

 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد من امرنا بالتفقه في الدين ، واشكر من ارشدنا الي اتباع سنن سيد  المرسلين ، واصلي واسلم علي الرسول الامين ، واله الطاهرين واصحابه الاكرمين . 
  (   كتاب الطهارة )
  (   باب )
 هذا الكتاب قد اشتمل علي مساءل :
 الاولي : الماء طاهر مطهر ، لا يخرجه عن الوصفين الا ما غير ريحه ، او  لونه ، او طعمه من النجاسات ، وعن الثاني ما اخرجه عن اسم الماء المطلق من  المغيرات الطاهرة ، ولا فرق بين قليل وكثير ، وما فوق القلتين وما دونهما ،  ومتحرك وساكن ، ومستعمل وغير مستعمل . 
  (   باب النجاسات )
 فصل :
 والنجاسات هي غاءط الانسان مطلقا ، وبوله  الا الذكر الرضيع  ، ولعاب  كلب ، وروث ، ودم حيض ، ولحم خنزير ، وفيما عدا ذلك خلاف ، والاصل  الطهارة ؛ فلا ينقل عنها الا ناقل صحيح لم يعارضه ما يساويه او يقدم عليه .
 فصل :
 ويطهر ما يتنجس بغسله ، حتي لا يبقي لها عين ، ولا لون ، ولا ريح ،    ولا طعم ، والنعل بالمسح ، والاستحالة مطهرة لعدم وجود الوصف المحكوم عليه ،  وما لا يمكن غسله فبالصب عليه او النزح منه ؛ حتي لا يبقي للنجاسة اثر .
 والماء هو الاصل في التطهير ؛ فلا يقوم غيره مقامه الا باذن من الشارع . 
  (   باب قضاء الحاجة )
 علي المتخلي الاستتار حتي يدنو من الارض ، والبعد او دخول الكنيف ،  وترك الكلام ، والملابسة لما له حرمة ، وتجنب الامكنة التي منع عن التخلي  فيها شرع او عرف ، وعدم الاستقبال ، والاستدبار للقبلة ، وعليه الاستجمار  بثلاثة احجار طاهرة ، او ما يقوم مقامها ، ويندب الاستعاذة عند الشروع ،  والاستغفار والحمد بعد الفراغ . 
  (   باب الوضوء )
 يجب علي كل مكلف ان يسمي اذا ذكر ، ويتمضمض ويستنشق ، ثم  يغسل جميع وجهه ، ثم يديه مع مرفقيه ، ثم يمسح راسه مع اذنيه ، ويجزء  مسح بعضه ، والمسح علي العمامة ، ثم يغسل رجليه مع الكعبين ، وله المسح  علي الخفين .
 ولا يكون وضوءا شرعيا الا بالنية لاستباحة الصلاة .
 فصل :
 يستحب التثليث في غير الراس ، واطالة الغرة والتحجيل ، وتقديم السواك ،  وغسل اليدين الي الرسغين  ثلاثا  قبل الشروع في غسل الاعضاء المتقدمة .  
 فصل :
 وينتقض الوضوء من الفرجين من عين او ريح ، وبما يوجب الغسل ،  ونوم المضطجع ، واكل لحم الابل ، والقء ، ونحوه ، ومس الذكر . 
  (   باب الغسل )
 يجب بخروج المني بشهوة  ولو بتفكر  ، وبالتقاء الختانين ، وبانقطاع  الحيض والنفاس ، وبالاحتلام  مع وجود بلل  ، وبالموت ، وبالاسلام .
 فصل :
 والغسل الواجب هو : ان يفيض الماء علي جميع بدنه ، او ينغمس  فيه ، مع المضمضة والاستنشاق ، والدلك لما يمكن دلكه ، ولا يكون شرعيا الا  بالنية لرفع موجبه ، وندب تقديم غسل اعضاء الوضوء الا القدمين ، ثم  التيامن .
 فصل :
 ويشرع لصلاة الجمعة ، والعيدين ، ولمن غسل ميتا ، وللاحرام ، ولدخول  مكة . 
  (   باب التيمم )
 يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل لمن لا يجد الماء ، او خشي  الضرر من استعماله ، واعضاءه : الوجه ثم الكفان ، يمسحهما مرة بضربة    واحدة ، ناويا مسميا ، ونواقضه نواقض الوضوء . 
  (   باب الحيض )
 لم يات في تقدير اقله واكثره ما تقوم به الحجة ، وكذلك الطهر ، فذات  العادة المتقررة تعمل عليها ، وغيرها ترجع الي القراءن ، فدم الحيض يتميز من  غيره ، فتكون حاءضا اذا رات دم الحيض ، ومستحاضة اذا رات غيره ، وهي  كالطاهرة ، وتغسل اثر الدم ، وتتوضا لكل صلاة ، والحاءض لا تصلي ، ولا  تصوم ، ولا توطا ؛ حتي تغتسل بعد الطهر ، وتقضي الصيام .
 فصل :
 والنفاس اكثره اربعون يوما ، ولا حد لاقله ، وهو كالحيض . 
  (   كتاب الصلاة )
  (   باب مواقيت الصلاة )
 اول وقت الظهر الزوال ، واخره مصير ظل الشء مثله  سوي فء  الزوال  ، وهو اول وقت العصر ، واخره ما دامت الشمس بيضاء نقية ، واول  وقت المغرب غروب الشمس ، واخره ذهاب الشفق الاحمر ، وهو اول  العشاء ، واخره نصف الليل ، واول وقت الفجر اذا انشق الفجر ، واخره طلوع  الشمس ، ومن نام عن صلاته او سها عنها فوقتها حين يذكرها ، ومن كان  معذورا وادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها ، والتوقيت واجب ، والجمع لعذر  جاءز ، والمتيمم وناقص الصلاة  او الطهارة  يصلون كغيرهم من غير تاخير ،  واوقات الكراهة  في غير مكة  : بعد الفجر حتي ترتفع الشمس ، وعند  الزوال  في غير يوم الجمعة  ، وبعد العصر حتي تغرب .   
  (   باب الاذان )
 يشرع لاهل كل بلد ان يتخذوا مءذنا ؛ ينادي بالفاظ الاذان المشروعة عند  دخول وقت الصلاة ، ويشرع للسامع ان يتابع المءذن ، ثم تشرع الاقامة علي  الصفة الواردة . 
  (   باب شروط الصلاة )
 ويجب علي المصلي تطهير ثوبه وبدنه ومكانه من النجاسة ، وستر عورته ؛  ولا يشتمل الصماء ، ولا يسدل ، ولا يسبل ، ولا يكفت ، ولا يصلي في ثوب  حرير ، ولا ثوب شهرة ، ولا مغصوب ، وعليه استقبال عين الكعبة  ان كان  مشاهدا لها او في حكم المشاهد  ، وغير المشاهد يستقبل الجهة بعد التحري . 
  (   باب كيفية الصلاة )
 لا تكون شرعية الا بالنية ، واركانها كلها مفترضة ؛ الا قعود التشهد  الاوسط والاستراحة ، ولا يجب من اذكارها الا التكبير ؛ والفاتحة في كل ركعة   ولو كان مءتما  ، والتشهد الاخير ، والتسليم ، وما عدا ذلك فسنن ، وهي :  الرفع في المواضع الاربعة ، والضم ، والتوجه بعد التكبيرة ، والتعوذ ، والتامين ،  وقراءة غير الفاتحة معها ، والتشهد الاوسط ، والاذكار الواردة في كل ركن ،  والاستكثار من الدعاء بخيري الدنيا والاخرة ؛ بما ورد وبما لم يرد . 
  (   باب متي تبطل الصلاة ؟ وعمن تسقط ؟ )
 فصل :
 وتبطل الصلاة بالكلام ، وبالاشتغال بما ليس منها ، وبترك شرط او ركن عمدا .  
 فصل :
 ولا تجب علي غير مكلف ، وتسقط عمن عجز عن الاشارة ، وعمن اغمي  عليه حتي خرج وقتها ، ويصلي المريض قاءما ، ثم قاعدا ، ثم علي جنب . 
  (   باب صلاة التطوع )
 هي اربع قبل الظهر ، واربع بعده ، واربع قبل العصر ، وركعتان بعد  المغرب ، وركعتان بعد العشاء ، وركعتان قبل صلاة الفجر ، وصلاة الضحي ،  وصلاة الليل  واكثرها ثلاث عشرة ركعة ؛ يوتر في اخرها بركعة  ، وتحية  المسجد ، والاستخارة ، وركعتان بين كل اذان واقامة . 
  (   باب صلاة الجماعة )
 هي من اكد السنن ؛ وتنعقد باثنين ، واذا كثر الجمع ؛ كان الثواب اكثر ،  وتصح بعد المفضول ، والاولي ان يكون الامام من الخيار ، ويءم الرجل بالنساء   لا العكس  ، والمفترض بالمتنفل  والعكس  ، وتجب المتابعة في غير مبطل ،  ولا يءم الرجل قوما هم له كارهون ، ويصلي بهم صلاة اخفهم ، ويقدم  السلطان ، ورب المنزل ، والاقرا ، ثم الاعلم ، ثم الاسن ، واذا اختلت صلاة  الامام ؛ كان ذلك عليه لا علي المءتمين به ، وموقفهم خلفه ؛ الا الواحد فعن  يمينه ، وامامة النساء وسط الصف ، وتقدم صفوف الرجال ، ثم الصبيان ، ثم  النساء ، والاحق بالصف الاول اولو الاحلام والنهي ، وعلي الجماعة ان يسووا  صفوفهم ، وان يسدوا الخلل ، وان يتموا الصف الاول ، ثم الذي يليه ، ثم    كذلك . 
  ( باب سجود السهو )
 وهو سجدتان قبل التسليم او بعده ؛ وباحرام ، وتشهد ، وتحليل ، ويشرع  لترك مسنون ، وللزيادة  ولو ركعة  سهوا ، وللشك في العدد ، واذا سجد  الامام تابعه المءتم . 
  ( باب القضاء للفواءت )
 ان كان الترك عمدا لا لعذر ؛ فدين الله  تعالي  احق ان يقضي ، وان  كان بعذر ، فليس بقضاء ؛ بل اداء في وقت زوال العذر ؛ الا صلاة العيد ؛  ففي ثانيه . 
  ( باب صلاة الجمعة )
 تجب علي كل مكلف ؛ الا المراة ، والعبد ، والمسافر ، والمريض ، وهي  كساءر الصلوات ؛ لا تخالفها الا في مشروعية الخطبتين قبلها ، ووقتها وقت  الظهر ، وعلي من حضرها ان لا يتخطي رقاب الناس ، وان ينصت حال  الخطبتين ، وندب له التبكير ، والتطيب ، والتجمل ، والدنو من الامام ، ومن  ادرك ركعة منها ؛ فقد ادركها ، وهي في يوم العيد رخصة . 
  ( باب صلاة العيدين )
 هي ركعتان ؛ في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة ، وفي الثانية خمس  كذلك ، ويخطب بعدها ، ويستحب التجمل ، والخروج الي خارج البلد ،    ومخالفة الطريق ، والاكل قبل الخروج في الفطر دون الاضحي ، ووقتها بعد  ارتفاع الشمس قدر رمح الي الزوال ، ولا اذان فيها ولا اقامة . 
  ( باب صلاة الخوف )
 قد صلاها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] علي صفات مختلفة ؛ وكلها مجزءة ، واذا  اشتد الخوف والتحم القتال ؛ صلاها الراجل والراكب  ولو الي غير القبلة ولو  بالايماء  . 
  ( باب صلاة السفر )
 يجب القصر علي من خرج من بلده قاصدا للسفر ؛ وان كان دون بريد ،  واذا اقام ببلد مترددا ؛ قصر الي عشرين يوما ، واذا عزم علي اقامة اربع ؛ اتم  بعدها ، وله الجمع تقديما وتاخيرا ؛ باذان واقامتين . 
  ( باب صلاة الكسوفين )
 وهي سنة ، واصح ما ورد في صفتها ركعتان ؛ وفي كل ركعة ركوعان ،  وورد ثلاثة ، واربعة ، وخمسة ، يقرا بين كل ركوعين ، وورد في كل ركعة  ركوع ، وندب الدعاء ، والتكبير ، والتصدق ، والاستغفار . 
  ( باب صلاة الاستسقاء )
 تسن عند الجدب ركعتان ؛ بعدهما خطبة ؛ تتضمن الذكر ، والترغيب في  الطاعة ، والزجر عن المعصية ، ويستكثر الامام ومن معه من الاستغفار ،  والدعاء برفع الجدب ، ويحولون  جميعا  ارديتهم .   
  (   كتاب الجناءز )
 من السنة عيادة المريض ، وتلقين المحتضر الشهادتين ، وتوجيهه وتغميضه  اذا مات ، وقراءة ( يس ) عليه ، والمبادرة بتجهيزه  الا لتجويز حياته  ،  والقضاء لدينه ، وتسجيته ، ويجوز تقبيله ، وعلي المريض ان يحسن الظن بربه ،  ويتوب اليه ، ويتخلص عن كل ما عليه .
 فصل :
 ويجب غسل الميت المسلم علي الاحياء ، والقريب اولي بالقريب ؛ اذا  كان من جنسه ، واحد الزوجين بالاخر ، ويكون الغسل ثلاثا ، او خمسا ، او  اكثر ؛ بماء وسدر ؛ وفي الاخرة كافور ، وتقدم الميامن ، ولا يغسل الشهيد .
 فصل :
 يجب تكفينه بما يستره  ولو لم يملك غيره  ، ولا باس بالزيادة  مع  التمكن  من غير مغالاة ، ويكفن الشهيد في ثيابه التي قتل فيها ، وندب  تطييب بدن الميت وكفنه .
 فصل :
 وتجب الصلاة علي الميت ، ويقوم الامام حذاء راس الرجل ، ووسط  المراة ، ويكبر اربعا او خمسا ، ويقرا بعد التكبيرة الاولي الفاتحة وسورة ،  ويدعو بين التكبيرات بالادعية الماثورة ، ولا يصلي علي الغال ، وقاتل نفسه ،  والكافر ، والشهيد ، ويصلي علي القبر ، وعلي الغاءب .  
 فصل :
 ويكون المشي بالجنازة سريعا ، والمشي معها ، والحمل لها سنة ، والمتقدم  عليها والمتاخر عنها سواء ، ويكره الركوب ، ويحرم النعي ، والنياحة ، واتباعها  بنار ، وشق الجيب ، والدعاء بالويل والثبور ، ولا يقعد المتبع لها حتي توضع ،  والقيام لها منسوخ .
 فصل :
 ويجب دفن الميت في حفرة تمنعه من السباع ، ولا باس بالضرح ،  واللحد اولي ، ويدخل الميت من مءخر القبر ، ويوضع علي جنبه الايمن  مستقبلا ، ويستحب حثو التراب  من كل من حضر  ثلاث حثيات ، ولا يرفع  القبر زيادة علي شبر .
 والزيادة للموتي مشروعة ، ويقف الزاءر مستقبلا للقبلة ، ويحرم اتخاذ  القبور مساجد ، وزخرفتها ، وتسريجها ، والقعود عليها ، وسب الاموات .
 والتعزية مشروعة ، وكذلك اهداء الطعام لاهل الميت . 
  (   كتاب الزكاة )
 تجب في الاموال التي ستاتي ؛ اذا كان المالك مكلفا . 
  ( باب زكاة الحيوان )
 انما تجب منه في النعم ، وهي : الابل ، والبقر ، والغنم .  
 فصل :
 اذا بلغت الابل خمسا ؛ ففيها شاة ، ثم في كل خمس شاة ، فاذا بلغت  خمسا وعشرين ؛ ففيها ابنة مخاض ، او ابن لبون ، وفي ست واربعين حقة ، وفي  احدي وستين جذعة ، وفي ست وسبعين بنتا لبون ، وفي احدي وتسعين حقتان  الي مءة وعشرين ، فاذا زادت ؛ ففي كل اربعين ابنة لبون ، وفي كل خمسين حقة .
 فصل :
 ويجب في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة ، وفي اربعين مسنة ، ثم كذلك .
 فصل :
 ويجب في اربعين من الغنم شاة الي مءة واحدي وعشرين وفيها شاتان  الي مءتين وواحدة ، وفيها ثلاث شياه الي ثلاث مءة وواحدة ، وفيها اربع ، ثم  في كل مءة شاة .
 فصل :
 ولا يجمع بين مفترق من الانعام ، ولا يفرق بين مجتمع ؛ خشية الصدقة .
 فصل :
 ولا شء فيما دون الفريضة ، ولا في الاوقاص ، وما كان من خليطين  فيتراجعان بالسوية ، ولا تءخذ هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا عيب ، ولا صغيرة ،  ولا اكولة ، ولا ربي ، ولا ماخض ، ولا فحل غنم .   
  ( باب زكاة الذهب والفضة )
 هي  اذا حال علي احدهما الحول  ربع العشر ، ونصاب الذهب  عشرون دينارا ، ونصاب الفضة مءتا درهم ، ولا شء فيما دون ذلك ، ولا  زكاة في غيرهما من الجواهر ، واموال التجارة ، والمستغلات . 
  ( باب زكاة النبات )
 يجب العشر في الحنطة ، والشعير ، والذرة ، والتمر ، والزبيب ؛ وما كان  يسقي بالمسني منها ؛ ففيه نصف العشر ، ونصابها خمسة اوسق ، ولا شء  فيما عدا ذلك ، كالخضروات وغيرها ، ويجب في العسل العشر .
 ويجوز تعجيل الزكاة ، وعلي الامام ان يرد صدقات اغنياء كل محل في  فقراءهم ، ويبرا رب المال بدفعها الي السلطان  وان كان جاءرا  . 
  ( باب مصارف الزكاة )
 هي ثمانية  كما في الاية  ، وتحرم علي بني هاشم ومواليهم ، وعلي  الاغنياء ، والاقوياء المكتسبين . 
  ( باب صدقة الفطر )
 هي صاع من القوت المعتاد عن كل فرد ، والوجوب علي سيد العبد ،  ومنفق الصغير ، ونحوه ، ويكون اخراجها قبل صلاة العيد ، ومن لا يجد زيادة  علي قوت يومه وليلته ؛ فلا فطرة عليه ، ومصرفها مصرف الزكاة .   
  (   كتاب الخمس )
 يجب فيما يغنم في القتال ، وفي الركاز ، ولا يجب فيما عدا ذلك ،  ومصرفه من قوله  تعالي : ^ ( واعلموا انما غنمتم من شء فان لله  خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ) ^ . 
  (   كتاب الصيام )
 يجب صيام رمضان لرءية هلاله من عدل ، او اكمال عدة شعبان ،  ويصوم ثلاثين يوما ؛ ما لم يظهر هلال شوال قبل اكمالها ، واذا راه اهل بلد ؛  لزم ساءر البلاد الموافقة ، وعلي الصاءم النية قبل الفجر . 
  ( باب مبطلات الصيام )
 ويبطل بالاكل ، والشرب ، والجماع ، والقء عمدا ، ويحرم الوصال ، وعلي  من افطر عمدا كفارة ككفارة الظهار ، ويندب تعجيل الفطر وتاخير السحور .
 فصل :
 يجب علي من افطر لعذر شرعي ان يقضي ، والفطر للمسافر ونحوه  رخصة ؛ الا ان يخشي التلف او الضعف عن القتال ؛ فعزيمة ، ومن مات وعليه  صوم ؛ صام عنه وليه ، والكبير العاجز عن الاداء والقضاء ؛ يكفر عن كل يوم  باطعام مسكين ، والصاءم المتطوع امير نفسه ، لا قضاء عليه ولا كفارة . 
  ( باب صوم التطوع )
 يستحب صيام ست من شوال ، وتسع ذي الحجة ، ومحرم ، وشعبان ،    والاثنين والخميس ، وايام البيض ، وافضل التطوع صوم يوم وافطار يوم ،  ويكره صوم الدهر ، وافراد يوم الجمعة ، ويوم السبت ، ويحرم صوم العيدين ،  وايام التشريق ، واستقبال رمضان بيوم او يومين . 
  ( باب الاعتكاف )
 يشرع  ويصح  في كل وقت في المساجد ، وهو في رمضان اكد ، سيما  في العشر الاواخر منه ، ويستحب الاجتهاد في العمل فيها ، وقيام ليالي  القدر ، ولا يخرج المعتكف الا لحاجة . 
  (   كتاب الحج )
 يجب علي كل مكلف مستطيع فورا ، وكذلك العمرة ؛ وما زاد فهو  نافلة .
 فصل :
 يجب تعيين نوع الحج بالنية ؛ من تمتع او قران او افراد ، والاول  افضلها ، ويكون الاحرام من المواقيت المعروفة ، ومن كان دونها ؛ فمهله اهله ؛  حتي اهل مكة من مكة .
 فصل :
 ولا يلبس المحرم القميص ، ولا العمامة ، ولا البرنس ، ولا السراويل ،  ولا ثوبا مسه ورس ، ولا زعفران ، ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين ؛  فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ، ولا تنتقب المراة ، ولا تلبس    القفازين ، وما مسه الورس والزعفران ، ولا يتطيب ابتداء ، ولا ياخذ من شعره  او بشره الا لعذر ، ولا يرفث ، ولا يفسق ، ولا يجادل ، ولا ينكح ، ولا  ينكح ، ولا يخطب ، ولا يقتل صيدا ، ومن قتله ؛ فعليه جزاء مثل ما قتل من  النعم يحكم به ذوا عدل ، ولا ياكل ما صاده غيره ؛ الا اذا كان الصاءد حلالا  ولم يصده لاجله ، ولا يعضد من شجر الحرم ؛ الا الاذخر ، ويجوز قتل  الفواسق الخمس ، وصيد حرم المدينة وشجره كحرم مكة ؛ الا ان من قطع  شجره او خبطه ؛ كان سلبه حلالا لمن وجده ، ويحرم صيد وج وشجره .
 فصل :
 وعند قدوم الحاج مكة ؛ يطوف للقدوم سبعة اشواط ، يرمل في الثلاثة  الاولي ، ويمشي فيما بقي ، ويقبل الحجر الاسود ، او يستلمه بمحجن ويقبل  المحجن ونحوه ، ويستلم الركن اليماني ، ويكفي القارن طواف واحد ، وسعي  واحد ، ويكون حال الطواف متوضءا ساتر العورة ، والحاءض تفعل ما يفعل  الحاج ؛ غير ان لا تطوف بالبيت ، ويندب الذكر حال الطواف بالماثور ، وبعد  فراغه يصلي ركعتين في مقام ابراهيم ، ثم يعود الي الركن فيستلمه .
 فصل :
 ويسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط داعيا بالماثور ، واذا كان متمتعا ؛  صار بعد السعي حلالا ؛ حتي اذا كان يوم التروية ؛ اهل بالحج ، وتوجه الي  مني ، وصلي بها : الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، والفجر .  
 فصل :
 ثم ياتي عرفة صبح يوم عرفة ملبيا مكبرا ، ويجمع العصرين فيها ،  ويخطب ، ثم يفيض من عرفة بعد الغروب ، وياتي المزدلفة ؛ ويجمع فيها بين  العشاءين ، ثم يبيت بها ، ثم يصلي الفجر ، وياتي المشعر ؛ فيذكر الله عنده ،  ويقف به الي قبل طلوع الشمس ، ثم يدفع حتي ياتي بطن محسر ، ثم يسلك  الطريق الوسطي الي الجمرة التي عند الشجرة وهي جمرة العقبة ، فيرميها  بسبع حصيات ؛ يكبر مع كل حصاة  مثل حصي الخذف  ، ولا يرميها الا  بعد طلوع الشمس ؛ الا النساء والصبيان ؛ فيجوز لهم قبل ذلك ، ويحلق راسه  او يقصره ، فيحل له كل شء الا النساء ، ومن حلق او ذبح او افاض الي  البيت قبل ان يرمي ؛ فلا حرج ، ثم يرجع الي مني : فيبيت بها ليالي التشريق ،  ويرمي في كل يوم من ايام التشريق الجمرات الثلاث بسبع حصيات ؛ مبتدءا  بالجمرة الدنيا ، ثم الوسطي ، ثم جمرة العقبة ، ويستحب لمن يحج بالناس ان  يخطبهم يوم النحر ، وفي وسط ايام التشريق ، ويطوف الحاج طواف الافاضة   وهو طواف الزيارة  يوم النحر ، واذا فرغ من اعمال الحج ، واراد الرجوع ؛  طاف للوداع وجوبا ؛ الا انه خفف عن الحاءض .
 فصل :
 والهدي ؛ افضله البدنة ، ثم البقرة ، ثم الشاة ، وتجزء البدنة والبقرة  عن سبعة ، ويجوز للمهدي ان ياكل من لحم هديه ، ويركب عليه ، ويندب  له اشعاره وتقليده ، ومن بعث بهدي ؛ لم يحرم عليه شء مما يحرم علي  المحرم .   
  ( باب العمرة المفردة )
 يحرم لها من الميقات ، ومن كان في مكة ؛ خرج الي الحل ، ثم يطوف ،  ويسعي ، ويحلق  او يقصر  ، وهي مشروعة في جميع السنة . 
  (   كتاب النكاح )
 يشرع لمن استطاع الباءة ، ويجب علي من خشي الوقوع في المعصية ،  والتبتل غير جاءز ؛ الا لعجز عن القيام بما لا بد منه ، وينبغي ان تكون المراة  ودودا ، ولودا ، بكرا ، ذات جمال ، وحسب ، ودين ، ومال ، وتخطب الكبيرة  الي نفسها ، والمعتبر حصول الرضا منها لمن كان كفا ، والصغيرة الي وليها ،  ورضا البكر صماتها ، وتحرم الخطبة في العدة وعلي الخطبة ، ويستحب النظر  الي المخطوبة ، ولا نكاح الا بولي وشاهدين ؛ الا ان يكون عاضلا ، او غير  مسلم ؛ ويجوز لكل واحد من الزوجين ان يوكل لعقد النكاح ولو واحدا .
 فصل :
 ونكاح المتعة منسوخ ، والتحليل حرام ، وكذلك الشغار ، ويجب علي  الزوج الوفاء بشرط المراة ؛ الا ان يحل حراما ، او يحرم حلالا . 
  ( باب المحرمات في النكاح )
 ويحرم علي الرجل ان ينكح زانية او مشركة ؛ والعكس ، ومن صرح  القران بتحريمه ، والرضاع كالنسب ، والجمع بين المراة وعمتها ، او خالتها ، وما  زاد علي العدد المباح ؛ للحر والعبد ، واذا تزوج العبد بغير اذن سيده ؛ فنكاحه    باطل ، واذا اعتقت الامة ملكت امر نفسها ، وخيرت في زوجها . 
  ( باب العيوب وانكحة الكفار )
 ويجوز فسخ النكاح بالعيب ، ويقر من انكحة الكفار  اذا اسلموا  ما  يوافق الشرع ، واذا اسلم احد الزوجين ؛ انفسخ النكاح ، وتجب العدة ، فان  اسلم ولم تتزوج المراة ؛ كانا علي نكاحهما الاول ؛ ولو طالت المدة ؛ اذا اختارا  ذلك . 
  ( باب المهر والعشرة )
 المهر واجب ، وتكره المغالاة فيه ، ويصح ولو خاتما من حديد ، او تعليم  قران ، ومن تزوج امراة ولم يسم لها صداقا ؛ فلها مهر نساءها اذا دخل بها ،  ويستحب تقديم شء من المهر قبل الدخول ، وعليه احسان العشرة ، وعليها  الطاعة ، ومن كانت له زوجتان فصاعدا ؛ عدل بينهن في القسمة وما تدعو  الحاجة اليه ، واذا سافر اقرع بينهن ، وللمراة ان تهب نوبتها ، او تصالح الزوج  علي اسقاطها ، ويقيم عند الجديدة البكر سبعا ، والثيب ثلاثا ، ولا يجوز  العزل ، ولا يجوز اتيان المراة في دبرها .
 فصل :
 والولد للفراش ، ولا عبرة لشبهه بغير صاحبه ، واذا اشترك ثلاثة في  وطء امة في طهر ملكها كل واحد منهم فيه ، فجاءت بولد ، وادعوه جميعا ؛  فيقرع بينهم ، ومن استحقه بالقرعة ؛ فعليه للاخرين ثلثا الدية .   
  (   كتاب الطلاق )
 هو جاءز من مكلف مختار ، ولو هازلا ؛ لمن كانت في طهر لم يمسها  فيه ، ولا طلقها في الحيضة التي قبله ، او في حمل قد استبان ، ويحرم ايقاعه  علي غير هذه الصفة ، وفي وقوعه  ووقوع ما فوق الواحدة من دون تخلل  رجعة  خلاف ، والراجح عدم الوقوع .
 فصل :
 ويقع بالكناية مع النية ، وبالتخيير اذا اختارت الفرقة ، واذا جعله الزوج  الي غيره ؛ وقع منه ، ولا يقع بالتحريم ، والرجل احق بامراته في عدة طلاقها ،  يراجعها متي شاء اذا كان الطلاق رجعيا ، ولا تحل له بعد الثالثة ، حتي تنكح  زوجا غيره . 
  ( باب الخلع )
 واذا خالع الرجل امراته ؛ كان امرها اليها ، لا ترجع اليه بمجرد الرجعة ،  ويجوز بالقليل والكثير ؛ ما لم يجاوز ما صار اليها منه ، ولا بد من التراضي  بين الزوجين علي الخلع ، او الزام الحاكم مع الشقاق بينهما .
 وهو فسخ ، وعدته حيضة . 
  ( باب الايلاء )
 هو ان يحلف الزوج علي جميع نساءه  او بعضهن  : لا اقربهن ، فان  وقت بدون اربعة اشهر ؛ اعتزل حتي ينقضي ما وقت به ، وان لم يوقت شيءا     او وقت باكثر منها  ؛ خير بعد مضيها بين ان يفء او يطلق . 
  ( باب الظهار )
 وهو قول الزوج لامراته : انت علي كظهر امي ، او : ظاهرتك ، او نحو  ذلك ؛ فيجب عليه قبل ان يمسها ان يكفر بعتق رقبة ، فان لم يجد فليطعم  ستين مسكينا ، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين : ويجوز للامام ان يعينه  من صدقات المسلمين ؛ اذا كان فقيرا لا يقدر علي الصوم ، وله ان يصرف منها  لنفسه وعياله ، واذا كان الظهار مءقتا ؛ فلا يرفعه الا انقضاء الوقت ، واذا  وطء قبل انقضاء الوقت  او قبل التكفير  ؛ كف حتي يكفر في المطلق ، او  ينقضي وقت المءقت . 
  ( باب اللعان )
 اذا رمي الرجل امراته بالزنا ، ولم تقر بذلك ، ولا رجع عن رميه ؛  لاعنها ، فيشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ، والخامسة ان  لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ، ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه  لمن الكاذبين ، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ، واذا  كانت حاملا او كانت قد وضعت ؛ ادخل نفي الولد في ايمانه ، ويفرق الحاكم  بينهما ، وتحرم عليه ابدا ، ويلحق الولد بامه فقط ، ومن رماها به ، فهو  قاذف . 
  ( باب العدة والاحداد )
 هي للطلاق من الحامل ؛ بالوضع ، ومن الحاءض ؛ بثلاث حيض ، ومن    غيرهما ؛ بثلاثة اشهر ، وللوفاة ؛ باربعة اشهر وعشرا ؛ وان كانت حاملا  فبالوضع ؛ ولا عدة علي غير مدخولة ، والامة كالحرة ، وعلي المعتدة للوفاة  ترك التزين ، والمكث في البيت الذي كانت فيه عند موت زوجها ، او بلوغ  خبره ، وامراة المقود تربص اربع سنين ، ثم تعتد عدة الوفاة ، وهي امراته ما  لم تتزوج . 
  ( باب استبراء الاماء )
 يجب استبراء الامة المسبية والمشتراة ونحوهما بحيضه ؛ ان كانت حاءضا ،  والحامل بوضع الحمل ، ومنقطعة الحيض حتي يتبين عدم حملها ، ولا تستبرا  بكر ، ولا صغيرة مطلقا ؛ ولا يلزم الاستبراء علي الباءع ونحوه . 
  ( باب النفقة )
 تجب علي الزوج للزوجة ، والمطلقة رجعيا  لا باءنا ، ولا في عدة الوفاة ؛  فلا نفقة ولا سكني ؛ الا ان تكونا حاملتين  ، وتجب علي الوالد الموسر لولده  المعسر  والعكس  ، وعلي السيد لمن يملكه ، ولا تجب علي القريب لقريبه ؛  الا من باب صلة الرحم ، ومن وجبت نفقته ؛ وجبت كسوته وسكناه . 
  ( باب الرضاع )
 انما يثبت حكمه بخمس رضعات ؛ مع تيقن وجود اللبن ، وكون الرضيع  قبل الفطام ، ويحرم به ما يحرم بالنسب ، ويقبل قول المرضعة ، ويجوز ارضاع  الكبير  ولو كان ذا لحية  لتجويز النظر .   
  ( باب الحضانة )
 الاولي بالطفل امه ؛ ما لم تنكح ، ثم الخالة ، ثم الاب ، ثم يعين الحاكم  من القرابة من راي فيه صلاحا ، وبعد بلوغ سن الاستقلال ؛ يخير الصبي بين  ابيه وامه ، فان لم يوجد ؛ كفله من كان له في كفالته مصلحة . 
  (   كتاب البيوع )
 المعتبر فيه مجرد التراضي  ولو باشارة من قادر علي النطق  ، ولا يجوز  بيع الخمر ، والميتة ، والخنزير ، والاصنام ، والكلب ، والسنور ، والدم ، وعسب  الفحل ، وكل حرام ، وفضل الماء ، وما فيه غرر  كالسمك في الماء ، وحبل  الحبلة ، والمنابذة ، والملامسة ، وما في الضرع ، والعبد الابق ، والمغانم حتي  تقسم ، والثمر حتي يصلح ، والصوف في الظهر ، والسمن في اللبن ،  والمحاقلة ، والمزابنة ، والمعاومة ، والمخاضرة ، والعربون ، والعصير الي من  يتخذه خمرا ، والكالء بالكالء ، وما اشتراه قبل قبضه ، والطعام حتي يجري  فيه الصاعان  ، ولا يجوز الاستثناء في البيع الا اذا كان معلوما ، ومنه استثناء  ظهر المبيع ، ولا يجوز التفريق بين المحارم ، ولا ان يبيع حاضر لباد ،  والتناجش ، والبيع علي البيع ، وتلقي الركبان ، والاحتكار ، والتسعير ، ويجب  وضع الجواءح ، ولا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا بيعتان في  بيعة ، وربح ما لم يضمن ، وبيع ما ليس عند الباءع  ويجوز بشرط عدم  الخداع  ، والخيار في المجلس ثابت ؛ ما لم يتفرقا . 
  ( باب الربا )
 يحرم بيع الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير    بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ؛ الا مثلا بمثل يدا بيد ، وفي الحاق  غيرها بها خلاف ، فان اختلفت الاجناس ؛ جاز التفاضل اذا كان يدا بيد ، ولا  يجوز بيع الجنس بجنسه مع عدم العلم بالتساوي  وان صحبه غيره  ، ولا بيع  الرطب بما كان يابسا الا لاهل العرايا ، ولا بيع اللحم بالحيوان ، ويجوز بيع  الحيوان باثنين او اكثر من جنسه ، ولا يجوز بيع العينة . 
  ( باب الخيارات )
 يجب علي من باع ذا عيب ان يبينه ؛ والا ثبت للمشتري الخيار ،  والخراج بالضمان ، وللمشتري الرد بالغرر  ومنه المصراة  ؛ فيردها  وصاعا  من تمر ، او ما يتراضيان عليه  ، ويثبت الخيار لمن خدع او باع قبل وصول  السوق ، ولكل من المتبايعين بيعا منهيا عنه الرد ، ومن اشتري شيءا لم يره ؛ فله  رده اذا راه ، وله رد ما اشتراه بخيار ، واذا اختلف البيعان ؛ فالقول ما يقوله  الباءع . 
  ( باب السلم )
 هو ان يسلم راس المال في مجلس العقد ؛ علي ان يعطيه ما يتراضيان عليه  معلوما الي اجل معلوم ، ولا ياخذ الا ما سماه او راس ماله ، ولا يتصرف فيه  قبل قبضه . 
  ( باب القرض )
 يجب ارجاع مثله ، ويجوز ان يكون افضل او اكثر ؛ اذا لم يكن مشروطا ،    ولا يجوز ان يجر القرض نفعا للمقرض . 
  ( باب الشفعة )
 سببها الاشتراك في شء واحد  ولو منقولا  ؛ فاذا وقعت القسمة فلا  شفعة ، ولا يحل للشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه ، ولا تبطل بالتراخي . 
  ( باب الاجارة )
 يجوز علي كل عمل لم يمنع منه مانع شرعي ، وتكون الاجرة معلومة  عند الاستءجار ، فان لم تكن كذلك ؛ استحق الاجير مقدار عمله عند اهل  ذلك العمل ، وقد ورد النهي عن كسب الحجام ، ومهر البغي ، وحلوان  الكاهن ، وعسب الفحل ، واجرة المءذن ، وقفيز الطحان ، ويجوز الاستءجار  علي تلاوة القران ؛ لا علي تعليمه ، وان يكري العين مدة معلومة ؛ باجرة  معلومة  ومن ذلك كراء الارض لا بشطر ما يخرج منها  ، ومن افسد ما  استءجر عليه ، او اتلف ما استاجره ؛ ضمن . 
  ( باب الاحياء والاقطاع )
 من سبق الي احياء ارض لم يسبق اليها غيره ؛ فهو احق بها ، وتكون  ملكا له ، ويجوز للامام ان يقطع  من في اقطاعه مصلحة  شيءا من الارض  الميتة ، او المعادن ، او المياه . 
  ( باب الشركة )
 الناس شركاء في الماء ، والنار ، والكلا ، واذا تشاجر المستحقون للماء ؛    كان الاحق به الاعلي فالاعلي ، يمسكه الي الكعبين ، ثم يرسله الي من تحته ،  ولا يجوز منع فضل الماء ليمنع به الكلا ، وللامام ان يحمي بعض المواضع لرعي  دواب المسلمين في وقت الحاجة ، ويجوز الاشتراك في النقود والتجارات ، ويقسم  الربح علي ما تراضيا عليه ، وتجوز المضاربة ما لم تشتمل علي ما لا يحل ، واذا  تشاجر الشركاء في عرض الطريق ؛ كان سبعة اذرع ، ولا يمنع جار جاره ان يغرز  خشبة في جداره ، ولا ضرر و لا ضرار بين الشركاء ، ومن ضار شريكه ؛ جاز  للامام عقوبته بقلع شجره او بيع داره . 
  ( باب الرهن )
 يجوز رهن ما يملكه الراهن في دين عليه ؛ والظهر يركب واللبن يشرب  بنفقة المرهون ، ولا يغلق الرهن بما فيه . 
  ( باب الوديعة والعارية )
 تجب علي الوديع والمستعير تادية الامانة الي من اءتمنه ، ولا يخن من  خانه ، ولا ضمان عليه اذا تلفت بدون جنايته وخيانته ، ولا يجوز منع الماعون   كالدلو ، والقدر  واطراق الفحل ، وحلب المواشي  لمن يحتاج ذلك  ،  والحمل عليها في سبيل الله . 
  ( باب الغصب )
 ياثم الغاصب ويجب عليه رد ما اخذه ، ولا يحل مال امرء مسلم الا  بطيبة من نفسه ، وليس لعرق ظالم حق ، ومن زرع في ارض قوم بغير اذنهم ؛  فليس له من الزرع شء ؛ وله نفقته ، ومن غرس في ارض غيره غرسا رفعه ،    ولا يحل الانتفاع بالمغصوب ، ومن اتلفه ؛ فعليه مثله او قيمته . 
  ( باب العتق )
 افضل الرقاب انفسها ، ويجوز العتق بشرط الخدمة ونحوها ، ومن ملك  رحمه عتق عليه ، ومن مثل بمملوكه فعليه ان يعتقه ؛ والا اعتقه الامام او  الحاكم ، ومن اعتق شركا له في عبد ؛ ضمن لشركاءه نصيبهم بعد التقويم ؛  والا عتق نصيبه فقط واستسعي العبد ، ولا يصح شرط الولاء لغير من اعتق ،  ويجوز التدبير ؛ فيعتق بموت مالكه ؛ واذا احتاج المالك جاز له بيعه ، ويجوز  مكاتبة المملوك علي مال يءديه ، فيصير عند الوفاة حرا ، ويعتق منه بقدر ما  سلم ، واذا عجز عن تسليم مال الكتابة ؛ عاد في الرق ، ومن استولد امته ؛ لم  يحل له بيعها ؛ وعتقت بموته ، او بتخييره لعتقها . 
  ( باب الوقف )
 من حبس ملكه في سبيل الله ؛ صار محبسا ، وله ان يجعل غلاته لاي  مصرف شاء مما فيه قربه ، وللمتولي عليه ان ياكل منه بالمعروف ، وللواقف ان  يجعل نفسه في وقفه كساءر المسلمين ، ومن وقف شيءا مضارة لوارثه ؛ كان  وقفه باطلا ، ومن وضع مالا في مسجد او مشهد لا ينتفع به احد ؛ جاز صرفه  في اهل الحاجات ومصالح المسلمين ، ومن ذلك ما يوضع في الكعبة ، او في  مسجده [ صلي الله عليه وسلم ] ، والوقف علي القبور  لرفع سمكها ، او تزيينها ، او فعل ما يجلب  علي زاءرها فتنة  باطل . 
  ( باب الهدايا )
 يشرع قبولها ومكافاة فاعلها ، وتجوز بين المسلم والكافر ، ويحرم    الرجوع فيها ، وتجب التسوية بين الاولاد ، والرد  لغير مانع شرعي  مكروه . 
  ( باب الهبات )
 ان كانت بغير عوض ؛ فلها حكم الهدية في جميع ما سلف ، وان كانت  بعوض ؛ فهي بيع ولها حكمه ، والعمري والرقبي توجبان الملك للمعمر والمرقب  ولعقبه من بعده ؛ لا رجوع فيهما . 
  (   كتاب الايمان )
 الحلف انما يكون باسم الله  تعالي  ، او صفة له ، ويحرم بغير ذلك ،  ومن حلف فقال : ان شاء الله ؛ فقد استثني ، ولا حنث عليه ، ومن حلف  علي شء فراي غيره خيرا منه ؛ فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه ، ومن  اكره علي اليمين ؛ فهي غير لازمة ، ولا ياثم بالحنث فيها ، واليمين الغموس  هي التي يعلم الحالف كذبها ، ولا مءاخذة باللغو ، ومن حق المسلم علي المسلم  ابرار قسمه ، وكفارة اليمين هي ما ذكره الله في كتابه العزيز . 
  (   كتاب النذر )
 انما يصح اذا ابتغي وجه الله ، فلا بد ان يكون قربة ، ولا نذر في  معصية الله ، ومن النذر في المعصية ما فيه مخالفة للتسوية بين الاولاد ، او  مفاضلة بين الورثة ؛ مخالفة لما شرعه الله تعالي ، ومنه النذر علي القبور ،  وعلي ما لم ياذن به الله ، ومن اوجب علي نفسه فعلا لم يشرعه الله ؛ لم  يجب عليه ، وكذلك ان كان مما لم يشرعه الله وهو لا يطيقه ، ومن نذر نذرا  لم يسمه  او كان معصية ، او لا يطيقه  ؛ فعليه كفارة يمين ، ومن نذر بقربة ؛    وهو مشرك ثم اسلم ؛ لزمه الوفاء ، ولا ينفذ النذر الا من الثلث ، واذا مات  الناذر بقربة ، ففعلها عنه ولده ؛ اجزاه ذلك . 
  (   كتاب الاطعمة )
 الاصل في كل شء الحل ، ولا يحرم الا ما حرمه الله ورسوله ، وما  سكتا عنه فهو عفو ، فيحرم ما في الكتاب العزيز ، وكل ذي ناب من السباع ،  وكل ذي مخلب من الطير ، والحمر الانسية ، والجلالة قبل الاستحالة ، والكلاب ،  والهر ، وما كان مستخبثا ، وما عدا ذلك فهو ؛ حلال . 
  ( باب الصيد )
 ما صيد بالسلاح الجارح والجوارح ؛ كان حلالا اذا ذكر اسم الله عليه ،  وما صيد بغير ذلك ؛ فلا بد من التذكية ، واذا شارك الكلب المعلم كلب اخر ؛  لم يحل صيدهما ، واذا اكل الكلب المعلم ونحوه من الصيد ؛ لم يحل ؛ فانما  امسك علي نفسه ، واذا وجد الصيد بعد وقوع الرمية فيه ميتا  ولو بعد ايام   في غير ماء ؛ كان حلالا ما لم ينتن ، او يعلم ان الذي قتله غير سهمه . 
  ( باب الذبح )
 هو ما انهر الدم ، وفري الاوداج ، وذكر اسم الله عليه  ولو بحجر او  نحوه  ؛ ما لم يكن سنا او ظفرا ، ويحرم تعذيب الذبيحة ، والمثلة بها ،  وذبحها لغير الله ، واذا تعذر الذبح لوجه ؛ جاز الطعن والرمي ، وكان ذلك  كالذبح ، وذكاة الجنين ذكاة امه ، وما ابين من الحي فهو ميتة ، ويحل ميتتان  ودمان : السمك والجراد ، والكبد والطحال ، وتحل الميتة للمضطر .   
  ( باب الضيافة )
 يجب علي من وجد ما يقري به من نزل من الضيوف ان يفعل ذلك ،  وحد الضيافة الي ثلاثة ايام ، وما كان وراء ذلك فصدقة ، ولا يحل للضيف ان  يثوي عنده حتي يحرجه ، واذا لم يفعل القادر علي الضيافة ما يجب عليه ؛  كان للضيف ان ياخذ من ماله بقدر قراه ، ويحرم اكل طعام الغير بغير اذنه ،  ومن ذلك حلب ماشيته ، واخذ ثمرته وزرعه ، لا يجوز الا باذنه ؛ الا ان  يكون محتاجا الي ذلك ؛ فليناد صاحب الابل او الحاءط ، فان اجابه ؛ والا  فليشرب ولياكل  غير متخذ خبنة  . 
  ( باب اداب الاكل )
 يشرع للاكل التسمية ، والاكل باليمين ومن حافتي الطعام لا من وسطه ، ومما  يليه ، ويلعق اصابعه والصحفة ، والحمد عند الفراغ ، والدعاء ، ولا ياكل متكءا . 
  (   كتاب الاشربة )
 كل مسكر حرام ، وكل مفتر حرام ، وما اسكر كثيره فقليله حرام ،  ويجوز الانتباذ في جميع الانية ، ولا يجوز انتباذ جنسين مختلطين ، ويحرم  تخليل الخمر ، ويجوز شرب العصير والنبيذ قبل غليانه ، ومظنة ذلك ما زاد  علي ثلاثة ايام .
 واداب الشرب ؛ ان يكون ثلاثة انفاس ، وباليمين ، ومن قعود ، وتقديم  الايمن فالايمن ، ويكون الساقي اخرهم شربا ، ويسمي في اوله ، ويحمد في  اخره ، ويكره التنفس في السقاء ، والنفخ فيه ، والشرب من فيه ، واذا وقعت    النجاسة في شي من الماءعات ؛ لم يحل شربه ، وان كان جامدا القيت وما حولها ،  ويحرم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة . 
  (   كتاب اللباس )
 ستر العورة واجب في الملا والخلاء ، ولا يلبس الرجل الخالص من  الحرير ، اذا كان فوق اربع اصابع ؛ الا للتداوي ، ولا يفترشه ، ولا المصبوغ  بالعصفر ، ولا ثوب شهرة ، ولا ما يختص بالنساء ، ولا العكس ، ويحرم علي  الرجال التحلي بالذهب  لا بغيره  . 
  ( كتاب الاضحية )
 تشرع لاهل كل بيت ، واقلها شاة ، ووقتها بعد صلاة عيد النحر الي اخر  ايام التشريق ، وافضلها اسمنها ، ولا يجزء ما دون الجذع من الضان ، ولا  الثني من المعز ، ولا الاعور ، والمريض ، والاعرج ، والاعجف ، واعضب القرن  والاذن ، ويتصدق منها وياكل ويدخر ، والذبح في المصلي افضل ، ولا ياخذ   من له اضحية  من شعره وظفره بعد دخول عشر ذي الحجة ؛ حتي يضحي . 
  ( باب الوليمة )
 هي مشروعة ، ويجب الاجابة عليها ، ويقدم السابق ثم الاقرب بابا ، ولا  يجوز حضورها اذا اشتملت علي معصية .
 فصل :
 والعقيقة مستحبة  وهي شاتان عن الذكر ، وشاة عن الانثي  يوم سابع    المولود ، وفيه يسمي ، ويحلق راسه ، ويتصدق بوزنه ذهبا او فضة . 
  (   كتاب الطب )
 يجوز التداوي ، والتفويض افضل لمن يقدر علي الصبر ، ويحرم بالمحرمات ،  ويكره الاكتواء ، ولا باس بالحجامة ، وبالرقية  بما يجوز  من العين  وغيرها . 
  (   كتاب الوكالة )
 يجوز لجاءز التصرف ان يوكل غيره في كل شء ؛ ما لم يمنع منه مانع ،  واذا باع الوكيل  بزيادة علي ما رسمه موكله  ؛ كانت الزيادة للموكل ، واذا  خالفه الي ما هو انفع ، او الي غيره ورضي به ؛ صح . 
  (   كتاب الضمانة )
 يجب علي من ضمن علي حي او ميت تسليم مال ان يغرمه عند  الطلب ، ويرجع علي المضمون عنه ؛ ان كان مامورا من جهته ، ومن ضمن  باحضار شخص ؛ وجب عليه احضاره ؛ والا غرم ما عليه . 
  (   كتاب الصلح )
 هو جاءز بين المسلمين ؛ الا صلحا احل حراما ، او حرم حلالا ، ويجوز  عن المعلوم والمجهول ؛ بمعلوم وبمجهول ، وعن الدم  كالمال  باقل من الدية  او اكثر ؛ ولو عن انكار .   
  (   كتاب الحوالة )
 من احيل علي ملء فليحتل ، واذا مطل المحال عليه او افلس ؛ كان  للمحال ان يطالب المحيل بدينه . 
  (   كتاب المفلس )
 يجوز لاهل الدين ان ياخذوا جميع ما يجدونه معه ؛ الا ما كان لا  يستغني عنه  وهو : المنزل ، وستر العورة ، وما يقيه البرد ، ويسد رمقه ومن  يعول  ، ومن وجد ماله عنده بعينه فهو احق به ، واذا نقص مال المفلس عن  الوفاء بجميع دينه ؛ كان الموجود اسوة الغرماء ، واذا تبين افلاسه ؛ فلا يجوز  حبسه ، ولي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته ، ويجوز للحاكم ان يحجره عن  التصرف في ماله ، ويبيعه لقضاء دينه ، وكذلك يجوز له الحجر علي المبذر ومن  لا يحسن التصرف ، ولا يمكن اليتيم من التصرف في ماله ؛ حتي يءنس منه  الرشد ، ويجوز لوليه ان ياكل من ماله بالمعروف . 
  (   كتاب اللقطة )
 من وجد لقطة فليعرف عصافها ووكاءها ، فان جاء صاحبها دفعها اليه ؛  والا عرف بها حولا ، وبعد ذلك يجوز له صرفها ولو في نفسه ، ويضمن مع  مجء صاحبها ، ولقطة مكة اشد تعريفا من غيرها ، ولا باس بان ينتفع الملتقط  بالشء الحقير  كالعصا والسوط ونحوهما  بعد التعريف به ثلاثا ، وتلتقط  ضالة الدواب ؛ الا الابل .   
  (   كتاب القضاء )
 انما يصح قضاء من كان مجتهدا ، متورعا عن اموال الناس ، عادلا في  القضية ، حاكما بالسوية ، ويحرم عليه الحرص علي القضاء وطلبه ، ولا يحل  للامام تولية من كان كذلك ، ومن كان متاهلا للقضاء ؛ فهو علي خطر عظيم ،  وله مع الاصابة اجران ، ومع الخطا اجر  ان لم يال جهدا في البحث  ،  وتحرم عليه الرشوة ، والهدية التي اهديت اليه لاجل كونه قاضيا ، ولا يجوز  له الحكم حال الغضب ، وعليه التسوية بين الخصمين ؛ الا اذا كان احدهما  كافرا ، والسماع منهما قبل القضاء ، وتسهيل الحجاب بحسب الامكان ، ويجوز  له اتخاذ الاعوان مع الحاجة ، والشفاعة والاستيضاع والارشاد الي الصلح ،  وحكمه ينفذ ظاهرا فقط ، فمن قضي له بشء فلا يحل له ؛ الا اذا كان الحكم  مطابقا للواقع . 
  (   كتاب الخصومة )
 علي المدعي البينة ، وعلي المنكر اليمين ، ويحكم الحاكم بالاقرار ،  وبشهادة رجلين ، او رجل وامراتين ، او رجل ويمين المدعي ، وبيمين المنكر ،  وبيمين الرد وبعلمه ، ولا تقبل شهادة من ليس بعدل ، ولا الخاءن ، ولا ذي  العداوة ، والمتهم ، والقانع لاهل البيت ، والقاذف ، ولا بدوي علي صاحب  قرية ، وتجوز شهادة من يشهد علي تقرير فعله او قوله اذا انتفت التهمة ،  وشهادة الزور من اكبر الكباءر ، واذا تعارض البينتان ولم يوجد وجه ترجيح ؛  قسم المدعي ، واذا لم يكن للمدعي بينة ؛ فليس له الا يمين صاحبه ، ولو كان  فاجرا ، ولا تقبل البينة بعد اليمين ، ومن اقر بشء  عاقلا بالغا غير هازل ولا    بمحال عقلا او عادة  ؛ لزمه ما اقر به ؛ كاءنا ما كان ، ويكفي مرة واحدة ؛ من  غير فرق بين موجبات الحدود وغيرها  كما سياتي  . 
  (   كتاب الحدود )
  ( باب حد الزاني )
 ان كان بكرا حرا جلد مءة جلدة ، وبعد الجلد يغرب عاما ، وان كان ثيبا  جلد كما يجلد البكر ، ثم يرجم حتي يموت ، ويكفي اقراره مرة ، وما ورد من  التكرار في وقاءع الاعيان ؛ فلقصد الاستثبات ، واما الشهادة فلا بد من اربعة ،  ولا بد ان يتضمن الاقرار والشهادة التصريح بايلاج الفرج في الفرج ، ويسقط  بالشبهات المحتملة ، وبالرجوع عن الاقرار ، وبكون المراة عذراء او رتقاء ،  ويكون الرجل مجبوبا او عنينا ، وتحرم الشفاعة في الحدود ، ويحفر للمرجوم  الي الصدر ، ولا ترجم الحبلي حتي تضع وترضع ولدها  ان لم يوجد من  يرضعه  ، ويجوز الجلد حال المرض بعثكال ونحوه ، ومن لاط بذكر ، قتل ولو  كان بكرا ، وكذلك المفعول به ؛ اذا كان مختارا ويعزر من نكح بهيمة ، ويجلد  المملوك نصف جلد الحر ، ويحده سيده او الامام . 
  ( باب حد السرقة )
 من سرق  مكلفا مختارا  من حرز ربع دينار فصاعدا ؛ قطعت كفه  اليمني ، ويكفي الاقرار مرة واحدة ، او شهادة عدلين ، ويندب تلقين المسقط ،  ويحسم موضع القطع ، وتعلق اليد في عنق السارق ، ويسقط بعفو المسروق  عليه قبل البلوغ الي السلطان  لا بعده ؛ فقد وجب  ، ولا قطع في ثمر ولا    كثر ؛ ما لم يءوه الجرين  اذا اكل ولم يتخذ خبنة  ؛ والا كان عليه ثمن ما  حمله مرتين ، وضرب نكال ، وليس علي الخاءن والمنتهب والمختلس قطع ، وقد  ثبت القطع في جحد العارية . 
  ( باب حد القذف )
 من رمي غيره بالزنا ؛ وجب عليه حد القذف ثمانين جلدة ان كان حرا ،  واربعين ان كان مملوكا ، ويثبت ذلك باقراره مرة ، او بشهادة عدلين ، واذا لم  يتب ؛ لم تقبل شهادته ابدا ، فان جاء بعد القذف باربعة شهود ؛ سقط عنه الحد ،  وهكذا اذا اقر المقذوف بالزنا . 
  ( باب حد الشرب )
 من شرب مسكرا  مكلفا مختارا  ؛ جلد علي ما يراه الامام  اما اربعين  جلدة ، او اقل ، او اكثر  ؛ ولو بالنعال ، ويكفي اقراره مرة ، او شهادة عدلين   ولو علي القء  ، وقتله في الرابعة منسوخ .
 فصل :
 والتعزير في المعاصي  التي لا توجب حدا  ثابت ؛ بحبس ، او ضرب ،  او نحوهما ، ولا يجاوز عشرة اسواط . 
  ( باب حد المحارب )
 وهو احد الانواع المذكورة في القران الكريم  القتل ، او الصلب ، او  قطع اليد والرجل من خلاف ، او النفي من الارض  ، يفعل الامام منها ما    راي فيه صلاحا ؛ لكل من قطع طريقا ولو في المصر ؛ اذا كان قد سعي في  الارض فسادا ، فان تاب قبل القدرة عليه ؛ سقط عنه ذلك . 
  ( باب من يستحق القتل حدا )
 هو الحربي ، والمرتد ، والساحر ، والكاهن ، والساب لله ، او لرسوله ،  او للاسلام او للكتاب او للسنة ، والطاعن في الدين والزنديق بعد استتابتهم ،  والزاني المحصن ، واللوطي  مطلقا  ، والمحارب . 
  (   كتاب القصاص )
 يجب علي المكلف المختار العامد  ان اختار ذلك الورثة  ؛ والا فلهم  طلب الدية ، وتقتل المراة بالرجل  والعكس  ، والعبد بالحر ، والكافر بالمسلم ،   لا العكس  ، والفرع بالاصل  لا العكس  ، ويثبت القصاص في الاعضاء  ونحوها ، والجروح  مع الامكان  ، ويسقط بابراء احد الورثة ، ويلزم نصيب  الاخرين من الدية ، فان كان فيهم صغير ؛ ينتظر في القصاص بلوغه ، ويهدر  ما سببه من المجني عليه ، واذا امسك رجل وقتل اخر ؛ قتل القاتل وحبس  الممسك ، وفي قتل الخطا الدية والكفارة  وهو ما ليس بعمد ، او من صبي ،  او مجنون  ، وهي علي العاقلة  وهم العصبة  . 
  (   كتاب الديات )
 دية الرجل المسلم مءة من الابل ، او مءتا بقرة ، او الفا شاة ، او الف  دينار ، او اثنا عشر الف درهم ، او مءتا حلة ، وتغلظ دية العمد وشبهه ؛ بان  يكون المءة من الابل ؛ في بطون اربعين منها اولادها ، ودية الذمي نصف دية    المسلم ، ودية المراة نصف دية الرجل ، والاطراف وغيرها كذلك في الزاءد علي  الثلث ، وتجب الدية كاملة في العينين ، والشفتين ، واليدين ، والرجلين ،  والبيضتين ، وفي الواحدة منها نصفها ، وكذلك تجب كاملة في الانف ،  واللسان ، والذكر ، والصلب ، وارش المامومة والجاءفة ثلث دية المجني عليه ،  وفي المنقلة عشر الدية ونصف عشرها ، وفي الهاشمة عشرها ، وفي كل سن  نصف عشرها ، وكذا في الموضحة ، وما عدا هذه المسماة ؛ فيكون ارشه بمقدار  نسبته الي احدها تقريبا ، وفي الجنين  اذا خرج ميتا  الغرة ، وفي العبد قيمته ،  وارشه بحسبها . 
  ( باب القسامة )
 اذا كان القاتل من جماعة محصورين ثبتت  وهي خمسون يمينا  ،  يختارهم ولي القتيل ، والديه  ان نكلوا  عليهم ؛ وان حلفوا سقطت ، وان  التبس الامر ؛ كانت من بيت المال . 
  (   كتاب الوصية )
 تجب علي من له ما يوصي فيه ، ولا تصح ضرارا ، ولا لوارث ، ولا في  معصية ، وهي  في القرب  من الثلث ، ويجب تقديم قضاء الديون ، ومن لم  يترك ما يقضي دينه ؛ قضاه السلطان من بيت المال . 
  (   كتاب المواريث )
 هي مفصلة في الكتاب العزيز ، ويجب الابتداء بذوي الفروض المقدرة ،  وما بقي فللعصبة ، والاخوات مع البنات عصبة ، ولبنت الابن مع البنت    السدس تكملة الثلثين ، وكذا الاخت لاب مع الاخت لابوين ، وللجدة او  الجدات السدس مع عدم الام ، وهو للجد مع من لا يسقطه ، ولا ميراث  للاخوة والاخوات مطلقا مع الابن او ابن الابن او الاب ، وفي ميراثهم مع  الجد خلاف ، ويرثون مع البنات الا الاخوة لام ، ويسقط الاخ لاب مع الاخ  لابوين ، واولو الارحام يتوارثون ؛ وهم اقدم من بيت المال ؛ فان تزاحمت  الفراءض فالعول ، ولا يرث ولد الملاعنة والزانية ؛ الا من امه وقرابتها  والعكس ، ولا يرث المولود الا اذا استهل ، وميراث العتيق لمعتقه ، ويسقط  بالعصبات ، وله الباقي بعد ذوي السهام ، ويحرم بيع الولاء وهبته ، ولا توارث  بين اهل ملتين ، ولا يرث القاتل من المقتول . 
  (   كتاب الجهاد والسير )
 الجهاد فرض كفاية مع كل بر وفاجر  اذا اذن الابوان  ، وهو  مع  اخلاص النية  يكفر الخطايا الا الدين ، ويلحق به حقوق الادميين ، ولا  يستعان فيه بالمشركين الا لضرورة ، ويجب علي الجيش طاعة اميرهم ؛ الا في  معصية الله ، وعليه مشاورتهم ، والرفق بهم ، وكفهم عن الحرام ، ويشرع  للامام اذا اراد غزوا ان يوري بغير ما يريده ، وان يذكي العيون ، ويستطلع  الاخبار ، ويرتب الجيوش ، ويتخذ الرايات والالوية ، وتجب الدعوة قبل القتال  الي احدي ثلاث خصال : اما الاسلام ، او الجزية ، او السيف ، ويحرم قتل  النساء ، والاطفال ، والشيوخ  الا لضرورة  ، والمثلة ، والاحراق بالنار ،  والفرار من الزحف  الا الي فءة  ، ويجوز تبييت الكفار ، والكذب في  الحرب والخداع .  
 فصل :
 وما غنمه الجيش ؛ كان لهم اربعة اخماسه ، وخمسه يصرفه الامام في  مصارفه ، وياخذ الفارس من الغنيمة ثلاثة اسهم ، والراجل سهما ، ويستوي  في ذلك القوي والضعيف ، ومن قاتل ومن لم يقاتل ، ويجوز تنفيل الامام  بعض الجيش ، وللامام الصفي ، وسهمه كاحد الجيش ، ويرضخ من الغنيمة  لمن حضر ، ويءثر المءلفين ان راي في ذلك صلاحا ، واذا رجع ما اخذه  الكفار من المسلمين كان لمالكه ، ويحرم الانتفاع بشء من الغنيمة قبل القسمة   الا الطعام والعلف  ، ويحرم الغلول ، ومن جملة الغنيمة الاسري ؛ ويجوز  القتل ، او الفداء ، او المن .
 فصل :
 ويجوز استرقاق العرب ، وقتل الجاسوس ، واذا اسلم الحربي قبل القدرة  عليه احرز امواله ، واذا اسلم عبد الكافر ؛ صار حرا ، والارض المغنومة امرها  الي الامام ؛ فيفعل الاصلح من قسمتها ، او تركها مشتركة بين الغانمين ، او  بين جميع المسلمين ، ومن امنه احد المسلمين ؛ صار امنا ، والرسول كالمءمن ،  وتجوز مهادنة الكفار ولو بشرط ، والي اجل اكثره عشرة سنين ، ويجوز تاييد  المهادنة بالجزية ، ويمنع المشركون واهل الذمة من السكون من جزيرة العرب .
 فصل :
 ويجب قتال البغاة حتي يرجعوا الي الحق ، ولا يقتل اسيرهم ، ولا يتبع  مدبرهم ، ولا يجاز علي جريحهم ، ولا تغنم اموالهم .  
 فصل :
 وطاعة الاءمة واجبة ؛ الا في معصية الله ، ولا يجوز الخروج عليهم ؛ ما  اقاموا الصلاة ، ولم يظهروا كفرا بواحا ، ويجب الصبر علي جورهم ، وبذل  النصيحة لهم ، وعليهم الذب عن المسلمين ، وكف يد الظالم ، وحفظ ثغورهم ،  وتدبيرهم بالشرع في الابدان ، والاديان ، والاموال ، وتفريق اموال الله في  مصارفها ، وعدم الاستءثار بما فوق الكفاية بالمعروف ، والمبالغة في اصلاح  السيرة والسريرة . 
  تم الكتاب وربنا محمود   وله المكارم والعلا والجود 
  وعلي النبي محمد صلواته   ما ناح قمري واورق عود 
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .    فارغة    فارغة   
  بسم الله الرحمن الرحيم
  ( [ مقدمة المءلف ] )
 نحمدك اللهم انت الذي علمت الناس في دينهم حكما ، وفي دنياهم  احكاما ، وجعلت امة خاتم الرسل المرحومة اكرم الامم كلها منزلا ومقاما ،  وما زلت الهمت من شءت وتلهم من تشاء منهم في كل قرن استعمال السنن  المطهرة علي وجهها الهاما ، ونهيتهم عن التفرق في الدين ، واوضحت لهم  سبيل اليقين ، فاصبحوا بنعمتك بررة كراما ، وما انفك عدولهم نفوا عن الدين  وينفون عنه انتحال (  ) المبطلين ، وتحريف الغالين ، وتاويل الجاهلين (  ) ، حتي  عاد علم الحق معتدلا قواما .
 ونصلي عليك ايها النبي الكريم ، بك من علينا بالايمان وهدانا اسلاما ،  لطفا بنا ورحمة علينا ، وبركة فينا ، واحسانا الينا واكراما ، فكان ذلك لزاما ،  ولولاك (  ) ما اهتدينا ، ولا صلينا ، ولا علمنا احكاما ، فكنت انت داعينا الي  هامش  (  ) اي : ادعاء . ( ش )  (  ) اشارة الي حديث : ' يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله . . . ' ؛ وهو حديث مروي من طرق  متعددة ، يقوي بعضها بعضا ؛ فانظر تعليقي علي ' الحطة في ذكر الصحاح الستة ' ( ص  ) للمءلف  رحمه الله  .  (  ) روي البخاري (  ) ، ومسلم (  ) عن سلمة بن الاكوع ، قال : خرجنا مع رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] الي خيبر ، فتسيرنا قليلا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع : الا تسمعنا من هنيهاتك ؟ !  وكان  عامر رجلا شاعرا  ، فنزل يحدو بالقوم يقول : 
  اللهم لولا انت ما اهتدينا   ولا تصدقنا ولا صلينا 
 [ فذكر ابياتا ] فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من هذا الساءق ؟ ! ' ، قالوا : عامر ، قال : ' يرحمه الله ' .  واللفظ لمسلم .    الله  سبحانه وتعالي  ، وهاديا لنا ، ورءوفا بنا ، وفينا اماما .
 ونسلم عليكم اهل البيت الطاهرين الطيبين انتم اصبتم من سعادة الدارين  سهاما ، وقمتم بالحق الحقيق بالاتباع كما يحق قياما .
 ورضي الله عنكم اصحاب النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ بكم انتظم مبتغي الامة الامية  بدءا وختاما ، ومنكم استتب امر الملة المكرمة اصلا وفرعا واهتماما .
 ورحمة الله وبركاته عليكم اهل الحديث ، انتم كشفتم للناس عن  صراح (  ) الحق وصحاح السنة وقح (  ) الشريعة ظلاما ، وعن وجه الدين القويم  والصراط المستقيم لثاما ، وكيف وقد جعلكم الله  تعالي  للمتقين اماما ؟ !
 وبعد :
 فلما جمع الامام الهمام عز المسلمين والاسلام ، سلالة السلف الصلحاء ،  تذكار العرب العرباء (  ) ، وارث علوم سيد المرسلين ، خاتمة المفسرين والمحدثين ،  شيخ شيوخنا الكاملين ، المجتهد المطلق العلامة الرباني ، قاضي قضاة القطر  اليماني ، محمد بن علي بن محمد اليمني الشوكاني ، المتوفي سنة خمس  وخمسين ومءتين والف الهجرية  رضي الله تعالي عنه وارضاه ، وجعل الفردوس  منزله ونزله وماواه  المختصر الذي سماه ' الدرر البهية في المساءل الفقهية ' قاصدا  بذلك جمع المساءل التي صح دليلها ، واتضح سبيلها ، تاركا لما كان منها من  هامش  (  ) الصراح  بالضم والفتح  : الخالص من كل شء . ( ش )  (  ) اي : خالصها . ( ش )  (  ) اي : العرب الخلص ، ويقال : العرب العاربة ؛ فهو تاكيد من اللفظ نفسه ، كما يقولون : ليل  لاءل . وانظر ' مختار الصحاح ' ( ص  ) .    محض الراي ، فانه قالها وقيلها ، غير ملتفت الي ما اشتهر ، فالحق احق بالاتباع ،  وغير جامد علي ما ذكر في الزبر (  ) فلمسلك التحقيق اتساع ، بل محض فيه  النصح النصيح ، ومخض (  ) عن زبد الحق الصريح ، واتي بتحقيقات جليلة خلت  عنها الدفاتر ، واشار الي تدقيقات نفيسة لم تحوها صحف الاكابر .
 ونسبة هذا المختصر الي المطولات من الكتب الفقهية ، نسبة السبيكة  الذهبية الي التربة المعدنية ، كما يعرف ذلك من رسخ في العلوم قدمه ؛ وسبح  في بحار المعارف ذهنه ولسانه وقلمه ، ساله جماعة من اهل الانتقاد والفهم  النافذ ، العاضين علي علوم الاجتهاد باقوي لحي (  ) واحد ناجذ (  ) ، ان يجلي  عليهم عروس ذلك المختصر ، ويزفه اليهم ليمنعوا في محاسنه النظر ،  فاستمهلهم ريثما يصحح منه ما يحتاج الي التصحيح ، وينقح فيه ما لا يستغني  عن التنقيح ، ويرجح من مباحثه ما هو مفتقر الي الترجيح ، ويوضح من غوامضه  ما لا بد فيه من التوضيح ، فشرحه بشرح مختصر ، من معين عيون الادلة  معتصر ، وسماه ' الدراري المضية شرح الدرر البهية ' (  ) ، وفيهما قال قاءل : 
  ان شءت في شرع النبي   تقدح بزند فيه واري (  )  هامش  (  ) اي : في الكتب . ( ش )  (  ) مخض اللبن : اخذ زبده . ( ش )  (  ) اي : منبت اللحية . ( ش )  (  ) الناجذ : اخر الاضراس ، وللانسان اربعة نواجذ في اقصي الاسنان . ( ش )  (  ) وهو مطبوع مرارا ؛ وقد اودعته  للتسهيل  في اول هذا الجزء .  (  ) وري الزند : خرجت ناره . ( ش )   
  فاعكف علي الدرر التي   سلكت بسمط (  ) من دراري 
 وشرحه هذا كان بالقول (  ) ، فجعلته شرحا ممزوجا (  ) ، وصيرته علي  منواله منسوجا ، مستوعبا للفظه ومعناه ، ومستصحبا لفحاويه ومبناه ، مضيفا  اليه مذاهب الفقهاء ليظهر ضعفها او قوتها ، عند تقابل الادلة وتعارضها  بالاراء ، لا للاخذ بها علي ما كان باي حال ؛ فان الرجال تعرف بالحق لا الحق  بالرجال ، ثم زدت عليه اشياء من حاشية الماتن (  ) علي ' شفاء الاوام (  ) ' التي  سماها ' وبل الغمام ' (  ) ومن غيرها عند النظر الثاني في هذا الكتاب ، فعاد  بحمد الله تعالي ؛ كما قيل : اللبا وابن طاب (  ) .
 هذا وقد امليت هذا الشرح علي طريق الارتجال بالاستعجال ، ارشادا الي  هامش  (  ) السمط : الخيط ما دام فيه الخرز ؛ والا فهو السلك . ( ش )  (  ) اي : انه يذكر الفقرة تامة ، ثم يشرحها بعد .  (  ) اي : انه يذكر الكلمة او الكلمتين ، ومعهما شرحهما ممزوجا بهما .  (  ) يعبر مءلف هذا الشرح كثيرا عن مصنف ' الاصل ' ، بلفظ : ' الماتن ' ! وهو لفظ مولد  مستكره ؛ فاصل ' المتن ' الظهر  في اللغة  ، ثم استعمله طلاب العلم في الكتاب المختصر اذا كان عليه  شرح ؛ فاشتقاق اسم فاعل من هذا  وليس بمصدر  اشتقاق خاطء . ( ش )  (  ) من تاليف الحسين بن بدر الدين اليحيوي ، المتوفي سنة (  ه )  كما في مقدمة ' وبل  الغمام ' (  /  )  .
 ولا اعلم كتابه مطبوعا .  (  ) مطبوع في مجلدين ، بتحقيق الاخ الفاضل محمد صبحي حلاق  وفقه العلي الخلاق  .  (  ) اللبا  كعنب  : اول اللبن عند الولادة ، وابن طاب : ضرب من الرطب . ( ش )
 قلت : وهذان هما اجود اصناف انواعهما .    طرق من العلم طالما تركت ، وهزا لطباءع جامدة طالما ركدت ، راجيا من الله  تعالي ان اكون ممن تعلم علم رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] وعلمه واذاعه ، وحفظه علي  الناس وفيهم روجه واشاعه .
 فدونك هذا المشروح والشرح ، يلقي اليك زمام التفويض في المدح  والقدح ، يا من له في اوج (  ) التحقيق صعود ، وعليه من ملابس التدقيق  برود ، كيف وهو يروي غليل طالبي فقه السنة ، ويشفي عليل الساءقين الي  مساق الجنة ؟ ! فليسعد به كل طالب الحق الصادق (  ) ؛ ويضن به كل ذي باطل  زاهق ، ولءن رده القاصرون ، فسيقبله الماهرون ، وان ذمه الجهلة ، فسوف يمدحه  الكملة .
 وسميت هذا الشرح الانيس ، بل العلق (  ) النفيس ' الروضة الندية شرح  الدرر البهية ' .
 والله  سبحانه وتعالي  ارجو ان يعين علي التمام ، وينفعني به ومن  اخلفه وجميع المتبعين للسنن في هذه الدار ودار السلام ، انه ولي الاجابة ؛  وبيده الهداية والاصابة .  هامش  (  ) اي علو .  (  ) = لعله : ' للحق صادق ' ( ن )  (  ) = بكسر العين : النفيس من كل شء ، والجراب ، ولعل هذا هو المراد هنا . ( ن )    فارغة   
  ( الكتاب الاول : كتاب الطهارة )
    فارغة  
 قال  رضي الله عنه  : 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد من امرنا بالتفقه في الدين ، واشكر من ارشدنا الي اتباع سنن سيد  المرسلين ، واصلي واسلم علي الرسول الامين ، واله الطاهرين واصحابه  الاكرمين . 
  (   كتاب الطهارة )
  (   باب )
 ( هذا الباب قد اشتمل علي مساءل :
 الاولي : الماء طاهر ومطهر ) : ولا خلاف في ذلك ، وقد نطق بذلك  الكتاب والسنة ، وكما دل الدليل علي كونه طاهرا ، مطهرا ، وقام علي ذلك  الاجماع ، كذلك يدل علي ذلك الاصل ، والظاهر (  ) ، والبراءة (  ) ، فان اصل  عنصر الماء طاهر مطهر بلا نزاع ، وكذلك الظهور يفيد ذلك ، والبراءة الاصلية  عن مخالطة النجاسة له مستصحبة :
 ( لا يخرجه عن الوصفين ) : اي : عن وصف كونه طاهرا ، وعن وصف  كونه مطهرا ( الا ما غير ريحه او لونه او طعمه من النجاسات ) .  هامش  (  ) هو الصفة الظاهرة .  (  ) هو بقاء ما كان علي ما عليه كان .  
 هذه المسالة الثانية من مساءل الباب ، وهي انه لا يخرج الماء عن الوصفين  الا ما غير احد اوصافه الثلاثة من النجاسات لا من غيرها ، وهذا المذهب هو  ارجح المذاهب واقواها .
 والدليل عليه ما اخرجه احمد  وصححه  وابو داود والترمذي وحسنه ،  والنساءي وابن ماجة والدارقطني والبيهقي والحاكم (  ) ، وصححه ايضا يحيي بن  معين وابن حزم من حديث ابي سعيد ، قال : ' قيل : يا رسول الله ! انتوضا من  بءر بضاعة ؟ وهي بءر يلقي فيها الحيض (  ) ولحوم الكلاب والنتن ، فقال رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' الماء طهور لا ينجسه شء ' ، وقد اعله ابن القطان باختلاف الرواة  في اسم الراوي له عن ابي سعيد واسم ابيه ، وليس ذلك بعلة (  ) ، وقد اختلف  في اسماء كثيرة من الصحابة والتابعين علي اقوال ، ولم يكن ذلك موجبا  للجهالة ، علي ان ابن القطان نفسه قال بعد ذلك الاعلال : وله طريق احسن  هامش  (  ) رواه احمد (  /  ) ، وابو داود (  ) ، والترمذي (  ) ، والنساءي (  /  ) ، والدارقطني  (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) .
 وقد نقل الحافظ في ' التلخيص الحبير ' (  /  ) تصحيح احمد ، وابن معين ، وابن حزم .
 ولم يروه ابن ماجة ولا الحاكم من حديث ابي سعيد .  (  ) جمع حيضة ؛ وهي الخرقة التي تتقي بها المراة دم الحيض ( ش ) .  (  ) = بلي ، فان الراوي المشار اليه قال فيه ابن القطان : ' لا يعرف له حال ولا عين ' ، وقال  الحافظ : ' مستور ' ؛ فالاختلاف في اسمه يشير الي جهالته ، ولولاها لم يضر الخلاف المذكور ؛ لما ذكره  الشارح .
 فالعلة ما ذكرنا من الجهالة ، لا ما اراد ان يصوره الشارح من الاختلاف .
 نعم ، الحديث صحيح بلا ريب ، فان له طرقا وشواهد يقطع من وقف عليها بصحته ، وقد ذكرت  بعضها في ' صحيح سنن ابي داود ' رقم (  ) ( ن ) .
 قلت : وانظر ' تقريب التهذيب ' (  ) .    من هذه ، ثم ساقها عن ابي سعيد .
 وقد قامت الحجة بتصحيح من صححه من اولءك الاءمة .
 وله شواهد ، منها : حديث سهل بن سعد عند الدارقطني (  ) ، ومن  حديث ابن عباس عند احمد وابن خزيمة وابن حبان (  ) ، ومن حديث عاءشة  عند الطبراني في ' الاوسط ' ، وابي يعلي ، والبزار ، وابن السكن (  ) ؛ كلها بنحو  حديث ابي سعيد .
 واخرجه بزيادة الاستثناء الدارقطني (  ) ، من حديث ثوبان بلفظ : ' الماء  طهور لا ينجسه شء ؛ الا ما غلب علي ريحه او لونه او طعمه ' ، واخرجه  ايضا مع الزيادة ابن ماجة والطبراني (  ) ، من حديث ابي امامة بلفظ : ' ان الماء  طهور الا ان تغير ريحه او لونه او طعمه بنجاسة تحدث فيه ' ؛ وفي اسنادهما  من لا يحتج به .
 وقد اتفق اهل الحديث علي ضعف هذه الزيادة ، لكنه قد وقع الاجماع  هامش  (  ) في ' سننه ' (  /  ) .  (  ) رواه احمد (  /  ) ، وابن خزيمة (  ) ، وابن حبان (   زواءده ) .  (  ) رواه الطبراني في ' الاوسط ' (  ) ، وابو يعلي في ' مسنده ' (   المقصد العلي ' ) ،  والبزار (  /   ' كشف الاستار ' ) .
 وقال الهيثمي في ' مجمع الزواءد ' (  /  ) : ' ورجاله ثقات ' .
 ونقل الحافظ في ' التلخيص الحبير ' (  /  ) رواية ابن السكن له في ' صحاحه ' .  (  ) في ' سننه ' (  /  ) .  (  ) رواه ابن ماجة (  ) ، والطبراني في ' الكبير ' (  ) ، و ' الاوسط ' (  ) .
 وقال الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) : ' وفيه رشدين بن سعد ، وهو ضعيف ' .    علي مضمونها ؛ كما نقله ابن المنذر ، وابن الملقن في ' البدر المنير (  ) ' ، والمهدي  في ' البحر (  ) ' ، فمن كان يقول بحجية الاجماع (  ) كان الدليل عنده علي ما  افادته تلك الزيادة هو الاجماع ؛ ومن كان لا يقول بحجية الاجماع كان هذا  الاجماع مفيدا لصحة تلك الزيادة ، لكونها قد صارت مما اجمع علي معناها  وتلقي بالقبول ، فالاستدلال بها لا بالاجماع .
 ( وعن الثاني ما اخرجه عن اسم الماء المطلق من المغيرات الطاهرة (  ) ) :
 هذه المسالة الثالثة من مساءل الباب ، ووجه ذلك ان الماء الذي شرع لنا  التطهير به هو الماء المطلق الذي لم يضف الي شء من الامور التي تخالطه ،  فان خالطه شء اوجب اضافته اليه ، كما يقال : ماء ورد ، ونحوه ، فليس هذا  الماء المقيد بنسبته الي الورد  مثلا  هو الماء المطلق الموصوف بانه طهور في  الكتاب العزيز بقوله سبحانه : @QB@ ماء طهورا @QE@ [ الفرقان :  ] ، وفي السنة المطهرة  بقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' الماء طهور ' (  ) ، فخرج بذلك عن كونه مطهرا ، ولم يخرج به عن  كونه طاهرا ، لان الفرض ان الذي خالطه طاهر ، واجتماع الطاهرين لا يوجب  هامش  (  ) = وكذا في ' خلاصة البدر المنير ' (  /  ) ، وقال فيه : ' وقول الرافعي : ' ان ماءها كنقاعة  الحناء ' غريب ' ؛ يعني : لا يعلم من رواه ، كما نص عليه في المقدمة . ( ن ) .
 قلت : وهو في اصله : ' البدر المنير ' (  /  ) .  (  ) انظر ' الاجماع ' (  ) لابن المنذر ، و ' البحر الزخار ' (  /  ) للمهدي .  (  ) والبحث في مسالة الاجماع طويل الفروع ، كثير الذيول ، اشرت الي نبذة منه في تعليقي  علي كتاب ' حصول المامول من علم الاصول ' ( ق  ) للمءلف ، يسر الله تمامه .  (  ) كالصابون والعطر ، ونحوهما .  (  ) تقدم تخريجه .    خروجهما عن الوصف الذي كان مستحقا لكل واحد منهما قبل الاجتماع (  ) .
 قال في ' حجة الله البالغة ' (  ) : واما الوضوء من الماء المقيد الذي لا يطلق  عليه اسم الماء بلا قيد فامر تدفعه الملة بادي الراي ، نعم ؛ ازالة الخبث به  محتمل ، بل هو الراجح (  ) .
 وقد اطال القوم في فروع موت الحيوان في البءر ، والعشر في العشر (  ) ، والماء  الجاري ، وليس في كل ذلك حديث عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] البتة !
 واما الاثار المنقولة عن الصحابة والتابعين كاثر ابن الزبير في الزنجي (  ) ،  وعلي بن ابي طالب  رضي الله تعالي  عنه في الفارة (  ) ، والنخعي والشعبي  في نحو السنور (  ) ، فليست مما يشهد له المحدثون بالصحة ، ولا مما اتفق عليه  جمهور اهل القرون الاولي .
 وعلي تقدير صحتها يمكن ان يكون ذلك تطييبا للقلوب وتنظيفا للماء ،  لا من جهة الوجوب الشرعي ، كما ذكر في كتب المالكية (  ) ، ودون نفي هذا  هامش  (  ) وهو الطهارة لكل منهما .  (  ) (  /  ) ، للعلامة ولي الله الدهلوي .  (  ) وفي ذلك نظر وبحث ؛ فانظر ' المجموع ' (  /  ) .  (  ) اي : ان يكون البءر عشرة اذرع في عشرة اذرع ! وانظر ' فتح القدير ' (  /  ) للكمال ابن الهمام .  (  ) رواه البيهقي في ' السنن الكبري ' (  /  ) ، والطحاوي في ' شرح معاني الاثار ' (  /  ) .  (  ) رواه عبد الرزاق في ' المصنف ' (  /  ) .  (  ) رواه الطحاوي في ' شرح معاني الاثار ' (  /  ) .
 وانظر ' المجموع ' (  /  ) للنووي .  (  ) انظر ' الذخيرة ' (  /  ) للقرافي .
 وقولهم : ' دون ذلك خرط القتاد ' : مثل يضرب للامر الصعب الممتنع .    الاحتمال خرط القتاد ' اه .
 وبالجملة ؛ فليس في هذا الباب شي يعتد به ويجب العمل عليه ،  وحديث القلتين (  ) اثبت من ذلك كله بغير شبهة .
 ومن المحال ان يكون الله تعالي شرع في هذه المساءل لعباده شيءا زيادة  علي ما لا ينفكون عنه من الارتفاقات  وهي مما يكثر وقوعه وتعم به  البلوي  ، ثم لا ينص عليه النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نصا جليا ، ولا يستفيض في الصحابة  ومن بعدهم ، ولا حديث واحد فيه . والله اعلم . انتهي .
 قلت : وقد اطال الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي  في تخريج حديث  القلتين والكلام عليه جرحا وتعديلا ، لفظا ومعني : في كتابه ' تلخيص الحبير '  في تخريج اخبار الرافعي الكبير ' (  ) اطالة حسنة فليرجع اليه (  ) .
 ( ولا فرق بين قليل وكثير ) : هذه المسالة الرابعة من مساءل الباب ، والمراد  بالقلة والكثرة ما وقع من الاختلاف في ذلك بين اهل العلم ، بعد اجماعهم  هامش  (  ) هو قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ' ، وسياتي بيان الحكم عليه ، والاشارة  الي طرقه ورواياته .  (  ) الصواب في اسمه : ' التلخيص الحبير ' .
 والبحث فيه (  /    ) ، وانظر اصله : ' البدر المنير ' (  /    ) لابن الملقن .  (  ) = ويتلخص من كلامه [ يعني الحافظ ابن حجر ] انه حديث صحيح ، وقد صرح بذلك في  ' الفتح ' (  /  ) ، وهو الحق ، وصححه ايضا الحاكم ، وابن منده ، وابن خزيمة ، وابن حبان ،  والطحاوي ، والنووي ، والذهبي ، فلا التفات الي قول من ضعفه ، لانه وهم نشا من عدم تتبع طرق  الحديث .
 وقد تكلمت عليه بما يجلي هذه الحقيقة في ' صحيح سنن ابي داود ' رقم (  ) . ( ن ) .    علي ان ما غيرت النجاسة احد اوصافه الثلاثة ليس بطاهر .
 فقيل : ان الكثير ما بلغ قلتين ، والقليل ما كان دونهما ؛ لما اخرجه  احمد ، واهل ' السنن ' ، والشافعي ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ،  والدارقطني ، والبيهقي ، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين (  ) من حديث  عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنهما  ، قال : ' سمعت رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة (  ) من الارض ، وما ينوبه من  السباع والدواب ؟ فقال : ' اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ' .
 وفي لفظ احمد : ' لم ينجسه شء ' .
 وفي لفظ لابي داود : ' لم ينجس ' .
 واخرجه بهذا اللفظ (  ) ابن حبان والحاكم ، وقال ابن مندة : اسناد حديث  القلتين علي شرط مسلم (  ) . انتهي .
 ولكنه حديث قد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه ، كما هو مبين في  مواطنه ، وقد اجاب من اجاب عن دعوي الاضطراب (  ) .  هامش  (  ) رواه احمد (  /  ) ، وابو داود (  ) ، والترمذي (  ) ، والنساءي (  /  ) ، وابن ماجه  (  ) ، والشافعي في ' الام ' (  /  ) ، وابن خزيمة (  ) ، وابن حبان (  ) ، والحاكم (  /  ) ،  والدارقطني (  /  ) ، والبيهقي في ' السنن الكبري ' (  /  ) .
 (  ) هي الصحراء . ( ش ) .
 (  ) يريد : لفظ احمد .  (  ) ذكر ذلك عنه ابن الملقن في ' البدر المنير ' (  /  ) ، وعنه الزيلعي في ' نصب الراية ' (  /  ) .  (  ) = وخلاصة الجواب ان الحديث صحيح اسناده ، والاضطراب المزعوم فيه لا يضر ، وان متنه  بلفظ : ' قلتين ' ، وما يخالفه ؛ اما شاذ ، او ضعيف لا ينهض لمعارضة النص الصحيح . ( ن )
 قلت : وانظر ' ارواء الغليل ' (  ) .  
 وقد دل هذا الحديث علي ان الماء اذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث ، واذا  كان دون القلتين فقد يحمل الخبث ، ولكنه كما قيد حديث : ' الماء طهور لا  ينجسه شء ' بتلك الزيادة التي وقع الاجماع عليها ؛ كذلك يقيد حديث القلتين  بها ، فيقال : انه لا يحمل الخبث اذا بلغ قلتين في حال من الاحوال الا في  حال تغير بعض اوصافه بالنجاسة ، فانه حينءذ قد حمل الخبث بالمشاهدة  وضرورة الحس ، فلا منافاة بين حديث القلتين وبين تلك الزيادة المجمع عليها .
 واما ما كان دون القلتين فهو مظنة لحمل الخبث ، وليس فيه انه يحمل  الخبث قطعا وبتا ، ولا ان ما يحمله من الخبث يخرجه عن الطهورية ، لان  الخبث المخرج عن الطهورية هو خبث خاص ، وهو الموجب لتغير احد اوصافه  او كلها ، لا الخبث الذي لم يغير .
 وحاصله : ان ما دل عليه مفهوم حديث القلتين من ان ما دونهما قد  يحمل الخبث لا يستفاد منه الا ان ذلك المقدار اذا وقعت فيه نجاسة قد  يحملها ، واما انه يصير نجسا خارجا عن كونه طاهرا فليس في هذا المفهوم ما  يفيد ذلك ، ولا ملازمة بين حمل الخبث والنجاسة المخرجة عن الطهورية ، لان  الشارع قد نفي النجاسة عن مطلق الماء ، كما في حديث ابي سعيد المتقدم وما  شهد له ، ونفاها عن الماء المقيد بالقلتين  كما في حديث عبد الله بن عمر المتقدم  ايضا  ، وكان النفي بلفظ هو اعم صيغ العام ، فقال في الاول : ' لا ينجسه  شء ' ، وقال في الثاني ايضا  كما في تلك الرواية  : ' لم ينجسه شء ' ،  فافاد ذلك ان كل ماء يوجد علي وجه الارض طاهر ، الا ما ورد فيه التصريح  بما يخصص هذا العام ، مصرحا بانه يصير الماء نجسا ، كما وقع في تلك الزيادة  التي وقع الاجماع عليها ، فانها وردت بصيغة الاستثناء من ذلك الحديث ،    فكانت من المخصصات المتصلة بالنسبة الي حديث ابي سعيد ، ومن المخصصات  المنفصلة بالنسبة الي حديث عبد الله بن عمر  رضي الله تعالي عنهما  علي  القول الراجح في الاصول ؛ وهو : انه يبني العام علي الخاص مطلقا ، فتقرر  بهذا انه لا منافاة بين مفهوم حديث القلتين وبين ساءر الاحاديث ، بل يقال  فيه : ان ما دون القلتين ان حمل الخبث حملا استلزم تغير ريح الماء او لونه او  طعمه ، فهذا هو الامر الموجب للنجاسة والخروج عن الطهورية ، وان حمله  حملا لا يغير احد تلك الاوصاف فليس هذا الحمل مستلزما للنجاسة .
 وقد ذهب الي تقدير الماء القليل بما دون القلتين ، والكثير بهما : الشافعي   رحمه الله  واصحابه رحمهم الله  ، وذهب الي تقدير القليل بما يظن  استعمال النجاسة باستعماله ، والكثير بما لا يظن استعمال النجاسة باستعماله ابن  عمر ومجاهد ، وقد روي ايضا عن الشافعية  رحمهم الله  ، والحنفية ،  رحمهم  الله  ، واحمد بن حنبل  رحمه الله  ، ولا ادري : هل تصح هذه الرواية ام  لا ؟ ! فمذاهب هءلاء مدونة في كتب اتباعهم ، من اراد الوقوف عليها راجعها .
 واحتج اهل هذا المذهب بمثل قوله  تعالي  : ^ ( والرجز (  ) فاهجر ) ^ ،  وبخبر الاستيقاظ ، وخبر الولوغ ، واحاديث النهي عن البول في الماء الداءم ،  وهي جميعها في ' الصحيح ' ، ولكنها لا تدل علي المطلوب ، ولو فرضنا ان  لشء منها دلالة بوجه ما ، كان ما افادته تلك الدلالة مقيدا بما تقدم ؛ لان  التعبد انما هو بالظنون الواقعة علي الوجه المطابق للشرع ، علي انه لا يبعد ان  يقال : ان العاقل لا يظن استعمال النجاسة باستعمال الماء الا اذا خالطت الماء  هامش  (  ) @QB@ الرجز @QE@ ؛ قرء بضم الراء وكسرها ؛ ومعناه العذاب ، والمراد بهجر العذاب : هجر اسبابه ،  فلا حجة في الاية علي ما ادعوا . ( ش )    بجرمها او بريحها او بلونها او بطعمها مخالطة ظاهرة توجب ذلك الظن .
 ولا شك ولا ريب ان ما كان من الماء علي هذه الصفة ينجس ، لان  المخالطة ان كانت بالجرم فالمتوضء مستعمل لعين النجاسة ، وان كانت  المخالطة بالريح او اللون او الطعم فلا مخالفة بين هذا المذهب وذلك المذهب  الذي رجحناه .
 والحاصل : انهم ان ارادوا بقولهم : ان ظن استعمال النجاسة باستعماله  فهو القليل ، وان لم يظن فهو الكثير : ما هو اعم من عين النجاسة وريحها  ولونها وطعمها : فلا مخالفة بين هذا المذهب وذلك المذهب الذي رجحناه الا  من جهة ان هءلاء اعتبروا المظنة واهل المذهب الاول اعتبروا المءنة ، ولكن لا  يخفي ان المظنة اذا كانت هي الصادرة من غير اهل الوسوسة والشكوك ، فهي  لا تكاد تخالف المءنة (  ) في مثل هذا الموضع ، وان ارادوا استعمال العين فقط  او عدم استعمال العين فقط ، فهو مذهب مستقل غير ذلك المذهب ، ولكن  الظاهر انهم ارادوا المعني الاول ، ويدل علي ذلك انه قد وقع الاجماع علي ان  ما غير لون الماء ، او ريحه ، او طعمه من النجاسات اوجب تنجيسه  كما تقدم  تقريره  ، فاهل هذا المذهب من جملة القاءلين بذلك لدخولهم ، في الاجماع ،  بل هو مصرح لحكاية الاجماع في ' البحر ' .
 فتقرر بهذا انهم يريدون المعني الاول ، اعني الاعم من العين والريح  واللون والطعم ثبوتا وانتفاء ، وحينءذ ؛ فلا مخالفة بين المذهبين ، لان اهل  المذهب الاول لا يخالفون في ان استعمال المطهر لعين النجاسة مع الماء موجب  هامش  (  ) المءنة : العلامة . ( ش )    لخروج الماء عن الطهورية خروجا زاءدا علي خروجه عند استعمال ما فيه مجرد  الريح او اللون او الطعم ؛ فتامل هذا فهو مفيد ، بل مجموع ما اشتمل عليه هذا  البحث في الجمع بين المذاهب المختلفة في الماء ، وبين الادلة الدالة عليها علي هذه  الصورة التي لخصتها مما لم اقف عليه لاحد من اهل العلم ، وهذه المسالة هي من  المضايق التي يتعثر في ساحاتها كل محقق ، ويتبلد عند تشعب طراءقها كل مدقق .
 وقد حررها الماتن في ساءر مءلفاته (  ) تحريرات مختلفة لهذه العلة ،  واطال الكلام عليها في ' طيب النشر في المساءل العشر ' .
 وقد استدل بعض اهل العلم بمثل حديث : ' استفت قلبك وان افتاك  المفتون ' ، ومثل حديث : ' دع ما يريبك الي ما لا يريبك ' ، ولا يستفاد منهما  الا ان التورع عند الظن من الاقدام اولي .
 واهل هذا المذهب يوجبون العمل بذلك الظن حتما وجزما ، وقد عرفت ان  ادلة المذهب الاول علي الوجه الذي لخصناه تدل علي المذهب الثاني ، فابعاد  النجعة الي مثل حديث : ' استفت قلبك ' و : ' دع ما يريبك ' ليس كما ينبغي !
 فان قيل : انه قصد الاستدلال علي مجرد العمل بالظن من غير نظر الي  هذه المسالة ، فيقال : ادلة العمل بالظن في الكتاب والسنة اكثر من ان تحصر ،  واكثر منها ادلة النهي عن العمل به ، وهكذا التعويل علي حديث الولوغ  والاستيقاظ ونحو ذلك لا يفيد .
 وقد حكي في تحديد الماء الكثير اقوال ، منها : ان الكثير هو المستبحر !
 وقيل : ما اذا حرك طرفه لم يتحرك الطرف الاخر !
 وقيل : ما كان مساحة مكانه كذا ! وقيل غير ذلك !  هامش  (  ) ك ' نيل الاوطار ' ، و ' وبل الغمام ' ، و ' السيل الجرار ' ، و ' الفتح الرباني ' .  
 وهذه الاقوال ليس عليها اثارة من علم ، بل هي خارجة عن باب الرواية  المقبولة والدراية المعقولة .
 ( وما فوق القلتين وما دونهما ) : قدر الشافعي الماء الذي لا ينجس بوقوع  النجاسة ما لم يتغير بالقلتين وقدرهما بخمس قرب ، وفسرها اصحابه بخمس  مءة رطل ، وقدره الحنفية بالغدير الكبير الذي لا يتحرك جانب منه بتحريك  الاخر ، والعشر في العشر . كذا في ' المسوي شرح الموطا ' .
 وقال في ' حجة الله البالغة ' : ' ومن لم يقل بالقلتين اضطر الي مثلهما  في ضبط الماء الكثير  كالمالكية  ، او الرخصة في ابار الفلوات من نحو ابعار  الابل ' انتهي .
 ويدفع ذلك ما مر من عدم الفرق بين ما دون القلتين وما فوقهما مع  الدليل عليه .
 وان شءت زيادة التفصيل فعليك ب ' الفتح الرباني في فتاوي الشوكاني ' ؛  ففيها ما يشفي العليل ويسقي الغليل 
  ( [ حكم الماء الراكد ] )
 ( ومتحرك وساكن ) : وجه ذلك ان سكونه  وان كان قد ورد النهي عن  التطهير به (  ) حالة  ؛ فان ذلك لا يخرجه عن كونه طهورا ؛ لانه يعود الي  وصف كونه طهورا بمجرد تحركه .  هامش  (  ) كذا في الاصل ؛ ولم يرد في الحديث النهي عن التطهير بالماء الساكن ؛ انما ورد النهي عن  الانغماس فيه للجنب ، كما سيذكر المءلف بعض الفاظه .
 وفرق كبير بينهما ؛ بل في الحديث التصريح بالتطهير به بالتناول في كلام ابي هريرة  راويه  . ( ش )
 = قلت : ولعله سقط منه قوله : ' كونه ساكنا ' ؛ كما يدل عليه السباق والسياق . ( ن )  
 وقد دلت الاحاديث علي انه لا يجوز التطهير بالماء الساكن ما دام  ساكنا ، كحديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  عند مسلم وغيره : ان  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' لا يغتسلن احدكم في الماء الداءم وهو جنب ' ، فقالوا : يا ابا  هريرة ! كيف يفعل ؟ قال : يتناوله تناولا .
 وفي لفظ لاحمد وابي داود : ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم ، ولا  يغتسل فيه من جنابة ' .
 وفي لفظ للبخاري : ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ،  ثم يغتسل فيه ' .
 وفي لفظ للترمذي : ' ثم يتوضا منه ' .
 وغير هذه الروايات التي يفيد مجموعها النهي عن البول في الماء الداءم علي  انفراده ، والنهي عن الاغتسال فيه علي انفراده ، والنهي عن مجموع الامرين .
 ولا يصح ان يقال : ان روايتي الانفراد مقيدتان بالاجتماع ؛ لان البول  في الماء علي انفراده لا يجوز ، فافاد هذا ان الاغتسال والوضوء في الماء  الداءم من دون بول فيه غير جاءز ، فمن لم يجد الا ماء ساكنا ، واراد ان  يتطهر منه ؛ فعليه ان يحتال قبل ذلك بان يحركه ، حتي يخرج عن وصف كونه  ساكنا ، ثم يتوضا منه .
 واما ابو هريرة ؛ فقد حمل النهي علي الانغماس في الماء الداءم ، ولهذا  لما سءل : كيف يفعل ؟ قال : يتناوله تناولا ، ولكنه لا يتم ذلك في الوضوء ،  هامش  (  ) = وكذا احمد ( رقم  ،  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )    فانه لا انغماس فيه ، بل هو يتناوله تناولا من الابتداء ، فالاولي تحريك الماء  قبل الشروع في الطهارة ، ثم يتطهر (  ) به .
 وقد ذهب الجمهور الي خلاف ما دلت عليه هذه الروايات ، فلم يفرقوا  بين المتحرك والساكن ، ومنهم من قال : ان هذه الروايات محمولة علي الكراهية  فقط ! ولا وجه لذلك .
 وقد قيل : ان المستبحر مخصوص من هذا بالاجماع .
 والراجح ان الماء الساكن لا يحل التطهر به ما دام ساكنا ، فاذا تحرك عاد  له وصفه الاصلي ، وهو كونه مطهرا .
 وهذه هي المسالة الخامسة من مساءل الباب . 
  ( [ حكم الماء المستعمل ] : )
 ( ومستعمل وغير مستعمل ) : هذه المسالة السادسة من مساءل الباب ،  وقد وقع الاختلاف بين اهل العلم في الماء المستعمل لعبادة من العبادات ؛ هل  يخرج بذلك عن كونه مطهرا ام لا ؟
 فحكي عن احمد بن حنبل والليث والاوزاعي والشافعي ومالك  في  احدي الروايتين عنهما  ، وابو حنيفة  في رواية عنه  : ان الماء المستعمل غير  مطهر ، واستدلوا بما تقدم من حديث النهي عن الاغتسال في الماء الداءم .
 ولا دلالة له علي ذلك ؛ لان علة النهي عن التطهير به ليست كون ذلك الماء  هامش  (  ) هذا لا يطابق معني الحديث ، وليس المقصود من التشريع الا صيانة الماء عن القذر والنجس ،  وابو هريرة فهم الحديث كما ينبغي ان يفهم . ( ش )    مستعملا ؛ بل كونه ساكنا ، وعلة السكون لا ملازمة بينها وبين الاستعمال .
 واحتجوا ايضا بما ورد من النهي عن الوضوء بفضل وضوء المراة (  ) ، ولا  تنحصر علة ذلك في الاستعمال ، كما سياتي تحقيقه  ان شاء الله تعالي  ، فلا  يتم الاستدلال بذلك لاحتماله ، ولو كانت العلة الاستعمال ؛ لم يختص النهي  بمنع الرجل من الوضوء بفضل المراة والعكس ، بل كان النهي سيقع من الشارع  لكل احد عن كل فضل .
 ومن جملة ما استدلوا به : ان السلف كانوا يكملون الطهارة بالتيمم عند  قلة الماء ، لا بماء ساقط منه .
 وهذه حجة ساقطة لا ينبغي التعويل علي مثلها في اثبات الاحكام  الشرعية ، فعلي هذا المستدل ان يوضح : هل كان هذا التكميل يفعله جميع  السلف او بعضهم ؟
 والاول : باطل .
 والثاني : لا يدري من هو ؟ ! فليبين لنا من هو ؟ !
 علي انه لا حجة الا الاجماع عند من يحتج بالاجماع .
 وقد استدلوا بادلة هي اجنبية عن محل النزاع ؛ مثل حديث غسل اليد  ثلاثا بعد الاستيقاظ قبل ادخالها الاناء ، ونحوه .  هامش  (  ) = يشير الي حديث : ' نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ان تغتسل المراة بفضل الرجل ، او الرجل بفضل  المراة ، وليغترفا جميعا ' رواه ابو داود ، والنساءي بسند صحيح ، والنهي فيه للتنزيه ؛ لحديث ابن عباس  قال : اغتسل بعض ازواج النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في جفنة ، فجاء النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ليتوضا منها او يغتسل ، فقالت له : يا  رسول الله ! اني كنت جنبا ، فقال : ' ان الماء لا يجنب ' رواه ابو داود وغيره بسند صحيح . ( ن )  
 فالحق : ان المستعمل طاهر ومطهر ؛ عملا بالاصل ، وبالادلة الدالة علي  ان الماء طهور .
 وقد ذهب الي هذا جماعة من السلف والخلف ، ونسبه ابن حزم الي  عطاء ، وسفيان الثوري ، وابي ثور ، وجميع اهل الظاهر ، ونقله غيره عن  الحسن البصري ، والزهري ، والنخعي ، ومالك ، والشافعي ، وابي حنيفة  في  احدي الروايات عن الثلاثة المتاخرين  .
 والحق : ان الماء لا يخرج عن كونه طهورا بمجرد استعماله للطهارة ؛ الا  ان يتغير بذلك ريحه او لونه او طعمه ، وقد كان الصحابة يكادون يقتتلون  علي ما تساقط من وضوءه [ صلي الله عليه وسلم ] ، فياخذونه ويتبركون به ، والتبرك به (  ) يكون  بغسل بعض اعضاء الوضوء كما يكون بغير ذلك .
 والحاصل : ان اخراج ما جعله الله طهورا عن الطهورية لا يكون الا  بدليل .  هامش  (  ) وهذا التبرك خاص بالنبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، ولا يجوز الحاق غيره به ؛ لعدم مساواة غيره له [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وما تفعله بعض الفرق الصوفية  وكثير من العامة  من ذلك ؛ فهو غير جاءز البتة ، بل قد يءدي  الي الشرك  عياذا بالله تعالي  .   
  ( باب النجاسات )
  ( فصل )
  ( [ تعريف النجاسة ] : )
 ( والنجاسات ) : جمع نجاسة ، وهي : كل شء يستقذره اهل الطباءع  السليمة ويتحفظون عنه ، ويغسلون الثياب اذا اصابها ؛ كالعذرة والبول . 
  ( [ انواع النجاسات ] : )
  (   [ بول الادمي وغاءطه ] : )
 ( هي غاءط الانسان مطلقا وبوله ) بالادلة الصحيحة المفيدة للقطع بذلك ،  بل نجاستهما من باب الضرورة الدينية ، كما لا يخفي علي من له اشتغال  بالادلة الشرعية ، وبما كان عليه الامر في عصر النبوة ، ولا يقدح في ذلك  التخفيف في تطهيرهما في بعض الاحوال .
 اما الغاءط : فكما في حديث ابي هريرة : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' اذا وطء احدكم بنعله الاذي ؛ فان التراب له طهور ' ؛ وفي  لفظ : ' اذا وطء الاذي بخفيه ؛ فطورهما التراب ' .
 رواهما ابو داود  رحمه الله  ، وابن السكن ، والحاكم ، والبيهقي .  
 وقد اختلف فيه علي الاوزاعي (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والحاكم ، وابن حبان من حديث ابي سعيد :  ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' اذا جاء احدكم المسجد ؛ فليقلب  نعليه ولينظر فيهما ، فان راي خبثا فليمسحه بالارض ، ثم ليصل فيهما ' .
 وقد اختلف في وصله وارساله ، ورجح ابو حاتم في ' العلل '  الموصول (  ) .
 واخرج اهل ' السنن ' عن ام سلمة مرفوعا بلفظ : ' يطهره ما بعده ' .
 وعن انس عند البيهقي بسند ضعيف بنحوه .
 وكذلك عن امراة من بني عبد الاشهل عند البيهقي (  )  ايضا  .
 فان جعل التراب مع المسح مطهرا لذلك لا يخرجه عن كونه نجسا  بالضرورة ؛ اذ اختلاف وجه التطهير لا يخرج النجس عن كونه نجسا .  هامش  (  ) = وقد بينت الخلاف المشار اليه في كتابي ' صحيح سنن ابي داود ' رقم (  ) ؛ لكن  الحديث صحيح ، فقد رواه ابو داود ايضا من حديث عاءشة بمعناه ، وسنده صحيح ، كما بينته هناك رقم  (  ) ، وحسنه المنذري في ' مختصره ' . ( ن )  (  ) = قلت : وسنده صحيح علي شرط مسلم ، وكذلك صححه الحاكم ووافقه الذهبي ،  وصححه النووي ايضا ، وقد تكلمت علي سند الحديث في ' صحيح سنن ابي داود ' رقم (  ) ، وله فيه  شاهد مرسل صحيح . ( ن )  (  ) = وهو حديث صحيح كما بينته في ' صحيح السنن ' رقم (  ) . ( ن )  (  ) = لقد ابعد المصنف النجعة ، فالحديث رواه ابو داود ، وابن ماجة ايضا ، واسناده صحيح كما  بينته في ' صحيح السنن ' رقم (  ) . ( ن )  
 واما التخفيف في تطهير البول ؛ فكما ثبت ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] امر بان يراق  علي بول الاعرابي ذنوب (  ) من ماء .
 وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي هريرة وانس  رضي الله  عنهما  . 
  (   [ طهارة بول ما يءكل لحمه ] : )
 واما ما عدا غاءط الادمي وبوله من الابوال والازبال ؛ فلم يحصل  الاتفاق علي شء في شانها ، والادلة مختلفة :
 فورد في بعضها ما يدل علي طهارته كابوال الابل ؛ فانه ثبت في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] امر العرنيين بان يشربوا من ابوال الابل .
 ومن ذلك حديث : ' لا باس ببول ما يءكل لحمه ' ؛ وهو حديث ضعيف  اخرجه الدارقطني من حديث جابر  رضي الله عنه  ؛ والبراء رضي الله عنه ،  وفي اسناده عمرو بن الحصين العقيلي ؛ وهو ضعيف جدا لا تقوم بمثله الحجة (  ) .
 وورد ما يدل علي نجاسة الروث : ما اخرجه البخاري (  ) وغيره : انه قال  [ صلي الله عليه وسلم ] في الروثة : ' انها ركس ' ؛ والركس النجس .
 وقد نقل التيمي ان الروث مختص بما يكون من الخيل والبغال والحمير .
 ولكن زاد ابن خزيمة في رواية : ' انها ركس ؛ انها روثة حمار ' .  هامش  (  ) في الاصل ( ذنوبا ) وهو خطا .
 والذنوب : الدلو . ( ش )  (  ) بل كذبه احمد بن حنبل . ( ش )  (  ) = في ' صحيحه ' (  /    ) ، وكذا احمد ( رقم  ) . ( ن )  
 ومعظم ما استدل به القاءلون بالتعميم في النجاسة ؛ لا ينطبق علي غير  الخارج من الادمي .
 وحديث الروثة لا يستلزم التعميم .
 وحديث عمار قد اطبق من رواه علي انه من الضعف بمكان يسقط به  عن درجة الاعتبار ؛ لانه من رواية ثابت بن حماد ، عن علي بن زيد بن  جدعان ، والاول : مجمع علي تركه ، والثاني : مجمع علي ضعفه ؛ فلا  ينتهض بمثله حجة علي التعميم (  ) .
 واحتجوا باذنه [ صلي الله عليه وسلم ] بالصلاة في مرابض الغنم ، وباذنه بشرب ابوال  الابل ، وهما صحيحان .
 ولا حكم للمعارضة بنهيه [ صلي الله عليه وسلم ] عن الصلاة في معاطن الابل ؛ لان النهي  معلل بانها ربما تءذي المصلي (  ) ، فلا يستلزم ذلك عدم طهارة ازبالها وابوالها ،  هامش  (  ) هو حديث رواه الدارقطني ، والبزار ، والبيهقي وغيرهم ؛ ولفظه : ' انما تغسل ثوبك من  البول والغاءط والمني والدم والقء ' .
 قال الدارقطني : ' لم يروه غير ثابت بن حماد ، وهو ضعيف جدا ' .
 وقال البيهقي : ' هذا باطل لا اصل له ؛ ثابت متهم بالوضع ' .
 انظر شرحنا علي ' التحقيق ' في المسالة رقم (  ) . ( ش )  (  ) = هذا التعليل لا اصل له في السنة ، وانما جاء فيها قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' صلوا في مرابض الغنم ،  ولا تصلوا في اعطان الابل ؛ فانها خلقت من الشياطين ' .
 رواه ابن ماجه ، والطحاوي ، واحمد ، والبيهقي ، والطيالسي عن عبد الله بن مغفل ، واسناده  صحيح كما بينته في ' الثمر المستطاب ' .
 وله شاهد من حديث البراء بسند صحيح كما بينته هناك ؛ وفيه : ' صلوا فيها  يعني : مرابض  الغنم  ؛ فانها بركة ' ، وقد رواه الخطيب في ' الموضح ' (  /  ) . ( ن ) .    كما ان تعليل الصلاة في مرابض الغنم بانها بركة ، لا يستلزم ان الصلاة انما  كانت لاجل كونها بركة ؛ فان مثل ذلك لا يسوغ مباشرة ما ليس بطاهر . 
  (   [ روث الحيوانات ] : )
 فالحق الحقيق بالقبول : الحكم بنجاسة ما ثبتت نجاسته بالضرورة الدينية   وهو بول الادمي وغاءطه  ، واما ما عداهما ؛ فان ورد فيه ما يدل علي  نجاسته  كالروثة  ؛ وجب الحكم بذلك من دون الحاق ، وان لم يرد ؛ فالبراءة  الاصلية كافية في نفي التعبد بكون الشء نجسا من دون دليل ؛ فان الاصل في  جميع الاشياء الطهارة ، والحكم بنجاستها حكم تكليفي تعم به البلوي ، ولا  يحل الا بعد قيام الحجة .
 قال الماتن  رحمه الله تعالي  : ' ولا يخفي عليك ان الاصل في كل  شء انه طاهر ؛ لان القول بنجاسته يستلزم تعبد العباد بحكم من الاحكام ،  والاصل عدم ذلك ، والبراءة قاضية بانه لا تكليف بالمحتمل حتي يثبت ثبوتا  ينقل عن ذلك ، وليس من اثبت الاحكام المنسوبة الي الشرع بدون دليل باقل  اثما ممن ابطل ما قد ثبت دليله من الاحكام ، فالكل اما من التقول علي الله   تعالي  بما لم يقل ، او من ابطال ما قد شرعه لعباده بلا حجة ' . 
  (   [ نجاسة بول الرضيع ] : )
 ( الا الذكر الرضيع ) : لحديث : ' يغسل من بول الجارية ، ويرش من بول  الغلام ' ، اخرجه ابو داود  رحمه الله تعالي  ، والنساءي  رحمه الله تعالي  ،  وابن ماجه ، والبزار ، وابن خزيمة ، من حديث ابي السمح  خادم رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، وصححه الحاكم .  
 واخرج احمد ، والترمذي  وحسنه  ، من حديث علي  رضي الله  عنه  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' بول الغلام الرضيع ينضح ، وبول الجارية يغسل ' .
 واخرجه  ايضا  ابن ماجه ، وابو داود باسناد صحيح عن علي  موقوفا (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والطبراني  من حديث ام الفضل لبابة بنت الحارث ، قالت : بال الحسين بن علي في حجر  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فقلت : يا رسول الله ! اعطني ثوبك والبس ثوبا غيره ، حتي  اغسله ، فقال : ' انما ينضح من بول الذكر ، ويغسل من بول الانثي ' .
 وثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ام قيس بنت محصن : انها  اتت بابن لها صغير لم  ياكل الطعام  الي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، فبال علي ثوبه ،  فدعا بماء ، فنضحه ولم يغسله .
 وفي ' صحيح البخاري ' من حديث عاءشة ، قالت : اتي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  بصبي يحنكه ، فبال عليه ، فاتبعه الماء .
 وفي ' صحيح مسلم ' عنها ، قالت : كان يءتي بالصبيان ، فيبرك عليهم  ويحنكهم ، فاتي بصبي ، فبال عليه ، فدعا بماء ، فاتبعه بوله ولم يغسله .
 فهذا تصريح بانه لم يغسله ، فيكون اتباعه الماء مجرد النضح ، كما وقع  في الحديثين الاخرين ، او مجرد صب الماء عليه من دون غسل .  هامش  (  ) = قلت : واخرجه ابو داود مرفوعا ايضا ، وسنده صحيح مرفوعا وموقوفا ، وقد بينت ذلك  في ' صحيح سنن ابي داود ' رقم (  ،  ) . ( ن )  
 وبالجملة : فالتصريح منه [ صلي الله عليه وسلم ] بالقول بما هو الواجب في ذلك ؛ هو  الاولي بالاتباع ؛ لكونه كلاما مع امته ، فلا يعارضه ما وقع من فعله ؛ علي  فرض انه مخالف للقول . 
  ( [ اقوال الفقهاء في تطهير بول الرضيع ] : )
 وقد ذهب الي الاكتفاء بالنضح في بول الغلام لا الجارية جماعة ؛ منهم :  علي ، وام سلمة ، والثوري ، والاوزاعي ، والنخعي ، وداود ، وابن وهب ،  وعطاء ، والحسن ، والزهري ، واحمد ، واسحاق ومالك  في رواية  .
 وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه .
 وذهب بعض اهل العلم  وقد حكي عن مالك ، والشافعي ، والاوزاعي   الي انه يكفي النضح فيهما ، وهذا فيه مخالفة لما وقع في هذه الاحاديث  الصحيحة من التفرقة بين الغلام والجارية .
 وذهب الحنفية  رحمهم الله  ، وساءر الكوفيين الي انهما سواء في  وجوب الغسل ، وهذا المذهب كالذي قبله  في مخالفة الادلة  .
 وقد استدل اهل هذا المذهب الثالث بالادلة الواردة في نجاسة البول علي  العموم ، ولا يخفاك انها مخصصة بالادلة الخاصة المصرحة بالفرق بين بول  الجارية والغلام .
 واما ما قيل من قياس بول الغلام علي بول الجارية : فلا يخفاك انه قياس  في مقابلة النص ، وهو فاسد الاعتبار .  
 وقد شدد (  ) ابن حزم فقال : انه يرش من بول الذكر  اي ذكر كان  !  وهو اهمال للقيد المذكور سابقا ، بلفظ  : ' بول الغلام الرضيع ينضح ' ،  والواجب حمل المطلق علي المقيد .
 قال في ' الحجة ' : ' قد اخذ بالحديث اهل المدينة وابراهيم النخعي ،  واضجع فيه القول محمد فلا تغتر بالمشهور بين الناس ' .
 قلت : قال الشافعي  رحمه الله تعالي  : ينضح من بول الغلام ما لم  يطعم ، ويغسل من بول الجارية ' .
 فسره البغوي بان بول الصبي نجس ، غير انه يكتفي فيه بالرش ، وهو ان  ينضح الماء عليه بحيث يصل الي جميعه ، فيطهر من غير مرس ولا دلك .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  : يغسل منهما سواء .
 ويتجه ان يقال من جانب ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  : ان المراد  بالنضح الغسل الخفيف ، وبالغسل المرس والدلك .
 واصل المسالة : ان التطهير انما يكون بازالة عين النجاسة واثرها ، وبول  الجارية اغلظ وانتن ، فاحتيج فيه الي زيادة المرس . كذا في ' المسوي ' .
 واقول : احاديث التخصيص ههنا صحيحة ، لا شك في ذلك ولا ريب ،  فما الذي دعاهم الي الوقوع في مضيق التاويل المتعسف ، الذي لا يسوغ  ارتكاب مثله مع وجود السعة ؟ !  هامش  (  ) قوله : ' شدد ' ؛ هكذا بالاصل مصلحا ! ولعله : ' شذ ' ؛ فليتامل ! ( ش )  
 وهذا كلام عاطل الجيد عن الفاءدة بمرة ؛ لان هذا المعني قد استفيد من  العام ، ثم اهدار لفاءدة المغايرة بالمرة ، وحكم علي كلام من اوتي جوامع الكلم   وكان افصح العرب  ، بما يلحقه بكلام من هو من العي بمنزلة توقعه في  الكلام القاصر عن رتبة الفصاحة والبلاغة .
 وقد ذكر في ' النهاية ' ما يفيد ان النضح ياتي بمعني الغسل .
 قلت : قد يرد في مثل ذلك نادرا اذا اقتضاه المقام ، وههنا وقع مقابلا  للغسل ، فكيف يصح تفسيره به ؟ !
 وقد اطبق اءمة اللغة ان النضح هو الرش ، فيجب حمله علي ذلك اذا  لم تقم قرينة علي ارادة غيره ، فكيف اذا كان الكلام لا يصح الا بالحمل علي  ذلك المعني الاعم الاغلب ؟ ! والا كان الكلام حشوا .
 وان كان استعظام قاءل قد قال بوجوب غسل البول ؛ فليس احد اعظم  منزلة ولا اكبر قدرا من رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، فاقل الاحوال ان يجعل لكلامه مزية  علي غيره من علماء امته ، فيكون كلامهم مردودا الي كلامه .
 وليت ان المشغوفين بمحبة مذاهب الاسلاف جعلوه كاسلافهم ، فسلكوا  فيما بين كلامه وكلامهم طريقة الانصاف ، ولكنهم في كثير من المواطن  يجعلون الحظ لاسلافهم ، فيردون كلامه [ صلي الله عليه وسلم ] الي كلامهم ، فان وافقهم فبها  ونعمت ، وان لم يوافقهم فالقول ما قالت حذام (  ) .
 فان انكرت هذا ؛ فهات ؛ ابن لي ما الذي اقتضي هذه التاويلات  هامش  (  ) من امثال العرب المشهورة ، والمراد عدم الحيدة عن كلامه [ صلي الله عليه وسلم ] .    المتعسفة ، ورد احاديث التخصيص الصحيحة ؟ ! مع تسليمهم ان الخاص مقدم  علي العام ، وان يبني العام علي الخاص !
 وهذا مشتهر في الاصول اشتهار النهار . 
  (   [ لعاب الكلب ] : )
 ( ولعاب كلب ) : قد ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي  هريرة  رضي الله عنه  : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' اذا شرب الكلب في اناء  احدكم ؛ فليغسله سبعا ' .
 وثبت  ايضا  عندهما وغيرهما مثله من حديث عبد الله بن مغفل ، فدل  ذلك علي نجاسة لعاب الكلب ؛ وهو المطلوب هنا .
 والكلام في الخلاف بين من عمل بظاهر هذه الادلة ومن اكتفي بالتثليث  معروف ، وليس ذلك مما يقدح في كونه نجسا ؛ لان محل الدليل علي النجاسة  هو ايجاب الغسل ، وهكذا لا يتعلق بما نحن بصدده زيادة التغليظ بالتتريب ،  كما وقع في احاديث الباب في ' الصحيحين ' وغيرهما ؛ فانه ليس المقصود  ههنا الا اثبات كون اللعاب نجسا ، لا بيان كيفية تطهيره ، فلذلك موضع اخر .
 والحاصل : ان الحق ما قضي به رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] من التسبيع والتتريب ،  وليس من شرط التعبد الاطلاع علي علل الاحكام التي تعبدنا الله بها  علي ما  هو الراجح  ، وقد صح لنا الامر منه [ صلي الله عليه وسلم ] بالغسل علي الصفة المذكورة  بالاحاديث الصحيحة ، ولم نجد عنه ما يدلنا علي خلاف هذا الحكم ، فلا يحل  تحويل الشرع المتقرر باقوال علماء الامة ، سواء كان القول المخالف منسوبا الي    جميعهم او الي بعضهم ، وقد حفظ الله هذه السنة باقوال جماعة من علماء  الامة ، كما هو معروف في كتب الخلاف والفقه وشروح السنة .
 ومن اغرب ما يراه من الهمه الله رشده وحبب اليه الانصاف ؛ ما يقع  في كثير من المواطن  من جماعة  من ذلك عن الشريعة بمعزل ، والميل عن  الحكم الثابت بشرع اوضح من الشمس ؛ من دون سبب يقتضي ذلك  كما  فيما نحن بصدده  ، وفيما سلف في بول الصبي ، واشباه هذا ونظاءره لا  تحصي ؛ والله المستعان . 
  (   [ الروث ] : )
 ( وروث ) : الدليل علي نجاسته ما تقدمت الاشارة اليه من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] في  الروثة : ' انها ركس ' ؛ والركس  في اللغة  : النجس ؛ فالروثة نجس ، وهو  المطلوب .
 وقد قدمنا كلام التيمي في تخصيص ذلك بروث الخيل والبغال والحمير . 
  (   [ دم الحيض ] : )
 ( ودم حيض ) : الدليل علي ذلك ما ثبت عند احمد ، وابي داود ،  والترمذي من حديث خولة بنت يسار ، قالت : يا رسول الله ! ليس لي الا  ثوب واحد ، وانا احيض فيه ؟ قال : ' فاذا طهرت فاغسلي موضع الدم ، ثم  صلي فيه ' قالت : يا رسول الله ! ان لم يخرج اثره ؟ قال : ' يكفيك الماء ، ولا  يضرك اثره ' .  
 وفي اسناده ابن لهيعة (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ، وابن  حبان من حديث ام قيس بنت محصن مرفوعا بلفظ : ' حكيه بضلع (  ) واغسليه  بماء وسدر ' .
 قال ابن القطان : اسناده في غاية الصحة (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث اسماء بنت ابي بكر  رضي الله  تعالي عنهما  ، قالت : جاءت امراة الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فقالت : احدانا يصيب  ثوبها من دم حيض ؛ فكيف تصنع ؟ قال : ' تحته ، ثم تقرصه بالماء ، ثم تنضحه ،  ثم تصلي فيه ' .
 فالامر بغسل دم الحيض وحكه بضلع يفيد ثبوت نجاسته ، وان اختلف  وجه تطهيره ، فذلك لا يخرجه عن كونه نجسا .  هامش  (  ) = قلت : لكن رواه عنه عبد الله بن وهب  ايضا  عند البيهقي ، وحديث ابن لهيعة اذا كان  من رواية العبادلة عنه ، وهم : ابن وهب ، وابن المبارك ، وعبد الله بن يزيد المقري ، فالحديث صحيح ،  ولذلك اوردته في ' صحيح ابي داود ' ( رقم  ) . ( ن ) .  (  ) بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام ؛ اي : بعود ، والاصل فيه : الضلع  باللام الساكنة  :  ضلع الجنب ، وقيل للعود الذي فيه انحناء وعرض : ضلع ؛ تشبيها بالضلع الذي هو واحد الاضلاع .
 قاله في ' اللسان ' .
 وقال ابن الاعرابي : الضلع ههنا : العود الذي فيه الاعوجاج .
 وفي بعض الروايات : ' بضلع ' بفتح الصاد المهملة ، واسكان اللام  ، وهو الحجر ، وزعم ابن  دقيق العيد ان الاول تصحيف ! وهو خطا . ( ش ) .  (  ) = وقال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) : ' واسناده حسن ' ، وهو قصور ؛ فالسند صحيح لا  علة فيه ، ولذلك اوردته في ' صحيح ابي داود ' ( رقم  ) مصححا . ( ن )  
 واما ساءر الدماء ؛ فالادلة فيها مختلفة مضطربة ، والبراءة الاصلية  مستصحبة ، حتي ياتي الدليل الخالص عن المعارضة الراجحة او المساوية . (  )
 ولو قام الدليل علي رجوع الضمير في قوله  تعالي  : @QB@ فانه رجس @QE@  الي جميع ما تقدم في الاية الكريمة  من الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير  ؛  لكان ذلك مفيدا لنجاسة الدم المسفوح والميتة ، ولكنه لم يرد ما يفيد ذلك ، بل  النزاع كاءن في رجوعه الي الكل او الي الاقرب ؟ ! والظاهر رجوعه الي  الاقرب  وهو لحم الخنزير ؛  لافراد الضمير ، ولهذا جزمنا ههنا بنجاسة لحم  الخنزير دون الميتة ، والدم الذي ليس بدم حيض ، ولا سيما وقد ورد في الميتة  ما يفيد انه لا يحرم منها الا اكلها ، كما ثبت في ' الصحيح ' بلفظ : ' انما حرم  من الميتة اكلها ' .
 ومن رام تحقيق الكلام في الخلاف الواقع في مثل هذا الضمير المذكور في  الاية ؛ فليرجع الي ما ذكره اهل الاصول في الكلام علي القيد الواقع بعد  جملة مشتملة علي امور متعددة . 
  (   [ لحم الخنزير ] : )
 ( ولحم خنزير ) : الدليل علي نجاسته ما قدمنا قريبا من الاية الكريمة .  هامش  (  ) هذا خطا من المءلف والشارح ؛ فان نجاسة دم الحيض ليست لانه دم الحيض ، والمتتبع  للاحاديث يجد انه كان مفهوما ان الدم نجس  ولو لم يات لفظ صريح بذلك  ، وقد كانوا يعرفون ما هو  قذر نجس بالفطرة الطاهرة . ( ش ) .
 = قلت : وقد نقل القرطبي في ' تفسيره ' (  /  ) اتفاق العلماء علي نجاسة الدم .
 قلت : وفيه نظر ، فقد صح ان ابن مسعود نحر جزورا فاصابه من دمه ، فقام وصلي وعليه الدم .  اخرجه الطبراني . ( ن )   
  ( [ الادلة علي طهارة المني ] : )
 ( وفيما عدا ذلك خلاف ) : واما المني ؛ فاحتجوا علي نجاسته بامور :
 الاول : حديث عمار ، وقد سلف عدم صلاحيته للاحتجاج .
 والثاني : بما ورد عن جماعة من الصحابة ، وذلك لا تقوم به حجة ؛ لانه  لم يكن اجماعا ولا مرفوعا .
 والثالث : بما ورد في المذي (  ) من الامر بغسل الفرج والانثيين .
 ويجاب عنه : انه اثبات لنجاسة المني بقياس ؛ لانهما متغايران ، علي انه  يمكن ان يكون التغليظ في المذي ؛ اما لكونه يخرج غالبا مختلطا بالبول ، او  لانه ليس باصل للنسل .
 ويلزم ان يطهر بالنضح ؛ لما ورد عند ابي داود ، والترمذي  وصححه   من حديث سهل بن حنيف بلفظ : ' يكفيك ان تاخذ كفا من ماء ، فتنضح به  حيثما تري انه (  ) اصاب من ثوبك ' (  ) .
 واما الجواب عن حديث امره [ صلي الله عليه وسلم ] لعاءشة بفرك المني ؛ بان المراد به الفرك  قبل الغسل ، لا مجرد الفرك فقط ! فهذا خلاف ما تقتضيه المقابلة للفرك  بالغسل .  هامش  (  ) = كان اللاءق ذكر المذي في النجاسات المنصوصة عليها ، لورود الامر بغسله ، كما يشير  المءلف نفسه الي ذلك . ( ن )  (  ) اي المدي . ( ش )  (  ) = قلت : وسنده حسن كما بينته في ' صحيح ابي داود ' ( رقم  ) . ( ن )  
 وكان اقرب من هذا ان يجاب : بان الفرك لم يكن بامره [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ انما قالت  عاءشة : كنت افركه من ثوب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  كما في كتب الحديث  .
 والامر الرابع : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان يغسل موضع المني من ثوبه ؛ ويجاب  عنه : بان هذا فعل لا يصلح لاثبات النجاسة المستلزم لوجوب الازالة ، مع  احتمال ان يكون غسله تقذرا لما فيه من مخالفة النظافة .
 واما فرك عاءشة لمنيه [ صلي الله عليه وسلم ] من ثوبه حال صلاته بانه (  ) لم يعلم بذلك :  فالجواب عنه بانه لو كان نجسا لما اقره الله علي ذلك ، كما ثبت في حديث  خلع النعل بعد دخوله في الصلاة لاخبار جبريل له بذلك .
 وقد قدمت لك ان الحكم بكون الشء نجسا لا يقبل الا بدليل تقوم به  الحجة ؛ غير معارض بما هو انهض او مساو ؛ لان الحكم بكون الشء نجسا  يستلزم تعبد العباد بحكم من احكام الشرع تعم به البلوي .
 وقد اوردت في ' مسك الختام شرح بلوغ المرام ' حجج المختلفين ،  ورجحت هناك ما رجحت ، وظهر لي الان ان القيام في مقام المنع هو الذي  ندين به عند الله .
 وفي ' سبل السلام ' : والحق ان الاصل الطهارة ، والدليل علي القاءل  بالنجاسة ، فنحن باقون علي الاصل .
 وذهب الحنفية  رحمهم الله  الي نجاسة المني كغيرهم ، ولكن قالوا :  يطهره الغسل ، او الفرك ، او الازالة بالخرقة ، او الاذخرة ؛ عملا بالحديثين ،  هامش  (  ) لعله : وانه . ( ش )    وبين الفريقين القاءلين بالنجاسة والقاءلين بالطهارة مجادلات ومناظرات  واستدلالات طويلة استوفيناها في حواشي ' شرح العمدة ' . انتهي 
  ( [ الاصل في الاشياء الطهارة ] : )
 ( والاصل الطهارة فلا ينقل عنها الا ناقل صحيح لم يعارضه ما يساويه او  يقدم عليه ) : لان كون الاصل الطهارة معلوم من كليات الشريعة المطهرة  وجزءياتها ، ولا ريب ان الحكم بنجاسة شء يستلزم تكليف العباد بحكم من  احكام الشرع ، والاصل البراءة من ذلك ، ولا سيما من الامور التي تعم بها  البلوي ، وقد ارشدنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] الي السكوت عن الامور التي سكت الله   تعالي  عنها ، وانها عفو ؛ فما لم يرد فيه شء من الادلة الدالة علي نجاسته ؛  فليس لاحد من عباد الله تعالي ان يحكم بنجاسته بمجرد راي فاسد ، او غلط  في الاستدلال ، كما يدعيه بعض اهل العلم من نجاسة ما حرمه الله  تعالي  ،  زاعما ان النجاسة والتحريم متلازمان .
 وهذا الزعم من ابطل الباطلات ، فالتحريم للشء لا يدل علي نجاسته  بمطابقة ولا تضمن ولا التزام (  ) ؛ فتحريم الخمر والميتة والدم لا يدل علي نجاسة  ذلك ، وكان الشارع قد علم وقوع مثل هذا الغلط لبعض امته ، فارشدهم الي  ما يدفعه قاءلا : ' انما حرم من الميتة اكلها ' (  ) ، ولو كان مجرد تحريم شء  هامش  (  ) هي انواع الدلالات المنطقية .  (  ) هذا فهم خطا ، ولم يقصد الشارع بالحصر  اذا سلمنا ان ' انما ' تدل علي الحصر  انها ليست  نجسة ؛ فان الصحابة  رضي الله عنهم  فهموا نجاسة الميت بكل اجزاءها مما علموه من الشريعة ، فاعلمهم  ان المحرم اكلها ، واما الانتفاع بجلدها ؛ فجاءز بعد دباغه ؛ ولذلك ورد مرفوعا من حديث ابن عباس :  ' اذا دبغ الاهاب فقد طهر ' رواه مسلم .
 ورواه الحاكم بلفظ : ' دباغه يذهب بخبثه  او نجسه او رجسه  ' ، وهو صحيح لا علة له ، وله  الفاظ اخري تدل علي ان الميتة نجسة ، انظر شرحنا علي ' التحقيق ' لابن الجوزي مسالة رقم (  ) . ( ش )    مستلزما لنجاسته ؛ لكان مثل قوله  تعالي  : @QB@ حرمت عليكم امهاتكم @QE@  الي اخره دليلا علي نجاسة النساء المذكورات في الاية ! 
  ( [ المسلم طاهر حيا وميتا ] : )
 والمسلم لا ينجس حيا ولا ميتا ، كما ثبت ذلك عنه [ صلي الله عليه وسلم ] في ' الصحيح ' ،  وهكذا يلزم نجاسة اعيان وقع التصريح بتحريمها وهي طاهرة بالاتفاق (  ) ،  كالانصاب والازلام وما يسكر من النبات والثمرات باصل الخلقة .
 فان قلت : اذا كان التصريح بنجاسة شء او رجسيته او ركسيته يدل  علي انه نجس  كما قلت في نجاسة الروثة ولحم الخنزير  فكيف لم تحكم  بنجاسة الخمر لقوله  تعالي  : @QB@ انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس @QE@ ؟ ! قلت : لما وقع الخمر ههنا مقترنا بالانصاب والازلام كان ذلك  قرينة صارفة لمعني الرجسية الي غير النجاسة الشرعية . 
  ( [ نجاسة المشرك ] : )
 وهكذا قوله  تعالي : @QB@ انما المشركون نجس @QE@ : لما جاءت الادلة الصحيحة  المقتضية لعدم نجاسة ذوات المشركين ، كما ورد في اكل ذباءحهم واطعمتهم ،  والتوضء من انيتهم والاكل فيها ، وانزالهم المسجد : كان ذلك دليلا علي ان المراد  بالنجاسة المذكورة في الاية غير النجاسة الشرعية ، بل قد ورد (  ) البيان من الشارع  هامش  (  ) = في نقل هذا الاتفاق نظر ؛ فقد ذهب ابن حزم الي تنجيس المذكورات في الاية . ( ن )  (  ) = قلت : في الجزم بورود هذا الحديث نظر قوي ، لانه من رواية الحسن البصري مرسلا ،  واخرجه ابو داود في ' المراسيل ' ، وابن ابي شيبة ، وعبد الرزاق .
 ومراسيل الحسن ضعيفة ، قالوا : انها كالريح ، وروي عنه ، عن عثمان بن ابي العاص مسندا ،    لذلك بما لا يحتاج الي زيادة ، فقال في وفد ثقيف لما انزلهم المسجد : ' ليس علي  الارض من انجاس القوم شء ؛ انما انجاسهم علي انفسهم ' ، فهذا يدل علي ان  تلك النجاسة حكمية لا حسية ، والتعبد انما هو بالنجاسة الحسية .
 واما ما ورد فيه ما يدل علي نجاسته  ولكنه قد عورض بما هو ارجح  منه  : فلا شك ان يتعين العمل بالارجح ، فان عورض بما يساويه ؛ فالاصل  عدم التعبد بما يتضمن ذلك الحكم ، حتي يرد موردا خالصا عن شوب  المعارضة ، او راجحا علي ما عارضه .
 وبالجملة : فالواجب علي المنصف ان يقوم مقام المنع ، ولا يتزحزح عن  هذا المقام الا بحجة شرعية .
 قال في ' سبل السلام ' : ' والحق ان الاصل في الاعيان الطهارة ، وان  التحريم لا يلازم النجاسة ؛ فان الحشيشة محرمة طاهرة ، وكل المخدرات  والسمومات القاتلة لا دليل علي نجاستها ، واما النجاسة فيلازمها التحريم  فكل نجس محرم ولا عكس ، وذلك لان الحكم في النجاسة هو المنع عن  ملامستها علي كل حال ، فالحكم بنجاسة العين حكم بتحريمها ، بخلاف الحكم  بالتحريم ؛ فانه يحرم لبس الحرير والذهب ؛ وهما طاهران ضرورة شرعية  واجماعا ، اذا عرفت هذا : فتحريم الحمر والخمر  الذي دلت عليه النصوص   لا يلزم منه نجاستها ، بل لا بد من دليل اخر عليه ؛ والا بقيا علي الاصول  هامش  دون قوله : ' وليس علي الارض من انجاس القوم شء ' ، وزاد : ' ليكون ارق لقلوبهم ' ، وهو مخرج  في ' ضعيف ابي داود ' (  ) . ( ن )
 قلت : وانظر ' مصنف عبد الرزاق ' (  ) ، و ' نصب الراية ' (  /  ) ، و ' البناية شرح الهداية '  (  /   الطبعة الهندية ) ، و ' شرح فتح القدير ' (  /  ) .    المتفق عليها من الطهارة ، فمن ادعي خلافه فالدليل عليه ' . انتهي .
 وقد اوضح الماتن في مصنفاته : ك ' شرح المنتقي ' و ' وبل الغمام حاشية  شفاء الاوام ' هذه المباحث المتعلقة بالنجاسة ما لا يحتاج الناظر في ذلك الي  النظر في غيره ؛ فليراجع . 
  ( فصل [ تطهير النجاسات ] )
  ( [ الاقتصار علي ما ورد في الشرع ] : )
 ( ويطهر ما يتنجس بغسله ) ؛ اي : باسالة الماء عليه ، ثم ان ورد فيه شء  عن الشارع ؛ كان الواجب الاقتصار في صفة التطهير علي ذلك الوارد ، من  دون مخالفة بزيادة عليه او نقصان عنه ، كما ورد في ان النعل اذا تلوث  بالنجاسة طهر بمسحه ، وقد تقدم ما يدل علي ذلك ، وتقدم  ايضا  ما ورد  في كيفية تطهير ما ينجس بدم الحيض وبلعاب الكلب .
 وبالجملة : فكل ما علمنا الشارع كيفية تطهيره ؛ كان علينا ان نقتصر علي  تلك الكيفية ، واما ما ورد فيه عن الشارع انه نجس ولم يرد فيه بيان كيفية  تطهيره ؛ فالواجب علينا اذهاب تلك العين .
 ( حتي لا يبقي لها عين ولا لون ولا ريح ولا طعم ) : لان الشء الذي  يجد الانسان ريحه او طعمه  قد بقي فيه  جزء من العين ، وان لم يبق جرمها  ولونها ؛ اذ انفصال الراءحة لا يكون الا عن وجود شء من ذلك الشء الذي  له الريح ، وكذلك وجود الطعم لا يكون الا عن وجود شء من ذلك الشء  الذي له الطعم .   
  ( [ تطهير النعل بالمسح ] : )
 ( والنعل بالمسح ) وكذلك الخف ؛ لانه جسم صلب لا يتخلل فيه  النجاسة ، والظاهر انه عام في الرطبة واليابسة ، فيطهر من النجاسة التي لها  جرم بالدلك .
 ثم ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] لما علم حدوث الشكوك في الطهارات فيما ياتي من  الزمان ، واطلعه الله علي ما ياتي به المصابون بالوسوسة من التاويلات التي  ليس لها في الشريعة اساس : اوضح هذا المعني ايضاحا ينهدم عنده كل ما بنوه  علي قنطرة الشك والخيال ، فقال : ' اذا جاء احدكم المسجد ؛ فلينظر نعليه ، فان  كان فيها خبث فليمسحه بالارض ، ثم ليصل فيهما ' .
 ولفظ احمد وابي داود : ' اذا جاء احدكم الي المسجد ؛ فليقلب نعليه  ولينظر فيهما ، فان راي خبثا فليمسحه بالارض ، ثم ليصل فيهما ' .
 فانظر هذه العبارة الهادمة لكل شك ، فانه  اولا  بين لهم انهم اذا  وجدوا النجاسة في النعلين وجودا محققا ؛ فعلوا المسح بالارض ، ثم امرهم  بالصلاة في النعلين ليعلموا بان هذه هي الطهارة التي تجوز الصلاة بعدها . 
  ( [ تلبيس الشيطان علي الموسوسين ] : )
 ثم تري احدهم يلعب به الشيطان حتي يصير ما هو فيه نوعا من الجنون !  فيغسل يده او وجهه مرة بعد مرة ، حتي يبلغ العدد الي حد يضيق عنه  الحصر ، مع دلك شديد ، وكلفة عظيمة ، واستغراق للفكر ، وهو يعلم بان  ذلك العضو لم تصبه نجاسة مغلظة ولا مخففة ، فلا يزال في تعب ونصب    ومزاولة ، لا يشك من راه انه لم يبق عنده من العقل بقية ، ثم اذا فرغ من  العضو الاول بعد جهد جهيد ؛ شرع في العضو الثاني ثم كذلك ، وكثير منهم  من يدخل محل الطهارة قبل طلوع الفجر ولا يخرج الا بعد طلوع الشمس ،  فما بلغ الشيطان هذا المبلغ من احد من العصاة ؛ لانه عذب نفسه في معصية  لا لذة فيها للنفس ولا رفعة للقدر ، وصار بمجرد مجاوزة الثلاث الغسلات   كما قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] فيمن تجاوزها  : ' . . . فقد اساء وتعدي وظلم ' ،  فجمع له [ صلي الله عليه وسلم ] بين هذه الثلاثة انواع ، ثم لم يقنع منه بهذا ، حتي صيره تاركا  للفريضة التي ليس بين العبد وبين الكفر الا تركها ، كما ثبت في الحديث  الصحيح عن جابر بلفظ : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' بين الرجل وبين الكفر ترك  الصلاة ' اخرجه مسلم ، واحمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة .
 واخرج اهل ' السنن ' ، واحمد من حديث بريدة ، قال : سمعت رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر ' .
 واخرج الترمذي عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال : ' كان اصحاب  محمد [ صلي الله عليه وسلم ] لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر ؛ غير الصلاة ' .
 فانظر كيف صار هذا الموسوس  بنص رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  مسيءا متعديا  ظالما كافرا (  ) ، ان بلغ الي الحد الذي ذكرناه ، فهذا باعتبار ما له عند ربه .
 واما باعتبار ما له عند الخلق ؛ فاقل الاحوال ان يقال : مجنون يلعب به  الشيطان في مخالفة شريعة الرحمن ، ف @QB@ خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين @QE@ ، ومع هذا ؛ فهو يعذب نفسه باشد العذاب ، وكثيرا ما يفضي  هامش  (  ) انظر رسالة ' حكم تارك الصلاة ' لشيخنا الالباني  بتعليقي وتقديمي .    به ذلك الي علة كبيرة تكون سببا لهلاكه ، فيلقي ربه قاتلا لنفسه في معصية ،  فلا يراح راءحة الجنة ، كما ثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] فيمن قتل نفسه (  ) ، وهذه المحنة يقع  فيها العالم والجاهل .
 فمن كان جاهلا ؛ اعتذر لنفسه باعذار شيطانية قد استزله الشيطان بها ؛  فمنهم من يقول : لم اتيقن كمال الثلاث الغسلات في كل عضو ! وهو قد  غسل ذلك العضو مءات ! !
 ومنهم من يقول : اريد ان اغسل غسلا مشروعا ، لا تبقي شعرة ولا  بشرة الا وقد شملها الغسل والدلك ! فتراه يقلب يديه ورجليه ويدلك كل  موضع منه في مقدار الجثة (  ) دلكا فظيعا ، فيشرع بالانملة ، ثم يدلك جزءا بعد  جزء ، حتي يفرغ من الاصبع ، ثم ياخذ في الاخري ، ثم كذلك ؛ فلا يفرغ من  غسل يده ؛ الا بعد مدة طويلة ، ثم يلعب به الشيطان ، فيشككه فيما قد غسله  انه لم يغسله ، فيعود اليه ، ثم كذلك ، فلا يكمل الثلاث الغسلات في زعمه ؛  الا بعد ان يبلغ بنفسه الي حد يرحمه من راه .
 ومن كان عالما ؛ يعترف بان هذا الفعل مخالف للشريعة ، وانه وسوسة  شيطانية ، وهو اقبح الرجلين ؛ فانه ممن اضله الله علي علم ، ونادي علي نفسه  بانه منقاد لطاعة شيطانه في مخالفة خالقه ، مستغرق بعبادة عدو الله ابليس ،  لم يبق فيه بقية تزجره عن معصيته ، فلم يستحي من الله ؛ فيحمله الحياء علي  ايثار الرحمن علي الشيطان ، ولم يستحي من الناس ؛ فيردعه حياءه عن  هامش  (  ) قارن ب ' غاية المرام ' (  ) ، و ' صحيح الجامع ' (  ) .  (  ) لعله : الحبة ( ش ) .    التحدث لعباد الله بانه قد اشتغل عن ربه بطاعته الشيطان ! وفي مثل هذا قال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' .
 والحاصل : ان هذه المحنة قد عمت وطمت ؛ عند كل فرد من افراد العباد  منها جزء من الاجزاء وان قل ! والكل من طاعة الشيطان ومخالفة الرحمن ،  والناجي من ذلك هو الكبريت الاحمر وعنقاء مغرب ، والغراب الابقع (  ) .
 ومن انكر هذا فليجرب نفسه ، ويعمل بمثل هذا النص الثابت عنه [ صلي الله عليه وسلم ]  في مسح الاذي الذي يعلق بالنعل في الارض ، ثم يصلي فيه ، وينظر عند  ذلك كيف يجد نفسه ؟ ! مع ان ذلك هو المهيع الذي لا يرجح المجتهد سواه ،  ان انصف من نفسه فليصدق فعله قوله ، وان كان مقلدا فله بالاءمة الاسلاف  قدوة ، وهم الاقل من القاءلين بذلك ، وهيهات ذاك ؛ فان الشكوك والخيالات  قد جعلها الشيطان ذريعة يقتنص بها من لم يقع في شباكه المنصوبة للمتهتكين  من العصاة المستهترين بمحبتها ؛ لانه وجد قوما لا تطمح انفسهم الي شرب  الخمور وارتكاب الفجور ، فحفر لهم حفيرة جمع لهم فيها بين خزي الدنيا  والاخرة ؛ فهم اشقي اتباعه .
 اللهم ! اعذنا من نزعات الشيطان ، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب  الاخرة . 
  ( [ التطهير بالاستحالة ] : )
 ( والاستحالة مطهرة ) ؛ اي : اذا استحال الشء الي شء اخر ، حتي كان  هامش  (  ) امثلة تقال لندرة الشيماء .    ذلك الشء الاخر مخالفا للشء الاول  لونا وطعما وريحا  ، كاستحالة  العذرة رمادا .
 وقد اوضحت ذلك في كتابي ' دليل الطالب ' فليراجع ، وحققه الماتن في  ' وبل الغمام ' ، و ' السيل الجرار ' ، وغيرهما .
 ( لعدم وجود الوصف المحكوم عليه ) يعني : فقد فقد الوصف الذي وقع  الحكم من الشارع بالنجاسة عليه ، وهذا هو الحق .
 والخلاف في ذلك معروف . 
  ( [ تطهير ما لا يمكن غسله ] : )
 ( وما ) كان ( لا يمكن غسله ) من المتنجسات كالارض والبءر ( ف ) تطهيره  ( بالصب عليه او النزح منه حتي لا يبقي ) اي : لا يوجد ( للنجاسة اثر ) ؛ لانها لو  كانت باقية لكان التعبد باذهابها باقيا ، ولكن هذا انما يكون في مثل النجاسة التي  لها جرم ولون ؛ واما مثل البول ؛ فقد ورد عن الشارع ان تطهيره بان يصب عليه  ذنوب من ماء ، فان وقع ذلك صارت الارض المتنجسة  بالبول  طاهرة .
 اقول : البول علي الارض يطهره مكاثرة الماء عليه ، وهو ماخوذ مما تقرر  عند الناس قاطبة : ان المطهر الكثير يطهر الارض ، وان المكاثرة تذهب بالراءحة  المنتنة ، وتجعل البول متلاشيا كان لم يكن .
 في ' المسوي ' : قال الشافعي  رحمه الله تعالي  : ' اذا اصاب الارض  بول او غيره من النجاسة الماءعة ، فصب عليها الماء حتي غلبها ؛ طهرت ،    والغسالة طاهرة اذا لم يكن فيها تغير ، ولكنها لا تطهر ، وفرق بين ورود  النجاسة علي الماء وورود الماء علي النجاسة ' .
 وعند الحنفية  رحمهم الله تعالي  الغسالة نجسة ، والارض لا تطهر  بصب الماء حتي تزول عنها الغسالة . انتهي . 
  ( [ الاصل في التطهير هو الماء ] : )
 ( والماء هو الاصل في التطهير فلا يقوم غيره مقامه الا باذن من الشارع ) :  لان كون الاصل في التطهير هو الماء ، قد وصف بذلك في الكتاب والسنة  وصفا مطلقا غير مقيد ، بل قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' الماء طهور ' يرشد الي ما ذكرنا ارشادا  تشهد له قواعد علم المعاني وعلم الاصول ، فاذا ثبت عن الشارع ان تطهير  شء من النجاسات يكون بغير الماء  كمسح النعل بالارض ونحو ذلك  ؛ كان  الماء غير متعين في تطهير تلك النجاسة بخصوصها ، بل نقتصر عليه هناك ،  ويتعين الماء فيما عداها ، وهذا هو الحق .
 وقد ذهب الجمهور الي ان الماء هو المتعين في تطهير النجاسات ، وذهب  ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  وابو يوسف  رحمه الله تعالي  الي انه  يجوز التطهير بكل ماءع طاهر .
 ويرد علي الجمهور بما ثبت عن الشارع تطهيره بغير الماء ان كانوا  يقولون : ان الماء يتعين في مثل ذلك .
 ويرد علي ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  ومن معه بان اثبات مطهر لم  يرد عن الشارع او تطهير علي غير الصفة الثابتة عنه مدفوع .   
  (   باب قضاء الحاجة )
 والحاجة : كناية عن خروج البول والغاءط ، وهو ماخوذ من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' اذا قعد احدكم لحاجته ' ، وعبر عنه الفقهاء ب ( باب الاستطابة ) ؛ لحديث :  ' ولا يستطيب بيمينه ' ، والمحدثون ب ( باب التخلي ) ؛ ماخوذ من قوله : ' اذا  دخل احدكم الخلاء ' ، والتبرز من قوله : ' البراز في الموارد ' .
 والكل من العبارات صحيح . 
  ( [ اداب قضاء الحاجة ] : )
  (   ان يستتر ) :
 ( علي المتخلي الاستتار ) : فينبغي ان يبعد ؛ لءلا يسمع منه صوت او يشم  منه ريح او يري منه عورة . 
  ( [   ان لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض ] : )
 ( ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض ) عند قضاء الحاجة ، ويستتر بمثل  حاءش نخل مما يواري اسفل بدنه ، ' . . . فمن لم يجد الا ان يجمع كثيبا من  رمل فليستدبره ؛ فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم ' (  ) ، وذلك لان الشيطان  جبل علي افكار فاسدة واعمال شنيعة . كذا في ' الحجة ' .  هامش  (  ) ' سلسلة الاحاديث الضعيفة ' (  ) .  
 وذلك لما ورد من الادلة الدالة علي وجوب ستر العورة عموما  وخصوصا ؛ الا عند الضرورة ، ومنها قضاء الحاجة ، فلا يكشف عورته الا عند  القعود .
 وقد اخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، وابن حبان ، والحاكم ،  والبيهقي من حديث ابي هريرة بلفظ : ' من اتي الغاءط فليستتر ' . 
  ( [   ان يبعد في المذهب او يدخل الكنيف ] : )
 ( والبعد ) : لما اخرجه اهل ' السنن '  وصححه الترمذي  من حديث جابر   رضي الله عنه  ، قال : خرجنا مع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في سفر ، فكان لا ياتي البراز  حتي يغيب فلا يري .
 ولفظ ابي داود : كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد .
 ورجاله رجال الصحيح ؛ الا اسماعيل بن عبد الملك الكوفي ، ففيه مقال يسير .
 ( او دخول الكنيف ) ؛ يعني : اذا اراد ان يقضي الحاجة في البنيان ، وهناك  كنيف ؛ فليس عليه الا ان يدخله ، وان قرب من الناس ؛ لما سياتي من حديث  ابن عمر . 
  ( [   ان يترك الكلام ] : )
 ( و ) اما ( ترك الكلام ) : فلحديث : ' لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط  كاشفين عورتهما يتحدثان ؛ فان الله يمقت علي ذلك ' (  ) ؛ اخرجه احمد ، وابو  هامش  (  ) ضعفه شيخنا في ' تمام المنة ' (  ) .    داود ، وابن ماجة من حديث ابي سعيد .
 واخرج نحوه ابن السكن (  )  وصححه  من حديث جابر  رضي الله  تعالي عنه  . 
  ( [   ان لا يصطحب ما فيه اسم الله ] : )
 ( و ) اما ترك ( الملابسة لما له حرمة ) : فلحديث انس  رضي الله عنه  عند  اهل ' السنن '  وصححه الترمذي ، والمنذري ، وابن دقيق العيد  بلفظ : كان  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا دخل الخلاء ينزع خاتمه .
 ولم يات من ضعفه (  ) بما تقوم به الحجة في التضعيف . 
  ( [   ان لا يتخلي في الموارد والظل والطرق ] : )
 ( وتجنب الامكنة التي منع عن التخلي فيها شرع ) : كالتخلي في ظل  الناس وطريقهم ومتحدثهم والماء الداءم ، فقد ورد في ذلك احاديث :
 منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عند مسلم  رحمه الله تعالي  ،  واحمد  رحمه الله تعالي  ، وابي داود  رحمه الله تعالي  ، قال : ' اتقوا  اللاعنين ' ، قالوا : وما اللاعنان يا رسول الله ؟ ! قال : الذي يتخلي في طريق  هامش  (  ) اورد اسناده ابن القطان في ' بيان الوهم والايهام ' (  /  ) وجوده !
 مع انه في اسناده يحيي بن ابي كثير !
 ورواه الطبراني في ' الاوسط ' (   مجمع البحرين ) ؛ من حديث ابي هريرة ، وفي اسناده   ايضا  يحيي بن ابي كثير .  (  ) بل هو ضعيف ؛ فانظر ' ارواء الغليل ' (  ) ، و ' مختصر الشماءل المحمدية ' (  ) .    الناس او في ظلهم ' ؛ وافهم ان الحكمة الاحتراز عن لعنهم وتاذيهم .
 ومنها حديث معاذ بن جبل عند ابي داود ، وابن ماجة ، والحاكم ، وابن  السكن  وصححاه  ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اتقوا الملاعن الثلاث :  البراز في الموارد ، وقارعة الطريق ، والظل ' .
 وقد اعل (  ) بانه من رواية ابي سعيد الحميري عن معاذ  ولم يسمع منه  .
 وفي الباب احاديث فيها مقال . 
  ( [   ان لا يبول في الجحر ] : )
 ومن الامكنة التي نهي الشارع عنها : الجحر ؛ لحديث عبد الله بن  سرجس ، قال : نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ان يبال في الجحر .
 اخرجه احمد ، والنساءي ، وابو داود ، والحاكم ، والبيهقي .
 وقد اعل بانه من رواية قتادة عنه  ولم يسمع منه  ، ولكنه قد صحح  سماعه منه علي بن المديني ، وصحح الحديث ابن خزيمة وابن السكن (  ) .
 والجحر ؛ قد يكون ماوي حية او مثلها ، فتخرج وتءذي . 
  ( [   ان لا يبول في مستحمه ] : )
 ومنها ما اخرجه احمد  رحمه الله تعالي  ، واهل ' السنن ' من حديث  عبد الله بن مغفل ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، قال : ' لا يبولن احدكم في مستحمه ، ثم  هامش  (  ) ولكنه حسن في الشواهد ، انظر ' الارواء ' (  ) ، و ' المشكاة ' (  ) .  (  ) انظر ترجيح تضعيفه في ' تمام المنة ' ( ص    ) .    يتوضا فيه ؛ فان عامة الوسواس منه ' (  ) .
 ومنها ما اخرجه مسلم  رحمه الله تعالي  ، واحمد  رحمه الله تعالي   والنساءي  رحمه الله تعالي  وابن ماجة  رحمه الله تعالي  عن جابر  رضي  الله تعالي عنه  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نهي ان يبال في الماء الراكد .
 ( او عرف ) : وجهه انهم يتاذون بذلك ، وما كان ذريعة الي ما لا يحل ،  فهو لا يحل . 
  ( [   ترك استقبال واستدبار القبلة ] : )
 ( وعدم الاستقبال والاستدبار للقبلة ) : قد ورد في ذلك احاديث :
 منها ما في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي ايوب بلفظ : ' اذا اتيتم  الغاءط ؛ فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ، ولكن شرقوا او غربوا '
 واخرج نحوه مسلم وغيره من حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي  عنه  ، ومن حديث سلمان  ايضا  .
 وابن ماجة ، وابن حبان من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء ، وابو  داود من حديث عبد الله بن مغفل ، والدارمي في ' مسنده ' ، من حديث  سهل بن حنيف . 
  ( [ اقوال العلماء ] : )
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك علي ثمانية اقوال ، استوفاها الماتن في  هامش  (  ) الحديث حسن ؛ الا فقرة الوسواس ؛ فلا شاهد لها ؛ فانظر ' تمام المنة ' ( ص  ) .    ' نيل الاوطار ' .
 وقد استدل من لم يمنع من ذلك بما اخرجه الجماعة من حديث ابن  عمر ، قال : رقيت يوما علي بيت حفصة  رضي الله تعالي عنها  ، فرايت  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة ' ، وجعلوا هذا الحديث  ناسخا لاحاديث النهي .
 ومن جملة ما استدلوا به : حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  عند  احمد  رحمه الله تعالي  ، وابي داود  رحمه الله تعالي  ، والترمذي  رحمه  الله تعالي ؛ وحسنه  وابن ماجة  رحمه الله تعالي  ، والبزار  رحمه الله  تعالي  ، وابن الجارود  رحمه الله تعالي  ، وابن خزيمة  رحمه الله تعالي  ،  وابن حبان  رحمه الله تعالي  ، والحاكم  رحمه الله تعالي  ، والدارقطني   رحمه الله تعالي  ، قال : نهي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ان نستقبل القبلة ببول ، فرايته قبل  ان يقبض بعام يستقبلها .
 قد نقل الترمذي عن البخاري  رحمه الله تعالي  تصحيحه ، وصححه   ايضا  ابن السكن ، وحسنه  ايضا  البزار .
 ولا يخفي انه قد تقرر في الاصول : ان فعله [ صلي الله عليه وسلم ] لا يعارض القول الخاص  بالامة ، فما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] لا يعارض النهي عن الاستقبال والاستدبار للقبلة (  )  هامش  (  ) كلا بل يعارضه ، وقد امرنا باتباعه والاقتداء به [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وما زعمه الشارح  تبعا للمءلف في ' نيل الاوطار ' ؛ من انه تقرر في الاصول . . . الخ  دعوي لا  دليل عليها ، ومرجعها الي ادعاء الخصوصية في بعض افعاله ، وهي لا تقبل ممن يدعيها الا بدليل صريح .
 والحق ان النهي عن الاستقبال او الاستدبار منسوخ بحديث جابر . ( ش )
 قلت : انظر مناقشة شيخنا الالباني لهذه المسالة في ' تمام المنة ' (    ) ؛ فقد رجح مطلق النهي .  
 فان قلت : حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  عند احمد  رحمه الله  تعالي  ، وابن ماجة  رحمه الله تعالي  ، قالت : ذكر لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ان ناسا  يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم ؟ فقال : ' او قد فعلوها ؟ ! حولوا مقعدتي  قبل القبلة ' ، قلت : لو صح هذا لكان صالحا للنسخ ؛ لان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] فعله  لقصد التشريع للامة ، ولمخالفة من كان يكره الاستقبال .
 ولكنه لم يصح ؛ فان في اسناده خالد بن ابي الصلت : قال ابن حزم :  هو مجهول ، وقال الذهبي في ' الميزان ' في ترجمة خالد بن ابي الصلت : ان  هذا الحديث منكر (  ) .
 وقد استدل من خصص المنع من الاستقبال والاستدبار للقبلة بالفضاء بما  اخرجه ابو داود  رحمه الله تعالي  ، والحاكم  رحمه الله تعالي  ، عن مروان  الاصفر  رضي الله عنه  ، قال : رايت ابن عمر اناخ راحلته ؛ مستقبل القبلة  يبول اليها ، فقلت : يا ابا عبد الرحمن ! اليس قد نهي عن ذلك ؟ ! فقال : بلي ،  انما نهي عن هذا في الفضاء ، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس .
 وقد حسن (  ) الحافظ في ' الفتح ' اسناده ، ولكنه انما يكون هذا دليلا اذا  كان قد سمع من النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ما يفيد تخصيص ذلك النهي السابق .
 واما اذا كان مستنده انما هو مجرد فهمه من فعله [ صلي الله عليه وسلم ] في بيت حفصة  هامش  (  ) خالد بن ابي الصلت ثقة وثقه ابن حبان . ( ش )
 قلت : والحديث في ' سلسلة الاحاديث الضعيفة ' (  ) مضعف بست علل ؛ فلتنظر .  (  ) وفي اسناده الحسن بن ذكوان ؛ قال الحافظ : ' صدوق يخطء ويدلس ' .
 وقد عنعنه .     رضي الله عنها  : فلا يكون هذا الفهم حجة ، ومع الاحتمال لا ينتهض  للاستدلال .
 قال الشافعي  رحمه الله  : الاستقبال والاستدبار محرمان في الصحراء  لا في البنيان ، ووجه الجمع عنده تنزيل النهي والاباحة علي حالتين .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  : مكروهان فيهما سواء ، ووجه  الجمع عنده ان النهي للتنزيه ، والفعل لبيان الجواز في الجملة .
 كذا في ' المسوي ' .
 قال في ' سبل السلام : اختلف العلماء فيها علي خمسة اقوال : اقربها :  يحرم في الصحاري دون العمران ؛ لان احاديث الاباحة وردت في الاباحة  فحملت عليه ، واحاديث النهي عامة ، وبعد تخصيص العمران باحاديث فعله  التي سلفت : بقيت الصحراء علي التحريم ، وقد قال ابن عمر : انما نهي عن  ذلك في الفضاء ، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس . رواه ابو  داود وغيره .
 وهذا القول ليس بالبعيد ؛ لبقاء احاديث النهي علي بابها ، واحاديث  الاباحة كذلك . انتهي .
 وروي عن عاءشة عند الترمذي : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] لم يبل قاءما .
 وروي عن عمر عند الترمذي (  ) : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نهاه ان يبول قاءما .  هامش  (  ) برقم (  ) ، واعله بعبد الكريم بن ابي المخارق .  
 وروي الحاكم : ان بوله [ صلي الله عليه وسلم ] قاءما كان لمرض ؛ لكن ضعفه الدارقطني ،  والبيهقي ، فلم يكن صالحا لحمل بوله علي حال الضرورة ، فالاولي ان يقال :  ان فعله [ صلي الله عليه وسلم ] لبيان الجواز ، وان البول من قيام مكروه فقط ، وفعله للمكروه  لبيان حكم شرعي جاءز .
 ولا ريب ان البول من قيام : من الجفاء (  ) والغلظة والمخالفة للهيءة  المستحسنة ، مع كونه مظنة لانتضاح البول وترشرشه علي الباءل وثيابه ، فاقل  احوال النهي مع هذه الامور : ان يكون البول من قيام مكروها .
 وهذا علي فرض ان فعله [ صلي الله عليه وسلم ] لقصد التشريع حتي يكون لبيان الجواز ،  ويكون صارفا للنهي ، فان لم يكن كذلك ؛ فالنهي باق علي حقيقته ، والبول من  قيام من خصاءصه (  ) ، ولكن بعد ثبوت النهي من طريق صحيحة او حسنة (  ) !
 وقد اوضح ذلك شيخنا العلامة الشوكاني في ' شرح المنتقي ' . 
  ( [   ان يستجمر بثلاثة احجار ] : )
 ( وعليه الاستجمار بثلاثة احجار طاهرة ) ؛ اي : مسحات ؛ لانها لا تنقي  هامش  (  ) روي البيهقي (  /  ) عن ابن مسعود  بسند صحيح  انه قال : من الجفاء ان يبول الرجل  قاءما .
 وهذا محمول علي عدم امن الرشاش .  (  ) ليس هناك دليل علي اثبات انه من خصاءصه [ صلي الله عليه وسلم ] ، ولا تقبل دعوي ذلك الا بدليل ،  كما  سبق  ( ش )  (  ) واني ذلك ؟ !
 وقد قال الحافظ ابن حجر في ' الفتح ' (  /  ) : ' ولم يثبت عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  في النهي عن  البول قاءما  شء ' .    غالبا باقل من ثلاثة احجار ؛ لما في ' صحيح مسلم ' وغيره من حديث سلمان :  ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نهي عن الاستجمار باقل من ثلاثة احجار ، وعن الاستنجاء  برجيع او عظم .
 واخرج احمد  رحمه الله تعالي  ، والنساءي  رحمه الله تعالي  ، وابو  داود  رحمه الله تعالي  ، وابن ماجة  رحمه الله تعالي  والدارقطني  رحمه  الله تعالي  ؛ وقال : اسناده صحيح حسن  من حديث عاءشة  رضي الله  عنها  ، ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' اذا ذهب احدكم الي  الغاءط ؛ فليستطب بثلاثة احجار ؛ فانها تجزء عنه ' .
 واخرج نحوه ابو داود ، والنساءي من حديث ابي هريرة .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي  رحمه الله تعالي  ، وابن ماجة   رحمه الله تعالي  ، من حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  : ان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  كان يامر بثلاثة احجار ، وينهي عن الروثة والرمة .
 واخرج ابن خزيمة ، وابن حبان ، والدارمي ، وابو عوانة في ' صحيحه ' ،  والشافعي  رحمهم الله تعالي  من حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه   ايضا بلفظ : ' وليستنج احدكم بثلاثة احجار ' .
 وفي الباب احاديث غير ما ذكرناه .
 ثم اعلم انه قال الشيخ احمد ولي الله المحدث الدهلوي في ' المسوي  شرح الموطا ' : قال الشافعي  رحمه الله تعالي  : ' الاستنجاء واجب ، والمراد  ثلاث مسحات ' .  
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  : سنة ، والمراد الانقاء .
 وقال الشافعي : لا يجوز الاقتصار علي اقل من ثلاثة احجار ، وان  حصل الانقاء بما دونها ، فان لم يحصل يجب ان يزيد حتي يحصل ، فان  حصل بعدها بشفع يستحب ان يختم بالوتر .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  : ' يسن الانقاء ولا يستحب الايتار ' .
 وتاويل الحديث عنده : ان المراد بالايتار هو التثليث ، كني به عن الانقاء ،  ويستحب الاستنجاء بالماء من غير وجوب .
 عن عمر بن الخطاب : ' يتوضا بالماء لما تحت ازاره ' .
 قلت : معني الوضوء ههنا الغسل والتنظيف ؛ وعليه عامة اهل العلم .  انتهي .
 وورد كيفية استعمال الثلاث في حديث ابن عباس  رضي الله عنه  :  ' حجران للصفحتين (  ) ، وحجر للمسربة '  بسين مهملة وراء مضمومة او  مفتوحة  : مجري للحدث من الدبر . 
  ( [   ان يستجمر بما يقوم مقام الاحجار فيما عدا المنهي عنه ] : )
 ( وما يقوم مقامها ) : للضرورة ؛ اي : اذا لم توجد الاحجار ، ما لم يكن  ذلك الغير مما ورد النهي عنه  كالروثة والرجيع والعظم  ، فانه لا يجوز ولا  يجزء .  هامش  (  ) اي : لما يصيبهما .  
 قال في ' الحجة ' : لانه طعام الجن ، وكذا ساءر ما ينتفع به ، ويستحب  الجمع بين الحجر والماء (  ) .
 واقول : لا شك ان الاستنجاء بالماء افضل من الاستنجاء بالحجارة من  دون ماء ؛ لانه اقطع للنجاسة ، فلا تبقي بعده عين للنجاسة ولا ريح ، بخلاف  الاستنجاء بالحجارة  وهو الاستجمار  ، فاذا لم يبق جزء من عين النجاسة  بقي اثر من اثارها ، واذا لم يبق شء من الاثار بقيت الريح ، ومع هذا ؛ فهو  من السنن كما ثبت في الاحاديث الصحيحة مقرونا بما لا خلاف في  مشروعيته ، انما الشان في كونه يجب علي من قضي الحاجة  اذا اراد القيام  الي الصلاة  ان يستنجي بالماء ، ولا يكفيه الاستجمار بالاحجار ثم يتوضا  وضوء الصلاة ثم يصلي .
 والاستدلال علي الوجوب بحديث اهل قبا ، لا يخفي ان غاية ما فيه  تخصيصهم بالامر بذلك دون غيرهم ، فان ساءر الصحابة كانوا اذ ذاك لا  يستنجون بالماء ، ولهذا خص الله اهل قباء بالثناء ، ثم لم يرد انه [ صلي الله عليه وسلم ] امر غير  اهل قبا بذلك .
 وقد ذهب الي انه يكفي الاحجار : ابن الزبير ، وسعد بن ابي وقاص ،  والشافعية ، والحنفية ، كما حكي ذلك في ' البحر الزخار ' عنهم .
 بل حكي  ايضا  عن عطاء ان غسل الدبر محدث .
 وعن سعيد بن المسيب : ما يفعله الا النساء .  هامش  (  ) لا دليل علي هذا .    هكذا في ' البحر ' .
 وروي عنه انه كان يقول : اذن لا يزال في يدي نتن  يعني : اذا غسل  فرجه بالماء  .
 ويدل علي عدم الوجوب احاديث الامر بالاستجمار .
 وما ورد  من ان ثلاثة احجار ينقين المءمن  لم يصح !
 والحاصل : انه لا نزاع في كون الماء افضل ؛ انما النزاع في انه يتعين ولا  يجزء غيره ، وهذا كله علي فرض ثبوت قوله في حديث اهل قبا : ' ذلكموه  فعليكموه ' ! ولكنه لم يثبت في شء من كتب الحديث ؛ بل الذي في ' الجامع '  عن انس : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال لاهل قبا : ' ان الله قد احسن الثناء عليكم ؛ فما  ذاك ' ؟ ، قالوا : نجمع في الاستجمار بين الاحجار والماء .
 قال في ' الجامع ' : ذكره رزين (  ) .
 وفي ' التلخيص ' (  ) عن البزار في ' مسنده ' قال : نبانا عبد الله بن شبيب :  نبانا احمد بن محمد بن عبد العزيز ، قال : وجدت في كتاب ابي : عن  الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن العباس ، قال : نزلت هذه الاية في اهل  قبا : @QB@ فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين @QE@ ، فسالهم رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ قالوا : انا نتبع الحجارة الماء .
 قال البزار : لا نعلم احدا رواه عن الزهري ؛ الا محمد بن عبد العزيز ،  هامش  (  ) وكل ما يذكره رزين من زياداته ( ! ) : فلا اصل له !  (  ) ' التلخيص الحبير ' ( رقم  ) ، و ' مختصر زواءد البزار ' (  ) كلاهما للحافظ ابن حجر .    ولا عنه الا ابنه . انتهي .
 ومحمد بن عبد العزيز ضعفه ابو حاتم ، فقال : ليس له ولاخويه  عمران  وعبيد الله  حديث مستقيم .
 وعبد الله بن شبيب  ايضا  ضعيف .
 واصل الحديث في ' سنن ابي داود ' ، ' والترمذي ' ، وابن حبان في  ' صحيحه ' من حديث ابي هريرة .
 وليس في شء هنا الجمع بين الاحجار والماء ، فمحل الاستدلال علي  وجوب الاستنجاء بالماء  هو قوله لهم : ' فعليكموه ' (  ) : اغراء لهم علي الفعل  بمعني : الزموه  لم يثبت حتي يثبت ما دل عليه . 
  ( [ الادلة علي الاستنجاء بالاحجار للقبل او الدبر ] )
 واعلم ان الادلة في هذه المسالة غير مقيدة بكون الاحجار المذكورة للفرج  الاعلي او الاسفل او لهما جميعا ؛ اذ يصدق قوله (  ) [ صلي الله عليه وسلم ] : وان يستنجي  احدنا باقل من ثلاثة احجار ؛ علي من اراد ان يستنجي بعد البول فقط ، او  بعد الغاءط فقط ، او بعدهما .
 وكذلك قوله (  ) [ صلي الله عليه وسلم ] وكان يامرنا بثلاثة احجار ؛ يصدق علي كل ذاهب  هامش  (  ) انظر ' صحيح سنن ابن ماجة ' (  ) ، و ' المشكاة ' (  ) .  (  ) صوابه : قول الصحابي ؛ لان هذا حكاية منه عن نهيه [ صلي الله عليه وسلم ] . ( ش )  (  ) هذا كالذي قبله . ( ش )    الي الغاءط سواء ذهب الي البول فقط ، او الي الغاءط فقط ، او لهما .
 والمراد بالغاءط في قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا اتي احدكم الغاءط ' : المكان المطمءن ،  لا نفس الخارج ، كما صرح به اءمة اللغة .
 وكذلك قوله : ' وليستنج احدكم بثلاثة احجار ' : شامل لكل قاض  للحاجة  سواء ذهب الي البول فقط ، او الغاءط فقط ، او ذهب اليهما  جميعا  .
 وكذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' فليذهب معه بثلاثة احجار يستطب بهن ؛ فانها  تجزء عنه ' : يتناول من بال فقط ، كما يتناول من تغوط فقط .
 وكذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' فليستنج بثلاثة احجار ' : يصدق علي كل قاض  للحاجة كما عرفت .
 وكذلك حديث : امرنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ان لا نجتزء باقل من ثلاثة  احجار ، وقوله : ' واعدوا النبل (  ) ' .
 اذا تقرر هذا : علمت انه شرع الاستجمار لمن بال ، كما شرع لمن تغوط ،  وان يكون بثلاثة احجار : ولم يرد ما يخالف هذا من شرع ولا لغة ولا اشتقاق .
 والاستنجاء : هو غسل البدن عن الاذي بالماء ومسحه بالحجر ؛ كما صرح  به صاحب ' النهاية ' ، وصاحب ' الصحاح ' ، ' والقاموس ' .  هامش  (  ) رواه عبد الرزاق عن الشعبي  مرسلا  ؛ كما في ' التلخيص الحبير ' (  ) ، و ' الكنز '  (  /  ) .
 وقال النووي في ' المجموع ' (  /  ) : ' ليس بثابت ' .  
 والاستجمار عندهم : استعمال الجمار والتمسح بالجمار  وهي الاحجار  الصغار  ، وهو استعمال من غير تقييد .
 قال في ' القاموس ' : استجمر : استنجي . انتهي .
 وهو  كما لا يخفي  يصدق علي من استنجي بها للفرج الاعلي او  الاسفل او لهما .
 وكذلك تصدق الاستطابة علي مسح الذكر والفرج .
 قال في ' النهاية ' : الاستطابة والاطابة : كناية عن الاستنجاء ، وسمي بها  من الطيب ؛ لانه يطيب جسده بازالة ما عليه من الخبث بالاستنجاء ؛ اي :  يطهره .
 ومثل ذلك في ' الصحاح ' ، و ' القاموس ' .
 ثم قد وردت احاديث فيها مجرد الامر بثلاثة احجار من غير ذكر  استنجاء ولا استطابة ولا استجمار ؛ ولا نزاع في صدقها علي الذاهب الي  البول كما تصدق علي الذاهب الي الغاءط .
 وحينءذ تعلم انه شرع لمن بال ان يستجمر بالاحجار عقب البول ، كما  شرع لمن تغوط ان يفعل ذلك ، ولا ينافي ذلك حديث : ' اذا بال احدكم فلينتر  ذكره ثلاثا ' ؛ كما اخرجه احمد ، وابن ماجه ، والبيهقي من حديث عيسي بن  يزداد ، عن ابيه .
 وقد قال ابن معين : لا يعرف عيسي ولا ابوه .  
 وقال الثوري : اتفقوا علي انه ضعيف .
 وقال ابو حاتم : حديثه مرسل :
 لان الحديث  وان كان مما لا تقوم به الحجة (  )  لكنه يمكن الجمع بينه  وبين احاديث الاستجمار ؛ اذ الاستجمار انما هو المسح بالجمار لما تلوث بالبول  او الغاءط من خارج الفرج او الذكر ، لا لاستخراج ما كان داخلهما ، فالنتر  والاستجمار مختلفان  مفهوما وصدقا وزمانا ومكانا وصفة  ، فكيف يجعل  احدهما معارضا للاخر ؟ ! لا سيما وحديث النتر بمكان من الضعف لا تقوم به  الحجة علي فرض انفراده ، فكيف يءخذ به وتترك احاديث الاستجمار المتواترة  تواترا معنويا عند من له ادني ممارسة للفن ؟ !
 وقد اوضحت ذلك في ' دليل الطالب علي ارجح المطالب ' ؛ فليراجع . 
  (   [ الاستعاذة عند دخول الكنيف ] : )
 ( وتندب الاستعاذة عند الشروع ) ؛ اي : الدخول ؛ لان الحشوش  محتضرة (  ) يحضرها الشياطين ؛ لانهم يحبون النجاسة ، ووجهه ما اخرجه  الجماعة من حديث انس  رضي الله تعالي عنه  ، قال : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا  دخل الخلاء قال : ' اللهم ! اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ' .
 وقد روي سعيد بن منصور في ' سننه ' : انه كان [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' اللهم ! اني  اعوذ بك من الخبث والخباءث ' ، واسناده علي شرط مسلم .  هامش  (  ) انظر ' سلسلة الاحاديث الضعيف ' (  ) .  (  ) وفي هذا المعني حديث صحيح ؛ فانظر ' سلسلة الاحاديث الصحيحة ' (  ) .   
  (   [ ان يستغفر ويحمد بعد قضاء الحاجة ] : )
 ( والاستغفار والحمد بعد الفراغ ) : لانه وقت ترك ذكر الله  تعالي   ومخالطة الشياطين ، والدليل عليه ما اخرجه ابن ماجه  رحمه الله تعالي  باسناد  صالح (  ) من حديث انس  رضي الله تعالي عنه  ، قال : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا خرج  من الخلاء قال : ' الحمد لله الذي اذهب عني الاذي (  ) ' .
 واخرج نحوه النساءي  رحمه الله تعالي  ، وابن السني  رحمه الله  تعالي  ، من حديث ابي ذر  رضي الله تعالي عنه  ورمز السيوطي  رحمه  الله تعالي  لصحته (  )  واخرج احمد  رحمه الله تعالي  ، وابو داود  رحمه  الله تعالي  ، والترمذي  رحمه الله تعالي  ، وابن ماجه  رحمه الله تعالي   من حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  قالت : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا خرج من  الخلاء قال : ' غفرانك ' .
 وصححه ابن حبان  رحمه الله تعالي  ، وابن خزيمة  رحمه الله  تعالي  ، والحاكم  رحمه الله تعالي  .  هامش  (  ) بل هو ضعيف ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) ، و ' تخريج الاذكار ' (  /  ) .  (  ) في ' نيل الاوطار ' بزيادة : ' وعافاني ' . ( ش )  (  ) ورموز السيوطي غير موثوقة ، فتنبه .   
  (   باب الوضوء )
  ( الفصل الاول : فراءض الوضوء ] )
  ( [ متي فرض الوضوء ؟ ] : )
 فرض مع الصلاة قبل الهجرة بسنة ، وهو من خصاءص هذه الامة بالنسبة  لبقية الامم ، لا لانبياءهم . 
  (   [ التسمية اذا ذكر ] : )
 ( يجب علي كل مكلف ) : لمن اراد الصلاة وهو محدث او جنب ( ان  يسمي ) ؛ وجه وجوب التسمية ما ورد من حديث ابي هريرة  رضي الله  عنه  ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، انه قال : ' لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن  لم يذكر اسم الله عليه ' ؛ اخرجه احمد  رحمه الله تعالي  ؛ وابو داود  رحمه  الله تعالي  ؛ وابن ماجه  رحمه الله تعالي  ، والترمذي  رحمه الله تعالي  ،  في ' العلل ' ، والدارقطني  رحمه الله تعالي  ، وابن السكن  رحمه الله  تعالي  ، والحاكم  رحمه الله تعالي  ، والبيهقي  رحمه الله تعالي  ، وليس  في اسناده ما يسقطه عن درجة الاعتبار .
 وله طرق اخري (  ) من حديثه عند الدارقطني  رحمه الله تعالي   هامش  (  ) جمعها اخونا الفاضل الشيخ ابو اسحاق الحويني في جزء مفرد عنوانه : ' كشف المخبوء  بثبوت التسمية عند الوضوء ' ، وهو مطبوع .    والبيهقي  رحمه الله  .
 واخرج نحوه احمد  رحمه الله تعالي  ، وابن ماجه  رحمه الله تعالي  من  حديث سعيد بن زيد  رضي الله عنه  ، ومن حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  .
 واخرج اخرون نحوه من حديث عاءشة  رضي الله عنها  ، وسهل بن  سعد  رضي الله عنه  وابي سبرة  رضي الله عنه  ، وام سبرة  رضي الله  عنها  ، وعلي  رضي الله عنه  ، وانس  رضي الله عنه  .
 ولا شك ولا ريب انها جميعا تنتهض للاحتجاج ؛ بها ، بل مجرد  الحديث الاول ينتهض للاحتجاج لانه حسن ، فكيف اذا اعتضد بهذه  الاحاديث الواردة في معناه ؟ !
 ولا حاجة للتطويل في تخريجها فالكلام عليها معروف ، وقد صرح  الحديث بنفي وضوء من لم يذكر اسم الله ، وذلك يفيد الشرطية التي يستلزم  عدمها العدم ، فضلا عن الوجوب ؛ فانه اقل ما يستفاد منه (  ) .  هامش  (  ) الحديث الاول ضعيف ؛ لانه من رواية يعقوب بن سلمة الليثي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة
 قال البخاري : لا يعرف له سماع من ابيه ، ولا لابيه من ابي هريرة .
 ووقع الاسناد للحاكم في ' المستدرك ' : ' يعقوب بن ابي سلمة ' ! وزعم انه الماجشون ؛ فصححه  لذلك ، وتعقبه الذهبي وغيره بانه خطا ، والصواب : ' يعقوب بن سلمة الليثي ' ! ولو سلم انه الماجشون ؛  فان اباه ابا سلمة  واسمه دينار  مجهول الحال ، وعلي كل فالحديث ضعيف .
 وباقي الاحاديث التي ذكرها الشارح لا تصلح للاحتجاج ؛ لانها ضعيفة جدا ، ولذلك قال احمد  ابن حنبل : لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد .
 وليس لمن قال بموجب التسمية في الوضوء  علي انها شرط فيه  دليل صحيح ، والحق انها  سنة . ( ش ) .
 قلت : ومناقشة هذا الكلام تراها في جزء ' كشف المخبوء . . . ' الذي ذكرته انفا .  
 ( اذا ذكر ) : تقييد الوجوب بالذكر ؛ للجمع بين هذه الاحاديث وبين  حديث : ' من توضا وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه ، ومن توضا  ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لاعضاء وضوءه ' (  ) ؛ اخرجه الدارقطني   رحمه الله تعالي  ، والبيهقي  رحمه الله  من حديث ابن عمر  رضي الله  عنه  ، وفي اسناده متروك .
 ورواه الدارقطني  رحمه الله تعالي  ، والبيهقي  رحمه الله تعالي  من  حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  ، وفي اسناده  ايضا  متروك .
 ورواه ايضا الدارقطني  رحمه الله تعالي  ، والبيهقي  رحمه الله تعالي   من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ، وفيه ضعيفان .
 وهذه الاحاديث لا تنتهض للاستدلال بها ، وليس فيها ايضا دلالة علي  المطلوب من ان الوجوب ليس الا علي الذكر ، ولكنه يدل علي ذلك احاديث  عدم المءاخذة علي السهو والنسيان ، وما يفيد ذلك من الكتاب العزيز ، فقد  اندرجت تلك الاحاديث الضعيفة تحت هذه الادلة الكلية ، ولا يلزم مثل ذلك  في الاعضاء القطعية ، وبعد هذا كله : ففي التقييد بالذكر اشكال .
 قال في ' الحجة البالغة ' : قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا وضوء لمن لا يذكر الله ' هذا  الحديث لم يجمع اهل المعرفة بالحديث علي تصحيحه ، وعلي تقدير صحته ؛  فهو من المواضع التي اختلف فيها طريق التلقي من النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  فقد استمر المسلمون يحكون وضوء النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ،  هامش  (  ) انظر تعليق شيخنا علي ' المشكاة ' (  ) .    ويعلمون الناس ولا يذكرون التسمية ، حتي ظهر زمان اهل الحديث (  ) ، وهو  نص علي ان التسمية ركن او شرط ، ويمكن ان يجمع بين الوجهين بان المراد  هو التذكر بالقلب (  ) ؛ فان العبادات لا تقبل الا بالنية ، وحينءذ يكون صيغة :  ' لا وضوء ' علي ظاهرها .
 نعم ؛ التسمية ادب كساءر الاداب  لقوله [ صلي الله عليه وسلم ]  :  ' كل امر ذي بال لم يبدا باسم الله فهو ابتر ' (  ) ، وقياسا علي مواضع كثيرة .
 ويحتمل ان يكون المعني : لا يكمل الوضوء ، لكن لا ارتضي مثل هذا  التاويل ؛ فانه من التاويل البعيد الذي يعود بالمخالفة علي اللفظ . انتهي .
 واقول : قد تقرر ان النفي في مثل قوله : ' لا وضوء . . . ' يتوجه الي  الذات ان امكن ، فان لم يمكن ؛ توجه الي الاقرب اليها  وهو نفي الصحة  ؛  فانه اقرب المجازين ، لا الي الابعد  وهو نفي الكمال  ، واذا توجه الي الذات   اي : لا ذات وضوء شرعية ، او الي الصحة  : دل علي وجوب التسمية ؛  لان انتفاء التسمية قد استلزم انتفاء الذات الشرعية ، او انتفاء صحتها ؛ فكان  تحصيل ما يحصل الذات الشرعية ، او صحتها واجبا ، ولا يتوجه الي نفي  الكمال الا لقرينة ؛ لان الواجب الحمل علي الحقيقة ، ثم علي اقرب المجازات  اليها ان تعذر الحمل علي الذات ، ثم لا يحمل علي ابعد المجازات الا لقرينة .
 يمكن ان يقال : ان القرينة  ههنا  المسوغة لحمل النفي علي المجاز الابعد  هامش  (  ) ونعم الزمان هو !  (  ) اما هذا : فلا .  (  ) وهو حديث ضعيف من ساءر طرقه ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) و (  ) .    هي ما اخرجه الدارقطني والبيهقي عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' من توضا وذكر اسم الله علي وضوءه كان طهورا لجسده ، ومن توضا ولم  يذكر اسم الله علي وضوءه كان طهورا لاعضاءه ' ؛ وسنده ضعيف (  ) . 
  (   [ المضمضة والاستنشاق ] : )
 ( ويتمضمض ويستنشق ) : وجهه انهما من جملة الوجه الذي ورد القران  الكريم بغسله ، وقد بين النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ما في القران بوضوءه المنقول الينا ، ومن  جملة ما نقل الينا المضمضة والاستنشاق ، فافاد ذلك ان الوجه المامور بغسله  من جملة المضمضة والاستنشاق .
 وقد ورد الامر بذلك كما اخرجه الدارقطني  رحمه الله  من حديث ابي  هريرة  رضي الله عنه  ، قال : امر رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] بالمضمضة والاستنشاق (  ) .
 وثبت في ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه   ايضا  ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' اذا توضا احدكم ؛ فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر ' .
 وثبت عند اهل ' السنن '  وصححه الترمذي ، رحمه الله تعالي  من  حديث لقيط بن صبرة  رضي الله تعالي عنه  بلفظ : ' . . . وبالغ في  الاستنشاق ؛ الا ان تكون صاءما (  ) ' .  هامش  (  ) فلا قرينة  اذا  ! !  (  ) وهو حديث معلول ؛ فانظر ' سنن البيهقي ' (  /  ) .  (  ) رواه ايضا الشافعي واحمد وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم البيهقي ، وصححه  الحاكم ووافقه الذهبي ، وصححه ايضا البغوي وابن القطان .
 ورواه ايضا الدولابي بلفظ : ' وبالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما ' .
 قال ابن القطان : وهذا سند صحيح .
 ورجحه علي الرواية الاخري التي ليس فيها ذكر المضمضة . ( ش )  
 واخرج النساءي  رحمه الله تعالي  من حديث سلمة بن قيس  رضي  الله تعالي عنه  : ' اذا توضات فانتثر ' .
 واخرجه الترمذي  رحمه الله تعالي  ايضا .
 وفي رواية من حديث لقيط بن صبرة  رضي الله تعالي عنه  المذكور :  ' اذا توضات فمضمض ' ؛ اخرجها ابو داود باسناد صحيح .
 وقد صحح حديث لقيط  رضي الله تعالي عنه  الترمذي  رحمه الله  تعالي  ، والنووي  رحمه الله تعالي  ، وغيرهما ؛ ولم يات من اعله بما يقدح  فيه .
 وقد ذهب الي وجوب المضمضة والاستنشاق احمد  رحمه الله تعالي  ،  واسحاق  رحمه الله تعالي  ، وبه قال ابن ابي ليلي  رحمه الله تعالي  ،  وحماد بن ابي سليمان  رحمه الله تعالي (  )  .
 وذهب جماعة من اهل العلم الي ان الاستنشاق واجب في الغسل  والوضوء ، والمضمضة سنة فيهما .
 حكي هذا المذهب النووي  رحمه الله تعالي  في ' شرح مسلم ' عن ابي  ثور  رحمه الله تعالي  ، وابي عبيد  رحمه الله تعالي  ، وداود الظاهري ،  هامش  (  ) من الادلة القوية علي وجوب المضمضة والاستنشاق ؛ ان غسلهما داخل في غسل الوجه ؛  لانهما عضوان منه ، وقد واظب عليهما النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فالتحق عمله بالامر الوارد في القران بغسل الوجه  بيانا له .
 قال الحافظ ابن حجر في ' الفتح ' : لم يحك احد ممن وصف وضوءه  [ صلي الله عليه وسلم ]   علي الاستقصاء انه ترك الاستنشاق ؛ بل ولا المضمضة ؛ وهو يرد علي من لم يوجب المضمضة ' . ( ش ) .    وابن المنذر  رحمه الله تعالي  ، ورواية عن احمد  رحمه الله تعالي  .
 وقد روي غيره مثل ذلك عن ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  ، والثوري   رحمه الله تعالي  ، وزيد بن علي  رحمه الله تعالي  .
 وذهب مالك  رحمه الله تعالي  ، والشافعي  رحمه الله تعالي  ،  والاوزاعي  رحمه الله تعالي  ، والليث  رحمه الله تعالي  ، والحسن البصري   رحمه الله تعالي  ، والزهري  رحمه الله تعالي  ، وربيعة  رحمه الله تعالي  ،  ويحيي بن سعيد  رحمه الله تعالي  ، وقتادة  رحمه الله تعالي  ، والحكم بن  عتيبة  رحمه الله تعالي  ، ومحمد بن جرير الطبري  رحمه الله تعالي  ، الي  انهما غير واجبين ، واستدلوا علي عدم الوجوب بحديث : ' عشر من سنن  المرسلين . . . '  وهو حديث صحيح (  )  ، ومن جملتها المضمضة والاستنشاق .
 ورد بانه لم يرو بلفظ : ' عشر من السنن ' ، بل بلفظ : ' عشر من  الفطرة . . . ' (  ) ، وعلي فرض وروده بذلك اللفظ : فالمراد بالسنة الطريقة ،  وهي تعم الواجب ، لا ما وقع في اصطلاح اهل الاصول ، فان ذلك اصطلاح  حادث ، وعرف متجدد لا تحمل عليه اقوال الشارع !
 وهكذا يجاب عن استدلالهم بحديث ابن عباس  رضي الله تعالي عنه   بلفظ : ' المضمضة والاستنشاق سنة ' ؛ اخرجه الدارقطني  رحمه الله تعالي  ،  واسناده ضعيف (  ) .  هامش  (  ) لا ؛ فقد رواه ابن عدي (  /  ) بلفظ : ' عشر من السنة . . . ' ، بسند ضعيف .  (  ) رواه مسلم (  ) عن عاءشة .  (  ) انظر ' التلخيص الحبير ' (  /   الطبعة الاولي ) .  
 والمراد بالسنة في اصطلاح الشارع واهل عصره : ما دل عليه دليل من  قوله [ صلي الله عليه وسلم ] او فعله او تقريره ، ولهذا جعلت السنة مقابلة للقران ، فهذه اللفظة  اعم من المدعي ، فانها تطلق علي الواجب كما تطلق علي المندوب ، فيقال  مثلا : الدليل علي هذا الحكم من السنة .
 ولا يقال : ان الحقيقة الشرعية مقدمة علي اللغوية ؛ لان المراد بالسنة  كما  عرفت  في لسان الشارع ، ليس ما اصطلح عليه الفقهاء واهل الاصول ؛ فتامل ! 
  (   [ غسل الوجه ] : )
 ( ثم يغسل جميع وجهه ) : والمراد بالوجه ما يسمي وجها عند اهل الشرع  واللغة .
 ووجوب غسل الوجه لا خلاف فيه في الجملة ، وقد قام عليه الدليل  كتابا وسنة . 
  (   [ غسل اليدين مع المرفقين ] : )
 ( ثم يديه مع مرفقيه ) : هو نص القران الكريم والسنة المطهرة ، ولا خلاف في  ذلك ، وانما وقع الخلاف في وجوب غسل المرفقين معهما ، ومما يدل علي وجوب  غسلهما جميعا حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  عند الدارقطني  رحمه الله  تعالي  ، والبيهقي  رحمه الله تعالي  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ادار الماء علي مرفقيه ، ثم  قال : ' هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ' ؛ وفي اسناده ضعيفان هما : عباد بن  يعقوب ، والقاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل (  ) .  هامش  (  ) انظر ' ارواء الغليل ' (  ) .  
 ولكن يغني عن هذا الضعيف ما في ' صحيح مسلم ' من حديث ابي  هريرة  رضي الله تعالي عنه  : انه توضا ثم غسل يده ، حتي شرع في  العضد . ثم قال : رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يتوضا هكذا .
 وفي رواية الدارقطني  رحمه الله تعالي  من حديث عثمان  رضي الله  عنه  : انه غسل وجهه ويديه ، حتي مس اطراف العضدين ؛ قال الحافظ :  واسناده حسن .
 واخرج البزار والطبراني (  ) من حديث ثعلبة بن عباد ، عن ابيه   مرفوعا  : ثم غسل ذراعيه ، حتي يسيل الماء علي مرفقيه .
 وهذا بيان لما في القران ، فافاد ان الغاية داخلة فيما قبلها . 
  (   [ مسح الراس ] : )
 ( ثم يمسح راسه ) : ولا خلاف فيه  في الجملة  ، وانما وقع الخلاف : هل  المتعين مسح الكل ؟ ام يكفي البعض ؟ وما في الكتاب العزيز قد وقع الخلاف  في كونه يدل علي مسح الكل ام البعض ، والسنة الصحيحة وردت بالبيان ،  وفيها ما يفيد جواز الاقتصار علي مسح البعض في بعض الحالات ، كما في  ' صحيح مسلم ' ، وغيره من حديث المغيرة  رضي الله عنه  : انه [ صلي الله عليه وسلم ] توضا ،  ومسح بناصيته وعلي العمامة .
 واخرج ابو داود (  )  رحمه الله تعالي  من حديث انس  رضي الله  هامش  (  ) قال الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) : ' ورجاله موثقون ' .  (  ) برقم (  ) ؛ وفي سنده جهالة .    عنه  : انه [ صلي الله عليه وسلم ] ادخل يده من تحت العمامة ، فمسح مقدم راسه ولم ينقض  العمامة .
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة : انه مسح راسه فاقبل وادبر .
 وهذه هي الهيءة التي استمر عليها [ صلي الله عليه وسلم ] ، فاقتضي هذا افضلية الهيءة التي  كان [ صلي الله عليه وسلم ] يداوم عليها  وهي مسح الراس مقبلا  ومدبرا  ، واجزاء غيرها في بعض الاحوال .
 ولا يخفي ان قوله  تعالي  : ^ ( وامسحوا برءسكم ) ^ لا يفيد ايقاع المسح  علي جميع الراس كما في نظاءره من الافعال ؛ نحو : ضربت راس زيد ،  وضربت براسه ، وضربت زيدا ، وضربت يد زيد ، فانه يوجد المعني اللغوي  في جميع ذلك بوجود الضرب علي جزء من الاجزاء المذكورة ، وهكذا ما في  الاية .
 وليس النزاع في مسمي الراس  لغة  حتي يقال : انه  حقيقة  في  جميعه ، بل النزاع في ايقاع المسح عليه ، وعلي فرض الاجمال : فقد بينه  الشارع تارة بمسح الجميع ، وتارة بمسح البعض ، بخلاف الوجه ؛ فانه لم يقتصر  علي غسل بعضه في حال من الاحوال ، بل غسله جميعا ، واما اليدان  والرجلان ؛ فقد صرح فيهما بالغاية للمسح والغسل .
 فان قلت : ان المسح ليس كالضرب الذي مثلت به ؛ قلت : لا ينكر احد  من اهل اللغة انه يصدق قول من قال : مسحت الثوب  او بالثوب  ، او  مسحت الحاءط  او بالحاءط  ، علي مسح جزء من اجزاء الثوب او الحاءط ،  وانكار مثل هذا مكابرة .  
 وقد اوضح ذلك شيخنا العلامة الشوكاني في ' حاشية الشفاء ' وغيرها ؛  فليراجع . 
  ( [ مسح الاذنين ] : )
 ( مع اذنيه ) : وجهه ما ثبت في الاحاديث الصحيحة : انه [ صلي الله عليه وسلم ]  مسحهما مع مسح راسه ، وقد ثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ]  بلفظ : ' الاذنان من الراس ' من طرق يقوي بعضها بعضا (  ) .
 ( ويجزء مسح بعضه ) قال الشافعي  رحمه الله تعالي  : الفرض ادني  ما يطلق عليه اسم المسح .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  : مسح ربع الراس .
 وقال مالك : مسح جميع الراس .
 في ' سفر السعادة ' (  ) : وكان يمسح جميع راسه احيانا ، واحيانا يمسح  علي العمامة ، واحيانا يمسح علي الناصية والعمامة ، ولم يقتصر علي مسح  بعض الراس ابدا ، وكان يمسح الاذان ظاهرا وباطنا ، ولم يثبت في مسح الرقبة  حديث . انتهي .  هامش  (  ) بل كل طرقه ضعيفة ، والضعيف لا حجة فيه وان اعتضد بمءة ضعيف مثله ؛ الا ما كان ضعفه  من قبل حفظ الراوي ، فهذا يقويه ما يتابعه فيه غيره ممن هو مثله او اقوي منه . ( ش ) .
 قلت : بل الحديث حسن ، وطرقه ترفعه الي الحسن ؛ فانظر ' السلسلة الصحيحة ' (  /  /     ) و (  /  /    ) .  (  ) وهو كتاب نفيس جدا ، وقد نشرناه بفضل الله وحسن توفيقه . ( ش )   
  ( [ المسح علي العمامة ] : )
 ( والمسح علي العمامة ) او غيرها مما هو علي الراس ، فقد ثبت ذلك عنه  [ صلي الله عليه وسلم ] من حديث عمرو بن امية الضمري عند  البخاري  رحمه الله تعالي  وغيره ، ومن حديث بلال  رضي الله عنه  عند  مسلم  رحمه الله تعالي  وغيره ، ومن حديث المغيرة  رضي الله عنه  عند  الترمذي  رحمه الله ، وصححه  .
 وليس فيه المسح علي الناصية ، بل هو بلفظ : ومسح علي الخفين  والعمامة .
 وفي الباب احاديث غير هذه :
 منها عن سلمان  رضي الله عنه  عند احمد  رحمه الله تعالي  ، وعن  ثوبان  رضي الله عنه  عند ابي داود واحمد  رحمه الله  ايضا .
 والحاصل : انه قد ثبت المسح علي الراس وحده ، وعلي العمامة  وحدها ، وعلي الراس والعمامة ، والكل صحيح ثابت .
 وقد ورد في حديث ثوبان  رحمه الله  ما يشعر بالاذن بالمسح علي  العمامة مع العذر ، وهو عند احمد  رحمه الله  ، وابي داود (  )  رحمه الله  :  انه [ صلي الله عليه وسلم ] بعث سرية ، فاصابهم البرد ، فلما قدموا  علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] شكوا اليه ما اصابهم من البرد ،  فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين ؛ وفي اسناده راشد بن سعد ؛  هامش  (  ) رواه احمد (  /  ) ، وابو داود (  ) .    قال الخلال في ' علله ' : ان احمد  رحمه الله  قال : لا ينبغي ان يكون راشد  ابن سعد سمع من ثوبان  رضي الله عنه  لانه مات قديما (  ) . 
  (   [ غسل الرجلين ] : )
 ( ثم يغسل رجليه ) : وجهه ما ثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] في جميع الاحاديث الواردة  في حكاية وضوءه ؛ فانها جميعها مصرحة بالغسل ، وليس في شء منها انه  مسح ؛ الا في روايات لا تقوم بمثلها الحجة ، ويءيد ذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ]  للماسحين علي اعقابهم : ' ويل للاعقاب من النار '  كما ثبت  في ' الصحيحين ' وغيرهما  .
 ومما يءيد ذلك وقوع الامر منه [ صلي الله عليه وسلم ] بغسل الرجلين ، كما في حديث  جابر  رضي الله عنه  عند الدارقطني (  )  رحمه الله  .
 ويءيده  ايضا  قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' فمن زاد علي هذا او نقص (  ) فقد اساء  وظلم ' ؛ وهو حديث رواه اهل ' السنن ' ، وصححه ابن خزيمة  رحمه الله  ،  ولا شك ان المسح بالنسبة الي الغسل نقص .
 وكذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ' ، وكان في  ذلك الوضوء قد غسل رجليه .
 وكذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] للاعرابي : ' توضا كما  هامش  (  ) انظر ' جامع التحصيل ' ( ص  ) .  (  ) في ' سننه ' (  /  ) ، وقد ضعفه النووي في ' المجموع ' (  /  ) .  (  ) زيادة : ' او نقص ' : لا تصح ؛ فانظر ' فتح الباري ' (  /  ) ، و ' عون المعبود ' (  /  ) .    امرك الله ' (  ) ، ثم ذكر له صفة الوضوء ؛ وفيها غسل الرجلين .
 وهذه احاديث صحيحة معروفة ، وهي تفيد ان قراءة الجر اما منسوخة او  محمولة علي ان الجر بالجوار (  ) ؛ وقد ذهب الي هذا الجمهور .
 قال النووي : ولم يثبت خلاف هذا عن احد يعتد به في الاجماع .
 وقال الحافظ  رحمه الله  في ' الفتح ' : انه لم يثبت عن احد من  الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  خلاف ذلك ؛ الا عن علي  رضي الله  تعالي عنه  ، وابن عباس  رضي الله عنه  ، وانس  رضي الله عنه  ، وقد  ثبت الرجوع منهم عن ذلك .
 وروي سعيد بن منصور عن عبد الرحمن بن ابي ليلي  رحمه الله  ،  قال : اجتمع اصحاب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  رضي الله عنهم  علي غسل القدمين .
 وقالت الامامية (  ) : الواجب مسحهما .
 وقال محمد بن جرير ، والحسن البصري  رحمه الله  ، والجباءي : انه  مخير بين الغسل والمسح .
 وقال بعض اهل الظاهر : يجب الجمع بين الغسل والمسح .  هامش  (  ) رواه ابو داود (  ) عن رفاعة بن رافع بسند صحيح .
 وانظر ' نصب الراية ' (  /  ) .  (  ) كما قال ابن زنجلة في ' حجة القراءات ' ( ص  ) ، ثم قال : ' كما يقال : هذا جحر ضب  خرب ' .  (  ) وهم الشيعة الجعفرية الاثني عشرية ! !  
 ولم يحتج من قال بوجوب المسح الا بقراءة الجر ؛ وهي لا تدل علي ان  المسح متعين ؛ لان القراءة الاخري ثابتة بلا خلاف ، بل غاية ما تدل عليه هذه  القراءة هو التخيير ، لو لم يرد عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ما يوجب الاقتصار علي الغسل .
 اقول : الحق ان الدليل القراني قد دل علي جواز الغسل والمسح ؛ لثبوت  قراءة النصب والجر ثبوتا لا ينكر (  ) .
 وقد تعسف القاءلون بالغسل فحملوا الجر علي الجوار ، وانه ليس للعطف  علي مدخول الباء في مسح الراس ، بل هو معطوف علي الوجوه ، فلما جاور  المجرور انجر .
 وتعسف القاءلون بالمسح ، فحملوا قراءة النصب علي العطف علي محل الجار  والمجرور في قوله : ^ ( برءسكم ) ^ (  ) ، كما ان قراءة الجر عطف علي لفظ المجرور .
 وكل ذلك ناشء عن عدم الانصاف عند عروض الاختلاف ، ولو وجد  احد القاءلين باحد التاويلين اسما مجرورا في رواية ومنصوبا في اخري مما لا  يتعلق به الاختلاف ، ووجد قبله منصوبا لفظا ومجرورا : لما شك ان النصب  عطف علي المنصوب والجر عطف علي المجرور ، واذا تقرر هذا ؛ كان الدليل  القراني قاضيا بمشروعية كل واحد منهما علي انفراده ، لا علي مشروعية الجمع  بينهما ؛ وان قال به قاءل  فهو من الضعف بمكان ؛ لان الجمع بين الامرين لم  يثبت في شء من الشريعة  .  هامش  (  ) سيرجح المصنف  بعد ان الغسل  فقط  هو الواجب .
 واما كلامه  هنا  : فمتعلق بالدلالة اللغوية .  (  ) هذا هو الصحيح من جهة العربية ، وليس فيه تعسف . ( ش ) .  
 انظر الاعضاء المتقدمة علي هذا العضو من اعضاء الوضوء ؛ فان الله  سبحانه شرع في الوجه الغسل فقط ، وكذلك في اليدين ، وشرع في الراس  المسح فقط ؛ ولكن الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] قد بين للامة ان المفروض عليهم هو غسل  الرجلين لا مسحهما ، فتواترت الاحاديث عن الصحابة في حكاية وضوءه  [ صلي الله عليه وسلم ] ، وكلها مصرحة بالغسل ، ولم يات في شء منها المسح الا في مسح  الخفين ، فان كانت الاية مجملة في الرجلين باعتبار احتمالها للغسل والمسح ؛  فالواجب الغسل بما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] من البيان المستمر جميع عمره (  ) .
 وان كان ذلك لا يوجب الاجمال ؛ فقد ورد في السنة الامر بالغسل  ورودا ظاهرا ؛ ومنه الامر بتخليل الاصابع ؛ فانه يستلزم الامر بالغسل ؛ لان  المسح لا تخليل فيه ، بل يصيب ما اصاب ، ويخطء ما اخطا .
 والكلام علي ذلك يطول جدا .
 والحاصل : ان الحق ما ذهب اليه الجمهور ؛ من وجوب الغسل وعدم  اجزاء المسح (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ولا عبرة بقوم تجارت بهم الاهواء ، فانكروا  غسل الرجلين متمسكين بظاهر الاية (  ) ؛ فانه لا فرق عندي بين من قال بهذا  القول ، وبين من انكر غزوة بدر واحد  مما هو كالشمس في رابعة النهار  .
 نعم ؛ من قال بان الاحتياط (  ) الجمع بين الغسل والمسح ، او ان ادني  هامش  (  ) انظر التعليق السابق .  (  ) علي احدي القراءتين .  (  ) وبابه واسع ! !    الفرض المسح  وان كان الغسل مما يلام اشد الملامة علي تركه  ؛ فذلك امر  يمكن ان يتوقف فيه العلماء حتي تنكشف جلية الحال . انتهي .
 قلت : ويدفعه ما تقدم من الدليل علي عدم اجزاء المسح والجمع بينه  وبين الغسل ؛ فلا فاءدة للتوقف في ذلك .
 ( مع الكعبين ) ؛ اي : مع القدمين للاية  وهما العظمان الناتءان عند  مفصل الساق والقدم  ؛ فالكلام في ذلك كالكلام في المرفقين ، ولكنه لم يثبت  في غسلهما عنه [ صلي الله عليه وسلم ] مثل ما ثبت في المرفقين ، واذا تقرر انه لا يتم الواجب  الا بغسلهما : ففي ذلك كفاية مغنية عن الاستدلال بدليل اخر . 
  ( [ شروط المسح علي الخفين ] : )
  (   [ ان يلبسهما علي طهارة ] : )
 ( وله المسح علي الخفين ) ، ويشترط في المسح عليهما : ان يكون ادخل  رجليه فيهما وهما طاهرتان .
 قال الشافعي  رحمه الله  : يشترط كمال الوضوء عند اللبس .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : عند الحدث .
 ومسح اعلي الخف فرض ، ومسح اسفله سنة عند الشافعي  رحمه الله  .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : لا يمسح الا الاعلي .
 وبالجملة : فوجهه ما ثبت تواترا عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من فعله وقوله .  
 وقد قال الامام احمد  رحمه الله  : فيه اربعون حديثا ، وكذلك قال  غيره .
 وقال ابن ابي حاتم  رحمه الله  : انه رواه عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من الصحابة  ( رض ) (  ) احد واربعون رجلا .
 وقال ابن عبد البر  رحمه الله  : اربعون رجلا .
 وقال ابن منده : ان الذين رووه من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم   عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ثمانون رجلا .
 ونقل ابن المنذر عن ابن المبارك  رحمه الله  ، انه قال : ليس في المسح  علي الخفين عن الصحابة رضي الله عنهم اختلاف ؛ لان كل من روي عنه  منهم انكاره فقد روي عنه اثباته .
 وقد ذكر احمد  رحمه الله  ان حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي  عنه  في انكار المسح باطل .
 وكذلك ما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  وابن عباس  رضي الله  عنه  قد انكره الحفاظ ، ورووا عنهم خلافه .
 وكذلك ما روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال : سبق الكتاب  الخفين ؛ فهو منقطع .
 وقد روي عنه مسلم  رحمه الله  ، والنساءي  رحمه الله  القول بالمسح  هامش  (  ) اختصار ( رضي الله عنه ) . ( ش )    عليهما بعد موت النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وقد روي الامام المهدي (  ) في ' البحر ' عن علي  رضي الله عنه  القول  بمسح الخفين .
 وقد ثبت في ' الصحيح ' من حديث جرير  رضي الله عنه  : انه [ صلي الله عليه وسلم ]  مسح علي الخفين ؛ واسلام جرير  رضي الله تعالي عنه  كان بعد نزول  الماءدة ؛ لان اية الماءدة نزلت في غزوة المريسيع .
 وقد روي المغيرة  رضي الله عنه  عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] المسح علي الخفين ،  وانه فعل ذلك في غزوة تبوك ، وتبوك متاخرة عن المريسيع بالاتفاق .
 وقد ذكر البزار  رحمه الله  ان حديث المغيرة  رضي الله عنه  هذا رواه  عنه ستون رجلا .
 وبالجملة : فمشروعية المسح علي الخفين اظهر من ان يطول الكلام  عليهما ، ولكنه لما كثر الخلاف فيها وطال النزاع ؛ اشتغل الناس بها ، حتي جعلها  بعض اهل العلم من مساءل الاعتقاد . 
  (   [ ان يكون المسح مءقتا ] : )
 وقد ورد توقيت المسح بثلاثة ايام للمسافر ، وبيوم وليلة للمقيم .
 قال ابن القيم  رحمه الله  في ' اعلام الموقعين ' (  ) : سءل رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  هامش  (  ) هو من اءمة الزيدية !
 وكتابه هو ' البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار ' ، وانظر (  /  )  منه  .  (  ) وهو كتاب نادر المثال ، وقد وفقنا الله لنشره ، والحمد لله . ( ش )    عن المسح علي الخفين ؟ فقال : ' للمسافر ثلاثة ايام وللمقيم يوما ' ، وسال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ابي بن عمارة  رضي الله عنه  ، فقال : يا رسول الله ! امسح  علي الخفين ؟ قال : ' نعم ' ، قال : يوما ؟ قال : ' ويومين ' ، قال : وثلاثة ايام ؟  قال : ' نعم ، وما شءت ' . ذكره ابو داود (  )  رحمه الله  .
 وطاءفة قالت : هذا مطلق ، واحاديث التوقيت مقيدة ، والمقيد يقضي علي  المطلق انتهي .
 واما مسح الرقبة ؛ فقد ورد من الروايات ما يصلح للتمسك به علي  مشروعية مسح الرقبة (  ) ، وقد بسطه المجتهد الرباني في ' شرح المنتقي ' (  ) ، وقد  كاد يقع الاجماع بين اهل المذاهب علي انه بدعة . 
  (   [ النية ] : )
 ( ولا يكون وضوءا شرعيا الا بالنية لاستباحة الصلاة ) ؛ لحديث : ' انما  الاعمال بالنيات ' وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما ، وورد من طرق بالفاظ .
 قال في ' التلخيص ' : لم يبق من اصحاب الكتب المعتمدة  رحمهم الله   من لم يخرجه ؛ سوي مالك  رحمه الله  ، فانه لم يخرجه في ' الموطا ' ، وان  كان ابن دحية  رحمه الله  وهم في ذلك ، وادعي انه في ' الموطا ' (  ) .  هامش  (  ) (  ) ، وابن ماجه (  ) .
 وقد ضعفه ابو داود  عقب روايته  .  (  ) وقال ابن القيم في ' زاد المعاد ' (  /  ) : ' ولم يصح عنه في مسح العنق حديث البتة ' .
 انظر ' السلسلة الضعيفة ' (  ) و (  ) .  (  ) ' نيل الاوطار ' (  /    ) .  (  ) بل هو في ' الموطا ' (   رواية محمد بن الحسن الشيباني ) .  
 قال الهروي : كتب هذا الحديث عن سبع مءة نفر من اصحاب يحيي بن سعيد .
 قلت : تتبعته من الكتب والاجزاء ، حتي مررت علي اكثر من ثلاثة الاف  جزء ، فما استطعت ان اكمل له سبعين طريقا ، هذا ما كنت وقفت عليه ؛ ثم  ان في ' المستخرج لابن منده '  رحمه الله  عدة طرق ، فضممتها الي ما  عندي ، فزادت علي ثلاث مءة طريق . انتهي .
 فان كان المقدر عاما (  ) فهو يفيد انه لا يثبت العمل الشرعي الا بها ، وان  كان خاصا ؛ فاقرب ما يقدر الصحة ، وهي تفيد ذلك .
 قال في ' الفتح ' : ' وقد اتفق العلماء علي ان النية شرط في المقاصد ،  واختلفوا في الوساءل ' .
 ومن ثم خالفت الحنفية  رحمهم الله  في اشتراطها للوضوء ، ورد ابن  القيم  رحمه الله  علي الحنفية  رحمهم الله  باحد وخمسين وجها في  ' اعلام الموقعين ' فليرجع اليه .
 وقد نسب القول بفرضية النية الي الشافعي  رحمه الله  ، ومالك   رحمه الله  ، والليث  رحمه الله  ، وربيعة  رحمه الله  ، واحمد بن حنبل   رحمه الله  ، واسحاق بن راهويه  رحمه الله  . 
  ( [ فصل : سنن الوضوء ] )
  (   [ التثليث ] )
 ( ويستحب التثليث ) : وجهه ما ثبت في الاحاديث الصحيحة : انه  هامش  (  ) = اي : لا عمل الا بالنية ، ولما كان هذا متروك الظاهر ، لان الذوات غير منتفية  ؛ قيده  الشارع بالعمل الشرعي ، وان كان خاصا بالاعمال  الاعمال الصالحة  كما يدل عليه سياق الحديث . ( ن )    [ صلي الله عليه وسلم ] غسل كل عضو ثلاث مرات ، وبين ان الواجب مرة واحدة .
 ( في غير الراس ) : لان الاحاديث الواردة بتثليث ساءر الاعضاء وقع  التصريح فيها بافراد مسح الراس ، ولا تقوم الحجة بما ورد في تثليثه (  ) . 
  ( [ بيان حكم الترتيب ] : )
 واما الترتيب : فمن جملة ما استدل به القاءل بوجوب الترتيب : ان الاية  مجملة باعتبار ان ( الواو ) لمطلق الجمع علي اي صفة كان ؛ فبين النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] للامة ان الواجب من ذلك هيءة مخصوصة هي المروية  عنه ، وهي مرتبة .
 وايضا ؛ الوضوء الذي قال فيه [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا يقبل الله الصلاة الا به ' كان  مرتبا (  ) ؛ والحديث المذكور  وان كان في جميع طرقه مقال  ؛ لكنها يقوي  بعضها بعضا ؛ ويءيده ما اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه وغيرهم مرفوعا  عن ابي هريرة : ' اذا توضاتم فابدءا بميامنكم ' (  ) :
 قال ابن دقيق العيد : هو خليق بان يصح .
 وقد حقق الكلام علي هذا شيخنا العلامة الشوكاني في ' شرح المنتقي ' . 
  (   [ اطالة الغرة والتحجيل ] : )
 ( واطالة الغرة والتحجيل ) : لثبوته في الاحاديث الصحيحة ، كقوله [ صلي الله عليه وسلم ] :  هامش  (  ) قارن ب ' نصب الراية ' (  /  ) للزيلعي .  (  ) قارن ب ' سلسلة الاحاديث الصحيحة ' (  /  /    ) .  (  ) انظر ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) .    ' ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء ' (  ) ، فمن استطاع  منكم ان يطيل غرته فليفعل . 
  (   [ السواك ] : )
 ( وتقديم السواك استحبابا ) : وجهه الاحاديث المتواترة من قوله [ صلي الله عليه وسلم ]  وفعله ، وليس في ذلك خلاف .
 قال في ' الحجة ' : ' قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم  بالسواك عند كل صلاة ' ؛ معناه : لولا خوف الحرج لجعلت السواك شرطا  للصلاة كالوضوء ؛ وقد ورد بهذا الاسلوب احاديث كثيرة جدا ؛ وهي دلاءل  واضحة علي ان لاجتهاد النبي [ صلي الله عليه وسلم ] مدخلا في الحدود الشرعية ، وانها منوطة  بالمقاصد ، وان رفع الحرج من الاصول التي بني عليها الشراءع .
 وقول الراوي في صفة تسوكه [ صلي الله عليه وسلم ] : يقول : اع اع ؛  كما يتهوع .
 اقول : ينبغي للانسان ان يبلغ بالسواك اقاصي الفم ، فيخرج بلاغم الحلق  والصدر ، والاستقصاء في السواك يذهب بالقلاع ويصفي الصوت ويطيب  النكهة ' . انتهي . 
  (   [ غسل الكفين ثلاثا ] : )
 ( وغسل اليدين الي الرسغين ثلاثا قبل الشروع في غسل الاعضاء المتقدمة ) :  هامش  (  ) رواه البخاري (  ) ، ومسلم (  ) .
 واما ما بعده : فمدرج ؛ فانظر ' الضعيفة ' (  ) .    لحديث اوس بن اوس الثقفي ، قال : رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  توضا ، فاستوكف ثلاثا ' ؛ اي : غسل كفيه ، اخرجه احمد  رحمه  الله  ، والنساءي  رحمه الله  .
 وثبت في ' الصحيحين ' من حديث عثمان  رضي الله عنه  : ' فافرغ  علي كفيه ثلاث مرات يغسلهما ' .
 وثبت نحو ذلك عن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  يروونه عن  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] . 
  ( فصل : [ نواقض الوضوء ] )
  (   [ خروج شء من احد السبيلين ] : )
 ( وينتقض الوضوء بما خرج من الفرجين من عين او ريح ) : فقد وردت  الادلة بذلك مثل حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  الثابت في ' الصحيحين '  وغيرهما ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا يقبل الله  صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ' ، وقد فسره ابو هريرة  رضي الله عنه   لما قال له رجل : ما الحدث ؟ قال : فساء او ضراط .
 ومعني الحدث اعم مما فسره به ، ولكنه نبه بالاخف علي الاغلظ .
 ولا خلاف في انتقاض الوضوء بذلك . 
  (   [ الجماع ] : )
 ( وبما يوجب الغسل ) في الجماع ، ولا خلاف في انتقاضه به ايضا .   
  (   [ نوم المضطجع ] : )
 ( ونوم المضطجع ) : وجهه ان الاحاديث الواردة بانتقاض الوضوء بالنوم  كحديث : ' من نام فليتوضا ' مقيدة بما ورد ان النوم الذي ينتقض به الوضوء  هو نوم المضطجع ، وقد روي من طرق متعددة ، والمقال الذي فيها ينجبر بكثرة  طرقها (  ) ؛ وبذلك يكون الجمع بين الادلة المختلفة .
 وفي ذلك ثمانية مذاهب استوفيناها في ' مسك الختام شرح بلوغ المرام ' ،  واستوفاها الماتن في ' نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار ' ، وذكر الاحاديث  المختلفة وتخريجها ، وترجيح ما هو الراجح .
 قال الشافعي  رحمه الله  : النوم ينقض الوضوء الا نوم ممكن مقعدته .  هامش  (  ) = هذه الدعوي باطلة ؛ فان شرط انجبار الحديث بكثرة الطرق ؛ ان لا يكون فيها متهم او  متروك ؛ كما بينه النووي وغيره في ( مصطلح الحديث ) .
 ويدلك علي ذلك انه كم من حديث له من الطرق اكثر من هذا بكثير ؛ ومع ذلك فقد ظلوا  يحكمون عليها بالضعف ؛ وهذا الحديث لا يوجد فيه هذا الشرط ؛ علي قلتها  اعني : طرقه  ، وهي  ثلاثة :
 الاول : حديث ابن عباس ، وله اربع  بل خمس  علل بيناها في ' الاحاديث الضعيفة ' التي  جردناها من ' سنن ابي داود ' رقم (  ) .
 الثاني : حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ؛ قال الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) :  ' وفيه مهدي بن هلال ؛ وهو متهم بوضع الحديث ، ومن رواية عمر بن هارون البلخي ؛ وهو متروك ،  ومن رواية مقاتل بن سليمان ؛ وهو متهم ' .
 الثالث : حديث حذيفة ؛ اخرجه البيهقي (  /  ) ، وقال : ' ينفرد به بحر بن كنيز السقاء ؛ وهو  ضعيف ولا يحتج بروايته ' .
 فمثل هذه الطرق لا ينجبر بها الحديث ؛ بل تزيده وهنا علي وهن . ( ن ) .
 قلت : وانظر ' تمام المنة ' (  ) .  
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : لو نام قاءما او قاعدا او ساجدا ؛ لا وضوء  عليه ، حتي ينام مضطجعا او متكءا ' .
 كذا في ' المسوي ' . 
  (   [ اكل لحم الابل ] : )
 ( واكل لحم الابل ) : وجهه قوله [ صلي الله عليه وسلم ]  لما قيل  له : انتوضا من لحوم الابل ؟  قال : ' نعم ' ، وهو في ' الصحيح ' من حديث  جابر بن سمرة  رضي الله عنه  .
 وقد روي  ايضا  من طريق غيره .
 وذهب الاكثرون الي انه لا ينقض الوضوء ، واستدلوا بالاحاديث التي  نسخت الاحاديث الواردة في الوضوء مما مست النار .
 ولا يخفي انه لم يصرح في شء منها بلحوم الابل حتي يكون الوضوء  منها منسوخا .
 وقد ذهب الي انتقاض الوضوء باكل لحوم الابل احمد بن حنبل  رحمه  الله  ، واسحاق بن راهويه  رحمه الله  ، ويحيي بن يحيي  رحمه الله ،  وابن المنذر  رحمه الله  ، وابن خزيمة  رحمه الله  ، والبيهقي  رحمه الله  ،  وحكي عن اصحاب الحديث  رحمهم الله  ، وحكي عن جماعة من الصحابة   رضي الله عنهم  كما قال النووي رحمه الله .
 قال البيهقي  رحمه الله  حكي عن بعض اصحابنا عن الشافعي     رحمه الله  انه قال : ان صح الحديث في لحوم الابل قلت به ، قال البيهقي   رحمه الله  : قد صح فيه حديثان حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه  ،  وحديث البراء  رضي الله عنه  .
 قال في ' الحجة ' : ' واما لحم الابل فالامر فيه اشد ، لم يقل به احد من  فقهاء الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين  رضي الله عنهم  ولا سبيل الي  الحكم بنسخه ، فلذلك لم يقل به من يغلب عليه التخريج (  ) ، وقال به احمد  ( رح ) (  ) ، واسحاق ( رح ) ؛ وعندي انه ينبغي ان يحتاط فيه الانسان . والله  اعلم ' .
 وقد اطال ابن القيم ( رح ) في ' اعلام الموقعين ' (  ) في اثبات النقض به .
 اقول : الانصاف في هذا ان لحوم الابل ناقضة للوضوء ، وحديث النقض  من الصحة بمكان يعرفه من يعرف هذا الشان : اخرجه مسلم و ' اهل السنن ' ،  وصححه جماعة من غيرهم ؛ ولم يات عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ما يخالف هذا من قول او  فعل او تقرير ، والي هذا التخصيص ذهب جماعة من اهل العلم  كما  تقدم  .
 ومن اراد الاطلاع علي مذاهب العلماء وادلتهم في هذه المسالة ؛ فهي  مستوفاة في مءلفات شيخنا العلامة الشوكاني .
 واما حمل الوضوء علي غسل اليد ؛ فالواجب علينا حمل الفاظ الشارع  هامش  (  ) اي : ذكر الادلة ، والترجيح بينها .  (  ) اختصار ( رحمه الله ) . ( ش )  (  ) = (  /    ) . ( ن )    علي الحقاءق الشرعية ان وجدت ، وهي ههنا موجودة ؛ فانه في  لسان الشارع  واهل عصره  ؛ لغسل اعضاء الوضوء لا لغسل اليد فقط .
 ولم يصح من احاديث الغسل قبل الطعام وبعده شء (  ) . 
  (   [ القء ] : )
 ( والقء ) : وجهه ما روي عنه [ صلي الله عليه وسلم ] : انه قاء فتوضا (  ) ؛ اخرجه احمد  ( رح ) ، و ' اهل السنن ' ( رح ) .
 قال الترمذي : هو اصح شء في الباب .
 وصححه ابن منده ( رح ) .
 وليس فيه ما يقدح في الاحتجاج به ، ويءيده احاديث ، منها : حديث  عاءشة  رضي الله تعالي عنها  ، عنه [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من اصابه قء او رعاف او قلس  او مذي ؛ فلينصرف فليتوضا ' ؛ وفي اسناده اسماعيل بن عياش ؛ وفيه  مقال (  ) .
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  ، والمجموع  ينتهض للاستدلال به .
 وقد ذهب الي ذلك ابو حنيفة ( رح ) ، واصحابه ( رح ) .  هامش  (  ) انظر ' السلسلة الضعيفة ' (  ) .  (  ) استحبابا ، لا وجوبا ؛ وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية ؛ كما في ' الاختيارات العلمية ' (  ) .  (  ) انظر ' نصب الراية ' (  /  ) .  
 وذهب الشافعي ( رح ) واصحابه ( رح ) الي انه غير ناقض ، واجابوا عن  احاديث الوضوء من القء بان المراد بها غسل اليدين ! ولا يخفي ان الحقيقة  الشرعية مقدمة .
 وفي ' الحجة البالغة ' : قال ابراهيم ( رح ) بالوضوء من الدم الساءل  والقء الكثير ، والحسن ( رح ) بالوضوء من القهقهة في الصلاة ، ولم يقل  بذلك اخرون ، وفي كل حديث لم يجمع اهل المعرفة بالحديث علي  تصحيحه .
 والاصح في هذه ان من احتاط فقد استبرا لدينه وعرضه ، ومن لا : فلا  سبيل عليه في صراح الشريعة .
 والدم الساءل والقء الكثير ملوثان للبدن مبلدان للنفس ، والقهقهة في  الصلاة خطيءة تحتاج الي كفارة ، فلا عجب ان يامر الشارع بالوضوء من هذه ،  ولا عجب ان يامر ويرغب فيه من غير عزيمة .
 وفي ' المسوي ' : قال الشافعي  رحمه الله  : خروج النجاسة من غير  الفرجين لا يوجب الوضوء .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : يوجبه بشرطه . انتهي (  ) .  هامش  (  ) الاحاديث المروية في نقض الوضوء بالقء ضعيفة ، لا تصلح للاحتجاج ، وكذلك ما ورد في  النقض بخروج النجاسة من غير السبيلين .
 واما احاديث نقض الوضوء بالقهقهة ؛ فانها من اضعف الحديث ، بل حكم كثير من الحفاظ بانها  موضوعة .
 والحق ان ليس شء من هذا ناقضا للوضوء . ( ش )   
  ( [ القلس والرعاف ] : )
 ( ونحوه ) والمراد بنحو القء : هو القلس والرعاف ، والخلاف في القلس  كالخلاف في القء .
 قال الخليل (  ) : هو ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه  وليس بقء  .
 وفي ' النهاية ' : القلس ما خرج من الجوف ، ثم ذكر مثل كلام الخليل .
 واما الرعاف فقد ذهب الي انه ناقض ابو حنيفة  رحمه الله  ، وابو  يوسف  رحمه الله  ، ومحمد  رحمه الله  ، واحمد بن حنبل  رحمه الله  ،  واسحاق  رحمه الله  ، وقيدوه بالسيلان .
 وذهب ابن عباس  رضي الله عنه  ، ومالك  رحمه الله  ، والشافعي   رحمه الله  وروي عن ابن ابي اوفي  رضي الله عنه  ، وابي هريرة  رضي  الله عنه  ، وجابر بن زيد  رضي الله عنه  ، وابن المسيب  رحمه الله  ،  ومكحول  رحمه الله  ، وربيعة  رحمه الله  الي انه غير ناقض .
 واجابوا عن دليل الاولين بما فيه من المقال ، وبالمعارضة بمثل حديث : ان  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] احتجم ، فصلي ولم يتوضا ، ولم يزد علي غسل محاجمه ؛ رواه  الدارقطني (  )  رحمه الله  ، وفي اسناده صالح بن مقاتل ، وهو ضعيف .
 ويجاب عن الاول بانه ينتهض بمجموع طرقه (  ) ، وعن المعارضة بانها غير  هامش  (  ) هو الفراهيدي ؛ الامام المشور .  (  ) (  /  ) ، وضعفه النووي في ' المجموع ' (  /  ) .  (  ) اما هذا : فلا !    صالحة للاحتجاج ، وبان دم الرعاف غير دم الحجامة فلا يبعد ان يكون  لخروجه من الاعماق تاثير في النقض .
 في ' المسوي ' قال الشافعي  رحمه الله  : الرعاف والحجامة لا ينقضان  الوضوء .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : ينقضان اذا كان الدم ساءلا .
 وقال مالك  رحمه الله  : الامر عندنا انه لا يتوضا من رعاف ولا دم  ولا من قيح يسيل من الجسد ، ولا يتوضا الا من حدث يخرج من ذكر او دبر  او نوم . (  ) انتهي .
 اقول : قد اختلف اهل العلم في انتقاض الوضوء بخروج الدم ، وجميع  ما هو نص في النقض او عدمه لم يبلغ الي رتبة تصلح للاحتجاج بها ، وقد  تقرر ان كون الشء ناقضا للوضوء لا يثبت الا بدليل يصلح للاحتجاج ؛ والا  وجب البقاء علي الاصل ؛ لان التعبد بالاحكام الشرعية لا يجب الا بايجاب  الله او رسوله ، والا فليس بشرع .
 ومع هذا ؛ فقد كان الصحابة  رضي الله عنهم  يباشرون مع معارك  القتال ومجاولة الابطال في كثير من الاحوال ما هو من الشهرة بمكان اوضح  من الشمس ، فلو كان خروج الدم ناقضا : لما ترك [ صلي الله عليه وسلم ] بيان ذلك مع شدة  الاحتياج اليه ، وكثرة الحامل عليه .
 ومثل الدم القء في عدم ورود دليل يدل علي انه ناقض ، وغاية ما  هامش  (  ) وهذا هو الصواب ، والله تعالي اعلم .    هناك حديث اسماعيل بن عياش ، وفيه من المقال ما لا يخفي . 
  (   [ مس الذكر ] : )
 ( ومس الذكر ) : وقد دل علي ذلك حديث بسرة بنت صفوان  رضي الله  عنها  ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا ' ؛ رواه  احمد  رحمه الله  ، واهل ' السنن '  رحمهم الله  ، ومالك  رحمه الله  ،  والشافعي  رحمه الله  ، وابن خزيمة  رحمه الله  ، وابن حبان  رحمه الله  ،  والحاكم  رحمه الله  ، وابن الجارود .
 وصححه احمد  رحمه الله  ، والترمذي  رحمه الله  ، والدارقطني   رحمه الله  ، ويحيي بن معين  رحمه الله  ، والبيهقي  رحمه الله  ،  والحازمي  رحمه الله  ، وابن حبان  رحمه الله  ، وابن خزيمة  رحمه  الله  .
 قال البخاري : هو اصح شء في هذا الباب .
 وفي الباب احاديث عن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  ؛ منهم :  جابر  رضي الله عنه  ، وابو هريرة  رضي الله عنه  ، وام حبيبة  رضي الله  عنها  ، وعبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ، وزيد بن خالد  رضي الله عنه  ،  وسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  ، وعاءشة  رضي الله عنها  ، وابن عباس   رضي الله عنهما  ، ابن عمرو  رضي الله عنهما  ، والنعمان بن بشير  رضي  الله عنه  ، وانس  رضي الله عنه  ، وابي بن كعب ، ومعاوية بن حيدة (  )  رضي  هامش  (  ) في الاصل : معاوية بن ابي حيدة ؛ وهو خطا . ( ش )    الله عنه  ، وقبيصة  رضي الله عنه  ، واروي بنت انيس (  )  رضي الله عنها  (  ) .
 وحديث بسرة  رضي الله عنها  بمجرده ارجح من حديث طلق بن علي   رضي الله عنه  عند اهل ' السنن '  رحمهم الله  مرفوعا ، بلفظ : الرجل يمس  ذكره اعليه وضوء ؟ فقال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' انما هو بضعة منك ' ؛  فكيف اذا انضم الي حديث بسرة  رضي الله عنها  احاديث كثيرة كما اشرنا اليه ؟ !
 ومن مال الي ترجيح حديث طلق : فلم يات بطاءل !
 وقد تقرر في الاصول : ان رواية الاثبات اولي من رواية النفي ، وان  المقتضي للحظر اولي من المقتضي للاباحة .
 قد ذهب الي انتقاض الوضوء بمس الذكر جماعة من الصحابة والتابعين   رضي الله عنهم ، والاءمة  رحمهم الله  ، ومالوا الي العمل بحديث بسرة ؛  لتاخر اسلامها .
 وذهب الي خلاف ذلك جماعة كذلك .
 والحق الانتقاض .
 وقد ورد ما يدل علي انه ينتقض الوضوء بمس الفرج ؛ وهو اعم من  هامش  (  ) هي غير معروفة ، والاسناد اليها ضعيف .
 واختلف فيها ؛ فقال بعضهم : اروي ؛ ولم يذكر اسم ابيها .
 وقال بعضهم : اروي بنت انيس .
 وقال بعضهم : عن ابي اروي ؛ فقط ! ( ش )  (  ) انظر ' التلخيص الحبير ' (  /    ) .    القبل والدبر ، كما اخرجه ابن ماجه  رحمه الله  من حديث ام حبيبة  رضي  الله عنها  ، قالت : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول :  ' من مس فرجه فليتوضا ' ، وصححه احمد  رحمه الله  ، وابو زرعة  رحمه  الله  ، وقال ابن السكن  رحمه الله  : لا اعلم له علة .
 واخرج الدارقطني  رحمه الله  من حديث عاءشة  رضي الله عنها   مرفوعا : ' اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا ' ؛ وفي اسناد عبد الرحمن بن  عبد الله العمري ؛ وفيه مقال (  ) .
 واخرج احمد  رحمه الله  ، والترمذي  رحمه الله  ، والبيهقي  رحمه  الله  ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' ايما رجل مس فرجه فليتوضا ، وايما امراة مست  فرجها فلتتوضا ' ، وفي اسناده بقية بن الوليد ، ولكنه صرح بالتحديث (  ) .
 قال في ' المسوي ' : قال الشافعي  رحمه الله  : يجب الوضوء علي من  مس الفرج ، وشرطه ان يمس ببطن الكف او بطون الاصابع .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : مس الفرج لا ينقض ؛ واحتج بقوله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' هل هو الا بضعة منك ؟ ! ' . انتهي .
 قالوا : ان مس الفرج لما كانت حاجة الناس اليه عامة ، والبلوي به  داءمة : وجب ان ينقل شرعا ثابتا متواترا مستقرا .  هامش  (  ) بل هو كذاب ، انظر ' المجروحين ' (  /  ) لابن حبان .  (  ) فهو حسن ؛ وقد نقل الحافظ في ' التلخيص ' (  /  ) تصحيحه عن البخاري .  
 اقول : قد وقع في الاصول ان الحكم الذي تعم به البلوي لا بد ان ينقل  نقلا مستفيضا ؛ والقاءل بذلك بعض الحنفية .
 وخالفهم الجمهور لعموم الادلة الدالة علي قبول اخبار الاحاد .
 وهذه القاعدة كثيرا ما تري المشغوفين بمحبة ما الفوه من مذاهب  الاسلاف يدفعون بها الحجج الشرعية التي يوردها خصومهم !
 فاذا استدلوا لانفسهم علي اثبات حكم قد دابوا عليه ودرجوا ، وصار  عندهم من المالوفات المعروفات : مالوا عن ذلك ولم يعرجوا عليه ، وهذا ستراه  في غير موطن من كتب المتمذهبين ، فان كنت ممن لا تنفق عليه التدليسات ،  ولا يغره سراب التلبيسات : فلا تلعب بك الرجال من حال الي حال بزخارف  ما تنمقه من الاقوال . 
  فكن رجلا رجله في الثري   وهامة همته في الثريا 
 ولا حرج علي المجتهد اذا رجح غير ما رجحناه ؛ انما الشان في التكلم  في مواطن الخلاف بما يتبرا منه الانصاف ، اللهم ! بصرنا بالصواب ، واجعل  بيننا وبين العصبية من لطفك امنع حجاب .
 وفي ' الحجة البالغة ' : ' موجبات الوضوء في شريعتنا علي ثلاث درجات :
 احداها : ما اجتمع عليه جمهور الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  ،  وتطابق فيه الرواية والعمل الشاءع ، وهو البول والغاءط والريح والمذي والنوم  الثقيل وما في معناها .  
 الثانية : ما اختلف فيه السلف من فقهاء الصحابة والتابعين  رضي الله  عنهم  ، وتعارض فيه الرواية عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛  كمس الذكر لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من مس ذكره  فليتوضا ' ؛ قال به عمر وسالم وعروة وغيرهم  رضي الله عنهم  ، ورده علي  وابن مسعود  رضي الله عنهما  وفقهاء الكوفة ، ولهم قوله [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' هل هو الا بضعة منك ؟ ! ' ؛ ولم يجء الثلج (  ) بكون  احدهما منسوخا . 
  ( [ لمس المراة لا ينقض الوضوء ] : )
 ولمس المراة ، قال به عمر وابن مسعود وابراهيم  رضي الله عنهم  ؛  لقوله تعالي : @QB@ او لامستم النساء @QE@ (  ) ، ولا يشهد له حديث ، بل يشهد حديث  عاءشة  رضي الله عنها  بخلافه ، لكن فيه نظر ؛ لان في اسناده انقطاعا (  ) .
 وعندي ان مثل هذه العلة انما تعتبر في مثل ترجيح احد الحديثين علي  الاخر ، ولا تعتبر في ترك حديث من غير تعارض . والله تعالي اعلم .
 وبالجملة : فجاء الفقهاء من بعدهم علي ثلاث طبقات : اخذ به علي  ظاهره ، وتارك له راسا ، وفارق بين الشهوة وغيرها .
 ولا شبهة ان لمس المراة مهيج للشهوة مظنة لقضاء شهوة دون شهوة  هامش  (  ) اي : الاطمءنان .  (  ) انظر كتاب ' القراءات واثرها في الاحكام ' (  /    ) للاخ الشيخ محمد عمر بازمول .  (  ) بل هو حسن ؛ فانظر ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) .
 ولفظه : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قبل بعض نساءه ، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا .    الجماع ، ان مس الذكر فعل شنيع ، ولذلك جاء النهي عن مس الذكر بيمينه  في الاستنجاء ، فاذا كان قبضا عليه كان من افعال الشياطين لا محالة .
 والثالثة : ما وجد فيه شبهة من لفظ الحديث ؛ وقد اجمع الفقهاء من  الصحابة والتابعين  رضي الله تعالي عنهم  علي تركه . 
  ( [ الوضوء مما مسته النار منسوخ ] : )
 كالوضوء مما مست النار ؛ فانه ظهر عمل النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  ، والخلفاء ، وابن عباس ، وابي طلحة وغيرهم  رضي الله تعالي عنهم   بخلافه ، وبين جابر  رضي الله عنه  انه منسوخ .
 قلت : ' عامة اهل العلم علي ان الوضوء مما مسته النار منسوخ ، وتاول  بعضهم علي غسل اليد والفم ، قال قتادة  رضي الله عنه  : من غسل فمه فقد  توضا ' . كذا في ' المسوي ' .   
  (   باب الغسل )
  ( [ الفصل الاول : موجبات الغسل ] )
  (   [ خروج المني ] : واصله تعميم البدن بالغسل : )
 ( يجب بخروج المني بشهوة ولو بتفكر ) وقد دلت علي ذلك الادلة  الصحيحة كاحاديث : ' الماء من الماء ' ، واحاديث : ' في المني الغسل ' ، وصدق  اسم الجنابة علي من كان كذلك ؛ وقد قال الله  تعالي  : @QB@ وان كنتم جنبا فاطهروا @QE@ ، والاطهار استيعاب جميع البدن ، بالغسل (  ) . كذا في ' المسوي ' .
 ولا اعلم في ذلك خلافا ، وانما وقع الخلاف المشهور بين الصحابة   رضي الله تعالي عنهم  وكذلك بين من بعدهم : هل يجب الغسل بالتقاء  الختانين من دون خروج مني ام لا يجب الا بخروج المني ؟
 والحق : الاول لحديث : ' اذا جلس بين شعبها الاربع ، ثم جهدها فقد  وجب عليه الغسل ' ؛ اخرجه البخاري ، ومسلم وغيرهما  رحمهم الله  من  حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  .
 واخرج نحوه مسلم ، واحمد ، والترمذي  رحمهم الله تعالي ،  وصححه  من حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  .  هامش  (  ) في كل الطبعات : ' فالغسل ' !  
 فهذان الحديثان  وما ورد في معناهما  ناسخان لما كان في اول الاسلام  من ان الغسل انما يجب بخروج المني .
 ويدل علي ذلك حديث ابي بن كعب  رضي الله تعالي عنه  ، قال : ان  الفتيا التي كانوا يقولون : ' الماء من الماء ' رخصة كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  رخص بها في اول الاسلام ، ثم امرنا بالاغتسال بعدها .
 واخرج مسلم (  )  رحمه الله تعالي  من حديث عاءشة  رضي الله تعالي  عنها  : ان رجلا سال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن الرجل  يجامع اهله ثم يكسل  وعاءشة  رضي الله تعالي عنها  جالسة  ؟ فقال رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اني لافعل ذلك انا وهذه ، ثم  نغتسل ' .
 وقال في ' الحجة البالغة ' : ' اختلف اهل الرواية هل يحمل الاكسال   اي : الجماع من غير انزال  علي الجماع الكامل في معني قضاء الشهوة   اعني ما يكون معه الانزال  ؟ والذي صح رواية ، وعليه جمهور الفقهاء : هو  ان من جهد فقد وجب عليهما الغسل ، وان لم ينزل .
 واختلفوا في كيفية الجمع بين هذا الحديث ، وحديث : ' انما الماء من  الماء ' :
 فقال ابن عباس  رضي الله تعالي عنه  : للاحتلام .  هامش  (  ) ( برقم  ) .
 وانظر ' سنن الدارقطني ' (  /  ) ، و ' السلسلة الضعيفة ' (  ) ، وكتابي ' دراسات علمية في  صحيح مسلم ' (    ) .  
 وفيه ما فيه ! لانه ياباه سبب ورود الحديث كما اخرجه مسلم .
 وقال ابي  رضي الله تعالي عنه  : كانت رخصة في اول الاسلام ، ثم  نهي عنها .
 وقد روي (  ) عن عثمان وعلي وطلحة والزبير وابي بن كعب وابي ايوب   رضي الله تعالي عنهم  فيمن جامع امراته ولم يمن ، قالوا : يتوضا كما  يتوضا للصلاة ويغسل ذكره ' ، ورفع ذلك الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 ولا يبعد عندي ان يحمل ذلك علي المباشرة الفاحشة ؛ فانه قد يطلق  الجماع عليها .
 قلت : علي هذا اكثر اهل العلم : ان غسل الجنابة يجب باحد الامرين :  اما بادخال الحشفة في الفرج ، او بخروج الماء الدافق من الرجل او المراة . 
  (   [ التقاء الختانين ] : )
 ( بالتقاء الختانين ) وعلي هذا اكثر اهل العلم : ان من جامع امراته فغيب  الحشفة ؛ وجب الغسل عليهما وان لم ينزل .
 والختان : موضع القطع من ذكر الغلام ، ونواة (  ) الجارية .  هامش  (  ) رواه البخاري (  ) ، ومسلم (  ) عن زيد بن خالد الجهني .  (  ) كذا ! والصواب : النوي ؛ وهو ما يبقي من المخفض بعد ختان الجارية .
 انظر ' لسان العرب المحيط ' (  /  ) .   
  (   [ انقطاع الحيض ] ،   [ والنفاس ] : )
 ( وبانقطاع الحيض والنفاس ) ولا خلاف في ذلك .
 وقد دل عليه نص القران ومتواتر السنة ، وكذلك وقع الاجماع علي  وجوبه بانقطاع النفاس . 
  (   [ الاحتلام مع وجود بلل ] : )
 ( و ) كذلك وقع الاجماع علي وجوبه ( بالاحتلام ) ؛ الا ما يحكي عن  النخعي  رحمه الله تعالي  ، ولكنه انما يجب اذا وجد المحتلم بللا .
 ( مع وجود بلل ) : كما في حديث عاءشة  رضي الله عنها  ، قالت : سءل  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن الرجل يجد البلل ولا يذكر  احتلاما ؟ فقال : ' يغتسل ' ، وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد البلل ؟  فقال : ' لا غسل عليه ' ؛ اخرجه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه   رحمهم الله  ورجاله رجال الصحيح ؛ الا عبد الله بن عمر العمري ؛ وفيه  مقال خفيف (  ) .
 واخرج نحوه احمد والنساءي  رحمهما الله  من حديث خولة بنت  حكيم  رضي الله تعالي عنها  .
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما  رحمهم الله تعالي  من حديث ام  سلمة  رضي الله تعالي عنها  : ان ام سليم  رضي الله تعالي عنها  قالت :  هامش  (  ) هو حديث حسن ، فانظر ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) .    يا رسول الله ! ان الله لا يستحيي من الحق ؛ فهل علي المراة الغسل اذا  احتلمت ؟ قال : ' نعم ؛ اذا رات الماء ' .
 وهذه الاحاديث ترد علي من اعتبر ان يحصل للمحتلم شهوة ويتيقن  ذلك .
 والمراد من البلل المني ، فان راي بللا ولم يتيقن انه مني ؛ لم يجب  الغسل عند اكثر اهل العلم .
 قال في ' الحجة ' : ' اراد الحكم علي البلل دون الرءيا ؛ لان الرءيا تكون  تارة حديث نفس ، ولا تاثير له ، وتارة تكون قضاء شهوة ، ولا تكون بغير  بلل ، فلا يصلح لادارة الحكم الا البلل .
 وايضا ؛ فان البلل شء ظاهر يصلح للانضباط ، واما الرءيا فانها كثيرا  ما تنسي ' . انتهي . 
  (   [ الموت ] : )
 ( وبالموت ) : المراد وجوب ذلك علي الاحياء ؛ اذ لا وجوب بعد الموت  من الواجبات المتعلقة بالبدن ؛ اي : يجب علي الاحياء ان يغسلوا من مات .
 وقد حكي المهدي في ' البحر ' والنووي  رحمه الله  ، الاجماع علي  وجوب غسل الميت ، وناقش في ذلك بعض المتاخرين مناقشة واهية .
 وسياتي الكلام علي غسل الميت ، وصفته وتفاصيله  ان شاء الله  تعالي  .  
 وفي ' الحجة ' : واما غسل الميت : فلان الرشاش ينتشر في البدن .
 وجلست عند محتضر ، فرايت ان الملاءكة الموكلة بالقبض لها نكاية  عجيبة في المحتضرين ، ففهمت انه لا بد من تغيير الحالة لتنبه النفس لمخالفها . 
  (   [ اسلام الكافر ] : )
 ( وبالاسلام ) : وجهه ما اخرجه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابو داود ،  وابن حبان ، وابن خزيمة  رحمهم الله  عن قيس بن عاصم  رضي الله عنه  :  انه اسلم ، فامره النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ان يغتسل بماء وسدر .
 وصححه ابن السكن  رحمه الله  .
 واخرج احمد وعبد الرزاق ، والبيهقي ، وابن خزيمة ، وابن حبان  رحمهم  الله  من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان ثمامة  رضي الله تعالي عنه   اسلم ، فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذهبوا به الي حاءط بني فلان ، فمروه ان يغتسل ' (  ) .
 واصله في ' الصحيحين ' ، وليس فيهما الامر بالاغتسال ، بل فيهما انه اغتسل .
 قال في ' الحجة ' : قال (  ) لاخر : ' الق عنك شعر الكفر ' ؛ وسره ان  يتمثل عنده الخروج من شء ، اصرح ما يكون ، والله تعالي اعلم . انتهي .
 وقد ذهب الي الوجوب احمد بن حنبل واتباعه  رحمهم الله  .  هامش  (  ) انظر ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .  (  ) اي : النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 والحديث صحيح ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) .  
 وذهب الشافعي  رحمه الله  الي عدم الوجوب .
 والحق الاول .
 ويءيده ما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] من الامر بالغسل عند الاسلام لواثلة بن  الاسقع ، وقتادة الرهاوي  رضي الله عنه  كما اخرجه الطبراني  رحمه الله  ،  وامره ايضا لعقيل بن ابي طالب  رضي الله عنه  ، كما اخرجه الحاكم  رحمه  الله  في ' تاريخ نيسابور ' ؛ وفي اسانيدها مقال (  ) . 
  ( [ الفصل الثاني : كيفية الغسل ] )
  ( [ تعريف الغسل ] : )
 ( والغسل الواجب هو ان يفيض الماء علي جميع بدنه ، او ينغمس فيه )  اقول : الغسل شرعا ولغة هو ما ذكر .
 وقد وقع النزاع في دخول الدلك في مسمي الغسل ؛ ولكنه لا يخفي ان  مجرد بل الثوب او البدن من دون دلك لا يسمي غسلا ، كما يفهم ذلك من  الاستعمالات العربية ، وكما يفيد ذلك ما تقدم في بول الصبي : انه [ صلي الله عليه وسلم ] اتبعه  الماء ولم يغسله ؛ وهو في ' صحيح مسلم '  رحمه الله  ، وغيره . 
  ( [ وجوب المضمضة والاستنشاق ] : )
 ( مع المضمضة والاستنشاق ) : فقد ثبتا في الغسل من فعله [ صلي الله عليه وسلم ] ، ووجه  الوجوب ما قدمناه في الوضوء .  هامش  (  ) قال نحوه الحافظ في ' التلخيص ' (  /  ) .  
 وفيهما وفي السواك ازالة المخاط والبخر .
 ( والدلك لما يمكن دلكه ، ولا يكون شرعيا الا بالنية لرفع موجبه ) لما  قدمناه في الوضوء . 
  ( [ مندوبية الوضوء قبل الغسل ما عدا غسل القدمين ] : )
 ( وندب ) لا انه وجب ؛ لانه يصدق الغسل ويوجد مسماه بالافاضة علي  جميع البدن من غير تقدم .
 ( تقديم غسل اعضاء الوضوء الا القدمين ) : لما قد ثبت في ' الصحيحين '  وغيرهما : انه كان [ صلي الله عليه وسلم ] اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه ، ثم يفرغ بيمينه  علي شماله فيغسل فرجه ، ثم يتوضا وضوءه للصلاة ، ثم يفيض علي ساءر  جسده ، ثم يغسل رجليه ، وهو من حديث عاءشة  رضي الله عنها  .
 وورد في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ميمونة  رضي الله عنها   بلفظ : انه [ صلي الله عليه وسلم ] افرغ علي يديه ، فغسلهما مرتين او ثلاثا ، ثم افرغ بيمينه علي  شماله فغسل مذاكيره ، ثم دلك يده بالارض ، ثم مضمض واستنشق ، ثم  غسل وجهه ويديه ، ثم غسل راسه ثلاثا ، ثم افرغ علي جسده ، ثم تنحي من  مقامه ، فغسل قدميه .
 وثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] : انه كان لا يتوضا بعد الغسل ، كما اخرجه احمد واهل  ' السنن '  رحمهم الله  .
 وقال الترمذي  رحمه الله  : حسن صحيح .  
 واخرجه البيهقي  رحمه الله  ايضا باسانيد جيدة .
 وقد روي ابن ابي شيبة  رحمه الله  ، عن ابن عمر  رضي الله عنه  ،  مرفوعا وموقوفا ؛ انه قال  لما سءل عن الوضوء بعد الغسل  : واي وضوء اعم  من الغسل ؟ ! (  )
 وروي عن حذيفة  رضي الله عنه  ، انه قال : اما يكفي احدكم ان  يغتسل من قرنه الي قدمه ، حتي يتوضا ؟ ! (  )
 وقد روي نحو ذلك عن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  ومن  بعدهم ، حتي قال ابو بكر ابن العربي : انه لم يختلف العلماء ان الوضوء  داخل تحت الغسل ، وان نية طهارة الجنابة تاتي علي طهارة الحدث .
 وهكذا نقل الاجماع ابن بطال  رحمه الله  .
 وتعقب بانه قد ذهب جماعة  منهم ابو ثور ، وداود ، وغيرهما  رحمهم  الله  الي ان الغسل لا ينوب عن الوضوء .
 واما كون تقديم اعضاء الوضوء غير واجب : فلانه يصدق الغسل ويوجد  مسماه بالافاضة علي جميع البدن ؛ من غير تقديم . 
  ( [ يستحب التيامن ] : )
 ( ثم التيامن ) : لثبوته عنه [ صلي الله عليه وسلم ] قولا وفعلا ، عموما وخصوصا :  هامش  (  ) وقد روي  بهذا اللفظ  مرفوعا ، وهو ضعيف ! انظر ' ضعيف الجامع الصغير وزيادته ' (  ) .  (  ) انظر ' مصنف ابن ابي شيبة ' (  /  و  ) .  
 فمن العموم ما ثبت في ' الصحيح ' : ' انه [ صلي الله عليه وسلم ] كان يعجبه التيمن في  تنعله ، وترجله ، وطهوره ، وفي شانه كله ' .
 ومن الخصوص ما ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما : انه بدا بشق راسه  الايمن ، ثم الايسر في الغسل .
 وقد ثبت من قوله ما يفيد ذلك ؛ ولا خلاف في استحباب التيامن . 
  ( فصل : [ الاغسال المسنونة ] )
  (   [ غسل الجمعة ] : )
 ( ويشرع ) ؛ اي : الغسل ( لصلاة الجمعة ) لحديث : ' اذا جاء احدكم الجمعة  فليغتسل ' ، وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن عمر  رضي الله  عنه  .
 وقد تلقت الامة هذا الحديث بالقبول ، ورواه عن نافع  رحمه الله  نحو  ثلاث مءة نفس .
 ورواه من الصحابة  غير ابن عمر ؛ رضي الله عنه  نحو اربعة وعشرين  صحابيا .
 وقد ذهب الي وجوبه جماعة .
 قال النووي  رحمه الله  : حكي وجوبه عن طاءفة من السلف  رحمهم  الله  ، حكوه عن بعض الصحابة  رضي الله عنهم  ، وبه قال اهل الظاهر ،    وحكاه ابن المنذر عن ابي هريرة وعمار  رضي الله عنه  ، ومالك ، وحكاه  الخطابي عن الحسن البصري ، وحكاه ابن حزم عن جمع من الصحابة  رضي  الله عنهم  ومن بعدهم .
 وذهب الجمهور الي انه مستحب ، واستدلوا بحديث ابي هريرة  رضي  الله عنه  عند مسلم بلفظ : ' من توضا فاحسن الوضوء ، ثم اتي الجمعة  فاستمع وانصت ؛ غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة (  )  ايام ' وبحديث سمرة  رضي الله عنه ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' من توضا  للجمعة ؛ فبها ونعمت ، ومن اغتسل فذلك افضل ' ؛ اخرجه احمد ، وابو  داود ، والنساءي ، والترمذي  رحمهم الله  ، وفيه مقال مشهور ، وهو عدم  سماع الحسن  رحمه الله  من سمرة  رحمه الله  (  ) ؛ وغير ذلك من  الاحاديث ، قالوا : وهي صارفة للامر الي الندب .
 ولكنه اذا كان ما ذكروه صالحا لصرف الامر ؛ فهو لا يصلح لصرف مثل  قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' حق (  ) علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما ؛ يغسل  فيه راسه وجسده ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي هريرة   رضي الله عنه  .
 وقد استوفي الماتن  رحمه الله  الكلام علي حكم غسل الجمعة في ' نيل  هامش  (  ) قال ابن حجر في ' الفتح ' : ' ليس فيه نفي الغسل ، وقد ورد من وجه اخر في ' الصحيح '  بلفظ : ' من اغتسل ' ؛ فيحتمل ان يكون ذكر الوضوء لمن تقدم غسله علي الذهاب ، فاحتاج الي اعادة  الوضوء ' . انتهي ( ش ) .  (  ) ولكن له شواهد تحسنه ؛ فانظر تعليق شيخا علي ' صحيح ابن خزيمة ' (  ) .  (  ) قارن بالحديث الذي اورده شيخنا في ' الصحيحة ' (  ) وتفقه فيهما !    الاوطار ' ، فليرجع اليه .
 ولا يخفي ان تقييد الغسل بالمجء للجمعة يدل علي انه للصلاة لا  لليوم . 
  (   [ غسل العيدين ] : )
 ( وللعيدين ) : فقد روي من فعله [ صلي الله عليه وسلم ] من حديث الفاكه بن سعد  رضي  الله عنه  : انه [ صلي الله عليه وسلم ] كان يغتسل يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر ؛ اخرجه  احمد ، وابن ماجه ، والبزار ، والبغوي (  )  رحمه الله  .
 واخرج نحوه ابن ماجه (  )  رحمه الله  من حديث ابن عباس  رضي  الله عنه  .
 واخرجه البزار (  )  رحمه الله  من حديث ابي رافع  رضي الله عنه  .
 وفي اسانيدها ضعف ، ولكنه يقوي بعضها بعضا (  ) ، ويقوي ذلك اثار  عن الصحابة  رضي الله عنهم  جيدة (  ) .
 اقول : قد روي في ذلك احاديث لم يصح منها شء ، ولا بلغ شء .  هامش  (  ) وهو حديث موضوع ، انظر ' الارواء ' (  ) .
 وانظر ' التلخيص الحبير ' (  /  ) ، و ' الدراية ' (  /  ) .  (  ) وهو ضعيف جدا ، وانظر ' المرجع السابق ' .  (  ) ( برقم :   ' كشف الاستار ' )
 وقد ضعفه الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) .  (  ) قال البزار : ' لا احفظ في الاغتسال في العيدين حديثا صحيحا ' .  (  ) انظرها في رسالتي ' احكام العيدين في السنة المطهرة ' (    ) .   منها الي رتبة الحسن لذاته ولا لغيره .
 واما اعتبار كون المغتسل يصلي صلاة العيد بذلك الغسل  اي : من دون  ان يتخلل بين الغسل وبين الصلاة شء من الاحداث  : فلا احفظ فيه حديثا  صحيحا ولا ضعيفا ولا قول صحابي ، وما احسن الاقتصار علي ما ثبت ،  واراحة العباد مما لم يثبت (  ) . 
  (   [ من غسل الميت ] : )
 ( ولمن غسل ميتا ) : وجهه ما اخرجه احمد ، واهل ' السنن '  رحمهم الله   من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا : ' من غسل ميتا فليغتسل ،  ومن حمله فليتوضا ' ، وقد روي من طرق ، واعل بالوقف ، وبان في اسناده  صالحا  مولي التوامة  رحمه الله  .
 ولكنه قد حسنه الترمذي  رحمه الله  ، وصححه ابن القطان  رحمه  الله  ، وابن حزم .
 وقد روي من غير طريق (  ) .
 قال الحافظ ابن حجر  رحمه الله  : هو  لكثرة طرقه  اسوا احواله ان يكون  حسنا ، فانكار النووي  رحمه الله  علي الترمذي رحمه الله تحسينه معترض .
 وقال الذهبي  رحمه الله  : هو اقوي من عدة احاديث احتج بها الفقهاء  هامش  (  ) اي والله !  (  ) فهو ثابت ، وانظر ' تهذيب السنن ' (  /  ) لابن القيم ، و ' احكام الجناءز ' (  ) .     رحمهم الله  .
 وذكر الماوردي  رحمه الله  ان بعض اصحاب الحديث  رحمهم الله   خرج لهذا الحديث مءة وعشرين طريقا .
 وقد روي نحوه عن علي  رضي الله عنه  عند احمد ، وابي داود ،  والنساءي ، وابن ابي شيبة ، وابي يعلي ، والبزار ، والبيهقي  رحمهم الله  ،  وعن حذيفة  رضي الله عنه  عند البيهقي  رحمه الله  .
 قال ابن ابي حاتم  والدارقطني ، رحمهما الله  : لا يثبت .
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  من فعله [ صلي الله عليه وسلم ] عند احمد ، وابي داود   رحمهما الله  .
 وقد ذهب الي الوجوب علي وابو هريرة  رضي الله عنهما  ،  والامامية .
 وذهب الجمهور الي انه مستحب فقط .
 قالوا : وهذا الامر المذكور في الحديث السابق مصروف عن الوجوب  بحديث : ' ان ميتكم يموت طاهرا ؛ فحسبكم ان تغسلوا ايديكم ' (  ) ؛ اخرجه  البيهقي ، وحسنه ابن حجر  رحمهما الله  ، ولحديث : كنا نغسل الميت ؛ فمنا  من يغتسل ومنا من لا يغتسل ؛ اخرجه الخطيب  رحمه الله  ، عن ابن عمر   رضي الله عنه  ، وصحح ابن حجر ايضا اسناده (  ) ، ولما وقع من الفتيا من  هامش  (  ) والارجح في هذا الحديث الوقف ، وانظر التعليق الاتي .  (  ) انظر تحقيق ذلك كله في ' احكام الجناءز ' (    ) .    الصحابة  رضي الله عنهم  لاسماء بنت عميس  امراة ابي بكر ؛ رضي الله  عنه  لما غسلته فقالت لهم : ان هذا يوم شديد البرد ؛ وانا صاءمة ؛ فهل علي  من غسل ؟ قالوا : لا . رواه مالك  رحمه الله  في ' الموطا ' (  ) . 
  (   [ الاحرام ] : )
 ( وللاحرام ) : لحديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه  : انه راي النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  تجرد لاهلاله واغتسل ؛ اخرجه الترمذي ، والدارقطني ، والبيهقي ، والطبراني   وحسنه الترمذي  ، وضعفه العقيلي  رحمهم الله  .
 ولعل وجه التضعيف كون عبد الله بن يعقوب المدني (  ) في اسناده .
 قال ابن الملقن في ' شرح المنهاج ' : لعل الترمذي  رحمه الله  حسنه ؛  لانه عرف عبد الله بن يعقوب ؛ اي : عرف حاله .
 وفي الباب عن عاءشة  رضي الله عنها  عند احمد  رحمه الله  ، وعن  اسماء  رضي الله عنها  عند مسلم  رحمه الله  .
 وقد ذهب الي استحباب غسل الاحرام الجمهور .
 وقال الحسن البصري  رحمه الله  ، ومالك  رحمه الله  : انه محتمل .  هامش  (  ) (  /   رواية يحيي الليثي ) .
 وانظر ' شرح الزرقاني علي الموطا ' (  /  ) .  (  ) وليس فيه توثيق معتد به ، ولكن روي عنه جماعة ثقات .
 والحديث شواهده عدة ؛ كما ذكر المصنف  بعد  .   
  (   [ لدخول مكة ] : )
 ( ولدخول مكة ) المكرمة  حرسها الله تعالي  ؛ لما اخرجه مسلم عن ابن  عمر  رضي الله عنه  : انه كان لا يدخل مكة الا بات بذي طوي ، حتي  يصبح ويغتسل ، ثم يدخل مكة نهارا ، ويذكر عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] انه فعله .
 واخرج البخاري  رحمه الله  معناه .
 قال في ' الفتح ' : قال ابن المنذر : الاغتسال عند دخول مكة مستحب عند  جميع العلماء ، وليس في تركه عندهم فدية .
 وقال اكثرهم : يجزء عنه الوضوء .   
  (   باب التيمم )
 قال الله  تعالي  : @QB@ وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه @QE@ ؛ وقد كثر الاختباط في تفسير هذه الاية ، والحق ان  قيد عدم الوجود راجع الي قوله  تعالي  : @QB@ او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء @QE@ . 
  ( [ الاسباب المبيحة للتيمم ] : )
 فتكون الاعذار ثلاثة : السفر ، والمرض ، وعدم الوجود في الحضر ، وهذا  ظاهر علي قول من قال : ان القيد اذا وقع بعد جمل متصلة كان قيدا (  )  لاخرها .
 واما من قال : انه يكون قيدا للجميع الا ان يمنع مانع : فكذلك ايضا (  ) ؛  لانه قد وجد المانع ههنا من تقييد السفر والمرض بعدم الوجود للماء ، وهو : ان  كل واحد منهما عذر مستقل في غير هذا الباب  كالصوم  .
 ويءيد هذا احاديث التيمم الواردة مطلقة ومقيدة بالحضر .  هامش  (  ) وهو : @QB@ فلم تجدوا ماء @QE@ .  (  ) انظر  لزاما  ' السيل الجرار ' (  /  ) للشوكاني .  
 فان قلت : ما المعتبر في تسويغ التيمم للمقيم ؟ هل هو عدم الوجود عند  ارادة الصلاة كما هو الظاهر من الاية ؟ ام عدم الوجود مع طلب مخصوص   كما قيل : انه يطلب في كل جهة من الجهات الاربع في ميل  ، او ينتظر الي  اخر الوقت حتي لا يبقي الا ما يسع الصلاة بعد التيمم ؟
 قلت : الحق ان المعتبر هو ما يصدق عليه مفهوم عدم الوجود المقيد  بالقيام الي الصلاة ، فاذا دخل الوقت المضروب للصلاة ، واراد المصلي القيام  اليها ، فلم يجد حينءذ ما يتوضا به ، او يغتسل في منزله ومسجده وما يقرب  منهما : كان ذلك عذرا مسوغا للتيمم .
 وليس المراد بعدم الوجود في ذلك ان لا يجده بعد الكشف والبحث  واحفاء (  ) السءال ، بل المراد ان لا يكون معه علم او ظن بوجود شء منه  هنالك ، ولم يتمكن في تلك الحالة من تحصيله بشراء او نحوه ، فهذا يصدق  عليه انه لم يجد الماء عند اهل اللغة .
 والواجب حمل كلام الله علي ذلك مع عدم وجود عرف شرعي (  ) ،  وقد وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] ما يشعر بما ذكرناه ؛ فانه تيمم في المدينة من جدار ؛ كما  ثبت ذلك في ' الصحيحين ' من دون ان يسال ويطلب ، ولم يصح عنه في  الطلب شء تقوم به الحجة ، فهذا  كما يدل علي عدم وجوب الطلب  يدل  علي عدم وجوب انتظار اخر الوقت .
 ويدل علي ذلك حديث الرجلين اللذين تيمما في سفر ، ثم وجدوا الماء ،  هامش  (  ) شدته .  (  ) وهذه قاعدة مهمة من قواعد الشرع .    فاعاد احدهما ولم يعد الاخر ، فقال [ صلي الله عليه وسلم ] للذي لم يعد : ' اصبت السنة ' ؛  اخرجه ابو داود ، والحاكم وغيرهما من حديث ابي سعيد (  ) ، فانه يرد قول من  قال بوجوب الانتظار الي اخر الوقت علي المتيمم ، سواء كان مسافرا او  مقيما .
 اذا تقرر لك هذا : استرحت عن الاشتغال بكثير من التفاريع المحررة في  كتب الفقه ؛ فان هذه هي ثمرة الاجتهاد .
 فاي فرق بين من لا يفرق بين الغث والسمين من المجتهدين ، وبين من  هو في عداد المقلدين ؟ ! 
  ( [ الخلاف في الصعيد الذي يتيمم به ] : )
 قال في ' القاموس ' : والصعيد : التراب ، او وجه الارض . انتهي .
 والثاني هو الظاهر من لفظ الصعيد ؛ لانه ما صعد ؛ اي : علا وارتفع  علي وجه الارض ، وهذه الصفة لا تختص بالتراب ، ويءيد ذلك حديث :  ' جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ' ؛ وهو متفق عليه من حديث جابر  وغيره .
 وما ثبت في رواية بلفظ : ' وتربتها طهورا ' ؛ كما اخرجه مسلم من  حديث حذيفة ؛ فهو غير مستلزم لاختصاص التراب بذلك عند عدم الماء ، ؛  لان غاية ذلك ان لفظ التراب دل بمفهومه علي ان غيره من اجزاء الارض لا  يشاركه في الطهورية .  هامش  (  ) انظر ' المشكاة ' (  ) ، و ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .  
 وهذا مفهوم لقب (  ) لا ينتهض لتخصيص عموم الكتاب والسنة ، ولهذا  لم يعمل به من يعتد به من اءمة الاصول ، فيكون ذكر التراب في تلك الرواية  من باب التنصيص علي بعض افراد العام .
 وهكذا يكون الجواب عن ذكر التراب في غير هذا الحديث ، ووجه  ذكره : انه الذي يغلب استعماله في هذه الطهارة ، ويءيد هذا ما تقدم من  تيممه [ صلي الله عليه وسلم ] من جدار .
 واما الاستدلال بوصف الصعيد بالطيب ، ودعوي ان الطيب لا يكون الا  ترابا طاهرا منبتا لقوله  تعالي  : @QB@ والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا @QE@ : فغير مفيد للمطلوب الا بعد بيان اختصاص الطيب  بما ذكر ، والضرورة تدفعه ؛ فان التراب المختلط بالازبال اجود اخراجا للنبات .
 قال الماتن في ' شرح المنتقي ' (  ) : ومن الادلة الدالة علي ان المراد  خصوص التراب ما ورد في القران والسنة من ذكر الصعيد ، فالامر بالتيمم منه  وهو التراب ، لكنه قال في ' القاموس ' : والصعيد : التراب او وجه الارض ،  وفي ' المصباح ' : الصعيد وجه الارض ؛ ترابا كان او غيره ، قال الزجاج : لا  اعلم اختلافا بين اهل اللغة في ذلك ، قال الازهري : ومذهب اكثر العلماء ان  الصعيد في قوله  تعالي  : @QB@ صعيدا طيبا @QE@ هو التراب ، وفي كتاب ' فقه  اللغة ' للثعالبي : الصعيد تراب وجه الارض ، ولم يذكر غيره ، وفي ' المصباح '   ايضا  : ويقال : الصعيد في كلام العرب يطلق علي وجوه : علي التراب  الذي وجه الارض ، وعلي وجه الارض ، وعلي الطريق .  هامش  (  ) وهو من اضعف المفاهيم ؛ كما قال الصنعاني في ' اجابة الساءل ' ( ص  ) .  (  ) ' نيل الاوطار ' (  /  ) .  
 ويءيد حمل الصعيد علي العموم تيممه [ صلي الله عليه وسلم ] من الحاءط ؛ فلا يتم الاستدلال .
 وقد ذهب الي تخصيص التيمم بالتراب الشافعي ، واحمد ، وداود .
 وذهب مالك ، وابو حنيفة ، وعطاء ، والاوزاعي ، والثوري الي انه  يجزء بالارض وما عليها .
 قال : واستدل القاءل بتخصيص التراب بما عند مسلم من حديث حذيفة  مرفوعا بلفظ : ' وجعلت تربتها لنا طهورا ' ، وهذا خاص ؛ فينبغي ان يحمل  عليه العام .
 واجيب بان تربة كل مكان ما فيه من تراب او غيره ، فلا يتم  الاستدلال .
 ورد بانه ورد في الحديث المذكور بلفظ : ' التراب ' ؛ اخرجه ابن خزيمة  وغيره ، وفي حديث علي : ' جعل التراب لي طهورا ' ؛ اخرجه احمد والبيهقي  باسناد حسن (  ) .
 واجيب ايضا عن ذلك الاستدلال بان تعليق الحكم بالتربة مفهوم لقب ،  ومفهوم اللقب ضعيف عند ارباب الاصول ، ولم يقل به الا الدقاق ، فلا  ينتهض لتخصيص المنطوق .
 ورد بان الحديث سيق لاظهار التشريف ، فلو كان جاءزا بغير التراب لما  اقتصر عليه ؛ وانت خبير بانه لم يقتصر علي التراب الا في هذه الرواية .  هامش  (  ) انظر ' صحيح ابن خزيمة ' (  ) والتعليق عليه .  
 نعم ؛ الافتراق في اللفظ حيث حصل التاكيد في جعلها مسجدا دون  الاخر ،  كما سياتي في حديث مسلم  يدل علي الافتراق في الحكم .
 واحسن من هذا ان قوله  تعالي  في اية الماءدة : @QB@ منه @QE@ يدل علي ان  المراد التراب ، وذلك لان كلمة ' من ' للتبعيض (  ) كما قال في ' الكشاف ' : انه  لا يفهم احد من العرب من قول القاءل : مسحت براسه من الدهن والتراب ؛  الا معني التبعيض . انتهي .
 فان قلت : سلمنا التبعيض ، فما الدليل علي ان ذلك البعض هو التراب ؟  قلت : التنصيص عليه في الحديث المذكور . انتهي . 
  ( [ ما يباح به التيمم ] : )
 ( يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل لمن لا يجد الماء ) : لان حكم التيمم  مع العذر المسوغ له حكم الوضوء لمن لم يكن جنبا ، وحكم الغسل لمن كان  جنبا ، يصلي به ما يصلي المتوضء بوضوءه ، ويستبيح به ما يستبيحه المغتسل  بغسله ، فيصلي به الصلوات المتعددة ، ولا ينتقض بفراغ من صلاة ، ولا  بالاشتغال بغيره ، ولا بخروج وقت علي ما هو الحق .
 والخلاف في ذلك معروف .
 والادلة الواردة لمشروعية التيمم عند عدم الماء ثابتة كتابا وسنة .
 قال في ' الحجة ' : ولم اجد في حديث صحيح تصريحا بانه يجب ان  هامش  (  ) ولكن ؛ ليس داءما ، وتفصيل هذا في مظانه .    يتيمم لكل فريضة ، او لا يجوز التيمم للابق ونحوه ، وانما ذلك من  التخريجات (  ) ، وانما لم يفرق بين بدل الغسل والوضوء ، ولم يشرع التمرغ ؛  لان من حق ما لا يعقل  بادي الراي  ان يجعل كالمءثر بالخاصية دون المقدار ،  فانه هو الذي اطمانت نفوسهم به في هذا الباب ، ولان التمرغ فيه بعض  الحرج ، فلا يصلح رافعا للحرج بالكلية .
 وفي معني المرض البرد الضار  لحديث (  ) عمرو بن العاص  رضي الله  عنه  .
 والسفر ليس بقيد ، انما هو صورة لعدم وجدان الماء ، تتبادر الي الذهن ،  وانما لم يءمر بمسح الرجل بالتراب ؛ لان الرجل محل الاوساخ ، وانما يءمر بما  ليس حاصلا ليحصل التنبيه به . انتهي .
 ( او خشي الضرر من استعماله ) : لما اخرجه ابو داود ، وابن ماجه ،  والدارقطني  رحمهم الله  ، من حديث جابر  رضي الله عنه  ، قال : خرجنا  في سفر ، فاصاب رجلا منا حجر ، فشجه في راسه ، ثم احتلم ، فسال  اصحابه : هل تجدون له رخصة في التيمم ؟ فقالوا : ما نجد لك رخصة ؛ وانت  تقدر علي الماء ، فاغتسل فمات ، فلما قدمنا علي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ اخبرناه  بذلك ؟ فقال : ' قتلوه قتلهم الله ، الا سالوا اذ لم يعلموا ؟ ! فانما شفاء العي  السءال ، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه ، ثم يمسح عليه ويغسل  هامش  (  ) اي : التفريعات التي لا دليل عليها .  (  ) سياتي  بعد  .    ساءر جسده (  ) ' .
 وقد تفرد به الزبير بن خريق (  )  رحمه الله  وليس بالقوي ، وقد  صححه ابن السكن  رحمه الله  .
 وروي من طريق اخري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  .
 وقد ذهب الي مشروعية التيمم بالعذر الجمهور .  هامش  (  ) = حديث جابر  هذا  ضعيف السند ؛ كما ذكر المءلف .
 لكن له شاهد من حديث ابن عباس ، يرتقي به الي درجة الحسن ، فيصح ان يحتج به علي  مشروعية التيمم ، لخوف الضرر من استعمال الماء .
 ولكن ليس في حديث ابن عباس : ' ويعصب علي جرحه . . . ' الخ ؛ فهذه الزيادة من الحديث  ضعيفة ، فلا يحتج بها علي مشروعية المسح علي الجبيرة ، وان كان ورد في المسح عليها احاديث اخري ؛  فانها ضعيفة جدا ، لا يصح ان يتقوي الحكم بها ؛ لشدة ضعفها : خلافا لما ذكره الشيخ سيد سابق في ' فقه  السنة ' ، وقد فصلت القول في ذلك في ' تمام المنة في التعليق علي فقه السنة ' .
 نعم ؛ صح عن ابن عمر  رضي الله عنه  انه توضا وكفه معصوبة ، فمسح علي العصاءب ،  وغسل سوي ذلك ؛ رواه البيهقي (  /  ) .
 وقد دعم بعضهم المسح علي الجبيرة ؛ بالقياس علي المسح علي العمامة والخفين .
 فمن ظهر له قوة هذا القياس بالاضافة الي اثر ابن عمر ؛ مسح علي الجبيرة .
 والا ؛ فلا يشرع المسح ؛ وهذا الذي اراه ؛ لعدم قيام دليل تقوم به الحجة عندي .  اما الحديث ؛ فقد عرفت ضعفه ، هو وما في معناه .
 واما الاثر ؛ فلا حجة فيه توجب العمل به .
 واما القياس ؛ فلا يجوز القول به في العبادات .
 والخلاصة : ان الجريح يكفيه ان يغسل ساءر بدنه او اعضاءه ، دون ان يمسح علي الجبيرة ، والله  اعلم . ( ن )
 قلت : انظر ' تمام المنة ' ( ص  ) .
 وانظر تعليقي علي ' مفتاح دار السعادة ' (  /    ) لابن القيم .  (  ) = بالتصغير ؛ وهو لين الحديث ، كما في ' التقريب ' . ( ن )  
 وذهب احمد بن حنبل  رحمه الله  ، وروي عن الشافعي  رحمه الله   في قول له  انه لا يجوز التيمم لخشية الضرر .
 ولا ادري كيف صحة ذلك عنهما (  ) ؟ ! فان هذا الحديث يءيده قوله   تعالي  : @QB@ وان كنتم مرضي @QE@ الاية .
 وكذلك حديث المسح علي الجباءر (  ) المروي عن علي  رضي الله عنه  .
 وكذلك حديث عمرو بن العاص : لما بعثه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] في غزوة ذات  السلاسل ، فاحتلم في ليلة باردة ، فتيمم وصلي باصحابه ، فلما قدموا ذكروا  ذلك لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ فقال : ' يا عمرو ! اصليت مع اصحابك وانت  جنب ؟ ' ، فقال : ذكرت قوله الله  تعالي  : @QB@ ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما @QE@ ، فتيممت ثم صليت ، فضحك رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، ولم يقل شيءا .  رواه احمد ، والدارقطني ، وابن حبان ، والحاكم ، واخرجه البخاري تعليقا (  ) .
 قال في ' الحجة ' : وكان عمر وابن مسعود  رضي الله عنهما  لا يريان  التيمم عن الجنابة ، وحملا الاية علي اللمس (  ) ، وانه ينقض الوضوء ، لكن  حديث عمران وعمار يشهد بخلاف ذلك .  هامش  (  ) قارن ب ' الانصاف ' (  /  ) للمرداوي ، و ' مغني المحتاج ' (  /  ) للشربيني .  (  ) هو في ' سنن ابن ماجه ' (  ) ، واسناده ضعيف .  (  ) انظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) انظر ' الاوسط ' (  /  ) لابن المنذر ، و ' تفسير القرطبي ' (  /  ) .
 وقال الترمذي في ' سننه ' (  /  )  ونقله الشوكاني في ' نيل الاوطار ' (  /  )  : ' وقيل : ان  عمر وعبد الله رجعا عن ذلك ' .
 قلت : وهذا مروي في ' الصحيحين ' ، وانظر ' جامع الاصول ' (  /  ) .   
  ( [ اعضاء التيمم ] : )
 ( واعضاءه : الوجه ثم الكفان يمسحهما ) ؛ اي : الوجه والكفين ؛ لما ورد  من الاحاديث الصحيحة قولا وفعلا ، وقد اشار بالعطف ب ( ثم ) الي الترتيب  بين الوجه والكفين .
 واما الاقتصار علي الكفين : فلكون الاحاديث الصحيحة مصرحة بذلك :
 منها حديث عمار بن ياسر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] امره بالتيمم للوجه والكفين ؛  اخرجه الترمذي وغيره  وصححه  .
 ومنها ما في ' الصحيحين ' من حديث عمار  ايضا  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال  له : ' انما كان يكفيك هكذا ' ، وضرب النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بكفيه الارض ، ونفخ فيهما ،  ثم مسح بهما وجهه وكفيه .
 وفي لفظ للدارقطني : ' انما كان يكفيك ان تضرب بكفيك في التراب ،  ثم تنفخ فيهما ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك الي الرسغين ' .
 وقد ذهب الي انه يقتصر من اليدين علي الكفين عطاء ، ومكحول ،  والاوزاعي ، واحمد ، واسحاق ، وابن المنذر ، وعامة اصحاب الحديث . هكذا  في ' شرح مسلم ' .
 وذهب الجمهور الي ان المسح في التيمم الي المرفقين .
 وذهب الزهري الي انه يجب المسح الي الابطين .
 وقال الخطابي : انه لم يختلف احد من اهل العلم في انه لا يلزم مسح    ما وراء المرفقين .
 والحق ما ذهب اليه الاولون ؛ لان الادلة التي استدل بها الجمهور منها ما  لا ينتهض للاحتجاج به ، كحديث ابن عمر عند الدارقطني ، والحاكم ،  والبيهقي ، مرفوعا بلفظ : ' التيمم ضربتان : ضربة للوجه ، وضربة لليدين الي  المرفقين ' ؛ وفي اسناده علي بن ظبيان (  ) ، قال الدارقطني : وثقه (  ) يحيي بن  [ سعيد بن ] القطان وهشيم وغيرهما ، وقال الحافظ : هو ضعيف ؛ ضعفه ابن  القطان ، وابن معين ، وغير واحد .
 واما ما ورد فيه لفظ اليدين  كما وقع في بعض روايات من حديث  عمار  : فالمطلق يحمل علي المقيد بالكفين .
 واحتج الزهري بما ورد في رواية من حديث عمار ايضا بلفظ : ' . . الي  الاباط ' ؛ وقد نسخ ذلك ما قال الشافعي . 
  ( [ كيفية التيمم ] : )
 ( مرة بضربة واحدة ) : لان ذلك هو الثابت في الاحاديث الصحيحة ، ولم  يثبت ما يخالف ذلك من وجه صحيح .
 وقد ذهب الي كون التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين الجمهور .
 وذهب جماعة من الاءمة والفقهاء الي ان الواجب ضربتان : ضربة  للوجه ، وضربة لليدين .  هامش  (  ) = بفتح المعجمة ؛ ضعفه في ' التقريب ' . ( ن )  (  ) كذا ! والصواب : ' وقفه ' ؛ كما في ' السنن ' (  /  ) .  
 وذهب ابن المسيب وابن سيرين الي ان الواجب ثلاثة ضربات : ضربة  للوجه ، وضربة للكفين ، وضربة للذراعين .
 ( ناويا مسميا ) لما تقدم في الوضوء ؛ لانه بدل عنه ، وادلة النية شاملة  لكل عمل . 
  ( [ نواقض التيمم ] : )
 ( ونواقضه نواقض الوضوء ) : لما ذكرنا من البدلية (  ) ، ومن اثبت للتيمم  شيءا من النواقض لم يثبت في الوضوء ؛ لم يقبل منه ذلك الا بدليل ، ولم نجد  دليلا تقوم به الحجة يصلح لذلك ، فالواجب الاقتصار علي نواقض الوضوء .
 واما وجود الماء في الوقت بعد الفراغ من الصلاة بالتيمم ؛ فقد صرح  النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  لمن لم يعد الصلاة من الرجلين  اللذين سالاه بعد ان صلياها بالتيمم ، ثم وجدا الماء ، ان الذي لم يعد اصاب  السنة ، والحديث معروف (  ) .
 واما قوله للذي اعاد : ' لك الاجر مرتين ' ؛ فلكونه قد كرر العبادة معتقدا  وجوب ذلك ، فكان له الاجر الاخر لذلك .
 وليس المراد ههنا الا الاجزاء وسقوط الوجوب ، وقد افاد ذلك قوله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اصبت السنة ' ، مع ما في اصابة السنة من الخير والبركة ، والتعريض (  )  هامش  (  ) اي : في الحكم .  (  ) وقد تقدم .  (  ) الاشارة .    بان ما عدا ذلك مخالف للسنة كما لا يخفي .
 واما القول بان من اسباب التيمم تعذر استعمال الماء وخوف سبيله   ونحو ذلك  : فلا يخفي ان هذه داخلة تحت ما ذكرناه من عدم الماء او خشية  الضرر من استعماله ؛ فان من تعذر عليه استعمال الماء ؛ هو عادم للماء ؛ اذ  ليس المراد الوجود الذي لا ينفع ، فمن كان يشاهد ماء في قعر بءر ، يتعذر عليه  الوصول اليه بوجه من الوجوه ؛ فهو عادم ، وهكذا خوف السبيل الذي يسلك  الي الماء ، وهكذا من كان ينجسه  ولا محالة  اذا استعمله ، وهكذا من كان  يحتاجه للشرب ؛ فهو عادم له بالنسبة الي الوضوء .
 واما ما قيل من ان فوات الصلاة باستعمال الماء وادراكها بالتيمم سبب  من اسباب التيمم ! فليس علي ذلك دليل ، بل الواجب استعمال الماء ، وهو ان  كان تراخيه عن تادية الصلاة الي ذلك الوقت لعذر مسوغ للتاخير  كالنوم  والسهو ونحوهما  ؛ فلم يوجب الله  تعالي  عليه الا تادية الصلاة في ذلك  الوقت بالطهور الذي اوجبه الله  تعالي  ، وان كان التراخي لا لعذر الي وقت  لو استعمل الوضوء فيه لخرج الوقت : فعليه الوضوء وقد باء باثم المعصية .
 واما ما قيل من الطلب الي مقادير محدودة : فليس علي ذلك حجة  نيرة .   
  (   باب الحيض والنفاس )
  ( [ الفصل الاول : احكام الحيض ] )
  ( [ عدم وجود دليل بتحديد اقل الحيض واكثره ] : )
 ( لم يات في تقدير اقله واكثره ما تقوم به الحجة ، وكذلك الطهر ) ؛ لان ما  ورد في تقدير اقل الحيض والطهر واكثرهما ، فهو اما موقوف ولا تقوم به  الحجة ، او مرفوع ولا يصح ، فلا تعويل علي ذلك ولا رجوع اليه ، بل المعتبر  لذات العادة المتقررة هو العادة ، وغير المعتادة تعمل بالقراءن المستفادة من  الدم . 
  ( [ تعمل المراة بعادتها ] : )
 ( فذات العادة المتقررة تعمل عليها ) فقد صح في غير حديث اعتبار الشارع  للعادة كحديث : ' اذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة ، فاذا ذهب قدرها فاغسلي  عنك الدم وصلي ' اخرجه البخاري وغيره من حديث عاءشة .
 واخرج مسلم وغيره من حديثها  نحو ذلك  .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث ام سلمة :  ' انها استفتت النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في امراة تهراق الدم ؟ فقال : ' لتنتظر قدر الليالي    والايام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر (  ) فتدع الصلاة ' وهو حديث  صالح للاحتجاج به .
 وكذلك حديث زينب بنت جحش : ' ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال في المستحاضة :  ' تجلس ايام اقراءها ' اخرجه النساءي (  ) .
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة . 
  ( [ تعمل المراة غير المعتادة بالقراءن المستفادة من الدم ] : )
 ( وغيرها ترجع الي القراءن ) المستفادة من الدم ؛ لحديث فاطمة بنت ابي  حبيش : انها كانت تستحاض ، فقال لها النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ان كان دم الحيض فانه  اسود يعرف (  ) ، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة ، واذا كان الاخر فتوضءي  وصلي ؛ فانما هو عرق ' اخرجه ابو داود ، والنساءي ، وصححه ابن حبان ،  والحاكم ، واخرجه ايضا الدارقطني ، والبيهقي ، والحاكم ،  ايضا  بزيادة :  ' فانما هو داء عرض ، او ركضة من الشيطان ، او عرق انقطع ' (  ) .  هامش  (  ) = قوله : ' وقدرهن من الشهر ' ؛ هي زيادة في رواية لابن ماجه ، وليست عند النساءي . ( ن )
 قلت : وانظر ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) ، و ' المشكاة ' (  ) .  (  ) ( برقم :  ) وسنده صحيح .  (  ) بضم الياء وكسر الراء ، اي : له عرف اي : راءحة تعرفها النساء ، ويروي بفتح الراء ؛ اي :  تعرفه النساء ، وهو الاظهر . ( ش )  (  ) هذه الرواية في ' المستدرك ' (  /  ) من طريق ابي عاصم النبيل ، وفي ' الدارقطني '  ( ص  ) من طريق محمد بن بكر البرساني ، وابي عاصم  كلاهما  ، عن عثمان بن سعد ، عن ابن ابي  مليكة ، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت . . . الخ ، وهي خالة ابن ابي مليكة ؛ وهو اسناد صحيح ؛  ظاهره الارسال ، وبذلك اعله الذهبي .
 وقد اخطا المصنف [ اي : مصنف ' الاصل ' ] في ' نيل الاوطار ' خطا غريبا ، فقال : ' وقد استنكر  هذا الحديث ابو حاتم ؛ لانه من رواية عدي بن ثابت ، عن ابيه ، عن جده ، وجده لا يعرف ' اه .   
  ( [ صفات دم الحيض ] : )
 ( فدم الحيض يتميز عن غيره ، فتكون حاءضا اذا رات دم الحيض ) اخرج ابو  داود ، والنساءي ؛ من حديث فاطمة بنت ابي حبيش ، انه قال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' دم  الحيض اسود يعرف ' صححه ابن حزم ، واخرج النساءي من حديث عاءشة  مرفوعا  نحوه (  )  .
 واخرج الطبراني ، والدارقطني من حديث ابي امامة مرفوعا ، بلفظ : ' دم  الحيض لا يكون الا اسود ' (  ) ، فدلت هذه الاحاديث علي انه لا يقال للصفرة  والكدرة : دم حيض ، ولا يعتد بها سواء كانت بين دمي حيض او بعد دم  الحيض ، وليس التحيض بين دمي الحيض مع تخلل الصفرة والكدرة لاجلهما ،  بل لكون ما توسط بين دمي الحيض حيضا ، كما لو لم يخرج دم اصلا بين  دمي الحيض .
 ولا يعارض هذا ما اخرجه في ' الموطا '  وعلقه في ' البخاري '  : ان  هامش
 وليس لعدي في اسناده ذكر ! بل هذا حديث اخر غيره . ( ش )
 قلت : و ' ركضة الشيطان ' : اضراره بها ، والمراد : انه طريق يلبس الشيطان عليها في امر دينها وطهرها .
 كذا في ' النهاية ' (  /  ) لابن الاثير .
 والاولي حمله  ايضا  علي الحقيقة .  (  ) = قلت : حديث عاءشة هو حديث فاطمة ، لكن بعض الرواة رواه مرة عن عروة عن فاطمة ،  ومرة ادخل بينهما عاءشة ، كما بينت ذلك في ' صحيح سنن ابي داود ' رقم (  ،  ) . ( ن )  (  ) في ' سنن الدارقطني ' ( ص  ) بهذا اللفظ ، ورواه البيهقي ( ج  ص  ) والدارقطني  ( ص  ) بلفظ : ' ودم حيض اسود خاثر تعلوه حمرة ' ؛ واللفظان ضعيفان ؛ فانهما من رواية العلاء بن  كثير  وهو ضعيف  ، عن مكحول ، عن ابي امامة ؛ ومكحول لم يسمع من ابي امامة شيءا ؛ كما قال  الدارقطني . ( ش )
 قلت : وانظر ' سنن الدارقطني ' (  /  ) ، و ' مجمع الزواءد ' (  /  ) ؛ فقد ضعفاه .    النساء كن يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الصفرة والكدرة من دم الحيض  ليسالنها عن الصلاة ؟ فتقول لهن : لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء ' ؛ فان  هذا  مع كونه رايا (  ) منها  ليس بمخالف لما تقدم ؛ لانها لم تخبرهن بان  الصفرة والكدرة حيض ، انما امرتهن بالانتظار الي حصول دليل يدل علي انه  قد انقضي الحيض ، وهو خروج القصة ، فمتي خرجت لم يخرج بعدها دم  حيض ، ولم تامرهن بالانتظار ما دامت الصفرة والكدرة .
 وهذا واضح لا يخفي . 
  ( [ تعريف المستحاضة واحكامها ) : )
 ( ومستحاضة ) ؛ وهي التي يستمر خروج الدم منها .
 ( اذا رات غيره ) تعمل علي العادة المتقررة ، فتكون فيها حاءضا تثبت لها  فيه احكام الحاءض ، وفي غير ايام العادة تكون طاهرا لها حكم الطاهر . 
  ( [ تعامل المستحاضة كالطاهرة ] : )
 ( وهي كالطاهرة ) كما افادت ذلك الاحاديث الصحيحة الواردة من غير  هامش  (  ) = قلت : لكن يشهد له مفهوم حديث ام عطية ، قالت : كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد  الطهر شيءا ، اخرجه ابو داود وغيره بسند صحيح ، كما بينته في ' صحيح ابي داود ' رقم (  ) ، فهو  يدل بمفهومه علي انهن كن يعددن ذلك قبل الطهر  اي : في الحيض  حيضا .
 وتاويل المصنف حديث عاءشة بعيد جدا عن الحقيقة ، بل هو صريح علي انها كانت تري ان  الحاءض لا تطهر بانقطاع الدم الاسود عنها ؛ بل لا بد من انقطاع الصفرة والكدرة ؛ والا لما جاز ان تامر  بالانتظار ، الذي يقضي بتضييع بعض الصلوات ، لو كان الحيض هو الدم الاسود فقط ، فتامل . ( ن )
 قلت : و ( الدرجة ) : هو اشبه بالوعاء الذي توضع فيه الاشياء ؛ كما في ' النهاية ' (  /  ) لابن الاثير .
 وانظر ' تمام المنة ' ( ص  ) .    وجه ، فاذا لم تكن لها عادة متقررة كالمبتداة والملتبسة عليها عادتها ؛ فانها ترجع  الي التمييز ، فان دم الحيض اسود يعرف  كما قال  [ صلي الله عليه وسلم ]  فتكون اذا رات دما كذلك : حاءضا ، واذا رات دما ليس كذلك :  طاهرا .
 وقد اطال الناس الكلام في هذا الباب في غير طاءل ، وكثرت فيه  التفريعات والتدقيقات ، والامر ايسر من ذلك .
 ( وتغسل اثر الدم ) لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] في حديث عاءشة الثابت في ' الصحيح ' :  ' فاغسلي عنك الدم وصلي ' ، وقد ورد ما يفيد معني ذلك من غير وجه . 
  ( [ المستحاضة تتوضا لكل صلاة ] : )
 ( وتتوضا لكل صلاة ) وذلك هو الذي ورد من وجه معتبر (  ) ، واذا  جمعت بين الصلاتين فاخرت الاولي الي اخر وقتها ، وقدمت الثانية في اول  وقتها كان لها ان تصليهما بوضوء واحد .
 ولم يات في شء من الاحاديث الصحيحة ايجاب الغسل لكل صلاة ،  ولا لكل صلاتين ، ولا في كل يوم ، بل الذي صح ايجاب الغسل عند انقضاء  وقت حيضها المعتاد ، او عند انقضاء ما يقوم مقام العادة من التمييز بالقراءن ،  كما في حديث عاءشة في ' الصحيحين ' وغيرهما بلفظ : ' فاذا اقبلت الحيضة  فدعي الصلاة ، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ' .
 واما ما في ' صحيح مسلم ' : ' ان ام حبيبة كانت تغتسل لكل صلاة ' :  هامش  (  ) كحديث عاءشة في قصة فاطمة بنت ابي حبيش ؛ وقد رواه مسلم (  ) .    فلا حجة في ذلك ؛ لانها فعلته من جهة نفسها ، ولم يامرها النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بذلك ،  بل قال لها : ' امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي ' ؛ فان ظاهر  هذه العبارة انها تغتسل بعد المكث قدر ما كانت تحبسها الحيضة ، وذلك هو  الغسل الكاءن عند ادبار الحيضة ، وليس فيه ما يدل علي انها تغتسل لكل  صلاة .
 وقد ورد الغسل لكل صلاة من طرق لا تقوم بمثلها الحجة (  ) ، لا سيما  مع معارضتها لما ثبت في ' الصحيح ' ، ومع ما في ذلك من المشقة العظيمة علي  النساء الناقصات العقول والاديان ، والشريعة سمحة سهلة ، @QB@ وما جعل عليكم في الدين من حرج @QE@ ، @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ . 
  ( [ احكام الحاءض ] : )
 ( والحاءض لا تصلي ولا تصوم ) لما ورد في ذلك من الادلة الصحيحة ؛  كحديث : ' اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ ! ' ، وهو في ' الصحيحين '  وغيرهما من حديث ابي سعيد  وهو مجمع عليه  ، وكان هذا شان الحاءض  في زمن النبوة وايام الصحابة فمن بعدهم ، انها تدع الصلاة والصوم ايام  حيضتها ، وتقضي الصوم لا الصلاة بعد طهرها .
 ولم يخالف في ذلك غير الخوارج (  ) ، ولا ريب ان القضاء ان كان بدليل  الاصل  كما ذهب اليه البعض  فلا وجوب للاصل ههنا ، ولا دليل عليه في  حال الحيض ، وان كان بدليل جديد غير دليل المقضي ، فلم يقم في الصلاة  هامش  (  ) وقد جزم بذلك الامام النووي في ' المجموع ' (  /  ) .  (  ) وفي ذلك حديث عاءشة المروي في ' الصحيحين ' .
 وانظر ' ارواء الغليل ' (  ) لشيخنا ، و ' شرح الترمذي ' (  /  ) للشيخ احمد شاكر .    وقام في الصيام ، فطاح القياس وذهب الالزام . 
  ( [ الحاءض لا توطا حتي تغتسل بعد الطهر ] : )
 ( و ) اما كونها ( لا توطا حتي تغتسل بعد الطهر ) فذلك نص الكتاب العزيز ؛  قال الله  تعالي  @QB@ ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض @QE@ ، والاحاديث في ذلك كثيرة ؛ منها قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اصنعوا كل شء الا  النكاح ' وهو في ' الصحيح ' ، وهو مجمع علي تحريم ذلك ، ليس فيه خلاف .
 وتحريم الصلاة والصوم علي الحاءض كما تقدم ، وكذلك وطءها : هو  الي غاية هي الغسل بعد الطهر  كما صرحت بذلك الادلة  . 
  ( [ الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة ] : )
 ( و ) اما كونها ( تقضي الصيام ) فلحديث عاءشة بلفظ : ' فنءمر بقضاء  الصيام ولا نءمر بقضاء الصلاة ' ، وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وقد نقل ابن المنذر والنووي وغيرهما اجماع المسلمين علي ذلك ، وحكي  ابن عبد البر عن طاءفة من الخوارج انهم كانوا يوجبون علي الحاءض قضاء الصلاة !
 ولا يقدح في اجماع الامة مخالفة هءلاء الذين هم كلاب النار (  ) . 
  ( فصل : [ احكام النفساء ] )
  ( [ اكثر النفاس اربعون يوما ولا حد لاقله ] : )
  هامش  (  ) صح وصفهم بذلك في السنة ؛ فانظر ' ظلال الجنة بتخريج كتاب السنة ' (  ) و (  )  لشيخنا .  
 ( والنفاس اكثره اربعون يوما ) لحديث ام سلمة ، قالت : ' كانت النفساء  تجلس علي عهد رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اربعين يوما ' اخرجه احمد ، وابو داود ،  والترمذي ، والدارقطني ، والحاكم (  ) ، وللحديث طرق يقوي بعضها بعضا .
 والي ذلك ذهب الجمهور .
 وقد قيل : ان اكثره ستون يوما ، وقيل : سبعون يوما ، وقيل : خمسون ،  وقيل : نيف وعشرون ، والحق الاول ، وهذا القدر هو ارجح ما قيل ؛ لان ما  عداه خال عن الدليل .
 ( و ) اما كونه ( لا حد لاقله ) فلم يات في ذلك دليل ، بل ما دام الدم باقيا  كانت المراة نفساء ، فان انقطع قبل الاربعين اقتطع عنها حكم النفاس ، فان  جاوز دمها الاربعين عاملت نفسها معاملة المستحاضة اذا جاوزت ايام العادة  المتقررة . 
  ( [ احكام النفساء كاحكام الحاءض ] : )
 ( وهو ) اي : النفاس ( كالحيض ) في تحريم الوطء وترك الصلاة والصيام ،  ولا خلاف في ذلك ، وكذلك لا تقضي النفساء الصلاة .
 في رواية لابي داود من حديث ام سلمة ، قالت : ' كانت المراة من نساء  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تقعد في النفاس اربعين ليلة لا يامرها النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   بقضاء صلاة النفاس ' .  هامش  (  ) = (  /  ) ، وقال : ' صحيح ' ، ووافقه الذهبي . ( ن )  
 وقد تقدم الاجماع علي ذلك في الحاءض ، وهو في النفاس اجماع  كذلك .
 ولعل الخوارج يخالفون ههنا كما خالفوا هنالك ! ولا يعتد بهم .   
  ( الكتاب الثاني : كتاب الصلاة )
    فارغة   
  (   كتاب الصلاة )
  (   باب مواقيت الصلاة )
 قال الله تعالي : @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين @QE@ والامر بمطلق الصلاة انما يفيد الاتيان بها في زمان ومكان من دون  تعيين ؛ لان مطلق الزمان والمكان من ضروريات الفعل .
 واما الوقت الخاص الذي شرع الله فيه الصلاة ، وكذلك كونها علي هيءة  مخصوصة مع شروط محصورة ، فهذا لا دلالة للاية عليه بمطابقة ، ولا تضمن ،  ولا التزام (  ) ، ولم يدل علي ذلك الا السنة الثابتة عنه [ صلي الله عليه وسلم ] قولا وفعلا ، وليس  في القران من ذلك الا النادر القليل ؛ كقوله تعالي : @QB@ اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم @QE@ فانه في هذه الاية ذكر الوضوء ، وهو شرط من شروط  الصلاة ، وقيد الامر به بالقيام اليها ، فكان ذلك مقيدا لوجوب الفعل ، ولا بد  للشرطية من دليل اخص من ذلك ، وقد ورد في السنة ما يفيد الشرطية ،  وكذلك ورد في القران ذكر بعض هيات الصلاة ؛ كالسجود والركوع ، ولكن  بدون ذكر صفة ولا عدد ، ولا كون ذلك في الموضع الذي بينته السنة المطهرة . 
  ( [ بيان اول وقت الظهر واخره ] : )
 ( اول وقت الظهر ) تعيين اول الاوقات واخرها قد ثبت في الاحاديث  هامش  (  ) هي دلالات منطقية عقلية مجردة .    الصحيحة من تعليم جبراءيل  عليه السلام  له [ صلي الله عليه وسلم ] ، ومن تعليمه [ صلي الله عليه وسلم ] لمن  ساله ، وغير ذلك من اقواله وافعاله .
 ( الزوال ) اي : زوال الشمس ، ويبين ذلك باخضرار الجدار الي جهة  الشرق ، يعرفه كل ذي عينين .
 ( واخره مصير ظل الشء مثله سوي فء الزوال ) فان قلت : اخرج  النساءي وابو داود من حديث ابن مسعود : ' كان قدر صلاة رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  [ الظهر ] في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام ، وفي الشتاء خمسة اقدام  الي سبعة اقدام ' (  ) .
 قلت : انهم حملوه علي الابراد (  ) ؛ كما قاله ابن العربي المالكي في  ' القبس ' ، وتبعه الحافظ السيوطي ، وانه حديث قد قدح فيه ؛ فانه من رواية  عبيدة بن حميد الضبي الكوفي ، عن ابي مالك سعد بن طارق ، عن كثير بن  مدرك ، عن الاسود .
 وفي عبيدة وشيخه سعد خلاف ، ففي ' الميزان ' في ترجمة سعد : ' وثقه  احمد وابن معين ، وقال العقيلي : لا يتابع علي حديثه في القنوت ' .
 وقد ضعف عبد الحق حديث تقدير صلاة رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] بالاقدام في  الشتاء والصيف .
 والعجب من الحافظ ابن حجر في ' التخليص ' لم يتكلم علي لفظ  هامش  (  ) الصواب انه حديث صحيح ؛ انظر الكلام عليه  رواية ودراية  في تعليق شيخنا علي  ' المشكاة ' (  /  ) .  (  ) وليس الامر كذلك !    الحديث ولا سنده !
 وذكر كلام ابن العربي وابطله السيد محمد الامير في ' اليواقيت ' .
 نعم ؛ ايام الشتاء يحسن التاني بالظهر حتي يحصل ظن ان الشمس لو  كانت في كبد السماء ان قد زالت ، لانه يدرك بالحس والمشاهدة اذا كانت من  جهة الجنوب ، لان ظلها يزداد في جهة الشرق زيادة كثيرة ، لكن لا الي الحد  الذي يقدر بالاقدام ، وغايته ان ينظر في امارات تحصل الظن بالزوال ، واهل  الاقدام ليس معهم الا الظن لا غير ، وليس احد مخاطبا بظن غيره بل بظن  نفسه ، فتامل . 
  ( [ بيان اول وقت العصر واخره ] : )
 ( وهو اول وقت العصر ) اي : صيرورة ظله مثله .
 قال ابن القيم : وانهم كانوا يصلونها مع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، ثم يذهب احدهم  الي العوالي قدر اربعة اميال والشمس مرتفعة (  ) .
 وقال انس : صلي بنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] العصر ، فاتاه رجل من بني سلمة ،  فقال : يا رسول الله : انا نريد ان ننحر جزورا ، وانا نحب ان تحضرها ، قال :  ' نعم ' ، فانطلق ، وانطلقنا معه ، فوجد الجزور لم تنحر ، فنحرت ، ثم قطعت ،  ثم طبخ منها ، ثم اكلنا منها قبل ان تغيب الشمس ' (  ) ، ومحال ان يكون هذا  بعد المثلين .  هامش  (  ) رواه الجماعة  الا الترمذي  من حديث انس بن مالك . ( ش )  (  ) رواه مسلم في ' صحيحه ' . ( ش ) .  
 وفي ' صحيح مسلم ' عنه : ' وقت صلاة الظهر ما لم يحضر العصر ' (  ) ،  ولا معارض لهذه السنن في الصحة ولا في الصراحة والبيان ، فردت بالمجمل  من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ومثل اهل الكتاب قبلكم كمثل رجل استاجر اجيرا ، فقال :  من يعمل الي نصف النهار علي قيراط قيراط ؟ . . . ' (  ) الخ .
 ويا لله العجب ! اي دلالة في هذا علي انه لا يدخل وقت العصر حتي  يصير الظل مثلين بنوع من انواع الدلالة ، ؟ ! وانما يدل علي ان من صلاة  العصر الي غروب الشمس اقصر من نصف النهار الي وقت العصر ، وهذا لا  ريب فيه . انتهي .
 ( واخره ) اي : اخر وقت العصر صيرورة ظله مثليه .
 قال الشافعي : ' اخر الوقت المختار للعصر ان يكون ظل كل شء مثليه .
 وقيل : الي ان تصفر الشمس ، واخر وقت الضرورة مغيب الشمس ' .  كذا في ' المسوي ' .
 وفي ' الحجة البالغة ' : وكثير من الاحاديث يدل علي ان اخر وقت  العصر ان تتغير الشمس ، وهو الذي اطبق عليه الفقهاء ، فلعل المثلين بيان  لاخر الوقت المختار والذي يستحب فيه ، او نقول : لعل الشرع نظر  اولا   الي المقصود من اشتقاق العصر ، ان يكون الفصل بين كل صلاتين نحوا من  هامش  (  ) رواه احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مطولا ،  وسيذكره الشارح في الكلام علي اخر وقت العصر . ( ش )  (  ) رواه البخاري (  ) عن ابن عمر .
 وانظر ' الفتح ' (  /  ) ، و (  /  ) .    ربع النهار ، فجعل الامد الاخر بلوغ الظل الي المثلين ، ثم ظهر من حواءجهم  واشغالهم ما يوجب الحكم بزيادة الامد .
 وايضا معرفة ذلك الحد تحتاج الي ضرب من التامل وحفظ الفء  الاصلي ورصده .
 وانما ينبغي ان يخاطب الناس في مثل ذلك بما هو محسوس ظاهر ،  فنفث الله تعالي في روعه [ صلي الله عليه وسلم ] ان يجعل الامد تغير قرص الشمس او ضوءها ،  والله تعالي اعلم .
 ( ما دامت الشمس بيضاء نقية ) فاذا اصفرت خرج وقت العصر ؛ لما ورد  في ذلك من الاحاديث ، منها حديث ابن عمرو ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' وقت صلاة الظهر ما لم يحضر العصر ، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر  الشمس ، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور (  ) الشفق ، ووقت صلاة  العشاء الي نصف الليل ، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس ' .
 اخرجه مسلم واحمد والنساءي وابو داود .
 ولا يخالف ما وقع في هذا الحديث  في اخر وقت العصر والعشاء  ما  ورد في بعض الاحاديث ' ان اخر وقت العصر مصير ظل الشء مثليه ، واخر  وقت العشاء ذهاب ثلث الليل (  ) ' ؛ فان هذا الحديث قد تضمن زيادة غير  منافية للاصل ؛ لان وقت اصفرار الشمس هو متاخر عن المثلين ، اذ هي تبقي  هامش  (  ) بفتح الثاء المثلثة ، واسكان الواو ، اي : ثورانه وانتشاره ومعظمه ، وفي ' القاموس ' انه حمرة  الشفق الثاءرة فيه . قاله المصنف [ اي : مصنف ' الاصل ' ] في ' نيل الاوطار ' . ( ش )  (  ) ووقع في رواية عند البخاري (  ) : ' الي شطر الليل ' .    بيضاء نقية بعد المثلين ، وكذلك نصف الليل ، وهو متضمن لزيادة غير منافية لما  وقع في رواية بلفظ ' ثلث الليل ' ، علي ان الرواية المتضمنة للزيادتين هي اصح  من الاخري (  ) . 
  ( [ بيان اول وقت المغرب واخره ] : )
 ( واول وقت المغرب غروب الشمس ) اي : سقوط القرص ، وهو وقت  الاختيار الذي يجوز ان يصلي فيه من غير كراهية ، والعمدة فيه حديثان :  حديث جبراءيل (  )  عليه السلام  ؛ فانه صلي بالنبي [ صلي الله عليه وسلم ] يومين ، وحديث  بريدة (  ) ؛ ففيه انه [ صلي الله عليه وسلم ] اجاب الساءل عنها  اي : عن الاوقات  بان صلي  يومين ، والمفسر منهما قاض علي المبهم ، وما اختلف يتبع فيه حديث بريدة ؛  لانه مدني متاخر ، والاول مكي متقدم ، وانما يتبع الاخر .
 كذا في ' الحجة ' .
 ( واخره ذهاب الشفق الاحمر ) جميع كتب اللغة مصرحة بهذا ، وجميع  هامش  (  ) اختار المصنف [ اي : مصنف ' الاصل ' ]  وتبعه الشارح  ان وقت العصر ما دامت الشمس  بيضاء نقية ؛ وقد صح عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] انه قال : ' من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس  فقد ادرك العصر ' ، رواه الجماعة من حديث ابي هريرة ، وهو نص صريح في ان اخر وقت العصر الي  غروب الشمس ، وروي نحوه احمد ، ومسلم ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث عاءشة .
 وتاوله الشارح باختصاص هذا الوقت بالمضطرين ، ولكن صنيعه في وقت الصبح هنا وجعل اخره  طلوع الشمس  وهو في الحديث وارد مع العصر  يرد عليه ؛ فان حكمهما واحد في الحديث .
 نعم ؛ يكره التاخير الي اخر الوقت لغير المضطر ، ولكن هذا شء ، وخروج الوقت شء  اخر . ( ش ) .  (  ) انظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) رواه مسلم (  ) .    اشعار العرب ومن بعدهم ، فمن زعم ان الشفق في لسان اهل اللغة  او لسان  اهل الشرع  يطلق علي البياض فعليه الدليل ، ولا دليل .
 ولو فرض وجود ما يدل علي ذلك فلا ينكر ندوره ، كما لا ينكر ان  الشاءع في لسان العرب واهل الشرع اطلاقه علي الحمرة ، والحمل علي الاعم  الاغلب هو الواجب ، ولا يحمل علي النادر ، فليس ههنا ما يسوغ اختلاف  المذاهب .
 قال ابن القيم  رحمه الله تعالي  : امتداد وقت المغرب الي سقوط  الشفق  كما في ' صحيح مسلم ' من حديث عبد الله بن عمر  وقد تقدم  .
 وفي ' صحيحه '  ايضا  عن ابي موسي ، ان ساءلا سال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  عن المواقيت ؟ فذكر الحديث ، وفيه : ' فامره ، فاقام المغرب حين وجبت  الشمس ، فلما كان اليوم الثاني قال : ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط  الشفق ، ثم قال : ' الوقت ما بين هذين ' .
 وهذا متاخر عن حديث جبراءيل  عليه السلام  ؛ لانه كان بمكة ، وهذا  قول وذلك فعل ، وهذا يدل علي الجواز ، وذاك علي الاستحباب ، وهذا في  ' الصحيح ' وذاك في ' السنن ' ، وهذا يوافق قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' وقت كل صلاة ما لم  يدخل وقت التي بعدها ' (  ) ، وانما خص منه الفجر بالاجماع ، فما عداها من  الصلوات داخل في عمومه ، والفعل انما يدل علي الاستحباب ، فلا يعارض  العام ولا الخاص .  هامش  (  ) هو معني حديث رواه مسلم في ' صحيحه ' (  ) .
 وانظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) .   
  ( [ بيان اول وقت العشاء واخره ] : )
 ( وهو )  اي : ذهاب الشفق وغروبه  ( اول العشاء ) للاجماع علي دخوله  بالشفق ، والاحمر هو المتبادر منه ؛ لان وقت الاستحباب الذي يستحب ان  يصلي فيه هو اواءل الاوقات ؛ الا العشاء .
 ( واخره نصف الليل ) فالمستحب الاصلي تاخيرها ، وهو قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لولا  ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء ' ، ولانه انفع في تصفية الباطن  من الاشغال المنسية لذكر الله  تعالي  ، واقطع لمادة السمر بعد العشاء ، لكن  التاخير ربما يفضي الي تقليل الجماعة ، وتنفير القوم ، وفيه قلب الموضوع ،  فلهذا كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا كثر الناس عجل ، واذا قلوا اخر .
 كذا في ' الحجة ' ، فهذه علامات ، وكان المعلم لها جبراءيل  عليه  السلام  ، ثم محمد رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] للامة . 
  ( [ بيان اول وقت الفجر واخره ] : )
 ( واول وقت الفجر اذا انشق الفجر ) اي : ظهور الضوء المنتشر ، وبينه [ صلي الله عليه وسلم ]  اشفي بيان ، فقال لهم : ' انه يطلع معترضا في الافق ' ، و ' انه ليس الذي يلوح  بياضه كذنب السرحان (  ) ' ، وهذا شء تدركه الابصار ، وقال  تعالي  :  @QB@ حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر @QE@ ، فجاء بلفظ  التفعل ، لافادة انه لا يكفي الا التبين الواضح ، اي : يتبين لكم شيءا فشيءا حتي  يتضح ؛ فانه لا يتم تبينه وظهوره الا بعد كمال ظهوره ، فانه يطلع  اولا   هامش  (  ) السرحان هو : الذءب ؛ والمراد ارتفاع نوره عموديا في السماء .    تباشير الضوء ، ثم ذنب السرحان وهو الفجر الكذاب ، ثم يتضح نور الصباح  الذي ابداه بقدرته فالق الاصباح ، ولذلك قال الشاعر : 
  وازرق الصبح يبدو قبل ابيضه   واول الغيث قطر ثم ينسكب 
 قال ابن القيم : ' ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان يقرا بالستين اية الي المءة ، ثم ينصرف  منها والنساء لا يعرفن من الغلس (  ) ، وان صلاته كانت في التغليس حتي توفاه  الله  تعالي  ، وانه اسفر بها مرة واحدة ، وكان بين سحوره وصلاته قدر  خمسين اية ، فرد ذلك بمجمل حديث رافع بن خديج : ' اسفروا بالفجر فانه  اعظم للاجر ' (  ) ، وهذا  بعد ثبوته  انما المراد به الاسفار بها دواما ، لا ابتداء ،  فيدخل فيها مغلسا ويخرج منها مسفرا ، كما كان يفعله رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، فقوله  موافق لفعله لا مناقض له ، وكيف يظن به المواظبة علي فعل ما الاجر الاعظم  في خلافه ؟ ! ' انتهي .
 ( واخره طلوع الشمس ) : ومما ينبغي ان يعلم : ان الله  عز وجل  لم يكلف  عباده في تعريف اوقات الصلوات بما يشق عليهم ويتعسر ، فالدين يسر ، والشريعة  سمحة سهلة ، بل جعل  [ صلي الله عليه وسلم ]  للاوقات علامات حسية  يعرفها كل احد ، فقال في الفجر : طلوع النور الذي هو من اواءل اجزاء النهار  يعرفه كل احد ، وقال في الظهر : ' اذا دحضت الشمس ' (  ) ، اذا زالت الشمس ،  هامش  (  ) الظلام .
 والحديث ؛ رواه البخاري (  ) ، ومسلم (  ) .  (  ) حديث صحيح ، انظر ' ارواء الغليل ' (  ) .  (  ) هي رواية عند مسلم (  ) عن جابر بن سمرة .    وقال في العصر : ' والشمس بيضاء نقية ' ، وقال في المغرب : ' اذا اقبل الليل من  ههنا وادبر النهار من ههنا ' ، وقال في العشاء : من قدر وقت صلاته بانه كان  يصليها وقت غروب الهلال ليلة ثالث الشهر ، وورد التقدير بالشفق ، وورد (  )  التقدير بثلث الليل وبنصفه ، فهذه العلامات لا تلتبس علي اكمه . 
  ( [ بيان استغناء الشريعة عن علم النجوم ] : )
 والنظر في النجوم  وان كنت لا اظن ثبوت ذلك  هو النظر الذي يكون  في الشمس والقمر والاظلة المقترنة بالنجوم ، والمراد انه يستدل علي دخول  وقت كذا بكون النجم في مكان كذا ، كما يكون مثل ذلك في الشمس  والقمر ، لا انه النظر المفضي الي الاشتغال بعلم النجوم  المءدي الي الوقوع  في مضايق عن الشريعة بمعزل  ؛ فان هذا علم نهي عنه الشارع ، وحذر عن  اتيان صاحبه ، حتي جعل ذلك كفرا ، فكيف يجعل طريقا الي امر من امور  الشريعة ومهم من مهماتها ؟ !
 فمن ظن ان شيءا من علم الشريعة محتاج الي علم النجوم المصطلح  عليه (  ) ؛ فهو اما جاهل لا يدري بالشريعة ، او مغالط قد مالت نفسه الي ما  هامش  (  ) هذا التقدير قدره النعمان بن بشير  رضي الله عنه  ، وقد بينت في شرحي علي ' التحقيق '  لابن الجوزي انه تقدير لا يطابق كل شهر ؛ فان القمر يغيب ليلة ثالث الشهر في اوقات مختلفة باختلاف  الاشهر ، وقد يصل الفرق بين الليلة الثالثة من شهر وبين الليلة الثالثة من شهر اخر الي نحو الساعتين ،  ولعل النعمان راي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] صلي العشاء  لسقوط القمر لثالثه  مرات من غير تتبع ولا استقصاء ، فظن  ان هذا الوقت متحد في الليالي ، ولم يلاحظ الفرق بينها . ( ش )  (  ) ينظر كلام الامام ابن رجب الحنبلي في كتابه ' فضل علم السلف علي علم الخلف '  (    ) في تقسيم علم النجوم  بتحقيقي .    نهي عنه الشارع ، واراد ان يدفع عن نفسه القالة ، فاعتل بانه لم يتعلق بمعرفة  ذلك الا لكونه قد تعلقت به معرفة اوقات الصلوات ، وكثيرا ما نسمعه  من  المشتغلين بذلك  يدلي بهذه الحجة الباطلة ، فيصدقه من لم يثبت قدمه في علم  الشريعة المطهرة .
 ومن اعظم المروجات لهذه البلية ما وقع من جماعة من المشتغلين بعلم  الفقه من تعداد النجوم وتقدير المنازل ، والاستكثار من ذلك بما لا طاءل تحته ،  الا تانيس المنجمين ، فانا لله وانا اليه راجعون !
 وحاصل الكلام : ان هذه تكاليف موجهة ، كلف الله  تعالي  بها  عباده ، وعين اوقاتها تعيينا يعرفه العالم والجاهل ، والقروي والبدوي ، والحر  والعبد ، والذكر والانثي علي حد سواء ، اشترك فيه كل هءلاء ، لا يحتاج معه  الي شء اخر . 
  امع الصبح للنجوم تجل   ام مع الشمس للظلام بقاء 
 قال صاحب ' سبل السلام ' : التوقيت في الايام والشهور والسنوات  بالحساب للمنازل القمرية بدعة باتفاق الامة ، فلا يمكن عالم من علماء الدنيا  ان يدعي ان ذلك كان في عصره  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، او عصر  خلفاءه الراشدين ، وانما هو بدعة لعلها ظهرت في عصر المامون ، حين اخرج  كتب الفلاسفة وعربها ، ومنها المنطق والنجوم ؛ فانه علم اولءك الذين قال الله   تعالي  فيهم : @QB@ فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم @QE@ ،    فاقل احوال المقرين علي حساب المنازل القمرية انهم مبتدعون ، وكل بدعة ضلالة .
 ولقد عظمت هذه البدعة في الحرمين الشريفين ، فانهم في مكة المكرمة لا  يعتمدون الا علي ذلك ، ولهم فيه انواع مءلفات مثل ' الربع المجيب ' (  )  ونحوه ؛ يدرسونه ويقرءونه ويعتمدونه ، وهو من العلم الذي قال فيه رسول  الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' علم لا ينفع وجهل لا يضر ' (  ) .
 وهو من علم اهل الكتاب ، فان اعيادهم ونحوها تدور علي حساب سير  الشمس ، ولعله دخل علي المسلمين من علم اليونان واهل الكتاب ، ومات  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  بعد ان انزل الله  تعالي   عليه : @QB@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا @QE@ ، وكان اهل بيته واصحابه  رضي الله عنهم  علي ذلك ؛ لا يعرفون  منازل الزيادة والنقصان ، ولا ما يجعله المتاخرون هو الميزان ، ولا شيءا من هذه  الامور التي صار ذلك التكليف المءقت عليها يدور ' . انتهي (  ) .  هامش  (  ) هو من فروع علم الفلك والهيءة .  (  ) ضعفه العراقي في ' تخريج الاحياء ' (  /  ) .  (  ) يظهر ان صاحب ' سبل السلام '  ومن بعده الشارح  لم يعرفا الفرق بين علم النجوم المنهي  عنه  وهو دعوي معرفة الغيب بحسابها وما الي ذلك  ، وبين علم الفلك والميقات وتقدير منازل الشمس  والقمر والنجوم ، وهي من العلوم الصحيحة الثابتة ببراهين قطعية مبنية علي الحساب الصحيح ، وبه يعلم  الكسوف والخسوف ، ومواقيت الصلاة ، والشهور ، وغير ذلك .
 حقيقة ؛ لم يكن في عصره [ صلي الله عليه وسلم ] ولا في عصر الخلفاء الراشدين ، ولكنا لا نسميه بدعة ؛ لان كل علم  مستحدث ينفع الناس يجب تعلمه علي بعض افراد المسلمين ؛ ليكون قوة لهم ترقي بها الامة الاسلامية .
 وانما البدعة ما يستحدثه الناس في انواع العبادات فقط ، وما كان في غير العبادات ، ولم يخالف  قواعد الشريعة ؛ فليس بدعة اصلا ، والله الموفق . ( ش )
 قلت : هذه قيود جيدة من الشيخ شاكر  رحمه الله  .   
  ( [ وقت صلاة الناءم او الساهي عنها ] : )
 ( ومن نام عن صلاته او سها عنها فوقتها حين يذكرها ) ؛ اي : وقت القضاء  اذا ذكر ، وقد دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة ؛ كحديث انس عند  البخاري ومسلم وغيرهما ، وحديث ابي هريرة عند مسلم وغيره .
 وقد ورد المعني من غير وجه ، وهو قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من نسي صلاة او  نام عنها فليصلها اذا ذكرها ؛ فان الله  عز وجل  يقول في كتابه العزيز : @QB@ اقم الصلاة لذكري @QE@ ' .
 قلت : وعلي هذا اهل العلم ، وقاسوا المفوت قصدا علي الناءم (  ) . كذا  في ' المسوي ' . 
  ( [ المعذور اذا ادرك ركعة في الوقت ادرك الصلاة ] : )
 ( ومن كان معذورا ) : لان الاوقات للصلوات قد عينها الشارع ، وحدد  اواءلها واواخرها بعلامات حسية ، وجعل ما بين الوقتين لكل صلاة هو الوقت  لتلك الصلاة ، وجعل الصلاة المفعولة في غير هذه الاوقات المعينة صلاة المنافق  وصلاة الامراء الذين يميتون الصلاة ، كقوله في حديث انس  الثابت في  ' الصحيح '  ، قال : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' تلك صلاة المنافق ،  يجلس يرقب الشمس ، حتي اذا كانت بين قرني الشيطان ؛ قام فنقرها اربعا ،  لا يذكر الله الا قليلا ' ، وكقوله  [ صلي الله عليه وسلم ]  لابي ذر :  ' كيف انت اذا كان عليك امراء يميتون الصلاة  او يءخرون الصلاة عن  هامش  (  ) وهو قياس مع الفارق .
 وسياتي البحث في هذه المسالة  بعد  .    وقتها  ؟ ! ' ، قلت : فما تامرني ؟ قال : ' صل الصلاة لوقتها . . . ' الحديث ؛  ونحو ذلك .
 وهكذا احاديث النهي عن الصلاة بعد العصر وبعد الفجر ، فكان ما  ذكرناه دليلا علي ان ادراك الركعة في الوقت الخارج عن الاوقات المضروبة   كوقت طلوع الشمس وغروبها وطلوع الفجر  هو خاص بالمعذور ، كمن  مرض مرضا شديدا لا يستطيع معه تادية الصلاة ، ثم شفي وامكنه ادراك  ركعة ، وكالحاءض اذا طهرت وامكنها ادراك ركعة ونحو ذلك . 
  ( [ من ادرك ركعة في الوقت ادرك الصلاة ] : )
 ( وادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها ) ؛ اي : الصلاة ، لما ورد في ذلك  من الاحاديث الصحيحة ، كحديث ابي هريرة ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' من  ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس ؛ فقد ادرك الصبح ، ومن ادرك  من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس ؛ فقد ادرك العصر ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما .
 ونحو ذلك حديث عاءشة عند ' مسلم ' وغيره ، وقد ثبت من حديث ابي  هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما بلفظ : ' من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك  الصلاة ' (  ) ، وهذا يشمل جميع الصلوات لا يخص شيءا منها .  هامش  (  ) لم يحرر المءلف ولا الشارح اخر وقت العصر مع هذا الحديث باختلاف رواياته ؛ فان دعوي  المءلف ان ادراك ركعة من الصلاة انما هو للمضطر ؛ لا دليل عليها ، بل الحديث عام في كل من ادرك  ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس ، والاحاديث الاخري انما تدل علي النهي عن تاخير العصر الي  اصفرار الشمس ، ولكنها لا تدل علي انه اخر وقتها . ( ش )  
 قلت : هذا الحديث يحتمل وجوها : احدها من ادرك ركعة من الصلاة  في الوقت ؛ فالجميع اداء والا فقضاء ، وهو الاصح عند الشافعية .
 وقال ابو حنيفة بذلك في العصر خاصة (  ) .
 وثانيها : من ادرك من المعذورين من الوقت ما يسع ركعة من الصلاة ؛  فقد وجبت عليه تلك الصلاة ، وهو مذهب ابي حنيفة وقول للشافعي .
 وثالثها : ان الجماعة تدرك بركعة ، وهو وجه للشافعية .
 وقال ابو حنيفة : لو ادرك التشهد كان مدركا للجماعة . كذا في  ' المسوي ' .
 فمن صلي ركعة في الوقت ، والباقي خارج الوقت ؛ لا يكون عند  الشافعي كمن صلي الكل خارج الوقت .
 وقال ابو حنيفة مثله ؛ الا في صلاة العصر خاصة .
 وقد رد ابن القيم علي من قال بكونها خلاف الاصول ، ورده بالمتشابه  من نهيه [ صلي الله عليه وسلم ] عن الصلاة وقت طلوع الشمس اتم رد  في ' اعلام الموقعين '  ؛  فليرجع اليه . 
  ( [ وجوب المحافظة علي الوقت ] : )
 ( والتوقيت واجب ) : لما ورد في ذلك من الاوامر الصحيحة بتادية الصلاة  هامش  (  ) لا دليل علي التخصيص !    لوقتها ، والنهي عن فعلها في غير وقتها المضروب لها .
 ( والجمع لعذر جاءز ) ؛ اي : بين الصلاتين ان كان صوريا (  ) ، وهو فعل  الاولي في اخر وقتها ، والاخري في اول وقتها ، فليس بجمع في الحقيقة ؛  لان كل صلاة مفعولة في وقتها المضروب لها ، وانما هو جمع في الصورة ،  ومنه جمعه [ صلي الله عليه وسلم ] في المدينة المنورة من غير مطر ولا سفر  كما في ' الصحيح '  من حديث ابن عباس وغيره  ؛ فانه قد وقع التصريح في بعض الروايات بما  يفيد ذلك ، بل فسره من رواه بما يفيد انه الجمع الصوري .
 وقد اوضح الماتن ذلك في رسالة مستقلة ، فالمراد بالجمع الجاءز للعذر هو  جمع المسافر والمريض ، وفي المطر ، كما وردت بذلك الادلة الصحيحة (  ) .
 وقد اختلف في جواز الجمع بين الصلاتين لغير هذه الاعذار ، او مع  عدم العذر .
 والحق عدم جواز ذلك ، كما حققه المجتهد الرباني شيخنا العلامة محمد  ابن علي الشوكاني في ' الفتح الرباني ' ، وغيره من مءلفاته المباركة عليها ولها  وفيها . 
  ( [ المتيمم والماسح علي الجبيرة ] : )
 ( والمتيمم وناقص الصلاة ) : كمن به مرض يمنعه عن استيفاء بعض  اركانها .  هامش  (  ) وفي كتابي ' احكام الشتاء ' (    ) بحث مطول في هذه المسالة ؛ فلينظر .  (  ) انظر ' السيل الجرار ' (  /  ) .  
 ( او الطهارة ) : كمن في بعض اعضاء وضوءه ما يمنعه من غسله بالماء .
 ( يصلون كغيرهم من غير تاخير ) : وجهه انهم داخلون في الخطاب  المشتمل علي تعيين الاوقات وبيان اولها واخرها ، ولم يات ما يدل علي انهم  خارجون عنها ، وان صلاتهم لا تجزء الا في اخر الوقت .
 ولم يعول من اوجب التاخير علي شء تقوم به الحجة ، بل ليس بيده  الا مجرد الراي البحت ، كقولهم : ان صلاتهم بدلية ، ونحو ذلك ! وهذا لا  يغني من الحق شيءا .
 اقول : لم يات ما يدل علي وجوب التاخير علي من كان ناقص صلاة  او طهارة من كتاب ولا سنة ، بل التيمم مشروع عند عدم الماء اذا حضر وقت  الصلاة ، وكذلك من كانت به علة لا يتمكن معها من استيفاء الطهارة او  الصلاة ؛ جاز له ان يصلي اذا حضر وقت الصلاة كيف امكن ، وذلك هو  المطلوب منه والواجب عليه ، ولو كان التاخير واجبا علي من كان كذلك ؛  لبينه الشارع ؛ لانه من الاحكام التي تعم بها البلوي .
 ولا فرق بين من كان راجيا لزوال العلة في اخر الوقت ، ومن كان ايسا  من زوالها في الوقت ، ومن زعم انه يجب تاخير صلاة من الصلوات علي فرد  من افراد العباد ؛ لم يقبل منه ذلك الا بدليل .
 واما ما يقال من ان الصلاة الناقصة او الطهارة الناقصة بدل عن الصلاة  الكاملة او الطهارة الكاملة : فكلام لا ينفق في مواطن الخلاف ، ولا تقوم بمثله  الحجة علي احد .  
 علي ان البدلية غير مسلمة ، وعلي فرض تسليمها : فلا نسلم ان البدل  لا يجزء الا عند تعذر المبدل الي اخر الوقت ، فانهم يجعلون الظهر اصلا  والجمعة بدلا ، والجمعة مجزءة في اول وقت الظهر ، بل لا يجزء في ذلك  الوقت غيرها لمن لم يكن معذورا .
 ثم لو سلمنا ان البدل لا يجزء الا عند تعذر المبدل ، فوقت التعذر هو  وقت الصلاة مثلا ، فاذا دخل اول جزء من اجزاء الوقت ، والمبدل متعذر : كان  البدل في ذلك الوقت مجزءا ، ومن زعم غير هذا جاءنا بحجة . 
  ( [ بيان الاوقات التي تكره فيها الصلاة ] : )
 ( و ) اما كون ( اوقات الكراهة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس ، وعند  الزوال ، وبعد العصر حتي تغرب ) : فلما ثبت في ' الصحيح ' عن جماعة من  الصحابة مرفوعا ؛ من النهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس ، وبعد  العصر حتي تغرب الشمس (  ) ، وعند الزوال ، وورد في روايات اخر : النهي  عن الصلاة في الثلاثة الاوقات : وقت الطلوع ، ووقت الزوال ، ووقت الغروب .
 قال في ' الحجة ' : ' الصلاة خير موضوع ، فمن استطاع ان يستكثر منها  فليفعل ' (  ) ، غير انه نهي عن خمسة اوقات : ثلاثة منها اوكد نهيا من الباقيين وهي  الساعات الثلاث اذا طلعت الشمس بازغة حتي ترتفع ، وحين يقوم قاءم الظهيرة  حتي تميل ، وحين تتضيف (  ) للغروب حتي تغرب ، لانها اوقات صلاة المجوس .  هامش  (  ) قارن ب ' الصحيحة ' (  ) و (  ) .  (  ) انظر ' صحيح الترغيب ' (  ) .  (  ) اي : تميل ؛ والحديث في ' صحيح مسلم ' (  ) عن عقبة بن عامر .  
 واما الاخران فقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا صلاة بعد الصبح حتي تبزغ الشمس ولا  بعد العصر حتي تغرب ' ولذلك صلي فيهما النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تارة .
 وروي استثناء نصف النهار يوم الجمعة (  ) .
 واستنبط جوازها في الاوقات الثلاثة في المسجد الحرام من حديث : ' يا  بني عبد مناف ! من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا  البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار ' (  ) .
 وعلي هذا فالسر في ذلك انهما (  ) وقت ظهور شعاءر الدين ومكانه  فعارضا المانع (  ) من الصلاة ' . انتهي .
 واقول : الاحاديث في النهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر ، وبعد صلاة  العصر قد صحت بلا ريب ، وهي عمومات قابلة للتخصيص بما هو اخص  منها مطلقا ، لا بما هو اعم منها من وجه ، واخص منها من وجه ، كاحاديث  الامر بصلاة تحية المسجد (  ) ؛ فانه من باب تعارض العمومين ، والواجب المصير  هامش  (  ) انظر ادلة ذلك في ' الاجوبة النافعة ' (    ) ، لشيخنا الالباني .  (  ) ليس المراد من هذا الحديث اباحة الصلاة في الاوقات المذكورة ، بل هو نهي لبني عبد مناف  من التعرض للمصلي في اي وقت شاء ؛ لما كانوا يزعمون لانفسهم من السلطان علي البيت وعلي زاءريه ؛  فهو حجر عليهم ، كف به ايديهم عن التعرض للناس ، ولكنه لا يفهم منه ان النهي عن الاوقات انما هو  في غير البيت ؛ وهذا واضح لا يخفي علي متامل . ( ش )
 قلت : وقد ذكر الحافظ في ' الفتح (  /    ) في المسالة اقوالا عدة ؛ فلينظر .  (  ) اي : الجمعة ، والمسجد الحرام .  (  ) وهو التشبه بالكفار .  (  ) قارن ب ' السيل الجرار ' (  /  ) .    الي الترجيح ، فان امكن ترجيح احدهما علي الاخر وجب العمل به ، وان لم  يمكن ؛ وجب المصير الي الترجيح بامور خارجة ، فان تعذر من جميع الوجوه ؛  فالتخيير او الاطراح في مادة .
 اذا تقرر هذا : فما عورضت به احاديث النهي عن الصلاة في الوقتين  المذكورين لا يصلح للمعارضة :
 اما حديث الرجلين اللذين امرهما [ صلي الله عليه وسلم ] بالاعادة (  ) ؛ فقد اختلفت  الرواية ؛ ففي بعض الروايات انه قال : ' هذه فريضة وتلك نافلة ' ، وفي بعضها  عكس ذلك ، وعلي الرواية الاولي : لا معارضة ، وعلي الثانية : غاية ما هناك  ان ذلك يكون مخصصا لاحاديث النهي بمثل حال الرجلين ، وهو من دخل  مسجد جماعة يصلون فيه فريضة في احد الوقتين ، فانه يتنفل معهم .
 وحديث : انه [ صلي الله عليه وسلم ] كان يصلي ركعتين بعد العصر (  ) ؛ قد تبين في روايات  الحديث الثابتة في الامهات انه وفد عليه وفد عبد القيس ، فشغلوه عن ركعتي  الظهر ، فصلاهما بعد العصر ، وكان هديه [ صلي الله عليه وسلم ] انه اذا فعل شيءا داوم عليه ،  حتي سالته بعض نساءه ، وقالت : هل نقضيهما اذا فاتتانا ؟ فقال : ' لا ' (  ) .  هامش  (  ) لعله يشير الي حديث يزيد بن الاسود في الرجلين اللذين لم يصليا في ناحية المسجد . . .  فقال لهما رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' . . اذا صلي احدكم في رحله ، ثم ادرك الامام ولم يصل : فليصل معه ؛  فانها له نافلة ' .
 وهو حديث صحيح مخرج في ' الارواء ' (  /  ) بطرقه ورواياته والفاظه .  (  ) تفصيل القول في هذه المسالة  بادلتها ، وشواهدها وطرق احاديثها  في ' سلسلة الاحاديث  الصحيح ' (  /  /    ) .  (  ) = حديث معلول . ( ن )
 قلت : وجزم بذلك الشوكاني في ' نيل الاوطار ' (  /  ) .  
 وقد ذكر من روي ذلك وما عليه شيخنا العلامة الشوكاني في ' شرح  المنتقي ' (  ) .
 واما حديث : ' لا تمنعوا طاءفا . . . ' : فهو مع كونه غير صلاة  وان كان  مشبها بها ؛ فليس المشبه كالمشبه به هو ايضا عام مخصص باحاديث النهي ، او  خاص بنوع من انواع الصلاة وهو الطواف ؛ فليعلم .  هامش  (  ) نيل الاوطار ' (  /    ) .   
  (   باب الاذان )
  ( [ حكم الاذان ] : )
 اقول : هذه العبادة من اعظم شعاءر الاسلام ، واشهر معالم الدين ، فانها  وقعت المواظبة عليها منذ شرعها الله  سبحانه وتعالي  الي ان مات رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] : في ليل ونهار ، وحضر وسفر ، ولم يسمع بانه وقع الاخلال بها ، او  الترخيص في تركها .
 ( يشرع ) : وقد اختلف في وجوبه ، والظاهر الوجوب ؛ لامره [ صلي الله عليه وسلم ] بذلك  في غير حديث .
 والحاصل : انه ما ينبغي في مثل هذه العبادة العظيمة ان يتردد متردد في  وجوبها ؛ فانها اشهر من نار علي علم ، وادلتها هي الشمس المنيرة . 
  ( [ شروط المءذن ] : )
 ( لاهل كل بلد ان يتخذوا مءذنا ) : واما كون المءذن مكلفا ذكرا ؛ فهذا هو  الظاهر ؛ لان الاذان عبادة شرعية لا تجزء الا من مكلف بها ، ولم يسمع في  ايام النبوة ولا في الصحابة فمن بعدهم من التابعين وتابعيهم انه وقع التاذين  المشروع  الذي هو اعلام بدخول الوقت ، ودعاء الي الصلاة  من امراة قط .
 واما اذان المراة لنفسها ، او لمن يحضر عندها من النساء ، مع عدم رفع    الصوت رفعا بالغا : فلا مانع من ذلك ، بل الظاهر ان النساء ممن يدخل في  الخطاب بالاذان ، ولم يات ما تقوم به الحجة ، لا في كون المءذن طاهرا من  الحدث الاكبر ، ولا من الحدث الاصغر ؛ لان ما هو مرفوع في ذلك لم  يصح ، وما هو موقوف علي صحابي او تابعي لا تقوم به الحجة .
 وان كان التطهر للمءذن من الحدثين هو الاولي والاحسن ؛ فقد كره  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ان يرد السلام وهو محدث حدثا اصغر حتي توضا  كما في  رواية (  )  ، وتيمم  كما في اخري (  )  ، والاذان اولي بذلك من مجرد  السلام .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' : وظاهر الاحاديث انه لا يصح اذان غير  المتوضء .
 وقد ورد حديث يدل علي اشتراط كون المءذن متوضءا ، اخرجه الترمذي  بلفظ : ' لا يءذن الا متوضء ' (  ) ، وقد اعل بالانقطاع والارسال ، ويشهد  له (  ) حديث : ' اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر ' ، اخرجه ابو داود ،  وصححه ابن خزيمة وابن حبان . 
  ( [ الاذان بالالفاظ المشروعة ] : )
 ( ينادي بالفاظ الاذان المشروعة ) : لاعلامهم بمواقيت الصلاة ، وللتمسك  هامش  (  ) انظر ' السلسلة الصحيحة ' (  ) .  (  ) رواه ابو داود (  ) بسند صحيح .  (  ) ضعيف ، كما في ' الارواء ' (  ) .  (  ) بل لا يشهد له ! !    بشعاءر الاسلام ، فقد كان الغزاة في ايام النبوة وما بعدها اذا جهلوا حال اهل  القرية ، تركوا حربهم حتي يحضر وقت الصلاة ، فان سمعوا اذانا كفوا عنهم ،  وان لم يسمعوا قاتلوهم مقاتلة المشركين (  ) .
 واما غير اهل البلد ، كالمسافر والمقيم بفلاة من الارض ؛ فيءذن لنفسه  ويقيم ، فان كانوا جماعة اذن لهم احدهم واقام .
 والفاظ الاذان قد ثبتت في احاديث كثيرة ، وفي بعضها اختلاف بزيادة  ونقص ، وقد تقرر ان العمل علي الزيادة التي لا تنافي المزيد ، فما ثبت من  وجه صحيح مما فيه زيادة تعين قبوله ، كتربيع الاذان وترجيع الشهادتين ، ولا  تطرح الزيادة اذا كانت ادلة الاصل اقوي منها ؛ لانه لا تعارض حتي يصار الي  الترجيح ، كما وقع لكثير من اهل العلم في هذا الباب وغيره من الابواب ، بل  الجمع ممكن بضم الزيادة الي الاصل ، وهو مقدم علي الترجيح ، وقد وقع  الاجماع علي قبول الزيادة التي لم تكن منافية كما تقرر في الاصول ، وادلة  افراد الاقامة اقوي من ادلة تشفيعها ، ولكن التشفيع مشتمل علي زيادة خارجة  من مخرج صالح للاعتبار ، فكان العلم علي ادلة التشفيع متعينا . 
  ( [ دخول الوقت شرط لصحة الاذان الا في الفجر ] : )
 ( عند دخول وقت الصلاة ) : الا الاذان للفجر قبل دخول وقتها ؛ لما في  ' الصحيحين ' من حديث سالم بن عبد الله ، عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   انه قال : ' ان بلالا يءذن بليل ؛ فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن  ام مكتوم ' .  هامش  (  ) كما رواه البخاري (  ) ، و (  ) ، ومسلم (  ) عن انس .  
 وفي ' صحيح مسلم ' عن سمرة ، عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' لا يغرنكم نداء بلال ، ولا هذا البياض ، حتي ينفجر الفجر ' ؛ وهو  في ' الصحيحين ' من حديث ابن مسعود ، ولفظه : ' لا يمنع احدكم اذان بلال  من سحوره فانه يءذن  او ينادي  ليرجع قاءمكم وينبه ناءمكم ' .
 قال مالك : لم يزل الصبح ينادي لها قبل الفجر .
 فردت هذه السنة لمخالفتها الاصول والقياس علي ساءر الصلوات ،  وبحديث حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان بلالا اذن  قبل طلوع الفجر ، فامره النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ان يرجع  فينادي : الا ان العبد نام ، الا ان العبد نام ، فرجع فنادي : الا ان العبد نام
 ولا ترد السنة الصحيحة بمثل ذلك ؛ فانها اصل بنفسها ، وقياس وقت  الفجر علي غيره من الاوقات لو لم يكن فيه الا مصادمة للسنة لكفي في رده ،  فكيف والفرق قد اشار اليه  [ صلي الله عليه وسلم ]  ؟ ! وهو ما  في النداء قبل الوقت من المصلحة والحكمة ، التي لا تكون في غير الفجر ،  واذا اختص وقتها بامر لا يكون في ساءر الصلوات ؛ امتنع الالحاق .
 واما حديث حماد ، عن ايوب : فحديث معلول عند اءمة الحديث ، لا  تقوم به حجة . كذا في ' اعلام الموقعين ' .
 وقد اطال ابن القيم في تعليل هذا الحديث ، والجواب عنه وعن غيره ؛  فليرجع اليه .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ انظر ' فتح الباري ' (  /  ) .
 وتكلم عليه  طويلا  ابن الجوزي في ' العلل المتناهية ' (  /  ) .   
  ( [ متابعة السامع للمءذن سنة ] : )
 ( ويشرع للسامع ان يتابع المءذن ) : لما قد ثبت في ' الصحيح ' من حديث  ابي سعيد ، ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' اذا سمعتم  النداء ؛ فقولوا مثل ما يقول المءذن ' .
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة بنحو هذا .
 وورد مفصلا مبينا من حديث عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' اذا قال المءذن : الله اكبر الله اكبر ، فقال  احدكم : الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال : اشهد ان  لا اله الا الله ، ثم قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، قال : اشهد ان محمدا  رسول الله ، ثم قال : حي علي الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم  قال : حي علي الفلاح ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : الله اكبر الله  اكبر ، قال : الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : لا اله الا الله ، قال : لا اله الا الله   من قلبه  دخل الجنة ' ؛ اخرجه مسلم وغيره .
 واخرج نحوه البخاري .
 وقد اختار بعض العلماء الجمع عند الحيعلتين بين المتابعة للمءذن  والحوقلة ، وهو جمع حسن (  ) ؛ وان لم يكن متعينا .  هامش  (  ) ما هو الدليل علي هذا الجمع ؟ !
 فان قيل : حديث ' . . فقولوا مثلما يقول ' ؛ قلت : هذا مجمل ، وحديث عمر  المتقدم قريبا   مفصل مبين ؛ فلا دليل .   
  ( [ الكلام علي الاقامة ] : )
 ( ثم تشرع الاقامة علي الصفة الواردة ) : اقول : قد ثبت تشفيع الاذان  وايتار الاقامة في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وروي من وجه صحيح تشفيع جميع الفاظ الاقامة .
 وورد في الاقامة من وجه صحيح ما يدل علي ايتارها ، الا التكبير في  اولها واخرها ، و : قد قامت الصلاة ، فان ذلك يكون مثني مثني .
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم الي ان الكل سنة ، وايها فعلها المءذن  والمقيم ؛ فقد فعل ما هو حق وسنة .
 قال الماتن في ' شرح المنتقي '  بعد ما ذكر اختلاف الناس في ذلك ،  واطال في بيانه  : اذا عرفت هذا : تبين لك ان احاديث تثنية الاقامة صالحة  للاحتجاج بها ، واحاديث افراد الاقامة ، وان كانت اصح منها لكثرة طرقها  وكونها في ' الصحيحين ' ، لكن احاديث التثنية مشتملة علي الزيادة ، فالمصير  اليها لازم ، لا سيما مع تاخر تاريخ بعضها . انتهي .
 ثم اعلم ان هذا الشعار لا يختص بصلاة الجماعات ، بل كل مصل عليه  ان يءذن ويقيم ، لكن من كان في جماعة كفاه اذان المءذن لها واقامته .
 ثم الظاهر ان النساء كالرجال (  ) ؛ لانهن شقاءقهم ، والامر لهم امر لهن ،  ولم يرد ما ينتهض للحجة في عدم الوجوب عليهن ، فان الوارد في ذلك في  هامش  (  ) وفي ' صحيح مسلم ' (  ) ؛ ان ابن مسعود صلي وصاحبان له بغير اذان ولا اقامة .    اسانيده متروكون ، لا يحل الاحتجاج بهم ، فان ورد دليل يصلح لاخراجهن  فذاك ، والا فهن كالرجال .   
  (   باب شروط الصلاة )
 ( ويجب علي المصلي تطهير ثوبه ) : 
  (   [ طهارة الثوب ] : )
 لنص القران : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ ، ولقوله [ صلي الله عليه وسلم ] لمن ساله : هل يصلي في  الثوب الذي ياتي فيه اهله ؟ فقال : ' نعم ؛ الا ان يري فيه شيءا ، فيغسله ' ،  اخرجه احمد وابن ماجه ، ورجال اسناده ثقات .
 ومثله عن معاوية ، قال : قلت لام حبيبة : هل كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يصلي في  الثوب الذي يجامع فيه ؟ قالت : نعم ؛ اذا لم يكن فيه اذي ؛ اخرجه احمد ،  وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ؛ باسناد رجاله ثقات .
 ومنها حديث خلعه [ صلي الله عليه وسلم ] النعل (  ) ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، والحاكم ،  وابن خزيمة ، وابن حبان ، وله طرق عن جماعة من الصحابة يقوي بعضها بعضا .
 ومنها الادلة المتقدمة في تعيين النجاسات . 
  (   [ طهارة البدن ] : )
 ( وبدنه ) : لانه اولي من تطهير الثوب ، ولما ورد من وجوب تطهيره .  هامش  (  ) وهذا دليل علي الوجوب ، لا علي الشرطية ، ولو كان ذلك شرطا ؛ لكان نقضه مبطلا للصلاة .
 وانظر كلام المصنف  بعد  .   
  (   [ طهارة المكان ] : )
 ( ومكانه من النجاسة ) : لما ثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] من رش الذنوب علي بول  الاعرابي ، ونحو ذلك .
 وقد ذهب الجمهور الي وجوب تطهير الثلاثة للصلاة ، وذهب جمع الي  ان ذلك شرط لصحة الصلاة ، وذهب اخرون الي انه سنة ، والحق الوجوب ؛  فمن صلي ملابسا لنجاسة عامدا ؛ فقد اخل بواجب ، وصلاته صحيحة ،  والشرطية التي يءثر عدمها في عدم المشروط  كما قرره اهل الاصول  ؛ لا  يصلح للدلالة عليها الا ما كان يفيد ذلك ، مثل نفي القبول ، او نحو : لا  صلاة لمن صلي في مكان متنجس ، او النهي عن الصلاة في المكان المتنجس ؛  لدلالة النهي علي الفساد (  ) .
 واما مجرد الامر فلا يصلح لاثبات الشروط ؛ اللهم الا علي قول من  قال : ان الامر بالشء نهي عن ضده ، فليكن هذا منك علي ذكر ، فانك ان  تفطنت له رايت العجب في كتب الفقه ، فانهم كثيرا ما يجعلون الشء شرطا ،  ولا يستفاد من دليله غير الوجوب ، وكثيرا ما يجعلون الشء واجبا ، ودليله  يدل علي الشرطية ، والسبب الحامل علي ذلك : عدم مراعاة القواعد الاصولية  والذهول عنها .
 والحاصل : ان ما دل علي الشرطية دل علي الوجوب وزيادة ، وهو تاثير  بطلان المشروط ، وما دل علي الوجوب لا يدل علي الشرطية ؛ لان غاية  هامش  (  ) ليس هذا داءما ؛ انظر تفصيل كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في ذلك في ' مجموع الفتاوي '  (  /  ) .    الواجب ان تاركه يذم ، واما انه يستلزم بطلان الشء الذي ذلك الواجب جزء  من اجزاءه ، او عارض من عوارضه : فلا .
 فمن حكم علي الشء بالوجوب ، وجعل عدمه موجبا للبطلان ، او  حكم علي الشء بالشرطية ، ولم يجعل عدمه موجبا للبطلان : فقد غفل عن  هذين المفهومين .
 وفي المقام ادلة مختلفة ومقالات طويلة ، ليس هذا محل بسطها . 
  (   [ ستر العورة ] : )
 ( وستر عورته ) : لقوله تعالي : @QB@ يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد @QE@ ؛ قلت : الزينة : ما واري عورتك ولو عباءة ، قاله مجاهد ، والمسجد :  الصلاة ، ولما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] من الامر بسترها في كل الاحوال ، كما في حديث  بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قلت : يا رسول الله ! عوراتنا ما  ناتي منها وما نذر ؟ قال : ' احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت  يمينك ' ، قلت : فاذا كان القوم بعضهم في بعض ؟ قال : ' ان استطعت ان لا  يراها احد فلا يرينها ' ، قلت : فاذا كان احدنا خاليا ؟ قال : ' الله  تبارك  وتعالي  احق ان يستحيا منه ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ،  والترمذي ، وعلقه البخاري ، وحسنه الترمذي ، وصححه الحاكم .
 ومن ذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] لعلي : ' لا تبرز فخذك ، ولا تنظر الي فخذ حي ولا  ميت ' ، اخرجه ابو داود ، وابن ماجه ، والحاكم ، والبزار ؛ وفي اسناده مقال (  ) .  هامش  (  ) هو ضعيف جدا ، وانظر ' الارواء ' (  ) .  
 ولكنه يعضده حديث محمد بن [ عبد الله بن ] جحش ، قال : مر رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] علي معمر ؛ وفخذاه مكشوفتان ، فقال : ' يا معمر ! غط فخذيك ؛ فان  الفخذين عورة ' ، اخرجه احمد ، والبخاري في ' صحيحه ' تعليقا ، واخرجه   ايضا  في ' تاريخه ' ، والحاكم في ' المستدرك ' .
 وروي الترمذي ، واحمد من حديث ابن عباس مرفوعا : ' الفخذ عورة ' .
 واخرج نحوه مالك في ' الموطا ' ، واحمد ، وابو داود ، والترمذي   وحسنه  ، وابن حبان  وصححه  ، وعلقه البخاري .
 وقد عارض احاديث : ' الفخذ عورة ' احاديث اخر ، وليس فيها الا انه  [ صلي الله عليه وسلم ] كشف عن فخذه يوم خيبر او في بيته ، ولا يصلح ذلك لمعارضة ما تقدم .
 وورد في الركبة ما يفيد انها تستر ، وما يخالف ذلك .
 واما والمراة ؛ فورد حديث : ' لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار ' ،  اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ، والحاكم ؛  وقد روي موقوفا ومرفوعا من حديث عاءشة ، ومن حديث ابي قتادة .
 ومما يفيد وجوب ستر العورة : احاديث النهي عن الصلاة في الثوب  الواحد ليس علي عاتق المصلي منه شء ، وفي بعضها : ' فليخالف بين  طرفيه ' ، وفي بعضها : ' وان كان ضيقا فاتزر به ' ، وكلها في ' الصحيح ' ،  ولكن ليس فيها ما يستفاد منه الشرطية التي صرح بها جماعة من المصنفين .
 وحديث الخمار اذا انتهض للاستدلال به علي الشرطية : فهو خاص    بالمراة ، وقد عرفت مما سلف ان الذي يستلزم عدمه عدم الصلاة  اي :  بطلانها  هو الشرط او الركن ، لا الواجب ، فمن زعم ان من ظهر شء من  عورته في الصلاة ، او صلي بثياب متنجسة ؛ كانت صلاته باطلة : فهو مطالب  بالدليل ، ولا ينفعه مجرد الاوامر بالستر او التطهير ؛ فان غاية ما يستفاد منها  الوجوب . 
  ( [ اشياء ورد النهي عنها في الصلاة ] : )
  (   [ اشتمال الصماء ] : )
 ( ولا يشتمل الصماء ) : لحديث ابي هريرة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نهي ان يشتمل  الصماء ' ، وهو في ' الصحيحين ' .
 وفي لفظ فيهما : ' . . . وان يشتمل في ازاره اذا ما صلي ؛ الا ان  يخالف بطرفيه علي عاتقه ' .
 واخرج نحوه الجماعة من حديث ابي سعيد .
 واشتمال الصماء : هو ان يجلل جسده بالثوب ، لا يرفع منه جانبا ، ولا  يبقي ما يخرج منه يده . 
  (   [ السدل ] : )
 ( ولا يسدل ) : لحديث النهي عن السدل في الصلاة ؛ وهو عند احمد  وابي داود ، والترمذي ، والحاكم في ' المستدرك ' ، وفي الباب عن جماعة من  الصحابة .  
 والسدل : هو اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه ، بل  يلتحف به ، ويدخل يديه من داخل ، فيركع ويسجد وهو كذلك . 
  (   [ الاسبال ] : )
 ( ولا يسبل ) : لما ورد من الاحاديث الصحيحة من النهي عن ارسال  الازار ، والمراد بالاسبال : ان يرخي ازاره حتي يجاوز الكعبين . 
  (   [ كفت الثوب او الشعر ] : )
 ( ولا يكفت ) : لانه قد ورد النهي عن ان يكفت الرجل ثوبه او شعره ،  اما كفت الثوب : فكمن ياخذ طرف ثوبه ، فيغرزه في حجزته او نحو ذلك ،  واما كفت الشعر : فنحو ان ياخذ منه خصلة مسترسلة ، فيكفتها في شعر  راسه ، او يربطها بخيط اليه ، او نحو ذلك . 
  (   [ لبس ثوب الحرير ] : )
 ( ولا يصلي في ثوب حرير ) : والاحاديث في ذلك كثيرة ، وكلها يدل  علي المنع من لبس ثوب الحرير الخالص .
 واما المشوب : فالمذاهب في ذلك معروفة ؛ فبعض الاحاديث يدل علي  انه انما يحرم الخالص لا المشوب ، كحديث ابن عباس عند احمد ، وابي  داود (  ) ، قال : انما نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن الثوب المصمت من القز .
 قال ابن عباس : اما السدي والعلم ؛ فلا نري به باسا .  هامش  (  ) واسناده صحيح .  
 وبعضها يدل علي المنع ، كما وردت في حلة السيراء ؛ فانه غضب لما  راي عليا قد لبسها ، وقال : ' اني لم ابعث بها اليك لتلبسها ، انما بعثت بها  اليك لتشققها خمرا بين النساء ' ، وهو في ' الصحيح ' .
 والسيراء  قد قيل  : انها المخلوطة بالحرير لا الحرير الخالص ، وقيل :  انها الحرير الخالص المخطط ، وقيل غير ذلك .
 ولكنه قد ورد في طريق من طرق هذا الحديث ما يفيد انها غير خالصة ؛  فاخرج ابن ابي شيبة ، وابن ماجه (  ) ، والدورقي هذا الحديث بلفظ : قال  علي : اهدي الي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] حلة مسيرة ؛ اما سداها واما لحمتها ' ؛ فذكر  الحديث . 
  (   [ لبس ثوب الشهرة ] : )
 ( ولا ثوب شهرة ) : لحديث : ' من لبس ثوب شهرة في الدنيا ؛ البسه الله  ثوب مذلة يوم القيامة ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ؛  باسناد رجاله ثقات من حديث ابن عمر .
 وهذا الوعيد يدل علي ان لبسه محرم في كل وقت ، فوقت الصلاة اولي  بذلك .
 واما الثوب المصبوغ بالصفرة والحمرة : فالادلة في ذلك متعارضة ؛ فلهذا  لم نذكره ، وقد افرده الماتن برسالة مستقلة .  هامش  (  ) انظر ' صحيح ابن ماجه ' (  ) .   
  (   [ لبس الثوب المغصوب ] : )
 ( ولا مغصوب ) : لكونه ملك الغير ، وهو حرام بالاجماع . 
  (   [ استقبال عين الكعبة للمشاهد وجهتها للغاءب بعد التاكد ] : )
 ( وعليه استقبال عين الكعبة ان كان مشاهدا لها او في حكم المشاهد )  وجوبا ؛ لانه قد تمكن من اليقين ، فلا يعدل عنه الي الظن .
 والاحاديث المتواترة مصرحة بوجوب الاستقبال ، بل هو نص القران  الكريم : @QB@ فول وجهك شطر المسجد الحرام @QE@ ؛ وعلي ذلك اجمع المسلمون ،  وهو قطعي من قطعيات الشريعة .
 ( وغير المشاهد ) ، ومن في حكمه ( يستقبل الجهة بعد التحري ) : لان ذلك  هو الذي يمكنه ويدخل تحت استطاعته ، ولم يكلفه الله  تعالي  ما لا يطيق ،  كما صرح بذلك في كتابه العزيز ، وقد جعل النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بين المشرق والمغرب  قبلة ؛ كما في حديث ابي هريرة عند الترمذي ، وابن ماجه .
 ومثل ذلك ورد عن الخلفاء الراشدين  رضي الله تعالي عنهم  ، وقد  استقبل النبي [ صلي الله عليه وسلم ] الجهة بعد خروجه من مكة المكرمة ، وشرع للناس ذلك .
 اقول : استقبال القبلة هو من ضروريات الدين ، فمن امكنه استقبال  القبلة تحقيقا : فذلك الواجب عليه ، مثل القاطن حولها المشاهد لها ، من دون  قطع مسافة ، ولا تجشم مشقة ، ومن لم يكن كذلك : ففرضه استقبال الجهة ،  وليس المراد من تلك الجهة الكعبة علي الخصوص ، بل المراد ما ارشد اليه [ صلي الله عليه وسلم ]  من كون بين المشرق والمغرب قبلة .  
 فمن كان في جهات اليمن وعرف جهة المشرق وجهة المغرب ؛ توجه بين  الجهتين ، فان تلك الجهة هي القبلة .
 وكذلك من كان بجهة الشام ؛ يتوجه بين الجهتين من دون اتعاب للنفس  في تقدير الجهات ؛ فان ذلك مما لم يرد به الشرع ولا كلف به العباد .
 والمحاريب (  ) المنصوبة في المساجد والمشاهد المعمورة في بلاد المسلمين ،  الذين لهم عناية بامر الدين ؛ مغنية عن التكلف ، وكذلك اخبار العدول  المرضيين كافة ، فان من قال : هذه جهة القبلة ، او عمر محرابا ياوي اليه  الناس ؛ لا شك انه قد بلغ من التحري ما يبلغه من اراد تادية صلاة او  صلوات في مكان من الامكنة ؛ لان معرفة الجهة التي عرفناك بها من السير ما  تراد لمعرفته لكون الجهات الاربع معلومة لكل عاقل .
 وقد يعرض اللبس في بعض المواطن علي بعض الافراد ؛ اما لعدم ظهور ما  يهتدي به في ظلمة الليل ، او حيلولة جبال عالية في ارض عالية لا يعرفها ، مع تلون  طرقها التي قد سلكها ، فهذا فرضه ان يمعن النظر في تعريف الجهة ، فاذا اعوزه  الامر توجه حيث شاء ، هذا في الفراءض ، واما النوافل فقد خفف الشارع فيها وسوغ  تاديتها علي ظهر الراحلة الي جهة القبلة وغير جهتها ، بل سوغ تادية الفريضة في  الارض الندية علي ظهر الراحلة ، كما تجد ذلك في ' المنتقي ' و ' شرحه ' .
 فهذا خلاصة ما تعبدنا الله به في امر القبلة ، وهو يغنيك عن التفريعات  الطويلة والتهويلات المهيلة في كتب الفقه .  هامش  (  ) المحاريب المجوفة في جدار القبلة من المحدثات ؛ فانظر ' السلسلة الضعيفة ' (  /  ) .
 وللسيوطي رسالة بعنوان ' اتحاف الاريب بحدوث بدعة المحاريب ' ؛ وهي مطبوعة .   
  (   باب كيفية الصلاة )
  ( [ كيفية الصلاة النبوية ] : )
 وهي  علي ما تواتر عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ، وتوارثته الامة  : ان يتطهر ، ويستر  عورته ، ويقوم ويستقبل القبلة بوجهه ، ويتوجه الي الله  تعالي  بقلبه ،  ويخلص له العمل ، ويقول : ' الله اكبر ' ؛ بلسانه ، ويقرا فاتحة الكتاب ، ويضم  معها  الا في ثالثة الفرض ورابعته (  )  سورة من القران ، ثم يركع وينحني  بحيث يقتدر علي ان يمسح ركبتيه برءوس اصابعه ، حتي يطمءن راكعا ، ثم  يرفع راسه حتي يطمءن قاءما ، ثم يسجد علي الاراب السبعة : اليدين  والرجلين والركبتين والوجه ، ثم يرفع راسه حتي يستوي جالسا ، ثم يسجد  ثانيا كذلك ، فهذه ركعة ، ثم يقعد علي راس كل ركعتين ويتشهد ، فان كان  اخر صلاته ؛ صلي علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، ودعا احب الدعاء اليه ، وسلم علي من  يليه من الملاءكة والمسلمين ، فهذه صلاة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ لم يثبت انه ترك شيءا من  ذلك قط عمدا من غير عذر في فريضة ، وصلاة الصحابة والتابعين ومن  بعدهم من اءمة المسلمين ، وهي التي توارثوا انها مسمي الصلاة ، وهي من  ضروريات الملة .
 نعم ؛ اختلف الفقهاء في احرف منها ؛ هل هي اركان الصلاة ، لا يعتد  هامش  (  ) ويجوز ذلك  احيانا  ؛ انظر ' صفة صلاة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ' (  ) لشيخنا .    بها بدونها ، او واجباتها التي تنقص بتركها ، او ابعاض يلام علي تركها ،  وتجبر بسجدة السهو ، ؟ كذا في ' الحجة البالغة ' . 
  ( [ النية شرط للصلاة ] : )
 ( لا تكون شرعية الا بالنية ) : لقوله  تعالي  : @QB@ وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين @QE@ .
 وروي مالك باسناده  في غير رواية يحيي بن يحيي (  )  ، عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' انما الاعمال بالنيات ' .
 قلت : وعلي وجوب النية في ابتداء الصلاة اهل العلم .
 وعندي : ان المقدر في حديث ' انما الاعمال بالنية ' : ان كان الحصول او  الوجود او الثبوت او الصحة  او ما يلاقي هذه الامور في المعني الذي لا  تكون تلك الصلاة شرعية الا به  : فالنية في مثل الصلاة شرط من  شروطها ، ؛ لانه قد استلزم عدمها عدم الصلاة ، وهذه خاصة الشروط .
 وان كان المقدر الكمال او ما يلاقيه في المعني الذي تكون الصلاة شرعية  بدونه : فليست النية بواجبة ؛ فضلا عن ان تكون شرطا ، لكن قد عرف  رجحان التقدير المشعر بالمعني الاول ؛ لكون الحصر في ' انما ' في معني ( ما  الاعمال الا بالنية ) ، وان اختلفا في امور خارجة عن هذا ؛ كما تقرر في علمي  المعاني والاصول ، والنفي يتوجه الي المعني الحقيقي ، وهو الذات الشرعية ،  وانتفاءها ممكن ؛ لان الموجود في الخارج ذات غير شرعية ، وعلي فرض وجود  هامش  (  ) هي رواية محمد بن الحسن الشيباني ؛ فانظر ' موطاه ' (  ) .    مانع عن التوجه الي المعني الحقيقي ؛ فلا ريب ان الصحة اقرب الي المعني  الحقيقي من الكمال ؛ لاستلزامها لعدم الاعتداد بتلك الذات ، وترجيح اقرب  المجازي ن متعين .
 فظهر بهذا ان القول بان النية شرط للصلاة ؛ ارجح من القول بانها من  جملة واجباتها .
 والكلام علي هذا يطول ليس هذا موضع ذكره . 
  ( [ فروض الصلاة تنقسم الي واجبات واركان وشروط ] : )
 ( واركانها كلها مفترضة ) : لكونها ماهية الصلاة التي لا يسقط التكليف  الا بفعلها ، وتعدم الصورة المطلوبة بعدمها ، وتكون ناقصة بنقصان بعضها ،  وهي : القيام ، فالركوع ، فالاعتدال ، فالسجود ، فالاعتدال ، فالسجود ،  فالقعود للتشهد .
 وقد بين الشارع صفاتها وهيءاتها ، وكان يجعلها قريبا من السواء ،  كما  ثبت في ' الصحيح ' عنه  .
 اقول : وجملة القول في هذا الباب : انه ينبغي لمن كان يقتدر علي تطبيق  الفروع علي الاصول ، وارجاع فرع الشء الي اصله ، ان يجعل هذه الفروض  المذكورة في هذا الباب منقسمة الي ثلاثة اقسام :
  واجبات : كالتكبير ، والتسليم ، والتشهد .
  واركان : كالقيام ، والركوع ، والاعتدال ، والسجود ، والاعتدال ،    والسجود ، والقعود للتشهد .
  وشروط : كالنية ، والقراءة .
 اما النية : فلما قدمنا .
 واما القراءة : فلورود ما يدل علي شرطيتها ؛ كحديث : ' لا صلاة الا بفاتحة  الكتاب ' ، وحديث : ' لا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ' ، ونحوها ، فان النفي اذا  توجه الي الذات او الي صحتها ؛ افاد الشرطية ؛ اذ هي تاثير عدم الشرط في عدم  المشروط ، واصرح من مطلق النفي : النفي المتوجه الي الاجزاء .
 والحاصل : ان شروط الشء يقتضي عدمها عدمه ، واركانه كذلك ؛ لان  عدم الركن يوجب عدم وجود الصورة المامور بها علي الصفة التي اعتبرها  الشارع ، وما كان كذلك لا يجزء ؛ الا ان يقوم دليل علي ان مثل ذلك  الركن لا يخرج الصورة المامور بها عن كونها مجزءة ، كما يقول بعض اهل  العلم في الاعتدال وقعود التشهد ، وان كان الحق خلاف ما قال .
 واما الواجبات : فغاية ما يستفاد من دليلها  وهو مطلق الامر  : ان  تركها معصية ، لا ان عدمها يستلزم عدم الصورة المامور بها .
 اذا تقرر هذا : لاح لك ان هذه الفروض المعدودة في هذا الباب متوافقة في  ذات بينها ، والفرض والواجب مترادفان علي ما ذهب اليه الجمهور ، وهو الحق .
 وحقيقة الواجب : ما يمدح فاعله ويذم تاركه ، والمدح علي الفعل ، والذم  علي الترك : لا يستلزمان البطلان ؛ بخلاف الشرط ، فان حقيقته ما يستلزم  عدمه عدم المشروط كما عرفت .  
 فاحفظ هذا التحقيق ؛ تنتفع به في مواطن وقع التفريع فيها مخالفا  للتاصيل ، وهو كثير الوجود في مءلفات الفقهاء من جميع المذاهب ، وكثيرا  ما تجد العارف بالاصول ، اذا تكلم في الفروع ؛ ضاقت عليه المسالك ،  وطاحت عنه المعارف ، وصار كاحد الجامدين علي علم الفروع ؛ الا جماعة  منهم ، @QB@ وقليل ما هم @QE@ ، @QB@ وقليل من عبادي الشكور @QE@ . 
  ( [ قعود التشهد الاوسط من سنن الصلاة ] : )
 ( الا قعود التشهد الاوسط ) : لكونه لم يات في الادلة ما يدل علي وجوبه  بخصوصه ، كما ورد في قعود التشهد الاخير ؛ فان الاحاديث التي فيها الاوامر  بالتشهد قد اقترنت بما يفيد ان المراد التشهد الاخير .
 فان قلت : قد ذكر التشهد الاوسط في حديث المسء ، كما في رواية  لابي داود من حديث رفاعة ، ولم يذكر فيه التشهد الاخير .
 قلت : لا تقوم الحجة بمثل ذلك ، ولا يثبت به التكليف العام ، والتشهد  الاخير وان لم يثبت ذكره في حديث المسء ؛ فقد وردت به الاوامر ، وصرح  الصحابة بافتراضه ، وقد اوضح ذلك شيخنا العلامة الشوكاني في ' حاشية  الشفاء ' ايضاحا حسنا ؛ فلتراجع . 
  ( [ الاستراحة من سنن الصلاة ] : )
 ( والاستراحة ) : لكونه لم يات دليل يفيد وجوبها (  ) ، وذكرها في حديث  هامش  (  ) انظر حديث مالك بن الحويرث في ' صحيح البخاري ' (  ) .    المسء وهم ، كما صرح بذلك البخاري (  ) . 
  ( [ تكبيرة الاحرام من واجبات الصلاة ] : )
 ( ولا يجب من اذكارها ) : اي : الصلاة ( الا التكبير ) ؛ لقوله تعالي :  @QB@ وربك فكبر @QE@ ، ولقوله [ صلي الله عليه وسلم ] في حديث المسء : ' اذا قمت الي الصلاة  فكبر ' ، ولما ورد من ان تحريم الصلاة التكبير .
 اقول : تعيين التكبير للدخول في الصلاة ؛ محكم صريح ؛ لقوله   [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' لا يقبل الله صلاة احدكم ، حتي يضع الوضوء  مواضعه ، ثم يستقبل القبلة ويقول : الله اكبر ' (  ) ، وبما تقدم من النصوص ،  وهي نصوص في غاية الصحة ، فردت بالمتشابه من قوله  تعالي  @QB@ وذكر اسم ربه فصلي @QE@ . 
  ( [ مشروعية رفع اليدين ] : )
 قال في ' الحجة ' : فاذا كبر يرفع يديه الي اذنيه ومنكبيه ، وكل ذلك  سنة . انتهي .  هامش  (  ) انظر ' صحيح البخاري ' (  ) ، و ' فتح الباري ' (  /  و  ) .  (  ) هو قطعة من حديث رفاعة بن رافع بن مالك الزرقي في قصة المسء صلاته ؛ رواه ابو  داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة ، والحاكم .
 وليس فيه التصريح بلفظ : ' الله اكبر ' .
 ورواه الطبراني في ' الكبير ' بلفظ : ' لا تتم صلاة لاحد من الناس ، حتي يتوضا ، فيضع الوضوء  مواضعه ، ثم يقول : الله اكبر ' .
 قال في ' مجمع الزواءد ' : ' ورجاله رجال الصحيح ' . ( ش )  
 اقول : ان الادلة علي هذه السنة قد تواترت تواترا لا ينكره من له ادني  المام بعلم الادلة ، واختصت باجتماع العشرة المبشرة بالجنة علي روايتها ،  ومعهم من الصحابة جماهير ، ونقل جماعة من الحفاظ انه لم يقع الخلاف في  ذلك بين الصحابة ، بل اتفقوا عليه .
 والحاصل : انه قد نقل الينا هذه السنة الذين نقلوا الينا اعداد ركعات  الصلاة ، فان لم يثبت بمثل ما ورد فيها مشروعيتها ؛ فليس في الدنيا مشروع ؛  لان كثيرا مما وقع الاطباق علي مشروعيته ، وصار من قطعيات المرويات ؛ لم  يبلغ ما بلغ اليه نقل الرفع ، وليس في المقام ما يصلح لمعارضة هذه السنة ،  لا من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] ، ولا من فعله ، ولا عن اصحابه ؛ من اقوالهم ، ولا من  افعالهم ، وقد درج عليها خير القرون ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم .
 واما حديث البراء ، قال : رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا افتتح الصلاة ؛ رفع  يديه ثم لم يعد : فهو قد تضمن اثبات الرفع عند الافتتاح ، ولفظ : ثم لم  يعد : قد اتفق الحفاظ عل انه مدرج من قول يزيد بن ابي زياد ، وقد رواه  عنه بدونها جماعة من الاءمة منهم : شعبة ، والثوري ، وخالد الطحان ،  وزهير ، وغيرهم ، ومع هذا ؛ فالحديث  من اصله  قد اطبق الاءمة علي  تضعيفه .
 وكما ثبت الرفع عند الافتتاح : ثبت عند الركوع ، وعند الاعتدال منه ؛  باحاديث تقارب احاديث الرفع عند الافتتاح .
 وكذلك ثبت الرفع عند القيام من التشهد الاوسط ؛ باحاديث صحيحة ؛  كما سياتي بيانه .   
  ( [ قراءة الفاتحة في كل ركعة شرط للصلاة ] : )
 ( والفاتحة في كل ركعة ) : لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] في حديث المسء : ' ثم اقرا ما تيسر  معك من القران ' ، وفي لفظ من حديث المسء لابي داود : ' ثم اقرا بام  القران ' ، وكذلك في لفظ منه لاحمد ، وابن حبان ؛ بزيادة : ' ثم اصنع ذلك في  كل ركعة '  بعد قوله : ' ثم اقرا بام القران '  ، فكان ذلك بيانا ل ' ما تيسر ' .
 وورد ما يفيد وجوب الفاتحة في غير حديث المسء كاحاديث : ' لا  صلاة الا بفاتحة الكتاب ' ، وهي صحيحة .
 ويدل علي وجوبها في كل ركعة : ما وقع في حديث المسء ؛ فانه [ صلي الله عليه وسلم ]  وصف له ما يفعل في كل ركعة ، وقد امره بقراءة الفاتحة ، فكانت من جملة ما  يجب في كل ركعة ، كما انه يجب فعل ما اقترن بها في كل ركعة ، بل ورد ما  يفيد ذلك من لفظه [ صلي الله عليه وسلم ] ، فانه قال للمسء : ' ثم افعل ذلك في الصلاة  كلها ' ؛ وهو في ' الصحيح ' من حديث ابي هريرة ، قال ذلك بعد ان وصف له  ما يفعل في الركعة الواحدة ، لا في جملة الصلاة ، فكان ذلك قرينة علي ان  المراد بالصلاة كل ركعة تماثل تلك الركعة من الصلاة .
 قال في ' الحجة ' : وما ذكره النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بلفظ الركنية ، كقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا  صلاة الا بفاتحة الكتاب ' ، وقوله : ' لا يجزء صلاة الرجل ، حتي يقيم ظهره  في الركوع والسجود ' ، وما سمي الشارع الصلاة به ؛ فانه تنبيه بليغ علي كونه  ركنا في الصلاة . انتهي . 
  ( [ قراءة الفاتحة ولو مءتما ] : )
 ( ولو كان مءتما ) : فوجوب الفاتحة في كل ركعة علي المءتم ؛ لما ورد من    الادلة الدالة علي ان المءتم يقراها خلف الامام ؛ كحديث : ' لا تفعلوا الا  بفاتحة الكتاب ' ، ونحوه ، ولدخول المءتم تحت هذه الادلة المقتضية لوجوب  الفاتحة في كل ركعة علي كل مصل .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' وان كان ماموما ؛ وجب عليه الانصات  والاستماع ، فان جهر الامام لم يقرا الا عند الاسكاتة ، وان خافت فله الخيرة ،  فان قرا فليقرا الفاتحة قراءة لا يشوش علي الامام .
 وهذا اولي الاقوال عندي ، وبه يجمع بين احاديث الباب ' . انتهي .
 وفي ' تنوير العينين ' (  ) دلاءل الجانبين فيه قوية ، لكن يظهر بعد التامل  في الدلاءل ؛ ان القراءة اولي من تركها ، فقد عولنا فيه علي قول محمد ؛  كما نقل عنه صاحب ' الهداية ' ، وتركنا الكلام .
 وقال ابن القيم في ' الاعلام ' : ردت النصوص المحكمة الصريحة  الصحيحة في تعيين قراءة الفاتحة فرضا ؛ بالمتشابه من قوله  تعالي  :  ^ ( فاقرءا ما تيسر منه ) ^ ، وليس ذلك في الصلاة ، وانما يدل علي قيام الليل ،  وبقوله للاعرابي : ' ثم اقرا ما تيسر معك من القران ' ؛ وهذا يحتمل ان  يكون قبل تعيين الفاتحة للصلاة ، وان يكون الاعرابي لا يحسنها ، وان يكون  لم يسء في قراءتها ، فامره ان يقرا معها ما تيسر من القران ، وان يكون  امره بالاكتفاء بما تيسر عنها ، فهو متشابه يحتمل هذه الوجوه ، فلا يترك  الصريح . انتهي .  هامش  (  ) سياتي  من كلام المصنف  انه للشيخ محمد اسماعيل الشهيد الدهلوي .
 وانظر ' الثقافة الاسلامية في الهند ' (  و  ) .  
 وقال في ' ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء ' (  ) : روي البيهقي عن يزيد بن  شريك ، انه سال عمر عن القراءة خلف الامام ؟ فقال : اقرا بفاتحة الكتاب ،  فقلت : وان كنت انت ؟ قال : وان كنت انا ، قلت : وان جهرت ؟ قال : وان  جهرت ' .
 قلت : روي اهل الكوفة عن اصحاب عمر الكوفيين : ان الماموم لا يقرا شيءا .
 والجمع  ان القبيح  في الاصل  ان ينازع الامام في القران ، وقراءة  الماموم قد تفضي الي ذلك ، ثم ان اشتغال الماموم بمناجاة ربه مطلوب ،  فتعارضت مصلحة ومفسدة ، فمن استطاع ان ياتي بالمصلحة بحيث لا تخدشها  مفسدة فليفعل ، ومن خاف المفسدة ترك ، والله تعالي اعلم . انتهي .
 اقول : الاوجه هو الاتيان بفاتحة الكتاب خلف الامام ، كما تشهد له ادلة  السنة الصريحة من دون تعارض ، والامر بالانصات في قوله  تعالي  :  @QB@ انصتوا @QE@ عام يتناول فاتحة الكتاب وغيرها ، وكذلك حديث : ' واذا قرا  فانصتوا '  وان كان فيه مقال (  ) ؛ لا ينتهض معه للاستدلال ، وعلي فرض  انتهاضه ؛ فغاية ما فيه انه اقتضي ان الانصات حال قراءة الامام يجب علي  المءتم ، ولا يقرا بفاتحة الكتاب ولا غيرها .
 واما حديث : ' خلطتم علي ' : فلا يشك عارف ان خلط المءتم علي  هامش  (  ) لولي الله الدهلوي ؛ وهو مطبوع باللغة الفارسية .
 وانظر ' السنن الكبري ' (  /  ) للبيهقي .  (  ) والصواب صحته ؛ انظر تعليقي علي ' علل احاديث صحيح مسلم ' ( رقم  ) لابن عمار  الشهيد .    امامه انما يكون اذا قرا المءتم جهرا ، واما اذا قرا سرا فلا خلط ، وكذلك  المنازعة لا تكون الا اذا سمع الامام قراءة المءتم .
 واما حديث جابر في هذا الباب : فهو من قوله ، ولم يرفعه الي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  كما في ' الترمذي ' ' والموطا ' وغيرهما  ، وقول الصحابي لا تقوم به  حجة (  ) ، فلم يبق ههنا ما يدل علي منع قراءة المءتم خلف الامام حال قراءته ؛  الا الاية الكريمة ، وحديث : ' اذا قرا فانصتوا ' ، وهما عامان كما عرفت ،  يتناولان فاتحة الكتاب وغيرهما ، والعام معرض للتخصيص ، والمخصص ههنا  موجود ، وهو حديث عبادة بن الصامت ، وهو حديث صحيح .
 وبناء العام علي الخاص واجب باتفاق اهل الاصول ، فلا معذرة عن  قراءة فاتحة الكتاب حال قراءة الامام ، ولا سيما وقد دل الدليل علي وجوبها  علي كل مصل في كل ركعة من ركعات صلاته (  ) . 
  ( [ التشهد الاخير من واجبات الصلاة ] : )
 ( والتشهد الاخير ) : واجب ؛ لورود الامر به في الاحاديث الصحيحة ،  والفاظه معروفة ، وقد ورد بالفاظ من طريق جماعة من الصحابة ، وفي كل  تشهد الفاظ تخالف التشهد الاخر .
 والحق الذي لا محيص عنه : انه يجزء للمصلي ان يتشهد بكل واحد  من تلك التشهدات الخارجة من مخرج صحيح ، واصحها التشهد الذي علمه  هامش  (  ) بل هو حجة عدم وجود المخالف ؛ واثر جابر المذكور صحيح سنده  كما في ' السلسلة  الضعيفة ' (  /  )  ولفظه : ' من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران ، فلم يصل ؛ الا وراء الامام ' .  (  ) المسالة فيها خلاف كبير جدا بين العلماء قديما وحديثا .    النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ابن مسعود ، وهو ثابت في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديثه ،  بلفظ : ' التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ! ورحمة  الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله  واشهد ان محمدا عبده ورسوله ' ، وفي بعض الفاظه : ' اذا قعد احدكم  فليقل . . . ' . 
  ( [ ذكر الفاظ التشهد ] : )
 قال في ' الحجة البالغة ' : وجاء في التشهد صيغ ، اصحها تشهد ابن  مسعود  رضي الله تعالي عنه  ، ثم تشهد ابن عباس ، وعمر  رضي الله  تعالي عنهما  وهي كاحرف القران ؛ كلها كاف وشاف . انتهي .
 قلت : اختار ابو حنيفة تشهد ابن مسعود ، والشافعي تشهد ابن عباس ،  ومالك تشهد عمر ، واختلافهم في المختار لا في الاجزاء . كذا في ' المسوي ' .
 واما الصلاة علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] التي يفعلها المصلي في التشهد : فقد وردت  بالفاظ ، وكل ما صح منه اجزا ، ومن اصح ما ورد ؛ ما ثبت في ' الصحيح '  بلفظ : ' اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم  وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ، وبارك علي محمد ، وعلي ال محمد ،  كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ' ؛ وزاد في  ' الحجة ' : ' اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ال  ابراهيم ، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم ، انك  حميد مجيد ' انتهي .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' : وما ينبغي ان يعلم : ان التشهد والفاظ الصلاة    علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] واله  عليهم السلام  ؛ كلها مجزءة اذا وردت من وجه معتبر .
 وتخصيص بعضها دون بعض  كما يفعله بعض الفقهاء  قصور باع وتحكم  محض ، واما اختيار الاصح منها وايثاره مع القول باجزاء غيره : فهو من اختيار  الافضل من المتفاضلات ، وهو من صنيع المهرة بعلم الاستدلال والادلة . انتهي .
 وقال في موضع اخر : التشهدات الثابتة عنه [ صلي الله عليه وسلم ] موجودة في كتب  الحديث ، فعلي من رام التمسك بما صح عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ان ينظرها في دواوين  الاسلام الموضوعة لجمع ما ورد من السنة ، ويختار اصحها ويستمر عليها ، او  يعمل تارة بهذا وتارة بهذا ؛ مثلا يتشهد في بعض الصلوات بتشهد ابن مسعود ،  وفي بعضها بتشهد ابن عباس ، وفي بعضها بتشهد غيرهما ، فالكل واسع ،  والارجح هو الاصح ، لكن كونه الاصح ؛ لا ينافي اجزاء الصحيح . انتهي .
 قلت : عامة اهل العلم علي ان الصلاة علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] مستحبة في  التشهد الاخير غير واجبة ، والي هذا يشير لفظ ابن عمر وعاءشة في باب  التشهد ، وان التشهد الاول ليس محلا لها .
 وذهب الشافعي  وحده  الي وجوبها في التشهد الاخير ، فان لم يصل  لم تصح صلاته (  ) ، والي استحبابها في التشهد الاول .  هامش  (  ) هذا هو الحق ؛ فان الله  تعالي  امرنا بالصلاة علي النبي بقوله : @QB@ يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما @QE@ ، وساله الصحابة عن الصلاة التي امروا بها عليه ؟ فعلمهم صيغة الصلاة المعروفة  علي اختلاف رواياتها ، ففهموا  اذا  من الاية ان الامر بالصلاة عليه انما هو عقيب التشهد ، واقرهم  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] علي ذلك ، وواظبوا عليه ، وكان الوحي ينزل بين اظهرهم ، وتلقينا ذلك بالتواتر العملي  عنهم ، فكان سءالهم وبيانه لهم ، ثم مواظبتهم علي ما امروا ؛ تفسيرا للامر الوارد في القران وهو من  اقوي الادلة علي الوجوب . ( ش )   
  ( [ وجوب التعوذ من اربع ] : )
 وورد ما يفيد وجوب التعوذ من اربع ؛ كما اخرجه مسلم وغيره من  حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا فرغ احدكم من التشهد  الاخير ؛ فليتعوذ بالله من اربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن  فتنة المحيا والممات ، ومن شر فتنة المسيح الدجال ' .
 وورد نحو ذلك من حديث عاءشة ، وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 فيكون هذا التعوذ من تمام التشهد ، ثم يتخير المصلي بعد ذلك من الدعاء  اعجبه ، كما ارشد الي ذلك رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] .
 قال في ' الحجة ' : وورد في صيغ الدعاء في التشهد : ' اللهم اني ظلمت  نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب الا انت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ،  وارحمني انك انت الغفور الرحيم ' .
 وورد : ' اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت وما اعلنت ،  وما اسرفت ، وما انت اعلم به مني ، انت المقدم وانت المءخر ، لا اله الا  انت ' . 
  ( [ التسليم من واجبات الصلاة ] : )
 ( والتسليم ) : وهو واجب ؛ لكون النبي [ صلي الله عليه وسلم ] جعله تحليل الصلاة ، فلا  تحليل لها الا به ، فافاد ذلك وجوبه ، وان لم يذكر في حديث المسء .
 قال في ' الحجة ' : ' وجب ان لا يكون الخروج من الصلاة الا بكلام هو    احسن كلام الناس ، اعني : السلام ، وان يوجب ذلك ' . انتهي .
 قال ابن القيم : ' ان السنة الصحيحة الصريحة المحكمة عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  التي رواها خمس عشرة نفسا من الصحابة : انه كان يسلم في الصلاة عن  يمينه وعن يساره : ' السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ' ؛  منهم عبد الله بن مسعود ، وسعد بن ابي وقاص ، وجابر بن سمرة ، وابو  موسي الاشعري ، وعمار بن ياسر ، وعبد الله بن عمر ، والبراء بن عازب ،  وواءل بن حجر ، وابو مالك الاشعري ، وعدي بن عميرة الحضرمي ، وطلق  بن علي ، واوس بن اوس ، وابو رمثة ، والاحاديث بذلك ما بين صحيح  وحسن ، فرد ذلك بخمسة احاديث مختلف في صحتها ، واردة في تسليمة  واحدة ' . انتهي .
 وقد اطال في الجواب عنها الي خمسة اوراق (  ) ، فليرجع اليه .
 قلت : وعامة اهل العلم علي انه يسلم تسليمتين عن يمينه وعن شماله ،  واحتجوا بحديث عبد الله بن مسعود ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ رواه ابو داود ،  والترمذي ، ولفظه : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان يسلم عن يمينه : ' السلام عليكم ورحمة  الله ، حتي يري بياض خده الايمن ، السلام عليكم ورحمة الله ، حتي يري  بياض خده الايسر ' ، رواه النساءي ، واحمد ، وابن حبان ، والدارقطني ،  وغيرهم .
 وفي الباب عن سهل بن سعد ، وحذيفة ، ومغيرة بن شعبة ، وواثلة بن  هامش  (  ) كذا ! ! والصواب : خمس اوراق . . .
 وللمصنف  رحمه الله  من هذا الوهم كثير .    الاسقع ، ويعقوب بن الحصين (  ) .
 ووقع في ' صحيح ابن حبان ' من حديث ابن مسعود زيادة : ' وبركاته ' ،  وهي عند ابن ماجة ايضا ، وعند ابي داود ايضا في حديث واءل بن حجر .
 فالعجب من ابن الصلاح ؛ كيف يقول : ان هذه الزيادة ليست في شء  من كتب الحديث ؛ الا في رواية واءل بن حجر ؟ ! كذا في ' التلخيص ' .
 وقال مالك : يسلم الامام والمنفرد تسليمة واحدة : السلام عليكم ؛ لا  يزيد علي ذلك ، ويستحب للماموم ان يسلم ثلاثا : عن يمينه ، وعن شماله ،  وتلقاء وجهه ؛ يردها علي امامه . كذا في ' المسوي ' .
 اقول : وورود التسلمية الواحدة فقط لا يعارض الثابت مما فيه زيادة  عليها ، وهي احاديث التسليمتين ؛ لما عرفناك غير مرة ان الزيادة التي لم تكن  منافية يجب قبولها ، فالقول بتسليمتين اعمال لجميع ما ورد ، بخلاف القول  بتسليمة فانه اهدار لاكثر الادلة بدون مقتض .
 واما كون التسليم واجبا او غير واجب فقد تقرر ان المرجع حديث  المسء ، وانه لا وجوب لغير ما لم يذكر فيه ؛ الا ان يثبت ايجابه بعد تاريخ  حديث المسء ايجابا ، لا يمكن صرفه بوجه من الوجوه (  ) .  هامش  (  ) انظر ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .  (  ) لا نسلم هذا ؛ فان حديث المسء اختلفت رواياته كثيرا ، وهو حديث صحيح ، وبعض الرواة  يزيد فيه ما تركه غيره ، وقد يصح دليل علي بعض الواجبات في الصلاة ، وهي زيادة من ثقة ، فتكون  مقبولة ، ولعلنا لم نطلع علي جميع الفاظ حديث المسء ! او لعل بعض الرواة نسي منه شيءا ! فلا يجوز  رد ما يصح دليله بهذا الحصر . ( ش )   
  ( [ وجوب الطمانينة في الصلاة ] : )
 واما الطمانينة في حال الركوع والسجودين : فلا خلاف في ذلك .
 واما في حال الاعتدال من الركوع وبين السجدتين : فخالف في ذلك  قوم ، والحق انه من اكد فراءض الصلاة في الموطنين ؛ بل المشروع اطالتهما ،  وقد ثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ما يدل علي ذلك ، كما في حديث البراء : انه حزر اركان  صلاته [ صلي الله عليه وسلم ] ، وعد من جملتها الاعتدال من الركوع ، والاعتدال بين  السجدتين ، فوجدها قريبا من السواء ؛ وهذا يدل علي انه كان يلبث فيهما كما  يلبث في الركوع والسجود ، وثبت انه  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان  يقف في اعتداله من الركوع كاعتداله من السجود ، حتي يظن من راه انه قد  نسي ؛ لاطالته لهما ، وثبت من ادعية فيهما ما يدل علي طولهما .
 فالحاصل : ان اصل الاطمءنان في الركوع والسجود والاعتدالين : ركن  من اركان الصلاة لا تتم بدونه .
 واما طول اللبث زيادة عن الاطمءنان : فمن السنن المءكدة ؛ لانه لم  يذكر في حديث المسء ، وقد صارت هذه السنة متروكة في الاعتدال الي  غاية ؛ بل صار الاطمءنان فيهما مما يقل وجوده ، وما احق من نازعته نفسه  الي اتباع الاثار المصطفوية ان يثبت معتدلا من ركوعه ، ومعتدلا من  سجوده ، ويدعو بالادعية الماثورة فيهما ، ويجعل مقدار اللبث كمقدار لبثه في  الركوع والسجود ! فذلك هو السنة التي لا يجهل ورودها الا جاهل ! والله  المستعان .   
  ( [ سنن الصلاة ] : )
 ( وما عدا ذلك فسنن ) : لانه لم يرد فيها ما يفيد وجوبها من امر بالفعل ،  او نهي عن الترك ، غير مصروفين عن المعني الحقيقي ، او وعيد شديد يفيد  الوجوب ، ولا ذكر شء منها في حديث المسء ؛ الا علي وجه لا تقوم به  الحجة ، او تقوم به ، وقد ورد ما يفيد انه غير واجب .
 والحاصل : ان مرجع واجبات الصلاة كلها هو حديث المسء ، فما ذكره  [ صلي الله عليه وسلم ] فيه كان واجبا ، وما لم يذكره فليس بواجب ، لكن قد تشعبت روايات  حديث المسء ، وثبت في بعضها ما لم يثبت في البعض الاخر ، فعلي من  اراد تحقيق الحق ؛ ان يجمع طرقه الصحيحة (  ) ، ويحكم بوجوب ما اشتملت  عليه ، او شرطيته ، او ركنيته ؛ بحسب ما يقتضيه الدليل ، وما خرج عنه خرج  عن ذلك .
 وقد جمع ما صح من طرقه شيخنا الحافظ الرباني العلامة الشوكاني في  ' شرح المنتقي ' في موضع واحد منه ؛ فمن رام ذلك فليرجع اليه (  ) . 
  ( [ الرفع في المواضع الاربعة ] : )
 ( وهي الرفع في المواضع الاربعة ) ؛ اي : عند تكبيرة الاحرام ، وعند  هامش  (  ) وقد جمع طرقه اخونا الفاضل الشيخ محمد عمر بازمول  حفظه الله  في جزء مفرد .  (  ) ثم ما يءمننا ان تكون هناك روايات فيه لم نطلع عليها ، فقدت فيما فقد من كتب العلم ، او  نسيها الرواة فلم يذكروها .
 والحق ما قلناه : انه لا عبرة بالحصر الذي فيه ؛ لاجل هذا الاحتمال ، فان صح الدليل علي شء  اخر ؛ وجب الاخذ به . ( ش )    الركوع ، وعند الاعتدال من الركوع ، هذه الثلاثة المواضع في كل ركعة ،  والموضع الرابع عند القيام الي الركعة الثالثة ، فقد دلت علي ذلك الاحاديث  الصحيحة .
 اما عند التكبير فقد روي ذلك عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نحو خمسين رجلا من  الصحابة ، منهم العشرة المبشرة بالجنة ، ورواه كثير من الاءمة عن جميع  الصحابة من غير استثناء .
 وقال الشافعي : روي الرفع جمع من الصحابة ، لعله لم يرد قط حديث  بعدد اكثر منهم .
 وقال ابن المنذر : لم يختلف اهل العلم ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] كان يرفع  يديه .
 وقال البخاري في ' جزء رفع اليدين ' : روي الرفع تسعة عشر نفسا من  الصحابة .
 وسرد البيهقي في ' السنن ' وفي ' الخلافيات ' اسماء من روي الرفع ؛  نحوا من ثلاثين صحابيا .
 وقال الحسن ، وحميد بن هلال : كان اصحاب رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   يرفعون ايديهم ، ولم يستثن احدا منهم . كذا في  ' التلخيص ' .
 وقال النووي في ' شرح مسلم ' : انها اجمعت علي ذلك عند تكبيرة    الاحرام ، وانما اختلفوا فيما عدا ذلك ، وقد ذهب الي وجوبه داود الظاهري ،  وابو الحسن احمد بن سيار ، والنيسابوري ، والاوزاعي ، والحميدي ، وابن  خزيمة (  ) .
 واما الرفع عند الركوع وعند الاعتدال منه : فقد رواه زيادة علي عشرين  رجلا من الصحابة ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وقال محمد بن نصر المروزي : انه اجمع علماء الامصار علي ذلك الا  اهل الكوفة .
 واما الرفع عند القيام الي الركعة الثالثة : فهو ثابت في ' الصحيح ' من  حديث ابن عمر ، واخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ،  والترمذي  وصححه  ، وصححه ايضا احمد بن حنبل من حديث علي بن  ابي طالب ، عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  .
 وفي ' حجة الله البالغة ' : فاذا اراد ان يركع رفع يديه حذو منكبيه ،  وكذلك اذا رفع راسه من الركوع ، ولا يفعل ذلك في السجود ، وهو من  الهيءات التي فعلها النبي [ صلي الله عليه وسلم ] مرة وتركها اخري ، والكل سنة ، واخذ بكل  واحد جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
 وهذا احد المواضع التي اختلف فيها الفريقان : اهل المدينة ، واهل  الكوفة ، ولكل واحد اصل اصيل ، والحق عندي في مثل ذلك ان الكل سنة ،  هامش  (  ) وهو ظاهر كلام الشافعي في ' الام ' في كتاب ' اختلاف مالك والشافعي ' .
 وسيذكره الشارح نقلا عن ابن الجوزي في اخر المسالة . ( ش )    ونظيره الوتر بركعة واحدة ، او بثلاث ، والذي يرفع احب الي ممن لا يرفع ؛  فان احاديث الرفع اكثر واثبت ، غير انه لا ينبغي لانسان في مثل هذه الصور ،  ان يثير علي نفسه فتنة عوام بلده ، وهو قوله  [ صلي الله عليه وسلم ]  :  ' لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت الكعبة ' ؛ ولا يبعد ان يكون ابن  مسعود  رضي الله تعالي عنه  ظن ان السنة المتقررة اخرا هو تركه لما تلقن من  ان مبني الصلاة علي سكون الاطراف ، ولم يظهر له ان الرفع فعل تعظيمي ،  ولذلك ابتدء به في الصلاة ، او لما تلقن من انه فعل ينبء عن الترك ، فلا  يناسب كونه في اثناء الصلاة ، ولم يظهر له ان تجديد التنبيه لترك ما سوي الله   تعالي  عند كل فعل اصلي من الصلاة مطلوب . والله  تعالي  اعلم .
 قوله : لا يفعل ذلك في السجود ؛ اقول : القومة شرعت فارقة بين  الركوع والسجود ، فالرفع معها رفع للسجود ، فلا معني للتكرار . انتهي  بحروفه .
 وفي ' التكميل ' للشيخ رفيع الدين الدهلوي  ولد صاحب ' الحجة  البالغة '  : اختلفوا في سنية رفع اليدين في الصلاة بعد التحريمة (  ) ، مع  اتفاقهم علي انه لم يصح فيه امر باستحباب ، ولا بيان فضيلة ، ولا نهي  الصحابة عنه قط ، وعلي انه ثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] فعله مدة ، الا انه زاد ابن مسعود ،  فقال : الا اصلي بكم صلاة رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ ! فلم يرفع يديه الا في اول  مرة ، وظاهر انه لم يرد تركه ابدا ، وانما اراد تركه اخرا ، كما يشعر به بعض ما  ينقل عنه ان اخر الامرين ترك الرفع ، ولا يدري مدة الترك ، فيحتمل انه تركه  في ايام المرض للضعف ، فظن قوم ان سنيته كانت بمجرد الفعل ، فبطلت  هامش  (  ) اي : تكبيرة الاحرام .    بالترك ، وقوم ان الترك بعذر ، وبغير نهي لا ينفي السنية كترك القيام للفرض  بالعذر ؛ فهي  اذا  باقية ، فلا مناقشة للمجتهدين في اصل سنيته في الجملة  ولا في بقاء جوازه ، وان منعه بعض المتعصبة ؛ اذ ليس مما يخالف افعال  الصلاة ؛ لبقاءه في التحريمة والقنوت والعيدين ، فلا نكير علي فاعله لاحد ،  بل في بقاء سنيته بناء علي الظن ، فلا نزاع الا في المواظبة والرجحان ، وحيث  واظب عليه جمع بلغوا حد الاستفاضة فوق الشهرة ، ولم يتعرض [ صلي الله عليه وسلم ] لفعلهم  كما تعرض لرفع اليد في السلام ؛ حيث قال : ' ما بال ايديكم كانها اذناب  خيل شمس ؟ ! ' ؛ وهو [ صلي الله عليه وسلم ] كان يري خلفه كما يري امامه ، فثبت بقاء سنيته .
 وتركه [ صلي الله عليه وسلم ] احيانا ؛ كما رواه ابن مسعود ، والبراء بن عازب ، وعدم  التعرض لتاركه يقضي بسقوط تاكيده .
 ولم يبلغ ابا حنيفة  رحمه الله تعالي  خبر هذا الجمع ، انما روي له  الاوزاعي ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، عن ابن عمر  رضي الله تعالي  عنهما  ، فرجح عليه ابو حنيفة حمادا ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن  مسعود : بكثرة الفقه لا بكثرة الحفظ ، فكانه ظن انه تفطن ابن مسعود للنسخ  دون ابن عمر ؛ حيث لم يرفع الا في التحريمة ؛ بناء علي ان السكوت في  معرض البيان يفيد الحصر ، وما يذكر (  ) عن الشافعي من عدم الرفع عند قبره  مشعر بعدم التاكيد . انتهي .
 وفي ' تنوير العينين ' للشيخ محمد اسماعيل الشهيد الدهلوي  حفيد  هامش  (  ) = يشير به الي ضعف هذه الرواية ، وقد صرح الامام شيخ الاسلام ابن تيمية ببطلان ذلك ،  فلا يركن اليها . ( ن )    صاحب ' حجة الله البالغة '  : ' ان رفع اليدين عند الافتتاح ، والركوع ، والقيام  منه ، والقيام الي الثالثة سنة غير مءكدة من سنن الهدي ، فيثاب فاعله بقدر ما  فعل ، ان داءما فبحسبه ، وان مرة فبمثله ، ولا يلام تاركه وان تركه مدة عمره .
 واما الطاعن العالم بالحديث  اي : من ثبت عنده الاحاديث المتعلقة بهذه  المسالة  : فلا اخاله الا فيمن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ، ونريد  بسنة الهدي ههنا فعل غير فرض ، وغير مختص بالنبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   فعله هو والخلفاء الراشدون  رضي الله تعالي عنهم  ، او امروا  به واقروا عليه ؛ قربة ، ولم ينسخ ولم يترك بالاجماع ، وبغير المءكدة : ما  فعلوه مرة وتركوه اخري .
 فبقولنا : فعل ؛ خرج به عدم الرفع ، فان العدم ليس بفعل ، نعم ؛ اذا كان  العدم مستمرا في زمان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  والخلفاء  الراشدين  رضي الله تعالي عنهم  ، فقطعه يكون بدعة ، وليس في مفهوم البدعة  ازالة السنة حتي يلزم كون العدم سنة ، بل مفهومها فعل لم يفهم في زمنهم .
 وبقولنا : غير فرض ؛ خرجت الفراءض كلها .
 وبقولنا : غير مختص ؛ خرجت النوافل المختصة به  [ صلي الله عليه وسلم ]   ؛ كالوصال في الصوم .
 وبقولنا : لم ينسخ ؛ خرجت السنن المنسوخة ؛ كالقيام للجنازة .
 وبقولنا : لم يترك بالاجماع ؛ خرجت السنن المتروكة به كالرفع بين  السجدتين . انتهي .  
 وفيما لا بد منه ان رفع اليدين عند الامام الاعظم ليس بسنة ، ولكن  اكثر الفقهاء والمحدثين يثبتونه . انتهي .
 وفي ' سفر السعادة ' : ان الاخبار والاثار التي رويت في هذا الباب تبلغ  الي اربع مءة . انتهي .
 قال شارحه الشيخ عبد الحق الدهلوي : ' ان الرفع وعدم الرفع كلاهما  سنة ' . انتهي .
 وقد مر الجواب عنه .
 وفي ' سفر السعادة '  العربي (  )  : ' وقد ثبت رفع اليدين في هذه  المواضع الثلاثة ، ولكثرة رواته ؛ شابه المتواتر ، فقد صح في هذا الباب اربع مءة  خبر واثر ؛ رواه العشرة المبشرة ، ولم يزل علي هذه الكيفية حتي رحل عن هذا  العالم ، ولم يثبت غير هذا . انتهي بعبارته .
 ونقل ابن الجوزي في ' نزهة الناظر للمقيم والمسافر ' ، عن المزني ، انه  قال : سمعت الشافعي يقول : لا يحل لاحد سمع حديث رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  في رفع اليدين في افتتاح الصلاة ، وعند  الركوع ، والرفع من الركوع ان يترك الاقتداء بفعله  [ صلي الله عليه وسلم ]   ؛ وهذا صريح في انه يوجب ذلك ' . انتهي .
 وبالجملة : فقد ثبت رفع اليدين في المواضع الاربعة المذكورة بروايات  صحيحة ثابتة ، واثار مرضية راجحة ، ومذاهب حقة صادقة عن النبي   هامش  (  ) اي : النسخة العربية ، لا الاردية !    [ صلي الله عليه وسلم ]  ، وعن كبراء الصحابة ، وعظماء العلماء والفقهاء  والمجتهدين ، بحيث لا يشوبها نسخ ولا تعارض ، حتي ادعي بعضهم التواتر ،  ولا اقل من ان تكون مشهورة . كذا في ' التنوير ' . 
    [ الضم ] :
 ( والضم ) لليدين ؛ اي : اليمني علي اليسري حال القيام ، اما علي  الصدر ، او تحت السرة ، او بينهما ؛ باحاديث تقارب العشرين في العدد ، ولم  يعارض هذه السنن معارض ، ولا قدح احد من اهل العلم بالحديث في شء  منها ، وقد رواه عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نحو ثمانية عشر صحابيا ، حتي قال ابن  عبد البر : انه لم يات فيه عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] خلاف .
 وفي ' تنوير العينين ' : ' ان وضع اليد علي الاخري اولي من الارسال ؛  لان الارسال لم يثبت عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، ولا عن  اصحابه ، بل ثبت الوضع بروايات صحيحة ثابتة عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   وعن اصحابه  رضي الله تعالي عنهم  ، كما روي مالك  في ' الموطا ' ، والبخاري في ' صحيحه ' عن سهل بن سعد ، قال : كان الناس  يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة ' ؛ قال ابو  حازم : لا اعلم الا انه ينمي ذلك الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وروي الترمذي عن قبيصة بن هلب ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] يءمنا فياخذ شماله بيمينه ، قال الترمذي : وفي الباب عن واءل بن حجر ،  وغطيف بن الحارث ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وسهل بن سعد .
 قال ابو عيسي : حديث هلب حديث حسن .  
 والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي [ صلي الله عليه وسلم ] والتابعين ومن  بعدهم : يرون ان يضع الرجل يمينه علي شماله في الصلاة .
 وراي بعضهم ان يضعهما فوق السرة .
 وراي بعضهم ان يضعهما تحت السرة ، وكل ذلك واسع عندهم ' .  انتهي .
 وكذلك اخرج مسلم عن واءل بن حجر ، وابن مسعود .
 والنساءي عن واءل بن حجر .
 والبخاري ، والحاكم عن علي .
 وابن ابي شيبة عن غطيف بن الحارث ، وقبيصة بن هلب عن ابيه ،  وواءل بن حجر ، وعلي ، وابي بكر الصديق ، وابي الدرداء ، انه قال : من  اخلاق النبيين : وضع اليمين علي الشمال في الصلاة .
 وعن الحسن ، انه قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' كاني انظر الي احبار بني اسراءيل واضعي ايمانهم علي شماءلهم في  الصلاة ' (  ) .
 وهكذا اخرج عن ابي مجلز ، وابي عثمان النهدي ، ومجاهد ، وابي  الجوزاء .  هامش  (  ) رواه ابن ابي شيبة في ' المصنف ' (  /  ) ؛ وهو ضعيف  لارساله  ، وفيه يوسف بن  ميمون ، وهو ضعيف .  
 واما ما روي من الارسال عن بعض التابعين  من نحو الحسن ،  وابراهيم ، وابن المسيب ، وابن سيرين ، وسعيد بن جبير ، كما اخرجه ابن ابي  شيبة  : فان بلغ عندهم حديث الوضع ؛ فمحمول علي انه لم يحسبوه سنة من  سنن الهدي ، بل حسبوه عادة من العادات ، فمالوا الي الارسال ؛ لاصالته مع  جواز الوضع ، فعملوا بالارسال بناء علي الاصل ؛ اذ الوضع امر جديد يحتاج  الي الدليل ، واذ لا دليل لهم ؛ فاضطروا الي الارسال ، لا انه ثبت عندهم  الارسال ، والي ذلك يشير قول ابن سيرين حيث سءل عن الرجل يمسك بيمينه  شماله ؟ قال : انما فعل ذلك من اجل الدم . كما اخرج ابن ابي شيبة .
 واما ما اخرج ابو بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن ابراهيم ، قال : سمعت  عمرو بن دينار ، قال : كان ابن الزبير اذا صلي يرسل يديه ! فهي رواية شاذة  مخالفة لما روي الثقات عنه .
 كما اخرج ابو داود عن زرعة بن عبد الرحمن ، قال : سمعت ابن الزبير  يقول : صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة .
 وان سلم كونها صحيحة ؛ فهذه فعله ، والفعل لا عموم له ، ورواية  الوضع عنه مرفوعة لانه نسبه الي السنة ، وقول الصحابي : من السنة ؛ في  حكم الرفع ، كما حقق في كتب اصول الحديث .
 ومع هذا لعله لم ير الوضع من سنن الهدي ، وفهم الصحابي ليس  بحجة  كما مضي  ، لا سيما اذا كان مخالفا لاجله الصحابة ، كاميري  المءمنين ابي بكر الصديق ، وعلي المرتضي ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وسهل  بن سعد ، ونحوهم .  
 علي انها مخالفة للاحاديث المرفوعة المشهورة ، واعمال الصحابة  المستفيضة في باب الوضع ، فينبغي ان لا يعول عليها ، وتسقط علي الاعتبار  ولا يلتفت اليها .
 واما مالك بن انس : فقد اضطربت الروايات عنه :
 فالمدنيون من اصحابه رووا عنه امر الوضع مطلقا ، سواء كان في الفرض  او النفل ، كما يشهد به حديث ' الموطا ' عن سهل بن سعد ، واثره عن  عبد الكريم بن ابي المخارق البصري .
 والمصريون من اصحابه رووا عنه الارسال في الفرض والوضع في  النفل .
 وعبد الرحمن بن القاسم روي عنه الارسال مطلقا .
 وروي اشهب عنه اباحة الوضع .
 وتلك الروايات  اي : روايات المصريين وابن القاسم عنه  وان عمل بها  المتاخرون من المالكية ، لكنها روايات شاذة مخالفة لرواية جمهور اصحابه ، فلا  تخرق الاجماع والاتفاق ، ولا تصادم ما ادعينا من الاطباق ، ولكونها شاذة  اولها ابن الحاجب في ' مختصره في الفقه ' بالاعتماد علي الارض اذا رفع  راسه من السجدة ونهض الي القيام .
 ووضع اليدين تحت السرة وفوقها متساويان ؛ لان كلا منهما مروي عن  اصحاب النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  :  
 اخرج ابو داود ، واحمد ، وابن ابي شيبة عن علي (  ) : السنة وضع  الكف في الصلاة تحت السرة .
 رواه رزين وغيره .
 في ' سفر السعادة ' : وضع الكف تحت الصدر في ' صحيح ابن خزيمة ' .
 قال الترمذي : راي بعضهم ان يضعهما فوق السرة ، وراي بعضهم ان  يضعهما تحت السرة ، وكل ذلك واسع عندهم ؛ كما ذكرناه سابقا .
 وقال الشيخ ابن الهمام : ' ولم يثبت حديث صحيح يوجب (  ) العمل في  كون الوضع تحت الصدر ، وفي كونه تحت السرة ، والمعهود من الحنفية هو كونه  تحت السرة ، وعن الشافعية تحت الصدر ، وعند احمد قولان كالمذهبين ،  والتحقيق المساواة بينهما ؛ كما ذكرنا سابقا ، والله  تعالي  اعلم باحكامه ' .  انتهي .
 وقال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' بعد تخريج الاخبار والاثار في وضع  اليمني علي اليسري : ردت هذه الاثار برواية ابن القاسم عن مالك قال : تركه  احب الي ! ولا اعلم شيءا ردت به سواه . انتهي .  هامش  (  ) هو ضعيف  كما ستاتي الاشارة اليه  .  (  ) = اقول : بلي ، قد ورد ما يدل صريحا علي ان السنة الوضع علي الصدر ؛ عند الامام احمد  بسند قوي ، كما ذكره العلامة المحقق عبد العظيم ابادي في ' غنية الالمعي ' ، وغيره في غيره ، فيجب  المصير اليه ، واما قول علي المذكور ؛ فضعيف باتفاق المحدثين ، فلا يعتمد عليه . ( ن )
 اقول : قوة سنده بالشواهد ، وللسندي رسالة بعنوان ' فتح الغفور في تحقيق وضع اليدين عند  الصدور ' ، وهي مطبوعة .  
 وفي ' حاشية الشفاء ' : ' ومن الغراءب انها صارت في هذه الديار ، وفي  هذه الاعصار  عند العامة ومن يشابههم ، ممن يظن انه قد ارتفع عن طبقتهم   من اعظم المنكرات ، حتي ان المتمسك بها يصير في اعتقاد كثير في عداد  الخارجين عن الدين ، فتري الاخ يعادي اخاه ، والوالد يفارق ولده ، اذا راه  يفعل واحدة منها  اي : من هذه السنن  ، وكانه صار متمسكا بدين اخر ،  ومنتقلا الي شريعة غير الشريعة التي كان عليها ، ولو راه يزني ، او يشرب  الخمر ، او يقتل النفس ، او يعق احد ابويه ، او يشهد الزور ، او يحلف  الفجور : لم يجر بينه وبينه من العداوة ما يجري بينه وبينه بسبب التمسك  بهذه السنن او ببعضها ، لا جرم هذه علامات اخر الزمان ، ودلاءل حضور  القيامة وقرب الساعة ' . انتهي .
 والاشارة بقوله : ' بهذه السنن ' ؛ الي رفع اليدين في المواضع الاربعة ،  وضم اليدين في الصلاة .
 قال : واعجب من فعل العامة الجهلة واغرب : سكوت علماء الدين  واءمة المسلمين عن الانكار علي من جعل المعروف منكرا والمنكر معروفا ،  وتلاعب بالدين وبسنة سيد المرسلين . انتهي . 
  (   [ التوجه بعد تكبيرة الاحرام ] : )
 ( والتوجه ) : فقد وردت فيه احاديث بالفاظ مختلفة ، ويجزء التوجه  بواحد منها ، اذا خرج من مخرج صحيح ، واصحها الاستفتاح المروي من  حديث ابي هريرة ، وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما ، بل قد قيل : انه تواتر  لفظا ، وهو : ' اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ،    اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسلني  من خطاياي بالماء والثلج والبرد ' .
 قال في ' الحجة ' : ' وقد صح في ذلك صيغ منها : ' اللهم باعد بيني . . '  الي اخره ، ومنها : ' اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا ،  وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا ،  شريك له ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ' (  ) ومنها : ' سبحانك اللهم  وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ' ، ومنها : ' الله اكبر  كبيرا  ثلاثا  ، والحمد لله كثيرا  ثلاثا  ، وسبحان الله بكرة واصيلا   ثلاثا  ' .
 والاصل في الاستفتاح حديث علي  في الجملة  ، وابي هريرة ،  وعاءشة ، وجبير بن مطعم ، وابن عمر ، وغيرهم ، وحديث عاءشة ، وابن  مسعود ، وابي هريرة ، وثوبان ، وكعب بن عجرة في ساءر المواضع ، وغير  هءلاء ' . انتهي ملخصا .
 قلت : ذهب الشافعي في دعاء الافتتاح الي حديث علي  رضي الله  تعالي عنه  : ' اني وجهت وجهي . . . ' الخ .
 وابو حنيفة الي حديث عاءشة : ' سبحانك اللهم وبحمدك . . . ' الخ .
 وقال مالك : لا نقول شيءا من ذلك .  هامش  (  ) الوارد في الحديث في التوجه : ' وانا من المسلمين ' ؛ لان حكاية لفظ الاية غير مراد ؛ فان  ابراهيم قال : @QB@ وانا اول المسلمين @QE@ ، ولكن لا يقولها كل فرد منهم . ( ش )
 قلت : انظر تعليق شيخنا علي هذا في ' صفة الصلاة ' (  ) ، وترجيحه الجواز .  
 ومعني قوله عندي ؛ انه ليس بسنة لازمة .
 واشار البغوي الي ان الاختلاف في اذكار الصلاة من دعاء الافتتاح ،  وذكر الركوع والسجود ، وما بعد التشهد  بين الاءمة  من الاختلاف المباح .  فذكر كل اصح ما عنده ، وليس احد ينكر ما عند الاخر .
 ( بعد التكبيرة ) : لانه لم يات في ذلك خلاف عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، بل كل من  روي عنه الاستفتاح روي انه بعد التكبيرة ، ولم يات في شء انه توجه قبلها ،  وقد اوضح ذلك العلامة الشوكاني في ' حاشية الشفاء ' .
 واما ما يتوجه به : فهو الذي ثبت عنه  [ صلي الله عليه وسلم ]   وفيه الصحيح والاصح ، والوقوف علي ذلك ممكن بالنظر في  مختصر من مختصرات الحديث ، وسبحان الله وبحمده ! ما فعلت هذه المذاهب  باهلها ؟ ! 
  (   [ التعوذ قبل القراءة ] : )
 ( و ) اما ( التعوذ ) : فقد ثبت بالاحاديث الصحيحة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان  يفعله بعد الاستفتاح قبل القراءة ؛ ولفظه : ' اعوذ بالله السميع العليم من  الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ' ؛ كما اخرجه احمد ، واهل ' السنن '  من حديث ابي سعيد الخدري .
 قال في ' الحجة ' : ثم يتعوذ ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ ، وفي التعوذ صيغ ؛ منها : ' اعوذ بالله من    الشيطان الرجيم ' ، ومنها : ' استعيذ بالله من الشيطان الرجيم ' (  ) ، ثم يبسمل  سرا ؛ لما شرع الله  تعالي  لنا من تقديم التبرك باسم الله  تعالي  علي  القراءة ، ولان فيه احتياطا ، اذ قد اختلفت الرواية ؛ هل هي اية من الفاتحة ام  لا ؟ فقد صح عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] انه كان يفتتح الصلاة ؛ اي : القراءة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ، ولا يجهر ب @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ . انتهي .
 اقول : قد وقع الخلاف في البسملة من جهات :
 الاولي : في كونها قرانا في كل سورة ام لا ؟
 الثانية : في قراءتها في الصلاة ، او سرا في السرية وجهرا في الجهرية ؟
 ولاهل العلم في كل طرف من هذه الاطراف خلاف طويل ومنازعات  كثيرة ، والقراء ؛ منهم من يقرءها في اول كل سورة ، ومنهم من لا يقرءها .
 وقد اورد شيخنا العلامة الشوكاني في ' شرح المنتقي ' ما لا يحتاج الناظر  فيه الي غيره .
 والحاصل : ان الحق ثبوت قراءتها ، وانها اية من كل سورة ، وانها تقرا  في الصلاة ؛ جهرا في الجهرية وسرا في السرية ، واحاديث عدم سماع جهره  [ صلي الله عليه وسلم ] بها ؛ وان كانت صحيحة ؛ فالجمع بينها وبين احاديث الجهر ممكن ؛ بان  يحمل نفي من نفي علي انه عرض له مانع من سماعها ، فان وقت قراءة  هامش  (  ) وورد  ايضا  : ' اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ' .
 اما هاتان الصيغتان فلا دليل عليهما !
 وانظر ' صفة الصلاة ' ( ص  ) .    الامام لها وقت اشتغال المءتم بالدخول في الصلاة ، والاحرام والتوجه ، وتكبير  القاءمين الي الصلاة ، ورواة الاسرار هم مثل انس وعبد الله بن مغفل ، وهم   اذ ذاك  من صغار الصحابة ، قد لا يقفون في الصفوف المتقدمة لانها موقف  كبار الصحابة ، كما ورد الدليل بذلك .
 وعلي كل تقدير : فالمثبت مقدم علي النافي ، واحاديث الجهر و  ان كانت  غير سليمة من المقال  ؛ فهي قد بلغت في الكثرة الي حد يشهد بعضها  لبعض ، مع كونها معتضدة بالرسم في المصاحف ، وهو دليل علمي  كما قاله  العضد وغيره  ، فقد وافقت ساءر الايات القرانية في ذلك ، فالظاهر مع من  قال بان صفتها وصفة ساءر الايات متفقة .
 واما ما في ' تنوير العينين ' من ان ترك الجهر بالتسمية اولي من الجهر  بها ؛ لان رواية ترك جهره اكثر واوضح من جهره (  ) . انتهي : فقد دفعه ما  تقدم انفا . 
  (   [ التامين ] : )
 ( و ) اما ( التامين ) : فقد ورد به نحو سبعة عشر حديثا ، وربما تفيد احاديثه  الوجوب علي المءتم اذا امن امامه ، كما في حديث ابي هريرة في  ' الصحيحين ' وغيرهما بلفظ : ' اذا امن الامام فامنوا ' ؛ فيكون ما في المتن مقيدا  بغير المءتم اذا امن امامه .
 وقد ذهب الي مشروعيته جمهور اهل العلم .  هامش  (  ) هذا هو الصواب ، فانظر تعليقات شيخنا الالباني علي ' التنكيل ' (  /    ) للمعلمي .  
 ومما يءكد مشروعيته : ان فيه اغاظة لليهود ؛ لما اخرجه احمد ، وابن  ماجه (  ) ، والطبراني من حديث عاءشة مرفوعا : ' ما حسدتكم اليهود علي شء  ما حسدتكم علي قول : امين ' .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' : ' السنة المحكمة الصحيحة ؛ الجهر  بامين في الصلاة ؛ كقوله في ' الصحيحين ' : ' اذا امن الامام فامنوا ؛ فانه من  وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ' ، ولولا جهره بالتامين ؛ لما امكن الماموم ان  يءمن معه ويوافقه في التامين .
 واصرح من هذا ؛ حديث سفيان الثوري ، عن سلمة بن كهيل ، عن  حجر بن عنبس ، عن واءل بن حجر ، قال : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا قال :  @QB@ ولا الضالين @QE@ ؛ قال : ' امين ' ، ورفع بها صوته .
 وفي لفظ : وطول بها ؛ رواه الترمذي وغيره واسناده صحيح .
 وقد خالف شعبة سفيان في هذا الحديث ، فقال : وخفض بها صوته .
 وحكم اءمة الحديث وحفاظه في هذا لسفيان ؛ فقال الترمذي : سمعت  محمد بن اسماعيل يقول : حديث سفيان الثوري ، عن سلمة بن كهيل في هذا  الباب ؛ اصح من حديث شعبة ، واخطا شعبة في هذا الحديث في مواضع ،  فقال : عن حجر ابي العنبس ! وانما كنيته : ابو السكن ، وزاد فيه : عن علقمة  ابن واءل ! وانما هو : حجر بن عنبس ، عن واءل بن حجر ؛ ليس فيه : علقمة ،  هامش  (  ) = ( ج  ص  ) ، وكذا ذكره البخاري في ' الادب المفرد ' ( ص  ) من طريق عبد  الصمد بن عبد الوارث : ثنا حماد بن سلمة : ثنا سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عنها .
 وهذا اسناد صحيح ، رجاله رجال مسلم . ( ن )    وقال : وخفض بها صوته ، والصحيح : انه جهر بها .
 قال الترمذي : سالت ابا زرعة عن حديث سفيان وشعبة ، اذا اختلفا ؟  فقال : القول قول سفيان . . . ، الي قوله :
 ' فرد هذا كله بقوله  تعالي  : @QB@ واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا @QE@ ، والذي نزلت عليه هذه الاية ؛ هو الذي رفع صوته بالتامين ،  والذين امروا بها ؛ رفعوا به اصواتهم ، ولا معارضة بين هذه الاية والسنة بوجه  ما ' . اه .
 ثم اطال ابن القيم في بيان ادلة ترجيح هذه السنة وتقريرها ، تركنا ذكرها  مخافة الاطالة .
 وفي ' تنوير العينين ' يظهر  بعد التعمق في الروايات والتحقيق  ان الجهر  بالتامين اولي من خفضه ، لان رواية جهره اكثر واوضح من خفضه اه . 
  (   [ قراءة سورة او اية مع الفاتحة ] : )
 ( وقراءة غير الفاتحة معها ) : لما ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث  ابي قتادة : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان يقرا في الظهر ؛  في الاوليين بام الكتاب وسورتين ، وفي الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب .
 وورد ما يشعر بوجوب قران مع الفاتحة من غير تعيين ، كحديث ابي  هريرة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] امره ان يخرج ، فينادي : ' لا صلاة الا بقراءة فاتحة  الكتاب فما زاد ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ؛ وفي اسناده مقال !  
 ولكنه قد اخرج مسلم في ' صحيحه ' وغيره من حديث عبادة بن  الصامت بلفظ : ' لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا ' ؛ وقد اعلها  البخاري في ' جزء القراءة ' (  ) .
 واخرج ابو داود من حديث ابي سعيد بلفظ : امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب  وما تيسر .
 قال ابن سيد الناس : واسناده صحيح ورجاله ثقات .
 وقال الحافظ ابن حجر : اسناده صحيح .
 واخرج ابن ماجه من حديث ابي سعيد بلفظ : ' لا صلاة لمن لم يقرا في  كل ركعة ب @QB@ الحمد @QE@ وسورة ' ؛ وهو حديث ضعيف .
 وهذه الاحاديث لا تقصر عن افادة ايجاب قران مع الفاتحة من غير  تقييد ، بل مجرد الاية الواحدة يكفي ، واما زيادة علي ذلك  كقراءة سورة مع  الفاتحة في كل ركعة من الاولتين  ؛ فليس بواجب ، فيكون ما في المتن مقيدا  بما فوق الاية .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' ثم يرتل سورة الفاتحة وسورة من القران  ترتيلا ، يمد الحروف ، ويقف علي رءوس الاي ، يخافت في الظهر والعصر ،  ويجهر الامام في الفجر والمغرب والعشاء ، ويقرا في الفجر ستين اية الي مءة ؛  تداركا لقلة ركعاته بطول قراءته ، وفي العشاء @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ،  هامش  (  ) انظر ( رقم :  )  منه  ، و ' التلخيص الحبير ' (  /  ) ، و ' فتح الباري ' (  /  )   كلاهما للحافظ ابن حجر  .    @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ ومثلهما ، وحمل الظهر علي الفجر ، والعصر علي  العشاء ، وفي بعض الروايات : الظهر علي العشاء ، والعصر علي المغرب ،  وفي بعضها : وفي المغرب بقصار المفصل ؛ لضيق الوقت ' . انتهي . 
  (   [ التشهد الاوسط ] : )
 ( و ) اما ( التشهد الاوسط ) : فلم يرد فيه الفاظ تخصه ، بل يقول فيه ما  يقول في التشهد الاخير ، ولكنه يسرع بذلك .
 وفي ' حاشية الشفاء ' للشوكاني  رحمه الله  : ' واما ما يقال فيه ؛ فهو  ما يقال في التشهد الاخير سواء بسواء ؛ الا ما ورد تخصيصه بالاخر ؛ فيختص  به ، وظاهر الادلة الواردة في التشهد شامل للتشهدين جميعا ، الا انه ينبغي  تخفيفه كما ورد الدليل بذلك ، واقل ما يقال فيه تشهد ابن مسعود ، ويضم  اليه الصلاة علي النبي واله [ صلي الله عليه وسلم ] باخصر لفظ ، فهذا لا ينافي التخفيف  المشروع ' . انتهي .
 وقد روي احمد ، والنساءي من حديث ابن مسعود قال : ان محمدا  قال : ' اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا : التحيات لله والصلوات والطيبات ،  السلام عليك ايها النبي ! ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله  الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ثم  ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه ؛ فليدع به ربه  عز وجل  ' ، ورجاله  ثقات .
 واخرجه الترمذي بلفظ : علمنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا قعدنا في الركعتين .  
 فالتقييد بالقعود في كل ركعتين يفيد ان هذا التشهد هو التشهد الاوسط ،  ولكن ليس فيه ما ينفي زيادة الصلاة علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، وقد شرعها رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] في التشهد مقترنة بالسلام علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، كما ورد بلفظ : قد علمنا  كيف السلام عليك ؛ فكيف الصلاة ؟ وهو في ' الصحيحين ' من حديث كعب  ابن عجرة .
 وفي رواية من حديث ابن مسعود : فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا  في صلاتنا ؟
 وانما لم يكن التشهد الاوسط واجبا ولا قعوده لان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تركه  سهوا ، فسبح الصحابة ، فلم يعد له ، بل استمر وسجد للسهو ، فلو كان  واجبا ؛ لعاد له عند ذهاب السهو بوقوع التنبيه من الصحابة ؛ فلا يقال : ان  سجود السهو يكون لجبران الواجب كما يكون لجبران غير الواجب ! لانا نقول :  محل الدليل ههنا هو عدم العود لفعله بعد التنبيه علي السهو .
 اقول : لا ريب انه [ صلي الله عليه وسلم ] لازم التشهد الاوسط ، ولم يثبت في حديث من  الاحاديث الحاكية لفعله [ صلي الله عليه وسلم ] انه تركه مرة واحدة ، ولكن هذا القدر لا يثبت به  الوجوب ، وان كان بيانا لمجمل واجب ، وانضم اليه حديث : ' صلوا كما  رايتموني اصلي ' ؛ لان الاقتصار في حديث المسء علي بعض ما كان يفعله  دون بعض يشعر بعدم وجوب ما لم يذكر فيه ، واحاديث التشهد الصحيحة  التي فيها لفظ ' قولوا '  وان كان اصل الامر للوجوب  ؛ لكنه مصروف عن  حقيقته بحديث المسء .
 ويشكل علي ذلك قول ابن مسعود : كنا نقول قبل ان يفرض علينا    التشهد . . . الحديث ؛ فان هذه العبارة تدل علي ان التشهد من المفترضات ،  ويمكن ان يقال : ان فهم ابن مسعود للفرضية لا يستلزم ان يكون الامر  كذلك ؛ لانه من مجالات الاجتهادات ، واجتهاده ليس بحجة علي احد (  ) ،  وايضا : بعض التشهد تعليم كيفية ، وتعليم الكيفيات  وان كان بلفظ الامر   لا يدل علي وجوبها ، وما نحن بصدده من ذلك ؛ فانه وقع في جواب : كيف  نصلي عليك ؟ وانما كان كذلك ؛ لان جواب الساءل عن الكيفية يكون بالامر ،  وان كانت غير واجبة اجماعا ، تقول : كيف اغسل ثوبي واحمل متاعي :  فيقول المسءول : افعل كذا ؛ غير مريد لايجاب ذلك عليك ، بل لمجرد التعليم  للهيءة المسءول عنها ب ( كيف ؟ ) ؛ فلا بد ان يكون الشء المسءول عن كيفيته  قد وجب بدليل اخر غير تعليم الكيفية (  ) .
 وقد وقع في بعض طرق حديث المسء ذكر للتشهد فراجعه في الموطن ،  فان صحت تلك الطرق ؛ كانت هي المفيدة للوجوب ،
 اما حديث : ' اذا احدث المصلي بعد اخر سجدة ' : فليس مما تقوم به  الحجة ؛ فليعلم .  هامش  (  ) اما احتجاج الشارح بحديث المسء صلاته : فقد بينا انفا انه لا يمنع من وجوب ما يدل  الدليل علي وجوبه ، فالاحاديث التي فيها : ' قولوا ' تدل علي الوجوب قطعا ، ولا تصرف عن الوجوب .
 واما دعواه ان قول ابن مسعود : قبل ان يفرض علينا التشهد فهم من ابن مسعود ! فانه مغالطة  واضحة ، بل هو دليل صريح ، واخبار منه علي ان التشهد فرض عليهم .
 وبناء الفعل لما لم يسم فاعله لا ينفي فهم المراد ، وهو الشارع الذي اذا فرض عليهم شيءا وجبت  طاعته . ( ش )  (  ) وقد وجب المسءول عن كيفيته بدليل اخر ، وهو الامر بالصلاة عليه في القران ، واستفهموا عن  بيان هذا الامر المجمل ، فبين لهم ، فصار تفسيرا للامر الاول ملحقا به ، واجبا طاعته ، والله الموفق . ( ش )   
  (   [ الاذكار الواردة في الصلاة ] : )
 ( و ) اما ( الاذكار الواردة في كل ركن ) : فكثيرة جدا :
 منها تكبير الركوع والسجود ، والرفع والخفض ، كما دل عليه حديث ابن  مسعود ، قال : رايت النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يكبر في كل رفع وخفض ، وقيام وقعود .
 واخرجه احمد ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  .
 واخرج نحوه البخاري ، ومسلم من حديث عمران بن حصين .
 واخرج نحوه من حديث ابي هريرة .
 وفي الباب احاديث ؛ الا عند الارتفاع من الركوع ؛ فان الامام والمنفرد  يقولان : ' سمع الله لمن حمده ' ، والمءتم يقول : ' اللهم ربنا ! ولك الحمد ' (  ) ؛  وهو في ' الصحيح ' من حديث ابي موسي .
 قال في ' حاشية الشفاء ' : الظاهر من الادلة ان الامام والمنفرد يجمعان  بين السمعلة والحمدلة ، فيقولان : ' سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا ! ولك  الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ' ، واما المءتم ففيه احتمال (  ) ، وقد اوضحت  الصواب فيه في ' شرح المنتقي ' . انتهي .
 قال ابن القيم في ' الاعلام ' : السنة الصريحة في قول الامام : ' ربنا ! لك  الحمد ' ؛ كما في ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا  هامش  (  ) بل الصواب ان يقول المءتم  ايضا  : سمع الله لمن حمده .
 وانظر رسالة ' دفع التشنيع في محل التسميع ' للسيوطي ، و ' صفة الصلاة ' (    ) لشيخنا .    قال : ' سمع الله لمن حمده ' ؛ قال : ' اللهم ربنا ! لك الحمد ' .
 وفيهما  ايضا  عنه : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين  يركع ، ثم يقول : ' سمع الله لمن حمده ' حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول  وهو قاءم : ' ربنا ! لك الحمد ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' عن ابن عمر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان اذا رفع راسه من  الركوع قال : ' سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا ! لك الحمد ' : فردت هذه السنن  المحكمة بالمتشابه من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ؛  فقولوا : ربنا ! لك الحمد ' . انتهي .
 واما ذكر الركوع فهو : ' سبحان ربي العظيم ' ؛ وذكر السجود : ' سبحان  ربي الاعلي ' ، ويدعو بعد ذلك بما احب من الماثور وغيره ، واقل ما يستحب  من التسبيح في الركوع والسجود ثلاث ؛ لحديث ابن مسعود : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' اذا ركع احدكم ، فقال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ، ثلاث مرات ؛  فقد تم ركوعه ، وذلك ادناه ، واذا سجد فقال في سجوده : سبحان ربي  الاعلي ، ثلاث مرات ؛ فقد تم سجوده ، وذلك ادناه ' ، اخرجه ابو داود ،  والترمذي ، وابن ماجه ؛ وفي اسناده انقطاع .
 واما ذكر الاعتدال : فقد ثبت في ' الصحيح ' من حديث ابن عباس : ان  النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان اذا رفع راسه من الركوع قال : ' اللهم  ربنا ! لك الحمد ، ملء السموات وملء الارض ، وملء ما بينهما ، وملء ما  شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، احق ما قال العبد ، وكلنا لك عبد ، لا  مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' .  
 واما الذكر بين السجدتين : فقد روي الترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه ،  والحاكم  وصححه  من حديث ابن عباس : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   كان يقول بين السجدتين : ' اللهم ! اغفر لي ، وارحمني ، واجبرني ،  واهدني ، وارزقني ' .
 اقول : قد بين لنا [ صلي الله عليه وسلم ] كيفية تسبيح الركوع والسجود بيانا شافيا ، نقله لنا عنه  الذين نقلوا الينا ساءر الاحكام الشرعية ، فقالوا : كان يقول في ركوعه : ' سبحان ربي  العظيم ' ، وفي سجوده : ' سبحان ربي الاعلي ' ، وكذلك ارشد اليه [ صلي الله عليه وسلم ] قولا .
 واما التقييد بعدد مخصوص : فلم يرد ما يدل عليه ؛ انما كان الصحابة  يقدرون لبثه في ركوعه وسجوده تقادير مختلفة ، والتطويل في الصلاة من  السنن الثابتة ؛ ما لم يكن المصلي اماما لقوم ؛ فانه يصلي بهم صلاة اخفهم كما  ارشد اليه  [ صلي الله عليه وسلم ]  . 
  (   [ الاستكثار من الدعاء بخيري الدنيا والاخرة ] : )
 ( و ) الاحاديث في الاذكار الكاءنة في الصلاة كثيرة جدا ، فينبغي  ( الاستكثار من الدعاء ) في الصلاة .
 ( بخيري الدنيا والاخرة بما ورد وبما لم يرد ) : والاولي ان ياتي بهذه  الاذكار قبل الرواتب ؛ فانه جاء في بعض الاذكار ما يدل علي ذلك ، كقوله :  ' من قال قبل ان ينصرف ويثني رجله من صلاة المغرب والصبح : لا اله الا  الله . . . ' (  ) الخ ، وكقول الراوي : كان اذا سلم من صلاته يقول بصوته  هامش  (  ) انظر ' تمام المنة ' (    ) .    الاعلي : لا اله الا الله . . . ' الخ ، قال ابن عباس : كنت اعرف انقضاء صلاة  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  بالتكبير (  ) .
 وفي بعضها ما يدل ظاهرا كقوله : ' دبر كل صلاة ' .
 واما قول عاءشة : كان اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول : ' اللهم انت  السلام . . . ' الخ فيحتمل وجوها ذكرتها في ' شرح بلوغ المرام ' .
 وبالجملة : فالادعية كلها بمنزلة احرف القران ؛ من قرا منها شيءا فاز  بالثواب الموعود .
 وهذا الباب يحتمل البسط ، وليس المراد هنا الا الاشارة الي ما يحتاج  اليه .
 وقد ذكر الماتن هذه المساءل والاذكار في ' شرح المنتقي ' ، واورد كل ما  يحتاج اليه علي وجه لا يحتاج الناظر فيه الي غيره .  هامش  (  ) يحمل هذا علي التعليم ؛ فانظر ' فتح الباري ' (  /    ) .  
  (   باب متي تبطل الصلاة ؟ وعمن تسقط ؟ )
  ( [ الفصل الاول ] )
  ( [ ما لا يجوز في الصلاة ] : )
  (   [ الكلام ] : )
 ( وتبطل الصلاة بالكلام ) : لحديث زيد بن ارقم في ' الصحيحين '  وغيرهما ، قال : كنا نتكلم في الصلاة ؛ يكلم الرجل منا صاحبه حتي نزلت :  @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ ؛ فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
 وهكذا حديث ابن مسعود في ' الصحيحين ' وغيرهما بلفظ : ' ان في  الصلاة لشغلا ' .
 وفي رواية لاحمد ، والنساءي ، وابي داود ، وابن حبان في ' صحيحه ' :  ' ان الله يحدث من امره ما شاء ، وانه احدث من امره ان لا يتكلم في  الصلاة ' .
 ولا خلاف بين اهل العلم ان من تكلم عامدا عالما فسدت صلاته ، وانما  الخلاف في كلام الساهي ، ومن لم يعلم بانه ممنوع .
 فاما من لم يعلم ؛ فظاهر حديث معاوية بن الحكم السلمي الثابت في    ' الصحيح ' انه لا يعيد ، وقد كان شانه [ صلي الله عليه وسلم ] ان لا يحرج علي الجاهل ، ولا  يامره بالقضاء في غالب الاحوال ، بل يقتصر علي تعليمه وعلي اخباره بعدم  جواز ما وقع منه ، وقد يامره بالاعادة كما في حديث المسء .
 واما كلام الساهي والناسي ؛ فالظاهر انه لا فرق بينه وبين العامد العالم  في ابطال الصلاة .
 قال ابو حنيفة : كلام الناسي يبطل الصلاة ، وحديث ابي هريرة كان قبل  تحريم الكلام ثم نسخ .
 وفيه بحث ؛ لان تحريم الكلام كان بمكة ، وهذه القصة بالمدينة .
 وقال الشافعي : كلام الناسي لا يبطل الصلاة ، وكلام العامد يبطلها ولو  قل ، وتاويل الحديث عنده : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان ناسيا ، بانيا كلامه علي ان  الصلاة تمت وهو نسيان ، وكلام ذي اليدين علي توهم قصر الصلاة ؛ فكان  حكمه حكم الناسي ، وكلام القوم كان جوابا للرسول ، واجابة الرسول لا  تبطل الصلاة .
 وقال مالك : ان كان كلام العمد يسيرا لاصلاح الصلاة لا يبطل ، مثل  ان يقال : لم تكمل ، فيقول : قد اكملت ، وحديث : نهينا عن الكلام ، و : ' لا  تكلموا ' : خص منه هذا النوع من الكلام . كذا في ' المسوي ' .
 اقول : اما فساد صلاة من تكلم ساهيا ؛ فلا اعرف دليلا يدل عليه ؛ الا  عموم حديث النهي عن الكلام ، وهو مخصص بمثل حديث تكلمه [ صلي الله عليه وسلم ] بعد  ان سلم علي ركعتين ، كما في حديث ذي اليدين ، فانه تكلم في تلك الحال    ساهيا عن كونه مصليا ، وهو المراد بكلام الساهي ؛ لان المراد اصدار الكلام  من غير قصد .
 فان قيل : ان ثم فرقا بين من تكلم وهو داخل الصلاة لم يخرج منها ،  وبين من تكلم وقد خرج منها ساهيا ؛ فان الاول اوقع الكلام حال الصلاة ،  والاخر اوقعه خارجها ، واعتداده بما قد فعله قبل الخروج ساهيا ؛ لا يوجب  كونه بعد الخروج قبل الرجوع في الصلاة ؛ وادل دليل علي ذلك : تكبيره  للدخول بعد الخروج سهوا .
 فيقال : الادلة الواردة في رفع الخطاب عن الساهي مخصصة لذلك  العموم ، فاقتضي ذلك ان المفسد هو كلام العامد لا كلام الساهي .
 واما عدم امره لمعاوية بن الحكم بالاعادة  كما في الحديث  : فيمكن ان  يكون لتنزيل كلام الجاهل بالتحريم منزلة كلام الساهي ، ويمكن ان يكون  الجهل عذرا بمجرده . 
  (   [ الاشتغال بما ليس منها ] : )
 ( وبالاشتغال بما ليس منها ) : وذلك مقيد بان يخرج به المصلي عن هيءة  الصلاة ، كمن يشتغل مثلا بخياطة ، او نجارة ، او مشي كثير ، او التفات  طويل ، او نحو ذلك .
 وسبب بطلانها بذلك ان الهيءة المطلوبة من المصلي قد صارت بذلك  الفعل متغيرة عما كانت عليه ، حتي صار الناظر لصاحبها لا يعده مصليا .
 اقول : اختلفت انظار اهل العلم في تعريف الفعل الكثير المفسد للصلاة   والمبطل لها ، والذي اراه طريقا الي معرفة الفعل الكثير ؛ ان ينظر المتكلم في  ذلك الي ما صدر منه [ صلي الله عليه وسلم ] من الافعال ، مثل حمله لامامة بنت ابي العاص ،  وطلوعه ونزوله في المنبر وهو في حال الصلاة ، ونحو ذلك مما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] ؛  لا لاصلاح الصلاة ، فيحكم بانه غير كثير ، وكذلك ما وقع لقصد اصلاح  الصلاة ؛ مثل خلعه [ صلي الله عليه وسلم ] للنعل ، واذنه بمقاتلة الحية  وما اشبه ذلك  ؛ ينبغي  الحكم بانه غير كثير بالاولي ، وما خرج عن الواقع من افعاله ، والمسوغ  باقواله ، فهو فعل غير مشروع ، ورجع في كونه مفسدا وغير مفسد الي  الدليل ، فان ورد ما يدل علي احد الطرفين كان العمل عليه ، وان لم يرد  فالاصل الصحة ، والفساد خلاف الاصل ، لا يصار اليه الا لقيام دليل يدل  علي الفساد ، ولكنه اذا صدر من المصلي من الافعال  التي لمجرد العبث  ما  يخرج به عن هيءة من يءدي هذه العبادة ؛ مثل ان يشتغل بعمل من الاعمال  التي لا مدخل لها في الصلاة ، ولا في اصلاحها ؛ نحو حمل الاثقال ،  والخياطة ، والنسخ ونحو ذلك : فهذا غير مصل .
 فاذا قال قاءل بفساد صلاته ؛ فهو من حيث انه قد فعل ما ينافي  الصلاة .
 واما الاستدلال بحديث : ' اسكنوا في الصلاة ' : فهو  مع كونه لا يفيد  الا الوجوب ، والواجب لا يستلزم عدمه فساد ما هو واجب فيه  : مخصص  بجميع ما فعله [ صلي الله عليه وسلم ] ، او اذن به ، او قرره .
 وما خرج عن ذلك ؛ ففعله غير جاءز ، بل يجب تركه فقط ؛ فمن تركه  كان ممدوحا ، ومن فعله كان مذموما .  
 ومن قال : ان الامر بالشء نهي عن ضده (  ) ، والنهي يقتضي الفساد   كما هو مذهب طاءفة من اهل الاصول  : فغاية ما هناك ان ذلك الفعل الذي  فعله ولم يتركه  كما يجب عليه  فاسد ، واما كون الصلاة التي فعل فيها ذلك  الفعل فاسدة ؛ فشء اخر .
 قال مجد الدين الفيروزابادي في ' الصراط المستقيم ' : ' ولسماع بكاء  الطفل كان يخفف الصلاة ، واحيانا كان يتعلق به وهو في الصلاة طفل فيحمله  علي عاتقه ، واحيانا كان ياتي الحسين وهو في السجود ، فيركب علي ظهره  المبارك ، فيطيل السجود لاجله ، واحيانا كانت عاءشة تاتي وهو في الصلاة ؛  وقد غلق الباب ، فيخطو ليفتح الباب لها ، واحيانا كان يسلم عليه وهو في  الصلاة ، فيجيب بالاشارة باسطا يده ، وقد يومء براسه المبارك ، وكانت عاءشة  ناءمة تجاه صلاته ، فكان عند السجود يضع يده علي رجلها ؛ لتخلي مكان  السجود بضم رجلها ، وكان قد يصل الي اية السجدة علي المنبر ، فيهبط الي  الارض ليسجد ثم يصعد ، واختصم وليدتان من بني عبد المطلب ، فتصارعتا ،  فلما دنتا منه امسكهما بيده وفرق بينهما (  ) ، وكان يبكي في الصلاة كثيرا ،  ويتنحنح احيانا لحاجة ، ويصلي منتعلا وغير منتعل ، وقال : ' صلوا في نعالكم  خلافا لليهود ' . اه .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قد فعل اشياء في الصلاة بيانا  للمشروع ، وقرر علي اشياء ، فذلك وما دونه لا يبطل الصلاة .
 والحاصل من الاستقراء : ان القول اليسير  مثل : العنك بلعنة الله ،  هامش  (  ) هو مذهب الجمهور ؛ فانظر ' ارشاد الفحول ' (  ) .  (  ) انظر ' صحيح سنن النساءي ' (  ) .    ويرحمك الله ، وياثكل اماه ! وما شانكم تنظرون الي ؟ ! والبطش اليسير مثل  وضع صبية من العاتق ورفعها ، وغمز الرجل ، ومثل فتح الباب ، والمشي  اليسير ؛ كالنزول من درج المنبر الي مكان  ليتاتي منه السجود في اصل  المنبر  ، والتاخر من موضع الامام الي الصف ، والتقدم الي الباب المقابل  ليفتح ، والبكاء خوفا من الله  تعالي  ، والاشارة المفهمة ، وقتل الحية  والعقرب ، واللحظ يمينا وشمالا من غير لي العنق  : لا يفسد ، وان تعلق  القذر بجسده او ثوبه  اذا لم يكن بفعله ، او كان لا يعلمه  لا  يفسد ' . اه .
 قلت : اتفقوا علي ان العمل اليسير لا يبطل الصلاة .
 في ' العالمكيرية ' (  ) : ان حمل صبيا او ثوبا علي عاتقه ؛ لم تفسد  صلاته ، وان حمل شيءا يتكلف في حمله ؛ فسدت .
 وفي ' المنهاج ' : الكثرة بالعرف ، فالخطوتان والضربتان قليل ، والثلاث  كثير ، وتبطل بالوثبة الفاحشة ، لا الحركات الخفيفة المتوالية ، كتحريك اصابعه  في سبحة ، او حك  في الاصح  .
 وفي ' العالمكيرية ' : لو فتح علي غير امامه تفسد ؛ الا اذا عني به التلاوة  دون التعليم ، وان فتح علي امامه ؛ فالصحيح لا تفسد بحال .
 وفي ' المنهاج ' : ' لو نطق بنظم القران بقصد التفهيم ، ك @QB@ يا يحيي خذ الكتاب @QE@ ، قصد معه قراءة ؛ لم تفسد ، والا بطلت ' ؛ كذا في ' المسوي ' .  هامش  (  ) هي ' الفتاوي الهندية ' المعروفة في مذهب ابي حنيفة . ( ش )   
  (   [ ترك شرط او ركن عمدا ] : )
 ( وبترك شرط ) : كالوضوء ، فلان الشرط يءثر عدمه في عدم المشروط .
 ( او ركن ) : لكون ذهابه يوجب خروج الصلاة عن هيءتها المطلوبة .
 ( عمدا ) ، واذا ترك الركن فما فوقه سهوا فعله ، وان كان قد خرج عن  الصلاة ، كما وقع منه  [ صلي الله عليه وسلم ]  في حديث ذي  اليدين ؛ فانه سلم علي ركعتين ثم اخبر بذلك ، فكبر وفعل الركعتين  المتروكتين .
 واما ترك ما لم يكن شرطا ولا ركنا من الواجبات ؛ فلا تبطل به  الصلاة ؛ لانه لا يءثر عدمه في عدمها ، بل حقيقة الواجب : ما يمدح فاعله  ويذم تاركه ، وكونه يذم لا يستلزم ان صلاته باطلة .
 والحاصل : ان الشروط للشء هي التي تثبت بدليل يدل علي انتفاء  المشروط عند انتفاء الشرط ، نحو ان يقول الشارع : من لم يفعل كذا فلا صلاة  له ، او ياتي عن الشارع ما هو تصريح بعدم الصحة ، او بعدم القبول او  الاجر ، او يثبت عنه النهي عن الاتيان بالمشروط بدون الشرط ؛ لان النهي يدل  علي الفساد المرادف للبطلان علي ما هو الحق .
 واما كون الشء واجبا : فهو يثبت بمجرد طلبه من الشارع ، ومجرد  الطلب لا يستلزم زيادة علي كون الشء واجبا ، فتدبر هذا ؛ تسلم من الخبط  والخلط .   
  ( [ الفصل الثاني : علي من تجب الصلوات الخمس ؟ وعمن تسقط ؟ ] )
  ( [ تجب الصلاة علي المكلف ] : )
 ( ولا تجب ) الصلوات المكتوبة الخمس ( علي غير مكلف ) : لان خطاب  التكليف لا يتناول غير مكلف ، ولا خلاف في ذلك في الواجبات الشرعية .
 واما ما ورد من تعويد الصبيان وتمرينهم : فالخطاب في ذلك للمكلفين ،  والوجوب عليهم لا علي الصغار . 
  ( [ عمن تسقط الصلاة ؟ ] : )

  (   [ عن العاجز عن الاشارة ] : )
 ( وتسقط عمن عجز عن الاشارة ) : لان ايجابها علي المريض مع بلوغه  الي ذلك الحد ؛ هو من تكليف ما لا يطاق ، ولم يكلف الله  تعالي  احدا  فوق طاقته . 
  (   [ عن المغمي عليه حتي خرج وقتها ] : )
 ( و ) كذلك ( عمن اغمي عليه حتي خرج وقتها ) : فلا وجوب عليه ؛ لانه  غير مكلف في الوقت . 
  ( [ كيف يصلي المريض ؟ ] : )
 ( ويصلي المريض قاءما ثم قاعدا ثم علي جنب ) : لحديث عمران بن    حصين عند البخاري ، واهل ' السنن ' ، وغيرهم قال : كانت بي بواسير ،  فسالت النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  عن الصلاة ؟ فقال : ' صل  قاءما ، فان لم تستطع فقاعدا ، فان لم تستطع فعلي جنب ' ؛ وقد نطق بمضمون  ذلك القران الكريم .
 واذا تعذر علي المصلي صفة من صفات صلاة العليل الواردة ؛ اتي  بالصلاة علي صفة اخري مما ورد ، ثم يفعل ما قدر عليه ودخل تحت  استطاعته : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ ، ' واذا امرتم بامر فاتوا منه ما  استطعتم ' .   
  (   باب صلاة التطوع )
  ( [ دليل مشروعية سنة الظهر والعصر ] : )
 ( هي : اربع قبل الظهر ، واربع بعده ، واربع قبل العصر ) : لما ثبت في  ذلك من حديث ام حبيبة ، قالت : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' من صلي  اربع ركعات قبل الظهر ، واربعا بعدها ؛ حرمه الله علي النار ' ؛ رواه احمد ،  واهل ' السنن '  وصححه الترمذي ، وابن حبان  .
 قال في ' سفر السعادة ' : وكان يفصل بين هذه الاربع بتسليمتين .
 قال امير المءمنين علي : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يصلي قبل الظهر اربع ركعات ،  يفصل بينهن بالتسليم (  ) علي الملاءكة المقربين ، ومن معهم من المسلمين  والمءمنين ؛ رواه احمد ، والترمذي  محسنا  . اه .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي عن ابن عمر ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  ' رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا '  وحسنه الترمذي ، وصححه ابن  حبان وابن خزيمة  . 
  ( [ دليل مشروعية سنة المغرب ] : )
 ( وركعتان بعد المغرب ) : قال في ' سفر السعادة ' : وفي سنة المغرب سنتان :  هامش  (  ) وهي زيادة لا تصح ؛ فانظر ' تمام المنة ' (    ) .  
 احداهما : ان لا يتكلم بينهما وبين الفريضة ؛ لما في الحديث : ' من صلي  ركعتين بعد المغرب  قال مكحول : يعني قبل ان يتكلم  : رفعت صلاته في  عليين ' (  ) .
 الثانية : ان تكون في البيت : دخل رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] مسجد بني الاشهل  وصلي المغرب ، فلما فرغ راي اهل المسجد اشتغلوا بصلاة السنة ، فقال : ' هذه  صلاة البيوت ' (  ) ، وفي لفظ ابن ماجه : ' اركعوا هاتين في بيوتكم ' (  ) .
 حاصله : ان عادة حضرة سيدنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : انه كان يصلي جميع  السنن في بيته ؛ الا ان يكون بسبب ، وكان يقول : ' ايها الناس ! صلوا في  بيوتكم ؛ فان افضل صلاة الرجل في بيته الا المكتوبة ' اه .
 وقال  ايضا  : وكان الصحابة يصلون قبل المغرب ركعتين ، ولم يمنعهم  [ صلي الله عليه وسلم ] من ذلك ، وثبت في ' الصحيحين ' ؛ انه [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' صلوا قبل المغرب ' ،  وقال في الثالثة : ' لمن شاء ' ؛ كراهة ان يتخذها الناس سنة ، فصلاتها مندوبة  مستحبة ، لكن لا تبلغ درجة الرواتب . اه . 
  ( [ دليل مشروعية سنة العشاء والفجر ] : )
 ( وركعتان بعد العشاء ، وركعتان قبل الفجر ) : لما ثبت في ' الصحيحين '  وغيرهما من حديث عبد الله بن عمر ، قال : حفظت عن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   هامش  (  ) حديث ضعيف لارساله ؛ رواه ابو داود في ' المراسيل ' (  ) ، وابن ابي شيبة في ' المصنف '  (  /  ) .  (  ) رواه ابو داود (  ) ، والنساءي (  /  ) بسند في جهالة .  (  ) هو عام في الصلوات كلها ؛ وانظر ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) .    ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعد الظهر ، وركعتين بعد  المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الغداة ' .
 واخرج  نحوه  مسلم في ' صحيحه ' ، واحمد ، والترمذي  وصححه   من حديث عبد الله بن شقيق .
 واخرج  نحوه  مسلم ، واهل ' السنن ' من حديث ام حبيبة .
 ولا ينافي هذا ما تقدم من الدليل الدال علي مشروعية اربع قبل الظهر  واربع بعده ؛ لان هذه زيادة مقبولة .
 وثبت في ' الصحيحين ' من حديث عاءشة ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   لم يكن علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر .
 وثبت في ' صحيح مسلم ' وغيره من حديثها : ' ان ركعتي الفجر خير من  الدنيا وما فيها ' .
 وفيهما احاديث كثيرة .
 قال في ' سفر السعادة ' : وكان يحافظ علي ركعتي الفجر ؛ بحيث انه  كان يواظب عليهما في السفر ايضا ، ولم يرو انه [ صلي الله عليه وسلم ] صلي في السفر شيءا  من السنن الرواتب ؛ الا سنة الفجر وصلاة الوتر .
 وللعلماء في افضلية سنة الفجر وصلاة الوتر قولان :
 قال بعضهم : سنة الفجر اكد .  
 وقال بعضهم : بل الوتر .
 وكما ان الوتر واجب عند البعض ؛ كذا سنة الفجر تجب عند البعض (  ) .
 وقال بعض المشايخ : سنة الفجر ابتداء العمل ، والوتر ختم العمل ، فلا  جرم صرفنا العناية لشانهما ، ولهذا السبب شرع فيهما قراءة سورة الاخلاص ،  وسورة @QB@ قل يا @QE@ (  ) ؛ لاشتمالهما علي توحيد العلم والعمل ، وتوحيد المعرفة  والارادة ، وتوحيد الاعتقاد والقصد ، كما بيناه في كتاب ' حاصل كورة  الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص ' (  ) . اه . 
  ( [ دليل مشروعية سنة الضحي ] : )
 ( وصلاة الضحي ) ؛ والاحاديث فيها متواترة عن جماعة من الصحابة .
 واقلها ركعتان ، ؛ كما في حديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما ،  واكثرها اثنتا عشرة ركعة ؛ كما دلت علي ذلك الادلة .
 وفي ' الحجة البالغة ' : وللضحي ثلاث درجات : اقلها ركعتان ، وفيها  انها تجزي عن الصدقات الواجبة علي كل سلامي ابن ادم .
 وثانيتها : اربع ركعات ، وفيها عن الله  تعالي  : ' يا ابن ادم ! اركع لي  اربع ركعات من اول النهار ؛ اكفك اخره ' .
 وثالثها : ما زاد عليها ؛ كثماني ركعات وثنتي عشرة .  هامش  (  ) ولا دليل علي ذلك .  (  ) يعني : @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ ، وهذا اختصار غريب لا معني له ! ( ش )  (  ) هو للفيروزابادي ؛ كما في ' كشف الظنون ' (  /  ) لحاجي خليفة .  
 واكمل اوقاته ؛ حين يرتحل النهار وترمض الفصال (  ) . اه . 
  ( [ سنة صلاة الليل ] : )
 ( وصلاة الليل ) ؛ والاحاديث فيها صحيحة متواترة ، لا يتسع المقام  لبسطها : قال  تعالي  : @QB@ ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا @QE@ ، وقال  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' صلوا بالليل والناس نيام ' .
 وكانت العناية بصلاة التهجد اكثر ، فبين [ صلي الله عليه وسلم ] فضاءلها ، وضبط ادابها  واذكارها ، قال : ' عليكم بقيام الليل ؛ فانه داب الصالحين قبلكم ، وهو قربة  لكم الي ربكم ، مكفرة للسيءات ، منهاة عن الاثم ' (  ) ؛ وغير ذلك .
 ( واكثرها ثلاث عشرة ركعة ) ، وقد كان  [ صلي الله عليه وسلم ]   يصلي صلاة الليل علي انحاء مختلفة ، فتارة يصلي ركعتين ركعتين ثم  يوتر بركعة ، وتارة يصلي اربعا اربعا ، وتارة يجمع بين زيادة علي الاربع ،  وذلك كله سنة ثابتة .
 قال في ' الحجة البالغة ' : صلاها النبي [ صلي الله عليه وسلم ] علي وجوه ، والكل سنة .
 قال في ' المنح ' (  ) : ' قالت عاءشة : ولا اعلم رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قرا القران  كله في ليلة ، ولا قام ليلة حتي اصبح ' . اه .  هامش  (  ) ' ترمض '  بفتح الميم  : من باب ' تعب ' ، و ' الفصال ' ؛ جمع فصيل ، وهو ولد الناقة ؛  والمراد : اذا وجد الفصيل حر الشمس من الرمضاء . ( ش ) .
 قلت : وقد صح حديث : ' صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ' ؛ فانظر ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) حديث حسن ؛ ينظر له ' الارواء ' (  ) .  (  ) اسمه : ' منح المنة ' ؛ سيورد ذكره المصنف  بعد  .   
  ( [ سنة الوتر ] : )
 ( يوتر في اخرها بركعة ) : اما منفردة او منضمة الي شفع قبلها .
 قال ابن القيم : ' ووردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة في الوتر  بخمس متصلة وسبع متصلة ، كحديث ام سلمة : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يوتر  بسبع وبخمس ، لا يفصل بسلام ولا كلام ؛ رواه احمد ، وكقول عاءشة : كان  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس ، لا  يجلس الا في اخرهن ' متفق عليه ، وكحديث عاءشة : انه يصلي من الليل تسع  ركعات ، لا يجلس فيها الا في الثامنة ، فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم يسلم  تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد ، فتلك احدي عشرة  ركعة ، فلما اسن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] واخذه اللحم ؛ اوتر بسبع ، وصنع في  الركعتين مثل صنيعه في الاول ' ، وفي لفظ عنها : فلما اسن واخذه اللحم ؛  اوتر بسبع ركعات ، لم يجلس الا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم الا في  السابعة ، وفي لفظ : صلي سبع ركعات لا يقعد الا في اخرهن .
 وكلها احاديث صحاح صريحة لا معارض لها ، فردت بقوله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' صلاة الليل مثني مثني ' ؛ وهو حديث صحيح ، ولكن الذي قاله هو الذي  اوتر بالسبع والخمس ، وسنته كلها حق يصدق بعضها بعضا ، فالنبي [ صلي الله عليه وسلم ]  اجاب الساءل له عن صلاة الليل بانها : ' مثني مثني ' ، ولم يساله عن الوتر ،  واما السبع والخمس والتسع والواحدة : فهي صلاة الوتر ، والوتر اسم للواحدة  المنفصلة عما قبلها ، وللخمس والسبع والتسع المتصلة ، كالمغرب اسم للثلاث  المتصلة ، فان انفصلت الخمس والسبع بسلامين كالاحدي عشرة ، ؛ كان الوتر    اسم الركعة المفصولة وحدها ، كما قال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' صلاة الليل مثني مثني ، فاذا  خشي الصبح اوتر بواحدة ؛ توتر له ما قد صلي ' ، فاتفق فعله [ صلي الله عليه وسلم ] وقوله ،  وصدق بعضه بعضا ' . اه .
 والحق ان الوتر سنة ، هو اوكد السنن ، بينه علي ، وابن عمر ، وعبادة  ابن الصامت ، واليه ذهب اكثر العلماء ، الا ابا حنيفة خاصة ؛ فانه واجب علي  الصحيح عنده ، وثلاث ركعات لا يزيد ولا ينقص !
 قال في ' المسوي ' : ' واقل الوتر ركعة في قول اكثرهم ، واكثره احدي  عشرة ، او ثلاث عشرة ، وادني الكمال ثلاث ، وما زاد فهو افضل ' . اه .
 وكان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا صلاها ثلاثا ؛ يقرا في الاولي ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، وفي الثانية ب @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ ، وفي الثالثة ب @QB@ قل هو الله احد @QE@ والمعوذتين . 
  ( [ بيان وقت الوتر ] : )
 اقول : دلت الاخبار علي ان وقت الوتر بعد الفراغ من العشاء الاخرة  الي طلوع الفجر ، وهذا هو عين ما افتي به ابو موسي ، وفتواه هي الثابتة عن  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ اخرجه مسلم في ' صحيحه ' من حديث ابي سعيد ، قال :  قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اوتروا قبل ان تصبحوا ' .
 واخرج ابن حبان عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ، انه قال : ' اذا طلع الفجر ؛ فقد ذهب كل  صلاة الليل والوتر ، فاوتروا قبل طلوع الفجر ' .  
 والاحاديث في الباب كثيرة ، والاحاديث الثابتة في ايتاره [ صلي الله عليه وسلم ] بركعة  اكثر من ان تحصي ، فهي صالحة لتخصيص ما هو من العمومات في اعلي  طبقة ، فكيف بما لا صحة له قط ؟ ! وحديث البتيراء لم يصح (  ) .
 والذي ينبغي التعويل عليه في دفع الوجوب ؛ الاحاديث المصرحة بان  الوتر غير واجب .
 والوتر عبارة عن اخر صلاة الليل ؛ وقد ثبت في ذلك صفات متعددة  باحاديث صحيحة  كما تقدمت الاشارة الي ذلك  .
 والحاصل : ان لصلاة الليل  باعتبار وترها  ثلاث عشرة صفة ، كما ذكر  ذلك ابن حزم في ' المحلي ' ، فالقول بان الوتر ثلاث ركعات فقط لا يجوز ان  يكون الايتار بغيرها ! ضيق عطن ، وقصور باع ، ولمثل هذا صار اكثر فقهاء  العصر لا يعرفون الوتر الا بانها ثلاث ركعات بعد صلاة العشاء ، حتي ان  كثيرا منهم يكون له قيام في الليل وتهجد ، فتراه يصلي الركعات المتعددة ويظن  ان الوتر شء قد فعله ، وانه لا يتعلق له بهذه الصلاة التي يفعلها في الليل ،  وهو لا يدري ان الوتر هو ختام صلاة الليل ، وانه لا صلاة بعده الا الركعتان  المعروفتان بسنة الفجر ، وكثيرا ما يقع الانسان في الابتداع وهو يظن انه في  الاتباع ! والسبب عدم الشغل بالعلم وسءال اهل الذكر .
 واما ما روي عن الحسن البصري ، انه قال : اجمع المسلمون علي ان  الوتر ثلاث لا يسلم الا في اخرهن (  ) :  هامش  (  ) انظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) .  (  ) هو في ' مصنف ابن ابي شيبة ' (  /  ) بسند صحيح .  
 فان اراد ان الاجماع وقع علي هذا القدر ، وانه لا يجوز الايتار بغيره :  فهو من البطلان بمكان لا يخفي علي عارف ، فهذه الدفاتر الاسلامية الحاكية  لمذاهب الصحابة الذين ادركهم الحسن البصري ، ولمذاهب التابعين الذين هو  واحد منهم ، قاضية بخلاف هذه الحكاية ، وهي بين ايدينا .
 وان اراد ان هذه الصفة هي احدي صفات الوتر : فنحن نقول بموجب  ذلك ، فقد روي الايتار بثلاث ، ولكنه روي النهي عن الايتار بثلاث (  ) كما  اوضح ذلك الماتن رحمه الله  في ' شرح المنتقي ' ، فتعارضت رواية الثلاث  ورواية النهي .
 والعالم بكيفية الاستدلال لا يخفي عليه الصواب ، وقد تقدم ان حديث  البتيراء لا اصل له (  ) ، علي ان النسخ لا يتم ادعاءه الا بعد معرفة التاريخ ؛  لان الناسخ لا يكون الا متاخرا باجماع المسلمين القاءلين بثبوت اصل النسخ  في هذه الشريعة المطهرة ، فدعوي النسخ بمجرد الاحتمال مجازفة عظيمة ، ولا  سيما اذا كان المدعي لذلك لم يتعب نفسه في علوم السنة المطهرة . 
  ( [ سنة تحية المسجد ] : )
 ( وتحية المسجد ) : لحديث ' اذا دخل احدكم المسجد ؛ فلا يجلس حتي  يصلي ركعتين ' ؛ اخرجه الجماعة من حديث ابي قتادة ، وفي ذلك احاديث  كثيرة .  هامش  (  ) كمثل المغرب ، والا : فلا
 وانظر ' صلاة التراويح ' (  و  ) لشيخنا .  (  ) هو له اصل ، لكن بغير صحة !  
 وقد وقع الاتفاق علي مشروعية تحية المسجد ، وذهب اهل الظاهر الي  انهما واجبتان ، وذلك غير بعيد (  ) ، وقد حقق الماتن المقام في ' شرح المنتقي ' ،  وفي رسالة مستقلة . 
  ( [ صلاة الاستخارة ] : )
 ( و ) صلاة ( الاستخارة ) ، وفيها احاديث كثيرة منها : حديث جابر عند  البخاري وغيره ؛ بلفظ : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   يعلمنا الاستخارة في الامور كلها ؛ كما يعلمنا السورة من القران ، يقول : ' اذا  هم احدكم بالامر ؛ فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم ! اني  استخيرك بعلمك ، واستقدرك بقدرتك ، واسالك من فضلك العظيم ، ؛ فانك  تقدر ولا اقدر ، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب ، اللهم ! ان كنت تعلم  ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال : عاجل امري  واجله  ؛ فاقدره لي ، ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وان كنت تعلم ان هذا  الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال : عاجل امري واجله  ؛  فاصرفه عني ، واصرفني عنه ، واقدر لي الخير حيث كان ، ثم ارضني به   قال  ، ويسمي حاجته ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' : وعندي ان اكثار الاستخارة في الامور ترياق  مجرب بتحصيل شبه الملاءكة ، وضبط النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ادابها ودعاءها ، فشرع  ركعتين ، وعلم : اللهم ! اني استخيرك . . . الخ . اه .  هامش  (  ) بل هو الصواب  ان شاء الله  .   
  ( [ صلاة ركعتين بين الاذان والاقامة ] : )
 ( وركعتان بين كل اذان واقامة ) : لحديث : ' بين كل اذانين صلاة ' ، قال  ذلك ثلاث مرات ، ثم قال : ' لمن شاء ' ؛ وهو حديث صحيح .
 والمراد بالاذانين : الاذان والاقامة تغليبا ؛ كالقمرين والعمرين .   
  (   باب صلاة الجماعة )
  ( [ حكم صلاة الجماعة ] : )
 ( هي من اكد السنن ) واعظم الشعاءر الاسلامية وافضل القرب الدينية ؛ لما  ورد فيها من الترغيبات ، حتي انه [ صلي الله عليه وسلم ] صرح بانها تزيد علي صلاة الفرد بسبع  وعشرين درجة ؛ كما في ' الصحيحين ' ، ووقع منه الاخبار بانه قد هم بان  يحرق علي المتخلفين دورهم .
 قال ابن القيم : ولم يكن ليحرق مرتكب صغيرة ، فترك الصلاة في  الجماعة هو من الكباءر . اه .
 ولازمها [ صلي الله عليه وسلم ] من الوقت الذي شرعها الله  تعالي  فيه الي ان قبضه الله   تعالي  اليه ، ولم يرخص [ صلي الله عليه وسلم ] في تركها لمن سمع النداء ، فانه ساله الرجل  الاعمي ان يصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولي دعاه ، فقال : ' هل تسمع  النداء ؟ ' ، قال : نعم ، قال : ' فاجب ' ، وكل ما ذكرناه ثابت في ' الصحيح ' .
 وثبت في ' الصحيح ' ايضا عن ابن مسعود ، انه قال : ' لقد رايتنا ؛ وما  يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق ' .
 قال ابن القيم : وهذا فوق الكبيرة . اه .    ' ولقد كان الرجل يءتي به ، يهادي بين الرجلين ، حتي يقام في  الصف ' (  ) .
 اقول : اما كونها فريضة متحتمة ؛ فالادلة متعارضة ، ولكن ههنا طريقة  اصولية يجمع بها بين هذه الادلة ؛ وهي ان احاديث افضلية الجماعة مشعرة  بان صلاة المنفرد مجزءة ، وهي احاديث كثيرة ؛ مثل حديث : ' الذي ينتظر  الصلاة مع الامام ؛ افضل من الذي يصلي وحده ثم ينام ' ؛ وهو في  ' الصحيح ' .
 ومنه حديث المسء صلاته  المشهور  ؛ فانه امره بان يعيد الصلاة  منفردا .
 ومنه حديث : ' الا رجل يتصدق علي هذا ؟ ' عند ان راي رجلا يصلي  منفردا .
 ومن ذلك احاديث التعليم لاركان الاسلام ؛ فانه لم يامر من علمه بان  لا يصلي الا في جماعة ، مع انه قال لمن قال له ؛ لا يزيد علي ذلك ولا  ينقص : ' افلح  وابيه (  )  ان صدق ' .
 ونحو ذلك من الادلة ؛ فالجميع صالح لصرف : ' فلا صلاة له ' ؛ الواقع  في الاحاديث الدالة علي وجوب الجماعة الي نفي الكمال ، لا الي نفي  الصحة .  هامش  (  ) وهذا تتمة اثر ابن مسعود المذكور  قبل  ، وهو في ' صحيح مسلم ' (  ) .  (  ) وهذه زيادة شاذة ؛ فانظر تعليق شيخنا علي ' مختصر صحيح مسلم ' (  ) للمنذري .  
 واما ما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] من الهم بتحريق المتخلفين : فهو وان لم يكن قولا  ولا فعلا ولا تقريرا ، لكنه لا يكون ما يهم به الا جاءزا ، ولا يجوز التحريق  بالنار لمن ترك ما لم يفرض عليه : فالجواب عنه قد بسطه شيخنا العلامة  الشوكاني في ' شرح المنتقي ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' : لما كان في شهود الجماعة حرج للضعيف ،  والسقيم ، وذي الحاجة : اقتضت الحكمة ان يرخص في تركها عند ذلك ؛  ليتحقق العدل بين الافراط والتفريط .
 فمن انواع الحرج ؛ ليلة ذات برد ومطر ، ويستحب عند ذلك قول  المءذن : الا صلوا في الرحال (  ) .
 ومنها حاجة يعسر التربص بها كالعشاء اذا حضر ؛ فانه ربما يتشوف اليه ،  وربما يضيع الطعام .
 وكمدافعة الاخبثين ؛ فانه بمعزل عن فاءدة الصلاة ، مع ما به من اشتغال  النفس .
 ولا اختلاف بين حديث : ' لا صلاة بحضرة الطعام ' ، وحديث : ' لا  تءخر الصلاة لطعام ولا غيره ' (  ) ؛ اذ يمكن تنزيل كل واحد علي صورة او  معني ، والمراد نفي وجوب الحضور ؛ سدا لباب التعمق ، وعدم التاخير هو  الوظيفة لمن امن شر التعمق ، وذلك كتنزيل فطر الصاءم وعدمه علي الحالين ،  هامش  (  ) انظر كتابي ' احكام الشتاء في ضوء السنة المطهرة ' (    ) .  (  ) رواه ابو داود (  ) بسند ضعيف ؛ فانظر ' المشكاة ' (  ) .    او التاخير اذا كان تشوف الي الطعام او خوف ضياع ، وعدمه  اذا لم يكن  كذلك  ماخوذ من حال العلة .
 ومنها ما اذا كانت خوف فتنة ؛ كامراة اصابت بخورا ، ولا اختلاف بين  قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا استاذنت امراة احدكم الي المسجد فلا يمنعها ' ، وبين ما حكم  به جمهور الصحابة من منعهن ؛ اذ المنهي عنه الغيرة التي تنبعث من الانفة  دون خوف الفتنة ، والجاءز ما فيه خوف الفتنة ، وذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' الغيرة  غيرتان . . . ' (  ) الحديث ، وحديث عاءشة : ان النساء احدثن . . . الحديث .
 ومنها الخوف والمرض ، والامر فيهما ظاهر ، ومعني قوله [ صلي الله عليه وسلم ] للاعمي :  ' اتسمع النداء ؟ . . . ' الخ : ان سءاله كان في العزيمة ، فلم يرخص له . 
  ( [ ما القدر الذي تنعقد به صلاة الجماعة ؟ ] : )
 ( وتنعقد باثنين ) ، وليس في ذلك خلاف ، وقد ثبت في ' الصحيح ' من  حديث ابن عباس : انه صلي بالليل مع النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   وحده ، وقام (  ) عن يساره ، فاداره الي يمينه . 
  ( [ يزداد ثواب الجماعة بازدياد العدد ] : )
 ( واذا كثر الجمع كان الثواب اكثر ) : لانه قد ثبت عن ابي بن كعب ،  قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' صلاة الرجل مع  هامش  (  ) رواه ابو داود (  ) وغيره ، وهو حديث حسن ، انظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) في الاصل : ' وقعد ' ، وهو خطا ؛ فان الحديث في ' الصحيحين ' وغيرهما : فقمت اصلي  معه ، فقمت عن يساره ، فاخذ براسي واقامني عن يمينه . ( ش )    الرجل ازكي من صلاته وحده ، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع  الرجل ، وما كان اكثر فهو احب الي الله ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ،  والنساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان ، وصححه ابن السكن ، والعقيلي ،  والحاكم . 
  ( [ تصح امامة المفضول للفاضل ] : )
 ( ويصح بعد (  ) المفضول ) : لانه  [ صلي الله عليه وسلم ]  قد  صلي بعد ابي بكر ، وبعد غيره من الصحابة ؛ كما في ' الصحيح ' ، ولعدم  وجود دليل يدل علي انه يكون الامام افضل ، والاحاديث التي فيها : ' لا  يءمنكم ذو جراة في دينه ' (  ) ، ونحوها : لا تقوم بها الحجة ، وعلي فرض انها  تقوم بها الحجة ؛ فليس فيها الا المنع من امامة من كان ذا جراة في دينه ،  وليس فيها المنع من امامة المفضول .
 وقد عورض ذلك باحاديث تتضمن الارشاد الي الصلاة خلف كل بر  وفاجر ، وخلف من قال : لا اله الا الله ؛ وهي ضعيفة ، وليست باضعف مما  عارضها !  هامش  (  ) استعمل المءلف ' بعد ' بمعني وراء ، وتبعه الشارح ، وهو استعمال لا نري مانعا منه ؛ فان  الماموم يتبع الامام في افعال الصلاة ، ويفعلها بعده ، ولكني لم اجد هذا الاستعمال في كتب اللغة ولا  غيرها . ( ش )  (  ) قال الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) : ' قد ثبت في كتب جماعة من اءمة اهل البيت ؛  كاحمد ابن عيسي ، والمءيد بالله ، وابي طالب ، واحمد بن سليمان ، والامير الحسين وغيرهم ، عن علي   عليه السلام  مرفوعا  ' .
 قلت : قوله : ' ثبت ' بمعني : ورد ! ! فكان ماذا ؟ !
 فاين صحته الاسنادية ؟ !  
 والاصل ان الصلاة عبادة تصح تاديتها خلف كل مصل ، اذا قام باركانها  واذكارها علي وجه لا تخرج به الصلاة عن الصورة المجزءة ، وان كان الامام  غير متجنب للمعاصي ، ولا متورع عن كثير مما يتورع عنه غيره ، ولهذا ان  الشارع انما اعتبر حسن القراءة والعلم والسن ، ولم يعتبر الورع والعدالة ،  فقال : ' يءم القوم اقراهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم  بالسنة ، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء  فاقدمهم سنا ' اخرجه مسلم وغيره من حديث ابي مسعود .
 وفي حديث مالك بن الحويرث : ' وليءمكما اكبركما ' ، وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وقد استخلف النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ابن ام مكتوم علي  المدينة مرتين يصلي بهم ، وهو اعمي .
 والحاصل : ان الشارع اعتبر الافضلية في القراءة ، والعلم بالسنة ، وقدم  الهجرة ، وعلو السن ، فلا ينبغي للمفضول في مثل هذه الامور ان يءم الفاضل  الا باذنه ، ولا اعتبار بالفضل في غير ذلك . 
  ( [ الاولي ان يكون الامام من الخيار ] : )
 ( والاولي ان يكون الامام من الخيار ) : لحديث ابن عباس ، قال : قال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اجعلوا اءمتكم خياركم ؛ فانهم وفدكم فيما بينكم وبين  ربكم ' ، رواه الدارقطني (  ) .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ انظر ' الضعيفة ' (  ) .  
 واخرج الحاكم في ترجمة مرثد الغنوي ، عنه [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ان سركم ان تقبل  صلاتكم ؛ فيءمكم خياركم ؛ فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ' (  ) .
 قال في ' منح المنة ' : وكان [ صلي الله عليه وسلم ] يجيز امامة الارقاء ، وكان سالم  مولي  ابي حذيفة  يصلي بالمهاجرين الاولين لما نزلوا بقباء (  ) لكونه اكثرهم قرانا ،  وكان [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' صلوا خلف كل بر وفاجر ' (  ) ، وكانت الصحابة يصلون  خلف الحجاج (  ) ، وقد احصي الذين قتلهم من الصحابة والتابعين ، فبلغوا مءة  الف وعشرين الفا . اه .
 اقول : الاحاديث الواردة  في الصلاة خلف كل بر وفاجر ، وما قابلها  من الاحاديث المقتضية للمنع من الصلاة خلف الفاجر ، ومن كان ذا جراة  :  لم يبلغ منها شء الي حد يجوز العمل عليه ، فوجب الرجوع الي الاصل .
 واما عدم اعتبار قيد العدالة : فلعدم ورود دليل يدل عليه .
 واما كون الصلاة خلف كامل العدالة ، واسع العلم ، كثير الورع ؛ افضل  واحب : فلا نزاع في ذلك ؛ انما النزاع في كون ذلك شرطا من شروط  الجماعة ، مع انه قد ثبت ما يدل علي عدم الاعتبار ، مثل حديث : ' يصلون  لكم ؛ فان اصابوا فلكم ولهم ، وان اخطاوا فعلي انفسهم '  او كما قال  ،  وهو حديث صحيح .  هامش  (  ) انظر المرجع السابق (  ) .  (  ) في ' المصباح ' : ' موضع بقرب مدينة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من جهة الجنوب ، نحو ميلين ، وهو بضم  القاف ؛ يقصر ويمد ، ويصرف ولا يصرف ' . ( ش )  (  ) حديث ضعيف ؛ رواه الدارقطني (  /  ) ، وفي سنده متروك .  (  ) انظر ' شرح العقيدة الطحاوية ' (  ) لابن ابي العز الحنفي .  
 والحاصل : ان الدين يسر ، وقد جاءنا [ صلي الله عليه وسلم ] بالشريعة السمحة السهلة ،  ولم يامرنا بالكشف عن الحقاءق ، وسن لنا ان نصلي بعد من كان بالنسبة الي  الواحد منا في الحضيض ، باعتبار المزايا الموجبة للفضل ، فانه [ صلي الله عليه وسلم ] صلي بعد  ابي بكر ، وعتاب بن اسيد (  ) ، وهما بالنسبة اليه لا يعدان شيءا .
 ولا ريب ان الذي ينبغي تقديمه لمثل هذه العبادة ، ليكون وافد المءتمين به  الي الله : هو من ارشد اليه [ صلي الله عليه وسلم ] بقوله : ' يءم القوم اقراهم . . . ' الي اخر  الحديث .
 انما الشان فيمن يلعب به الشيطان في الوسوسة المفضية الي اساءة الظن  باءمة الصلاة المتبعين للسنة ، فيوقع في قلبه العداوة لكل واحد منهم ، بمجرد  خيالات مختلة وضلالات مضلة ، فيقول له : هذا العالم لا يصلح للامامة  لكونه كذا ! وهذا الفاضل لا يصلح لها لكونه كذا ! (  ) ثم ينقله من درجة الي  درجة ، ومن واحد الي واحد ، حتي لا يجد علي ظهر البسيطة من يصلح  لامامة الصلاة ! فهذا مخدوع ؛ قد لعب به الشيطان كيف يشاء ، حتي احرمه (  )  فضيلة الجماعة التي هي من اعظم شعاءر الاسلام ، واجل اسباب الاجور ، ومع  هذا ؛ فهو قد اوقعه في ورطة اخري ، وهي حمل جميع المسلمين علي غير  السلامة ، فصار ظالما لكل واحد منهم مظلمة يستوفيها منه بين يدي الجبار .  هامش  (  ) انظر ' الاصابة ' (  /  ) لابن حجر .  (  ) ومن اشباه هءلاء  اليوم  الطاعنون بعلماءنا ، ومشايخنا وكبراءنا ؛ ممن لا يساوون  بجنبهم   وزن ريشة ! !  (  ) حرمه الشء  من باب ضرب  : منعه منه ، ويتعدي لمفعولين .
 قال في ' المصباح ' : ' واحرمته ؛ لغة فيه ' . ( ش )  
 وقد ينضم الي هذه المصاءب ان هذا الذي صار في يد الشيطان يلعب به  كيف يشاء ؛ قد يعتقد الفضل في نفسه ، وان الامامة لم تكن تصلح الا له ،  ولم يكن يصلح الا لها ، فيجتنب الجماعة ولا يقتدي باحد من المسلمين ، بل  يجمع له جماعة يكون امامهم ، فهو اشقي ممن قبله ؛ لانه اعتقد انه لم يبق في  ارض الله من عباده الصلحاء سواه ، فلا حياه الله ولا بياه ! 
  ( [ الرجل يءم النساء ، لا العكس ] : )
 ( ويءم الرجل بالنساء ، لا العكس ) : لحديث انس في ' الصحيحين '  وغيرهما : انه صف هو واليتيم وراء النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، والعجوز من وراءهم .
 وقد اخرج الاسماعيلي (  ) عن عاءشة ، انها قالت : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا  رجع من المسجد صلي بنا .
 وقد كانت النساء يصلين خلفه [ صلي الله عليه وسلم ] في مسجده .
 وليس في صلاة النساء خلف الرجل مع الرجال نزاع ، وانما الخلاف في  صلاة الرجل بالنساء فقط ، ومن زعم ان ذلك لا يصح ؛ فعليه الدليل .
 واما عدم صحة امامة المراة بالرجل ؛ فلانها عورة ، وناقصة عقل ودين ،  والرجال قوامون علي النساء ، ولن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ، كما ثبت في  ' الصحيح ' ، ومن اءتم بالمراة فقد ولاها امر صلاته .  هامش  (  ) ذكره الحافظ ابن حجر في ' التلخيص ' (  /  ) ؛ وذكر انه : ' غريب ' .
 قلت : اي ضعيف .   
  ( [ يءم المفترض بالمتنفل ، والعكس ] : )
 ( والمفترض بالمتنفل ، والعكس ) : لحديث معاذ : انه كان يءم قومه بعد ان  يصلي تلك الصلاة بعد النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وهذا دليل علي جواز ذلك ؛ لانه كان متنفلا وهم مفترضون ؛ لما في  بعض الروايات من تصريح معاذ بانه كان يصلي بقومه متنفلا ، وهذه الزيادة  المصرحة بالمطلوب  وان كان فيها مقال معروف (  )  لكنها معتضدة بما عرف  من حرص الصحابة علي الاوفر اجرا ، والاكمل ثوابا ، ولا شك ان الصلاة  خلفه [ صلي الله عليه وسلم ] افضل واكمل واتم .
 واما الجواب عن حديث معاذ ؛ بانه حكاية فعل : فساقط لاستلزامه  لبطلان قسم من اقسام السنة المطهرة ، وهو قسم الافعال الذي دارت عليه  رحي بيانات القران ، وجماهير من احكام الشريعة .
 مع ان هذا الاعتذار غير نافع ههنا ؛ لان الحجة هي تقريره [ صلي الله عليه وسلم ] لمعاذ  ولقومه علي ذلك ، لا نفس فعل معاذ حتي يعتذر عنه بذلك !
 واما الجواب بان فعل احاد الصحابة لا يكون حجة : فكلام صحيح ،  ولكن الحجة ليست فعل معاذ ؛ بل تقريره [ صلي الله عليه وسلم ]  كما عرفت  .
 وهذا من الوضوح بمكان لا يخفي .
 والحاصل : ان الاصل صحة الاقتداء من كل مصل بكل مصل ، فمن  هامش  (  ) قارن ب ' الفتح ' (  /  ) .    زعم ان ثم مانعا في بعض الصور ؛ فعليه الدليل ، فان نهض به صح ما  يقوله ، وان لم ينهض به بطل .
 واما صلاة المتنفل بعد المتنفل ؛ فكما فعله [ صلي الله عليه وسلم ] في صلاة الليل ، وصلي  معه ابن عباس ، وكذلك صلاته بانس واليتيم والعجوز وغير ذلك ، والكل  ثابت في ' الصحيح ' . 
  ( [ تجب متابعة الامام في غير مبطل ] : )
 ( وتجب المتابعة في غير مبطل ) : لحديث : ' انما جعل الامام ليءتم به ؛ فلا  تختلفوا عليه ' وهو ثابت في ' الصحيح ' من حديث ابي هريرة ، وانس ،  وجابر ، وثابت خارج ' الصحيح ' عن جماعة من الصحابة .
 وورد الوعيد علي المخالفة ، كحديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اما يخشي احدكم  اذا رفع راسه قبل الامام  ان يحول الله راسه  راس حمار ، او يحول صورته صورة حمار ؟ !  ' ؛ اخرجه الجماعة .
 ولا يتابعه في شء يوجب بطلان صلاته ، نحو ان يتكلم الامام ، او  يفعل افعالا تخرجه عن صورة المصلي ، ولا خلاف في ذلك .
 قال في ' المسوي ' : هو كذلك عند الجمهور ؛ انه يجب اتباع الامام في  جميع الحالات ، وقوله : ' اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ' منسوخ (  ) .  هامش  (  ) دعوي النسخ هنا لا دليل عليها اصلا ؛ بل قد ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث  عاءشة مرفوعا : ' انما جعل الامام ليءتم به ؛ فاذا ركع فاركعوا ، واذا رفع فارفعوا ، واذا صلي جالسا  فصلوا جلوسا ' ، وكان ذلك اذ قام وراءه قوم يصلون ، وهو يصلي جالسا ، فاشار اليهم ؛ ان اجلسوا .  
 ومعني : كان الناس يصلون بصلاة ابي بكر  علي الصحيح  : انه كان  هامش
 وفيهما عن انس مرفوعا ايضا : ' انما جعل الامام ليءتم به . . . ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث جابر : اشتكي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، فصلينا وراءه وهو قاعد ، وابو بكر  يسمع الناس تكبيره ، فالتفت الينا ، فرانا قياما ، فاشار الينا ، فقعدنا ، فصلينا بصلاته قعودا ، فلما سلم قال :  ' ان كنتم انفا تفعلون فعل فارس والروم ؛ يقومون علي ملوكهم وهم قعود ، فلا تفعلوا : اءتموا باءمتكم ؛ ان  صلي قاءما فصلوا قياما ، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ' ؛ وهو معني قد يكون متواترا في السنة .
 وممن قال بصلاة الماموم قاعدا : جابر ، وابو هريرة ، واسيد بن حضير ، وقيس بن قهد من الصحابة .
 واحمد ، واسحاق ، والاوزاعي ، وابن المنذر ، وداود ، وابن ابي شيبة ، والبخاري ، ومحمد بن  نصر ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ، ومن تبعهم من اهل الحديث .
 وادعي مخالفوهم النسخ بصلاته [ صلي الله عليه وسلم ] في مرض موته بالناس قاعدا ، وابو بكر والناس خلفه  قياما ؛ رواه البخاري ، ومسلم وغيرهما من حديث عاءشة .
 وهذا فعل محتمل ان يكون لبدءهم الصلاة قاءمين خلف امام صلي بهم قاءما  وهو ابو بكر  ،  فلم يجز لهم ان يرجعوا الي القعود ، وقد انعقدت صلاتهم بالقيام .
 ثم ان روايات الحديث مختلفة في انه كان اماما ، او صلي خلف ابي بكر :
 فقد روي ابن خزيمة في ' صحيحه ' عن عاءشة ، قالت : من الناس من يقول : كان ابو بكر المقدم  بين يدي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، ومنهم من يقول : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] المقدم .
 والروايات في هذا متضاربة ، وهي تدل علي ان عاءشة سمعت بهذا من الصحابة ، فاختلفوا  عليها ، ولم تشاهد بنفسها ، فمرة تحزم ، ومرة تشك !
 ولا يترك المحكم الثابت باشد تاكيد ؛ بفعل غير متيقن صفته ؛ والامر بالجلوس منصوص علي  سببه ؛ وهو النهي التشبه بفارس والروم في قيامهم علي ملوكهم ، وهذا سبب لا يزول فرضه عن الناس ،  فقد جاء الاسلام قاضيا علي هذه الرسوم التي اضعفت تلك الامم .
 وقد فعل الصحابة ذلك بعد رسول الله :
 فصلي جابر وهو مريض جالسا ، وصلوا معه جلوسا ، كما رواه ابن ابي شيبة باسناد صحيح .
 وكذلك اسيد بن حضير ، وقيس بن قهد .
 واما حديث ' لا يءمن احد بعدي جالسا ' ؛ فانه حديث ضعيف جدا !
 ودعوي الخصوصية لا تثبت الا بدليل صحيح .
 والحق ان الامام اذا صلي جالسا لمرض ؛ وجب علي المقتدين الصلاة جلوسا ، كما امر رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] . ( ش )
 اقول : وانظر تعليق شيخنا علي ' مختصر صحيح البخاري ' (  /  ) .    مسمعا لمن خلفه .
 في ' العالمكيرية ' : اذا رفع المقتدي راسه من الركوع والسجود قبل الامام  ينبغي ان يعود ، ولا يصير ركوعين وسجودين .
 قلت : عامة اهل العلم علي ان هذا الفعل منهي عنه ، وصلاته مجزءة ،  واكثرهم يامرونه بان يعود الي السجود . 
  ( [ لا يءم رجل قوما يكرهونه ] : )
 ( ولا يءم الرجل قوما هم له كارهون ) : لحديث عبد الله بن عمرو ، ان  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول : ' ثلاثة لا يقبل الله منهم  صلاة : من يقدم قوما وهم له كارهون ، ورجل اتي الصلاة دبارا ، ورجل  اعتبد محررة ' ، اخرجه ابو داود ، وابن ماجه ؛ وفي اسناده عبد الرحمن بن  زياد بن انعم الافريقي ، وفيه ضعف (  ) .
 واخرج الترمذي من حديث ابي امامة ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم : العبد الابق حتي  يرجع ، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ، وامام قوم وهم له كارهون ' ، وقد  حسنه الترمذي ، وضعفه البيهقي (  ) .
 قال النووي في ' الخلاصة ' : والارجح قول الترمذي .
 وفي الباب احاديث عن جماعة من الصحابة يقوي بعضها بعضا .  هامش  (  ) انظر ' اللالء المصنوعة ' (  /  ) للسيوطي ، والتعليق علي ' المشكاة ' (  ) .  (  ) والصواب ثبوته ؛ فانظر التعليق علي ' المشكاة ' (  ) .  
 اقول : ظاهر الاحاديث الواردة في الترهيب عن ذلك ؛ انه لا فرق بين  كون الكارهين من اهل الفضل او من غيرهم ، فيكون مجرد حصول الكراهة  عذرا لمن كان يصلح للامامة في تركها .
 وغالب الكراهات الكاءنة بين هذا النوع الانساني  خصوصا في هذه  الازمنة  راجعة الي اغراض دنيوية !
 والراجع هنا الي اغراض دينية اقل قليل ، ومع كونه كذلك ؛ فغالبه  صادر عن اعتقادات فاسدة ، وخيالات مختلفة ، كما يقع بين المتخالفين في  المذاهب ، فان العصبية الناشءة بينهم تعمي بصاءرهم عن الصواب ، فلا يقيم  احدهم للاخر وزنا ، ولا ينظر اليه الا بعين السخط لا بعين الرضا ، فيري  محاسنه مساوء كاءنة ما كانت .
 وقد تقع هذه العداوة بين اهل مذهب واحد ؛ باعتبار الاختلاف في كون  احدهم من المشتغلين بالدين والعلم ، والاخر من الجهلة المتهتكين .
 وكثيرا ما تري ارباب المعاصي اذا راوا ارباب الدين والعلم تضيق بهم  الارض بطولها والعرض ، ولا يطيقونهم بغضا (  ) .
 فان كان ثم دليل يدل علي تخصيص الكراهة بما كان منها راجعا الي ما  هو مختص بالله  عز وجل  ، كمن يكره انسانا لكونه مكبا علي المعاصي ، او  متهاونا بما اوجبه الله عليه : فهذه الكراهة هي الكبريت الاحمر ! لا توجد  حقيقتها الا عند افراد من العباد .  هامش  (  ) صدق المءلف  والله  .  
 وان لم يوجد دليل يخصص الكراهة بذلك : فالاولي لمن عرف ان  جماعة من الناس يكرهونه  لا لسبب ، او لسبب ديني  : ان لا يءمهم ؛  واجره في الترك يفضل اجره في الفعل . 
  ( [ من ام فليخفف ] : )
 ( ويصلي بهم صلاة اخفهم ) : لما ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما من  حديث ابي هريرة ، ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' اذا  صلي احدكم بالناس فليخفف ؛ فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير ، فاذا  صلي لنفسه ؛ فليطول ما شاء ' .
 وفي الباب احاديث صحيحة واردة في التخفيف .
 قال في ' الحجة ' : وكان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   يطول ويخفف علي ما يري من المصلحة الخاصة بالوقت ، واختار بعض السور  في بعض الصلوات لفواءد ، من غير حتم ولا طلب مءكد ، فمن اتبع فقد  احسن ، ومن لا فلا حرج ، وقصة معاذ في الاطالة مشهورة . انتهي حاصله .
 واما ارتفاع الامام عن الماموم : فلا يضر ؛ قدر القامة ولا فوقها ، لا في  المسجد ولا في غيره ، من غير فرق بين الارتفاع والانخفاض ، والبعد  والحاءل ، ومن زعم ان شيءا من ذلك تفسد به الصلاة ؛ فعليه الدليل .
 ولا دليل الا ما روي عن حذيفة : انه ام الناس بالمداءن علي دكان . . .  الحديث ؛ اخرجه ابو داود ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم .  
 وفي رواية للحاكم التصريح برفعه .
 ورواه ابو داود من وجه اخر ؛ وفيه : قال له حذيفة : الم تسمع رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' اذا ام الرجل القوم : فلا يقم ارفع من مقامهم  او نحو  ذلك  . . . ' الحديث ، وفي اسناده الرجل المجهول .
 ورواه البيهقي ايضا .
 ففي هذين الحديثين دليل علي منع الامام من الارتفاع عن المءتم ، ولكن  هذا النهي يحمل علي التنزيه ؛ لحديث صلاته [ صلي الله عليه وسلم ] علي المنبر كما في  ' الصحيحين ' وغيرهما .
 ومن قال : انه [ صلي الله عليه وسلم ] فعل ذلك للتعليم كما وقع في اخر الحديث : فلا  يفيده ذلك ؛ لانه لا يجوز له في حال التعليم الا ما هو جاءز في غيره .
 ولا يصح القول باختصاص ذلك بالنبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وقد جمع الماتن  رحمه الله تعالي  في هذا البحث رسالة مستقلة ؛  جوابا عن سءال بعض الاعلام ، فمن احب تحقيق المقام فليرجع اليها . 
  ( [ لا يءم الرجل في سلطانه ] : )
 ( ويقدم السلطان ورب المنزل ) : لما ثبت في ' الصحيحين ' من حديث ابي  مسعود عقبة بن عمرو مرفوعا : ' لا يءمن الرجل الرجل في سلطانه ' ، وفي  لفظ : ' لا يءمن الرجل الرجل في اهله ولا سلطانه ' .
 وورد تقييد جواز ذلك بالاذن .  
 وفي لفظ لابي داود ' لا يءم الرجل في بيته ' .
 واخرج احمد وابو داود : والترمذي ، والنساءي عن مالك بن الحويرث ،  قال : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' من زار قوما فلا يءمهم ، ليءمهم رجل  منهم ' . 
  ( [ الترتيب في الاحق بالامامة ] : )
 ( والاقرا ، ثم الاعلم ، ثم الاسن ) : لما في حديث ابي مسعود بلفظ : ' يءم  القوم اقراهم لكتاب الله ؛ فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة ؛ فان  كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ؛ فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم  سنا ' ، وهو في ' الصحيح ' .
 وانما لم يذكر الهجرة في المتن ؛ لانه لا هجرة بعد الفتح ، كما في  الحديث الصحيح . 
  ( [ اختلال صلاة الامام عليه فقط ] : )
 ( واذا اختلت صلاة الامام كان ذلك عليه ، لا علي المءتمين به ) : لحديث ابي  هريرة ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' يصلون بكم ؛ فان اصابوا فلكم ولهم ،  وان اخطاوا فلكم وعليهم ' ، اخرجه البخاري وغيره .
 واخرج ابن ماجه من حديث سهل بن سعد نحوه . 
  ( [ بيان موقف المءتمين ] : )
 ( وموقفهم ) ، اي : المءتمين ( خلفه ) ؛ اي : خلف الامام ( الا الواحد فعن    يمينه ) : لحديث جابر بن عبد الله : انه صلي مع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] فجعله عن يمينه ، ثم  جاء اخر ، فقام عن يسار النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فاخذ بايديهما ، فدفعهما حتي اقامهما  خلفه . وهو في ' الصحيح ' .
 وقد كان هذا فعله وفعل اصحابه في الجماعة ؛ يقف الواحد عن يمين  الامام ، والاثنان فما زاد خلفه .
 وقد ذهب الجمهور الي وجوب ذلك .
 وقال سعيد بن المسيب : انه مندوب فقط .
 وروي عن النخعي : ان الواحد يقف خلف الامام . 
  ( [ امامة النساء وسط الصف ] : )
 ( وامامة النساء وسط الصف ) : لما روي من فعل عاءشة : انها امت النساء  فقامت وسط الصف ؛ اخرجه عبد الرزاق ، والدارقطني ، والبيهقي ، وابن ابي  شيبة ، والحاكم (  ) .
 وروي مثل ذلك عن ام سلمة ؛ اخرجه الشافعي ، وابن ابي شيبة ،  وعبد الرزاق ، والدارقطني .  هامش  (  ) = وابن سعد (  /  ) ، عن سفيان ، عن ميسرة ، عن ريطة الحنفية ، قالت : امتنا عاءشة  في الصلاة ، فقامت وسطنا ، ثم روي (  /  ) نحوه ، عن عمار الدهني ، عن حجيرة ، عن ام  سلمة . ( ن ) .
 قلت : وانظر ' تمام المنة ' ( ص    ) .  
 قال ابن القيم : في ' المسند ' و ' السنن ' (  ) من حديث عبد الرحمن بن  خلاد ، عن ام ورقة بنت الحارث : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] كان يزورها في بيتها ،  وجعل لها مءذنا كان يءذن لها ، وامرها ان تءم اهل دارها .
 قال عبد الرحمن : فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا .
 ولو لم يكن في المسالة الا عموم قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' تفضل صلاة الجماعة علي  صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ' : لكفي .
 واخرج البيهقي بسنده عن عاءشة : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' لا خير في  جماعة النساء ؛ الا في صلاة او جنازة ' (  ) .
 والاعتماد علي ما تقدم .
 فردت هذه السنن بالمتشابه من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لن يفلح قوم ولوا امرهم  امراة ' ، رواه البخاري .
 وهذا انما هو في الولاية والامامة العظمي والقضاء .
 واما الرواية والشهادة والفتيا والامامة : فلا تدخل في هذا .
 ومن العجب : ان من خالف هذه السنة جوز للمراة ان تكون قاضية تلي  امور المسلمين ! فكيف افلحوا وهي حاكمة عليهم ، ولم تفلح اخواتها من  النساء اذا امتهن ؟ ! انتهي حاصله .  هامش  (  ) حديث حسن ؛ انظر ' ارواء الغليل ' (  /  ) .  (  ) وهو حديث ضعيف ؛ انظر ' العلل المتناهية ' (  /  ) .   
  ( [ بيان ترتيب المءتمين ] : )
 ( وتقدم صفوف الرجال ، ثم الصبيان ، ثم النساء ) : لحديث ابي مالك  الاشعري : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان يجعل الرجال  قدام الغلمان ، والغلمان خلفهم ، والنساء خلف الغلمان . اخرجه احمد .
 واخرج بعضه ابو داود ؛ وفي اسناده شهر بن حوشب (  ) .
 ويءيده ما في ' الصحيحين ' من حديث انس : انه قام هو واليتيم خلف  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ وام سليم خلفهم .
 ( و ) اما كون ( الاحق بالصف الاول ) هم ( اولو الاحلام والنهي ) : فلحديث  ابي مسعود الانصاري الثابت في ' الصحيح ' ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال : ' ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين  يلونهم ' .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، والنساءي (  ) ، قال : كان رسول  الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يحب ان يليه المهاجرون والانصار ؛  لياخذوا عنه .
 قال في ' الحجة ' : ولءلا يشق علي اولي الاحلام تقديم من دونهم  عليهم . انتهي .  هامش  (  ) شهر من حوشب : ضعيف . ( ش )  (  ) ' السلسلة الصحيحة ' (  ) .   
  ( [ علي المءتمين تسوية الصفوف ] : )
 ( و ) اما كون الامر ( علي الجماعة ان يسووا صفوفهم وان يسدوا  الخلل ) (  ) : فلما رواه ابو داود (  ) من حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' وسطوا الامام ، وسدوا الخلل ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس : ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال : ' سووا صفوفكم ؛ فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة ' .
 وعنه ايضا في ' الصحيحين ' : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   يقبل علينا بوجهه قبل ان يكبر ، فيقول : ' تراصوا واعتدلوا ' .
 وثبت في ' الصحيح ' من حديث نعمان بن بشير ، انه قال  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' عباد الله ! لتسون صفوفكم ، او ليخالفن الله بين وجوهكم ' .
 قلت : وهو قول اهل العلم ؛ ان تسوية الصفوف سنة . 
  ( [ اتمام الصف الاول ، ثم الذي يليه ] : )
 ( وان يتموا الصف الاول ، ثم الذي يليه ، ثم كذلك ) : لما ورد في  الاحاديث الصحيحة من امره  [ صلي الله عليه وسلم ]  باتمام الصف  الاول ، ثم الذي يليه ، ثم كذلك .  هامش  (  ) الخلل  بفتحتين  : الفرجة بين الشيءين ، والجمع خلال ، مثل جبل وجبال ؛ قاله في  ' المصباح ' . ( ش ) .  (  ) = اخرجه في الصفوف ( ج  / ص  ) من طريق يحيي بن بشير بن خلاد ، عن امه ، وهما  مجهولان ؛ كما قال ابن القطان  علي ما في ' فيض القدير '  ؛ فالحديث غير صحيح . ( ن )  
 فالسنة ان لا يقف المءتم في الصف الثاني ؛ وفي الصف الاول سعة ، ثم  لا يقف في الصف الثالث ؛ وفي الصف الثاني سعة ، ثم كذلك .
 وورد ايضا ان الوقوف يمنة الصف اولي وافضل .
 واما الاعتداد بالركعة التي لحق الامام فيها راكعا : ففيه خلاف لجماعة  من الاءمة ، والحق عدم الاعتداد بها بمجرد ادراك ركوعها من دون قراءة  الفاتحة (  ) ، ومن اراد الوقوف علي الحقيقة فليرجع الي : ' شرح المنتقي ' ،  و ' طيب النشر ' ، و ' السيل الجرار ' و ' حاشية الشفاء ' ، و ' الفتح الرباني ' ، و  ' دليل الطالب ' ، فالمسالة من المعارك .
 واما جعل ما ادركه مع الامام : اول صلاته ؛ فهذا هو الحق ، فالهيءة  المشروعة في الصلاة لا تتغير بتقديم او تاخير ؛ بل الاصل الاصيل البقاء علي  الصفة المشروعة ، فيفعل الداخل مع الامام  بعد ان فاته بعض الركعات  ما  يفعله لو كان داخلا معه في الابتداء ، او كان منفردا .
 وحديث ' فاقضوا '  وان كان صحيحا  فحديث ' اتموا ' اصح منه (  ) .  هامش  (  ) كان الاولي بهذه المسالة ان تذكر عند الكلام علي وجوب قراءة الفاتحة ، انظر ' نيل الاوطار '  (  /    ) .
 والذي نراه : ان ادراك الركعة كاف : لحديث ابي هريرة مرفوعا : ' اذا جءتم الي الصلاة ونحن  سجود ؛ فاسجدوا ولا تعدوها شيءا ، ومن ادرك الركعة ؛ فقد ادرك الصلاة ' ؛ رواه الحاكم في ' المستدرك '  (  /    ) وصححه ، ووافقه الذهبي . ( ش )
 قلت : وانظر ' السلسلة الصحيحة ( رقم  ) و (  ) ، و ' الارواء ' (  ) .  (  ) انظر ' الفتح ' (  /  ) .  
 وقد امكن الجمع ؛ بحمل معني القضاء علي التمام ؛ لانه احد معانيه (  ) ،  ولكن يترك المءتم مخالفة امامه في الاركان ، فلا يقعد في موضع ليس بموضع  قعود للامام ، وان كان موضع قعود له ، ولا يدع القعود في موضع قعود  للامام ، وان لم يكن موضع قعود له ؛ لان الاقتداء والمتابعة لازمان في صلاة  الجماعة ، وتركهما يخرج الصلاة عن كونها صلاة جماعة ، وقد ورد الامر  بالمتابعة في الاركان بيانا لقوله : ' لا تختلفوا علي امامكم ' ، ولم يرد الامر  بذلك في الاذكار .  هامش  (  ) بل ان الاصل في معني القضاء هو الاتمام : @QB@ فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض @QE@ . ( ش )   
  (   باب سجود السهو )
 سن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  فيما اذا قصر  الانسان في صلاته ؛ ان يسجد سجدتين تداركا لما فرط ، ففيه شبه القضاء وشبه  الكفارة ، والمواضع التي ظهر فيها النص اربعة ؛ وسياتي .
 قال في ' سفر السعادة ' : ' من جملة منن الحق  تعالي  ونعمه علي الامة  المحمدية : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان يسهو في  الصلاة ، لتقتدي الامة به في التشريع ، واذ ذاك يقول : ' انما انا بشر انسي كما  تنسون ، فاذا نسيت فذكروني ' وقال : ' انما انسي او انسي لاسن ' (  ) ؛ يعني :  لاسن ما شرع في جبر ذلك ' . انتهي . 
  ( [ ما هو سجود السهو ؟ ] : )
 ( هو سجدتان قبل التسليم او بعده ) ، ووجه التخيير : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] صح  عنه انه سجد قبل التسليم ، وصح عنه انه سجد بعده .
 اما ما صح عنه مما يدل علي انه قبل التسليم : فحديث عبد الرحمن بن  عوف عند احمد ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  ، قال : سمعت رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' اذا شك احدكم ، فلم يدر اواحدة صلي ام ثنتين ! فليجعلها  هامش  (  ) حديث لا اصل له ؛ فانظر ' السلسلة الضعيفة ' ( رقم :  ) ، و ' شرح الزرقاني علي الموطا '  (  /  ) .    واحدة ، واذا لم يدر ثنتين صلي ام ثلاثا ! فليجعلها ثنتين ، واذا لم يدر ثلاثا  صلي ام اربعا ! فليجعلها ثلاثا ، ثم يسجد اذا فرغ من صلاته وهو جالس   قبل ان يسلم  سجدتين ' .
 وفي الباب احاديث : منها ما هو في ' الصحيح ' ؛ كحديث ابي سعيد  الخدري ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا شك احدكم في صلاته ، فلم يدر  كم صلي ثلاثا ام اربعا ! فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ، ثم يسجد  سجدتين قبل ان يسلم ' .
 ومنها ما هو في غير ' الصحيحين ' .
 واما ما صح عنه مما يدل علي انه بعد التسليم : فكحديث ذي اليدين  الثابت في ' الصحيحين ' ؛ فان فيه انه  [ صلي الله عليه وسلم ]  سجد  بعد ما سلم .
 وحديث ابن مسعود وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما مرفوعا بلفظ : ' اذا  شك احدكم في صلاته ؛ فليتحر الصواب ، فليتم عليه ، ثم ليسلم ، ثم ليسجد  سجدتين ' .
 وحديث المغيرة بن شعبة : انه صلي بقوم ، فترك التشهد الاوسط ، فلما  فرغ من صلاته ، سلم ثم سجد سجدتين وسلم ، وقال : هكذا صنع بنا رسول  الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  . رواه احمد والترمذي  وصححه  .
 وحديث ابن مسعود الثابت في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  صلي الظهر خمسا ، فقيل له : ازيد في الصلاة ؟ فقال :    ' لا ؛ وما ذاك ؟ ! ' فقالوا : صليت خمسا ، فسجد سجدتين بعد ما سلم .
 فهذه الاحاديث المصرحة بالسجود تارة قبل التسليم ، وتارة بعده : تدل  علي انه يجوز جميع ذلك .
 ولكنه ينبغي في موارد النصوص ان يفعل كما ارشد اليه الشارع ،  فيسجد قبل التسليم فيما ارشد الي السجود فيه قبل التسليم ، ويسجد بعد  التسليم فيما ارشد فيه الي السجود بعد التسليم ، وما عدا ذلك ؛ فهو بالخيار ،  والكل سنة .
 قال في ' سفر السعادة ' : وسجد للسهو قبل السلام في بعض المواضع ،  وبعده في بعضها ، فجعله الامام الشافعي في كل حال قبل السلام .
 والامام ابو حنيفة جعله بعد السلام في كل حال .
 وقال الامام مالك : يسجد لسهو النقصان قبل السلام ، ولسهو الزيادة في  الصلاة بعد السلام ، وان اجتمع سهوان ، احدهما زاءد والاخر ناقص ؛ يسجد  لهما قبل السلام . '
 وقال الامام احمد : يسجد قبل السلام في المحل الذي سجد فيه النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  قبل السلام ، وما عداه يسجد للسهو بعد  السلام .
 وقال داود الظاهري : لا يسجد للسهو الا في هذه المواطن الخمس التي  سجد فيها رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، ولو سها في غيرها    لا يسجد للسهو ، ولم يعرض له  [ صلي الله عليه وسلم ]  الشك في  الصلاة ، لكن قال : ' من شك فليبن علي اليقين ' ، ولم يعتبر الشك ، ويسجد  للسهو قبل السلام .
 وقال الامام ابو حنيفة : ان كان له ظن بني علي غالب ظنه ، وان لم  يكن له ظن بني علي اليقين .
 وقال الامام مالك ، والامام الشافعي ، والامام احمد : بني علي اليقين  مطلقا . انتهي .
 ولا يشك منصف ان الاحاديث الصحيحة مصرحة بانه كان يسجد في  بعض الصلوات قبل السلام ، وفي بعضها بعد السلام ، فالجزم بان محلهما بعد  السلام فقط طرح لبعض الاحاديث الصحيحة ، لا لموجب الا لمجرد مخالفتها  لما قاله فلان او فلان ! كما ان الجزم بان محلهما قبل التسليم فقط طرح لبعض  الاحاديث الصحيحة لمثل ذلك .
 والمذاهب في المسالة منتشرة ؛ قد بسطها الماتن في ' شرح المنتقي ' .
 والحق عندي : ان الكل جاءز وسنة ثابتة ، والمصلي مخير بين ان يسجد  قبل ان يسلم : او بعد ان يسلم ، وهذا فيما كان من السهو غير موافق للسهو  الذي سجد له [ صلي الله عليه وسلم ] قبل السلام او بعده .
 واما في السهو الذي سجد له [ صلي الله عليه وسلم ] : فينبغي الاقتداء به في ذلك ، وايقاع  السجود في المواضع الذي اوقعه فيه  [ صلي الله عليه وسلم ]  مع الموافقة في  السهو ، وهي مواضع محصورة مشهورة ، يعرفها من له اشتغال بعلم السنة المطهرة .   
  ( [ بم يكون سجود السهو ؟ ] : )
 ( و ) اما كون سجود السهو ( باحرام وتشهد وتحليل ) : فقد ثبت عنه   [ صلي الله عليه وسلم ]  : انه كبر وسلم ؛ كما في حديث ذي اليدين الثابت في  ' الصحيح ' ، وفي غيره من الاحاديث .
 واما التشهد : فلحديث عمران بن حصين : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   صلي بهم ، فسها فسجد سجدتين ، ثم تشهد ، ثم سلم . اخرجه  ابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، وابن حبان ، والحاكم ، وقال : صحيح علي  شرط الشيخين (  ) .
 وقد روي نحو ذلك من حديث المغيرة وابن مسعود وعاءشة . 
  ( [ اسباب سجود السهو ] : )
  (   [ لترك مسنون ] : )
 ( و ) اما كونه ( يشرع لترك مسنون ) : فلحديث سجوده  [ صلي الله عليه وسلم ]   لترك التشهد الاوسط ، ولحديث : ' لكل سهو سجدتان ' (  ) ،  هامش  (  ) في ' المستدرك ' ( جزء  /  ) ، ووافقه الذهبي في ' مختصره ' علي تصحيحه . ( ش )
 قلت : وفي ' الارواء ' (  ) ما يبين ضعفه وشذوذه .  (  ) = اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، عن ثوبان . قال البيهقي في ' المعرفة ' : ' انفرد به  اسماعيل بن عياش ؛ وليس بقوي ' ، وقال الذهبي : قال الاثرم : ' هذا منسوخ ' . وقال ابن عبد الهادي  كابن الجوزي  بعدما عزياه لاحمد  : ' اسماعيل بن عياش مقدوح فيه ؛ فلا حجة فيه ' ، وقال ابن حجر :  ' في سنده اختلاف ' . كذا في ' الفيض ' ؛ ثم قال : ' فرمز المءلف لحسنه غير حسن ' . ( ن )
 قلت : والصواب ان الحديث ثابت ، وهو ما انتهي اليه شيخنا منذ سنوات ؛ فانظر ' الارواء ' (  /  ) .    والكلام فيه معروف .
 ونحو ذلك اذا كان ذلك المسنون تركه المصلي سهوا ؛ لانه قد ثبت ان  سجود السهو فيه ترغيم للشيطان ، كما في حديث ابي سعيد الثابت في  ' الصحيح ' ، ولا يكون الترغيم الا مع السهو ؛ لانه من قبل الشيطان .
 واما مع العمد : فهو من قبل المصلي ، وقد فاته ثواب تلك السنة .
 قلت : مذهب ابي حنيفة والشافعي : ان من سلم من ركعتين ساهيا اتم  وسجد سجدتين ، وهو في مذهب ابي حنيفة خاص بمن سلم علي راس  الركعتين علي ظن انهما اربعة ، فلو سلم علي راسهما علي ظن انهما جمعة او  علي انه مسافر ؛ فانه يستقبل الصلاة . كذا في ' العالمكيرية ' في فصل المفسدات .
 واستخرج له الشافعي علة ، وهي فعل شء يبطل الصلاة ، عمده دون سهوه .
 اقول ما وقع من اصطلاح الفقهاء علي تسميته هيءة ؛ هو لا يخرج به  عن كونه مندوبا ، وتخصيص وجوب السجود للسهو بترك ما كان مسنونا دون  ما كان مندوبا لا دليل عليه ، ولا سيما وهذه الاسماء انما هي اصطلاحات  حادثة .
 والا ؛ فالمسنون والمندوب اليه معناهما  لغة  اعم من معناهما  اصطلاحا ، وايضا الفرق بين المسنون والمندوب انما هو اصطلاح لبعض اهل  الاصول دون جمهورهم .
 وغاية ما هناك : ان المسنون هو المندوب المءكد ، وصدق اسم السهو علي    ترك المندوب كصدقه علي ترك المسنون ، فيندرج تحت حديث : ' لكل سهو  سجدتان ' ، وتحقق الزيادة والنقص حاصل لكل واحد منهما ، فمدعي التفرقة  بينهما مطالب بالدليل (  ) .
 ولا ريب ان بعض ما عدوه من الهيءات لا يتحقق ، مثل ترك نصب  القدم ، وترك وضع اليدين . 
  (   [ لزيادة ركعة ] : )
 ( و ) اما كونه يشرع ( للزيادة ولو ركعة سهوا ) : فللحديث المتقدم ، وما  دون الركعة بالاولي .
 قال في ' المسوي ' : ' عند الحنفية : ان سها عن القعدة الاخرة وقام الي  الخامسة رجع الي القعدة ؛ ما لم يسجد ، وتشهد ثم سجد للسهو ، وان قيد  الخامسة بالسجدة بطل فرضه ، ولو قعد في الرابعة ثم قام ولم يسلم ؛ عاد الي  القعدة ما لم يسجد للخامسة ، وسلم وسجد للسهو ، وان قيدها بالسجدة تم  فرضه ؛ فيضم اليها ركعة اخري لتكونا تطوعا ، فان لم يضم وقطع الصلاة لم  يلزمه القضاء ؛ لانه انما شرع ظنا .
 وعند الشافعية : في اية حالة ذكر انها خامسة ؛ قعد والغي الزاءد ،  وراعي ترتيب الصلاة مما قبل الزاءد ، ثم سجد للسهو ، وفي معني الركعة عنده  الركوع والسجود .
 ويتجه علي مذهب الحنفية ان يقال في حديث ابن مسعود : انه حكاية  هامش  (  ) هذا هو الحق الذي لا محيد عنه .    حال ؛ فلعله قام بعد القعدة ولم يضم السادسة ؛ لبيان انه غير واجب ' .  انتهي . 
  (   [ عند الشك في العدد ] : )
 ( و ) اما ( للشك في العدد ) : ففيه الاحاديث المتقدمة المصرحة بان من شك  في العدد بني علي اليقين وسجد للسهو .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' وهو الاول من المواضع الاربع التي ظهر فيها  النص ، وفي معناه الشك في الركوع والسجود .
 والثاني : زيادة الركعة كما سبق ، وفي معناه زيادة الركن .
 والثالث : انه [ صلي الله عليه وسلم ] سلم من ركعتين ، فقيل له في ذلك ؟ فصلي ما ترك  وسجد سجدتين ، وايضا روي انه سلم وقد بقي عليه ركعة بمثله ، وفي معناه  ان يفعل سهوا ما يبطل عمده .
 الرابع : انه [ صلي الله عليه وسلم ] قام من الركعتين  كما مر  ، وفي معناه ترك التشهد في  القعود ، وقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا قام الامام من الركعتين ، فان ذكر قبل ان يستوي  قاءما فليجلس ، وان استوي قاءما ؛ فلا يجلس ، ويسجد سجدتي السهو ' .
 اقول : في الحديث دليل علي ان من كان قريب الاستواء ؛ ربما يستوي ؛  فانه لا يجلس ؛ خلافا لما عليه العامة ' (  ) . انتهي .
 وفي ' المسوي ' : ' اختلفوا في ذلك :  هامش  (  ) انظر ' السلسلة الصحيحية ' (  ) .  
 فعند الشافعية : اذا شك في صلاته بني علي اليقين ؛ وهو الاقل ؛ سواء  كان شك في ركعة او ركن .
 وعند الحنفية : ان كان ذلك اول مرة سها ؛ يستقبل الصلاة ، وان كان  يعرض له كثيرا ؛ بني علي اكبر رايه ؛ لحديث ابن مسعود : ' اذا شك احدكم  في صلاته ؛ فليتحر الصواب ' .
 وقال احمد : يطرح الشك ؛ اما باخذ الاقل واما بالتحري ، فان اختار  الاول ؛ سجد قبل السلام ، وان اختار الثاني ؛ سجد بعده ' . انتهي . 
  ( [ متابعة الامام في سجود السهو ] : )
 ( واذا سجد الامام تابعه المءتم ) : لان ذلك من تمام الصلاة ، ولانه كان  يسجد الصحابة اذا سجد النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، وقد ورد الامر بمتابعة الامام كما سبق .   
  (   باب القضاء للفواءت )
  ( [ الاختلاف في قضاء الفواءت المتروكة ] : )
 ( ان كان الترك عمدا  لا لعذر  فدين الله تعالي احق ان يقضي ) : وقد  اختلف اهل العلم في قضاء الفواءت المتروكة لا لعذر : فذهب الجمهور الي  وجوب القضاء .
 وذهب داود الظاهري وابن حزم وبعض اصحاب الشافعي الي انه لا  قضاء علي العامد غير المعذور ، بل قد باء باثم ما تركه من الصلاة ، واليه  ذهب شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية .
 ولم يات الجمهور بدليل يدل علي ذلك ، ولم اجد انا دليلا لهم من  كتاب ولا سنة ؛ الا ما ورد في حديث الخثعمية ؛ حيث قال لها النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' فدين الله احق ان يقضي ' ، وهو حديث صحيح ،  وفيه من العموم الذي يفيده المصدر المضاف ما يشمل هذا الباب ؛ فهذا الدليل  ليس بايدي الموجبين سواه (  ) .
 وقد اختلف اهل الاصول : هل القضاء يكفي فيه دليل وجوب المقضي ؟  هامش  (  ) وهو كاف تماما للدلالة علي وجوب القضاء . ( ش )
 قلت : انظر لمناقشة هذا الدليل  وهو اقوي ادلة الموجبين  : كتاب ' النصوص الشرعية الثابتة في  قضاء الصلاة الفاءتة ' ( ص    ) للشيخ محمد نسيب الرفاعي  رحمه الله  .    ام لا بد من دليل جديد يدل علي وجوب القضاء ؟
 والحق انه لا بد من دليل جديد ؛ لان ايجاب القضاء هو تكليف مستقل  غير تكليف الاداء ، ومحل الخلاف هو الصلاة المتروكة لغير عذر عمدا .
 واقول : حكمه ما في الاحاديث الصحيحة : ' امرت ان اقاتل الناس حتي  يقولوا : لا اله الا الله ، ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة ، ويحجوا البيت ،  ويصوموا رمضان ، فمن فعل ذلك ؛ فقد عصم دمه وماله الا بحقه ' ، ومن لم  يفعل فلا عصمة لدمه وماله ؛ بل نحن مامورون بقتاله ، كما امر رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] ، والمقاتلة تستلزم القتل ، ثم التوبة مقبولة ، فتارك الصلاة ان تاب واناب ؛  وجب علينا ان نخلي سبيله : @QB@ فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم @QE@ فمن علمنا انه ترك صلاة من الصلوات الخمس ؛ وجب علينا ان  نءذنه بالتوبة ، فان فعل فذاك ، وان لم يفعل قتلناه ؛ حكم الله @QB@ ومن احسن من الله حكما @QE@ .
 واما اطلاق اسم الكفر عليه ؛ فقد ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة ،  وتاويلها لم يوجبه الله علينا ؛ ولا اذن لنا فيه (  ) .
 ومن غراءب بعض الفقهاء التردد في اطلاق اسم الفسق عليه ، معللا ذلك  بان التفسيق لا يجوز الا بدليل قطعي ! مع انه يرمي بالكفر من خالفه في ادني  معتقداته التي لم ياذن الله لنا باعتقادها ، فضلا عن التكفير بها ، والله المستعان .
 واما كيفية القضاء ؛ فاقول : لا شك ان تقديم المقضية علي المءداة ،  هامش  (  ) انظر رسالة ' حكم تارك الصلاة ' ( ص    ) لشيخنا الالباني  حفظه الله تعالي  .    وتقديم الاولي من المقضيات علي الاخري : هو الاولي والاحب ، ولو لم يرد  في ذلك الا فعله [ صلي الله عليه وسلم ] في يوم الخندق ؛ لكان فيه كفاية .
 وانما الشان في كون ذلك متحتما لا يجوز غيره . 
  ( [ وجوب الايمان بالصلاة المتروكة لعذر ] )
 ( وان كان ) ؛ اي : الترك ( لعذر ) : من نوم ، او سهو ، او نسيان ، او  اشتغال بملاحمة القتال مع عدم امكان صلاة الخوف والمسايفة ( فليس بقضاء ) ،  بل تجب تادية تلك الصلاة المتروكة عند زوال العذر ، وذلك وقتها ، وفعلها فيه  اداء ، كما يفيد ذلك احاديث : ' من نام عن صلاة او سها عنها ؛ فوقتها حين  يذكرها ' (  )  وقد تقدمت في اول كتاب الصلاة  ؛ وفي ذلك خلاف .
 والحق ان ذلك هو وقت الاداء ، لا وقت القضاء ؛ للتصريح منه [ صلي الله عليه وسلم ] ان  وقت الصلاة المنسية ، او التي نام عنها المصلي ؛ وقت الذكر .
 واما المتروكة لغير نوم وسهو ، كمن يترك الصلاة لاشتغاله بالقتال  كما  سبق  ؛ فقد شغل النبي [ صلي الله عليه وسلم ] واصحابه يوم الخندق عن صلاة الظهر والعصر ،  وما صلوهما الا بعد هوي (  ) من الليل ، كما اخرجه احمد ، والنساءي من  حديث ابي سعيد .
 وهو في ' الصحيحين ' من حديث جابر .  هامش  (  ) انظر ' ارواء الغليل ' (  ) ؛ ففيه تخريج دقيق لالفاظه ورواياته .  (  ) الهوي  بفتح الهاء وكسر الواو وتشديد الياء المثناة التحتية  : الحين الطويل من الزمان ، او  الساعة الممتدة من الليل ، وقيل : هو خاص بالليل .
 وحكي فيه ابن سيده ضم الهاء ايضا . ( ش )  
 وليس فيه ذكر الظهر ، بل العصر فقط ، ولذلك قال الماتن :
 ( بل اداء في وقت زوال العذر ، الا صلاة العيد ) المتروكة لعذر ؛ وهو عدم  العلم بان ذلك اليوم يوم عيد .
 ( ففي ثانيه ) ؛ اي : تفعل في اليوم الثاني ، ولا تفعل في يوم العيد بعد  خروج الوقت ، اذا حصل العلم بان ذلك اليوم يوم عيد ؛ لحديث ابي عمير بن  انس عن عمومة له : انه غم عليهم الهلال ، فاصبحوا صياما ، فجاء ركب من  اخر النهار ، فشهدوا عند رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  انهم راوا  الهلال بالامس ، فامر الناس ان يفطروا من يومهم ، وان يخرجوا لعيدهم من  الغد ' ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان في  ' صحيحه ' ، وصححه ابن المنذر ، وابن السكن ، وابن حزم ، والخطابي ، وابن  حجر في ' بلوغ المرام ' (  ) .
 اقول : واما الكافر اذا اسلم : فلا يجب عليه القضاء علي كل حال ؛ لان  القاءل بانه غير مخاطب بالشرعيات ينفي عنه الوجوب حال الكفر ، والقاءل انه  مخاطب ؛ يجعل الخطاب باعتبار الثواب والعقاب ، لا باعتبار وجوب الاداء او  القضاء ، فالاسلام يجب ما قبله بلا خلاف .
 والظاهر ان المرتد حكمه حكم غيره من الكفار في عدم وجوب القضاء ؛  لان الدليل يصدق عليه كما يصدق علي غيره من الكفار .  هامش  (  ) انظر ' صحيح ابي داود ' (  )   
  (   باب صلاة الجمعة )
  ( [ الجمعة فريضة من فروض الاعيان ] : )
 ( تجب علي كل مكلف ) : لان الجمعة فريضة من فراءض الله  تعالي  ،  وقد صرح بذلك كتاب الله  عز وجل  ، وما صح من السنة المطهرة ، كحديث  انه [ صلي الله عليه وسلم ] هم باحراق من يتخلف عنها (  ) ، وهو في ' الصحيح ' من حديث ابن  مسعود ، وكحديث ابي هريرة : ' لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات ، او  ليختمن الله علي قلوبهم ، ثم ليكونن من الغافلين ' ؛ اخرجه مسلم وغيره .
 ومن ذلك حديث حفصة مرفوعا : ' رواح الجمعة واجب علي كل  محتلم ' ؛ اخرجه النساءي باسناد صحيح .
 وحديث طارق بن شهاب : ' الجمعة حق واجب علي كل مسلم ' ؛  اخرجه ابو داود وسياتي .
 وقد واظب عليها النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من الوقت الذي شرعها الله  تعالي  فيه  الي ان قبضه الله  عز وجل  .
 وقد حكي ابن المنذر الاجماع علي انها فرض عين .  هامش  (  ) هذه رواية مسلم ، وفي رواية للشيخين : ' الجماعة ' ؛ عامة .
 وانظر ' صحيح الترغيب ' (  ) .  
 وقال ابن العربي : الجمعة فرض باجماع الامة .
 وقال ابن قدامة في ' المغني ' : اجمع المسلمون علي وجوب الجمعة ، وانما  الخلاف : هل هي من فروض الاعيان ؟ او من فروض الكفايات ؟
 ومن نازع في فرضية الجمعة فقد اخطا ولم يصب .
 قال في ' المسوي ' : ' اتفقت الامة علي فرضية الجمعة ، واكثرهم علي انها من  فروض الاعيان ، واتفقوا علي انه لا جمعة في العوالي ، وانه يشترط لها الجماعة ،  وان الوالي ان حضر فهو الامام ، ثم اختلفوا في الوالي ، وشرط الموضع ، والجماعة .
 قال الشافعي : كل قرية اجتمع فيها اربعون رجلا احرارا مقيمين ؛ تجب  عليهم الجمعة ، ولا تنعقد الا باربعين رجلا كذلك ، والوالي ليس بشرط .
 وقال ابو حنيفة : لا جمع الا في مصر جامع او في فناءه ، وتنعقد  باربعة ، والوالي شرط .
 وقال مالك : اذا كان جماعة في قرية ، بيوتها متصلة وفيها سوق ومسجد  يجمع فيه ؛ وجبت عليهم الجمعة .
 وفي ' مختصر ابن الحاجب ' : لا تجزء الاربعة ونحوها ، ولا بد من قوم  تتقري بهم القرية ، ولا يشترط السلطان علي الاصح .
 قال في ' العالمكيرية ' : القروي اذا دخل المصر ، ونوي ان يخرج في يومه  ذلك قبل دخول الوقت ، او بعد دخوله ؛ لا جمعة عليه ' (  ) . انتهي .  هامش  (  ) انظر تحرير هذا وتحقيقه في رسالة ' الاجوبة النافعة ' ( ص    ) لشيخنا .   
  ( [ لا تجب الجمعة علي المراة ، والعبد ، والمسافر ، والمريض ] : )
 ( الا المراة ، والعبد ، والمسافر ، والمريض ) : لحديث : ' الجمعة حق واجب  علي كل مسلم في جماعة ؛ الا اربعة : عبد مملوك ، او امراة ، او صبي ، او  مريض ' اخرجه ابو داود (  ) من حديث طارق بن شهاب ، عن النبي   [ صلي الله عليه وسلم ] 
 وقد اخرجه الحاكم من حديث طارق ، عن ابي موسي .
 قال الحافظ : وصححه غير واحد .
 وفي حديث ابي هريرة وحديث جابر : ذكر المسافر .
 وفي الحديثين مقال معروف .
 والغالب ان المسافر لا يسمع النداء ، وقد ورد ان الجمعة علي من سمع  النداء ، كما في حديث ابن عمرو عند ابي داود (  ) .
 قال في ' المسوي ' : ' واتفقوا علي انه لا جمعة علي مريض ، ولا مسافر ،  ولا امراة ، ولا عبد ، وانه ان صلاها منهم احد سقط الفرض ، وعلي انه ان ام  مريض او مسافر جاز .
 وفي ' المنهاج ' : وتصح خلف العبد ، والصبي ، والمسافر  في الاظهر  ،  اذا تم العدد بغيره .  هامش  (  ) ' الارواء ' (  ) ، وهو حديث صحيح .  (  ) ' الارواء ' (  ) ، وهو حديث حسن .  
 وفيه ايضا : ولا جمعة علي معذور مرخص [ له ] في ترك الجماعة .
 وفي ' العالمكيرية ' : ' المطر الشديد والاختفاء من السلطان الظالم ؛ مسقط ' .
 قال في ' المنح ' : ' وكان  [ صلي الله عليه وسلم ]  يرخص في  تركها وقت المطر ، ولو لم يبتل اسفل النعلين (  ) ، وكان يرخص في السفر يوم  الجمعة لا سيما للجهاد ' . انتهي . 
  ( [ الجمعة لا تخالف الصلوات الا في مشروعية الخطبة قبلها ] : )
 ( وهي كساءر الصلوات لا تخالفها ) : لكونه لم يات ما يدل علي انها  تخالفها في غير ذلك .
 وفي هذا الكلام اشارة الي رد ما قيل : انه يشترط في وجوبها الامام  الاعظم ، والمصر الجامع ، والعدد المخصوص ! فان هذه الشروط لم يدل عليها  دليل يفيد استحبابها ؛ فضلا عن وجوبها ؛ فضلا عن كونها شروطا ، بل اذا  صلي رجلان الجمعة في مكان لم يكن فيه غيرهما جماعة ؛ فقد فعلا ما يجب  عليهما .
 فان خطب احدهما فقد عملا بالسنة ، وان تركا الخطبة فهي سنة فقط (  ) ،  ولولا حديث طارق بن شهاب  المذكور قريبا  من تقييد الوجوب علي كل  مسلم بكونه في جماعة ، ومن عدم اقامتها في زمنه [ صلي الله عليه وسلم ] في غير جماعة :  لكان فعلها فرادي مجزءا كغيرها من الصلوات .  هامش  (  ) انظر كتابي ' احكام الشتاء ' ( ص    ) .  (  ) انظر ' الاجوبة النافعة ' ( ص  )  للمناقشة والترجيح  .  
 واما ما يروي من : ' اربعة الي الولاة . . . ' : فهذا قد صرح اءمة الشان بانه  ليس من كلام النبوة (  ) ، ولا من كلام من كان في عصرها من الصحابة ، حتي  يحتاج الي بيان معناه او تاويله ، وانما هو من كلام الحسن البصري .
 ومن تامل فيما وقع في هذه العبادة الفاضلة التي افترضها الله  تعالي   عليهم في الاسبوع ، وجعلها شعارا من شعاءر الاسلام ، وهي صلاة الجمعة ؛ من  الاقوال الساقطة ، والمذاهب الزاءغة ، والاجتهادات الداحضة (  ) : قضي من ذلك  العجب .
 فقاءل يقول : الخطبة كركعتين ، وان من فاتته لم تصح جمعته ؛ وكانه لم  يبلغه ما ورد عن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  من طرق  متعددة يقوي بعضها بعضا ، ويشد بعضها من عضد بعض (  ) ، ان ' من فاتته  ركعة من ركعتي الجمعة ؛ فليضف اليها اخري ، وقد تمت صلاته ' ، ولا بلغه  غير هذا الحديث من الادلة .
 وقاءل يقول : لا تنعقد الجمعة الا بثلاثة مع الامام !
 وقاءل يقول : باربعة !
 وقاءل يقول : بسبعة !
 وقال يقول : بتسعة !
 وقاءل يقول : باثني عشر !  هامش  (  ) ' نصب الراية ' (  /  )  (  ) اي : الباطلة . ( ش )  (  ) انظر طرق الحديث والفاظه من ' ارواء الغليل ' (  ) ، وهو حديث صحيح .  
 وقاءل يقول : بعشرين !
 وقاءل يقول : بثلاثين !
 وقاءل يقول : لا تنعقد الا باربعين !
 وقاءل يقول : بخمسين !
 وقاءل يقول : لا تنعقد الا بسبعين !
 وقاءل يقول : فيما بين ذلك !
 وقاءل يقول : بجمع كثير من غير تقييد !
 وقاءل يقول : ان الجمعة لا تصح الا في مصر جامع !
 وحده بعضهم بان يكون الساكنون فيه كذا وكذا من الاف !
 واخر قال ان يكون فيه جامع وحمام !
 واخر قال : ان يكون فيه كذا وكذا !
 واخر قال : انها لا تجب الا مع الامام الاعظم ، فان لم يوجد ، او كان  مختل العدالة بوجه من الوجوه ؛ لم تجب الجمعة ولم تشرع .
 ونحو هذه الاقوال ، التي عليها اثارة من علم ، ولا يوجد في كتاب الله   تعالي  ولا في سنة رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] حرف واحد يدل علي ما ادعوه من كون هذه  الامور المذكورة شروطا لصحة الجمعة ، او فرضا من فراءضها ، او ركنا من اركانها .
 فيا لله العجب ! ما يفعل الراي باهله ، ومن يخرج من رءوسهم من    الخزعبلات الشبيهة بما يتحدث الناس به في مجامعهم ، وما يخبرونه في  اسمارهم من القصص والاحاديث الملفقة ، وهي عن الشريعة المطهرة بمعزل ؟ !
 يعرف هذا كل عارف بالكتاب والسنة ، وكل متصف بصفة الانصاف ،  وكل من ثبت قدمه ، ولم يتزلزل عن طريق الحق بالقيل والقال .
 ومن جاء بالغلط ؛ فغلطه رد عليه مضروب به في وجهه ، والحكم بين  العباد هو كتاب الله  تعالي  ، وسنة رسوله  [ صلي الله عليه وسلم ]   كما قال  سبحانه : ^ ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله  والرسول ) ^ ، @QB@ انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا @QE@ ، @QB@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما @QE@ .
 فهذه الايات ونحوها تدل ابلغ دلالة ، وتفيد اعظم فاءدة ؛ ان المرجع مع  الاختلاف الي حكم الله ورسوله ، وحكم الله هو كتابه ، وحكم رسوله بعد ان  قبضه الله  تعالي  هو سنته ؛ ليس غير ذلك ، ولم يجعل الله  تعالي  لاحد  من العباد  وان بلغ في العلم اعلي مبلغ ، وجمع منه ما لا يجمع غيره  ، ان  يقول في هذه الشريعة بشء لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ، والمجتهد  وان  جاءت الرخصة له بالعمل برايه عند عدم الدليل  ؛ فلا رخصة لغيره ان ياخذ  بذلك الراي كاءنا من كان .
 واني  كما علم الله  لا ازال اكثر التعجب من وقوع مثل هذا للمصنفين ،  وتصديره في كتب الهداية ، وامر العوام والمقصرين باعتقاده والعمل به ، وهو علي  شفا جرف هار ، ولم يختص هذا بمذهب من المذاهب ، ولا بقطر من الاقطار ، ولا    بعصر من العصور ، بل تبع فيه الاخر الاول كانه اخذه من ام الكتاب ، وهو  حديث خرافة ، وقد كثرت التعيينات في هذه العبادة كما سبقت الاشارة اليها ؛ بلا  برهان ، ولا قران ، ولا شرع ، ولا عقل ! والبحث في هذا يطول جدا (  ) .
 قال الماتن  رحمه الله  : وقد جمعت فيه مصنفين ؛ مطولا ومختصرا ،  ولله الحمد . 
  ( [ مشروعية الخطبتين ] : )
 ( الا في مشروعية الخطبتين قبلها ) : لان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   سن في الجمعة خطبتين يجلس بينهما ، وما صلي باصحابه جمعة  من الجمع الا وخطب فيها .
 انما دعوي الوجوب ان كانت بمجرد فعله المستمر : فهذا لا يناسب ما  تقرر في الاصول ، ولا يوافق تصرفات الفحول ، وساءر اهل المذهب المنقول ،  واما الامر بالسعي الي ذكر الله : فغايته ان السعي واجب ، واذا كان هذا الامر  مجملا فبيانه واجب ، فما كان متضمنا لبيان نفس السعي الي الذكر : يكون  واجبا ؛ فاين وجوب الخطبة (  ) ؟  هامش  (  ) ما قاله الشارح هنا جيد ، ولكن رايه في جواز صلاة الجمعة من اثنين بدون خطبة لا نراه  حقا ؛ فان وجوبها معلوم من الدين ضرورة ، لم يخالف فيه احد ، ولم تذكر في القران الا اجمالا ، ولكن  تواتر العمل بها وبصفتها من عصر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] الي الان ، والاحاديث الصحيحة بينت هذه الصفة تفصيلا ،  فلم يصلها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] مرة بدون خطبتين ، وبغير جمع الحاضرين ممن يسعه حضورها ، وهذه المواظبة  الدقيقة لا يصح حملها الا علي انها بيان لهذا الواجب ، يلحق به في الوجوب . ( ش )  (  ) وجوب الخطبتين  كما قلنا  ظاهر ، من المواظبة علي الفعل الذي هو بيان لصفة هذه الصلاة  الواجبة ؛ وهذا ظاهر مطابق لقواعد الاصول ، ودقاءق الشريعة المطهرة . ( ش )  
 فان قيل : انه لما وجب السعي اليها كانت واجبة بالاولي ؛ فيقال : ليس السعي  لمجرد الخطبة ، بل واليها والي الصلاة ، ومعظم ما وجب السعي لاجله هو الصلاة ،  فلا تتم هذه الاولوية .
 وهذا النزاع في نفس الوجوب ، واما في كون الخطبة شرطا للصلاة ؛ فعدم  وجود دليل يدل عليه لا يخفي علي عارف ؛ فان شان الشرطية ان يءثر عدمها في  عدم المشروط ، فهل من دليل يدل علي ان عدم الخطبة يءثر في عدم الصلاة ؟ (  )
 ثم اعلم ان الخطبة المشروعة هي ما كان يعتاده  [ صلي الله عليه وسلم ]   من ترغيب الناس وترهيبهم ، فهذا في الحقيقة روح الخطبة الذي  لاجله شرعت .
 واما اشتراط الحمد لله ، او الصلاة علي رسول الله ، او قراءة شء من  القران ، فجميعه خارج عن معظم المقصود من شرعية الخطبة ، واتفاق مثل  ذلك في خطبته  [ صلي الله عليه وسلم ]  لا يدل علي انه مقصود  متحتم وشرط لازم .
 ولا يشك منصف ان معظم المقصود هو الوعظ ، دون ما يقع قبله من  الحمد والصلاة عليه  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، وقد كان عرف  العرب المستمر ان احدهم اذا اراد ان يقوم مقاما ويقول مقالا ، شرع بالثناء  علي الله وعلي رسوله .
 وما احسن هذا واولاه ! ولكن ليس هو المقصود ؛ بل المقصود ما بعده ،  هامش  (  ) هذه الصلاة وجبت بهذه الصفة التي واظب عليها رسول الله ، فمن قصر بها عما كان عليه  العمل ؛ فانه لم يءد ما وجب عليه ، وهو واضح في الشرطية . ( ش )    ولو قال قاءل : ان من قام في محفل من المحافل خطيبا ليس له باعث علي  ذلك ؛ الا ان يصدر منه الحمد والصلاة لما كان هذا مقبولا ، بل كل طبع سليم  يمجه ويرده .
 اذا تقرر هذا : عرفت ان الوعظ في خطبة الجمعة هو الذي يساق اليه  الحديث ، فاذا فعله الخطيب ؛ فقد فعل الامر المشروع ؛ الا انه اذا قدم الثناء  علي الله وعلي رسوله ، او استطرد في وعظه القوارع القرانية : كان اتم  واحسن (  ) . 
  ( [ وقت الجمعة وقت الظهر ] : )
 ( ووقتها وقت الظهر ) : لكونها بدلا عنه ، وقد ورد ما يدل علي انها  تجزء قبل الزوال كما في حديث انس : انه كان  [ صلي الله عليه وسلم ]   يصلي الجمعة ، ثم يرجعون الي القاءلة يقيلون . وهو في ' الصحيح ' .
 ومثله من حديث سهل بن سعد في ' الصحيحين ' .
 وثبت في ' الصحيح ' من حديث جابر : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   كان يصلي الجمعة ، ثم يذهبون الي جمالهم ، فيريحونها حين تزول  الشمس .
 وهذا فيه التصريح بانهم صلوها قبل زوال الشمس .
 وقد ذهب الي ذلك احمد بن حنبل ؛ وهو الحق .  هامش  (  ) هذا جيد جدا ؛ وهو المعقول من شرع الخطبتين في الجمعة . ( ش )  
 وذهب الجمهور الي ان اول وقتها اول وقت الظهر ! 
  ( [ حكم تخطي رقاب الناس يوم الجمعة ] : )
 ( وعلي من حضرها ان لا يتخطي رقاب الناس ) ؛ الا اذا كان اماما ، او  كان بين يديه فرجة لا يصلها الا بتخط ، كما نقله المحلي عن ' الروضة ' ؛  لحديث عبد الله بن بسر قال : جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ؛  والنبي [ صلي الله عليه وسلم ] يخطب ، فقال له رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اجلس فقد اذيت ' ؛ اخرجه  احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وصححه ابن خزيمة وغيره .
 ولحديث ارقم بن ابي الارقم المخزومي ، ان رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ، ويفرق  بين الاثنين بعد خروج الامام ؛ كالجار قصبه (  ) في النار ' ؛ اخرجه احمد ،  والطبراني في ' الكبير ' ، وفي اسناده مقال . (  )
 وفي الباب احاديث :
 منها عن معاذ بن انس عند الترمذي ، وابن ماجه ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة ؛ اتخذ جسرا الي جهنم ' ، قال  الترمذي : حديث غريب (  ) ، والعمل عليه عند اهل العلم .  هامش  (  ) القصب  بضم القاف واسكان الصاد المهملة  : اسم للامعاء كلها ، وجمعه اقصاب . ( ش )  (  ) قال ابن حجر في ' الاصابة ' ( جزء  : ص  ) : ' قال الدارقطني في ' الافراد ' : تفرد به  هشام بن زياد ، وقد ضعفوه ' . ( ش )  (  ) وهو ضعيف : انظر التعليق علي ' المشكاة ' (  ) .  
 وفي ' تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين ' : ومنها : تخطي رقاب الناس  يوم الجمعة ؛ كذا عده الشيخ شمس الدين ابن القيم من الكباءر ، وقد صرح  النووي وغيره بانه حرام . انتهي .
 قلت : وفي الباب عن عثمان وانس  ايضا  . 
  ( [ الانصات حال الخطبتين واجب ] : )
 ( وان ينصت حال الخطبتين ) : لحديث ابي هريرة ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' اذا  قلت لصاحبك يوم الجمعة : انصت ؛ والامام يخطب ؛ فقد لغوت ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما .
 واخرج احمد ، وابو داود من حديث علي ، قال : من دنا من الامام فلغا  ولم يستمع ولم ينصت ؛ كان عليه كفل (  ) من الوزر ، ومن قال : صه ؛ فقد  لغا ، ومن لغا فلا جمعة له ، ثم قال : هكذا سمعت نبيكم [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وفي اسناده مجهول .
 وفي الباب احاديث عن جماعة من الصحابة .
 اقول : وحاصل ما يستفاد من الادلة : ان الكلام منهي عنه حال الخطبة  نهيا عاما ، وقد خصص هذا النهي بما يقع من الكلام في صلاة التحية ؛ من  قراءة وتسبيح وتشهد ودعاء ، والاحاديث المخصصة لمثل ما ذكر صحيحة (  ) ،  هامش  (  ) يعني : ضعفا ؛ اي : يضاعف عليه الاثم . ( ش )  (  ) ليس هذا تخصيصا ؛ بل هذا باب ، وذاك باب ؛ فان النهي عن الكلام انما هو نهي عن محادثة  غيره ، لءلا يلغو ، واما الذكر الذي في الصلاة ؛ فهو شء اخر . ( ش )    فلا محيص لمن دخل المسجد حال الخطبة من صلاة ركعتي التحية ، ان اراد  القيام بهذه السنة المءكدة ، والوفاء بما دلت عليه الادلة ؛ فانه [ صلي الله عليه وسلم ] امر سليكا  الغطفاني  لما وصل الي المسجد حال الخطبة ، فقعد ولم يصل التحية  بان  يقوم فيصلي ، فدل هذا علي كون ذلك من المشروعات المءكدة ، بل من  الواجبات ، كما قرره شيخنا العلامة الشوكاني في رسالة مستقلة ، وبينت انا في  ' دليل الطالب الي ارجح المطالب ' وجوب صلاة التحية .
 ومن جملة مخصصات صلاة التحية حديث : ' اذا جاء احدكم والامام  يخطب ؛ فليصل ركعتين ' ، وهو حديث صحيح متضمن للنص في محل النزاع .
 واما ما عدا صلاة التحية ؛ من الاذكار ، والادعية ، والمتابعة للخطيب في  الصلاة علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : فلم يات ما يدل علي تخصيصها من ذلك العموم (  ) .
 والمتابعة في الصلاة عليه [ صلي الله عليه وسلم ]  وان وردت بها ادلة قاضية بمشروعيتها  :  فهي اعم من احاديث منع الكلام حال الخطبة من وجه ، واخص منها من  وجه ؛ فيتعارض العمومان ، وينظر في الراجح منهما ، وهذا اذا كان اللغو  المذكور في حديث : ' ومن لغا فلا جمعة له ' يشمل جميع انواع الكلام (  ) .
 واما اذا كان مختصا بنوع منه (  )  وهو ما لا فاءدة فيه  : فليس فيه ما  يدل علي منع الذكر والدعاء والمتابعة في الصلاة عليه [ صلي الله عليه وسلم ] .  هامش  (  ) اي : هي داخلة في النهي عن ان تقال او تذكر .  (  ) هذا هو الصواب  ان شاء الله  ، فقول المسلم لاخيه : صه ؛ هو امر بمعروف ونهي عن  منكر ، ومع ذلك سماه [ صلي الله عليه وسلم ] : ( لغوا ) ؛ فكيف بغيره مما هو مثله او دونه ؟ !  (  ) ولا دليل علي التخصيص .  
 واما حديث : ' اذا دخل احدكم المسجد ، والامام يخطب ؛ فلا صلاة ولا  كلام حتي يفرغ الامام ' : فقد اخرجه الطبراني في ' الكبير ' عن ابن عمر ، وفي  سنده ضعف ، كما قاله صاحب ' مجمع الزواءد ' ، فلا تقوم به الحجة .
 ولكنه قد روي ما يقويه :
 فاخرج ابو يعلي ، والبزار عن جابر (  ) ، قال : قال سعد بن ابي وقاص  لرجل : لا جمعة لك ، فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لم يا سعد ؟ ! ' ، فقال : لانه تكلم  وانت تخطب ، فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' صدق سعد ' ؛ وفي اسناده مجالد بن سعيد ،  وهو ضعيف عند الجمهور .
 واخرجه ايضا ابن ابي شيبة .
 وقد ذكر العلامة الشوكاني في ' شرح المنتقي ' احاديث تفيد معني هذا  الحديث ؛ فليراجع .
 ويقويها ما يقال : ان المراد باللغو المذكور في الحديث التلفظ ، وان كان  اصله ما لا فاءدة فيه ؛ بقرينة ان قول من قال لصاحبه : انصت ؛ لا يعد من  اللغو ؛ لانه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقد سماه النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  لغوا .
 ويمكن ان يقال : ان ذلك الذي قال : انصت ؛ لم يءمر في ذلك الوقت  بان يقول هذه المقالة ؛ فكان كلامه لغوا حقيقة من هذه الحيثية .  هامش  (  ) وقد حسنه  لشواهده  شيخنا في ' الصحيحة ' ( تحت حديث  ) .   
  ( [ يندب التبكير للجمعة ] : )
 ( وندب له التبكير ) : لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ، ثم راح ؛ فكانما  قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية ؛ فكانما قرب بقرة ، ومن راح في  الساعة الثالثة ؛ فكانما قرب كبشا اقرن (  ) ، ومن راح في الساعة الرابعة ؛ فكانما  قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة ؛ فكانما قرب بيضة ، فاذا خرج  الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر ' .
 وفي الباب احاديث في مشروعية التبكير .
 قال في ' المسوي شرح الموطا ' : ' الاصح ان هذه الساعات ساعات لطيفة  بعد الزوال (  ) ، لا الساعات التي يدور عليها حساب الليل والنهار ' . انتهي . 
  ( [ يندب التطيب والتجمل للجمعة ] : )
 ( والتطيب والتجمل ) : لحديث ابي سعيد ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، قال : ' علي  كل مسلم الغسل يوم الجمعة ، ويلبس من صالح ثيابه ، وان كان له طيب مس  منه ' ؛ اخرجه احمد وابو داود .
 وهو في ' الصحيحين ' بلفظ : ' الغسل يوم الجمعة واجب علي كل  محتلم ، وان يستن ، وان يمس طيبا ان وجد ' .
 واخرج احمد ، والبخاري وغيرهما من حديث سلمان الفارسي ، قال :  هامش  (  ) الاقرن : ذو القرون ؛ وهو خير مما لا قرن له . ( ش )  (  ) لا دليل علي هذا المعني !    قال النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' لا يغتسل رجل يوم الجمعة ،  ويتطهر بما استطاع من طهر ، ويدهن من دهنه ، او يمس من طيب بيته ، ثم  يروح الي المسجد ، ولا يفرق بين اثنين ، ثم يصلي ما كتب له ، ثم ينصت  للامام اذا تكلم : الا غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة الاخري ' .
 واخرج احمد وغيره من حديث ابي ايوب ، قال : سمعت رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول : ' من اغتسل يوم الجمعة ، ومس من  طيب ان كان عنده ، ولبس من احسن ثيابه ، ثم خرج وعليه السكينة ، حتي  ياتي المسجد فيركع ان بدا له ، ولم يءذ احدا ، ثم انصت اذا خرج امامه ، حتي  يصلي : كان كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري ' ؛ ورجال اسناده ثقات (  ) .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ يندب الدنو من الامام ] : )
 ( والدنو من الامام ) : لحديث سمرة عند احمد ، وابي داود ، ان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' احضروا الذكر ، وادنوا من الامام ؛ فان  الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها ' وفي اسناده انقطاع (  ) .
 وفي الباب احاديث .
 ومن جملة ما يشرع يوم الجمعة الغسل ، وقد تقدم الكلام عليه في باب  الغسل .  هامش  (  ) واسناده حسن ؛ كما قال شيخنا في تعليقه علي ' صحيح ابن خزيمة ' (  ) .  (  ) انظر تخريج الحديث وتصحيحه في ' السلسلة الصحيحة ' (  ) لشيخنا .   
  ( [ من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادركها ] : )
 ( ومن ادرك ركعة منها فقد ادركها ) : لحديث : ' من ادرك ركعة من صلاة  الجمعة ؛ فليضف اليها اخري ، وقد تمت صلاته ' .
 فهذا  وان كان فيه مقال  غايته الاعلال بالارسال ، فقد ثبت رفعه من  طريق جماعة من الصحابة ، منهم ابو هريرة ؛ فانه روي عنه من ثلاث عشرة  طريقا ، ومن ثلاث طرق (  ) عن ابن عمر ، وبعضها يءيد بعضا ، فهي لا تقصر  عن رتبة الحسن لغيره .
 وقد اخرجه الحاكم من ثلاث طرق عن ابي هريرة ، وقال فيها : ' علي  شرط الشيخين ' . (  )
 فالعجب من ان يءثر علي هذا كله قول عمر بن الخطاب ، ويدعم بتلك  العصا التي لا ياخذها الا الزمن ، او من ضاقت عليه المسالك ، فيقال : ولم  يرد خلافه عن احد من الصحابة ! والحال ان اول المخالفين له رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛  بعموم قوله وخصوصه .
 والحاصل : ان الحديث له طرق كثيرة يصير بها حسنا لغيره ، وقد قدمنا  هامش  (  ) سبق التنبيه علي الاخطاء اللغوية في تراكيب الاعداد ، فلا اعيد .  (  ) رواه الحاكم في ' المستدرك ' ( جزء  : ص  ) من طريق الاوزاعي ، عن الزهري ، عن ابي  سلمة ، عن ابي هريرة ، بلفظ : ' من ادرك من صلاة الجمعة ركعة ؛ فقد ادرك الصلاة ' .
 ومن طريق اسامة بن زيد الليثي ، وصالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري . . . بهذا الاسناد بلفظ :  ' من ادرك من الجمعة ركعة ؛ فليصل اليها اخري ' .
 وصححها كلها علي شرط الشيخين ، ووافقه الذهبي في ' مختصره ' . ( ش )   انها كساءر الصلوات ، وليست الخطبة شرطا من شروط الجمعة حتي يتوقف  ادراك الصلاة علي ادراك الخطبة ، فمن زعم ان صلاة الجمعة تختص بحكم  يخالف ساءر الصلوات ؛ فعليه الدليل .
 وقد اوضح الماتن المقال في ابحاث مطولة وقعت مع بعض الاعلام ،  مشتملة علي ما يحتاج اليه في هذا البحث ؛ فليرجع الي ذلك فهو مفيد  جدا . 
  ( [ صلاة الجمعة يوم العيد رخصة ] : )
 ( وهي في يوم العيد رخصة ) : لحديث زيد بن ارقم ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] صلي  العيد في يوم جمعة ، ثم رخص في الجمعة ، فقال : ' من شاء ان يجمع  فليجمع ' ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والحاكم ،  وصححه علي بن المديني (  ) .
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه ، والحاكم من حديث ابي هريرة ، عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] ، انه قال : ' قد اجتمع في يومكم هذا عيدان ، فمن شاء اجزاه من الجمعة ؛  وانا مجمعون ' (  ) ؛ وقد اعل بالارسال ، وفي اسناده ايضا بقية بن الوليد .
 وفي الباب احاديث عن ابن عباس ، وابن الزبير وغيرهما .  هامش  (  ) وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ( جزء  : ص  ) ، ووافقه الذهبي . ( ش )  (  ) صححه الحاكم علي شرط مسلم ، وقال : ' فان بقية بن الوليد لم يختلف في صدقه اذا روي  عن المشهورين ' ، ووافقه الذهبي .
 وبقية بن الوليد ثقة ؛ الا انه كثير التدليس ، وقد صرح هنا بالتحديث ، فقال : ' ثنا شعبة ' . ( ش )
 قلت : وانظر احكام العيدين ' ( ص  ) للفريابي ، وتعليق الاخ الشيخ مساعد الراشد عله .  
 وظاهر احاديث الترخيص يشمل من صلي العيد ومن لم يصل (  )
 بل روي النساءي ، وابو داود ان ابن الزبير في ايام خلافته لم يصل  بالناس الجمعة بعد صلاة العيد ، فقال ابن عباس لما بلغه ذلك : اصاب السنة ؛  وفي اسناده مقال (  ) .
 اقول : الظاهر ان الرخصة عامة للامام وساءر الناس ، كما يدل علي ذلك  ما ورد من الادلة .
 واما قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ونحن مجمعون ' : فغاية ما فيه انه اخبرهم بانه سياخذ  بالعزيمة ، واخذه بها لا يدل علي ان لا رخصة في حقه ، وحق من تقوم بهم  الجمعة ؛ وقد تركها ابن الزبير في ايام خلافته  كما تقدم  ، ولم ينكر عليه  الصحابة ذلك .  هامش  (  ) لا ؛ ليس هذا هو الظاهر والله تعالي اعلم .  (  ) وهو عنعنة ابن جريج ؛ ولكنه صرح بالتحديث في رواية عبد الرزاق في ' المصنف '  (  /  ) .   
  (   باب صلاة العيدين )
  ( [ صلاة العيدين سنة ] : )
 قد اختلف اهل العلم : هل صلاة العيد واجبة ام لا ؟ والحق الوجوب ؛  لانه [ صلي الله عليه وسلم ] مع ملازمته لها قد امرنا بالخروج اليها ، كما في حديث امره [ صلي الله عليه وسلم ]  للناس ان يغدوا الي مصلاهم ، بعد ان اخبره الركب برءية الهلال ، وهو  حديث صحيح .
 وثبت في ' الصحيح ' من حديث ام عطية ، قالت : امرنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  ان نخرج في الفطر والاضحي العواتق (  ) والحيض وذوات الخدور ، فاما  الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين .
 فالامر بالخروج يقتضي الامر بالصلاة لمن لا عذر لها بفحوي  الخطاب (  ) ، والرجال اولي من النساء بذلك ؛ لان الخروج وسيلة اليها ،  ووجوب الوسيلة يستلزم وجوب المتوسل اليه ، بل ثبت الامر القراني بصلاة  العيد ؛ كما ذكره اءمة التفسير في قوله  تعالي  : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ ؛  فانهم قالوا : المراد صلاة العيد .  هامش  (  ) يعني : الشواب من النساء . ( ش )  (  ) هو اثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الاولي ، انظر ' تقريب الوصول الي علم  الاصول ' ( ص  ) .  
 ومن الادلة علي وجوبها : انها مسقطة للجمعة اذا اتفقتا في يوم واحد ،  وما ليس بواجب لا يسقط ما كان واجبا . 
  ( [ صلاة العيد ركعتين ] : )
 ( هي ركعتان ) : يجهر فيهما بالقراءة ، يقرا عند ارادة التخفيف : @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ و @QB@ هل اتاك @QE@ ، وعند الاتمام : @QB@ ق @QE@ و @QB@ اقتربت الساعة @QE@ .
 وعند الشافعي : تشرع صلاة العيد جماعة للمنفرد والعبد والمراة  والمسافر ، ولا يخطب المنفرد ، ويخطب امام المسافرين .
 وعند ابي حنيفة : تجب صلاة العيد علي كل من تجب عليه صلاة الجمعة ،  ويشترط لصلاة العيد ما يشترط لصلاة الجمعة . كذا في ' المسوي ' وغيره . 
  ( [ التكبير في الركعة الاولي سبع ، وفي الثانية خمس قبل القراءة ] : )
 ( في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة ، وفي الثانية خمس كذلك ) : لحديث  عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كبر في عيد اثنتي عشرة  تكبيرة ؛ سبعا في الاولي وخمسا في الثانية ؛ اخرجه احمد ، وابن ماجه .
 وقال احمد : انا اذهب الي هذه .
 قال العراقي : اسناده صالح .
 ونقل الترمذي في ' العلل '  المفردة  عن البخاري انه قال : انه حديث  صحيح .  
 وفي رواية لابي داود ، والدارقطني : ' التكبير في الفطر سبع في الاولي ،  وخمس في الاخيرة ، والقراءة بعدهما كلتيهما ' ؛ واسناد الحديث صالح ، وقد  صححه البخاري .
 واخرج الترمذي من حديث عمرو بن عوف المزني : ان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  كبر في العيدين ! في الاولي سبعا قبل القراءة ، وفي  الثانية خمسا قبل القراءة ؛ وقد حسنه الترمذي ، وانكر عليه تحسينه ؛ لان في  اسناده كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ؛ وهو متروك .
 قال النووي : لعله اعتضد بشواهد وغيرها . انتهي .
 قال العراقي : ان الترمذي انما تبع في ذلك البخاري ، فقد قال في كتاب  ' العلل ' المفردة : سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث ؟ فقال : ليس في  هذا الباب شء اصح منه ، وبه اقول . انتهي .
 وقد اخرجه ابن ماجه بدون ذكر القراءة .
 واخرجه الدارقطني ، وابن عدي ، والبيهقي ؛ وفي اسناده كثير بن عبد الله  ابن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده .
 قال الشافعي ، وابو داود : انه ركن من اركان الكذب .
 وقال ابن حبان : له نسخة موضوعة ، عن ابيه ، عن جده .
 واخرج ابن ماجه من حديث سعد القرظ (  ) المءذن : ان رسول الله  هامش  (  ) هو سعد بن عاءذ  مولي عمار بن ياسر  ؛ كان تاجرا في القرظ  بفتح القاف والراء  ؛  وهو ثمر السنط ، وجعله رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] مءذنا بقباء ، وتوارث بنوه الاذان الي زمن مالك وبعده . ( ش )     [ صلي الله عليه وسلم ]  كان يكبر في العيدين ؛ في الاولي سبعا  قبل القراءة ، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة .
 قال العراقي : واسناده ضعيف .
 وفي الباب احاديث تشهد لذلك ، والجميع يصلح للاحتجاج به .
 وفي المسالة عشرة مذاهب ؛ هذا ارجحها (  ) .
 قال في ' الحجة ' : يكبر في الاولي سبعا قبل القراءة ، والثانية خمسا قبل  القراءة ' .
 وعمل الكوفيين ؛ ان يكبر اربعا كتكبير الجناءز في الاولي قبل القراءة  وفي الثانية بعدها ، وهما سنتان وعمل الحرمين ارجح ' . انتهي .
 اقول : الذي دلت عليه الادلة ؛ ان يكون التكبير مقدما علي القراءة في  الركعتين ، كما ثبت ذلك من فعله  [ صلي الله عليه وسلم ]  في  حديث عمرو بن عوف المزني المتقدم (  ) ، ولم يات من قال بمشروعية تقديم  القراءة في الركعتين ، او تاخيرها في الاولي وتقديمها في الثانية بحجة قط .
 ثم اعلم ان الحافظ قال في ' التلخيص ' : قوله : ويقف بين كل تكبيرتين  بقدر اية لا طويلة ولا قصيرة ؛ روي مثل ذلك عن ابن مسعود قولا وفعلا .
 قلت : رواه الطبراني والبيهقي موقوفا ؛ وسنده قوي ، وفيه عن حذيفة .  هامش  (  ) انظر ' المجموع ' (  /  ) للنووي .  (  ) سبق انه حديث ضعيف جدا . ( ش )    وابي موسي مثله ، وعن عمر انه كان يرفع يديه في التكبيرات ؛ رواه البيهقي ؛  وفيه ابن لهيعة .
 واحتج ابن المنذر والبيهقي بحديث روياه من طريق بقية (  ) ، عن  الزبيدي ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه في الرفع عند الاحرام والركوع  والرفع منه ، وفي اخره : يرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع ' . انتهي
 قال في ' شرح المنتقي ' : ' والظاهر عدم وجوب التكبير  كما ذهب اليه  الجمهور  ؛ لعدم وجدان دليل يدل عليه ' . انتهي .
 والحاصل : انه سنة لا تبطل الصلاة بتركه عمدا ولا سهوا .
 قال ابن قدامة : ولا اعلم فيه خلافا .
 قالوا : وان تركه لا يسجد للسهو .
 وروي عن مالك وابي حنيفة انه يسجد للسهو .
 والحق الاول . 
  ( [ الخطبة بعد صلاة العيد ] : )
 ( ويخطب بعدها ) ؛ يامر بتقوي الله  تعالي  ويذكر ويعظ ، لما ثبت في  ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي سعيد ، قال : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يخرج يوم  هامش  (  ) الحديث صحيح ؛ ولكنه مسوق في الصلاة العادية ، لا في صلاة العيد ! فانظر  لزاما   ' الارواء ' (  ) ، و ' تمام المنة ' ( ص  ) .    الفطر والاضحي الي المصلي ، واول شء يبدا به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم  مقابل الناس ؛ والناس جلوس علي صفوفهم ، فيعظهم ويوصيهم ويامرهم ،  وان كان يريد ان يقطع بعثا (  ) او يامر بشء امر به ، ثم ينصرف ' .
 وفي الباب من حديث جابر عند مسلم وغيره .
 واول من خطب قبل الصلاة في العيد ، مروان ، وانكر عليه ذلك .
 واخرج النساءي ، وابن ماجة ، وابو داود من حديث عبد الله بن الساءب ،  قال : شهدت مع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] العيد فلما قضي الصلاة قال : ' انا نريد ان  نخطب ، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ، ومن احب ان يذهب  فليذهب ' (  ) . 
  ( [ التجمل بالثياب في العيد مستحب ] : )
 ( ويستحب ) في العيد ( التجمل ) بالثياب ، فقد ثبت في ' الصحيحين ' : ان  عمر وجد حلة في السوق من استبرق (  ) تباع ، فاخذها ، فاتي بها النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ،  فقال : يا رسول الله ! ابتع هذه فتجمل بها للعيد والوفد ، فقال : ' انما هذه لباس  من لا خلاق (  ) له ' .  هامش  (  ) يعني : يرسل جيشا الي غزو او غيره . ( ش )  (  ) في ' نيل الاوطار ' : ' قال ابو داود : هو مرسل ، وقال النساءي : هذا خطا ، والصواب انه  مرسل ' . ( ش )
 قلت : انظر تصحيحه  والادلة عليه  في ' الارواء ' (  /    ) .  (  ) هو ما غلظ من الديباج والحرير . ( ش )  (  ) الخلاق : النصيب . ( ش )  
 واخرج الشافعي عن شيخه ابراهيم بن محمد ، عن جعفر بن محمد ،  عن ابيه ، عن جده : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان يلبس برد حبرة (  ) في كل عيد .
 وشيخ الشافعي ضعيف ، ولكنه قد تابعه سعيد بن الصلت ، عن جعفر ابن  محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس . . . بمثله . اخرجه الطبراني (  ) .
 واخرج ابن خزيمة (  ) عن جابر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان يلبس البرد الاحمر  في العيدين وفي الجمعة . 
  ( [ السنة صلاة العيدين في المصلي ] : )
 ( والخروج الي خارج البلد ) : لمواظبته [ صلي الله عليه وسلم ] علي ذلك (  ) ، وصلي بهم [ صلي الله عليه وسلم ]  صلاة العيد في المسجد لمطر وقع ؛ كما في حديث ابي هريرة عند ابي داود ،  وابن ماجة ، والحاكم ؛ وفي اسناده مجهول . 
  ( [ يستحب مخالفة الطريق ] : )
 ( ومخالفة الطريق ) : لحديث ابي هريرة عند البخاري وغيره ، قال : كان  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا كان يوم العيد خالف الطريق (  ) .  هامش  (  ) بوزن عنبة : نوع من برود اليمن . ( ش )  (  ) انظر ' مجمع الزواءد ' (  /  ) ، و ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .  (  ) ( برقم  ) ، وفي سنده الحجاج بن ارطاة ، وهو ضعيف .  (  ) ولشيخنا الالباني رسالة خاصة في هذه المسالة .  (  ) هذا حديث جابر .
 واما حديث ابي هريرة : فقد رواه احمد ، ومسلم ، والترمذي ، ولفظه : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] اذا خرج  الي العيد يرجع في غير الطريق الذي خرج منه . ( ش )  
 واخرج ابو داود ، وابن ماجة نحوه من حديث ابن عمر .
 وفي الباب احاديث غير ما ذكر . 
  ( [ يستحب الاكل قبل الخروج في الفطر دون الاضحي ] : )
 ( والاكل قبل الخروج في الفطر دون الاضحي ) : لما ثبت في ' الصحيح ' من  حديث انس ، قال : كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات ،  وياكلهن وترا .
 واخرج احمد ، والترمذي ، وابن ماجة ، وابن حبان ، والدارقطني ،  والحاكم ، والبيهقي من حديث بريدة ، قال : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] لا يغدو يوم  الفطر حتي ياكل ، ولا ياكل يوم الاضحي حتي يرجع .
 زاد احمد : فياكل من اضحيته .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ بيان اول وقت صلاة العيدين ] : )
 ( ووقتها بعد ارتفاع الشمس قدر رمح الي الزوال ) : لما اخرجه احمد بن  الحسن البناء في ' كتاب الاضاحي ' (  ) من حديث جندب ، قال : كان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  يصلي بنا يوم الفطر ؛ والشمس علي قيد  رمحين ، والاضحي علي قيد رمح ' .  هامش  (  ) وفي اسناده معلي بن هلال ؛ وهو كذاب .
 كذا في ' التلخيص الحبير ' (  /  ) ، و ' اتحاف السادة المتقين ' (  /  ) للزبيدي .  
 واخرج ابو داود ، وابن ماجة (  ) من حديث عبد الله بن بسر  صاحب  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : انه خرج مع الناس يوم عيد  فطر او اضحي ، فانكر ابطاء الامام ، وقال : انا كنا فرغنا ساعتنا هذه ؛ وذلك  حين التسبيح  اي : حين وقت صلاة العيد  .
 واخرج الشافعي  مرسلا  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كتب الي عمرو بن حزم وهو  بنجران ، ان عجل الاضحي واخر الفطر .
 وفي اسناده ابراهيم بن محمد شيخ الشافعي ؛ وهو ضعيف .
 وقد وقع الاجماع علي ما افادته الاحاديث ؛ وان كانت لا تقوم بمثلها  الحجة (  ) . 
  ( [ بيان اخر وقت صلاة العيدين ] : )
 واما اخر وقت صلاة العيدين : فزوال الشمس .
 واذا كان الغدو من بعد طلوع الشمس الي الزوال  كما قال بعض اهل  العلم  : فحديث امره [ صلي الله عليه وسلم ] للركب ان يغدوا الي مصلاهم يدل علي ذلك .
 قال في ' البحر ' : وهي من بعد انبساط الشمس الي الزوال .
 ولا اعرف فيه خلافا .  هامش  (  ) وهو حديث صحيح .  (  ) انظر ' الموعظة الحسنة ' (    ) للمءلف ، و ' زاد المعاد ' (  /  ) ، و ' الفتح ' (  /  ) .   
  ( [ لا اذان ولا اقامة لصلاة العيدين ] : )
 ( ولا اذان فيها ولا اقامة ) : لما ثبت في ' الصحيح ' من حديث جابر بن  سمرة قال : صليت مع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] غير مرة ولا مرتين بغير اذن ولا اقامة .
 وثبت في ' الصحيحين ' عن ابن عباس ، انه قال : لم يكن يءذن يوم  الفطر ولا يوم الاضحي .
 وفي الباب احاديث .
 واما تكبير ايام التشريق : فلا شك في مشروعية مطلق التكبير في الايام  المذكورة ، ولم يثبت تعيين لفظ مخصوص ، ولا وقت مخصوص ، ولا عدد  مخصوص ، بل المشروع الاستكثار منه دبر الصلوات وساءر الاوقات .
 فما جرت عليه عادة الناس اليوم  استنادا الي بعض الكتب الفقهية  من  جعله عقب كل صلاة فريضة ثلاث مرات ، وعقب كل صلاة نافلة مرة  واحدة ، وقصر المشروعية علي ذلك فحسب ! ليس عليه اثارة من علم فيما  اعلم ، واصح ما ورد فيه عن الصحابة ؛ انه من صبح يوم عرفة الي اخر ايام  مني .
 واما صفة التكبير : فاصح ما ورد فيه ؛ ما اخرجه عبد الرزاق بسند  صحيح عن سلمان ، قال : كبروا ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر كبيرا .
 قال في ' شرح المنتقي '  نقلا عن ' الفتح '  : وقد احدث في هذا الزمان  زيادة في ذلك ؛ لا اصل لها . انتهي .  
 قال الشوكاني : ' والظاهر ان تكبير التشريق لا يختص استحبابه بعقب  الصلوات ، بل هو مستحب في كل وقت من تلك الايام ؛ كما تدل علي ذلك  الاثار (  ) ' انتهي .  هامش  (  ) وفي رسالتي ' احكام العيدين في السنة المطهرة ' بيان واسع فيما يتعلق بذلك وغيره .   
  (   باب صلاة الخوف )
 ( وقد صلاها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] علي صفات مختلفة ) ؛ قيل : علي ستة عشر ،  وقيل : سبعة عشر ، وقيل : ثمانية عشر ، وقيل : اقل من ذلك .
 وقد صح منها انواع : 
  (   [ صلاة الامام بكل طاءفة ركعتين بسلام ] : )
 فمنها : انه [ صلي الله عليه وسلم ] صلي بكل طاءفة ركعتين ، فكان للنبي [ صلي الله عليه وسلم ] اربع ،  وللقوم ركعتان .
 وهذه الصفة ثابتة في ' الصحيحين ' من حديث جابر . 
  (   [ صلاة الامام بكل طاءفة ركعة ] : )
 ومنها : انه صلي بكل طاءفة ركعة ؛ فكان له ركعتان ، وللقوم ركعة .
 وهذه الصفة اخرجها النساءي باسناد رجاله ثقات . 
  (   [ اشتراك الطاءفتين مع الامام ، وتقدم الثانية ، وتاخر الاولي ، والسلام  جميعا ] : )
 ومنها : انه صلي بهم جميعا ، فكبر وكبروا ، وركع وركعوا ، ورفع    ورفعوا ، ثم سجد وسجد معه الصف الذي يليه ، وقام الصف المءخر في نحر  العدو ، فلما قضي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] السجود والصف الذي يليه ؛ انحدر الصف  المءخر بالسجود وقاموا ، ثم تقدم الصف المءخر ، وتاخر الصف المقدم ، وفعلوا  كالركعة الاولي ، ولكنه قد صار الصف المءخر مقدما ، والمقدم مءخرا ، ثم  سلم النبي [ صلي الله عليه وسلم ] وسلموا جميعا .
 وهذه الصفة ثابتة في ' صحيح مسلم ' وغيره من حديث جابر ، ومن  حديث ابي عياش الزرقي عند احمد ، وابي داود ، والنساءي . 
  (   [ صلاة الامام بكل طاءفة ركعة ، وقضاء كل طاءفة ركعة ] : )
 ومنها : انه  [ صلي الله عليه وسلم ]  صلي باحدي الطاءفتين ركعة ؛  والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين  علي العدو ، وجاء اولءك ، ثم صلي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ركعة ، ثم سلم ، ثم قضي  هءلاء ركعة .
 وهذه الصفة ثابتة في ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر . 
  (   [ اشتراك الطاءفتين مع الامام في القيام والسلام ] : )
 ومنها : انها قامت مع النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  طاءفة ، وطاءفة  اخري مقابل العدو ، وظهورهم الي القبلة ، فكبر فكبروا جميعا : الذين معه  والذين مقابل العدو ، ثم ركع ركعة واحدة وركعت الطاءفة التي معه ، ثم  سجد ، فسجدت التي تليه ؛ والاخرون قيام مقابل العدو ، ثم قام وقامت  الطاءفة التي معه ، فذهبوا الي العدو فقابلوهم ، واقبلت الطاءفة التي كانت    مقابل العدو ، فركعوا وسجدوا ، ورسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   كما هو ، ثم قاموا فركع ركعة اخري وركعوا معه ، وسجد وسجدوا  معه ، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابل العدو ، فركعوا وسجدوا ؛ ورسول  الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  قاعد ومن معه ، ثم كان السلام ؛ فسلم  وسلموا جميعا ، فكان لرسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ركعتان ،  وللقوم لكل طاءفة ركعتان .
 وهذه الصفة اخرجها احمد ، والنساءي ، وابو داود . 
  (   [ صلاة الامام بكل طاءفة ركعة ، وانتظاره لقضاء كل طاءفة ركعة ] : )
 ومنها : انه [ صلي الله عليه وسلم ] صلي بطاءفة ركعة ، وطاءفة وجاه العدو ، ثم ثبت قاءما ،  فاتموا لانفسهم ، ثم انصرفوا وجاه العدو ، وجاءت الطاءفة الاخري ، فصلي  بهم الركعة التي بقيت من صلاته ، فاتموا لانفسهم فسلم بهم .
 وهذه الصفة ثابتة في ' الصحيحين ' من حديث سهل بن ابي حثمة .
 وانما اختلفت صلاته [ صلي الله عليه وسلم ] في الخوف ؛ لانه كان في كل موطن يتحري ما  هو احوط للصلاة وابلغ في الحراسة .
 ( وكلها مجزءة ) : لانها وردت علي انحاء كثيرة ، وكل نحو روي عن  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ فهو جاءز ، يفعل الانسان ما هو اخف عليه ، واوفق بالمصلحة  حالتءذ ؛ كذا في ' الحجة ' .
 اقول : من زعم من اهل العلم ان المشروع من صلاة الخوف ليس الا  صفة من الصفات الثابتة دون ما عداها : فقد اهدر شريعة ثابتة ، وابطل سنة    قاءمة بلا حجة نيرة ، وغالب ما يدعو الي ذلك ويوقع فيه : قصور الباع ،  وعدم الاعتناء بكتب السنة المطهرة .
 فالحق الحقيق بالقبول : جواز جميع ما ثبت من الصفات .
 وقد ذكر هنا صاحب ' المنتقي ' انواعا هي حاصل ما ذكره المحدثون مما  بلغ الي رتبة الصحيح ، وثم صفات اخر ليست ببالغة الي تلك الرتبة .
 فان قلت : ما الحكمة في وقوع هذه الصلاة علي انواع مختلفة ؟
 قلت : امران :
 الاول : اقتضاء الحادثة لذلك ، والمقتضيات مختلفة ؛ ففي بعض المواطن  تكون بعض الصفات انسب من بعض ؛ لما يكون فيها من اخذ الحذر ، والعمل  بالحزم ما يناسب الخوف العارض ، فقد يكون الخوف في بعض المواطن شديدا  والعدو متصلا او قريبا ، وفي بعض المواطن قد يكون الخوف خفيفا والعدو  بعيدا ، فتكون هذه الصفة اولي بهذا الموطن ، وهذه اولي بهذا الموطن .
 الامر الثاني : انه  [ صلي الله عليه وسلم ]  فعلها متنوعة الي  تلك الانواع لقصد التشريع وارادة البيان للناس .
 واما صلاة المغرب : فقد وقع الاجماع علي انه لا يدخلها القصر .
 ووقع الخلاف : هل الاولي ان يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين ،  والثانية ركعة او العكس ؟  
 ولم يثبت في ذلك شء عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  .
 وقد روي (  ) ان عليا  رضي الله تعالي عنه  صلاها ليلة الهرير (  ) .
 واختلفت الرواية في حكاية فعله كما اختلفت الاقوال ؛ والظاهر ان الكل  جاءز ، وان صلي لكل طاءفة ثلاث ركعات فيكون له ست ركعات ، وللقوم  ثلاث ركعات ، فهو : صواب ؛ قياسا علي فعله في غيرها ، وقد تقرر صحة  امامة المتنفل بالمفترض ؛ كما سبق . 
  ( [ الصلاة في شدة الخوف وما يباح فيها من كلام وايماء ] : )
 ( واذا اشتد الخوف والتحم القتال صلاها الراجل والراكب  ولو الي غير القبلة   ولو بالايماء  ) ؛ ويقال لصلاة الخوف عند التحام القتال : صلاة المسايف .
 اخرج البخاري عن ابن عمر في تفسير سورة البقرة بلفظ : فان كان  خوف اشد من ذلك : صلوا رجالا قياما علي اقدامهم ، او ركبانا مستقبلي  القبلة وغير مستقبليها .
 قال مالك : قال نافع : لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] .  هامش  (  ) = رواها البيهقي (  /  ) معلقا ، فقال : ' ويذكر عن جعفر بن محمد ، عن ابيه : ان عليا   رضي الله عنه  صلي المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير . ( ن )  (  ) = بفتح الهاء ؛ قال النووي في ' تهذيب الاسماء ' (  /  ) : ' وهي حرب جرت بينه وبين  الخوارج ، وكان بعضهم يهر علي بعض ؛ فسميت بذلك ، وقيل : هي ليلة صفين بين علي ومعاوية  رضي  الله تعالي عنهما  ' . ( ن )
 قلت : وانظر ' القاموس المحيط ' ( ص  ) .  
 وهو في ' مسلم ' من قول ابن عمر ؛ بنحو ذلك .
 وقد رواه ابن ماجة عن ابن عمر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] وصف صلاة الخوف  وقال : ' فان كان خوف اشد من ذلك : فرجالا وركبانا ' .
 واخرج احمد ، وابو داود  باسناد حسن (  )  عن عبد الله بن انيس ،  قال : بعثني رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] الي خالد بن سفيان الهذلي ، وكان نحو عرنة  وعرفات ، فقال : ' اذهب فاقتله ' ، قال : فرايته وقد حضرت صلاة العصر ،  فقلت : اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما يءخر الصلاة ، فانطلقت امشي وانا  اصلي ، اومء ايماء نحوه ، فلما دنوت منه . . . الحديث .
 ومن البعيد ؛ ان لا يخبر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بذلك ، ولو انكره لذكر ذلك .  هامش  (  ) بل هو ضعيف ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) .   
  (   باب صلاة السفر )
  ( [ وجوب القصر في السفر ] : )
 ( يجب القصر ) : لحديث عاءشة الثابت في ' الصحيح ' ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  قال (  ) : ' فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ؛ فزيدت في الحضر ، واقرت في  السفر ' .
 فهذا يشعر بان صلاة السفر باقية علي الاصل ، فمن اتم ؛ فكانه صلي  في الحضر الثناءية اربعا ، والرباعية ثمانيا عمدا .
 وثبت ايضا في ' الصحيح ' ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' صدقة تصدق الله بها  عليكم ؛ فاقبلوا صدقته ' .
 وكان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يقتصر في جميع اسفاره علي القصر .
 قلت : اتفقت الامة علي جواز القصر في السفر .
 واختلف المفسرون في قوله  تعالي  : @QB@ واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح @QE@ : انزلت في السفر ؛ وقيد الخوف اتفاقي ؟ او في الخوف وقيد  السفر اتفاقي ؟ والمراد في القصر ؛ الايماء في الركوع والسجود ؟  هامش  (  ) هذا خطا فاحش ؛ فان الحديث المذكور انما هو من قول عاءشة غير مرفوع ، وهي تحكي كيف  فرضت الصلاة . ( ش )  
 فذهب الي الاول جماعات من المفسرين .
 والي الثاني يشير قول ابن عمر ، ويدل عليه بناء قوله  تعالي  : @QB@ واذا كنت فيهم @QE@ علي اية القصر من غير ذكر الخوف ثانيا .
 ثم مذهب الاكثرين ان القصر واجب .
 وقال الشافعي : ' ان شاء اتم ، وان شاء قصر ؛ والقصر افضل ' . كذا في  ' المسوي ' .
 اقول : الحق وجوب القصر ، والاحاديث مصرحة بما يقتضي ذلك ، واما  ما يروي عن عاءشة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان يقصر في الصلاة ويتم ، ويفطر  ويصوم : فلم يثبت ؛ كما صرح به جماعة من الحفاظ (  ) .
 وكذلك ما روي عنها : انها فعلت ذلك ولم ينكر عليها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛  وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة بما تسقط به حجيته (  ) .
 وكذلك ما روي من ان عثمان اتم الصلاة بمني ! فلا حجة في ذلك ،  وقد صح انكار بعض الصحابة عليه ، واعتذاره عن ذلك ؛ فلم يبق في المقام ما  يوجب التردد .
 والظاهر من الادلة في القصر والافطار : عدم الفرق بين من سفره في  هامش  (  ) المطلع علي اسناد الحديث وما قيل فيه ؛ لا يجد مناصا من القول بانه حديث حسن صالح  للاحتجاج ، ان لم يكن صحيحا .
 انظر ' نيل الاوطار ' ( جزء  : ص    ) . ( ش )
 قلت : رواه الدارقطني (  /  ) ، واعله الحافظ ابن حجر في ' بلوغ المرام ' ( ص    ) .  (  ) انظر ' زاد المعاد ' (  /  ) .    طاعة ، ومن سفره في معصية ، لا سيما القصر ؛ لان صلاة المسافر شرعها الله  كذلك ، فكما ان الله شرع للمقيم صلاة التمام  من غير فرق بين من كان مطيعا  ومن كان عاصيا بلا خلاف  : كذلك شرع للمسافر ركعتين من غير فرق .
 وادلة القصر متناولة للعاصي تناولا زاءدا علي تناول ادلة الافطار له ؛ لان  القصر عزيمة ، وهي لم تشرع للمطيع دون العاصي ، بل مشروعة لهما جميعا ،  بخلاف الافطار ؛ فانه رخصة للمسافر ، والرخصة تكون لهذا دون هذا في الاصل ،  وان كانت هنا عامة ، وانما المراد بطلان القياس ، والركعتان في السفر تمام غير قصر .
 ومعناه عند الحنفية : انه لا يكون فرض المسافر غير ركعتين ، وان صلي  اربعا ولم يقعد للتشهد بطلت صلاته ، وان قعد اتمها اربعا والاخريان نفل .
 وعند الشافعية : ان المسافر اذا قصر في السفر ؛ فليس عليه ما تركه اذا  صار مقيما بخلاف الصوم ، فانه يعيد ما افطر اذا صار مقيما . 
  ( [ وجوب القصر لمن خرج من بلده قاصدا للسفر دون بريد ] : )
 وايجاب القصر ( علي من خرج من بلده قاصدا للسفر وان كان دون  بريد ) (  ) وجهه ان الله  تعالي  قال : ^ ( واذا ضربتم في الارض فليس عليكم  هامش  (  ) = قال في ' النهاية ' : و ' البريد ' : كلمة فارسية يراد بها في الاصل البغل ، واصلها : ' بريده  دم ' اي : محذوف الذنب ؛ لان بغال البريد كانت محذوفة الاذناب ، كالعلامة لها ، فاعربت ، وخففت ،  ثم سمي الرسول الذي يركبه بريدا ، والمسافة التي بين السكتين ' بريدا ' ، والسكة ؛ موضع كان يسكنه  الفيوج المرتبون من بيت ، او قبة ، او رباط ، وكان يرتب في كل سكة بغال ، وبعد ما بين السكتين  فرسخان  وقيل : اربعة  ' .
 والفرسخ : ثلاثة اميال ، والميل اربعة الاف ذراع ' .
 وفي ' المنجد ' : ان الفرسخ ثمانية كيلو مترات تقريبا . ( ن )    جناح ان تقصروا من الصلاة ) ^ ، والضرب في الارض يصدق علي كل ضرب ،  لكنه خرج الضرب  اي : المشي  لغير السفر ؛ لما كان يقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] من الخروج  الي بقيع الغرقد ونحوه ، ولا يقصر .
 ولم يات في تعيين قدر السفر الذي يقصر فيه المسافر شء ، فوجب  الرجوع الي ما يسمي سفرا لغة وشرعا ، ومن خرج من بلده قاصدا الي محل  يعد في مسيره اليه مسافرا : قصر الصلاة ، وان كان ذلك المحل دون البريد .
 ولم يات من اعتبر البريد ، واليوم ، واليومين ، والثلاثة ، وما زاد علي  ذلك بحجة نيرة ، وغاية ما جاءوا به حديث : ' لا يحل لامراة تءمن بالله  واليوم الاخر ان تسافر ثلاثة ايام بغير ذي محرم ' ، وفي رواية : ' يوما وليلة ' ،  وفي رواية : ' بريدا ' (  ) ، وليس في هذا الحديث ذكر القصر ، ولا هو في  سياقه ، والاحتجاج به مجرد تخمين (  ) .
 واحسن ما ورد في التقدير : ما رواه شعبة ، عن يحيي بن يزيد الهناءي ،  قال : سالت انسا عن قصر الصلاة ؟ فقال : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا خرج  مسيرة ثلاثة اميال  او ثلاثة فراسخ  : صلي ركعتين  والشك من شعبة  .  اخرجه مسلم وغيره .
 فان قلت : محل الدليل في نهي المراة عن السفر تلك المسافة بدون  هامش  (  ) هي عند ابي داود ، ولكنها شاذة ؛ فانظر ' ضعيف سنن ابي داود ' (  ) .  (  ) = ولذلك قال ابن التركماني في ' الجوهر النقي ' (  /  )  وهو حنفي المذهب  : ' ففي  الاستدلال بهذا الحديث نظر ، والذي استدل به اهل المذهب هو قوله  عليه السلام  : ' يمسح المسافر ثلاثة  ايام ' ؛ سيق لبيان الرخصة للمسافر ، فيعم جميع المسافرين ، فلو ثبت السفر في اقل من ثلاثة ايام ؛ لم يعم  الرخصة للجميع ' . ( ن )    محرم : هو كونه [ صلي الله عليه وسلم ] سمي ذلك سفرا .
 قلت : تسميته سفرا لا تنافي تسمية ما دونه سفرا ، فقد سمي النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  مسافة الثلاث سفرا ، كما سمي مسافة البريد سفرا في ذلك الحديث ؛ باعتبار  اختلاف الرواية ، وتسمية البريد سفرا لا ينافي تسمية ما دونه سفرا .
 فان قلت : اخرج الدارقطني ، والبيهقي ، والطبراني من حديث ابن عباس  انه [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' يا اهل مكة ! لا تقصروا في اقل من اربعة برد من مكة الي  عسفان ' (  ) .
 قلت : هو ضعيف لا تقوم به الحجة ؛ فان في اسناده عبد الوهاب بن  مجاهد بن جبر ؛ وهو متروك . (  )
 قال الماتن : وفي المسالة مذاهب هذا ارجحها لدي .
 وقال ابو حنيفة : مسيرة ثلاثة ايام .
 وفي ' العالمكيرية ' : الصحيح انه لا يشترط سير كل اليوم الي الليل ، فلو  بكر في كل يوم ومشي الي الزوال ثم نزل ؛ يصير مسافرا .
 وقال الشافعي : اربعة برد .
 وقال مالك : وذلك احب ما سمعت يقصر فيه الصلاة الي ، وتفسيرها  ستة عشر فرسخا .  هامش  (  ) بضم العين واسكان السين المهملتين : علي مرحلتين من مكة . ( ش )  (  ) وقد كذبه الثوري . ( ش )  
 ويتجه علي هذا ان قولهما متقاربان .
 قال الاوزاعي : عامة الفقهاء يقولون : مسيرة يوم تام ، وانما يحل  القصر اذا خرج من بيوت القرية .
 قال العلماء : اذا جاوز عمران المصر : قصر .
 اقول : مسالة اقل السفر قد اضطربت فيها الاقوال ، وطال فيها النزاع ،  وتشعبت فيها المذاهب ، وليس في ذلك شء يستند اليه ؛ الا مجرد قول  الرواة : قصر رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  في كذا ؛ من دون بيان  لمقدار يرجع اليه .
 واصرح ما في ذلك ؛ ما قاله بعض الرواة : انه  [ صلي الله عليه وسلم ]   كان يقصر اذا سافر ثلاثة اميال ، او ثلاثة فراسخ ؛ هكذا علي  الشك ! مع انه لم يبين مقدار المسافة التي هي انتهاء سفره ، وغاية ما وقع  التعويل عليه احاديث : ' لا يحل لامراة . . . ' كما تقدم ، والمعمول عليه ههنا  رواية البريد ؛ لان ما فوقها يعتبر فيه ذلك بفحوي الخطاب .
 لكن ؛ لا ملازمة بين اعتبار المحرم للمراة وبين وجوب القصر علي غيرها  من المسافرين ؛ لان علة مشروعية المحرم غير علة مشروعية القصر ، فلم يبق  في المسالة ما يصلح للاستناد اليه ، فوجب الرجوع الي ما يصدق عليه مسمي  الضرب في الارض علي وجه يخالف ما يفعله المقيم من ذلك ، وهو يصدق  علي من اراد سفرا زاءدا علي الميل ، لا ما كان ميلا فما دون ، فقد يتردد المقيم  في الجوانب المقاربة لبلد اقامته ، وقد كان  [ صلي الله عليه وسلم ]  يخرج    الي البقيع لزيارة الاموات ولا يقصر ، وان كان هذا لا يتم الاحتجاج به الا  بعد تسليم انه خرج الي هنالك ، وحضر وقت الصلاة فصلي تماما ! وهو  ممنوع ، فالتعويل في استثناء الميل هو ما قدمنا ، وفيه ما فيه ، لولا انه اوجب  الرجوع اليه البقاء علي الاصل ، والفرار من التحكمات التي لا ترجع الي  شء ؛ كما يقول بعض اهل العلم : ان مسافة القصر ما بين الشام والعراق !  ونحو ذلك .
 فالحاصل : ان الواجب الرجوع الي ما يصدق عليه اسم السفر شرعا او  لغة او عرفا لاهل الشرع ، فما كان ضربا في الارض يصدق عليه انه سفر ؛  وجب فيه القصر .
 واما ما رواه سعيد بن منصور (  ) : انه كان  [ صلي الله عليه وسلم ]   اذا سافر فرسخا يقصر الصلاة ؛ فهو ايضا لا ينفي السفر فيما دون  ذلك . 
  ( [ مدة القصر للمتردد ] : )
 ( واذا اقام ببلد مترددا قصر الي عشرين يوما ) ثم يتم ، وجهه ان من حط  رحله بدار اقامة ؛ فقد ذهب عنه حكم السفر ، وفارقته المشقة ، فلولا ان الشارع  سمي من اقام كذلك مسافرا ، فقال : ' اتموا يا اهل مكة ! فانا قوم سفر ' (  ) : لما  كان حكم السفر ثابتا له ، فالواجب الاقتصار في القصر مع الاقامة علي المقدار  هامش  (  ) وابن ابي شيبة (  /  ) ، وابن عدي (  /  ) .
 وفي اسناده ابو هارون العبدي : متروك ، وهشيم : مدلس .  (  ) ضعيف مرفوعا ، وصحيح  عن عمر  موقوفا : ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .    الذي سوغه الشارع ، وما زاد عليه ؛ فللمسافر حكم المقيم ، يجب عليه ان يتم  صلاته ؛ لانه مقيم لا مسافر ، وقد اقام النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  بمكة  في غزوة الفتح ؛ قيل : ثماني عشرة ليلة ، وقيل : تسع عشرة ليلة ، وقيل : اقل  من ذلك ، وفي ' صحيح البخاري ' وغيره : تسع عشرة ليلة .
 واخرج احمد ، وابو داود من حديث جابر ، قال : اقام النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة .
 واخرجه ايضا ابن حبان ، والبيهقي ، وصححه ابن حزم ، والنووي (  ) ؛  فوجب علينا ان نقتصر علي هذا المقدار ونتم بعد ذلك .
 ولله در الحبر ابن عباس ! ما افقهه وما افهمه للمقاصد الشرعية ! فانه قال  فيما رواه عنه البخاري وغيره : لما فتح النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   مكة : اقام فيها تسع عشرة ، يصلي ركعتين ، قال : فنحن اذا سافرنا فاقمنا تسع  عشرة ؛ قصرنا ، وان زدنا اتممنا ' .
 واقول : هذا هو الفقه الدقيق ، والنظر المبني علي ابلغ تحقيق ، ولو قال له  جابر : اقمنا مع رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] بتبوك عشرين ليلة نقصر الصلاة ؛ لقال بموجب ذلك .
 قال الماتن : وفي المسالة مذاهب ؛ هذا ارجحها لدي . انتهي . 
  ( [ اقصي مدة يقصر فيها المسافر اذا اقام ] : )
 اقول : الظاهر فيمن اقام ببلد وحط الرحل يوما بعد يوم ، وليلة بعد  هامش  (  ) انظر ' الارواء ' (  ) ، و ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .    ليلة : انه لا يقصر الصلاة ؛ لانه غير مسافر ، فلو لم يرد الدليل الدال علي ان  من اقام عازما علي السفر ؛ كان له حكم المسافر : لم يثبت القصر في حقه ،  فينبغي ان يقتصر علي ما ورد ولا يجاوز ، اما مع التردد وعدم العزم علي  اقامة ايام معينة : فلا يزال يقصر المسافر حتي يبلغ مدة اقامته مقدار المدة التي  اقامها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] بمكة بعد الفتح ، واكثر ما قيل : عشرون ليلة ، وقد روي  انه اقام في غزوة تبوك بمكان نحو ذلك ، وروي اكثر .
 فان قيل : ان الاقتصار علي مقدار اقامته [ صلي الله عليه وسلم ] ، وعدم تجويز القصر فيما  زاد عليها ؛ لا يصلح للتمسك به ؛ لانه مجرد فعل لا دلالة فيه علي قصر  الجواز علي تلك المدة ، ومن اين لنا انه لو عرض له ما يوجب اقامته فوق تلك  المدة لما قصر الصلاة ، بل كان يتمها ؟
 فيقال : هذا صحيح ، ولم نقل : ان هذا الفعل يدل بمجرده علي ذلك ،  بل قلنا : ان من حط رحله بمحل ؛ فالظاهر انه في ذلك الوقت غير مسافر فيما  كان من الاقامة زاءدا علي ما يعتاده المسافرون ؛ من الاراحة لانفسهم ودوابهم  يوما او بعض يوم ، وليلة او بعض ليلة ، فاذا سمي بعد اقامته اياما مسافرا ؛  فهذه التسمية غير مناسبة لما هو الظاهر ، فوجب الاقتصار علي مقدار المدة التي  اقامها الشارع وقصر الصلاة فيها ، وقال : ' انا قوم سفر ' ، ومن زعم جواز  القصر فيما زاد عليها ؛ فعليه الدليل .
 واما اذا نوي اقامة ايام معينة : فقد وقع الاضطراب في ذلك ؛ فقيل :  اربعة ايام ، فان نوي اقامة اكثر منها قصر ، واستدل هذا القاءل باقامته [ صلي الله عليه وسلم ] في  مكة في حجة الوداع اربعة ايام يقصر الصلاة ، ووجه الاستدلال بهذا ؛ كالوجه    الذي ذكرناه مع التردد سواء بسواء ، وهو اشف ما قيل .
 وغاية ما تمسك به اهل الاقوال الاخرة : ما روي عن جماعة من  الصحابة من الاجتهادات المختلفة ، ولا حجة في ذلك ، وما يقال من : انها  بمنزلة المرفوع لكونها ليست من مسارح الاجتهاد ! فمردود علي ان التقدير  بالاربع مع كونه اشف ما قيل  كما ذكرنا  ؛ يمكن ان يقال عليه : انما يتم  الاستدلال به بعد ثبوت انه [ صلي الله عليه وسلم ] عزم علي اقامة الاربع ، ولم ينقل ذلك !
 ويمكن ان يجاب بان اعمال الحج لا يمكن الاتيان بها في دون تلك المدة ،  فالعزم علي الاقامة قدرها لا بد منه .
 واما ما روي عن انس ، انه قال : اقمنا مع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] عشرا ؛ فهو  محمول علي جميع ايام الاقامة بمكة ونواحيها ، واما نفس الاقامة بمكة ؛  فليست الا اربعة ايام ؛ فليعلم . 
  ( [ مدة القصر لمن عزم علي اقامة اربع ] : )
 ( واذا عزم علي اقامة اربع اتم بعدها ) : وجهه ما عرفناك من ان المقيم لا  يعامل معاملة المسافر ؛ الا علي الحد الذي ثبت عن الشارع ، ويجب الاقتصار  عليه ، وقد ثبت عنه مع التردد ما قدمنا ذكره .
 واما مع عدم التردد ، بل العزم علي اقامة ايام معينة : فالواجب الاقتصار  علي ما اقتصر عليه  [ صلي الله عليه وسلم ]  مع عزمه علي الاقامة  في ايام الحج ؛ فانه ثبت في ' الصحيحين ' : انه قدم مكة صبيحة رابعة من ذي  الحجة ، فاقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع ، وصلي الصبح في اليوم    الثامن ، ثم خرج الي مني ، فلما اقام النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  بمكة  اربعة ايام يقصر الصلاة  مع كونه لا يفعل ذلك الا عازما علي الاقامة الي ان  يعمل اعمال الحج  : كان ذلك دليلا علي ان العازم علي اقامة مدة معينة ؛  يقصر الي تمام اربعة ايام ، ثم يتم ، وليس ذلك لاجل كون النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   لو اقام زيادة علي الاربع لاتم ؛ فانا لا نعلم ذلك ،  ولكن وجهه ما قدمنا من ان المقيم العازم علي اقامة مدة معينة لا يقصر الا  باذن ، كما ان المتردد كذلك ، ولم يات الاذن بزيادة علي ذلك ، ولا ثبت عن  الشارع غيره .
 قال الشافعي : لو نوي اقامة اربعة ايام بموضع ؛ انقطع سفره بوصوله .
 قال في ' المنهاج ' : ولا يحسب منها يوما دخوله وخروجه علي الصحيح .
 وقال ابو حنيفة : لا يزال علي حكم السفر ، حتي ينوي الاقامة في بلدة  او قرية خمسة عشر يوما .
 وقول اكثر اهل العلم : انه يقصر ابدا ما لم يجمع اقامة (  ) .
 واختلف اصحاب الشافعي في حكاية مذهبه .
 وحكاية البغوي : انه اذا لم يجمع الاقامة ، فزاد مكثه علي اربعة ايام  وهو عازم علي الخروج اتم ؛ الا ان يكون في خوف او حرب فيقصر .
 وقد قصر رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  عام الفتح  هامش  (  ) اي : يعزم علي الاقامة . ( ش )    بحرب هوازن تسعة عشر او ثمانية عشر يوما .
 وله قول اخر موافق للجمهور .
 قال الماتن : ' واعلم ان هذه الثلاثة الابحاث المذكورة في هذا الباب ؛ هي  من المعارك التي تتبلد عندها الاذهان ، وقد اضطربت فيها المذاهب اضطرابا  شديدا ، وتباينت فيها الانظار تباينا زاءدا ' . انتهي . 
  ( [ للمسافر الجمع تقديما او تاخيرا باذان واقامتين ] : )
 ( وله الجمع تقديما وتاخيرا ) : وجهه ما ثبت في ' الصحيحين ' من حديث  انس ، قال : ' كان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  اذا رحل قبل ان  تزيغ الشمس ؛ اخر الظهر الي وقت العصر ، ثم نزل فجمع بينهما ، فان زاغت  قبل ان يرتحل ؛ صلي الظهر ثم ركب .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن حبان ، والحاكم ،  والدارقطني  وحسنه الترمذي  من حديث معاذ (  ) : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس ؛ اخر  الظهر حتي يجمعها الي العصر ؛ يصليهما جميعا ، واذا ارتحل بعد زيغ  الشمس ؛ صلي الظهر والعصر جميعا ، ثم سار ' .
 واخرج احمد من حديث ابن عباس نحوه ؛ وزاد : المغرب والعشاء .
 واخرجه ايضا البيهقي ، والدارقطني ، وصحح اسناده ابن العربي ،  هامش  (  ) انظر ' الارواء ' (  ) ، وهو حديث صحيح .    وتعقب بان في اسناده من لا يحتج بحديثه .
 وللحديثين طرق يقوي بعضها بعضا ، وليس فيها من المقال ما يبطل  الاحتجاج بمجموعها .
 ومن الجمع بين المغرب والعشاء : حديث ابن عمر الثابت في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان اذا  جد به السير ؛ اخر المغرب حتي يغيب الشفق ، ثم يجمع بينها وبين العشاء .
 قال ابن القيم : ' وكل هذه سنن في غاية الصحة والصراحة ولا معارض  لها ، فردت بانها اخبار احاد واوقات الصلوات ثابتة بالتواتر ، كحديث امامة  جبريل  عليه السلام  للنبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، وقوله للساءل عن المواقيت ، وهذه احاديث  محكمة صحيحة صريحة في تفصيل الاوقات ، مجمع عليها بين الامة ،  واحاديث الجمع غير صريحة ؛ لجواز ان يكون المراد بها الجمع في الفعل وفي  الوقت ، فكيف يترك المبين للمجمل ؟ !
 والجواب ان يقال : الجميع حق ، والذي وقت هذه المواقيت وبينها بفعله  وقوله ؛ هو الذي شرع الجمع بقوله وفعله ، فلا يءخذ ببعض السنة ويترك  بعضها ؛ فاحاديث الجمع مع احاديث الافراد ، بمنزلة احاديث الاعذار  والضرورات مع احاديث الشروط والواجبات ، فالسنة يبين بعضها بعضا ، لا  يرد بعضها ببعض .
 ومن تامل احاديث الجمع : وجدها كلها صريحة في جمع الوقت ، لا  في جمع الفعل ، والفاظ السنة الصريحة ترده ' .  
 كذا في ' اعلام الموقعين ' .
 قال في ' المسوي ' : اكثر اهل العلم علي جواز الجمع في السفر بين الظهر  والعصر ، وبين المغرب والعشاء في وقت احداهما .
 وقالت الحنفية : لا يجوز ، ومعني الحديث عندهم : ان يءخر احدي  الصلاتين الي اخر وقتها ، ويعمل الاخري في اول وقتها ، فيحصل الجمع  صورة (  ) ، رووا ذلك عن علي ، وسعد بن ابي وقاص .
 واما الجمع للحاج فمتفق عليه ' . انتهي .
  ( باذان واقامتين ) : لثبوت ذلك في ' الصحيحين ' في جمع مزدلفة .  هامش  (  ) انظر الرد علي ذلك في كتابي ' احكام الشتاء ' ( ص  ) .   
  (   باب صلاة الكسوفين )
  ( [ صلاة الكسوفين سنة ] : )
 وهي صلاة الايات ( وهي سنة ) .
 قال الماتن في ' شرحه ' : اي : لعدم ورود ما يفيد الوجوب ، ومجرد  الفعل لا يفيد زيادة علي كون المفعول مسنونا . انتهي .
 وزاد في ' السيل الجرار ' : ' اعلم انه قد اجتمع ههنا في صلاة الكسوف  الفعل والقول ، ومن ذلك قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ،  وانهما لا يكسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموهما كذلك ؛ فافزعوا الي  المساجد ' ، وفي رواية : ' فصلوا وادعوا ' ، والظاهر الوجوب ؛ فان صح ما قيل  من وقوع الاجماع علي عدم الوجوب ؛ كان صارفا ؛ والا فلا ' . انتهي (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' قد صح عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] انه صلاها جماعة ،  هامش  (  ) = قلت : ولا تصح دعوي الاجماع هذه ، فقد ترجم ابو عوانة في ' صحيحه ' (  /  ) :  ' بيان وجوب صلاة الكسوف ' ، ثم ساق فيه بعض الاحاديث المتضمنة للامر بها ، وقد ذكر الحافظ  اختلاف العلماء في حكمها ، قال (  /  ) :
 ' فالجمهور علي انها سنة مءكدة ، وصرح ابو عوانة في ' صحيحه ' بوجوبها ، ولم اره لغيره ؛ الا  ما حكي عن مالك ، انه اجراها مجري الجمعة ، ونقل الزين بن المنير عن ابي حنيفة انه اوجبها ، وكذا نقل  بعض مصنفي الحنفية انها واجبة ' . ( ن )
 قلت : وانظر ' تمام المنة ' ( ص  ) .    وامر ان ينادي بها : ان الصلاة جامعة ، وجهر بالقراءة ، فمن اتبع فقد احسن ،  ومن صلي صلاة معتدا بها في الشرع ؛ فقد عمل بقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' فاذا رايتم  ذلك ؛ فادعوا الله ، وكبروا ، وصلوا ، وتصدقوا ' . انتهي .
 ورجح ابن القيم الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف لحديث عاءشة في  ' صحيح البخاري ' : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قرا قراءة طويلة ، يجهر بها في صلاة  الكسوف .
 واما قول سمرة : صلي بنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] في كسوف ، ولم نسمع له  صوتا .
 فقال البخاري : حديث عاءشة في الجهر اصح من حديث سمرة . 
  ( [ اصح ما ورد في صفة صلاة الكسوفين ] : )
 ( واصح ما ورد في صفتها ركعتان ؛ في كل ركعة ركوعان ) : لثبوت ذلك  في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث عاءشة ، وابن عمر ، وابن عباس
 ( وورد ثلاثة ) ركوعات في ركعة : فثبت ذلك من حديث جابر عند مسلم  وغيره .
 ومن حديث ابن عباس عند الترمذي  وصححه  .
 ومن حديث عاءشة عند احمد ، والنساءي .
 ( و ) ورد ( اربعة ) في كل ركعة ؛ لما ثبت في ' صحيح مسلم ' وغيره من  حديث ابن عباس .  
 ( و ) ورد ( خمسة ) ركوعات في كل ركعة ؛ اخرجه ابو داود ، والحاكم ،  والبيهقي من حديث ابي بن كعب .
 قال ابن القيم : ' السنة الصحيحة الصريحة المحكمة في صلاة الكسوف ،  تكرار الركوع في كل ركعة ؛ لحديث عاءشة ، وابن عباس ، وجابر ، وابي بن  كعب ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وابي موسي الاشعري ؛ كلهم روي عن  النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  تكرار الركوع في الركعة الواحدة ، والذين  رووا تكرار الركوع اكثر عددا ، واجل ، واخص برسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] من الذين لم  يذكروه ' . انتهي . 
  ( [ القراءة بين الركوعين ] : )
 ( يقرا بين كل ركوعين وورد في كل ركعة ركوع ) فقط في ' صحيح  مسلم ' من حديث سمرة (  ) .
 واخرجه ابو داود ، واحمد ، والنساءي ، والحاكم ، وصححه ابن عبد البر  والحاكم من حديث النعمان بن بشير .  هامش  (  ) = ليس لسمرة حديث في ' مسلم ' ؛ وكان الشوكاني سها فتبعه عليه المءلف ؛ فان هذا الخطا  وقع في ' الدراري المضية ' للشوكاني (  /  ) وكانه اراد ان يقول : ابن سمرة  وهو عبد الرحمن  ،  فسها وقال : ' سمرة ' ، وحديث عبد الرحمن هذا ؛ في مسلم (  /    ) ، بلفظ : فقرا سورتين ، وركع  ركعتين .
 وهذا اللفظ ليس صريحا فيما ذكره المءلف ، فقد تاوله البيهقي وغيره بان مراده بذلك في كل  ركعة ، انظر ( ص  ) من رسالتنا في ' الكسوف ' .
 وبعد كتابة ما تقدم ؛ رايت الشوكاني قد وقع في هذا الخطا في كتابه ' نيل الاوطار ' ايضا ، وصرح  فيه (  /  ) بان في الحديث الجملة التي نقلتها عن مسلم انفا . ( ن )  
 واخرجه ابو داود ، والنساءي ، والحاكم من حديث قبيصة (  ) .
 قلت : واجاب ابن القيم عن هذه الروايات من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان احاديث تكرار الركوع اصح اسنادا ، واسلم من العلة  والاضطراب ، ولا سيما حديث عبد الله بن عمرو الذي في ' الصحيحين ' ،  وهذا اصح واصرح من حديث كل ركعة بركوع ، فلم يبق الا حديث سمرة  ونعمان ؛ وليس منهما شء في ' الصحيح ' .
 والثاني : ان رواتها من الصحابة اكبر واكثر ، واحفظ واجل من سمرة  ونعمان بن بشير ؛ فلا ترد روايتهم بها .
 الثالث : انها متضمنة لزيادة ؛ صح الاخذ بها . انتهي .
 واقول : قد رويت هذه الصلاة من فعله  [ صلي الله عليه وسلم ]   علي انواع :
  ركعتين كساءر الصلوات في كل ركعة ركوع واحد .
  وركوعين في كل ركعة .
  وثلاثة واربعة وخمسة كما تقدم .
 والكل سنة ؛ ايها فعل المكلف ؛ فقد فعل ما شرع له ، واختيار الاصح  منها علي الصحيح هو داب الراغبين في الفضاءل ، العارفين بكيفية الدلاءل .  هامش  (  ) انظر لفظه ، والكلام عليه بعد صفحتين .  
 وقد اورد علي هذه الروايات المنسوبة الي فعله  [ صلي الله عليه وسلم ]   اشكال ، هو : انه لم يصلها  [ صلي الله عليه وسلم ]  غير مرة  واحدة ، فكيف تشعبت الروايات الي هذه الصفات .
 وقد اجيب عن ذلك باجوبة ؛ ذكرها الماتن  رحمه الله  في ' شرح المنتقي ' .
 وقد ثبت الجهر بالقراءة وثبت الاسرار ، والجهر اصح .
 والقيام بهذه السنة جماعة افضل ، وليست الجماعة شرطا فيها ؛ لما في  الاحاديث الصحيحة بلفظ : ' فصلوا ' ، ولما في حديث قبيصة الهلالي يرفعه : انه   [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' اذا رايتم ذلك فصلوها كاحدث  صلاة صليتموها من المكتوبة ' ؛ اخرجه احمد ، والنساءي (  ) . 
  ( [ ماذا يندب عند الكسوفين ؟ ] : )
 ( وندب الدعاء والتكبير والتصدق والاستغفار ) : لحديث اسماء : ' فاذا رايتم  ذلك ؛ فادعوا الله وكبروا وتصدقوا وصلوا ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' .
 وفي حديث ابي موسي بلفظ : ' فاذا رايتم شيءا من ذلك ؛ فافزعوا الي  ذكر الله ودعاءه واستغفاره ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' ايضا .
 وفي حديث المغيرة : ' فاذا رايتموهما ؛ فادعوا الله وصلوا ، حتي تنجلي ' ؛  وهو ايضا في ' الصحيحين ' .  هامش  (  ) هو حديث ضعيف ؛ انظر  له  ' الارواء ' (  /  ) ، و ' تمام المنة ' (  ) .   
  (   باب صلاة الاستسقاء )
 قال في ' الحجة ' (  ) : ' وقد استسقي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   لامته مرات علي انحاء كثيرة ، لكن الوجه الذي سنه لامته ؛ ان خرج  بالناس الي المصلي ، متبذلا متواضعا متخشعا متضرعا ، فصلي لهم ركعتين  جهر بهم فيهما بالقراءة ، ثم خطب واستقبل فيها القبلة يدعو ، ورفع يديه  وحول رداءه ' . انتهي . 
  ( [ متي تسن صلاة الاستسقاء ؟ وكم عدد ركعاتها ؟ ] : )
 وهذه الصلاة مسنونة ( تسن عند الجدب ) : لعدم ورود ما يدل علي الوجوب .
 ( ركعتان بعدهما خطبة ) لكونه [ صلي الله عليه وسلم ] خرج حين بدا حاجب الشمس ، فقعد  علي المنبر . . . الحديث بطوله ، وفيه الدعاء وتحويل الرداء ؛ وهو في ' سنن ابي  داود ' .
 واخرجه ابو عوانة ، وابن حبان ، والحاكم ، وصححه ابن السكن (  ) .
 واخرج احمد ، وابن ماجه (  ) ، وغيرهما من حديث ابي هريرة ، قال :  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = وسياتي من المءلف ان اسناده صحيح . ( ن )
 قلت : انظر ' التلخيص الحبير ' (  ) .
 (  ) وهو حديث ضعيف ؛ انظر ' ضعيف سنن ابن ماجه ' (  ) .    خرج النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يوما يستسقي ، فصلي بنا ركعتين ، بلا اذان ولا اقامة ، ثم  خطبنا ، ودعا الله  عز وجل  ، وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ، ثم قلب  رداءه ؛ فجعل الايمن علي الايسر ، والايسر علي الايمن .
 وفي الباب احاديث بمعني ما ذكر ، وهي متضمنة للدعاء برفع الجدب  وبنزول المطر ، وتحويل الاردية ؛ من الامام وغيره .
 وروي سعيد بن منصور في ' سننه ' (  ) : ان عمر استسقي ، فلم يزد علي  الاستغفار .
 قال ابو حنيفة : لا تسن الصلاة في الاستسقاء .
 وقال الشافعي : ثبت من حديث عبد الله بن زيد ، وابن عباس ، انه [ صلي الله عليه وسلم ] صلي .
 وروي ذلك من حديث جعفر بن محمد : عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، وابي بكر ،  وعمر (  ) .
 قال في ' ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء ' : ' الاوجه عندي : ان من دعا  ولم يصل ؛ فقد اصاب اصل الاستسقاء ، وقد فعل ذلك النبي [ صلي الله عليه وسلم ] وعمر ،  ومن صلي ودعا ؛ فقد اصاب الاكمل الافضل ؛ فان الدعاء ارجي في حرمة  الصلاة ، وقد ثبت عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] وعمر ' . انتهي .
 وقد كان [ صلي الله عليه وسلم ] يرفع يديه في الاستسقاء ، حتي يري بياض ابطيه ، وكان  الصحابة فمن بعدهم يستسقون باهل الصلاح ، ولا سيما من كان من قرابة النبي  هامش  (  ) ضعيف ؛ انظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) نقل الشوكاني في ' نيل الاوطار ' (  /  ) ترجيح الدارقطني ارساله .    [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ كما فعل عمر ؛ فانه استسقي بالعباس (  )  رضي الله تعالي عنهما  . 
  ( [ ماذا تتضمن الخطبة ؟ ] : )
 ( تتضمن الذكر والترغيب في الطاعة ، والزجر عن المعصية ، ويستكثر الامام  ومن معه من الاستغفار والدعاء برفع الجدب ) : لان روح هذه الصلاة ،  واساسها ، وعمادها الذي لا تقوم بدونه : هو الاستكثار من الاستغفار قبلها  وبعدها ، واخلاص التوبة من الذنوب التي يقارفها الانسان ، والخروج من  التبعات والظلامات في الدماء والاموال والاعراض ، وذلك غير مختص بفرد  من الافراد ، بل يفعله كل احد ، ويشرع للامام  او من يقوم مقامه  ان  يخطب الناس ، ويذكرهم بما يفعلونه من الاسباب الموجبة للرحمة ، وقد روي  عنه [ صلي الله عليه وسلم ] انه خطب قبل الصلاة وخطب بعدها ؛ فالكل سنة .
 ومن جملة ادعيته [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اللهم ! اغثنا ، اللهم ! اغثنا ' ؛ كما في  ' الصحيحين ' من حديث انس .
 ومن ادعيته [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اللهم ! اسقنا غيثا مغيثا مريءا (  ) مريعا (  ) طبقا (  ) غدقا (  )  عاجلا غير راءث (  ) ' ، وهذا لفظ ابن ماجه من حديث ابن عباس .  هامش  (  ) انظر فاءدة مهمة حول هذا الاثر في رسالة ' التوسل انواعه واحكامه ' ( ص    ) لشيخنا .  (  ) هو المحمود العاقبة . ( ش )  (  ) بفتح الميم وبضمها مع كسر الراء فيهما : هو الذي ياتي بالريع ؛ يعني : الزيادة . ( ش )  (  ) هو المطر العام ؛ كما في ' القاموس ' . ( ش )  (  ) الغدق : الماء الكثير . ( ش )  (  ) الريث : الابطاء ، والراءث : المبطء .
 واسناد هذا الحديث ثقات ، كما قال المءلف [ الماتن ] في ' نيل الاوطار ' . ( ش )
 قلت : ورجح شيخنا في ' الارواء ' (  /    ) ضعفه .  
 وهذه الالفاظ ثابتة من رواية غيره من الصحابة في غير ' سنن ابن  ماجه ' (  ) .
 ومنها : ' اللهم ! انت الله ، لا اله الا انت ، انت الغني ، ونحن الفقراء ؛  انزل علينا الغيث ، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين ' ؛ وهو في ' سنن  ابي داود ' باسناد صحيح (  ) من حديث عاءشة .
 ومن دعاءه : ' اللهم ! اسق عبادك وبهيمتك ، وانشر رحمتك ، واحي  بلدك الميت ' (  ) ؛ الي غير ذلك . 
  ( [ ما يصنع المصلون بارديتهم ؟ ] : )
 ( ويحولون جميعا ارديتهم ) : لما روي في ذلك  ما تقدم  من جعل الايمن  ايسر والايسر ايمن .
 وروي : انه قلبه ظهرا لبطن وحول الناس معه ؛ اخرجه احمد (  ) من  حديث عبد الله بن زيد ؛ واصله في ' الصحيح ' .  هامش  (  ) عن جابر عند ابي داود ؛ كما في تعليق شيخنا علي ' المشكاة ' (  ) .  (  ) ( برقم :  ) ؛ وفي سنده يونس بن يزيد الايلي ؛ ثقة الا في حديثه عن الزهري ؛ وهذا منه !  (  ) رواه ابو داود (  ) بسند حسن ؛ كما في ' المشكاة ' (  ) .  (  ) = بسند حسن ؛ لكنه شاذ كما بينته في ' الضعيفة ' (  ) . ( ن )
 قلت : انما الشاذ منه تحويل الناس معه ؛ فانظر ' تمام المنة ' ( ص  ) .   
  ( الكتاب الثالث : كتاب الجناءز )
    فارغة   
  (   كتاب الجناءز )
  ( الفصل الاول : احكام المحتضر )
  ( [ دليل مشروعية زيارة المريض ] : )
 ( من السنة عيادة المريض ) : لان الاحاديث في مشروعيتها متواترة ، وقد  جعلها الشارع من حقوق المسلم علي المسلم .
 ففي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي هريرة ، ان رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' حق المسلم علي المسلم خمس : رد السلام ،  وعيادة المريض ، واتباع الجناءز ، واجابة الدعوة ، وتشميت العاطس ' .
 وزاد مسلم : ' النصيحة ' .
 وزاد البخاري من حديث البراء : ' نصر المظلوم ، وابرار القسم ' . 
  ( [ تلقين المحتضر ] : )
 ( وتلقين المحتضر ) ؛ وهو في اخر يوم من ايام الدنيا ، واول يوم من ايام  الاخرة .
 ( الشهادتين ) : فوجب ان يحث علي الذكر ، والتوجه الي الله  تعالي  ؛    لتفارق نفسه وهي في غاشية من الايمان ، فيجد ثمرتها في معاده .
 ودليله حديث ابي سعيد الثابت في ' الصحيح ' ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، قال :  ' لقنوا موتاكم : لا اله الا الله ' .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ توجيه المحتضر للقبلة ] : )
 ( وتوجيهه ) (  ) الي القبلة ؛ لحديث عبيد بن عمير ، عن ابيه ، ان رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  قال  وقد ساله رجل عن الكباءر ؟  فقال :  ' هن تسع : الشرك ، والسحر ، وقتل النفس ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ،  والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات ، وعقوق الوالدين ، واستحلال البيت  الحرام : قبلتكم احياء وامواتا ' ؛ اخرجه ابو داود (  ) ، والنساءي ، والحاكم .  هامش  (  ) = ليس في الاحاديث الاتية ما يصلح ان يشهد له ؛ فان قصة البراء فيها ضعف وارسال كما ياتي .
 وقد نقل ابن الحاج في ' المدخل ' (  /    ) عن مالك ؛ ان توجيه المحتضر الي القبلة لم  يكن من عمل الناس ، وكره ان يعمل ذلك استنانا . ( ن )
 قلت : وفرق بين توجيه الميت ، وتوجيه المحتضر ، فتامل .  (  ) = رواه ابو داود في ( الوصايا ) (  /  ) والنساءي ( تحريم الدم ) (  /  ) مختصرا ،  والحاكم في ( التوبة ) (  /    )  بتمامه ؛ كابي داود  ، وكذا البيهقي (  /    ) ؛ من  طريق عبد الحميد بن سنان ، عن عبيد ، وقال الحاكم : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي .
 وهذا منه امر عجيب ؛ فان ابن سنان هذا قد اورده الذهبي في ' الميزان ' ، وقال :
 لا يعرف ، قال البخاري : في حديثه نظر ' ؛ يعني : هذا الحديث .
 ولا يغتر بقول المنذري في ' الترغيب ' (  /  ) : ' ورواته ثقات ' ؛ لان عمدته في توثيق ابن سنان هذا ؛ انما هو ابن حبان ؛ فقد اورده في ' الثقات ' ؛ وهو تساهل منه ؛ كما هو معروف ، وقد نص  علي ذلك ابن حجر في مقدمة ' اللسان ' . ( ن )
 قلت : ثم رجح شيخنا حسنه في بحث دقيق  له  في الارواء ' (  ) ، فانظره .  
 وقد اخرج البغوي في ' الجعديات ' (  ) من حديث ابن عمر نحوه ؛ وفي  اسناده ايوب بن عتبة ، وهو ضعيف .
 وقد استدل بهذا علي مشروعية توجيه المريض الي القبلة ليموت اليها ؛  لقوله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' قبلتكم احياء وامواتا ' ، وفيه نظر ؛  لان المراد بقوله : ' احياء ' عند الصلاة ، وبقوله : ' امواتا ' في اللحد ، والمحتضر  حي غير مصل ، فلا يتناوله الحديث ، والا لزم وجوب التوجه الي القبلة علي  كل حي ، وعدم اختصاصه بحال الصلاة ! وهو خلاف الاجماع .
 والاولي الاستدلال بما رواه الحاكم ، والبيهقي ، عن ابي قتادة : ان البراء  بن معرور اوصي ان يوجه الي القبلة اذا احتضر ، فقال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' اصاب الفطرة ' . (  )  هامش  (  ) ( برقم :  ) .
 وانظر ' التلخيص الحبير ' (  /  ) ، ' ونصب الراية ' (  /  ) .  (  ) قال المصنف في ' نيل الاوطار ' بعد ذكره : ' وقد ذكر هذا الحديث في ' التلخيص ' ، وسكت عنه ' .
 وهو في ' المستدرك ' للحاكم (  /  ) من حديث يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه .
 قال الحاكم : ' هذا حديث صحيح . . . ولا اعلم في توجه المحتضر الي القبلة غير هذا الحديث ' ،  وصححه ايضا الذهبي .
 والذي اراه انه حديث مرسل ؛ لان يحيي رواه عن ابيه ، وابوه تابعي .
 وبعد البحث ؛ تبين لي ان الخطا انما هو من الناسخين ؛ فقد وجدت الحديث في ' السنن الكبري '  للبيهقي : رواه عن الحاكم باسناده ، وفيه : ' عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ' .
 فالحديث  اذن  من حديث ابي قتادة ، وليس حديثا مرسلا ؛ والحمد لله . ( ش )
 = قلت : وهو في ' البيهقي ' (  /  ) كما نقله المعلق ؛ فالحديث مرسل ، وفيه نعيم بن حماد ؛  وهو ضعيف .
 ولا يخفي انه لا فرق بين هذه العبارة ، وبين التي نقلها عن ' المستدرك ' ، ولعل الصواب : ' عن  يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، عن ابي قتادة ' ؛ وهكذا علي الصواب ، ذكره الزيلعي في ' نصب  الراية ' (  /  ) ، معزوا للحاكم . ( ن )  
 وقد اختلف في الصفة التي يكون التوجه الي القبلة عليها ، فقيل : يكون  مستلقيا ليستقبلها بكل وجهه ، وقيل : علي جنبه الايمن ؛ وهو الاولي .
 اقول : وهو الصفة التي يوجه عليها في قبره ، والصفة التي امر   [ صلي الله عليه وسلم ]  الناءم ان ينام عليها .
 ومن ذلك فعل البتول  رضي الله عنها (  )  ، ولا وجه لاختيار  الاستلقاء ، الا وهم انه اكمل . 
  ( [ تغميض عيني المحتضر اذا مات ] : )
 ( وتغميضه اذا مات ) : لحديث شداد بن اوس عند احمد ، وابن ماجة ،  والحاكم (  ) ، والطبراني ، والبزار ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' اذا حضرتم موتاكم ؛ فاغمضوا البصر ؛ فان البصر يتبع الروح ،  وقولوا خيرا ؛ فانه يءمن علي ما قال اهل الميت ' .
 واخرج مسلم في ' صحيحه ' : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   هامش  (  ) = قلت : هذا لم يثبت ؛ ففي اسناد الرواية محمد بن اسحاق ، وقد عنعنه ، رواه عنه الامام  احمد (  /  ) ، وقد ذكره ابن الجوزي في ' الموضوعات ' ، وقال : ' لا يصح ، وكيف يصح الغسل  للموت قبل الموت ؟ ! هذا لا يصح اضافته الي فاطمة وعلي ؛ بل ينزهان عن مثل هذا ' اه . ' لالي ' (  /   ) وقد تعقب بما لا يشفي ؛ والله اعلم . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، و ' السنن ' (  /  ) ، و ' المستدرك ' (  /  ) ، وقال :  ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي ، وفيه نظر ؛ لان مداره علي قزعة بن سويد ، وقد ضعفه غير واحد ،  وجزم الحافظ بضعفه ، وفي ' الزواءد ' : ' اسناده حسن ' .
 قلت : وهو بمعني حديث مسلم بعده ؛ فان فيه : ' فقولوا خيرا ؛ فان الملاءكة يءمنون علي ما  تقولون ' . ( ن )    دخل علي ابي سلمة وقد شق بصره ، فاغمضه ، ثم قال : ' ان الروح اذا قبض  تبعه البصر ' . 
  ( [ قراءة يس عند المحتضر ] : )
 ( وقراءة يس عليه ) : لحديث : ' اقراوا علي موتاكم @QB@ يس @QE@ ' ؛ اخرجه ابو  داود ، والنساءي ، وابن حبان  وصححه  من حديث معقل بن يسار  مرفوعا ؛ وقد اعل (  ) .
 وقد اخرج نحوه صاحب ' مسند الفردوس ' من حديث ابي الدرداء ،  وابي ذر .
 واخرج نحوه ايضا ابو الشيخ في ' فضل القران ' من حديث ابي ذر وحده (  ) .
 قال ابن حبان في ' صحيحه ' : المراد بقوله : ' اقراوا علي موتاكم @QB@ يس @QE@ ' :  من حضرته المنية لا الميت ، وكذلك : ' لقنوا موتاكم : لا اله الا الله ' . 
  ( [ المبادرة بتجهيز الميت ] : )
 ( والمبادرة بتجهيزه الا لتجويز حياته ) : لما اخرجه ابو داود من حديث  الحصين بن وحوح (  ) : ان طلحة بن البراء مرض ، فاتاه النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   هامش  (  ) وصححه ابن حبان . ( ش )
 قلت : والصواب ضعفه ، وانظر ' احكام الجناءز ' (  ) .  (  ) انظر رسالتي ' القول المبين في ضعف حديثي التلقين ، و : اقرءوا علي موتاكم @QB@ يس @QE@ ' .  (  ) = بالتصغير ، ' وحوح ' بمهلتين ، علي وزن جعفر ، والحديث لا يصح ؛ لانه من طريق سعيد  بن عثمان البلوي ، عن عزرة  وفي رواية : عروة  بن سعيد الانصاري ، عن ابيه ؛ وثلاثتهم مجاهيل .
 والحديث رواه البيهقي ايضا (  /  ) . ( ن )    يعوده ، فقال : ' اني لا اري طلحة الا قد حدث به الموت ؛  فاذنوني به واعجلوا (  ) ؛ فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني  اهله ' .
 واخرج احمد ، والترمذي (  ) من حديث علي مرفوعا بلفظ : ' ثلاث لا  يءخرن : الصلاة اذا اتت ، والجنازة اذا حضرت ، والايم اذا وجدت كفا ' .
 واما اذا كان يظن انه لم يمت ؛ فلا يحل دفنه حتي يقع القطع بالموت ؛  كصاحب البرسام وغيره . 
  ( [ المبادرة بقضاء دين الميت ] : )
 ( والقضاء لدينه ) : لحديث امتناعه  [ صلي الله عليه وسلم ]   من الصلاة علي الميت الذي عليه دين ، حتي التزم بذلك بعض الصحابة ؛  والحديث معروف (  ) ، وحديث : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' ؛  اخرجه احمد ، وابن ماجة ، والترمذي  وحسنه  من حديث ابي هريرة . 
  ( [ تسجية الميت ] : )
 ( وتسجيته ) : لما وقع من الصحابة من تسجية رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   عند موته ببرد حبرة ، وهو في ' الصحيحين ' من حديث  عاءشة .  هامش  (  ) في ' نيل الاوطار ' : ' وعجلوا ' . ( ش )  (  ) وقد ضعفه شيخنا في تعليقه علي ' المشكاة ' (  ) .  (  ) وصحح سنده شيخنا في تعليقه علي ' المشكاة ' (  ) .  
 وذلك لا يكون الا بجري العادة بذلك في حياته  [ صلي الله عليه وسلم ]   . 
  ( [ جواز تقبيل الميت ] : )
 ( ويجوز تقبيله ) : لتقبيله  [ صلي الله عليه وسلم ]  لعثمان بن مظعون  وهو ميت ، كما في حديث عاءشة عند احمد ، وابن ماجة ، والترمذي   وصححه  .
 وفي ' الصحيح ' من حديثها ، وحديث ابن عباس : ان ابا بكر قبل النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] بعد موته . 
  ( [ علي المريض ان يحسن الظن بربه ] : )
 ( وعلي المريض ان يحسن الظن بربه ) ، والاحاديث في ذلك كثيرة ، ولو  لم يكن منها الا حديث النهي عن ان يموت الميت ؛ الا وهو حسن الظن  بربه (  ) ، وحديث المريض الذي زاره النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فقال : ' كيف تجدك ؟ ' فقال :  ارجو الله واخاف ذنوبي ، فقال : ' ما اجتمعا في قلب امرء في مثل هذا  الموطن ؛ الا دخل الجنة ' (  ) .  او كما قال  . 
  ( [ علي المريض ان يتوب من ذنوبه ] : )
 ( ويتوب اليه ) ، والايات القرانية والاحاديث الصحيحة في ذلك لا يتسع  هامش  (  ) وفي ' صحيح مسلم ' (  ) عن جابر  مرفوعا  : ' لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بربه ' .  (  ) انظر ' صحيح سنن ابن ماجة ' (  ) .    المقام لبسطها .
 وفي ' الصحيحين ' : ' ان الله يفرح بتوبة عبده ' ، وان باب التوبة مفتوح  لا يغلق . 
  ( [ علي المريض ان يتخلص مما عليه من حقوق ، واقله بالوصية ] : )
 ( ويتخلص عن كل ما عليه ) ، ووجوب ذلك معلوم .
 واذا امكن  بارجاع كل شء لمن هو له ؛ من دين او وديعة او غصب او  غير ذلك  : فهو الواجب .
 وان لم يكن في الحال : فالوصية المفصلة هي اقل ما يجب .
 وورد الامر بالوصية ، وانه لا يحل لاحد ان يبيت الا ووصيته عند  راسه ؛ كما في الاحاديث الصحيحة .   
  (   فصل : غسل الميت )
  ( [ وجوب غسل الميت علي الاحياء ] : )
 ( ويجب غسل الميت المسلم علي الاحياء ) ؛ وهو مجمع عليه ، كما حكي  ذلك النووي ، والمهدي في ' البحر ' .
 ومستند هذا الاجماع احاديث الامر بالغسل والترغيب فيه ، كالامر منه  [ صلي الله عليه وسلم ] بغسل الذي وقصته (  ) ناقته ، وبغسل ابنته زينب ؛ وهما في ' الصحيح ' . 
  ( [ القريب اولي بغسل قريبه ] : )
 ( والقريب اولي بالقريب اذا كان من جنسه ) : لحديث : ' ليليه اقربكم ان  كان يعلم ، فان لم يكن يعلم ؛ فمن ترون عنده حظا من ورع وامانة ' ؛ اخرجه  احمد (  ) ، والطبراني ، وفي اسناده جابر الجعفي ، والحديث ان كان لا يصلح  للاحتجاج به ، ولكن للقرابة مزية وزيادة حنو وشفقة ، توجب كمال العناية ،  ولا شك انها وجه مرجح ؛ مع علم القريب بما يحتاج اليه في الغسل . 
  ( [ احد الزوجين اولي بالاخر ] : )
 ( واحد الزوجين بالاخر ) اولي ؛ لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] لعاءشة : ' ما ضرك لو مت  هامش  (  ) الوقص : الكسر . ( ش )  (  ) = ' المسند ' (  /  ،  ) . ( ن )    قبلي فغسلتك وكفنتك ، ثم صليت عليك ودفنتك ؟ ! ' اخرجه احمد ، وابن  ماجة ، والدارمي ، وابن حبان ، والدارقطني ، والبيهقي ، وفي اسناده محمد بن  اسحاق ، ولم ينفرد به ؛ فقد تابعه عليه صالح بن كيسان (  ) .
 واصل الحديث في ' البخاري ' (  ) بلفظ : ' ذاك لو كان وانا حي ؛ فاستغفر  لك وادعو لك ' .
 وقالت عاءشة : لو استقبلت من امري ما استدبرت ؛ ما غسل رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] الا نساءه ' ؛ اخرجه احمد وابن ماجة وابو داود (  ) .
 وقد غسلت الصديق زوجته اسماء  كما تقدم في الغسل لمن غسل  ميتا  ؛ وكان ذلك بمحضر من الصحابة ، ولم ينكروه (  ) .
 وغسل علي فاطمة ؛ كما رواه الشافعي ، والدارقطني ، وابو نعيم ،  والبيهقي باسناد حسن .  هامش  (  ) = عند احمد والنساءي ؛ كذا في ' التلخيص ' (  /  ) .
 قلت : وهو عند احمد (  /  ) بلفظ : دخل علي رسول الله في اليوم الذي برء فيه ، فقلت :  واراساه ! فقال : ' وددت ان ذلك كان وانا حي ؛ فهياتك ودفنتك . . . ' الحديث ، وسنده صحيح علي  شرطهما ، لكن ليس فيه ذكر الغسل كما تري ؛ فليس يصح كونه متابعا لابن اسحاق ؛ الا ان كانت رواية  النساءي صريحة في ذلك ، ولم اقف عليها في ' سننه الصغري ' ، فالظاهر انها في ' الكبري ' له . ( ن )
 قلت : هو في ' السنن الكبري ' (    ) .  (  ) = في ' المرضي ' . ( ن )  (  ) صحيح ؛ انظر ' احكام الجناءز ' ( ص  ) .  (  ) رواه البيهقي في ' السنن الكبري ' (  /  ) ، وضعفه ؛ لكن : ذكر ان له شواهد .  والله اعلم .  
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 قال في ' المسوي ' : ' اتفقوا علي جواز غسل المراة زوجها ، واختلفوا في  غسل الزوج امراته .
 قالت الحنفية : لا يجوز ، فان لم يكن الا الزوج يممها .
 وقال الشافعي : يجوز ؛ لما مر ' . 
  ( [ غسل الميت ثلاثا او خمسا او اكثر ] : )
 ( ويكون الغسل ثلاثا او خمسا او كثر بماء وسدر ) (  ) : لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] للنسوة  الغاسلات لابنته زينب : ' اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك  ان رايتن   بماء وسدر ، واجعلن في الاخيرة كافورا ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' من حديث  ام عطية .
 وفي لفظ لهما ايضا : ' اغسلنها وترا : ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من  ذلك ؛ ان رايتن ' .
 وفيه دليل علي تفويض عدد الغسلات الي الغاسل .
 قال في ' الحجة ' : ' انما امر بالسدر وزيادة الغسلات ؛ لان المريض مظنة  الاوساخ والرياح المنتنة ' . اه .
 ( وفي الاخرة كافور ) : لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' واجعلن في الاخرة كافورا ' ، كما  هامش  (  ) السدر : ورق النبق . ( ش )    سبق ، وانما امر بالكافور في الاخرة ؛ لان من خاصيته ان لا يسرع التغير فيما  استعمل [ فيه ] .
 ويقال : من فواءده انه لا يقرب منه حيوان مءذ . 
  ( [ تقديم الميامن في غسل الميت ] : )
 ( وتقدم الميامن ) : ليكون غسل الموتي بمنزلة غسل الاحياء ، وليحصل اكرام  هذه الاعضاء .
 ودليله قوله [ صلي الله عليه وسلم ] في حديث ام عطية هذا : ' ابدان بميامنها ومواضع  الوضوء منها ' .
 قال ابن القيم : ' السنة الصحيحة الصريحة في ضفر راس الميت ثلاث  ضفاءر ، كقوله في ' الصحيحين ' في غسل ابنته : ' اجعلوا راسها ثلاثة قرون ' ،  قالت ام عطية : ضفرنا راسها وناصيتها وقرنيها ، ثلاثة قرون ، والقيناه من  خلفها .
 فرد ذلك بانه يشبه زينة الدنيا ! وانما يرسل شعرها شقتين علي ثديها ! !
 وسنة رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] احق بالاتباع . اه . 
  ( [ الشهيد لا يغسل ] : )
 ( ولا يغسل الشهيد ) : بل يدفن في ثيابه ودماءه ؛ تنويها بما فعل ، وليتمثل  صورة بقاء عمله بادي الراي ، وهذا هو الحق ؛ لما ثبت في شهداء احد انه     [ صلي الله عليه وسلم ]  امر بدفنهم في دماءهم ، ولم يغسلوا ، وهو  في ' الصحيح ' .
 وما قيل بان الترك انما كان لكثرة القتلي وضيق الحال : فمردود بما عند  احمد (  ) في هذا الحديث عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ، انه قال في قتلي احد : ' لا تغسلوهم ؛ فان  كل جرح او كل دم ؛ يفوح مسكا يوم القيامة ' .
 واخرج ابو داود عن جابر ، قال : رمي رجل بسهم في صدره  او في  حلقه  ، فمات ؛ فادرج في ثيابه كما هو ، ونحن مع رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ واسناده  علي شرط مسلم .
 وعن ابن عباس عند ابي داود ، وابن ماجة ، قال : امر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بقتلي احد ان  ينزع عنهم الحديد والجلود ، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم ؛ وفي اسناده علي بن عاصم  الواسطي ، وقد تكلم فيه جماعة ، وفيه ايضا عطاء بن الساءب ؛ وفيه مقال (  ) .
 وفي الباب احاديث .
 وبالجملة : فقد جرت السنة في الشهيد ان لا يغسل ، ولم يرو انه [ [ صلي الله عليه وسلم ] ]  غسل شهيدا ؛ وبه قال الجمهور .
 واما من اطلق عليه اسم الشهيد  كالمطعون والمبطون (  ) والنفساء  ونحوهم  : فقد حكي في ' البحر ' الاجماع علي انهم يغسلون .  هامش  (  ) في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح ؛ كما في ' الارواء ' (  /  ) .  (  ) ضعيف ؛ ' الارواء ' (  ) .  (  ) = اي : الذي يموت بمرض بطنه ؛ كالاستسقاء ونحوه . ' نهاية ' .
 وقيل : اراد هنا النفاس ؛ وهو اظهر ؛ قاله السيوطي في ' حاشيته علي النساءي ' ( ن )
 قلت : والمقصود الشهادة الحكمية لا الحقيقية .   
  (   فصل : تكفين الميت )

  ( [ تكفين الميت واجب ولو لم يملك غير الكفن ] : )
 ( ويجب تكفينه ) : الاصل في التكفين التشبه بحال الناءم المسجي بثوبه .
 اكمله في الرجل : ازار وقميص وملحفة او حلة ، وفي المراة : هذه مع  زيادة ما ؛ لانها يناسبها زيادة الستر .
 ( بما يستره ) : لامره  [ صلي الله عليه وسلم ]  باحسان الكفن ؛  كما في حديث : ' اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه ' ؛ وهو في ' صحيح  مسلم ' وغيره من حديث ابي قتادة (  ) ، والكفن الذي لا يستر ليس بحسن (  ) .
 ( ولو لم يملك غيره ) ؛ اي : الكفن ؛ لامره  [ صلي الله عليه وسلم ]   بتكفين مصعب بن عمير في النمرة (  ) التي لم يترك غيرها ؛ كما في  هامش  (  ) = انما هو عند مسلم (  /  ) من حديث جابر .
 واما حديث ابي قتادة ؛ فرواه الترمذي ، وابن ماجة . ( ن )  (  ) = بل هو الذي ورد الحديث بسببه كما في ' المسند ' (  /  ) عن جابر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  خطب يوما ، فذكر رجلا من اصحابه قبض ؛ فكفن في كفن غير طاءل ، وقبر ليلا ، فزجر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ان  يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه ؛ الا ان يضطر انسان الي ذلك ، وقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا كفن . . . '  الحديث ، وهو صحيح علي شرط مسلم . ( ن )  (  ) النمرة  بفتح النون وكسر الميم  : شملة فيها خطوط بيض وسود ، او بردة من صوف يلبسها  الاعراب . قاله في ' القاموس ' . ( ش )    ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث خباب بن الارت . 
  ( [ جواز الزيادة في الكفن مع القدرة من دون مغالاة ] : )
 ( ولا باس بالزيادة مع التمكن من غير مغالاة ) : لما وقع منه   [ صلي الله عليه وسلم ]  في كفن ابنته ؛ فانه كان يناول النساء ثوبا ثوبا ؛ وهو  عند الباب ، فناولهن الحقو (  ) ، ثم الدرع ، ثم الخمار ثم الملحفة ، ثم ادرجت  بعد ذلك في الثوب الاخر ؛ اخرجه احمد (  ) ، وابو داود من حديث ليلي بنت  قاءف الثقفية .
 وقد كفن  [ صلي الله عليه وسلم ]  في ثلاثة اثواب سحولية (  )  جدد يمانية ، ليس فيها قميص ولا عمامة ؛ ادرج فيها ادراجا ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث علي (  ) : ' لا تغالوا في الكفن ؛ فانه  يسلب سريعا ' .  هامش  (  ) = معقد الازار . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، ومن طريقه ابو داود ، واخرجه البيهقي (  /    ) ، واسناده لا  يصح ، فيه نوح بن حكيم الثقفي ؛ وهو مجهول ، كما في ' التقريب ' .
 وقال المنذري في ' مختصره ' (  ) : ' ليس بمشهور ' . ( ن )  (  ) بفتح السين وضمها ؛ نسبة الي سحول ؛ قرية باليمن .
 قال ابن الاعرابي وغيره : هي ثياب بيض نقية ، لا تكون الا من القطن . ( ش )  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ؛ وفيه عمرو ابو مالك الجنبي ؛ وهو  ابن هشام ؛ وهو لين الحديث ، كما في ' التقريب ' . ( ن )  (  ) = مرفوعا . ( ن )  
 اقول : اراد العدل بين الافراط والتفريط ، وان لا ينتحلوا عادة الجاهلية  في المغالاة .
 والحاصل : انه لا ريب في مشروعية الكفن للميت ، ولا شك في عدم  وجوب زيادة علي الواحد ، ولم يثبت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] كون الكفن علي صفة من  الصفات ، او عدد من الاعداد ؛ الا ما كان منه [ صلي الله عليه وسلم ] في تكفين ابنته ام كلثوم .
 وهذا الحديث  وان كان فيه مقال  لكنه لا يخرج به عن حد الاعتبار .
 فغاية ما يقال : انه يستحب ان يكون كفن المراة علي هذه الصفة (  ) ، واما  كفن الرجل ؛ فلم يثبت عنه الا الامر بالتكفين في الثوب الواحد ، كما في  قتلي احد ، وفي الثوبين ؛ كما في المحرم الذي وقصته ناقته .
 وليس تكثير الاكفان والمغالاة في اثمانها بمحمود ؛ فانه لولا ورود الشرع  به : لكان من اضاعة المال ؛ لانه لا ينتفع به الميت ، ولا يعود نفعه علي الحي ،  ورحم الله ابا بكر الصديق حيث قال : ' ان الحي احق بالجديد (  ) ' ؛ لما قيل له  عند تعيينه لثوب من اثوابه في كفنه : ' ان هذا خلق ' (  ) .  هامش  (  ) = فيه ان الاستحباب حكم شرعي ، وهو لا يثبت بمثل هذا الحديث الضعيف ، فتامل ! لا  سيما وهو بظاهره اقرب الي المغالاة منه الي العدل . ( ن )  (  ) = اخرجه البيهقي (  /  ) عن عاءشة : لما اشتد مرض ابي بكر بكيت . . . فافاق . . ثم  قال : اي يوم توفي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ قالت : فقلت : يوم الاثنين ، فقال : فاي يوم هذا ؟ قلت : يوم  الاثنين . . . قالت : وقال : في كم كفنتم رسول الله ؟ قال  كذا  : كنا كفناه في ثلاثة اثواب سحولية بيض ،  ليس فيها قميص ولا عمامة ، فقال : اغسلوا ثوبي هذا ، وبه درع زعفران او مشق ، واجعلوا معه ثوبين  جديدين ، فقالت عاءشة : فقلت : انه خلق ، فقال لها : الحي احوج الي الجديد من الميت ؛ انما هو للمهلة .
 واسناده صحيح . ( ن )  (  ) بفتح اللام ؛ وهو الثوب البالي . ( ش )  
 والاولي ان يكون الكفن من الابيض ؛ لحديث : ' البسوا من ثيابكم  البياض ؛ فانها من خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم ' ؛ اخرجه احمد ، وابو  داود ، وابن ماجة ، والترمذي  وصححه  ، والشافعي ، وابن حبان ، والحاكم ،  والبيهقي ، وصححه ابن القطان .
 وفي معناه احاديث اخر عن عمران ، وسمرة ، وانس ، وابن عمر ، وابي  الدرداء . 
  ( [ الشهيد يكفن في ثيابه التي قتل فيها ] : )
 ( ويكفن الشهيد في ثيابه التي قتل فيها ) : فقد كان ذلك صنعه  [ صلي الله عليه وسلم ]   في الشهداء المقتولين معه .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجة من حديث ابن عباس ، قال : امر  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يوم احد بالشهداء ؛ ان ينزع  عنهم الحديد والجلود ، وقال : ' ادفنوهم بدماءهم وثيابهم ' (  ) .
 واخرج احمد من حديث عبد الله بن ثعلبة : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال يوم احد : ' زملوهم في ثيابهم ' (  ) . 
  ( [ تطييب بدن الميت وكفنه سنة ] : )
 ( وندب تطييب بدن الميت وكفنه ) : لحديث جابر عند احمد ، والبيهقي (  ) ،  هامش  (  ) ضعيف ؛ ' الارواء ' (  ) .  (  ) خرجه شيخنا في ' احكام الجناءز ' ( ص   طبعة المعارف ) ، ولكن من غير تصحيح .  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /  ) ، واسناده صحيح علي شرط مسلم ، لكن نقل البيهقي عن    والبزار  باسناد رجاله رجال الصحيح  ، قال : ' قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا  اجمرتم الميت ؛ فاجمروه (  ) ثلاثا ' .
 ولقوله [ صلي الله عليه وسلم ] في حديث المحرم الذي وقصته ناقته : ' ولا تمسوه بطيب ' ؛  وهو في ' الصحيح ' من حديث ابن عباس ؛ فان ذلك يشعر ان غير المحرم  يطيب ، ولا سيما مع تعليله [ صلي الله عليه وسلم ] بقوله : ' فانه يبعث ملبيا ' .
 قال في ' الحجة ' : ' فوجب المصير اليه ' .
 والي هذه النكتة اشار النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بقوله : ' الميت يبعث في ثيابه التي يموت  فيها (  ) ' .
 واما ما قيل : تتبع بالطيب مساجده ! ! فلعل وجه ما قاله ابن مسعود ومن  بعده ، تكريم هذه الاعضاء لكون الاعتماد عليها في اشرف طاعات الله وهي  الصلاة ، ولم يرد في ذلك من المرفوع شء ، ولكنه يحسن لستر ما لعله يظهر  من رواءح الميت التي يتاذي بها المتولون لتجهيزه .  هامش  ابن معين ، انه قال : تفرد برفعه يحيي بن ادم .
 وهذا لا يضر ؛ فان يحيي بن ادم ثقة حافظ فاضل ، كما في ' التقريب ' .
 واخرجه البخاري (  /    ) ، واحمد (  /  ) ، وابن سعد في ' الطبقات '  (  ق / ص  ) ببعض اختصار ، ولفظ الكتاب من البخاري .
 وفي رواية احمد ، وابن سعد : افلا تجعلها جددا كلها ؟ فقال : لا .
 قال الحافظ : ' وظاهره ان ابا بكر كان يري عدم المغالاة في الاكفان ، ويءيده قوله بعد ذلك : انما  هو للمهلة ' ، ثم ذكر حديث علي عند ابي داود ، وقال : ' ولا يعارضه حديث جابر في الامر بتحسين  الكفن ؛ فانه يجمع بينهما بحمل التحسين علي الصفة ، وحمل المبالغة علي الثمن ، وقيل : التحسين حق  الميت ، فاذا اوصي بتركه اتبع ؛ كما فعل الصديق ' ( ن )  (  ) الاجمار : التبخير بالبخور . ( ش )  (  ) ' الصحيحة ' (  ) .   
  (   فصل صلاة الجنازة )
  ( [ الصلاة علي الجنازة فرض كفاية ] : )
 ( وتجب الصلاة علي الميت ) : لان اجتماع امة من المءمنين شافعين للميت ؛  له تاثير بليغ في نزول الرحمة عليه .
 والصلاة علي الاموات ثابتة ثبوتا ضروريا من فعله [ صلي الله عليه وسلم ] وفعل اصحابه ،  ولكنها من واجبات الكفاية ؛ لانهم قد كانوا يصلون علي الاموات في حياته  [ صلي الله عليه وسلم ] ولا يءذونه (  ) ؛ كما في حديث السوداء التي كانت تقم (  ) المسجد ، فانه  لم يعلم النبي [ صلي الله عليه وسلم ] الا بعد دفنها ، فقال لهم : ' الا اذنتموني ؟ ! ' ؛ وهو في  ' الصحيح ' ، وامتنع من الصلاة علي من عليه دين ، وامرهم بان يصلوا عليه . 
  ( [ يقف الامام حذاء راس الرجل ، ووسط المراة ] : )
 ( ويقوم الامام حذاء راس الرجل ، ووسط المراة ) : لحديث انس بن مالك :  انه صلي علي جنازة رجل ، فقام عند راسه ، فلما رفعت اتي بجنازة امراة ،  فصلي عليها ، فقام وسطها ، فسءل عن ذلك ، وقيل له : هكذا كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] يقوم من الرجل حيث قمت ، ومن المراة حيث قمت ؟ قال : نعم ؛ اخرجه  احمد ، وابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، وابن ماجة .  هامش  (  ) اي : لا يعلمونه . ( ش )  (  ) تقم ؛ اي : تجمع القمامة ؛ وهي الكناسة . ( ش )  
 ولفظ ابي داود : ' هكذا كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يصلي علي الجنازة  كصلاتك ؛ يكبر عليها اربعا ، ويقوم عند راس الرجل ، وعجيزة المراة ؟ قال :  نعم .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث سمرة ، قال : صليت وراء رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  علي امراة ماتت في نفاسها ، فقام عليها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] في الصلاة وسطها ' .
 والخلاف في المسالة معروف ، وهذا هو الحق .
 اقول : الثابت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ انه كان يقف مقابلا لراس الرجل ، ولم يثبت  عنه غير ذلك .
 واما المراة ؛ فروي انه كان يقوم مقابلا لوسطها ، وروي انه كان يقوم  مقابلا لعجيزتها ، ولا منافاة بين الروايتين ، فالعجيزة يصدق عليها انها وسط .
 وايثار ما ثبت عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عند اءمة الفن ، الذين هم المرجع  لغيرهم ؛ واجب .
 ولم يقل احد من اهل العلم بترجيح قول احد من الصحابة  او من  غيرهم  علي قول رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] وفعله ، وهذا مما لا ينبغي ان يخفي . 
  ( [ التكبير اربعا او خمسا علي الجنازة ] : )
 ( ويكبر اربعا او خمسا ) : لورود الادلة بذلك .
 اما الاربع فثبتت ثبوتا متواترا من طريق جماعة من الصحابة : ابي    هريرة ، وابن عباس ، وجابر ، وعقبة بن عامر ، والبراء بن عازب ، وزيد بن  ثابت ، وابن مسعود وغيرهم  رضي الله تعالي عنهم  .
 واما الخمس ؛ فثبتت في ' الصحيح ' من حديث عبد الرحمن بن ابي  ليلي ، قال : كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا ؛ وانه كبر علي جنازة  خمسا ، فسالته ؟ فقال : كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يكبرها ' ؛ اخرجه مسلم ، واحمد ،  واهل ' السنن ' .
 واخرج احمد عن حذيفة : انه صلي علي جنازة ، فكبر خمسا ، ثم  التفت ، فقال : ما نسيت ولا وهمت ، ولكن كبرت كما كبر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، صلي  علي جنازة فكبر خمسا ؛ وفي اسناده يحيي بن عبد الله الجابري ؛ وهو ضعيف .
 وقد اختلف الصحابة فمن بعدهم في عدد تكبير صلاة الجنازة : فذهب  الجمهور الي انه اربع ، وذهب جماعة من الصحابة فمن بعدهم الي انه خمس .
 وقال القاضي عياض : اختلفت الصحابة في ذلك من ثلاث تكبيرات الي  تسع .
 قال ابن عبد البر : وانعقد الاجماع بعد ذلك علي اربع ، واجمع الفقهاء  واهل الفتوي بالامصار علي اربع ؛ علي ما جاء في الاحاديث الصحاح ، وما  سوي ذلك عندهم ؛ فشذوذ لا يلتفت اليه (  ) . اه .
 وهذه الدعوي مردودة ؛ فالخلاف في ذلك معروف بين الصحابة والي  هامش  (  ) انظر مناقشة ذلك في ' احكام الجناءز ' ( ص    ) لشيخنا .    الان ، ولا وجه لعدم العمل بالخمس بعد خروجها من مخرج صحيح مع  كونها زيادة غير منافية ؛ الا ان يصح ما رواه ابن عبد البر في ' الاستذكار ' من  طريق ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ، عن ابيه : كان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  يكبر علي الجناءز اربعا وخمسا وسبعا وثمانيا ، حتي  جاء موت النجاشي ، فخرج فكبر اربعا ، ثم ثبت النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   علي اربع ، حتي توفاه الله  تعالي  (  ) .
 علي ان استمراره علي الاربع لا ينسخ ما وقع منه [ صلي الله عليه وسلم ] من الخمس ؛ ما  لم يقل قولا يفيد ذلك .
 وقد اخرج الطبراني في ' الاوسط ' (  ) عن جابر مرفوعا : ' صلوا علي  موتاكم بالليل والنهار ، والصغير والكبير ، والدنء والامير ؛ اربعا ' ؛ وفي  اسناده عمرو بن هشام البيروتي ؛ تفرد به عن ابن لهيعة ، وما احق هذا بان  لا يصح ولا يثبت !
 وقد روي البخاري عن علي : انه كبر علي سهل بن حنيف ستا ، وقال :  انه شهد بدرا .
 وروي سعيد بن منصور عن الحكم بن عتيبة ، انه قال : كانوا يكبرون  علي اهل بدر خمسا وستا وسبعا .  هامش  (  ) وطرقه  كلها  ضعيفة ؛ انظر ' احكام الجناءز ' ( ص  ) ، و ' الاستذكار ' (  /  ) .  (  ) ( برقم :   ' مجمع البحرين ' ) وضعفه الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) .
 واوله في ' سنن ابن ماجة ' (  ) بنفس الاسناد .   
  ( [ بعد التكبيرة الاولي يقرا الفاتحة وسورة ] : )
 ( ويقرا بعد التكبيرة الاولي الفاتحة وسورة ) : لحديث ابن عباس عند  البخاري واهل ' السنن ' : انه صلي علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب ، وقال :  لتعلموا انه من السنة .
 ولفظ النساءي : فقرا بفاتحة الكتاب وسورة ، وجهر ، فلما فرغ قال : سنة  وحق .
 وروي الشافعي في ' مسنده ' عن ابي امامة بن سهل : انه اخبره رجل من  اصحاب النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ان السنة في الصلاة علي  الجنازة ؛ ان يكبر الامام ، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في  نفسه ، ثم يصلي علي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، ويخلص  الدعاء للجنازة في التكبيرات ، ولا يقرا في شء منهن ، ثم يسلم سرا في  نفسه ؛ قال في ' الفتح ' : واسناده صحيح .
 وقد اخرجه عبد الرزاق ، والنساءي بدون قوله : بعد التكبيرة ، ولا قوله :  ثم يسلم سرا في نفسه .
 قال في ' الحجة ' : ' ومن السنة قراءة الفاتحة ؛ لانها خير الادعية  واجمعها ، علمها الله  تعالي  عباده في محكم كتابه ' ا ه .
 والحاصل : ان الموطن موطن دعاء ، لا موطن قراءة قران ، فيتوجه  الاقتصار علي ما ورد وهو الفاتحة وسورة ، ويكون ذلك بعد التكبيرة الاولي ،  ويشتغل فيما بعدها بمحض الدعاء .   
  ( [ الادعية الماثورة في الصلاة علي الميت ] : )
 ( ويدعو بين التكبيرات بالادعية الماثورة ) : منها ما اخرجه احمد ،  والترمذي ، وابو داود ، وابن ماجه من حديث ابي هريرة ، قال : كان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  اذا صلي علي جنازة قال : ' اللهم اغفر لحينا  وميتنا ، وشاهدنا وغاءبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وانثانا ، اللهم ! من احييته  منا فاحيه علي الاسلام ، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ' .
 زاد ابو داود ، وابن ماجه : ' اللهم ! لا تحرمنا اجره ، ولا تضلنا بعده ' .
 واخرجه ايضا النساءي ، وابن حبان ، والحاكم ، قال : وله شاهد صحيح  من حديث عاءشة نحوه .
 واخرج هذا الشاهد الترمذي ، واعله بعكرمة بن عمار .
 واخرج مسلم وغيره من حديث عوف بن مالك ، قال : سمعت النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول : ' اللهم اغفر له وارحمه ، واعف  عنه وعافه ، واكرم نزله ووسع مدخله ، واغسله بماء وثلج وبرد ، ونقه من  الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، وابدله دارا خيرا من داره ، واهلا  خيرا من اهله ، وزوجا خيرا من زوجه ، وقه فتنة القبر ، وعذاب النار ' .
 وقد وردت ادعية متنوعة في احاديث صحيحة ؛ هي اولي من  الاستحسانات التي ذكرها الفقهاء في كتبهم من عند انفسهم ، فانهم لم  يقصدوا انها اولي من الثابت عنه [ صلي الله عليه وسلم ] ، ولكن فن الرواية هم عنه بمعزل ،  فضاقت عليهم المسالك ؛ وهي واسعة .  
 قال في ' الحجة البالغة ' : ومن دعاء النبي [ صلي الله عليه وسلم ] علي الميت : ' اللهم ! ان  فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك ؛ فقه من فتنة القبر وعذاب النار ؛  وانت اهل الوفاء والحق ، اللهم ! اغفر له وارحمه ؛ انك انت الغفور الرحيم ' (  ) .
 واما الصلاة علي الجناءز في المساجد : فغاية ما استدل به من قال  بالكراهة ؛ ما اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' من صلي علي جنازة في المسجد ؛ فلا شء عليه ' (  ) .
 واخرجه ابن ماجه بلفظ : ' فليس له شء ' .
 وقد اجاب الجمهور عن هذا الحديث باجوبة :
 منها : انه ضعيف ؛ كما قاله جماعة من الحفاظ ؛ فان في اسناده صالحا   مولي التوامة  (  ) .
 ومنها : ان الذي في النسخ المشهورة الصحيحة من ' سنن ابي داود '  بلفظ : ' فلا شء عليه ' كما تقدم .
 وعلي فرض ثبوت الرواية باللفظ الاخر ؛ فيجب تاويلها ؛ لما ثبت من  صلاته [ صلي الله عليه وسلم ] علي ابني بيضاء في المسجد .  هامش  (  ) حديث صحيح ؛ انظر ' احكام الجناءز ' ( ص  ) .  (  ) هذه الرواية ضعيفة ، والتي تليها هي الصحيحة ؛ فانظر تفصيل ذلك  رواية ودراية  في  ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) بل الحديث ثابت ؛ فانظر التعليق السابق .  
 بل اخرج سعيد بن منصور ، وابن ابي شيبة (  ) : ان الصحابة صلوا علي  ابي بكر وعمر في المسجد .
 واما انكار من انكر علي عاءشة (  ) فلا حجة فيه ، ولا سيما وقد انقطع  عند ان قامت عليه الحجة .
 واما الصلاة علي الجنازة فرادي ؛ فاقول : الاستدلال ممن قال باشتراط  التجميع فيها بانه [ صلي الله عليه وسلم ] ما صلي علي جنازة الا في جماعة : لا تتم به الحجة ؛  لان الاصل في كل صلاة مشروعة ان تكون كالصلوات الخمس في اجزاءها  فرادي كما تجزء جماعة .
 ومن زعم غير ذلك فعليه الدليل .
 ولو كان فعلها منه [ صلي الله عليه وسلم ] في جماعة تقوم به الحجة ؛ للزم في صلاة  الفراءض الخمس ان لا تصح الا جماعة ؛ لانه [ صلي الله عليه وسلم ] لم يءدها الا جماعة .
 اذا تقرر هذا : فالاقتصار في الاستدلال لصحة صلاة الجنازة فرادي علي  ما ذكرناه مغن عن غيره ؛ فان تحقيق اجماع الصحابة علي تجويز الصلاة عليه  [ صلي الله عليه وسلم ] عند موته فرادي (  ) ممنوع ؛ لانهم قد تفرقوا بعض تفرق في تلك الحال ،  وان كان الباقون في المدينة جمهورهم واكابرهم .
 ثم لو فرض الاجماع علي ذلك : فهو اجماع سكوتي ، وانتهاضه  هامش  (  ) في ' المصنف ' (  /  ) .  (  ) كما في ' صحيح مسلم ' (  ) في قصة جنازة سعد .  (  ) انظر ' مختصر الشماءل المحمدية ' (  ) لشيخنا .    للاحتجاج فيه ما لا يخفي علي عارف بالاصول .
 ثم هذا مبني علي صدور ذلك ، ولم يرد الا باسناد ضعيف انهم فعلوا  ذلك .
 واما ما يقال : انه [ صلي الله عليه وسلم ] اوصاهم بان يصلوا عليه فرادي ، ففي اسناده  عبد المنعم بن ادريس ؛ وهو  كما قيل  كذاب ، وصرح بعض الحفاظ بان  الحديث موضوع . 
  ( [ لا يصلي علي الغال ] : )
 ( ولا يصلي علي الغال ) (  ) : لامتناعه [ صلي الله عليه وسلم ] في غزاة خيبر من الصلاة علي  الغال (  ) ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه .  هامش  (  ) هو الذي سرق من الغنيمة قبل قسمها . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، و (  /  ) ، وهو في ' السنن ' في ' الجهاد ' ؛ الا النساءي ففي  ' الجناءز ' (  /  ) ، ومالك ايضا في ' الجهاد ' (  /  ) باسناد صحيح : ان رجلا من اصحاب النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  توفي يوم خيبر ، فذكروا ذلك لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ فقال : ' صلوا علي صاحبكم ' ، فتغيرت وجوه الناس  لذلك ، فقال : ' ان صاحبكم غل في سبيل الله ' ، ففتشنا متاعه ، فوجدنا خرزا من خرز يهود ؛ لا يساوي  درهمين .
 قلت : واذا كان هذا لفظ الحديث ، وفيه امره  عليه السلام  اصحابه بالصلاة علي الغال ؛  فالاستدلال به حينءذ علي ترك الصلاة ليس بالصواب ، بل الحديث يدل علي عكس ما ذهب اليه المصنف   رحمه الله  ، فالحق قوله في ' نيل الاوطار ' (  /  ) تحت هذا الحديث : ' فيه جواز الصلاة علي  العصاة ، واما ترك النبي [ صلي الله عليه وسلم ] للصلاة عليه ؛ فلعله للزجر عن الغلول ، كما امتنع من الصلاة علي المديون ،  وامرهم بالصلاة عليه ' . ( ن )
 قلت : وفي ' الارواء ' (  )  كذلك  تضعيفه .
 ولكن ؛ ورد في ' احكام الجناءز ' ( ص  )  وهي من احدث واخر تاليف الشيخ  ان للحديث  شاهدين .   
  ( [ لا يصلي علي قاتل نفسه ] : )
 ( وقاتل نفسه ) : لحديث جابر بن سمرة عند مسلم ، واهل ' السنن ' : ان  رجلا قتل نفسه بمشاقص (  ) ، فلم يصل عليه النبي [ صلي الله عليه وسلم ] . 
  ( [ لا يصلي علي الكافر ] : )
 ( والكافر ) ، وذلك هو المعلوم منه [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ فانه لم ينقل عنه انه صلي علي  كافر ، وقد صرح بذلك القران الكريم ، قال الله  عز وجل  @QB@ ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره @QE@ . 
  ( [ لا يصلي علي الشهيد ] : )
 ( والشهيد ) ، وقد اختلفت الروايات في ذلك ، وقد ثبت في ' صحيح  البخاري ' من حديث جابر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] لم يصل علي شهداء احد .
 واخرجه ايضا اهل ' السنن ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والحاكم من حديث انس انه [ صلي الله عليه وسلم ]  لم يصل عليهم .
 اقول : لا يشك من له ادني المام بفن الحديث ؛ ان احاديث الترك اصح  اسنادا واقوي متنا ، حتي قال بعض الاءمة : انه كان ينبغي لمن عارض احاديث  النفي باحاديث الاثبات ان يستحي علي نفسه ، لكن الجهة التي جعلها  المجوزون وجه ترجيح وهي الاثبات ؛ لا ريب انها من المرجحات الاصولية ؛  هامش   (  ) جمع مشقص  كمنبر  : نصل عريض او طويل ، او سهم فيه ذلك . ( ش )    انما الشان في صلاحية احاديث الاثبات لمعارضة احاديث النفي ؛ لان الترجيح  فرع المعارضة .
 والحاصل : ان احاديث الاثبات مروية من طرق متعددة ؛ لكنها جميعا  متكلم عليها .
 وقد اطال الماتن الكلام علي هذا في ' شرح المنتقي ' ، وسرد الروايات  المختلفة واختلاف اهل العلم في ذلك ؛ فليرجع اليه ؛ فان هذا المقام من  المعارك . 
  ( [ يصلي علي القبر وعلي الغاءب ] : )
 ( ويصلي علي القبر وعلي الغاءب ) : لحديث  انه  [ صلي الله عليه وسلم ]   انتهي الي قبر رطب ، فصلي عليه ، وصفوا خلفه ، وكبر اربعا ؛ وهو  في ' الصحيحين ' من حديث ابن عباس .
 وكذلك صلاته علي قبر السوداء التي كانت تقم المسجد ؛ وهو ايضا في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابي هريرة .
 وصلي علي قبر ام سعد ، وقد مضي لذلك شهر ؛ اخرجه الترمذي (  ) .
 وصلي علي النجاشي هو واصحابه ؛ كما في ' الصحيحين ' وغيرهما من  حديث جابر ، وابي هريرة ، وهو مات في دياره بالحبشة فصلي عليه النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  بالمدينة .  هامش  (  ) ( رقم  ) بسند مرسل !  
 والخلاف في الصلاة علي القبر والغاءب (  ) معروف ؛ ولم يات المانع  بشء يعتد به .
 اقول : الادلة ثابتة في الصلاة علي القبر ثبوتا لا يقابله اهل العلم بغير  القبول .
 اما فيمن لم يصل عليه ؛ فالامر اوضح من ان يخفي ، ولا تزال الصلاة  مشروعة عليه ؛ ما علم الناس انه لم يصل عليه احد .
 واما فيمن قد صلي عليه : فلمثل حديث السوداء المتقدم ، ومعلوم ان  الميت لا يدفن في عصره [ صلي الله عليه وسلم ] بدون صلاة عليه .
 واما المانعون من الصلاة علي القبر مطلقا : فاشف ما استدلوا به ؛ ما  روي عنه [ صلي الله عليه وسلم ] في حديث السوداء المذكور ، انه قال : ' ان هذه القبور مملوءة  ظلمة علي اهلها ، وان الله ينورها بصلاتي عليهم ' (  ) .
 قالوا : فهذا يدل علي اختصاصه [ صلي الله عليه وسلم ] بذلك .
 وتعقب بانه [ صلي الله عليه وسلم ] لم ينكر علي من صلي معه علي القبور ، ولو كان  خاصا به لانكر عليهم .
 واجيب عن هذا التعقب ؛ بان الذي يقع بالتبعية لا يصلح للاستدلال به  علي الفعل اصالة .  هامش  (  ) ولكن بشرط التاكد  او غلبة الظن  انه لم يصل عليه في البلد الذي مات فيه ، وانظر  ' احكام الجناءز ' ( ص    ) .  (  ) انظر ما سياتي  بعد  .  
 واحسن ما يجاب به عن هذه الزيادة ؛ بانها مدرجة في هذا الحديث ،  كما بين ذلك جماعة من اصحاب حماد بن زيد (  ) .
 علي انه يمكن الجواب بان كون الله ينور القبور بصلاة رسوله [ صلي الله عليه وسلم ] عليها  لا ينفي مشروعية الصلاة من غيره تاسيا به ، لا سيما بعد قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' صلوا  كما رايتموني اصلي ' .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' : ' ردت هذه السنن المحكمة بالمتشابه  من قوله : ' لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها ' ، وهذا حديث صحيح ،  والذي قاله هو الذي صلي علي القبر ، فهذا قوله وهذا فعله ، ولا يناقض  احدهما الاخر ؛ فان الصلاة المنهي عنها الي القبر غير الصلاة التي علي القبر ،  فهذه صلاة الجنازة علي الميت التي لا تختص بمكان ؛ بل فعلها في غير المسجد  افضل من فعلها فيه ، فالصلاة عليه علي قبره من جنس الصلاة عليه علي  نعشه ؛ فانه المقصود بالصلاة في الموضعين .
 ولا فرق بين كونه علي النعش وعلي الارض ، وبين كونه في بطنها ؛  بخلاف ساءر الصلوات ؛ فانها لم تشرع في القبور ، ولا اليها ؛ لانها ذريعة الي  اتخاذها مساجد .
 وقد لعن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] من فعل ذلك ، فاين ما لعن فاعله وحذر منه ،  واخبر ان اهله شرار الخلق  كما قال : ' ان من شرار الناس من تدركهم الساعة  هامش  (  ) الزيادة في ' صحيح مسلم ' (  ) ، واصله في ' صحيح البخاري ' (  ) بدونها !
 وانظر مناقشة المسالة وتحقيقها في ' الفصل للوصل المدرج في النقل ' (  /  ) للخطيب ،  و ' السنن الكبري ' (  /  ) للبيهقي ، و ' الفتح ' (  /  ) للحافظ ابن حجر .    وهم احياء ، والذين يتخذون القبور مساجد '  الي ما فعله [ صلي الله عليه وسلم ] مرارا  متكررة ؟ ! وبالله التوفيق ' .   
  (   المشي بالجنازة )
  ( [ المشي بالجنازة سريعا ] : )
 ( ويكون المشي بالجنازة سريعا ) : لحديث ابي بكرة عند احمد ، والنساءي ،  وابي داود ، والحاكم ، قال : لقد رايتنا مع رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ وانا لنكاد نرمل  بالجنازة رملا (  ) .
 واخرج البخاري في ' تاريخه ' (  ) ، قال : اسرع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، حتي تقطعت  نعالنا يوم مات سعد بن معاذ .
 واخرج البخاري ، ومسلم ، وغيرهما من حديث ابي هريرة ، قال : قال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اسرعوا بالجنازة ، فان كانت صالحة ؛ قربتموها الي الخير ،  وان كان غير ذلك ؛ فشر تضعونه عن رقابكم ' .
 وقد ذهب الجمهور الي ان الاسراع مستحب ، وقال ابن حزم بوجوبه (  ) .
 وذهب بعض اهل العلم الي ان المستحب التوسط ؛ لحديث ابي موسي ،  قال : مرت برسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] جنازة تمخض مخض الزق ، فقال رسول الله  هامش  (  ) الرمل  بفتح الميم  : المشي مسرعا مع هز المنكبين . ( ش )
 قلت : وقد صححه النووي في ' المجموع ' (  /  ) .  (  ) (  /  ) بسند حسن .  (  ) انظر ' المحلي ' (  /  )  له  .    [ صلي الله عليه وسلم ] : ' عليكم القصد ' ؛ اخرجه احمد ، وابن ماجة ، والبيهقي ؛ وفي اسناده  ضعف .
 واخرج الترمذي ، وابو داود من حديث ابن مسعود ، قال : سالنا رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن المشي خلف الجنازة ؟ فقال : ' ما دون الخبب ؛ فان كان خيرا  عجلتموه ، وان كان شرا ؛ فلا يبعد الا اهل النار ' ؛ وفي اسناده مجهول (  ) .
 ولا يخفاك ان حديث ابي موسي لا يصلح للاحتجاج به ، علي فرض عدم  وجود ما يعارضه ، فكيف وقد عارضه ما هو في ' الصحيحين ' بلفظ الامر ؟ !
 واما حديث ابن مسعود فلا ينافي الاسراع ، لان الخبب هو ضرب من  العدو ، وما دونه اسراع .
 اقول : والحق هو القصد في المشي ، فالاحاديث المصرحة بمشروعية  الاسراع ؛ ليس المراد بها الافراط في المشي الخارج عن حد الاعتدال ،  والاحاديث التي فيها الارشاد الي القصد ؛ ليس المراد بها الافراط في البطء ،  فيجمع بين الاحاديث بسلوك طريقة وسطي بين الافراط والتفريط ، يصدق  عليها انه اسراع بالنسبة الي الافراط في البطء ، وانها قصد بالنسبة الي الافراط  في الاسراع ، فيكون المشروع دون الخبب ، وفوق المشي الذي يفعله من يمشي  في غير مهم .
 ويدل علي ذلك ما اخرجه الترمذي ، وابو داود (  ) عن ابن مسعود ،  قال : سالنا رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  عن المشي خلف  هامش  (  ) ' ضعيف سنن ابن ماجة ' (  ) .  (  ) وقد ضعفاه .    الجنازة ؟ فقال : ما دون الخبب .
 وقد ضعفه جماعة بابي ماجد المذكور في اسناده ، قيل : انه مجهول ،  وقيل : منكر الحديث ، والراوي عنه يحيي الجابري ؛ وهو ضعيف .
 واخرج احمد ، والنساءي ، والحاكم عن ابي بكرة ، قال : لقد رايتنا مع  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ؛ وانا لنكاد نرمل بالجنازة  رملا ' (  ) ؛ فمعني : نكاد نرمل ؛ اي : نقارب الرمل . 
  ( [ المشي مع الجنازة سنة ] : )
 ( والمشي معها ) سنة ، وهو ظاهر لانه  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان  يمشي مع الجناءز هو واصحابه ، كما يفيد ذلك الاحاديث المتقدمة في صفة  المشي ، والاحاديث الاتية في التقدم والتاخر علي الجنازة ، ولحديث ابي هريرة  الثابت في ' الصحيح ' : ' من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا . . . ' الحديث . 
  ( [ حمل الجنازة سنة ] : )
 ( والحمل لها سنة ) : لحديث ابن مسعود ، قال : من اتبع جنازة فليحمل  بجوانب السرير كلها ؛ فانه من السنة ، ثم ان شاء فليتطوع وان شاء فليدع ؛  اخرجه ابن ماجة ، وابو داود الطيالسي ، والبيهقي من رواية ابي عبيدة ابن  عبد الله بن مسعود عنه (  ) .  هامش  (  ) هذا الحديث وحديث ابن مسعود كررهما الشارح في هذه المسالة بدون مناسبة ! فقد ذكرهما  اولا وتكلم عنهما . ( ش )  (  ) ابو عبيدة لم يسمع من ابيه ؛ وهو معروف . ( ش )
 قلت : وبهذا جزم شيخنا في ' احكام الجناءز ' ( ص  ) .  
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة (  ) ، والاحاديث يقوي بعضها بعضا ،  ولا تقصر عن افادة مشروعية الحمل . 
  ( [ المتقدم علي الجنازة والمتاخر عنها سواء ] : )
 ( والمتقدم عليها والمتاخر عنها سواء ) : لما ثبت في ' صحيح مسلم ' وغيره :  ان الصحابة كانوا يمشون حول جنازة ابن الدحداح (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  ، وابن  حبان  وصححه ايضا  ، والحاكم  وقال : علي شرط البخاري (  )  من حديث  المغيرة : ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' الراكب خلف  الجنازة ، والماشي امامها ؛ قريبا منها ؛ عن يمينها او عن يسارها ' .
 ولفظ ابي داود : ' والماشي يمشي خلفها ، وامامها ، وعن يمينها ، وعن  يسارها قريبا منها ' .
 وفي لفظ لاحمد ، والنساءي ، والترمذي : ' الراكب خلف الجنازة ،  هامش  (  ) اين ؟ !  (  ) = قلت : الذي في ' صحيح مسلم ' (  /  ) وغيره عن جابر بن سمرة ، قال : اتي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] بفرس معروري ، فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ، ونحن نمشي حوله .
 فانت تري ان الحديث ورد في الانصراف من الجنازة ، لا في اتباعها ، فما ابعد ما استدل به  المءلف عليه ! ( ن )
 قلت : والفرس المعروري ، هو : العاري عن السرج .  (  ) = ووافقه الذهبي ، وهو كما قالا ، وقد خرجته في ' التعليقات الجياد ' ( ج  / فصل  /  ص    ) ، ولم اجد عندهم الرواية الاولي باللفظ الذي اورده المءلف ، فلعله عند ابن حبان .
 ومعناه عند ابي داود وغيره . ( ن )    والماشي حيث شاء منها ' .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن ' ، والدارقطني ، والبيهقي ، وابن حبان   وصححه  من حديث ابن عمر : انه راي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة .
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان المشي امام الجنازة افضل ، وبعضهم  الي ان المشي خلفها افضل .
 اقول : فاذا لم يكن المشي امام الجنازة افضل : فاقل الاحوال ان يكون  مساويا للمشي خلفها في الفضيلة ، ولم يات حديث صحيح ولا حسن ؛ ان  المشي خلف الجنازة افضل ، واقوال الصحابة مختلفة ، فالحق ان ذلك سواء .
 ولا ينافيه رواية من روي انه  [ صلي الله عليه وسلم ]  مشي امامها  او خلفها ؛ فذلك سواء ؛ لان المشي مع الجنازة انما يكون امامها او خلفها او  في جوانبها ، وقد ارشد الي ذلك النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   كما تقدم ، فكل مكان من الامكنة المذكورة هو من جملة ما ارشد اليه .
 قال في ' الحجة ' : ' وهل يمشي امام الجنازة او خلفها ؟ وهل يحملها  اربعة او اثنان ؟ وهل يسل من قبل رجليه ، او من القبلة ؟
 المختار : ان الكل واسع ، وانه قد صح في الكل حديث او اثر ' (  ) اه . 
  ( [ الركوب مع الجنازة مكروه ] : )
 ( ويكره الركوب ) : لحديث ثوبان ، قال : خرجنا مع رسول الله   هامش  (  ) وفي ' احكام الجناءز ' ( ص  و  ) اختيار في هذه المسالة وترجيح .    [ صلي الله عليه وسلم ]  فراي ناسا ركبانا ، فقال : ' الا تستحيون ؟ ان ملاءكة الله علي  اقدامهم ، وانتم علي ظهور الدواب ' ؛ اخرجه ابن ماجة ، والترمذي (  ) .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث ثوبان  ايضا  : ان رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  اتي بدابة وهو مع جنازة ، فابي ان يركبها ، فلما  انصرف اتي بدابة ، فركب ، فقيل له ؟ ! فقال : ' ان الملاءكة كانت تمشي ، فلم  اكن لاركب وهم يمشون ، فلما ذهبوا ركبت ' .
 وقد خرج  [ صلي الله عليه وسلم ]  مع جنازة ابن الدحداح ماشيا ،  ورجع علي فرس ؛ كما في حديث جابر بن سمرة عند الترمذي  وقال :  صحيح  .
 ولا يعارض الكراهة ما تقدم من قوله : ' الراكب خلف الجنازة ؛ لانه  يمكن ان يكون ذلك لبيان الجواز مع الكراهة ، او المراد بان كون الراكب خلفها  هامش  (  ) ابن ماجة (  /  ) ، والترمذي (  /  ) بشرح ' التحفة ' من طريق ابي بكر بن ابي  مريم ، عن راشد بن سعد ، عن ثوبان .
 وكذا اخرجه الحاكم (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ، وقد سكتوا عنه ؛ الا ان الترمذي قال :  ' قد روي موقوفا ' .
 قلت : اخرجه كذلك البيهقي ايضا ، وقال : انه اصح ، وكذا قال البخاري .
 قلت : ومداره  مرفوعا وموقوفا  علي ابي بكر هذا ؛ وهو ضعيف ، كما قال في ' التحفة ' ، لكن  ذكر البيهقي ان ثور بن زيد رواه عن راشد بن سعد ، عن ثوبان موقوفا ، وهو يرجح الموقوف ، كما قال  البيهقي . ( ن )  (  ) في ' السنن ' (  /  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ، وكذا الحاكم (  /  ) من طريق يحيي بن  ابي كثير ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ثوبان ، وقال الحاكم : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ،  ووافقه الذهبي . ( ن )
 قلت : وهو كما قالا .    ان يكون بعيدا علي وجه لا يكون في صورة من يمشي مع الجنازة . 
  ( [ يحرم النعي علي الميت ] : )
 ( ويحرم النعي ) : لحديث حذيفة عند احمد ، وابن ماجة ، والترمذي   وصححه  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نهي عن النعي (  ) .
 وحديث ابن مسعود ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اياكم والنعي ؛ فان النعي عمل  الجاهلية ' ؛ اخرجه الترمذي ؛ وفي اسناده ابو حمزة ميمون الاعور ، وليس  بالقوي .
 وفي الباب احاديث .
 والذي في ' الصحاح ' و ' القاموس ' و ' النهاية ' وغيرها من كتب اللغة :  ان النعي : الاخبار بموت الميت ، فظاهره تحريم ذلك ، وان لم يصحبه ما  يستنكر كما كانت تفعله الجاهلية من ارسال من يعلن بخبر موت الميت علي  ابواب الدور والاسواق .
 ولكنه قد ثبت انه [ صلي الله عليه وسلم ] نعي النجاشي للناس في اليوم الذي مات فيه ؛  اي : اخبرهم ، واخبر بقتلي مءتة ، وقال في السوداء التي كانت تقم المسجد :  ' الا اخبرتموني بموتها ؟ ! ' ؛ فدلت هذه الاحاديث علي جواز الاعلام بمجرد  الموت ؛ لمن يحضر الغسل والتكفين والصلاة ، والمنع منه لغير ذلك .  هامش  (  ) انظر ' صحيح سنن ابن ماجة ' (  ) .   
  ( [ تحرم النياحة علي الميت ] : )
 ( والنياحة ) : لحديث : ' من نيح عليه يعذب (  ) بما نيح عليه ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث المغيرة .
 وعلي النياحة تحمل الاحاديث الواردة في النهي عن البكاء ، وان الميت  يعذب ببكاء اهله عليه .
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث ابن عمر ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، قال : ' الميت  يعذب في قبره بما نيح عليه ' .
 واخرج احمد ، ومسلم من حديث ابي مالك الاشعري : ' الناءحة  اذا لم  تتب قبل موتها  تقام يوم القيامة ؛ وعليها سربال من قطران ، ودرع من جرب ' .
 واخرج الشيخان وغيرهما من حديث ابي موسي بلفظ : انا برء مما  برء منه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ فان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] برء من الصالقة (  ) ،  والحالقة ، والشاقة ' .  هامش  (  ) = اي : يتالم ويتوجع ، قال شيخ الاسلام في تفسير حديث ابي ذر  بعد ان قرر ان ليس  علي احد من وزر غيره شء ، وانه لا يستحق الا ما سعاه  ، قال : (  /   من المجموعة المنيرية ) :
 ' وان ظن بعض الناس ان تعذيب الميت ببكاء اهله عليه ينافي الاول ! فليس كذلك ؛ اذ ذلك  الناءح يعذب بنوحه ، لا يحمل الميت وزره ، ولكن الميت يناله الم من فعل هذا كما يتالم الانسان من امور  خارجة عن كسبه ، وان لم يكن جزاء الكسب والعذاب اعم من العقاب ، كما قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' السفر  قطعة من العذاب ' .
 وانظر تفصيل هذا البحث في ' تهذيب السنن ' لابن القيم (  /  ) ، وقد صرح فيه بخطا تفسير  هذا الحديث علي هذا الوجه ، فراجعه ؛ فانه مفيد . ( ن )  (  ) = صلق يصلق صلقا : رفع صوته عند المصيبة . ' المعجم المدرسي ' . ( ن )  
 اقول : الاحاديث في هذا الباب قد اختلفت ، فمنها ما فيه الاذن بمطلق  البكاء ، ومنها ما فيه النهي عن مطلق البكاء ، ووردت احاديث مصرحة بالنهي  عن النوح ، كما تقدم بعض ذلك ؛ ولم يات ما يدل علي جوازه .
 واختلف الناس في الجمع بين الاحاديث ، فالذي يترجح : الجزم بتحريم  نفس النوح ؛ لانه امر زاءد علي البكاء .
 واما ما لا يستطاع دفعه من دمع العين ، وما عجز الطبع عن كتمه من  الصوت فلا مانع منه ، وعليه تحمل احاديث الاذن بالبكاء ، وفيها ما يرشد الي  هذا ؛ فليعلم . 
  ( [ يحرم اتباع الجنازة بنار ] : )
 ( واتباعها بنار ، وشق الجيب ، والدعاء بالويل والثبور ) : لحديث ابي بردة ،  قال : اوصي ابو موسي حين حضره الموت ، فقال : لا تتبعوني بمجمر ، قالوا :  او سمعت فيه شيءا ؟ ! قال : نعم ، من رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   ؛ اخرجه ابن ماجة ؛ وفي اسناده مجهول (  ) .
 وقد كان هذا الفعل من افعال الجاهلية .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن مسعود ، ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  هامش  (  ) = قلت : كلا ؛ ليس فيه مجهول ؛ بل رجاله معروفون ، كلهم ثقات ؛ غير ان ابا حريز   واسمه عبد الله بن حسين  تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه ، ولذلك قال في ' الزواءد ' : ' اسناده حسن ' .
 وله شاهد من حديث ابي هريرة ، رواه مالك في ' الموطا ' ، وابو داود ، والحديث في ' ابن ماجة  (  /  ) ، و ' البيهقي ' (  /  ) ؛ ثم تبين لي ان الشارح تبع الشوكاني في ' نيل الاوطار ' في هذا  الوهم ؛ فانظر (  /  ) . ( ن )    قال : ' ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا  بدعوي الجاهلية ' . 
  ( [ السنة ان لا يقعد المتبع للجنازة حتي توضع ] : )
 ( ولا يقعد المتبع لها حتي توضع ) : لحديث : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا لها ،  فمن اتبع ؛ فلا يجلس حتي توضع ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما من  حديث ابي سعيد .
 واخرج ابو داود من حديث ابي هريرة نحوه .
 وقد وردت احاديث صحيحة في القيام للجنازة اذا مرت بمن كان قاعدا ،  كحديث : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا لها ، حتي تخلفكم او توضع ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن عمر وغيره .
 واخرج مسلم من حديث علي ، قال : قام النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   ؛ يعني : في الجنازة ؛ ثم قعد .
 وفي رواية من حديثه ، قال : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   امرنا بالقيام في الجنازة ، ثم جلس بعد ذلك ، وامرنا بالجلوس ؛ رواه  احمد ، وابن ماجة ، وابو داود ، وابن حبان .
 واخرج ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ، والبزار من حديث عبادة بن  الصامت : ان يهوديا قال  لما كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يقوم للجنازة  : هكذا نفعل ،  فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اجلسوا وخالفوهم ' ؛ وفي اسناده بشر بن ابي رافع ، وليس    بالقوي  كما قال الترمذي  ، وقال البزار : تفرد به بشر وهو لين .
 فافاد ما ذكرناه : 
  ( [ القيام للجنازة منسوخ ] : )
 ( ان القيام لها ) اذا مرت ( منسوخ ) ، واما قيام الماشي خلفها حتي توضع  علي الارض : فمحكم لم ينسخ (  ) .
 قال القاضي عياض : ذهب جمع من السلف الي ان الامر بالقيام منسوخ  بحديث علي هذا .
 اقول : وهذا الحديث  بلفظ : ثم قعد  ؛ لا يصلح لنسخ الاحاديث  الصحيحة المصرحة بامره [ صلي الله عليه وسلم ] لنا بالقيام ، وعلل ذلك بان الموت فزع ، وقام لجنازة ،  فقيل : انها جنازة يهودي ! فقال : ' اليست نفسا ؟ ' (  ) ؛ فغاية ما يدل عليه قعوده   من بعد  هو ان القيام ليس بواجب عليه ، وقد تقرر في الاصول انه اذا فعل  فعلا  لم يظهر منه التاسي به فيه ، وكان ذلك مخالفا لما قد امر به الامة او نهاها  عنه  ؛ فانه يكون مختصا به ، ويبقي حكم الامر او النهي للامة علي حاله (  ) .  هامش  (  ) = قلت : بل هو منسوخ ايضا ؛ بما اخرجه الطحاوي من طريق اسماعيل بن مسعود بن الحكم  الزرقي ، عن ابيه ، قال : شهدت جنازة بالعراق ، فرايت رجالا قياما ينتظرون ان توضع ، ورايت علي بن  ابي طالب  رضي الله عنه  يشير اليهم ؛ ان اجلسوا ؛ فان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قد امرنا بالجلوس بعد القيام ،  وسنده حسن ، كما ذكرت في ' التعليقات الجياد ' (  /    ) .
 وقد ذهب الي هذا الشافعي واصحابه ، كما ذكره النووي ، ونقلت كلامه هناك ؛ فراجعه . ( ن )  (  ) رواه البخاري (  ) ، ومسلم (  ) .  (  ) كلا ؛ بل فعله [ صلي الله عليه وسلم ] يجب التاسي به مطلقا فيما كان من الشراءع ، والخصوصية لا تثبت الا  بدليل صريح . ( ش )  
 ولفظ : امرنا بالجلوس (  ) ؛ ان بلغ الي حد الاعتبار صلح للنسخ ، ويءيده  حديث عبادة بن الصامت المتقدم  وفيه ما تقدم  ، والمقام عندي من المضايق .  هامش  (  ) = قلت : سنده حسن كما بينته في المصدر السابق ، فهو صالح للاحتجاج به . ( ن )
 قلت : وانظر ' احكام الجناءز ' ( ص  )   
  (   فصل : دفن الميت )
  ( [ مواراة الميت ثابت في الشريعة ثبوتا ضروريا ] : )
 ( ويجب دفن الميت ) ، اي : مواراة جيفته ( في حفرة ) قبر ؛ بحيث لا تنبشه  السباع ، و ( تمنعه من السباع ) ، ولا تخرجه السيول المعتادة .
 ولا خلاف في ذلك ، وهو ثابت في الشريعة ثبوتا ضروريا .
 وقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' احفروا واعمقوا واحسنوا ' ؛ اخرجه النساءي (  ) ،  والترمذي  وصححه  . 
  ( [ جواز الضرح واللحد ، مع ان اللحد اولي ] : )
 ( ولا باس بالضرح ، واللحد اولي ) : لان اللحد اقرب من اكرام الميت ،  واهالة التراب علي وجهه  من غير ضرورة  سوء ادب .
 ودليله حديث : ان ابا عبيدة بن الجراح كان يضرح ، وان ابا طلحة كان  يلحد ' ، وقد اخرجه ابن ماجة (  ) من حديث ابن عباس باسناد ضعيف .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والترمذي (  /   بشرح ' التحفة ' ) ، والبيهقي  ايضا  (  /  )  من حديث هشام بن عامر ؛ وذكر فيه خلافا لا يضر  ان شاء الله تعالي  .
 ثم الحديث وارد في شهداء احد ؛ وفيه : ' ادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر ' . ( ن )  (  ) (  /  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ، وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس . ( ن )  
 واخرج احمد ، وابن ماجة من حديث انس ، قال : لما توفي رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] كان رجل يلحد واخر يضرح ، فقالوا : نستخير ربنا ، ونبعث اليهما ،  فايهما سبق تركناه ، فارسل اليهما ، فسبق صاحب اللحد ، فلحدوا له ' ،  واسناده حسن (  ) .
 فتقريره [ صلي الله عليه وسلم ] للرجلين في حياته  هذا يلحد وهذا يضرح  ؛ يدل علي ان  الكل جاءز .
 واما اولوية اللحد : فلحديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  اللحد لنا والشق لغيرنا ' ؛ اخرجه احمد ، واهل ' السنن ' ، وقد حسنه الترمذي ،  وصححه ابن السكن ؛ مع ان في اسناده عبد الاعلي بن عامر ؛ وهو ضعيف .
 واخرج احمد ، والبزار ، وابن ماجة من حديث جرير نحوه ، وفيه عثمان  ابن عمير ؛ وهو ضعيف (  ) .
 وقد ذهب الي ذلك الاكثر .
 وحكي النووي في ' شرح مسلم ' (  ) اتفاق العلماء علي جواز اللحد  والشق .
 وعلي كل حال : اللحد اولي للخروج من الريبة ، وان كان المقام مقام احتمال .  هامش  (  ) = وهو كما قال ، وصححه في ' الزواءد ' ، واخرجه الطحاوي في ' مشكل الاثار ' (  /  ) .
 وله شاهد من حديث عاءشة عند ابن ماجة (  /  ) ، وصححه البوصيري ، وهو خطا ؛ فان فيه  رجلا مجهولا ؛ وهو عبيد بن طفيل المقرء . ( ن )  (  ) قلت : فهو يقويه ؛ وانظر ' احكام الجناءز ' ( ص  ) .  (  ) وعبارته في ' المجموع ' (  /  ) : ' واجمع العلماء . . . ' .   
  ( [ كيف يدخل الميت في قبره ؟ ] : )
 ( ويدخل الميت من مءخر القبر ) : لحديث عبد الله بن يزيد : انه ادخل ميتا  من قبل رجلي القبر ، وقال : هذا من السنة ؛ اخرجه ابو داود (  )
 واخرج ابن ماجة (  ) من حديث ابي رافع ، قال : سل رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  سعد بن معاذ سلا .
 وقد روي الشافعي من حديث ابن عباس ، وابو بكر النجاد (  ) من حديث  ابن عمر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] سل من قبل راسه سلا .
 وقد روي البيهقي من حديث ابن عباس ، وابن مسعود ، وبريدة : انهم  ادخلوا النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من جهة القبلة (  ) ؛ وقد ضعفها البيهقي .
 ولا يعارض السنة ما وقع من بعض الصحابة عند دفنه [ صلي الله عليه وسلم ] 
  ( [ كيف يوضع الميت في قبره ؟ ] : )
 ( ويوضع علي جنبه الايمن مستقبلا ) ؛ وهو مما لا اعلم فيه خلافا .  هامش  (  ) = ومن طريقه اخرجه البيهقي (  /  ) ، وقال : ' اسناد صحيح ، وقد قال : هذا من السنة ؛  فصار كالمسند ' ( ن )  (  ) ( برقم  ) ، وفي سنده مندل العنزي ؛ وهو ضعيف .  (  ) = اسمه احمد بن سليمان البغدادي ، ولد سنة (  ) ه ، ومات سنة (  ) ه ، وهو من  الرواة عن ابي داود ، ترجمه الذهبي في ' تذكرته ' (  /    ) . ( ن )
 قلت : وفي سند الشافعي ابهام ، ولم اقف علي سند النجاد .  (  ) = وقد ذكر الشافعي في ' الام ' (  /  ) ان هذا غير ممكن ؛ لان قبر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] كان عن  يمين الداخل الي البيت لاصقا بالجدار ، وقد الحد له [ صلي الله عليه وسلم ] تحته ، وهو قبلة البيت ؛ فهو مانع من ادخاله [ صلي الله عليه وسلم ]  من جهة القبلة . ( ن )   
  ( [ يستحب لكل حاضر الحثو ثلاثا ] : )
 ( ويستحب حثو التراب من كل من حضر ثلاث حثيات ) : لحديث ابي  هريرة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] صلي علي جنازة ، ثم اتي قبر الميت ، فحثي عليه من  قبل راسه ثلاثا ؛ اخرجه ابن ماجة ، وابو داود ؛ واسناده صحيح ، لا كما قال  ابو حاتم (  ) !
 واخرج البزار ، والدارقطني من حديث عامر بن ربيعة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  حثي علي قبر عثمان بن مظعون  ثلاثا  (  ) .
 وفي الباب غير ذلك . 
  ( [ لا يرفع القبر زيادة علي شبر ] : )
 ( ولا يرفع القبر زيادة علي شبر ) : لحديث علي عند مسلم ، واحمد ،  واهل ' السنن ' : انه بعثه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] علي ان لا يدع تمثالا الا طمسه ، ولا  قبرا مشرفا الا سواه .
 وفي ' مسلم '  ايضا  وغيره  من حديث جابر : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] نهي ان  يبني علي القبر .
 واخرج سعيد بن منصور ، والبيهقي من حديث جعفر بن محمد ، عن  هامش  (  ) في ' العلل ' (  /  ) ؛ حيث اعله بالارسال ! وهذا منه قول مرجوح .  (  ) = وفيه ضعف كما بينته في ' التعليقات الجياد ' (  /  ) ، لكن مجموع ما ورد في الباب  صالح للاحتجاج به . ( ن )    ابيه : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] رش علي قبر ابنه ابراهيم ، ووضع عليه حصباء ،  ورفعه شبرا (  ) .
 اقول : الاحاديث الصحيحة وردت بالنهي عن رفع القبور ، وقد ثبت من  حديث ابي الهياج ما تقدم ، فما صدق عليه انه قبر مرفوع او مشرف  لغة  :  فهو من منكرات الشريعة التي يجب علي المسلمين انكارها وتسويتها ؛ من غير  فرق بين نبي وغير نبي ، وصالح وطالح ، فقد مات جماعة من اكابر الصحابة  في عصره [ صلي الله عليه وسلم ] ، ولم يرفع قبورهم ، بل امر عليا بتسوية المشرف منها ، ومات   [ صلي الله عليه وسلم ]  ولم يرفع قبره اصحابه ، وكان من اخر  قوله : ' لعن الله اليهود ؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ' ، ونهي ان يتخذوا قبره  وثنا .
 فما احق الصلحاء والعلماء ان يكون شعارهم هو الشعار الذي ارشدهم  اليه  [ صلي الله عليه وسلم ]  !
 وتخصيصهم بهذه البدعة المنهي عنها ؛ تخصيص لهم بما لا يناسب العلم  والفضل ؛ فانهم لو تكلموا لضجوا من اتخاذ الابنية علي قبورهم وزخرفتها ؛  هامش  (  ) = قلت : هو مرسل ؛ وفيه عند البيهقي (  /  ) ابراهيم بن محمد  وهو الاسلمي  ؛  وهو مكشوف الحال ، كما قال ابن التركماني ، لكن اخرجه البيهقي ايضا من طريق اخري ، عن جعفر  مرسلا ؛ الا انه ذكر ان ذلك فعل بقبر النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ ورجاله ثقات ، وقد وصله ابن حبان في ' صحيحه ' ،  فاسنده من هذا الوجه عن جابر كما في ' التلخيص ' (  /  ) .
 ( فاءدة ) : وهل يسطح القبر او يسنم ؟ فيه خلاف ؛ والصواب الثاني ، وفي ذلك اثران ظاهرهما  التعارض ، وقد ذهب الي كل واحد منهما بعض ، والحق انه لا تعارض ؛ كما اشار الي ذلك ابن القيم في  ' الزاد ' ، وبيناه في ' التعليقات الجياد ' (  /  ) . ( ن )    لانهم لا يرضون بان يكون لهم شعار من مبتدعات الدين ومنهياته ، فان رضوا  بذلك في الحياة  كمن يوصي من بعده ان يجعل علي قبره بناء ، او يزخرفه  ؛  فهو غير فاضل ، والعالم يزجره علمه عن ان يكون علي قبره ما هو مخالف  لهدي نبيه  [ صلي الله عليه وسلم ]  .
 فما اقبح ما ابتدعه جهلة المسلمين من زخرفة القبور وتشييدها ! وما اسرع  ما خالفوا وصية رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عند موته ، فجعلوا قبره علي هذه الصفة التي  هو عليها الان !
 وقد شد من عضد هذه البدعة ؛ ما وقع من بعض الفقهاء من تسويغها  لاهل الفضل ، حتي دونوها في كتب الهداية ، والله المستعان !
 ومثل هذا التسويغ : الكتب علي القبور بعد ورود صريح النهي عن ذلك  في الاحاديث الصحيحة (  ) ؛ كانه لم يكف الناس ابتداعهم في مطعمهم  ومشربهم وملبوسهم وساءر امور دنياهم ، فجعلوا علي قبورهم شيءا من هذه  البدع ؛ لتنادي عليهم بما كانوا عليه حال الحياة ، وتغالوا في ذلك حتي جعلوه  مختصا باهل العلم والفضل ؛ اللهم غفرا !  هامش  (  ) روي الحاكم في ' المستدرك ' ( جزء  ص  ) من حديث جابر : نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن  تجصيص القبور ، والكتاب فيهما ، والبناء عليها ، والجلوس عليها ، ثم قال : ' هذه الاسانيد صحيحة ؛  وليس العمل عليها ؛ فان اءمة المسلمين من المشرق الي المغرب مكتوب علي قبورهم ، وهو عمل اخذ به  الخلف عن السلف ' .
 قال الذهبي عقبه : ' قلت : ما قلت طاءلا ! ولا نعلم صحابيا فعل ذلك ؛ وانما هو شء احدثه  بعض التابعين فمن بعدهم ، ولم يبلغهم النهي ' . ( ش )
 قلت : وانظر  للفاءدة  ' احكام الجناءز ' ( ص  ) .  
 وما جعلوه وجها لرفع القبور  وهو تمييزها لاجل الزيارة  : فهذا ممكن  بوضع حجر علي القبر ، او بوضع قضيب ، او نحو ذلك ، لا بتشييد الابنية ،  ورفع الحيطان والقبب ، وتزويق الظاهر والباطن . 
  ( [ زيارة القبور مشروعة للرجال والنساء ] : )
 ( والزيارة للموتي مشروعة ) ، اي : زيارة القبور ؛ لحديث : ' كنت نهيتكم  عن زيارة القبور ، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه ؛ فزوروها فانها تذكر  الاخرة ' ، اخرجه الترمذي  وصححه  ؛ وهو في ' صحيح مسلم ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة بنحو ذلك .
 وفي الباب احاديث .
 وقد قيل باختصاص ذلك بالرجال ؛ لحديث ابي هريرة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  لعن زوارات القبور ؛ اخرجه احمد ، وابن ماجة ، والترمذي  وصححه  ،  وابن حبان في ' صحيحه ' .
 وفي الباب عن حسان بن ثابت عند احمد ، وابن ماجة ، والحاكم .
 وعن ابن عباس عند احمد ، واهل ' السنن ' ، والحاكم ، والبزار ؛ باسناد  فيه صالح  مولي التوامة  ؛ وهو ضعيف .
 وقد وردت احاديث في نهي النساء عن اتباع الجناءز ، وهي تقوي المنع  من الزيارة .  
 وروي الاثرم في ' سننه ' ، والحاكم (  ) من حديث عاءشة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  رخص لهن في زيارة القبور .
 واخرج ابن ماجة عنها مختصرا : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] رخص في زيارة القبور .
 فيمكن انها ارادت الترخيص الواقع في قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' فزوروها ' ؛ كما  سبق ، فلا يكون في ذلك حجة ؛ لان الترخيص العام لا يعارض النهي  الخاص .
 لكنه يءيد ما روته عاءشة : ما في ' صحيح مسلم ' عنها ، انها قالت : يا  رسول الله ! كيف اقول اذا زرت القبور ؟ قال : ' قولي : السلام علي اهل الديار  من المءمنين . . . ' الحديث .
 وروي الحاكم : ان فاطمة  رضي الله تعالي عنها  كانت تزور قبر عمها  حمزة كل جمعة (  ) .
 ويجمع بين الادلة : بان المنع لمن كانت تفعل في الزيارة ما لا يجوز من  نوح ونحوه ، والاذن لمن لم تفعل ذلك .  هامش  (  ) = اخرجه في ( الجناءز ) ( ج  / ص  ) عن عبد الله بن ابي مليكة : ان عاءشة اقبلت ذات  يوم من المقابر ، فقلت لها : يا ام المءمنين ! من اين اقبلت ؟ قالت : من قبر اخي عبد الرحمن بن ابي بكر ،  فقلت لها : اليس كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] نهي عن زيارة القبور ؟ قالت : نعم ؛ كان نهي ، ثم امر بزيارتها .
 سقط تصحيحه من ' المستدرك ' ! وقال الذهبي : ' صحيح ' . ( ن )
 قلت : وانظر ' احكام الجناءز ' ( ص  ) ؛ ففيه فاءدة زاءدة .  (  ) رواه الحاكم ( جزء  : ص  ) من طريق سليمان بن داود ، عن جعفر بن محمد ، عن  ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، وقال : ' رواته عن اخرهم ثقات ' .
 قال الذهبي : ' هذا منكر جدا ، وسليمان ضعيف ' . ( ش )  
 اقول : استدلوا للجواز باحاديث الاذن العام بالزيارة ، وغير خاف علي  عارف بالاصول ؛ ان الاحاديث الواردة في النهي للنساء عن الزيارة ، والتشديد  في ذلك ، حتي لعن [ صلي الله عليه وسلم ] من فعلت ذلك ؛ بل وردت احاديث صحيحة في  نهيهن عن اتباع الجناءز (  ) ، فزيارة القبور ممنوعة منهن بالاولي ، وشدد في ذلك  حتي قال للبتول  رضي الله عنها  : ' لو بلغت معهم  يعني : اهل الميت   الكدي ؛ ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك ' (  ) ؛ فهذه الاحاديث مخصصة  لاحاديث الاذن العام بالزيارة .
 لكنه يشكل علي ذلك احاديث اخر :
 منها : حديث عاءشة المتقدم : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] علمها كيف تقول اذا زارت  القبور (  ) .
 ومنها : ما اخرجه البخاري : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] مر بامراة تبكي علي قبر ،  ولم ينكر عليها الزيارة .  هامش  (  ) = قلت : لكن في ' البخاري ' وغيره : انه لم يعزم عليهن ، فقول المءلف : ان زيارتهن ممنوعة  بالاولي ؛ غير مسلم ، وبيانه ليس هذا محله . ( ن )
 قلت : فانظر ' احكام الجناءز ' ( ص  ) .  (  ) رواه الحاكم ( جزء  : ص  ) ، ولم يذكر فيه ان المراة فاطمة ، بل ابهم المراة .
 ونسبه الشوكاني في ' نيل الاوطار ' جزء (  : ص   طبعتنا ) لابي داود .
 وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي . ( ش )
 = قلت : وليس كما قالا ؛ بل ان الذهبي في بعض كتبه مال الي ان الحديث موضوع ، وقد  تكلمت علي ذلك مفصلا في ' التعليقات ' (  /    ) .  (  ) = قلت : وكذا حديثها عند الحاكم (  /  ) .
 وهذا هو الحق ؛ كما بينته في ' التعليقات ' (  /    ) . ( ن )  
 قال القرطبي : اللعن المذكور في الحديث ؛ انما هو للمكثرات من الزيارة ؛  لما تقتضيه الصيغة من المبالغة  يعني : لفظ ' زوارات '  .
 قال : ولعل السبب ما يفضي اليه ذلك من تضييع حق الزوج . 
  ( [ كيف يقف الزاءر للقبور ؟ ] : )
 ( ويقف الزاءر مستقبلا للقبلة ) : لحديث : انه جلس رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  مستقبل القبلة لما خرج الي المقبرة ؛ اخرجه ابو داود (  ) من حديث البراء ، وهو  [ صلي الله عليه وسلم ] خرج في هذا الحديث مع جنازة ؛ فافاد مشروعية قعود من خرج مع  الجنازة مستقبلا حتي يدفن ، وكذلك مشروعية الاستقبال للزاءر ؛ لكونه قد  خرج الي المقبرة كما يخرج من معه جنازة ، وقعد كما يقعد  . 
  ( [ ماذا يقول الزاءر للقبور ؟ ] : )
 وقد كان [ صلي الله عليه وسلم ] يقول عند الزيارة : ' السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين !  وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، نسال الله لنا ولكم العافية ' ؛ فينبغي للزاءر ان  يقول كذلك .
 وقال في ' الحجة ' : وفي رواية ' السلام عليكم يا اهل القبور ! يغفر الله  لنا ولكم ، وانتم سلفنا ونحن بالاثر (  ) ' ؛ والله  تعالي  اعلم .  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) باسناد صحيح ، واخرجه النساءي ايضا ، وابن ماجة .
 وقد اعله بعضهم بما لا يضر ، كما بينه ابن القيم في ' التهذيب ' (  /  ) . ( ن )  (  ) رواه الترمذي (  ) ؛ وفي سنده قابوس بن ابي ظبيان ؛ والراجح ضعفه .   
  ( [ يحرم اتخاذ القبور مساجد ] : )
 ( ويحرم اتخاذ القبور مساجد ) ، الاحاديث في ذلك كثيرة ثابتة في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، ولها الفاظ منها :
 ' لعن الله اليهود ؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ' .
 وفي لفظ : ' قاتل الله اليهود . . . ' الحديث .
 وفي لفظ : ' لا تتخذوا قبري مسجدا ' .
 وفي اخر : ' لا تتخذوا قبري وثنا ' .
 واتخاذ القبور مساجد اعم من ان يكون بمعني الصلاة اليها ، او بمعني  الصلاة عليها . (  )
 وفي ' مسلم ' : ' لا تجلسوا علي القبور ، ولا تصلوا اليها ، ولا عليها ' (  ) .
 قال البيضاوي : ' واما من اتخذ مسجدا في جوار صالح ، وقصد التبرك  بالقرب منه ، لا لتعظيم له ، ولا لتوجه نحوه : فلا يدخل في ذلك الوعيد ' !  انتهي .
 وتعقبه في ' سبل السلام ' وقال : قوله : لا لتعظيم له ! يقال : اتخاذ  هامش  (  ) = يستفاد من هذا الحديث مساءل فقهية مهمة ، بينتها بتفصيل في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = هذه الزيادة ليست في ' صحيح مسلم ' (  /  ) ، ولا عند غيره  كاصحاب ' السنن '  الثلاثة وغيرهم  ؛ وقد خرجت الحديث في ' السترة ' من كتاب ' صفة صلاة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ' .
 وقد تبين لي سبب وهم المءلف ، وبيان ذلك لا يتسع له المقام . ( ن )    المسجد بقربه ، وقصد التبرك به تعظيم له ، ثم احاديث النهي مطلقة ، ولا دليل  علي التعليل بما ذكر ، والظاهر ان العلة سد الذريعة ، والبعد عن التشبه بعبدة  الاوثان التي تعظم الجمادات التي لا تسمع ، ولا تنفع ، ولا تضر ، ولما في  انفاق المال في ذلك من العبث والتبذير الخالي عن النفع بالكلية ، ولانه سبب  لايقاد السرج عليها ، الملعون فاعله ، ومفاسد ما بني علي القبور من المشاهد  والقباب لا تحصر .
 وقد اخرج ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة عن ابن عباس :  لعن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] زاءرات القبور ، والمتخذين  عليها المساجد والسرج (  ) ' ؛ وقد حققنا ذلك في رسالة مستقلة . انتهي . 
  ( [ يحرم زخرفة القبور ] : )
 ( وزخرفتها ) : لحديث ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال : قال  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ما امرت بتشييد المساجد ' ؛  اخرجه ابو داود ، وصححه ابن حبان .
 قال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري (  ) .
 والتشييد : رفع البناء وتزيينه بالشيد ، وهو الجص ، والحديث ظاهر في  الكراهة ، او التحريم ؛ لقول ابن عباس : كما زخرفت اليهود والنصاري ؛ فان  التشبه بهم محرم ؛ وذلك انه ليس المقصود من بناء المساجد الا ان تكن الناس  هامش  (  ) والحديث ضعيف ؛ وستاتي اشارة شيخنا لتضعيفه .  (  ) = وهم الشارح  رحمه الله  ، فرجع الضمير الي ' المساجد ' ؛ وهو خطا ؛ بدليل السياق ،  وبدليل قوله  بعد  : ' وتسريجها ' ؛ فهنا لا يحتمل ارجاع الضمير الا الي ' المساجد ' ؛ فتدبر . ( ن )    من الحر والبرد ، وتزيينه يشغل القلوب عن الاقبال علي الطاعة ، ويذهب  الخشوع الذي هو روح جسم العبادة ، والقول بانه يجوز تزيين المحراب باطل !
 قال المهدي في ' البحر ' : ان تزيين الحرمين لم يكن براي ذي حل وعقد  ولا سكوت رضا  اي : من العلماء  ؛ وانما فعله اهل الدول الجبابرة ، من غير  مءاذنة لاحد من اهل الفضل ، وسكت المسلمون والعلماء من غير رضا .
 وهو كلام حسن .
 وفي قوله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ما امرت ' : اشعار بانه  لا يحسن ؛ فانه لو كان حسنا لامره الله  تعالي  به  [ صلي الله عليه وسلم ]   .
 واخرج البخاري من حديث ابن عمر : ان مسجده  [ صلي الله عليه وسلم ]   كان علي عهده مبنيا باللبن ، وسقفه الجريد ، وعمده خشب النخل ،  فلم يزد فيه ابو بكر شيءا ، وزاد فيه عمر ، وبناه علي بناءه في عهد رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  باللبن والجريد ، واعاد عمده خشبا ، ثم  غيره عثمان ، فزاد فيه زيادة كبيرة ، وبني جدرانه بالاحجار المنقشة ، والقصة ،  وجعل عمده من حجارة منقوشة ، وسقفه بالساج .
 قال ابن بطال : وهذا يدل علي ان السنة في بنيان المساجد القصد وترك  الغلو في تحسينه ، فقد كان عمر  رضي الله تعالي عنه  مع كثرة الفتوحات في  ايامه ، وكثرة المال عنده ؛ لم يغير المسجد عما كان عليه ، وانما احتاج الي  تجديده ؛ لان جريد النخل كان قد نخر في ايامه ، ثم قال عند عمارته : اكن    الناس من المطر ، واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس ، ثم كان عثمان المال في  زمنه اكثر ، فحسنه بما لا يقتضي الزخرفة ، ومع ذلك انكر بعض الصحابة عليه .
 واول من زخرف المساجد الوليد بن عبد الملك ، وذلك في اواخر عصر  الصحابة ، وسكت كثير من اهل العلم عن انكار ذلك ؛ خوفا من الفتنة ؛ فتامل . 
  ( [ يحرم تسريج القبور ] : )
 ( وتسريجها ) : لحديث : ' لعن الله زاءرات القبور ، والمتخذين عليها  المساجد والسرج ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي   وحسنه  ، وفي اسناده ابو صالح باذام ، وفيه مقال . (  )
 واخرج احمد ، ومسلم ، واهل ' السنن ' عن جابر ، قال : نهي النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  ان يجصص القبر ، وان يقعد عليه ، وان  يبني عليه .
 وزاد الترمذي : وان يكتب عليه ، وان يوطا  وصححه  .
 واخرج النهي عن الكتابة  ايضا  النساءي .
 وقال الحاكم : ان الكتابة  وان لم يخرجها مسلم  : فهي علي شرطه . 
  ( [ يحرم القعود علي القبور ] : )
 ( والقعود عليها ) : لما اخرجه مسلم ، واحمد ، واهل ' السنن ' من حديث  هامش  (  ) = وقد بينت ذلك في ' التعليقات الجياد ' (  /  ) . ( ن )    ابي هريرة ، قال : ' لان يجلس احدكم علي جمرة ، فتحرق ثيابه ، فتخلص الي  جلده : خير له من ان يجلس علي قبر ' . (  )
 واخرج احمد باسناد صحيح ، (  ) عن عمرو بن حزم ، قال : راني رسول  الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  متكءا علي قبر ، فقال : ' لا تءذ صاحب هذا  القبر ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ومعني : ان لا يقعد عليه ؛ قيل : ان يلازمه  المزورون ، وقيل : ان يطاوا القبور ، وعلي هذا ؛ فالمعني اكرام الميت ، فالحق  التوسط بين التعظيم الذي يقارب الشرك ، وبين الاهانة وترك الموالاة به . 
  ( [ يحرم سب الاموات ] : )
 ( وسب الاموات ) : لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' لا تسبوا الاموات ؛ فانهم قد افضوا الي  ما قدموا ' ؛ اخرجه البخاري وغيره من حديث عاءشة .
 واخرج احمد ، والنساءي من حديث ابن عباس : ' لا تسبوا امواتنا ؛  فتءذوا احياءنا ' ؛ وفي اسناده صالح بن نبهان ؛ وهو ضعيف ، ولكنه يشهد له  ما ورد بمعناه من حديث سهل بن سعد ، والمغيرة (  ) .  هامش  (  ) ظاهر صنيع الشارح يوهم ان هذا الحديث من كلام ابي هريرة ، وليس كذلك ؛ بل هو حديث مرفوع .
 وقوله : واهل ' السنن ' ؛ يشمل الترمذي ، وليس كذلك ؛ فانه لم يروه : انظر ' نيل الاوطار '  ( جزء  : ص  ) . ( ش ) .
 = قلت : وقد خرجناه في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = وهو كما قال  تبعا للحافظ  ؛ وقد خرجته في ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) فهو حسن بشواهده .  
 اقول : اما السباب للاموات من الشافعين لهم ، القاءمين بالصلاة عليهم :  فما لهذا حمل الحاملون الجنازة اليهم ؛ فاذا كان لا يستجيز الدعاء للميت ، كمن  يكون  مثلا  معلوم النفاق ؛ فيدعو المصلي لنفسه ، ولساءر المسلمين اذا الجاته  الضرورة الي الصلاة عليه ، و ' من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ' ؛ و ' دع ما  يريبك الي ما لا يريبك ' ، طوبي لمن شغلته عيوبه عن عيوب الناس (  ) .
 قال بعض المقصرين لرجل من اهل العلم : الا تلعن فلانا ؟ ! قال : وهل  تعبدنا الله بذلك ؟ ! قال : نعم ، قال : فمتي عهدك بلعن الشيطان وفرعون ؛  فانهما من رءوس هذه الطاءفة التي زعمت ان الله تعبدك بلعنها ؟ قال : لا  ادري ! قال : لقد فرطت فيما تعبدك الله به ، وتركت ما هو احق بما تفعل !  فعرف ذلك المقصر خطاه (  ) . 
  ( [ التعزية مشروعة بالفاظ ماثورة ] : )
 ( والتعزية مشروعة ) : لحديث : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' ، اخرجه  ابن ماجة ، والترمذي ، والحاكم من حديث ابن مسعود ، وقد انكر هذا الحديث  علي علي بن عاصم (  ) .  هامش  (  ) قوله : ' طوبي لمن . . . ' ؛ لفظ حديث لا يثبت ؛ وان كان معناه صحيحا ؛ فانظر ' العلل  المتناهية ' (  /  ) .
 وما قبله : حديثان صحيحان .  (  ) اقول : وهذا حال الغلاة الجدد ؛ الذين لا ينقطع اطلاق القول بالتكفير عن السنتهم !
 الا ساء ما يزرون ، وباطل ما كانوا يصنعون ! !  (  ) = وقد ذكر له الحافظ في ' التلخيص ' (  /    ) متابعين ، قال : ' وكلهم اضعف منه  بكثير ، وليس فيها رواية يمكن التعلق بها الا طريق اسراءيل ، فقد ذكرها صاحب ' الكمال ' من طريق وكيع  عنه ، ولم اقف علي اسنادها بعد ' ؛ ثم ذكر له ثلاثة شواهد منها حديث عمرو بن حزم الذي بعده . ( ن )  
 واخرج ابن ماجة من حديث عمرو بن حزم ، عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال : ' ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة ؛ الا كساه الله  عز وجل   من حلل الكرامة يوم القيامة ' ؛ ورجال اسناده ثقات (  ) .
 واخرج الشافعي من حديث جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  لما توفي رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  وجاءت التعزية ؛ سمعوا  قاءلا يقول : ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من  كل فاءت ، فبالله فثقوا ، واياه فارجوا ؛ فان المصاب من حرم الثواب ' ؛ وفي  اسناده القاسم بن عبيد الله بن عمرو ؛ وهو متروك (  ) .
 واخرج البخاري ، ومسلم من حديث اسامة بن زيد ، قال : كنا عند النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] ، فارسلت اليه احدي بناته ؛ تدعوه وتخبره ان صبيا لها  او ابنا لها  في  الموت ، فقال للرسول : ' ارجع اليها ، فاخبرها ان لله ما اخذ ، ولله ما اعطي ،  وكل شء عنده باجل مسمي ، فمرها فلتصبر ولتحتسب ' .
 فينبغي التعزية بهذه الالفاظ الثابتة في ' الصحيح ' ، ولا يعدل عنها الي  هامش  (  ) = وكذا قال في ' النيل ' (  /  ) الا انه استثني ، فقال : ' الا قيسا ابا عمارة ؛ ففيه لين ' .
 فترك المصنف لهذا ليس من الامانة العلمية في شء !
 ثم ان في الحديث انقطاعا او ارسالا ؛ بينته في ' معجم الحديث '  لنا  . ( ن )  (  ) = قلت : لكن اخرجه الحاكم ( ج  / ص  ) من طريق اخري ، وقال : ' صحيح ' ، ووافقه  الذهبي ، وفي رواية : ان القاءل هم الملاءكة ، وذكر له الحاكم شاهدا من حديث انس ، وفيه ان القاءل هو  الخضر  عليه السلام  ! ولكنه منكر ، وفي اسناده عباد بن عبد الصمد ، قال فيه الذهبي : واه ، قال  البخاري : منكر الحديث ، ووهاه ابن حبان ، وقال ابو حاتم : ضعيف جدا ' .
 وفي سند الرواية الاولي عند الحاكم خالد بن اسماعيل ، وهو كذاب ؛ كما قاله الذهبي نفسه في  ' الميزان ' ، وانظر ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )    غيرها (  ) . 
  ( [ اهداء الطعام لاهل الميت مشروع ] : )
 ( وكذلك اهداء الطعام لاهل الميت ) : لحديث عبد الله بن جعفر ، قال : لما  جاء نعي جعفر حين قتل ؛ قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اصنعوا لال جعفر طعاما ؛ فقد  اتاهم ما يشغلهم ' ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ،  وصححه ابن السكن ، وحسنه الترمذي . (  )
 واخرج نحوه احمد ، والطبراني ، وابن ماجة من حديث اسماء بنت  عميس  ام عبد الله بن جعفر  .
 واخرج احمد ، وابن ماجة باسناد صحيح (  ) من حديث جرير ، قال : كنا  نعد الاجتماع الي اهل الميت ، وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة .
 ولا يعارض هذا ما قد ثبت (  ) عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] وشرف وكرم  .  هامش  (  ) لماذا لا يعدل عنها الي غيرها ؟ ! هل ورد الامر بها والنهي عما عداها ؟ ! نعم ؛ ان اتباع الوارد  افضل ، ولكن هذا لا يمنع اباحة التعزية بكل ما يراه الانسان نافعا لتخفيف المصاب ؛ علي ان لا يقول ما  يغضب الرب ، ولا يخالف المشروع . ( ش )
 قلت : كمثل قولهم : ' البقية في حياتك ' ! !  (  ) = قلت : وهو حسن لغيره  هو وحديث اسماء الذي بعده  ، وقد تكلمت عليهما في  ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = قلت : وهو علي شرط الشيخين ، ولم اجده في ' مسند احمد ' كما ذكرت في ' التعليقات ' (  /  ) .
 ثم وجدته في ' المسند ' برقم (  ) ، اورده في مسند انس ، علي خلاف العادة . ( ن )  (  ) لعله  رحمه الله  يريد حديث : ' اصنعوا لال جعفر طعاما . . . '  المتقدم  ؛ فهو  حقا  لا يعارضه .   
  ( الكتاب الرابع : كتاب الزكاة )
    فارغة   
  (   كتاب الزكاة )
  ( [ الزكاة ركن من اركان الاسلام ] : )
 وهي فريضة من فراءض الدين ، وركن من اركانه ، وضروري من  ضرورياته ؛ ولكنها لا تجب الا فيما اوجب فيه الشارع الزكاة من الاموال ،  وبينه للناس ؛ فان ذلك هو بيان لمثل قوله : @QB@ خذ من اموالهم صدقة @QE@ و @QB@ اتوا الزكاة @QE@ ، كما بين للناس قوله  تعالي  : @QB@ اقيموا الصلاة @QE@ ما شرعه الله   تعالي  من الصلوات التي بينها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] للناس .
 قال الماتن : وقد توسع كثير من اهل العلم في ايجاب الزكاة في اموال  لم يوجب الله الزكاة فيها ، بل صرح النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]   في بعض الاموال بعدم الوجوب ، كقوله : ' ليس علي المرء في عبده ولا فرسه  صدقة . . . ' (  ) .
 وقد كان للصحابة اموال وجواهر ، وتجارات وخضراوات ، ولم يامرهم   [ صلي الله عليه وسلم ]  بتزكية ذلك ، ولا طلبها منهم ، ولو كانت  واجبة في شء من ذلك ؛ لبين للناس ما نزل اليهم ، فقد اوردنا في هذا المختصر  ما تجب فيه ، واشرنا الي اشياء من الاموال التي لا زكاة فيها ، مما قد جعله بعض  اهل العلم من الاموال التي تجب فيها الزكاة ؛ كما ستسمع ذلك . ا . ه  هامش  (  ) رواه البخاري (  ) ، ومسلم (  ) .  
 ( تجب في الاموال التي ستاتي )  ببيانها عن قريب  .
 واجتمعت الامة علي ان منع الزكاة كبيرة .
 قال في ' العالمكيرية ' : ' هي فريضة محكمة ، يكفر جاحدها ، ويقتل  مانعها ' .
 قال مالك : الامر عندنا : ان كل من منع فريضة من فراءض الله   تعالي  ، فلم يستطع المسلمون اخذها : كان حقا عليهم جهاده حتي ياخذوها  منه ، وبلغه (  ) ان ابا بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  قال : ' لو منعوني  عقالا لجاهدتهم عليه ' ؛ كذا في ' المسوي ' . 
  ( [ تجب الزكاة علي المالك المكلف ] : )
 ( اذا كان المالك مكلفا ) : اعلم ان هذه المقالة قد ينبو عنها ذهن من  يسمعها ؛ فاذا راجع الانصاف ، ووقف حيث اوقفه الحق ؛ علم ان هذا هو  الحق .
 وبيانه ان الزكاة هي احد اركان الاسلام ، ودعاءمه وقواءمه ، ولا خلاف  انه لا يجب شء من الاربعة الاركان  التي الزكاة خامستها  علي غير  مكلف ، فايجاب الزكاة عليه ؛ ان كان بدليل : فما هو ؟ ! فما جاء عن الشارع  في هذا شء مما تقوم به الحجة .
 كما يروي عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  : انه امر  هامش  (  ) وهو متفق عليه بين الشيخين .    بالاتجار في اموال الايتام ؛ لءلا تاكلها الزكاة ، فلم يصح ذلك في شء  مرفوعا الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ فليس مما تقوم به الحجة (  ) . 
  ( [ اختلاف الصحابة بوجوب الزكاة في مال اليتيم ] : )
 واما ما روي عن بعض الصحابة : فلا حجة فيه ايضا ، وقد عورض  بمثله ؛ كما روي البيهقي (  ) عن ابن مسعود قال : من ولي مال يتيم ، فليحص  عليه السنين ، فاذا رفع اليه ماله ؛ اخبره بما فيه من الزكاة ؛ فان شاء زكي ، وان  شاء ترك .
 وروي نحو ذلك عن ابن عباس .
 وان قال قاءل : ان الخطاب في الزكاة عام ، كقوله : @QB@ خذ من اموالهم @QE@ ،  ونحوه : فذلك ممنوع ، وليس الخطاب في ذلك الا لمن يصلح له الخطاب ، وهم  المكلفون ، وايضا ؛ بقية الاركان  بل وساءر التكاليف التي وقع الاتفاق علي  عدم وجوبها علي من ليس بمكلف  : الخطابات بها عامة للناس ، والصبي من  جملة الناس ، فلو كان عموم الخطاب في الزكاة مسوغا لايجابها علي غير  المكلفين ؛ لكان العموم في غيرها كذلك ، وانه باطل بالاجماع ، وما استلزم  الباطل باطل .
 مع ان تمام الاية  اعني : قوله  تعالي  : @QB@ خذ من اموالهم صدقة @QE@ يدل  علي عدم وجوبها علي الصبي ؛ وهو قوله : @QB@ تطهرهم وتزكيهم بها @QE@ ؛ فانه لا  معني لتطهير الصبي والمجنون ، ولا لتزكيته ، فما جعلوه مخصصا لغير المكلفين  هامش  (  ) انظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) في ' السنن الكبري ' (  /  ) ، وضعفه .    في ساءر الاركان الاربعة ؛ لزمهم ان يجعلوه مخصصا في الركن الخامس   وهو الزكاة  .
 وبالجملة : فاموال العباد محرمة بنصوص الكتاب والسنة ، لا يحللها الا  التراضي ، وطيبة النفس ، او ورود الشرع كالزكاة ، والدية ، والارش ،  والشفعة ، ونحو ذلك ، فمن زعم انه يحل مال احد من عباد الله  سيما من  كان قلم التكليف عنه مرفوعا  ؛ فعليه البرهان .
 والواجب علي المنصف ان يقف موقف المنع ، حتي يزحزحه عنه الدليل .
 ولم يوجب الله  تعالي  علي ولي اليتيم والمجنون ان يخرج الزكاة من  مالهما ، ولا امره بذلك ، ولا سوغه له ، بل وردت في اموال اليتامي تلك  القوارع التي تتصدع لها القلوب ، وترجف لها الافءدة . 
  ( [ الراجح ان الكفار مخاطبون بجميع الشرعيات ] : )
 اقول : واما اشتراط الاسلام : فالراجح ان الكفار مخاطبون بجميع  الشرعيات ، لكنه منع صحتها منهم مانع الكفر ، فليس الاسلام شرطا في  الوجوب ، بل الكفر مانع عن الصحة ، والمكلف مخاطب برفع الموانع التي لا  يجزء عنه ما وجب عليه مع وجودها ؛ فخذ هذه قاعدة كلية في كل باب من  الابواب التي يجعلون الاسلام فيها شرطا للوجوب .
 واما اشتراط الحرية : فلا ريب ان هذا الاشتراط ؛ انما يتم علي قول من  قال : ان العبد لا يملك ، وهي مسالة قد تعارضت فيها الادلة بما لا يتسع المقام  لبسطه .  
 وهذه شرطية حقيقية عند القاءل بعدم تملك العدم ؛ لانه لا يجب علي  العبد ان يسعي في تحرير نفسه لتجب عليه الزكاة ؛ لما تقرر ان تحصيل شرط  الواجب ليجب : لا يجب ، فلا وجوب علي العبد حال العبودية ، بخلاف  الكافر ؛ فان الوجوب ثابت عليه في حال كفره ، ولكنه لا تتم تادية الواجب ؛  الا بازالة المانع ؛ وهو الكفر ، وما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه .
 ومن ههنا يتبين لك الفرق بين هاتين القاعدتين :
 فالاولي : تستعمل قبل وجوب ذلك الواجب علي الشخص .
 والثانية : بعد وجوبه عليه مع مانع يمنعه عنه .
 ومما ينبغي ان يجعل شرطا في وجوب الزكاة : التكليف  كما فعل الماتن   رحمه الله  ، مع انها مشروعة للتطهرة والتزكية ؛ كما نطق بذلك القران ،  وهما لا يكونان لغير المكلفين ، فمن اوجب علي الصبي زكاة في ماله  تمسكا  بالعمومات  ؛ فليوجب عليه بقية الاركان الاربعة تمسكا بالعمومات !
 وبالجملة : فالاصل في اموال العباد الحرمة : @QB@ لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل @QE@ ، ' لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ' ، ولا سيما اموال  اليتامي ؛ فان القوارع القرانية ، والزواجر الحديثية  فيها  اظهر من ان تذكر ،  واكثر من ان تحصر ، فلا يامن ولي اليتيم  اذا اخذ الزكاة من ماله  من  التبعة ؛ لانه اخذ شيءا لم يوجبه الله علي المالك ، ولا علي الولي ، ولا علي  المال :
 اما الاول : فلان المفروض ؛ انه صبي لم يحصل له ما هو مناط التكاليف    الشرعية ، وهو البلوغ .
 واما الثاني : فلانه غير مالك للمال ؛ والزكاة لا تجب علي غير مالك .
 واما الثالث : فلان التكاليف الشرعية مختصة بهذا النوع الانساني ، لا  تجب علي دابة ولا جماد ؛ والله اعلم .   
  (   باب زكاة الحيوان )
  ( [ تجب الزكاة في الانواع الثلاثة من الحيوانات ] : )
 ( انما تجب منه في النعم ) ، اي : الماشية ، وهي في اكثر البلدان الابل ،  والبقر ، والغنم ، ويجمعها اسم الانعام .
 واما الخيل فلا تكثر صرمها (  ) ، ولا تناسل نسلا وافرا ؛ الا في اقطار  يسيرة ، كتركستان ؛ كذا في ' الحجة ' .
 ( وهي الابل والبقر والغنم ) : ' فتءخذ من كل صرمة من الابل ناقة ، ومن  كل قطيع من البقر بقرة ، ومن كل ثلة من الغنم شاة مثلا ، ثم يعرف كل واحد  من هذه بالمثال ، والقسمة ، والاستقراء ؛ ليتخذ ذلك ذريعة الي معرفة الحدود  الجامعة المانعة . . . ' ؛ كذا في ' الحجة ' .
 وكونها لا تجب في غير الثلاثة الانواع من الحيوانات : فلان الذي بين  للناس ما نزل اليهم لم يوجبها عليهم في غيرها .
 واما ما ورد من ذكر حق الله  تعالي  في الخيل ؛ فالمراد به الجهاد .  هامش  (  ) جمع صرمة  بكسر الصاد واسكان الراء  ؛ في ' اللسان ' : ' يقال للقطعة من الابل :  صرمة ، اذا كانت خفيفة ' .
 ولا ادري وجها للشارح في استعمالها في الخيل ؟ ! ( ش )   
  (   فصل : [ نصاب الابل ] )
 ( اذا بلغت الابل خمسا ففيها شاة ، ثم في كل خمس شاة ، فاذا بلغت  خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض (  ) او ابن لبون (  ) ، وفي ست وثلاثين ابنة  لبون (  ) ، وفي ست واربعين (  ) حقة ، وفي احدي وستين جذعة (  ) ، وفي ست  وسبعين بنتا لبون ، وفي احدي وتسعين حقتان الي ماءة وعشرين ، فاذا زادت  ففي كل اربعين ابنة لبون ، وفي كل خمسين حقة ) . 
  ( [ التفصيل في بيان نصاب الابل ] : )
 هذا التفصيل في فراءض الصدقة ؛ هو الثابت في حديث انس : ان ابا  بكر كتب لهم ان هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   علي المسلمين ، ثم ذكر فيه ما يجب في كل عدد  كما في  هذا المختصر  ، ثم قال فيه : فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات ؛  فمن بلغت عنده صدقة الجذعة ، وليست عنده جذعة ، وعنده حقة فانها تقبل  منه ، ويجعل معها شاتين ، ان استيسرتا له ، او عشرين درهما ، ومن بلغت  عنده صدقة الحقة وليست عنده الا جذعة ؛ فانها تقبل منه ، ويعطيه المصدق  عشرين درهما ، او شاتين ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده ،  هامش  (  ) = اسم للنوق الحوامل ، واحدتها خلفة ، وبنت المخاض ، وابن المخاض : ما دخل في السنة  الثانية ؛ لان امه قد لحقت بالمخاض  اي : الحوامل  وان لم تكن حاملا : ' نهاية ' . ( ن )  (    ) = ابن اللبون ، وبنت اللبون : هما  من الابل  ما اتي عليه سنتان ، ودخل في الثالثة ،  فصارت امه لبونا  اي : ذات لبن  ؛ لانها تكون قد حملت حملا اخر ووضعته . ( ن )  (  ) = والحق : هو الذي دخل في السنة الرابعة . ( ن )  (  ) = والجذع من الابل ؛ ما دخل في السنة الخامسة ، ومن البقر والمعز ؛ ما دخل في السنة  الثانية ، ومن الضان ؛ ما تمت له سنة . ( ن )    وعنده ابنة لبون ، فانها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين ؛ ان استيسرتا له ، او  عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون ، وليست عنده الا حقة ؛ فانها  تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما ، او شاتين ، ومن بلغت عنده صدقة  ابنة لبون ، وليست عنده ابنة لبون ، وعنده ابنة مخاض ؛ فانها تقبل منه ،  ويجعل معها شاتين ؛ ان استيسرتا له ، او عشرين درهما ، ومن بلغت عنده  صدقة ابنة مخاض ، وليس عنده الا ابن لبون ذكر ؛ فانه يقبل منه ، وليس معه  شء ، ومن لم تكن معه الا اربع من الابل ؛ فليس شء الا ان يشاء ربها .
 وقد اخرج هذا الحديث احمد ، والنساءي ، وابو داود .
 واخرجه  ايضا  البخاري مفرقا في ' صحيحه ' .
 قال ابن حزم : هذا كتاب في نهاية الصحة ، عمل به الصديق بحضرة  العلماء ، ولم يخالفه احد ، وصححه ابن حبان وغيره .
 وقد اخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، والدارقطني ،  والحاكم ، والبيهقي نحو ما اشتمل عليه المختصر من حديث الزهري ، عن  سالم ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  قد  كتب الصدقة ، ولم يخرجها الي عماله حتي توفي ، فاخرجها ابو بكر ، فعمل  بها حتي توفي ، ثم اخرجها عمر من بعده ، فعمل بها ، قال : فلقد هلك عمر  يوم هلك ؛ وان ذلك لمقرون بوصيته . . . ثم ذكر الحديث .
 قال في ' الحجة ' : وقد استفاض ذلك من رواية ابي بكر ، وعمر ، وابن  مسعود ، وعمرو بن حزم ، وغيرهم ، بل صار متواترا بين المسلمين . انتهي .   
  (   فصل : نصاب البقر )
 ( ويجب في ثلاثين من البقر تبيع (  ) او تبيعة ، وفي اربعين مسنة (  )  ثم كذلك (  ) ) : يدل علي ذلك ما اخرجه احمد ، واهل ' السنن ' ، وابن  حبان ، والحاكم  وصححاه  (  ) من حديث معاذ بن جبل ، قال : بعثني  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  الي اليمن ، وامرني ان اخذ  من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة ، ومن كل اربعين مسنة ، فاذا زادت  علي الاربعين ؛ فلا شء في الزاءد ، حتي يبلغ سبعين وفيها تبيع ومسنة  الي ثمانين ، وفيها مسنتان ، ثم كذلك .
 وقال ابن عبد البر في ' الاستذكار ' : لا خلاف بين العلماء ان السنة  في زكاة البقرة علي ما في حديث معاذ ، وانه النصاب المجمع عليه . 
  (   فصل : [ نصاب الغنم ] )
 ( ويجب في اربعين من الغنم شاة ، الي ماءة واحدي وعشرين وفيها  شاتان ، الي ماءتين وواحدة وفيها ثلاث شياة ، الي ثلاثماءة وواحدة وفيها  اربع ، ثم في كل ماءة شاة ) : هذا التفصيل هو الثابت في حديث انس ،  وحديث ابن عمر  اللذين تقدم تخريجهما في باب زكاة الابل  ، وقد  وقع الاجماع علي ذلك .  هامش  (  ) = ولد البقر اول سنة . ( ن )  (  ) = هي التي دخلت في السنة الثالثة . ( ن )  (  ) = وهذا الحكم في البقر ، وكذا الابل اذا كانت ساءمة تتخذ للنسل والنماء ، واما اذا  كانت للتجارة ؛ فالحكم فيها كساءر اموال التجارة ، واما اذا كانت عوامل ؛ فلا صدقة فيها ، كما  فصله ابو عبيد ، ونقلناه في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = وهو كما قالا ، وقد تكلمت عليه في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )   
  (   فصل : في الجمع والتفريق ، والاوقاص )
  ( [ لا يجوز الجمع بين مفترق ، ولا التفريق بين مجتمع ] : )
 ( ولا يجمع بين مفترق من الانعام ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ) :  لنهيه [ صلي الله عليه وسلم ] عن ذلك ، كما في كتاب ابي بكر المحكي عن رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  وقد تقدمت الاشارة اليه  ، وكذلك في حديث  ابن عمر حاكيا لكتاب رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  في  ذلك ، كما سبقت الاشارة اليه ، وكذلك وقع التصريح بالنهي عن ذلك في غير  الحديثين المذكورين ؛ فان فيه النهي كذلك .
 ومعني التفريق بين مجتمع ؛ ان يكون لثلاثة انفار  لكل واحد اربعون  شاة  فاذا لم يجمعوها كان علي كل واحد شاة ، واذا جمعوها لم يجب فيها  الا شاة .
 وصورة الجمع بين مفترق ، ان يكون لرجلين ماءتا شاة وشاة ، فيكون  عليهما فيها ثلاث شياه ، فيفرقونها حتي لا يكون علي كل واحد منهما الا شاة  واحدة ، ونحو ذلك من الصور .
 وهذا علي اعتبار المسرح والمراح والخلطة ، وان اختلف المالكون ، كما  دلت علي ذلك الادلة . 
  ( [ لا شء فيما دون النصاب ] : )
 ( ولا شء فيما دون الفريضة ) ، ولا خلاف في ذلك ( ولا في الاوقاص ) ؛    وهي ما بين الفريضتين ، فلا خلاف في ذلك ايضا ؛ الا في رواية عن ابي  حنيفة .
 وفي حديث معاذ عند احمد وغيره : ان الاوقاص لا فريضة فيها . 
  ( [ تراجع الخليطين بالسوية ] : )
 ( وما كان من خليطين فيتراجعان بالسوية ) : لما وقع في الكتابين المذكورين  من قوله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' وما كان من خليطين ؛ فانهما  يتراجعان بالسوية ' .
 والمراد : انهما اذا خلطا ما يملكانه من المواشي فبلغت النصاب ؛ اخرجا  زكاة تلك الماشية المخلوطة ، وكان علي كل واحد بحساب ماشيته .
 وصورة ذلك : ان يكون لكل واحد منهما عشرون شاة ، فياخذ المصدق   من الاربعين  شاة من ملك احدهما ، فيرجع علي صاحبه بنصف قيمتها .
 وهذا علي ان مجرد خلط الشريكين بملكيهما يصيرهما بمنزلة الماشية  المملوكة لرجل واحد ، وهو الحق كما دلت علي ذلك الادلة . 
  ( [ الانواع التي نهي المصدق عن اخذها ] : )
 ( ولا تءخذ هرمة ولا ذات عوار ولا عيب ولا صغيرة ولا اكولة ولا ربي  ولا ماخض ، ولا فحل غنم ) : لما في كتاب ابي بكر بلفظ : ' ولا تءخذ في  الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس ' .
 وفي كتاب عمر المحكي عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  :    ' لا تءخذ هرمة ولا ذات عيب ' .
 وفي حديث عبد الله بن معاوية الغاضري  مرفوعا  بلفظ : ' ولا تعطي  الهرمة ، ولا الدرنة ، ولا المريضة ، ولا الشرط (  ) اللءيمة ، ولكن من اوسط  اموالكم ' ؛ اخرجه ابو داود ، والطبراني باسناد جيد .
 واخرج مالك في ' الموطا ' ، والشافعي عن سفيان بن عبد الله الثقفي : ان  عمر بن الخطاب نهي المصدق ان ياخذ الاكولة ، والربي ، والماخض ، وفحل  الغنم .
 وقد روي ذلك عن النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ابن ابي  شيبة في ' مسنده ' .
 والهرمة : الكبيرة التي سقطت اسنانها .
 وذات العوار :  بفتح العين المهملة وضمها  ؛ قيل : هي العوراء ، وقيل :  هي المعيبة .
 وقد شمل قوله : ' ولا عيب ' كل ما فيه عيب يعد عند العارفين بالمواشي  نقصا ؛ فانه لا يخرج في الصدقة ، فتدخل في ذلك الدرنة  بفتح الدال المهملة  مشددة بعدها راء مكسورة ثم نون  ؛ وهي : الجرباء .
 والشرط اللءيمة : هي صغار المال وشراره .  هامش  (  ) الشرط  بفتح الشين والراء  : هي صغار المال وشراره .
 ووقع في الاصل : ' الشرطة ' بالهاء في اخره ، وهو خطا . ( ش )  
 واللءيمة : البخيلة باللبن وغيرها .
 واما الاكولة : فهي  بفتح الهمزة وضم الكاف  ؛ العاقر من الشاة .
 والربي :  بضم الراء وتشديد الباء الموحدة  ؛ الشاة التي تربي في البيت  للبنها .
 والماخض : الحامل (  ) .
 وفحل الغنم : هو الذي ينزو عليها ؛ لان المالك يحتاج اليه ، وان لم يكن  من الخيار .  هامش  (  ) هي الحامل التي اخذها المخاض لتضع ؛ والمخاض : الطلق عند الولادة . ( ش )   
  (   باب زكاة الذهب والفضة )
  ( [ النصاب والحول شرطان لوجوب زكاة الذهب والفضة ] : )
 لا خلاف في وجوب الزكاة في الذهب ولا الفضة مع النصاب والحول ،  ولهذا قال الماتن  رحمه الله  :
 ( اذا حال علي احدهما الحول ربع العشر ) ؛ وذلك لان الكنوز انفس المال ،  يتضررون بانفاق المقدار الكثير منها ، فمن حق زكاته ان يكون اخف الزكوات ،  والذهب محمول علي الفضة .
 ( نصاب الذهب عشرون دينارا ، ونصاب الفضة ماءتا درهم ) : لحديث  علي ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' قد عفوت لكم  عن صدقة الخيل والرقيق ، فهاتوا صدقة الرقة ؛ من كل اربعين درهما درهما ،  وليس في تسعين وماءة شء ، فاذا بلغت ماءتين ؛ ففيهما خمسة دراهم ' ،  اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
 وفي لفظ : ' وليس فيما دون الماءتين زكاة ' ؛ وفي اسناده مقال ، وقد  حسنه ابن حجر ، ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه (  ) .
 واخرج احمد ، ومسلم من حديث جابر ، قال : قال رسول الله   هامش  (  ) وتصحيحه هو الصواب ؛ فاسانيده جيدة ، وانظر ' مسند احمد ' (  )    [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة ،  وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة ، وليس فيما دون خمس اوسق  من التمر صدقة ' .
 واخرجه احمد ، والبخاري من حديث ابي سعيد .
 واخرج ابو داود من حديث علي ، قال : اذا كان لك ماءتا درهم ، وحال  عليها الحول ؛ ففيها خمسة دراهم ، وليس عليك شء  يعني : في الذهب  ،  حتي يكون لك عشرون دينارا ، فاذا كانت لك عشرون دينارا ، وحال عليها  الحول ؛ ففيها نصف دينار ' ؛ وفي اسناده مقال ، ولكنه حسنه الحافظ ابن  حجر ، ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه  كالحديث الاول  (  ) .
 وقد وقع الاجماع علي ان نصاب الفضة مءتا درهم ، ولم يخالف في  ذلك الا ابن حبيب الاندلسي ، والخمس الاواقي المذكورة في الحديث : هي  مءتا درهم ؛ لان وزن كل اوقية اربعون درهما .
 وذهب الي ان نصاب الذهب عشرون دينارا الجمهور .
 وقد روي عن الحسن وطاوس ما يخالف ذلك ؛ وهو مردود .
 وذهب الي اعتبار الحول الاكثر .
 وذهب ابن عباس ، وابن مسعود ، وداود الي انه يجب علي المالك اذا  استفاد نصابا ان يزكيه في الحال ؛ تمسكا بما دل علي مطلب الوجوب ؛ وهو  هامش  (  ) انظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) .    اهمال للقيد . 
  ( [ الادلة في زكاة الحلي متعارضة ] : )
 ( ولا شء فيما دون ذلك ) : قال في ' الحجة ' : ' وهل في الحلي زكاة ؟  الاحاديث فيه متعارضة ، واطلاق الكنز عليه بعيد ، ومعني الكنز حاصل ،  والخروج من الاختلاف احوط ' .
 وفي ' الموطا ' (  ) : كانت عاءشة تلي بنات اخيها ، يتامي في حجرها ، لهن  الحلي ؛ فلا تخرج من حليهن الزكاة .
 قال مالك : من كان عنده تبر او حلي  من ذهب او فضة  لا ينتفع به  للبس ؛ فان عليه فيه الزكاة في كل عام ، بوزن فيءخذ ربع عشره ؛ الا ان  ينقص من وزن عشرين دينارا عينا ، او مءتي درهم ، فان نقص من ذلك ؛  فليس فيه زكاة .
 وانما تكون الزكاة اذا كان انما يمسكه لغير اللبس ، فاما التبر والحلي  المكسور ، الذي يريد اهله صلاحه ولبسه ؛ فانما هو بمنزلة المتاع الذي يكون عند  اهله ، فليس علي اهله فيه زكاة (  ) .
 قال مالك : ليس في اللءلء ، ولا في المسك ، ولا في العنبر زكاة .  هامش  (  ) (  /  ) بسند صحيح .
 وانظر ' اداب الزفاف ' (    ) لشيخنا .  (  ) بل الصواب ان الزكاة علي الحلي  سواء اكان للزينة ام لا  واجبة كل عام مرة .  وللتفصيل موضع اخر .  
 قلت : قال به الشافعي في اظهر قوليه ، وخصه بالمباح .
 واما المحظور  كالاواني وكالسوار والخلخال للرجل  : فتجب فيه الزكاة  بكل حال .
 وعند الحنفية : تجب في الحلي اذا كان من ذهب او فضة ، دون اللءلء  ونحوه . 
  ( [ لا تجب الزكاة في الجواهر ] : )
 ( ولا زكاة في غيرهما من الجواهر ) كالدر ، والياقوت ، والزمرد ،  والالماس (  ) واللءلء ، والمرجان ونحوها ؛ لعدم وجود دليل يدل علي ذلك ،  والبراءة الاصلية مستصحبة ، وقد تقدم في اول كتاب الزكاة ما يفيد هذا .
 اقول : ليس من الورع ولا من الفقه ؛ ان يوجب الانسان علي العباد ما  لم يوجبه الله عليهم ؛ بل ذلك من الغلو المحض ، والاستدلال بمثل : @QB@ خذ من اموالهم صدقة @QE@ ؛ يستلزم وجوب الزكاة في كل جنس من اجناس ما يصدق  عليه اسم المال ، ومنه الحديد ، والنحاس ، والرصاص ، والثياب ، والفراش ،  والحجر ، والمدر ، وكل ما يقال له : مال ؛ علي فرض انه ليس من اموال  التجارة ، ولم يقل بذلك احد من المسلمين ، وليس ذلك لورود ادلة تخصص  الاموال المذكورة من عموم : @QB@ خذ من اموالهم @QE@ ، حتي يقول قاءل : انها تجب  زكاة ؛ ما لم يخصه دليل ؛ لبقاءه تحت العموم ، بل الذي شرع الله فيه الزكاة  من اموال عباده ؛ هو اموال مخصوصة ، واجناس معلومة ، ولم يوجب عليهم  هامش  (  ) صوابه : ' الماس ' ؛ فادخال الالف واللام عليه خطا ؛ لانه معرف ، واصله : ' ماس ' ، ثم  دخل عليه حرف التعريف . ( ش )    الزكاة في غيرها .
 فالواجب حمل الاضافة في الاية الكريمة علي العهد ؛ لما تقرر في علم  الاصول والنحو والبيان : ان الاضافة تنقسم الي الاقسام التي تنقسم اليها  اللام ، ومن جملة اقسام اللام : العهد ، بل قال المحقق الرضي : انه الاصل في  اللام .
 اذا تقرر هذا : فالجواهر ، واللالء ، والدر ، والياقوت ، والزمرد ،  والعقيق ، واليسر ، وساءر ما له نفاسة وارتفاع قيمة : لا وجه لايجاب الزكاة  فيه ، والتعليل للوجوب بمجرد النفاسة ؛ ليس عليه اثارة من علم ! ولو كان  ذلك صحيحا ؛ لكان في المصنوعات من الحديد  كالسيوف والبنادق  ونحوها  ، ما هو انفس واعلي ثمنا ، ويلحق بذلك الصين ، والبلور ، واليشم ،  وما يتعسر الاحاطة به من الاشياء التي فيها نفاسة ، وللناس اليها رغبة .
 فما احسن الانصاف والوقوف علي الحد الذي رسمه الشارع ، واراحة  الناس من هذه التكاليف التي ما انزل الله بها من سلطان !
 علي ان الاية التي اوقعت كثيرا من الناس في ايجاب الزكاة فيما لم  يوجبه الله  وهي @QB@ خذ من اموالهم @QE@  قد ذكر اءمة التفسير ؛ انها في صدقة  النفل ، وليست في صدقة الفرض التي نحن بصددها . 
  ( [ حكم الزكاة في اموال التجارة ] : )
 ( واموال التجارة ) لما قدمنا من عدم قيام دليل يدل علي ذلك ، وقد كانت  التجارة في عصره  [ صلي الله عليه وسلم ]  قاءمة في انواع مما يتجر    به ، ولم ينقل عنه ما يفيد ذلك .
 واما ما اخرجه ابو داود ، والدارقطني ، والبزار من حديث جابر بن  سمرة قال : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يامرنا بان  نخرج الزكاة فيما نعد ' : فقال ابن حجر في ' التلخيص ' : ان في اسناده  جهالة .
 واما ما رواه الحاكم ، والدارقطني عن عمران  مرفوعا  بلفظ : ' في  الابل صدقتها ، وفي الغنم صدقتها ، وفي البز صدقته '  بالزاي المعجمة (  )   فقد ضعف الحافظ في ' الفتح ' جميع طرقه ، وقال في واحدة منها : هذا اسناد  لا باس به .
 ولا يخفاك ان مثل هذا لا تقوم به الحجة لا سيما في التكاليف التي تعم  بها البلوي .
 علي انه قد قال ابن دقيق العيد : ان الذي راه في ' المستدرك ' في هذا  الحديث : ' البر '  بضم الباء الموحدة وبالراء المهملة  ، قال : والدارقطني رواه  بالزاي ، لكن من طريق ضعيفة ، وهذا مما يوجب الاحتمال ، فلا يتم  الاستدلال ، فلو فرضنا ان الحاكم قد صحح اسناد هذا الحديث  كما قال  المحلي في ' شرح المنهاج '  ؛ لكان مجرد الاحتمال مسقطا للاستدلال ، فكيف  اذا قد عورض ذلك التصحيح بتضعيف الحفاظ لما صححه الحاكم ؛ مع تاخر  عصرهم عنه واستدراكهم عليه ؟ !  هامش  (  ) انظر  لمزيد من التحقيق  ' تمام المنة ' ( ص  ) ، و ' السلسلة الضعيفة ' (  ) .  
 ويءيد عدم الوجوب : ما ثبت عنه  [ صلي الله عليه وسلم ]  في  ' الصحيح ' من حديث ابي هريرة : ' ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا  فرسه ' ؛ وظاهر ذلك عدم وجوب الزكاة في جميع الاحوال .
 وقد نقل ابن المنذر الاجماع علي زكاة التجارة ، وهذا النقل ليس  بصحيح ، فاول من يخالف في ذلك الظاهرية ، وهم فرقة من فرق الاسلام .
 اقول : واما الاستدلال بقوله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' واما  خالد ؛ فقد حبس ادراعه واعتده (  ) في سبيل الله ' : فلا تقوم به الحجة ؛ الا اذا  كانت المطالبة له بزكاة ذلك الذي حبسه مع كونه للتجارة ، فعرفهم النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  انها قد صارت محبسة ، وانه لا زكاة فيها  بعد التحبيس ، وليس الامر كذلك ، بل الظاهر انهم لما اخبروا النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  بان خالدا امتنع من الزكاة رد عليهم بذلك .
 والمراد : ان من بلغ في التقرب الي الله الي هذا الحد  وهو تحبيس  ادراعه واعتده  ؛ يبعد كل البعد ان يمتنع من تادية ما اوجبه الله عليه من  الزكاة ، مع كونه قد تقرب بما لا يجب عليه ، فلا يكون في ذلك دليل علي  وجوب زكاة التجارة .
 واما الاستدلال بقول عمر (  ) ؛ فهو (  ) ممن لا يقول بحجية قول  هامش  (  ) العتاد  بفتح العين والتاء وبعدها الف  : الة الحرب من السلاح والدواب وغيرها ؛ جمعه :  اعتد  بضم التاء ، ويجوز كسرها  . ( ش )  (  ) انظره في ' الارواء ' (  )  مضعفا  .  (  ) اي : ابن حزم ، والظاهرية .    الصحابي ، ولكنه اذا وافق قول الصحابي ما يعتقده ؛ ضم اليه دعوي الاجماع  السكوتي مجازفة .
 اذا تقرر هذا : علمت انه لا دليل يدل علي وجوب زكاة التجارة ،  والبراءة الاصلية مستصحبة حتي يقوم دليل ينقل عنها .
 واما ما حكاه ابن المنذر من الاجماع علي زكاة التجارة : فلا ادري كيف  تجاسر علي هذا ؟ ولو سلمناه لما قامت به حجة ؛ الا علي من يقول بحجية  الاجماع .
 وقد عرفت ما هو الصواب في هذا الباب في كتابنا ' حصول المامول من  علم الاصول ' (  ) .
 وقد حقق الماتن  رحمه الله  المقام في كتابه ' ارشاد الفحول الي تحقيق  الحق من علم الاصول ' ؛ فليراجع . 
  ( [ لا تجب الزكاة في المستغلات ] : )
 ( والمستغلات ) : كالدور التي يكريها مالكها ، وكذلك الدواب ونحوها ؛  لعدم الدليل  كما قدمنا  ، وايضا حديث : ' ليس علي المسلم صدقة في عبده  ولا فرسه ' ؛ يتناول هذه الحالة ، اعني : حالة استغلالهما بالكراء لهما ، وان  كان لا حاجة الي الاستدلال ؛ بل القيام مقام المنع يكفي .
 اقول : هذه المسالة من غراءب العلماء التي ينبغي ان تكون مغفورة ؛  هامش  (  ) وهو تحت الطبع  بتحقيقي .    باعتبار ما لهم من المناقب (  ) ؛ فان ايجاب الزكاة فيما ليس من الاموال التي  تجب فيها الزكاة بالاتفاق  كالدور ، والعقار ، والدواب ونحوها  بمجرد  تاجيرها باجرة من دون تجارة في اعيانها  مما لم يسمع به في الصدر الاول  الذين هم خير القرون ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، فضلا ان يسمع  فيه بدليل من كتاب او سنة ، وقد كانوا يستاجرون ، ويءجرون ، ويقبضون  الاجرة من دورهم وضياعهم ودوابهم ، ولم يخطر ببال احدهم انه يخرج في  راس الحول ربع عشر قيمة داره او عقاره او دوابه ! وانقرضوا وهم في راحة  من هذا التكليف الشاق ، حتي كان اخر القرن الثالث ، من اهل المءة الثالثة ،  فقال بذلك من قال بدون دليل ؛ الا مجرد القياس علي اموال التجارة ، وقد  عرفت الكلام في الاصل ؛ فكيف يقوم الظل والعود اعوج ؟ !
 مع ان هذا القياس في نفسه مختل بوجوه ؛ منها : وجود الفارق بين  الاصل والفرع ؛ فان الانتفاع بالمنفعة ليس كالانتفاع بالعين .
 واما العمومات التي اوردوها ؛ فهي عن الدلالة علي المطلوب بمراحل ،  والامر اوضح من ان تستغرق الاوقات في ابطاله ودفعه .
 واما ما زعموه من ان الموجب اولي من المسقط : فذلك  علي عدم تسليمه   انما هو بعد الاتفاق علي ان الموجب والمسقط اجتمعا في امر قد قضي الشرع  بالوجوب في اصله ، والامر ههنا بالعكس ؛ فان الشرع لم يوجب في اعيان الدور  والعقار  التي هي اصل الاستغلال  شيءا ، ثم اين هذا الموجب ؟ وما هو ؟  هامش  (  ) هذا هو سبيل الحق مع اهل الحق .   
  (   باب زكاة النبات )
  ( [ تجب الزكاة في الاصناف الخمسة من النبات ] : )
 ( يجب العشر في الحنطة والشعير والذرة والتمر والزبيب ) : وجوب الزكاة  من هذه الاجناس ، لشمول الادلة الصحيحة لها ، وللتنصيص عليها في  حديث ابي موسي ومعاذ ، حين بعثهما  [ صلي الله عليه وسلم ]   الي اليمن ، يعلمان الناس امر دينهم ، فقال : ' لا تاخذا الصدقة الا من هذه  الاربعة : الشعير ، والحنطة ، والزبيب ، والتمر ' ، اخرجه الحاكم ، والبيهقي (  ) ،  والطبراني .
 قال البيهقي : رواته ثقات ؛ وهو متصل .
 واخرج الطبراني عن عمر ، قال : انما سن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] الزكاة في هذه  الاربعة . . . فذكرها .
 واخرج ابن ماجه ، والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ،  عن جده ، بلفظ : انما سن رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   الزكاة في الحنطة ، والشعير ، والتمر ، والزبيب  زاد ابن ماجه  ، والذرة ؛ وفي  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي ، وقد تكلمنا عليه في ' التعليقات '  (  /    ) . ( ن )
 قلت : انظر ' الارواء ' (  ) ، و ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .    اسناده محمد بن عبيد الله العرزمي (  ) ؛ وهو متروك .
 واخرج البيهقي من طريق مجاهد ، قال : لم تكن الصدقة في عهد النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  الا في خمسة . . . فذكرها (  ) .
 واخرج ايضا من طريق الحسن ، فقال : لم يفرض الصدقة النبي [ صلي الله عليه وسلم ] الا  في عشرة . . . فذكر الخمسة المذكورة ، والابل ، والبقر ، والغنم ، والذهب ،  والفضة .
 واخرج ايضا عن الشعبي ، انه قال : كتب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] الي اهل اليمن :  ' انما الصدقة في الحنطة ، والشعير ، والتمر ، والزبيب ' ؛ قال البيهقي : هذه المراسيل  طرقها مختلفة ، وهي يءكد بعضها بعضا ، ومعها حديث ابي موسي ، ومعها قول  عمر ، وعلي ، وعاءشة : ليس في الخضروات زكاة (  ) . انتهي . 
  ( [ ما سقت السماء ففيه العشر ، وما سقي بالمسني فنصف العشر ] : )
 ( وما كان يسقي بالمسني منها ففيه نصف العشر ) : وجهه حديث جابر ، عن النبي  هامش  (  ) بتقديم الراء علي الزاي ؛ وفي الاصل : بتقديم الزاي علي الراء ! وهو خطا . ( ش )  (  ) = قلت : هو مع ارساله لا يصح ؛ لانه من رواية عتاب الجزري  صدوق يخطء  ، عن  خصيف  وهو سيء الحفظ خلط باخره ، كما في ' التقريب '  ، وفي الطريق التي بعدها عن الحسن : عمرو  بن عبيد ؛ وهو متروك : علي ان راويه عنه  وهو ابن عيينة  شك ؛ فقال : اراه قال : ' والذرة ' ، لكنه  في رواية اخري عنه قال : ' السلت ' ولم يذكر الذرة .
 والسلت : ضرب من الشعير ، كما في ' النهاية ' .
 فذكر ( الذرة ) منكر لضعف اسانيدها ، ومخالفتها لحديث ابي موسي الصريح في انها اربع ،  وبالذرة تصير خمسا . ( ن )  (  ) السانية  وجمعها السواني  : ما يسقي عليه الزرع والحيوان من بعير وغيره . ( ش )    [ صلي الله عليه وسلم ] ، قال : ' فيما سقت الانهار والغيم عشر ، وفيما سقي (  ) بالسانية نصف  العشر ' ؛ رواه احمد ، ومسلم ، والنساءي ، وابو داود ، قال (  ) : ' الانهار  والعيون ' .
 واخرج البخاري ، واحمد ، واهل ' السنن ' من حديث ابن عمر ، ان  النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' فيما سقت السماء والعيون   او كان عثريا  العشر ، وفيما يسقي بالنضح نصف العشر ' ؛ فان الذي هو  اقل تعانيا واكثر ريعا احق بزيادة الضريبة ، والذي هو اكثر تعانيا واقل ريعا  احق بتخفيفها .
 والعثري  بفتح العين المهملة والمثلثة وكسر الراء المهملة  : هو الذي  يشرب بعروقه ، وقيل : الذي في سواقي العيون ونحوها .
 والحق وجوب الزكاة من العين ، ولا يسوغ اخراج القيمة الا لعذر  مسوع ، لحديث : ' خذ الحب من الحب ، والشاة من الغنم ، والبعير من الابل ،  والبقرة من البقر ' ؛ اخرجه ابو داود ، والحاكم  وصححه علي شرط  الشيخين (  )   هامش  (  ) وقد صح مرفوعا ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) لعله : ' وقال ' . ( ش ) .  (  ) رواه الحاكم في ' المستدرك ' ( جزء  : ص  ) ، وقال : ' صحيح علي شرط الشيخين ،  ان صح سماع عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ؛ فاني لا اتقنه ' .
 قال الذهبي : ' لم يلقه ' .
 وقال ابن حجر في ' التلخيص ' : ' لم يصح ؛ لانه ولد بعد موته ، او في سنة موته ، او بعد موته  بسنة ' . ( ش )  
 واما قول معاذ ؛ فهو فعل صحابي لا حجة فيه ، علي انه منقطع كما  صرح بذلك الحفاظ (  ) .
 واما الاعتذار عن الحديث بانه لا ظاهر له ؛ فهذه احدي العصي التي  يتوكا عليها المقلدة ! 
  ( [ نصاب النبات خمسة اوسق ] : )
 ( ونصابها خمسة اوسق ) : لحديث ابي سعيد في ' الصحيحين ' وغيرهما  عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ' .
 وفي رواية لاحمد ، وابن ماجه (  ) :
 ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' الوسق ستون  صاعا ' .
 وفي رواية لاحمد ، وابي داود : ' الوسق ستون مختوما ' (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' وانما قدر من الحب والتمر خمسة اوسق ؛  هامش  (  ) هو قوله لاهل اليمن : اءتوني بكل خميس ولبيس ، اخذه منكم مكان الصدقة ؛ رواه البخاري  معلقا ، والبيهقي ، وهو منقطع ايضا . ( ش )  (  ) = رواه هو (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ، واحمد (  /  ) ، وابو عبيد ( رقم  )  بالرواية الثانية ، ورجال اسنادها ثقات ، غير ان ابا داود اعله بالانقطاع بين ابي البختري ، وابي سعيد  الخدري ، والرواية الثانية عند ابن ماجه بسند ضعيف . ( ن )
 قلت : انظر طرقه  وتضعيفه  في ' الارواء ' (  ) .  (  ) هذه الرواية نري انها خطا ؛ فان المختوم ؛ هو صاع اتخذه الحجاج ، وقال لاهل المدينة : اني  قد اتخذت لكم مختوما علي صاع عمر بن الخطاب . ( ش )    لانها تكفي اهل بيت الي سنة ، وذلك لان اقل البيت الزوج والزوجة ، وثالث   خادم او ولد بينهما  ، وما يضاهي ذلك من اقل البيوت ، وغالب قوت  الانسان رطل ، او مد من الطعام ، فاذا اكل كل واحد من هءلاء ذلك المقدار ؛  كفاهم لسنة ، وبقيت بقية لنواءبهم او ادامهم ' انتهي .
 قال ابن القيم (  ) : ' وقد ردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة في  تقدير نصاب المعشرات بخمسة اوسق بالمتشابه من قوله : ' فيما سقت السماء  العشر ، وما سقي بنضح او غرب (  ) ؛ فنصف العشر ' ، قالوا : وهذا يعم القليل  والكثير ، وقد عارضه الخاص ، ودلالة العام قطعية كالخاص ، واذا تعارضا قدم  الاحوط وهو الوجوب ! فيقال : يجب العمل بكلا الحديثين ، ولا يجوز  معارضة احدهما بالاخر والغاء احدهما بالكلية ؛ فان طاعة الرسول فرض في  هذا وفي هذا ، ولا تعارض بينهما بحمد الله  تعالي  بوجه من الوجوه ؛ فان  قوله : ' فيما سقت السماء العشر ' ، انما اريد به التمييز بين ما يجب فيه العشر  وما يجب فيه نصفه ، فذكر النوعين مفرقا بينهما في مقدار الواجب .
 واما مقدار النصاب ؛ فسكت عنه في هذا الحديث ، وبينه نصا في  الحديث الاخر ، فكيف يجوز العدول عن النص الصحيح الصريح المحكم   الذي لا يحتمل غير ما اول عليه البتة  الي المجمل المتشابه الذي غايته ان  يتعلق فيه بعموم ، لم يقصدوا بيانه بالخاص المحكم المبين ، كبيان ساءر  العمومات بما يخصها من النصوص ؟ ! ' . انتهي .  هامش  (  ) = في ' الاعلام ' (  /    ) . ( ن )  (  ) = الدلو العظيمة . ( ن )  
 اقول : الاحاديث القاضية بايجاب العشر او نصف العشر تقتضي التسوية  بين القليل والكثير .
 واحاديث : ' لا زكاة فيما دون خمسة اوسق ' تقتضي اختصاص الوجوب  بمقدار معلوم ، هو الخمسة الاوسق ، وعدم الوجوب فيما دونها .
 فالاحاديث الاولة (  ) عامة لقليل ما اخرجت الارض من الانواع  المخصوصة ولكثيره ، والاحاديث الثانية خاصة ببعض ذلك الخارج دون بعض ،  مصرحة بنفي الوجوب عن دون الخمسة الاوسق بمنطوقها ، مثبتة لوجوبها في  الخمسة فصاعدا بمفهومها ، وهي احاديث صحيحة ، فاهمالها  مع كونها  خاصة ، والرجوع الي العامة  خارج عن سنن الانصاف ، ولم يكن بيد من  اهملها شء يدفعها ؛ الا مجرد تكليف العباد بما هو اشق الشكوك ، كشكوك  الموسوسين في الطهارة .
 وهذا رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  يقول : ' ليس فيما دون  خمسة اوسق صدقة ، ولا فيما دون خمسة اواق صدقة ، ولا فيما دون خمس  ذود صدقة ' ؛ ثبت هذا عنه في حديث واحد ، فكان علي من اوجب الزكاة  فيما دون خمسة اوسق ان يوجبها فيما دون خمس اواق وخمس ذود ؛ بل  يوجبها فيما دون الاربعين من الغنم ، والثلاثين من البقر ، تمسكا بالعمومات  القاضية بوجوب اصل الزكاة في الاموال ، فانه لا فرق بينها وبين حديث :  هامش  (  ) بفتح الواو المشددة ؛ قال ثعلب : ' هن الاولات دخولا والاخرات خروجا ، واحدتها الاولة  والاخرة ' ، ثم قال : ' ليس هذا من اصل الباب ؛ انما اصل الباب الاول والاولي ، كالاطول والطولي ' ؛  قاله في ' اللسان ' . ( ش )    ' فيما اخرجت الارض العشر ' (  ) ، وليست المكيلات بالشك اولي من غيرها ،  والله المستعان .
 وقد حكي ابن المنذر الاجماع علي ان الزكاة لا تجب فيما دون خمسة  اوسق مما اخرجت الارض (  ) ، والمقام وان كان حقيقا بان يقع الاجماع عليه ،  لكن الخلاف لجماعة من العلماء اشهر من نار علي علم ، وكيف خفي علي  ابن المنذر مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  ، وهو متداول عند جميع اهل  المذاهب ، حتي قال ابن العربي المالكي : ' ان اقوي المذاهب واحوطها للمساكين  مذهب ابي حنيفة ، وهو التمسك بالعموم ' ؟ ! انتهي .
 وهذه غفلة من مثل هذا الحافظ ، ناشءة عن الوسوسة التي قدمنا لك  ذكرها ، فان الشارع اشفق بفقراء امته من كل احد ، واي قوة واحوطية في  شء مخالف لنصه الصريح ! ؟
 وكيف يخفي علي عالم ان هذه  الشفقة التي هي المستندة لهذه المقالة   مستلزمة لظلم الاغنياء واخذ اموالهم بدون طيبة من انفسهم واكلها بالباطل ،  وسيوف السلاطين تابعة لاقلام العلماء ، فاذا اجبروا اهل الاموال علي تسليم  زكاة دون الخمسة الاوسق استنادا الي قول من قال بذلك بمجرد الشك ،  والشفقة علي الفقراء لا لما يقتضيه الاجتهاد ؛ فهم شركاء في هذه المظلمة ، التي  هي محض اكل اموال الناس بالباطل .
 وما احسن الوقوف علي الحدود الشرعية ، والمشي علي الطريقة النبوية !  هامش  (  ) رواه البخاري في التاريخ الكبير ' (  /  ) .  (  ) انظر ' السيل الجرار ' (  /  ) .    فذلك هو الورع الخالص ، وخير الهدي هدي محمد  [ صلي الله عليه وسلم ]  . 
  ( [ لا زكاة في الرقيق ولا في الخيل والبغال والحمر ] : )
 ( ولا شء فيما عدا ذلك ) ؛ قال المجد في ' الصراط المستقيم ' : ' ولم يكن  من العادة النبوية اخذ الزكاة من الخيل ، والرقيق ، والبغال ، والحمر ، والبقول ،  والبطيخ ، والخيار ، والعسل ، والفواكه التي لا تدخل المكيال ولا تصلح  للادخار ؛ الا الرطب والعنب ، فانه كان ياخذ الزكاة منهما ، لا يفرق بين  الرطب واليابس ' . انتهي . 
  ( [ لا زكاة في الخضراوات ] : )
 ( كالخضراوات وغيرها ) : حديث الخضراوات اخرجه الدارقطني ،  والحاكم ، والاثرم في ' سننه ' : ان عطاء بن الساءب قال : اراد عبد الله بن المغيرة  ان ياخذ صدقة من ارض موسي بن طلحة من الخضراوات ، فقال له موسي بن  طلحة : ليس لك ذلك ، ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  كان  يقول : ' ليس في ذلك صدقة ' ؛ وهو مرسل قوي (  ) .
 وقد اخرجه الدارقطني ، والحاكم من حديث اسحاق بن يحيي بن  طلحة ، عن عمه موسي بن طلحة ، عن معاذ ؛ بلفظ : واما القثاء ، والبطيخ ،  والرمان ، والقصب ؛ فعفو عفا عنه رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  .  هامش  (  ) انظر ' تنقيح التحقيق ' (  /  ) ، و ' فواءد تمام ' (   ترتيبه ) .  
 قال الحافظ : وفيه ضعف وانقطاع (  ) .
 وروي الترمذي بعضه من حديث موسي بن طلحة ، عن معاذ .
 وقد رواه ابن عدي من وجه اخر عن انس .
 والدارقطني من حديث علي ، ومن حديث محمد بن جحش ، ومن  حديث عاءشة .
 ورواه ايضا البيهقي عن علي وعمر موقوفا .
 [ و ] في طرق حديث الخضروات مقال ، لكنه روي من طرق كثيرة يشهد  بعضها لبعض ؛ فينتهض للاحتجاج به ، واذا انضم الي ما تقدم في وجوب  الزكاة في تلك الاجناس الاربعة ، او الخمسة ؛ انتهض الجميع للاحتجاج بلا  شك ولا شبهة .
 وقد رويت تلك الروايات بلفظ الحصر علي تلك الاجناس كما سبق ،  وكان ذلك هو البيان منه  [ صلي الله عليه وسلم ]  لما انزله الله  تعالي  ،  فلا تجب في غير ذلك من النباتات .
 وقد ذهب الي ذلك الحسن البصري ، والحسن بن صالح ، والثوري ،  والشعبي .
 وايضا : يمكن الجمع بطريق اخري ، وهي : ان هذه الادلة المذكورة هنا  مخصصة لعمومات القران والسنة ، وذلك واضح ، ولا يصح جعل ذلك من  هامش  (  ) ' التلخيص الحبير ' ( رقم  ) .    باب التنصيص علي بعض افراد العام ؛ لما في ذلك من الحصر تارة ، والنفي لما  عدا ما ذكر اخري .
 اقول : العمومات الشاملة للخضراوات كقوله  تعالي  : @QB@ واتوا حقه يوم حصاده @QE@ ، وقوله : @QB@ خذ من اموالهم صدقة @QE@ ، وقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' فيما سقت  السماء العشر ' ؛ قد خصصت بمخصصات كثيرة ، منها : حديث الاوساق ،  ومنها : الاحاديث القاضية بان الزكاة لا تجب الا في الاربعة الانواع : الشعير ،  والحنطة ، والتمر ، والزبيب ، هذا في الاشياء التي تنبت علي وجه الارض ،  وفيما عداها السواءم الثلاث والذهب والفضة ؛ والواجب بناء العام علي  الخاص ، كما هو اجماع من يعتد به من اهل العلم ، فلا وجوب فيما عدا هذه  الثلاثة الامور ، سواء كان من الخضراوات او غيرها .
 بل قد ورد في الخضراوات بخصوصها ما يدل علي عدم وجوب الزكاة  فيها من طرق يشهد بعضها لبعض ، كما اوضح ذلك الماتن في ' شرح المنتقي ' .
 فليكن هذا البحث منك علي ذكر ؛ فان الاحتجاج بمثل هذه العمومات  قد كثر في اهل العلم مع عدم الالتفات الي الادلة الخاصة ، والذهول عن  وجوب بناء العام علي الخاص .
 والحاصل : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قد بين للناس ما نزل اليهم ، ففرض علي  الامة فراءض في بعض املاكهم ، ولم يفرض عليهم في البعض الاخر ، ومات  علي ذلك ، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز كما تقرر في الاصول ،  فمن زعم انها تجب الزكاة في غير ما بينه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] متمسكا بالعمومات  القرانية ؛ كان محجوجا بما ذكرناه ، هذا علي فرض انه لم يثبت عنه الا مجرد    البيان من دون ما يفيد عدم الوجوب في البعض المسكوت عنه ، فكيف وقد  ثبت عنه ما يفيد ذلك ؟ !
 كحديث ابي موسي ، ومعاذ ، عند الحاكم والبيهقي والطبراني : ان رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] لما بعثهما الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم ؛ قال : ' لا تاخذوا  الصدقة الا من هذه الاربعة : الشعير ، والحنطة ، والزبيب ، والتمر ' ؛ قال  البيهقي : رواته ثقات وهو متصل (  ) .
 واخرج الطبراني عن عمر ، قال : انما سن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] الزكاة في هذه  الاربعة . . . فذكرها .
 ونحوه عن جماعة من الصحابة ، وفي بعضها ذكر الذرة (  ) ، ولكن من  طريق لا تقوم بمثلها الحجة . 
  ( [ تجب الزكاة في العسل ] : )
 ( ويجب في العسل العشر ) : وجهه حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ،  عن جده ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : انه اخذ من العسل العشر ؛ اخرجه ابن ماجه .
 وقال الدارقطني : يروي عن عبد الرحمن بن الحارث ، وابن لهيعة ، عن  عمرو بن شعيب .
 ورواه يحيي بن سعيد الانصاري ، عن عمرو بن شعيب .  هامش  (  ) ' السلسلة الصحيحة ' (  ) .  (  ) انظر ' تمام المنة ' ( ص  ) .  
 ومثله حديث ابي سيارة عند احمد ، وابن ماجه ، وابي داود (  ) ،  والبيهقي ، قال : قلت : يا رسول الله ! ان لي نحلا ، قال : فاد العشور ؛ وهو  منقطع .
 واخرج الترمذي عن ابن عمر : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال في العسل : ' في  كل عشرة ازقاق زق ؛ وفي اسناده صدقة السمين ، وهو ضعيف الحفظ .
 واخرج عبد الرزاق والبيهقي عن ابي هريرة مرفوعا ، بلفظ : ' ادوا العشر  في العسل ' ، وفي اسناده منير بن عبد الله وهو ضعيف .
 والجميع لا يقصر عن الصلاحية للاحتجاج به (  ) .
 وفي العسل احاديث اخري لم ينتهض شء منها للاحتجاج به ، وقد  جمعها الماتن في ' شرح المنتقي ' ؛ فليراجع . 
  ( [ يجوز تعجيل الزكاة ] : )
 ( ويجوز تعجيل الزكاة ) : لحديث علي : ان العباس بن عبد المطلب سال  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] في تعجيل صدقته قبل ان تحل ؟ فرخص له في ذلك ' ؛ اخرجه  احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم ، والدارقطني ، والبيهقي ،  وقد قيل : انه مرسل (  ) .
 وقد روي عن علي بلفظ اخر من طريق اخري ؛ اخرجها البيهقي ، ان  هامش  (  ) هو الطيالسي ؛ والحديث في ' مسنده ' (  ) .
 وهو حديث حسن ؛ كما في ' صحيح ابن ماجه ' (  ) .  (  ) انظر توجيه هذه المسالة  فقهيا  في ' تمام المنة ' ( ص  ) .  (  ) انظر ' صحيح ابن ماجه ' (  ) .    النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' انا كنا احتجنا ، فاسلفنا العباس صدقة عامين ؛ ورجاله ثقات ؛  الا ان فيه انقطاعا .
 وفي ' الصحيح ' من حديث ابي هريرة ، ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال في زكاة  العباس : ' هي علي ومثلها معها ' ؛ لما قيل : انه منع من الصدقة ، وقد قيل : انه  كان تسلف منه صدقة عامين ، فدل علي انه يجزء عن المعجل ان يسقط  الوجوب عند الاتصاف به ، ولا شك ان التعجل لا يكون تعجيلا الا اذا كان  قبل الوجوب . 
  ( [ توزع زكاة كل محلة علي فقراءها ] : )
 ( وعلي الامام ان يرد صدقات اغنياء كل محل في فقراءهم ) : وجهه حديث  ابي جحيفة ، قال : قدم علينا مصدق رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، فاخذ الصدقة من  اغنياءنا ، فجعلها في فقراءنا ، فكنت غلاما يتيما ، فاعطاني منها قلوصا ؛  اخرجه الترمذي  وحسنه  .
 وحديث عمران بن حصين : انه استعمل علي الصدقة ، فلما رجع قيل  له : اين المال ؟ فقال : وللمال ارسلتني ؟ ! اخذناه من حيث كنا ناخذه علي عهد  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، ووضعناه حيث كنا نضعه ؛ اخرجه ابو داود ، وابن ماجه .
 وعن طاوس ، قال : كان في كتاب معاذ : من خرج من مخلاف الي  مخلاف ؛ فان صدقته وعشره في مخلاف عشيرته ؛ اخرجه الاثرم ، وسعيد بن  منصور باسناد صحيح (  ) .  هامش  (  ) جزم في ' تمام المنة ' ( ص  ) بانقطاعه .  
 وفي ' الصحيحين ' عن معاذ : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] لما بعثه الي اليمن قال له :  ' خذها من اغنياءهم ، وضعها في فقراءهم ' . 
  ( [ تجزء الزكاة وان دفعت لسلطان جاءر ] : )
 ( ويبرا رب المال بدفعها الي السلطان وان كان جاءرا ) : لحديث ابن مسعود  في ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' انها ستكون بعدي اثرة  وامور تنكرونها ' قالوا : يا رسول الله ! فما تامرنا ؟ قال : ' تءدون الحق الذي  عليكم ، وتسالون الله الذي لكم ' .
 واخرج مسلم ، والترمذي  وصححه  من حديث واءل بن حجر ، قال :  سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ورجل يساله ، فقال : ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا  حقنا ويسالونا حقهم ؟ ! فقال : ' اسمعوا واطيعوا ؛ فانما عليهم ما حملوا  وعليكم ما حملتم ' .
 واخرج ابو داود من حديث جابر بن عتيك (  )  مرفوعا  بلفظ :  ' سياتيكم ركب مبغضون ، فاذا اتوكم فرحبوا بهم ، وخلوا بينهم وبين ما  يبتغون ؛ فان عدلوا فلانفسهم ، وان ظلموا فعليها ، وارضوهم فان تمام زكاتكم  رضاهم ' .
 واخرج الطبراني (  ) عن سعد بن ابي وقاص  مرفوعا  : ' ادفعوا اليهم ما  صلوا الخمس ' .  هامش  (  ) في الاصل : ' جابر بن عبيد ' ، وهو خطا . ( ش )
 قلت : والحديث ضعيف ؛ كما في ' تخريج احاديث مشكلة الفقر ' .  (  ) في ' الاوسط ' (  ) ، وضعفه الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) .  
 وفي الباب اثار عن الصحابة ؛ حتي اخرج البيهقي عن عمر ، انه قال :  ادفعوها اليهم وان شربوا الخمر ؛ واسناده صحيح .
 واخرج احمد (  ) من حديث انس : ان رجلا قال لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : اذا  اديت الزكاة الي رسولك ؛ فقد برءت منها الي الله ورسوله ؟ فقال : ' نعم ، اذا  اديتها الي رسولي ؛ فقد برءت منها الي الله ورسوله ، فلك اجرها ، واثمها  علي من بدلها ' .
 واخرج البيهقي من حديث ابي هريرة : اذا اتاك المصدق فاعطه  صدقتك ، فان اعتدي عليك ؛ فوله ظهرك ولا تلعنه وقل : اللهم ! اني احتسب  عندك ما اخذ مني .
 وقد ذهب الي ما دلت عليه هذه الادلة الجمهور ، وان الدفع الي  السلطان او بامره يجزي المالك ، وان صرفها في غير مصرفها ، سواء كان  عادلا او جاءرا .
 اقول : لا ريب ان مجموع الادلة يقتضي ان امر الزكاة الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛  فان قوله  تعالي  : @QB@ خذ من اموالهم @QE@ خطاب له ، ان سلم انه في صدقة  الفرض ، وقد تقدم ما فيه .
 وانص من الاية علي المطلوب حديث : ' امرت ان اخذها من اغنياءكم ' ،  واحاديث بعثه [ صلي الله عليه وسلم ] للسعاة ، وامره لهم باخذ الصدقات .  هامش  (  ) (  /  ) ، والحاكم (  /    )  وصححه علي شرط الشيخين ، ووافق الذهبي  .
 وفي سعيد بن ابي هلال كلام ؛ في ضبطه ، وفي سماعه من انس !  
 ومن ذلك الادلة الواردة في الاعتداد بما اخذه سلاطين الجور ، فانها  متضمنة لوجوب الدفع اليهم ، والاجتزاء بما دفع اليهم :
 ومن ذلك حديث : ' من اعطاها مءتجرا فله اجره ، ومن منعها فانا  ناخذها وشطر ماله ' (  ) .
 ومنها الادلة من الكتاب والسنة الدالة علي وجوب طاعة اولي الامر .
 ولكن لا يخفي ان مجموع هذه الادلة وان افاد ان للاءمة والسلاطين  المطالبة بالزكاة وقبضها ، ووجوب الدفع اليهم عند طلبهم لها ؛ فليس فيها ما  يدل علي ان رب المال اذا صرفها في مصرفها قبل ان يطالبه الامام بتسليمها لا  تجزءه ، ولا يجوز له ذلك ؛ لان الوجوب علي ارباب الاموال ، والوعيد الشديد  لهم ، والترغيب تارة والترهيب اخري ، لمن عليه الزكاة اذا لم يخرجها ، يستفاد  من مجموعه ان لهم ولاية الصرف .
 اما مع عدم الامام : فظاهر .
 واما مع وجوده من غير طلب منه : فكذلك ايضا ، ويءيد ذلك حديث :  ' اما خالد فقد حبس ادرعه واعتده في سبيل الله ' ؛ فانه [ صلي الله عليه وسلم ] اجاب بذلك علي  من قال له : ان خالدا منع من تسليم الزكاة .
 واما مع المطالبة من الامام ؛ فالظاهر انه لا يجوز لرب المال الصرف ؛  لانه عصيان لمن امر الله بطاعته ، ولكن ؛ هل يجزءه ذلك ام لا ؟  هامش  (  ) صحيح ؛ ' المشكاة ' (  ) .  
 الظاهر الاجزاء ؛ لانه لا ملازمة بين كونه عاصيا لامر الامام ، وبين عدم  الاجزاء ، ومن زعم ذلك طولب بالدليل .
 فان قيل : الدليل ما تقدم من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' . . . ومن منعها فانا ناخذها  وشطر ماله ' : فيقال : الحديث  علي ما فيه من المقال  لا يصلح للاستدلال به  علي هذا ؛ لان المراد انه منع الزكاة ؛ ولم يسلمها الي الامام ، ولا صرفها في  مصارفها ، كما هو مدلول المنع الواقع علي ضمير الزكاة في الحديث ، كما في  احاديث الوعيد لمانع الزكاة ، فان المراد به المانع لها عن الاخراج مطلقا .
 ومما يءيد ثبوت الولاية لرب المال قوله  تعالي  : @QB@ ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم @QE@ ؛ ففي هذه الاية اعظم  متمسك واوضح مستند ، ومن زعم انها في صدقة النفل بدليل السياق ؛ فلم  يصب ؛ لان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، كما تقرر في  الاصول .
 نعم ؛ تطبيق الادلة الواردة منه [ صلي الله عليه وسلم ] علي من بعده من الاءمة والسلاطين  حتي يكون لهم مثل الذي له في امر الزكاة ؛ يحتاج الي فضل نظر ، ولا يقنع  الناظر بمجرد الاجماع السكوتي الواقع من الناس بعد عصره [ صلي الله عليه وسلم ] .
 واما قتال الصحابة لمانعي الزكاة ؛ فلكونهم ارتدوا بذلك ، وصمموا علي  منع اخراجها ، وقد امر [ صلي الله عليه وسلم ] امته بقتال الناس حتي يقيموا الصلاة ، ويءتوا  الزكاة ، ويفعلوا ساءر اركان الاسلام .
 واعظم ما يستانس به ما ورد في طاعة السلاطين ؛ وان ظلموا ، وان    دفعها اليهم من الطاعة لهم ؛ كما في حديث ابن مسعود ، ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : ' انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها ' ، قالوا : يا رسول الله ! فما  تامرنا ؟ قال : ' تءدون الحق الذي عليكم ، وتسالون الله الذي لكم ' ، اخرجه  الشيخان وغيرهما .
 وعن واءل بن حجر ، قال : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ورجل يساله ،  فقال : ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالونا حقهم ؟ قال : ' اسمعوا  واطيعوا ؛ فانما عليهم ما حملوا ، وعليكم ما حملتم ' ، اخرجه مسلم وغيره .
 وفي الباب احاديث كثيرة ، وهي تفيد وجوب طاعتهم فيما طلبوا اذا كان  في معروف غير معصية ، وطلبهم للزكاة من المعروف اذا كانوا يجعلونها في  امر غير معصية الله ، والامر بالطاعة فرع ثبوت الولاية ، وثبوتها يستلزم  الاجزاء ، وقد ذهب الي هذا الجمهور من الصحابة فمن بعدهم .
 ويءيد ذلك حديث جابر بن عتيك عند ابي داود مرفوعا بلفظ ' سياتيكم  ركب مبغضون ، فاذا اتوكم فرحبوا بهم ، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون ؛ فان  عدلوا فلانفسهم ، وان ظلموا فعليها ، وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم ' .
 واخرج الطبراني من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا : ' ادفعوا  اليهم ؛ ما صلوا الخمس ' .
 ويغني عن جميع هذا ؛ التكليف بطاعة سلاطين الجور ما اقاموا الصلاة ،  وفي بعض الاحاديث الامر بالطاعة للظلمة ما لم يظهروا كفرا ؛ فمن طلب  الزكاة منهم ؛ لم تتم الطاعة له التي كلفنا الله بها الا بالدفع اليه ، والله اعدل    ان يجمع علي رب المال في ماله زكاتين : زكاة للظالم المامور بطاعته ، وزكاة  اخري تصرف الي غيره .   
  (   باب مصارف الزكاة )
  ( [ مصارف الزكاة ثمانية ] : )
 ( هي ثمانية كما في الاية ) الكريمة : @QB@ انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم @QE@ ؛ فانها تضمنت الثمانية الانواع ،  الذين هم مصارف الزكاة .
 وقد اخرج ابو داود عن زياد بن الحارث الصداءي ، قال : اتيت رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] فبايعته ، فاتي رجل فقال : اعطني من الصدقة ، فقال له رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ان الله لم يرض بحكم نبي ، ولا غيره في  الصدقات ، حتي حكم فيها هو ، فجزاها ثمانية اجزاء ، فان كنت من تلك  الاجزاء اعطيتك ' ؛ وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي ، وفيه  مقال (  ) .
 قال في ' المسوي ' : الفقير : هو  عند الشافعي  من لا مال له ، ولا  حرفة تقع منه موقعا .
 وعند ابي حنيفة من له ادني شء وهو ما دون النصاب ، او قدر نصاب  هامش  (  ) انظر ' الضعيفة ' (  ) ، و ' الارواء ' (  ) ، و ' تخريج احاديث مشكلة الفقر ' (  ) .    غير تام وهو مستغرق في الحاجة .
 والمسكين : هو  عند الشافعي  من له مال او حرفة تقع منه موقعا ، ولا  يغنيه .
 وعند ابي حنيفة : من لا شء له ، فيحتاج الي المسالة لقوته ، او ما  يواري بدنه .
 والعامل : له مثل عمله سواء كان فقيرا او غنيا ؛ وعليه اهل العلم .
 والمءلفة قلوبهم قسمان : من اسلم ونيته ضعيفة ، او له شرف يتوقع  باعطاءه اسلام غيره ، فيعطون من الزكاة  علي الاصح من مذهب الشافعي  .
 وقال ابو حنيفة : سقط سهمهم لغلبة الاسلام .
 والرقاب : هم المكاتبون ؛ عند الشافعية والحنفية .
 والغارم : هو  عند ابي حنيفة  من لزمه دين ولا يملك نصابا فاضلا عن  دينه ، او كان له مال علي الناس لا يمكنه اخذه .
 وعند الشافعي قسمان : من استدان لنفسه في غير معصية ، والاظهر  اشتراط الحاجة ، او استدان لاصلاح البين ويعطي مع الغني .
 وسبيل الله : غزاة لا فء لهم ، ويشترط فقرهم عند ابي حنيفة .
 وعند الشافعي : يعطون مع الغني .
 وابن السبيل : هو الغريب المنقطع عن ماله عند الحنفية ، او منشء سفر ،    او مجتاز له حاجة عند الشافعية .
 وشرط هءلاء الاصناف الاسلام عند اهل العلم .
 وعند الشافعي : يجب استيعاب الاصناف الثمانية ان كان هناك عامل ؛  والا فاستيعاب السبعة ، وتجب التسوية بين الاصناف لا بين احاد الصنف .
 وعند ابي حنيفة : لو صرف الكل الي صنف واحد او شخص واحد ؛  يجوز .
 قال مالك : الامر عندنا في قسم الصدقات : ان ذلك لا يكون الا علي  وجه الاجتهاد من الوالي ، فاي الاصناف كانت الحاجة فيه والعدد : اوثر ذلك  الصنف بقدر ما يري الوالي ، وعسي ان ينتقل ذلك الي الصنف الاخر بعد عام  او عامين او اعوام ، فيءثر اهل الحاجة والعدد حيثما كان ذلك ، وعلي هذا  ادركت من ارضي من اهل العلم . انتهي .
 قال الماتن : ' وقد اطال اءمة التفسير والحديث والفقه الكلام علي  الاصناف الثمانية ، وما يعتبر في كل صنف ، والحق ان المعتبر صدق الوصف  شرعا ، او لغة ؛ فمن صدق عليه انه فقير كان مصرفا ، وكذلك ساءر  الاوصاف ، واذا لم يكن للوصف حقيقة شرعية ؛ وجب الرجوع الي مدلوله  اللغوي ، وتفسيره به ؛ فما وقع من الشروط والاعتبارات المذكورة لاهل العلم ؛  ان كانت داخلة في مدلول الوصف لغة او شرعا او لدليل يدل علي ذلك ؛  كانت معتبرة ، والا فلا اعتبار لشء منها ' . انتهي .   
  ( [ الكلام علي الفقير والمسكين ] : )
 اقول : الواجب الجزم بان الفقير من ليس بغني ، والغني قد ثبت في  الشريعة المطهرة تعريفه ، كما اخرجه اهل ' السنن ' من حديث ابن مسعود  مرفوعا : انه قيل : يا رسول الله ! وما الغني ؟ قال : ' خمسون درهما او قيمتها  من الذهب ' ، فمن لم يملك هذا المقدار فهو فقير ؛ لانه اذا ارتفع عنه اسم  الغني ثبت له الفقر ؛ اذ النقيضان لا يرتفعان ، كما لا يجتمعان ، ولا بد من  كونه يملك معها ما لا بد منه من ملبوس وفراش ومسكن ، حاصله ما تدعو  الضرورة اليه ؛ لان من المعلوم انه  [ صلي الله عليه وسلم ]  لم يرد  بذلك المقدار قيمة ما يلبسه ويسكنه ، ويلحق بذلك ما لا يتم له القيام بالامور  الدينية او الدنيوية بدونه ، كالة الجهاد للمجاهد ، وكتب العلم للعالم ، والة  الصناعة للصانع ؛ فمن ملك مما هو خارج عن هذه الامور ما يساوي خمسين  درهما ؛ كان كمن ملك الخمسين او قيمتها من الذهب فيكون غنيا ، ومن لم  يملك ذلك المقدار فهو فقير تحل له الزكاة ، والمصير الي ما قررناه متحتم .
 والحق ان الفقير والمسكين متحدان ، يصح اطلاق كل واحد من الاسمين  علي من لم يجد فوق ما تدعو الضرورة اليه خمسين درهما ، وليس في قوله   تعالي  : @QB@ كانت لمساكين @QE@ ما ينافي هذا ؛ لان ملكهم لها لا يخرجهم عن  صدق اسم الفقر والمسكنة عليهم ، لما عرفت من ان الات ما تقوم به المعيشة  مستثناة ، والسفينة للملاح كدابة السفر لمن يعيش بالمكاراة ، والضرب في  الارض .
 وليس في الاية الكريمة ما يدل علي ان صدقة كل انسان تصرف في كل    صنف من الاصناف الثمانية ، بحيث يحصل لكل صنف مقدار معين ، وهذا  اوضح .
 ثم اقول : كتاب الله وسنة رسوله مصرحان بان الفقير يعطي من  الزكاة ، وليس فيهما التقييد بمقدار معين ، وليس المعتبر الا اتصاف  المصرف وهو الفقير والمسكين ، ومن كان الفقر شرطا للصرف فيه بصفة الفقر  او المسكنة ؛ فمن صرف اليه في تلك الحال فقد صرف الي مصرف شرعي ،  وان اعطاه مالا جما ، وانصباء متعددة ؛ فهو انما اتصف بصفة الغني بعد  الصرف اليه ، وذلك غير ضاءر للصارف ولا مانع من الاجزاء .
 ومن زعم انه لا يجوز الا دون النصاب ؛ فعليه الدليل الصالح لتقييد ما  كان مطلقا من الادلة وتخصيص ما كان عاما ، وليس هناك الا مجرد تخيلات  فاسدة ، لم تبن علي اساس صحيح .
 واما الغارم ؛ فظاهر اطلاق الاية يشمل من عليه دين ، سواء كان غنيا او  فقيرا ، مءمنا او فاسقا ، في طاعة او معصية .
 اما عدم الفرق بين الغني والفقير ؛ فليس فيه اشكال ؛ لدخولهما تحت  الاية ، ولاستثناء الغارم من حديث : ' لا تحل الصدقة لغني ' .
 وما سلكه صاحب ' المنار ' من التخصيص والتعميم ، فوهم منشءه تجريد  النظر الي لفظ ' غني ' من غير نظر الي تمام الحديث المشتمل علي استثناء  خمسة ، احدهم الغارم .
 واما عدم الفرق بين المءمن والفاسق ؛ فلاطلاق الاية ، لا سيما اذا كان    ما استدانه الفاسق في غير سرف ولا معصية ، فلا معني لاشتراط الايمان .
 واما عدم الفرق بين الدين في طاعة او معصية ؛ فلتناول الاطلاق له ،  واذا ورد ما يقتضي التقييد بما لزم في طاعة فله حكمه .
 نعم ؛ اذا كانت الاعانة له تستلزم اغراءه علي المعاصي ، ووقوعه فيما  يحرم عليه ؛ فلا ريب انه ممنوع لادلة اخري ، واما اذا لزمه الدين في السرف  والمعصية ، ثم تاب واقلع وطلب ان يعان من الزكاة علي القضاء ؛ فالظاهر عدم  المنع .
 واما سبيل الله ؛ فالمراد هنا الطريق اليه  عز وجل  ، والجهاد  وان كان  اعظم الطرق الي الله عز وجل  لكن لا دليل علي اختصاص هذا السهم به ؛  بل يصح صرف ذلك في كل ما كان طريقا الي الله  عز وجل  ؛ هذا معني  الاية لغة ، والواجب الوقوف علي المعاني اللغوية ، حيث لم يصح النقل هنا  شرعا .
 واما اشتراط الفقر في المجاهد ؛ ففي غاية البعد ! بل الظاهر اعطاءه نصيبا  وان كان غنيا ، وقد كان الصحابة  رضي الله عنهم  ياخذون من اموال الله   عز وجل  التي من جملتها الزكاة في كل عام ، ويسمون ذلك عطاء ، وفيهم  الاغنياء والفقراء ، وكان عطاء الواحد منهم يبلغ الي الوف متعددة ، ولم يسمع  من احد منهم انه لا نصيب للاغنياء في العطاء ، ومن زعم ذلك فعليه الدليل .
 فان قال : الدليل حديث : ' ان الصدقة لا تحل لغني ' ؛ قلنا : اصناف  مصارف الزكاة ثمانية ، احدها الفقير ، فمن لم يكن فيه الا كونه فقيرا بدون    اتصافه بوصف اخر من اوصاف اصناف مصارف الزكاة ؛ فلا ريب انه اذا صار  غنيا لم تحل له .
 واما من اخذها بمسوغ اخر غير الفقر ، وهو كونه مجاهدا او غارما او  نحوهما ؛ فهو لم ياخذها لكونه فقيرا حتي يكون الغني مانعا ؛ بل اخذها  لكونه مجاهدا او غارما او نحوهما ، فتدبر هذا ؛ فهو مفيد . 
  ( [ ممن يشملهم سبيل الله ] : )
 ومن جملة سبيل الله : الصرف في العلماء الذين يقومون بمصالح  المسلمين الدينية ؛ فان لهم في مال الله نصيبا ، سواء كانوا اغنياء او فقراء (  ) ؛  بل الصرف في هذه الجهة من اهم الامور ؛ لان العلماء ورثة الانبياء وحملة  الدين ، وبهم تحفظ بيضة الاسلام ، وشريعة سيد الانام ، وقد كان علماء  الصحابة ياخذون من العطاء ما يقوم بما يحتاجون اليه مع زيادات كثيرة  يتفوضون بها في قضاء حواءج من يرد عليهم من الفقراء وغيرهم ، والامر في  ذلك مشهور ، ومنهم من كان ياخذ زيادة علي مءة الف درهم .
 ومن جملة هذه الاموال التي كانت تفرق بين المسلمين علي هذه الصفة  الزكاة ، وقد قال  [ صلي الله عليه وسلم ]  لعمر لما قال له يعطي  هامش  (  ) لا دليل علي ذلك  فيما اري  الا محض الاجتهاد .
 ولو كانت @QB@ في سبيل الله @QE@ عامة ؛ لكان ما قبلها داخلا فيها ، ولكن المراد خصوص الجهاد في  سبيل الله ، والله اعلم .
 ولا يقال : ان هذا من باب عطف العام علي الخاص ؛ لان شرط ذلك ؛ ان يكون العام مذكورا  اخر ، غير معطوف عليه ؛ وليس الامر كذلك ههنا ؛ فانه ذكر @QB@ سبيل الله @QE@ معطوفا ومعطوفا عليه ؛ فثبت  ان المراد به المعني الخاص لا العام ؛ فتنبه !    من هو احوج منه : ' ما اتاك من هذا المال وانت غير مستشرف ، ولا ساءل  فخذه ، وما لا ؛ فلا تتبعه نفسك ' ، كما في ' الصحيح ' ؛ والامر ظاهر .
 واما ابن السبيل ؛ فاذا كان فقيرا لا يملك شيءا في وطنه ولا في غيره ؛  فلا نزاع في انه يعان علي سفره بنصيب غير النصيب الذي ياخذه لاجل فقره ،  وان كان غنيا في وطنه ، وفي المحل الذي يريد السفر منه ؛ فلا نزاع انه لا  ياخذ شيءا لكونه ابن السبيل .
 وان كان غنيا في وطنه ، ولم يتمكن من ماله في المحل الذي يريد السفر  منه ؛ فان كان لا يمكنه القرض ؛ فلا ريب انه يعان علي سفره ؛ لانه كالفقير  لعدم امكان انتفاعه بماله بوجه من الوجوه ، وان كان يمكنه القرض فهذا محل  النزاع .
 واما صرف الزكاة كلها في صنف واحد ؛ فهذا المقام خليق بتحقيق  الكلام :
 والحاصل : ان الله سبحانه جعل الصدقة مختصة بالاصناف الثمانية غير  ساءغة لغيرهم ، واختصاصها بهم لا يستلزم ان تكون موزعة بينهم علي  السوية ، ولا ان يقسط كل ما حصل من قليل او كثير عليهم ؛ بل المعني ان  جنس الصدقات لجنس هذه الاصناف ؛ من وجب عليه شء من جنس الصدقة  ووضعه في جنس الاصناف ، فقد فعل ما امره الله به ، وسقط عنه ما اوجبه  الله عليه ، ولو قيل : انه يجب علي المالك اذا حصل له شء تجب فيه الزكاة  تقسيطه علي جميع الاصناف الثمانية  علي فرض وجودهم جميعا  ؛ لكان    ذلك مع ما فيه من الحرج والمشقة مخالفا لما فعله المسلمون ؛ سلفهم وخلفهم ،  وقد يكون الحاصل شيءا حقيرا ، لو قسط علي جميع الاصناف لما انتفع كل  صنف بما حصل له  ولو كان نوعا واحدا فضلا ان يكون عددا  .
 اذا تقرر لك هذا : لاح لك عدم صلاحية ما وقع منه  [ صلي الله عليه وسلم ]   من الدفع الي سلمة بن صخر (  ) من الصدقات للاستدلال .
 ولم يرد ما يقتضي ايجاب توزيع كل صدقة صدقة علي جميع  الاصناف .
 وكذلك لا يصلح للاحتجاج حديث امره [ صلي الله عليه وسلم ] لمعاذ ان ياخذ الصدقة من  اغنياء اهل اليمن ، ويردها في فقراءهم ؛ لان تلك  ايضا  صدقة جماعة من  المسلمين ، وقد صرفت في جنس الاصناف .
 وكذلك حديث زياد بن الحارث الصداءي قال : اتيت رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  فبايعته ، فاتي رجل فقال : اعطني من هذه الصدقة ،  فقال له رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ان الله لم يرض  بحكم نبي ، ولا غيره في الصدقات ، حتي حكم فيها هو ، فجزاها ثمانية  اجزاء ، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك ' ؛ لان في اسناده عبد الرحمن بن  زياد بن انعم الافريقي ؛ وقد تكلم فيه غير واحد .  هامش  (  ) كان قد ظاهر من امراته في رمضان ، ثم واقعها ليلا ولم يجد كفارة ، فامره رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  ان يذهب الي صاحب صدقة بني زريق ، فياخذها منه ويءدي ما عليه من الكفارة ؛ انظر ' نيل الاوطار '  ( جزء  ص    ) . ( ش )
 قلت : وانظر ' ارواء الغليل ' (  /  ) .  
 وعلي فرض صلاحيته للاحتجاج ؛ فالمراد بتجزءة الصدقة تجزءة  مصارفها ، كما هو ظاهر الاية التي قصدها  [ صلي الله عليه وسلم ]   ، ولو كان المراد تجزءة الصدقة نفسها ، وان كل جزء لا يجوز صرفه في  غير الصنف المقابل له ؛ لما جاز صرف نصيب ما هو معدوم من الاصناف الي  غيره ، وهو خلاف الاجماع من المسلمين .
 وايضا ؛ لو سلم ذلك ؛ لكان باعتبار مجموع الصدقات التي تجتمع عند  الامام ، لا باعتبار صدقة كل فرد ، فلم يبق ما يدل علي وجوب التقسيط ؛ بل  يجوز اعطاء بعض المستحقين بعض الصدقات واعطاء بعضهم بعضا اخر .
 نعم ؛ اذا جمع الامام جميع صدقات اهل قطر من الاقطار ، وحضر  عنده جميع الاصناف الثمانية ؛ كان لكل صنف حق في مطالبته بما فرضه الله ،  وليس عليه تقسيط ذلك بينهم بالسوية ، ولا تعميمهم بالعطاء ؛ بل له ان يعطي  بعض الاصناف اكثر من البعض الاخر ، وله ان يعطي بعضهم دون بعض ، اذا  راي في ذلك صلاحا عاءدا علي الاسلام واهله .
 مثلا : اذا جمعت لديه الصدقات وحضر الجهاد ، وحقت المدافعة عن  حوزة الاسلام من الكفار او البغاة ؛ فان له ايثار صنف المجاهدين بالصرف  اليهم ، وان استغرق جميع الحاصل من الصدقات ، وهكذا اذا اقتضت المصلحة  ايثار غير المجاهدين . 
  ( [ تحرم الزكاة علي بني هاشم ومواليهم ] : )
 ( وتحرم علي بني هاشم ) ، وبنو عبد المطلب مثلهم .
 اقول : الاحاديث القاضية بتحريم ذلك عليهم قد تواترت تواترا معنويا ،    ولم يات من خادع نفسه بتسويغها بشء ينبغي الالتفات اليه ، بل مجرد هذيان  هو عن الحق بمعزل ، واحتج لعدم التحريم بحديث : ' ان لكم في خمس  الخمس ما يغنيكم ' ، قال : فاذا منعوا ذلك حلت لهم الزكاة ، وفي اسناده  حسين بن قيس الرحبي ؛ الملقب بحنش (  ) .
 قال الهيثمي : وفيه كلام كثير ، وقد وثقه ابو محصن (  ) .
 وقال في ' خلاصة البدر المنير ' : ضعفوه .
 وليس في هذا  مع كونه اشف ما جاء به هو وغيره ممن ترخص في هذا  الامر  ما يدل علي الحل ؛ لانهم اذا منعوا ما يحل لهم ؛ لم يحل لهم ما حرم  عليهم ، فما وزان هذا الا وزان قول القاءل : لا يحل الزنا ؛ لان في النكاح ما  يغني عنه ! فهل يقول من له ادني تمسك بالعلم : انه اذا لم يقدر علي النكاح  حل له الزنا ؟ !
 واما التعليل للتحريم بالتهمة له  [ صلي الله عليه وسلم ]  ،  وقد زالت بموته ، فحلت لقرابته ، كما رواه عن ابي حنيفة  رحمه الله  :  فمجرد تخمين لا مستند له ، وتخيل لا مرشد اليه ، ولو كان الامر كذلك ؛  لكانت التهمة في الخمس وصفي الغنيمة ادخل واشد ؛ والله المستعان .
 ( ومواليهم ) : لحديث ابي هريرة مرفوعا وفيه : ' انا لا ناكل الصدقة ' ، وفي  هامش  (  ) قال النساءي : ليس بثقة . ( ش )
 قلت : انظر ' مجمع الزواءد ' (  /  ) ، و ' خلاصة البدر المنير ' (  ) ، و ' المعجم الكبير '  (  ) .  (  ) هو الراوي عنه في بعض رواياته !
 وانظر ' تهذيب الكمال ' (  /  ) .    لفظ : ' انا لا تحل لنا الصدقة ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وفي حديث ابي رافع : ' ان الصدقة لا تحل لنا ، وان موالي القوم من  انفسهم ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  ، وابن  حبان ، وابن خزيمة  وصححاه ايضا  .
 وفي رواية لاحمد (  ) ، والطحاوي من حديث الحسن بن علي : ' لا تحل  لال محمد الصدقة ' .
 وفي حديث المطلب بن ربيعة ، انه [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' ان الصدقة لا تنبغي  لمحمد ولا لال محمد ؛ انما هي اوساخ الناس ' ؛ وهو في ' صحيح مسلم ' .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' انما كانت اوساخا ؛ لانها تكفر الخطايا ، وتدفع  البلايا ، وتقع فداء عن العبد في ذلك ، فيتمثل في مدارك الملا الاعلي انها  هي ، فتدرك بعض النفوس العالية ان فيها ظلمة ، وقد يشاهد اهل المكاشفة (  )  تلك الظلمة ، وكان سيدي الوالد  قدس سره  يحكي ذلك من نفسه (  ) .
 وايضا ؛ المال الذي ياخذه الانسان من غير مبادلة عين او نفع ، ولا يراد  به احترام وجهه ؛ فيه ذلة ومهانة ، ويكون لصاحب المال عليه فضل ومنة ؛ وهو  قوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اليد العليا خير من اليد السفلي ' ؛ فلا جرم ان التكسب بهذا النوع  شر وجوه المكاسب ، لا يليق بالمطهرين المنوه بهم في الملة ' . ا ه .  هامش  (  ) رواه احمد (  /  ) بسند صحيح .  (  ) هذا نفس تصوف لا دليل عليه ! !  
 قال ابن قدامة : لا نعلم خلافا في ان بني هاشم لا تحل لهم الصدقة المفروضة .
 وكذا حكي الاجماع [ ابو طالب  من اهل البيت  ؛ كما حكي ذلك عنه  في ' البحرش ، وكذا حكاه ] (  ) ابن رسلان في ' شرح السنن ' .
 وقد وقع الخلاف في ( الال ) الذين تحرم عليهم الصدقة علي اقوال ؛  اظهرها انهم بنو هاشم ، وحكم مواليهم حكمهم في ذلك .
 اقول : الحق تحريم الزكاة اجمع علي بني هاشم ، سواء كانت الزكاة  منهم ، او من غيرهم ، وما استروح اليه من قال بجواز صدقة بعضهم لبعض  من حديث العباس بن عبد المطلب ، انه قال : قلت : يا رسول الله ! انك حرمت  علينا صدقات الناس ، هل تحل لنا صدقات بعضنا لبعض ؟ قال : ' نعم ' ،  اخرجه الحاكم (  ) : فليس بصالح للاحتجاج به لما فيه من المقال ، حتي قيل : انه  اتهم بعض رواته ، كما حققه صاحب ' الميزان ' ، وقد عرفت عموم احاديث  التحريم ، فلا يجوز تخصيصها بمخصص غير ناهض . 
  ( [ تحرم الزكاة علي الاقوياء المكتسبين ] : )
 ( و ) تحرم ( علي الاغنياء والاقوياء المكتسبين ) : وجهه ما في الاحاديث  هامش  (  ) = من ' الدراري المضية ' (  /  ) . ( ن )  (  ) ظاهر صنيع الشارح يوهم ان الحاكم رواه في ' المستدرك ' ! وليس كذلك .
 ذكر المءلف في ' نيل الاوطار ' ان الحاكم اخرجه في ' النوع السابع والثلاثين ' من ' علوم الحديث '  باسناد كله من بني هاشم ( جزء  ص  ) . ( ش )
 قلت : وهو فيه ، لكن ؛ في ' النوع التاسع والثلاثين ' ( ص  ) .
 وسهل تصحيف ' التاسع ' الي : ' السابع ' !    الصحيحة الثابتة عن جماعة انها ' لا تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي ' .
 وفي لفظ لاحمد ، واهل ' السنن ' من حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار  مرفوعا : ' ولا حظ فيها لغني ، ولا لقوي مكتسب ' .
 وفي بعض الاخبار . ' ولا لذي مرة قوي ' .
 والمرة  بكسر الميم وتشديد الراء  : القوة وشدة العقل ؛ كذا قال  الجوهري .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' وجاء في تقدير الغنية المانعة من السءال ؛ انها  اوقية ، او خمسون درهما ، وجاء ايضا انها ما يغديه او يعشيه ، وهذه  الاحاديث ليست متخالفة عندنا ؛ لان الناس علي منازل شتي ، ولكل واحد  كسب لا يمكن ان يتحول عنه ، فمن كان كاسبا بالحرفة ؛ فهو معذور حتي يجد  الات الحرفة ، ومن كان زارعا حتي يجد الات الزرع ، ومن كان تاجرا حتي  يجد البضاعة ، ومن كان علي الجهاد مسترزقا بما يروح ويغدو من الغناءم ، كما  كان اصحاب رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، فالضابط فيه :  اوقية ، او خمسون درهما ، ومن كان كاسبا بحمل الاثقال في الاسواق ، او  احتطاب الحطب وبيعه وامثال ذلك ؛ فالضابط فيه : ما يغديه ويعشيه ' . اه .
 في ' الموطا ' (  ) من حديث عطاء بن يسار ، ان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   قال : ' لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لغاز في سبيل  هامش  (  ) (  /  ) مرسلا .
 ووصله ابو داود (  ) بسند صحيح .
 وانظر ' شرح الزرقاني علي الموطا ' (  /  ) .    الله ، او لعامل عليها ، او لغارم ، او لرجل اشتراها بماله (  ) ، او لرجل له جار  مسكين ، فتصدق علي المسكين ، فاهدي المسكين للغني ' .
 قال في ' المسوي ' : ' لا خلاف في صورة تبدل الايدي ، وكذا في العامل وابن  السبيل ، واما الغارم والغازي ؛ فتحل الصدقة لهما وان كانا غنيين عند الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا تحل الا اذا كانا فقيرين .
 وظاهر الاية مع الشافعي ؛ لان الله  تعالي  جعلهما قسيمي الفقير  والمسكين .
 وعند الحنفية : تحل الصدقة لمن ليس عنده نصاب غير مستغرق في  حاجته ، فلو ملك نصابا غير نام ، لكنه غير مستغرق لم تحل له ، ولو ملك  نصبا كثيرة  الا انها مستغرقة  حلت له ، ولا يحل السءال الا لمن لا يملك  قوت يومه بعد ستر بدنه ؛ كذا في ' العالمكيرية ' .
 قال في ' شرح السنة ' : اذا راي الامام الساءل جلدا قويا ، وشك في  امره ؛ انذره واخبره بالامر ، فان زعم انه لا كسب له ، او له عيال لا يقوم  كسبه بكفايتهم قبل منه واعطاه ' .
 اقول : يمكن ان يطبق بين الاحاديث باختلاف الاحوال ، والاصل اعتبار  معني الحاجة والاستغناء بالكسب المتيسر ، فالاوقية تمنع السءال لمن كان حاله  مثل حال المهاجر في زمان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، كانوا  مرتزقين من الفء دفعة بعد دفعة ، وفي الفء قلة ، والاحتطاب مانع من  هامش  (  ) = اي : اشتراها بماله من المتصدق عليه ، وهذا قريب في المعني من الفقرة التي بعدها . ( ن )    السءال لمن كان قويا حاذقا في الاحتطاب ، او اراد ان يسال غير الامام ؛ وعلي  هذا القياس غيرهما ' . اه .
 اقول : قد قدمنا ما هو الحق في تفسير الغني المانع من اخذ الزكاة ،  وقدمنا  ايضا  ما هو الحق في بعض الاصناف الثمانية من عدم اشتراط الفقر  كالمجاهد ونحوه . 
  ( [ صرف الصدقة في ذوي الارحام افضل ] : )
 ثم اعلم ان الادلة طافحة بان الصرف في ذوي الارحام افضل ؛ من غير  فرق بين الصدقة الواجبة والمندوبة ، كما يدل علي ذلك ترك الاستفصال في  مقام الاحتمال (  ) ، فانه ينزل منزلة العموم .
 علي انه قد ورد التصريح في حديث ابي سعيد عند البخاري ، ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] قال لامراة : ' زوجك وولدك احق من تصدقت عليهم ' .
 وثبت عند البخاري ، واحمد عن معن بن يزيد ، قال : اخرج ابي دنانير  يتصدق بها عند رجل في المسجد ، فجءت فاخذتها ، فقال : والله ما اياك  اردت ، فخاصمته الي رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  ، فقال :  ' لك ما نويت يا يزيد ! ولك ما اخذت يا معن ! ' .
 وهذه الادلة انما هي تبرع من القاءل بالجواز والاجزاء ، والا فهو قاءم  مقام المنع من كون القرابة او وجوب النفقة مانعين ، ولم يات القاءل بذلك  بدليل ينفق في محل النزاع ، علي فرض انه لم يكن بيد القاءل بالجواز الا  هامش  (  ) وهذا من القواعد الاصولية المهمة .    التمسك بالاصل ، فكيف والادلة عموما وخصوصا ناطقة بما ذهبوا اليه ؟ ! 
  ( [ الكلام في الجزية والعشور علي اهل الذمة ] : )
 واما اهل الذمة ؛ فالذي ثبت عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] وشرعه ؛ هو اخذ الجزية  من اهل الذمة بدلا عن دماءهم ، وصالح بعض اهل الذمة علي شء معلوم  يسلمونه في كل سنة ، وهو الجزية ايضا ، فقد تكون الجزية مضروبة علي كل فرد  من افراد اهل الذمة كذا ، وقد تكون مضروبة علي الجميع بمقدار معين .
 واما الاستءناس لقول عمر  رضي الله عنه  بكونه بمشاورة الصحابة ؛  فليس ذلك مستلزما لكونه اجماعا ، وليس الحجة الا اجماعهم ، وليس فيه  حجة علي ثبوت مثل هذا التكليف الشاق علي اهل الذمة ، ولم يثبت هذا  عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] .
 واما حديث : ' ليس علي المسلمين عشور ، انما العشور علي اليهود  والنصاري ' : فهذا الحديث هو اشف ما يستدل به علي المطلوب ، وقد اخرجه  ابو داود من طرق وفي بعضها مقال .
 واخرجه احمد ، والبخاري في ' التاريخ ' ، وساق الاضطراب في  سنده (  ) ، وقال : لا يتابع عليه ، والراوي له عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] رجل بكري ، وهو  مجهول ، ولكن جهالة الصحابي غير قادحة ، كما قرره شيخنا العلامة  الشوكاني ، في الرسالة التي سماها ' القول المقبول في رد المجهول من  غير صحابة الرسول ' .  هامش  (  ) ضعفه ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) .  
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث عند ابي داود : ' الخراج ' ، مكان :  ' العشور ' ؛ ولكن انما يتم الاستدلال بهذا الحديث علي المطلوب ؛ لو كان المراد  به هو نصف عشر ما يتجرون به كما زعموه ، وليس كذلك ؛ بل فيه خلاف .
 فقال في ' القاموس ' : ' عشرهم يعشرهم عشرا ، وعشورا : اخذ عشر  اموالهم ' . اه .
 وقال في ' النهاية ' : ' العشور جمع عشر ؛ يعني : ما كان من اموالهم  للتجارات دون الصدقات ، والذي يلزمهم من ذلك عند الشافعي ما صولحوا  عليه وقت العهد ، فان لم يصالحوا علي شء ، فلا تلزمهم الا الجزية .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : ان اخذوا من المسلمين اذا دخلوا  بلادهم للتجارة ؛ اخذنا منهم اذا دخلوا بلادنا للتجارة ، ومنه : ' احمدوا الله اذ  رفع عنكم العشور ' (  ) ؛ يعني : ما كانت الملوك تاخذه منهم .
 ومنه ان وفد ثقيف اشترطوا ان لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا ؛ اي :  لا يءخذ عشر اموالهم (  ) . اه كلام ' النهاية ' .  هامش  (  ) رواه ابن ابي شيبة في ' المصنف ' (  /  ) ، واحمد (  /  ) عن سعيد بن زيد بسند  ضعيف .  (  ) معني : ' لا يحشروا ' ؛ اي : لا يندبون الي المغازي ، ولا تضرب عليهم البعوث ، وقيل : لا  يحشرون الي عامل الزكاة لياخذ صدقة اموالهم ، بل ياخذها في اماكنهم .
 واما : ' لا يجبوا ' ؛ فانه بضم الياء وفتح الجيم وتشديد الباء المضمومة ، واصل التجيبة ان يقوم  الانسان قيام الراكع ، وقيل : هو ان يضع يديه علي ركبتيه وهو قاءم ، وقيل : هو السجود .
 والمراد بقولهم : لا يجبوا : انهم لا يصلون .
 ولفظ الحديث يدل علي الركوع ؛ لقوله في جوابهم : ولا خير في دين ليس فيه ركوع . اه  ملخصا من ' النهاية ' . ( ش )  
 وقال الخطابي مثل ما نقله صاحب ' النهاية ' في اول كلامه .
 فحصل من جميع هذا ان العشور اما العشر ، او المال المصالح به ، او ما  يءخذ من تجار اهل الذمة ان اخذوا من تجارنا ، او ما ياخذه الملوك من  الجبايات والضراءب ، او الخراج كما في بعض روايات الحديث ، ومع هذا  الاحتمال لا ينتهض للاستدلال به .
 والحاصل : ان الاصل في اموال الناس  مسلمهم وكافرهم  التحريم :  @QB@ ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل @QE@ ؛ فلا بد من دليل يدل علي تحليل  المطلوب ؛ لانه خارج عن الاقسام المسوغة ؛ اذ ليس بجزية ، ولا مال صلح ،  ولا خراج ، ولا معاملة ، ولا زكاة ؛ لعدم صحتها منهم ؛ لان الكفر مانع .
 واظهر ما يقال في معني العشور ؛ احد امرين : اما الخراج ؛ لان بعض  الفاظ الحديث يفسر بعضا ، او الضراءب التي تضرب عليهم  كالجزية ومال  الصلح  ، فيكون المراد ان المسلمين ليس عليهم الخراج ؛ اي : لا يوضع في  اموالهم ابتداء ، وليس عليهم ضريبة في رقابهم او اموالهم كاليهود ، وحينءذ لم  يبق ما يصلح للتمسك به علي جواز اخذ نصف عشر اموال تجار اهل الذمة .
 ومما يءيد ما ذكرناه في معني العشور : ما اخرجه احمد ، وابو داود ،  والترمذي من حديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   : ' لا تصلح قبلتان في ارض ، وليس علي مسلم جزية ' (  ) ؛ فيمكن ان  يكون مفسرا لحديث : ' ليس علي المسلمين عشور ' ، ولم يثبت عن النبي  هامش  (  ) ضعيف ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) .     [ صلي الله عليه وسلم ]  تقدير ما يءخذ من اهل الذمة ؛ الا ما في  حديث معاذ : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] امره ان ياخذ من كل حالم دينارا ؛ اخرجه احمد ،  واهل ' السنن ' ، والدارقطني ، والبيهقي ، وابن حبان ، والحاكم .
 وهذا الحديث  وان كان فيه مقال (  )  فهو لا يخرج به عن صلاحيته  للاستدلال ، فالوقوف علي هذا المقدار متعين لا تجوز مجاوزته .
 واما النقص منه  اذا راه الامام او المسلمون  فلا باس به ؛ لان الجزية  حق لهم ؛ يجوز لهم الاقتصار علي بعض ما وجب .
 والظاهر انه لا فرق بين الغني والفقير والمتوسط في انهم يستوون في  جواز اخذ هذا المقدار منهم ؛ لان الجزية لما كانت عوضا عن الدم كان ذو المال  كمن لا مال له .
 واما من ذهب الي انه يجب علي الفقير نصف ما علي المتوسط ، وعلي  المتوسط نصف ما علي الغني ، وجعلوا الغني من يملك الف دينار او ما  يساويها ، ويركب الخيل ، ويتختم الذهب ، والمتوسط دونه ، تمسكا بما روي عن  علي ؛ انه كان يجعل علي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين درهما ، وعلي  الاوساط اربعة وعشرون ، وعلي الفقراء اثني عشر : فهذا  مع كونه غير مرفوع  الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  لا تقوم به الحجة ؛ لان في اسناده ابا خالد الواسطي ؛ ولا  يحتج بحديثه اذا كان مرفوعا ، فكيف اذا كان موقوفا ؟ !
 وكذلك لا تقوم الحجة بما اخرجه في ' الموطا ' عن عمر : انه كان ياخذ  هامش  (  ) ولكن له طرقا وشواهد ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) .    علي اهل الذهب من اهل الذمة الجزية اربعة دنانير ، وعلي اهل الورق اربعين  درهما ؛ لانه فعل صحابي لا يصلح للاحتجاج به ، فالاقتصار علي ما في  حديث معاذ متحتم .
 ويءيده ما اخرجه البيهقي (  ) عن ابي الحويرث  مرسلا  : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  صالح اهل ايلة وكانوا ثلاث مءة رجل علي ثلاث مءة دينار .
 واما ما روي عن الشافعي ، قال : سمعت بعض اهل العلم من اهل  نجران يذكر ان قيمة ما اخذ من كل واحد اكثر من دينار : فهذا  مع كونه ليس  بمرفوع ولا موقوف ولا معلوم قاءله  لا ينافي ما ذكرنا ؛ لان الماخوذ من اهل  نجران انما كان صلحا بمقدار من المال علي جميعهم ، ومحل النزاع ما يضرب  علي كل فرد ابتداء .
 ثم نقول : اموال اهل الحرب علي اصل الاباحة ، يجوز لكل احد اخذ  ما شاء منها كيف شاء قبل التامين لهم ، فيجوز للسلطان ان ياذن لهم بدخول  بلاد المسلمين والتجارة فيها علي ما شاء من قليل او كثير ، ياخذه من اموالهم ؛  انما الشان في اخذ مثل ذلك من المسلمين الذين يسافرون للتجارة من ارض  الي ارض ، فياخذ منهم اهل الارض التي يصلون اليها شطرا من اموالهم من  غير نظر الي كون ذلك زكاة تجارة ولا غيرها ؛ بل لا يعتبرون في استحلال  اخذه ؛ الا مجرد خروجهم من سفاءن البحر ، او وصولهم من البر الي حدود  الارض التي يخرجون اليها ، فهذا عند التحقيق ليس هو الا المكس من غير  شك ولا شبهة ، وقد حققت المقام في ' اكليل الكرامة ' ؛ فليراجع .  هامش  (  ) في ' السنن الكبري ' (  /  ) ، وفي ' معرفة السنن والاثار ' (  /  ) ؛ من طريق الشافعي في  ' الام ' (  /  ) ؛ وفي سنده  فوق ارساله !  ابراهيم بن محمد  شيخ الشافعي  ، وهو متروك .   
  (   باب صدقة الفطر )
  ( [ مقدار صدقة الفطر ] : )
 ( هي صاع من القوت المعتاد عن كل فرد ) : لحديث ابن عمر في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، قال : فرض رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] زكاة الفطر من رمضان صاعا  من تمر او صاعا من شعير ؛ علي العبد ، والحر ، والذكر ، والانثي ، والصغير ،  والكبير من المسلمين ' ، والاحاديث في هذا الباب كثيرة .
 وفي ' صحيح مسلم ' ، وغيره : ' ليس علي المسلم في عبده صدقة ؛ الا  صدقة الفطر ' .
 واخرج الدارقطني ، والبيهقي من حديث ابن عمر ، قال : امر رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] بصدقة الفطر عن الصغير ، والكبير ، والحر ، والعبد ؛ عمن تمونون ' .
 واخرج نحوه الدارقطني من حديث علي ؛ وفي اسناده ضعف ؛ وله  طرق .
 والخطابات في اخراجها علي من ليس بمكلف ؛ انما هي كاءنة مع  المكلفين (  ) .  هامش  (  ) لعل صحة الجملة : ' والخطابات في اخراجها عمن ليس بمكلف انما هي كاءنة علي المكلفين ' ؛  ليستقيم المعني . ( ش )  
 وقد ذهب الجمهور الي انها صاع من البر وغيره .
 وذهب بعض الصحابة الي ان الفطرة من البر نصف صاع ، وقد حكاه  ابن المنذر عن علي ، وعثمان ، وابي هريرة ، وجابر ، وابن عباس ، وابن  الزبير ، وامه اسماء بنت ابي بكر ؛ باسانيد صحيحة ، كما قال الحافظ ، واليه  ذهب ابو حنيفة .
 وقد تمسكوا بحديث ابن عباس مرفوعا : ' صدقة الفطر : مدان من  قمح ' ؛ اخرجه الحاكم (  ) .
 واخرج نحوه الترمذي من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده ، مرفوعا .
 وفي الباب احاديث تعضد ذلك ، ولكن ليس هذا باجماع من الصحابة ،  حتي يكون حجة .
 وقد اخرج ابن خزيمة ، والحاكم في ' صحيحيهما ' (  ) : ان ابا سعيد قال لما  ذكروا عنده صدقة رمضان : لا اخرج الا ما كنت اخرج في عهد رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  : صاع تمر ، او صاع حنطة ، او صاع شعير ، او  صاع اقط ' ، ولكن هذا  مع كونه غير مصرح باطلاع رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]   علي ذلك ولا تقريره  : قد قال ابن خزيمة : ذكر  هامش  (  ) في ' المستدرك ' (  /  ) ، والبيهقي في ' سننه ' (  /  ) .
 وضعفه ابن عبد الهادي في ' تنقيح التحقيق ' (  /  ) .  (  ) وصف ' المستدرك ' ب ' الصحيح ' : فيه توسع !
 والحديث في ' صحيح مسلم ' (  ) ! !    الحنطة في خبر ابي سعيد غير محفوظ ، ولا ادري ممن الوهم ! ؟
 وكذلك قال ابو داود .
 وقد روي الحاكم (  ) من حديث ابن عباس ، والترمذي من حديث عمرو  بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده مرفوعا ايضا : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] امر صارخا بمكة  ينادي : ' ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم ؛ صغير او كبير ، ذكر او  انثي ، حر او مملوك ، حاضر او باد : مدان من قمح ، او صاع من شعير ، او  تمر ' .
 واخرج نحوه الدارقطني من حديث عصمة بن مالك بلفظ : ' مدان من  قمح ' ؛ وفي اسناده الفضل بن المختار وهو ضعيف .
 ويءيده ما عند ابي داود ، والنساءي عن الحسن  مرسلا  بلفظ : فرض  رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  هذه الصدقة : صاعا من تمر ، او  من شعير ، او نصف صاع من قمح .
 واخرج ايضا ابو داود (  ) من حديث عبد الله بن ثعلبة بن عبد الله بن ابي  صعير بلفظ : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' صدقة  الفطر صاع من بر ، او قمح عن كل اثنين ' .
 واخرج سفيان الثوري في ' جامعه ' عن علي موقوفا بلفظ : نصف صاع بر .  هامش  (  ) رواه الترمذي (  ) ، والدارقطني (  /  ) ، وهو  ايضا  ضعيف .
 وانظر ' نصب الراية ' (  /  ) ، و ' الكامل ' (  /  ) ، و ' التلخيص الحبير ' (  /  ) .  (  ) ( برقم :  ) ، وابن خزيمة (  ) ، وحسنه شيخنا .  
 وهذه الروايات متعاضدة صالحة لتخصيص لفظ الطعام علي فرض  شموله للبر ، كما قال بذلك بعض اهل العلم .
 قال في ' المسوي ' : في الحديث : ' صدقة الفطر فريضة ' ؛ وعليه  الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : واجبة .
 وفيه : انه لا يشترط لها النصاب ؛ بل هي فريضة علي الغني والفقير ،  وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب الا علي من يملك نصابا ، وان لم يكن ناميا .
 وفيه : انها تجب علي الصغير والمجنون ومن لم يطق الصوم ، وعليه اكثر  اهل العلم .
 وفيه : انها تجب عن الرقيق  مطلقا  سواء كانوا للتجارة ، او للخدمة ،  وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب عن رقيق التجارة .
 وفيه : انها لا تجب عن العبد الكافر ، وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : تجب عنه .
 وفيه : انه لا يجوز اخراج الدقيق والسويق ولا الخبز ولا القيمة ؛ وعليه  الشافعي .  
 وقال ابو حنيفة : يجوز كل ذلك .
 وفيه : انه لا يجوز اقل من صاع من اي جنس اخرج ، وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : يجوز من البر نصف صاع .
 وفيه : ان الواجب مقدر بصاع النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ؛ وهو  خمسة ارطال وثلث بالرطل العراقي ، وقدرها بالقدح المصري : قدحان .
 وقال ابو حنيفة : بصاع الحجاز ، وهو ثمانية ارطال .
 وقال الشافعي : تجب فطرة المراة علي زوجها .
 وقال ابو حنيفة : لا تجب عليه ' . 
  ( [ وقت اخراج صدقة الفطر ] : )
 ( والوجوب علي سيد العبد ومنفق الصغير ونحوه ، ويكون اخراجها قبل  صلاة العيد ) : لحديث ابن عمر في ' الصحيحين ' وغيرهما : ' ان رسول الله   [ صلي الله عليه وسلم ]  امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس  الي الصلاة ' .
 فيه دليل علي وجوب الاخراج في ذلك الوقت .
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني ، والحاكم  وصححه  عن  ابن عباس مرفوعا بلفظ : ' فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها    بعد الصلاة ؛ فهي صدقة من الصدقات ' (  ) ، وهذا يدل علي انها لا تجزء بعد  الصلاة ؛ لانها حينءذ صدقة كساءر الصدقات التي يتصدق بها الانسان ، وليست  بزكاة الفطر .
 قال في ' المسوي ' : ' السنة عند اهل العلم : ان يخرج صدقة الفطر يوم  العيد قبل الخروج الي الصلاة ، ولو عجلها بعد دخول رمضان يجوز ، ولا  يجوز تاخيرها عن يوم الفطر عند بعضهم .
 وقال احمد : ارجو ان لا يكون به باس ' .
 وفي ' سفر السعادة ' : ' وظاهر هذه الاحاديث انها بعد الصلاة لا تجزء ' . اه . 
  ( [ من الذي لا تجب عليه صدقة الفطر ؟ ] : )
 ( ومن لا يجد زيادة علي قوت يومه وليلته فلا فطرة عليه ) : لانه اذا اخرج  قوت يومه ، او بعضه كان مصرفا لا صارفا ؛ لقوله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اغنوهم في هذا  اليوم ' ، اخرجه البيهقي ، والدارقطني من حديث ابن عمر (  ) .
 فاذا ملك زيادة علي قوت يومه ؛ اخرج الفطرة ان بلغ الزاءد قدرها .
 ويءيده تحريم السءال علي من ملك ما يغديه ويعشيه ، كما اخرجه  احمد ، وابو داود من حديث سهل ابن الحنظلية مرفوعا ؛ لان النصوص  اطلقت ولم تخص غنيا ولا فقيرا .  هامش  (  ) سنده حسن ؛ كما في ' الارواء ' (  ) .  (  ) حديث ضعيف ؛ كما في ' الارواء ' (  ) .  
 وقد اخرج احمد ، وابو داود عن عبد الله بن ثعلبة ، قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' صدقة الفطر صاع تمر ، او صاع شعير عن كل راس ، او صاع بر او  قمح بين اثنين : صغير او كبير ، حر او عبد ، ذكر او انثي ، غني او فقير ، اما  غنيكم فيزكيه الله ، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطي ' .
 وقد وقع الخلاف في تقدير ما يعتبر في وجوب زكاة الفطر : فقيل : ملك  النصاب ، وقيل : قوت عشر .
 اقول : التقدير بقوت عشرة ايام محض راي ؛ ليس عليه اثارة من علم ،  وليس هو ايضا علي اسلوب مناسب باعتبار محض الراي ، فان الراي اذا لم  يكن له علة معقولة ، ساءغة في العقل ، مقبولة في الطبع ؛ فهو مردود عند اهل  الراي !
 وقد ورد ما يدل علي ان الفقير كالغني في الفطرة ؛ ففي حديث ابن ابي  صعير (  ) عند ابي داود بلفظ : ' غني او فقير ' ، ويءيده حديث ابن ثعلبة (  )  المتقدم ؛ لان المراد ان الله يرد عليه من العوض خيرا مما اخرج .
 وقال مالك ، والشافعي ، وعطاء ، واحمد بن حنبل ، واسحاق : انه يعتبر  ان يكون مخرج الفطرة مالكا لقوت يومه وليلته .
 والظاهر : ان من وجد ما يكفيه ومن يعول ليوم الفطر ، ووجد صاعا  هامش  (  ) بضم الصاد وفتح العين المهملتين ؛ وهو عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير  ويقال : ابن صعير ،  ويقال : ثعلبة بن عبد الله بن صعير  .
 ومن هذا ؛ تعرف خطا الشارح في قوله : ' ويءيده حديث ابن ثعلبة المتقدم ' ؛ فان الحديثين هما  حديث واحد ، ولكنه وهم رحمه الله . ( ش )    زاءدا علي ذلك اخرجه ؛ لحديث : ' اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم ' ،  اخرجه البيهقي ، والدارقطني عن ابن عمر مرفوعا .
 واخرجه ابن سعد ايضا في ' الطبقات ' (  ) من حديث عاءشة وابي سعيد .
 فظاهر قوله : ' اغنوهم ' : انهم يصيرون اغنياء اذا نالوا ما يكفيهم في يومهم ،  والمراد انهم اغنياء عن الطواف ، وان الغني في الفطرة من استغني عن الطواف في  يومه ، والفقير من افتقر الي الطواف في يومه ، فيكون الوجوب متحتما علي من  وجد ما يغنيه في يومه ؛ مع زيادة قدر ما يجب عليه من الفطرة ، ويكون مصرفها  من لم يجد ذلك ، لا كما قالوا : ان مصرفها مصرف الزكاة ! 
  ( [ مصرف صدقة الفطر مصرف الزكاة ] : )
 ( ومصرفها مصرف الزكاة ) : لكونه  [ صلي الله عليه وسلم ]  قد  سماها زكاة ، كقوله : ' فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ' ، وقول ابن  عمر : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] امر بزكاة الفطرة  وقد تقدما  ، ولكنه ينبغي تقديم  الفقير للامر باغناءهم في ذلك اليوم ، فما زاد صرف في ساءر الاصناف .
 وقال في ' سفر السعادة ' : وكان يخص المساكين بهذه الصدقة ، ولا  يقسمها علي الاصناف الثمانية ، ولم يرد بذلك امر ايضا ، وبه قال بعض  العلماء ، ويجوز الصرف للاصناف الثمانية ، بل خص بها المساكين . انتهي .  هامش  (  ) (  /  ) وفي سنده الواقدي ؛ وهو متروك .    فارغة   
  ( الكتاب الخامس : كتاب الخمس )
    فارغة   
  (   كتاب الخمس )
  ( [ يجب الخمس فيما يغنم في القتال وفي الركاز ] : )
 ( يجب فيما يغنم في القتال ) وسياتي الكلام فيه ان شاء الله  تعالي  في  كتاب الجهاد والسير .
 ولا فرق بين الاراضي والدور الماخوذة من الكفار وبين المنقولات ؛ فان  الجميع مغنم في القتال .
 واما الفء  وهو ما اخذ بغير قتال  : فحكمه مذكور في قوله   تعالي  : @QB@ ما افاء الله علي رسوله من اهل القري @QE@ ، والمراد بقوله  تعالي  :  ^ ( من شء ) ^ ما بينه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، لا كل ما يطلق عليه اسم الغنيمة ، بل ما  غنم بالقتال  كما في ' النهاية ' وغيرها  ؛ ولو بقي علي عمومه ، لاستلزم  وجوب الخمس في الارباح والمواريث ونحوهما ، وهو خلاف الاجماع ، وما  استلزم الباطل باطل .
 ( وفي الركاز ) الخمس ؛ لانه يشبه الغنيمة من وجه ، ويشبه المجان ،  فجعلت زكاته خمسا ، لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] قال : ' العجماء جبار ، والبءر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس ' .   
  ( [ اختلاف العلماء في تعريف الركاز ] : )
 والركاز  بكسر الراء وتخفيف الكاف واخره زاي  : قال مالك  والشافعي : الركاز دفن الجاهلية .
 وقال ابو حنيفة والثوري وغيرهما : ان المعدن ركاز .
 وخالفهم في ذلك الجمهور ، فقالوا : لا يقال للمعدن : ركاز ، واحتجوا  بما وقع في هذا الحديث من التفرقة بينهما بالعطف ، وان ذلك يدل علي  المغايرة .
 وفي ' القاموس ' تفسير الركاز بالمعدن ودفين الجاهلية .
 وقال صاحب ' النهاية ' : ان الركاز يقع عليهما ، وان الحديث ورد في  الدفين . هذا معني كلامه .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' : ' وفي قوله : ' المعدن جبار ' قولان :
 احدهما : انه اذا استاجر من يحفر له معدنا ، فسقط عليه فقتله ؛ فهو  جبار ؛ ويءيد هذا القول اقترانه بقوله : ' البءر جبار ، والعجماء جبار ' .
 والثاني : انه لا زكاة فيه ، ويءيد هذا القول اقترانه بقوله : ' وفي الركاز  الخمس ' ، ففرق بين المعدن والركاز ، فاوجب الخمس في الركاز ؛ لانه مال  مجموع يءخذ بغير كلفة ولا تعب ، واسقطها عن المعدن ؛ لانه يحتاج الي كلفة  وتعب في استخراجه ، والله  تعالي  اعلم ' . اه .  
 قال مالك : الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا ، والذي سمعت اهل العلم  يقولون : ان الركاز انما هو دفن يوجد من دفن الجاهلية ؛ ما لم يطلب بمال ،  ولم يتكلف فيه نفقة ولا كبير عمل ولا مءنة ، فاما ما طلب بمال ، وتكلف فيه  كبير عمل فاصيب مرة واخطء مرة ؛ فليس بركاز .
 قال في ' المسوي ' : ' هو اظهر اقوال الشافعي في تفسير الركاز ، وله  قول : ان المعدن من الركاز او بمنزلة الركاز ، وعليه ابو حنيفة .
 والمراد بالركاز علي اظهر اقوال الشافعي : هو الدفين الجاهلي من النقد .
 واما الاسلام ؛ فان علم مالكه فله ؛ والا فلقطة ، وانما يملكه الواجد ،  وتجب فيه الزكاة اذا وجد في موات او ملك احياء ، فان وجد في ملك  شخص فللشخص ، او في مسجد او شارع ؛ فلقطة .
 قال مالك : المعدن بمنزلة الزرع ، يءخذ منه مثل ما يءخذ من الزرع ،  يءخذ منه اذا خرج من المعدن من يومه ذلك ، ولا ينتظر به الحول ، كما يءخذ  من الزرع اذا حصد العشر ولا ينتظر به ان يحول عليه الحول .
 قلت : وبه قال الشافعي في اظهر اقواله ، ولم يوجب في غير الذهب والفضة .
 وقال الشافعي  في حديث معادن القبلية (  ) في قول اخر  : ليس هذا مما  هامش  (  ) القبلية  بفتح القاف والباء الموحدة  : ناحية من ساحل البحر ، بينها وبين المدينة خمسة  ايام . ( ش )
 قلت : يريد حديث اقطاع النبي [ صلي الله عليه وسلم ] لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية .
 وهو في ' سنن ابي داود ' (  ) بسند ضعيف جدا ! وفي ' صحيح ابن خزيمة ' (  ) بسند ضعيف .    يثبته اهل الحديث ، ولو اثبتوه لم يكن فيه رواية عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؛ الا اقطاعه .
 واما الزكاة فليست مروية عنه ، كذا روي عنه البيهقي في ' سننه ' .
 اقول : ولو كانت الزكاة مروية ؛ فليس ذلك نصا في ربع العشر ، بل  يحتمل معنيين اخرين :
 احدهما : يءخذ منه الخمس وهو زكاة ، وهو قول للشافعي ، والحصر  بالنسبة الي الكل .
 والثاني : اذا ملكه وحال عليه الحول ؛ تءخذ منه الزكاة ؛ وهو قول جمع  من المحدثين ' . انتهي . 
  ( [ لا يجب الخمس في غير الغناءم والركاز ] : )
 ( ولا يجب فيما عدا ذلك ) : لعدم الايجاب الشرعي ، والبقاء تحت البراءة  الاصلية .
 وقال ابو حنيفة : الخمس في كل جوهر ينطبع كالحديد والنحاس .
 اقول : ان ايجاب الزكاة في جميع المعادن ، ومجاوزة ذلك الي صيد البر  والبحر والمسك والحطب والحشيش  كما فعله كثير من المصنفين  : ليس  بصواب ؛ لعدم وجود دليل يدل علي ذلك ، والاصل في اموال العباد التي قد  دخلت في املاكهم بوجه من الوجوه المقتضية للملك ؛ هو الحرمة ، ولا يجوز  اخذ شء منها الا بطيبة من نفس مالكها : ' لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة  من نفسه ' ، والا كان اكلا بالباطل : @QB@ ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل @QE@ .  
 والمتيقن وجوب الخمس في الغنيمة من القتال ، وفي معدن الذهب  والفضة ؛ لما اخرجه البيهقي (  ) في حديث الركاز بزيادة : قيل : وما الركاز يا  رسول الله ؟ ! قال : ' الذهب والفضة التي خلقت في الارض يوم خلقت ' ،  وهو  وان كان في اسناده سعيد بن ابي سعيد المقبري  : فهو لا يقصر عن  صلاحية حديثه للتفسير ؛ فليعلم . 
  ( [ مصرف الغناءم والركاز ] : )
 ( ومصرفه ) ؛ اي : مصرف الزكاة عند الشافعي ، ومصرف خمس الفء  عند ابي حنيفة .
 ( من في قوله تعالي : ^ ( واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه  وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ) ^ ) ؛ وكفي بها دليلا علي  ذلك .
 وفي ' حجة الله البالغة ' : ' يوضع سهم الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] بعده في مصالح  المسلمين ؛ الاهم فالاهم ، وسهم ذوي القربي في بني هاشم وبني المطلب ،  الفقير منهم والغني ، والذكر والانثي ، وعندي انه يخير الامام في تعيين  المقادير ، وكان عمر  رضي الله تعالي عنه  يزيد في فرض ال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] من  بيت المال ، ويعين المدين منهم ، والناكح ، وذا الحاجة ، وسهم اليتامي لصغير  فقير لا اب له ، وسهم الفقراء والمساكين لهم ، يفوض كل ذلك الي الامام ،  يجتهد في الفرض ، وتقديم الاهم فالاهم ، ويفعل ما ادي اليه اجتهاده ،  هامش  (  ) في ' السنن الكبري ' (  /  ) ، وضعفه شيخنا ف ' ضعيف الجامع ' (  ) ، والمناوي في  ' فيض القدير ' (  ) .    ويقسم اربعة اخماسه في الغانمين ، يجتهد الامام اولا في حال الجيش ، فمن  كان نفله اوفق بمصلحة المسلمين نفل له .
 واما الفء ؛ فمصرفه ما بين الله  تعالي  : @QB@ ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل @QE@ الي  قوله : ^ ( رءوف رحيم ) ^ ، ولما قراها عمر قال : هذه استوعبت المسلمين ؛ فيصرفه  الي الاهم فالاهم ، وينظر في ذلك الي مصالح المسلمين لا مصلحته الخاصة .
 واختلفت كيفية قسمة الفء : فكان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] اذا اتاه الفء قسمه  في يومه ، فاعطي الاهل حظين ، واعطي الاعزب حظا .
 وكان ابو بكر  رضي الله تعالي عنه  يقسم للحر والعبد ؛ يتوخي كفاية الحاجة .
 ووضع عمر الديوان علي السوابق والحاجات ، فالرجل وقدمه ، والرجل  وبلاءه ، والرجل وعياله ، والرجل وحاجته .
 والاصل في كل ما كان مثل هذا من الاختلاف : ان يحمل علي انه انما فعل  ذلك علي الاجتهاد ، فتوخي كل المصلحة بحسب ما راي في وقته ' . انتهي حاصله .
 [ انتهي المجلد الاول من كتاب  ' التعليقات الرضية علي الروضة الندية ' ،  ويتلوه : المجلد الثاني  منه  ، واوله :    كتاب الصيام ]
  
  ( الكتاب السادس : كتاب الصيام )
    فارغة  
  (   كتاب الصيام )
  (   احكام الصيام )
  ( الفصل الاول : وجوب صوم رمضان )
  ( [ صيام رمضان ركن من اركان الدين ] : )
 ( يجب صيام رمضان ) وهو ركن من اركان الدين ، وضروري من  ضرورياته . 
  ( [ يجب صوم رمضان برءية الهلال من عدل او باكمال عدة شعبان ثلاثين  يوما ] : )
 ( لرءية هلاله من عدل ) : لصيامه  صلي الله عليه وسلم  ،  وامره للناس بالصيام لما اخبره عبد الله بن عمر انه راه ، اخرجه ابو داود ،  والدارمي ، وابن حبان ، والحاكم  وصححاه  .
 وصححه ايضا ابن حزم من حديث ابن عمر بلفظ : تراءي الناس  الهلال ، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته ،  فصام وامر الناس بصيامه (  ) .  هامش  (  ) = حديث صحيح . ( ن )  
 واخرج اهل ' السنن ' ، وابن حبان ، والدارقطني ، والبيهقي ، والحاكم من  حديث ابن عباس ، قال : جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم   ، فقال : اني رايت الهلال  يعني رمضان  ، فقال : ' اتشهد ان لا اله  الا الله ؟ ' ، قال : نعم ، قال : ' اتشهد ان محمدا رسول الله ؟ ' ، قال : نعم ، قال :  ' يا بلال ! اذن في الناس ؛ فليصوموا غدا ' (  ) .
 واخرج الدارقطني ، والطبراني من طريق طاوس ، قال : شهدت المدينة ؛  وبها ابن عمر وابن عباس ، فجاء رجل الي واليها ، وشهد عنده علي رءية  هلال شهر رمضان ، فسال ابن عمر وابن عباس عن شهادته ؟ فامراه ان يجيزه ،  وقالا : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة واحد علي  رءية هلال رمضان ، وكان لا يجيز شهادة الافطار الا بشهادة الرجلين .
 قال الدارقطني : تفرد به حفص بن عمر الايلي ؛ وهو ضعيف .
 وقد ذهب الي العمل بشهادة الواحد : ابن المبارك ، واحمد بن حنبل ،  والشافعي في احد قوليه .
 قال النووي : وهو الاصح .
 وذهب مالك ، والليث ، والاوزاعي ، والثوري الي انه يعتبر اثنان ،  هامش  (  ) = هذا الحديث صححه جماعة ، واعله الترمذي والنساءي بالارسال ؛ وهو الصواب ، كما  بينته في الفصل الثالث من ' التعليقات الجياد ' ( ج  ) .
 وله شاهد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : اخرجه المحاملي في ( الثاني من الرابع ) من ' الامالي '  ( ق  /  ) ، وسنده حسن بل صحيح ؛ فقد اخرجه من طريقين ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن  الرجل . ( ن )    واستدلوا بحديث عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وفيه : ' فان شهد شاهدان  مسلمان ؛ فصوموا وافطروا ' ، اخرجه احمد ، والنساءي .
 وفي حديث امير مكة الحارث بن حاطب ، قال : عهد الينا رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية ؛ فان لم نره وشهد شاهدا  عدل ؛ نسكنا بشهادتهما ' ؛ اخرجه ابو داود ، والدارقطني ، وقال : هذا الاسناد  متصل صحيح .
 وغاية ما في الحديثين : ان مفهوم الشرط يدل علي عدم قبول الواحد ،  ولكن احاديث قبول الواحد ارجح من هذا المفهوم ، وقد حققه الماتن  رحمه  الله  في كتابه ' اطلاع ارباب الكمال علي ما في رسالة الجلال في الهلال من  الاختلال ' .
 ويءيد وجوب العمل بخبر الواحد : الادلة الدالة علي قبول اخبار الاحاد  علي العموم ؛ الا ما خصه دليل ، فمحل النزاع مندرج تحت العموم بعد  التنصيص عليه بما في حديث الاعرابي ، وبما في حديث ابن عمر .
 واما التاويل باحتمال ان يكون قد شهد عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل قبل شهادة  ابن عمر ؛ فلو كان مجرد هذا الاحتمال قادحا في الاستدلال ؛ لم يبق دليل  شرعي الا وامكن دفعه بمثل هذا التاويل الباطل .
 في ' المسوي ' : اختلفوا في هلال رمضان : فقيل : يثبت بشهادة الواحد ،  وعليه ابو حنيفة ، وقيل : لا بد من عدلين ، وعليه مالك ، وللشافعي قولان  كالمذهبين ؛ اظهرهما الاول ، ولا فرق عنده بين ان تكون السماء مصحية او مغيمة .  
 وقال ابو حنيفة في الصحو : لا بد من جمع كثير .
 وفي ' العالمكيرية ' : اذا راوا الهلال قبل الزوال او بعده ؛ لا يصام به ولا  يفطر ، وهو من الليلة المستقبلة .
 وفي ' الانوار ' : واذا رءي الهلال بالنهار يوم الثلاثين فهو لليلة  المستقبلة ' .
 ( او اكمال عدة شعبان ) : لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما ،  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' صوموا لرءيته ،  وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم ؛ فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ' .
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة .
 وفي ' الحجة البالغة ' : لما كان وقت الصوم مضبوطا بالشهر القمري  باعتبار رءية الهلال ، وهو تارة ثلاثون يوما ، وتارة تسع وعشرون : وجب في  صورة الاشتباه ان يرجع الي هذا الاصل ، وايضا مبني الشراءع علي الامور  الظاهرة عند الاميين دون التعمق والمحاسبات النجومية ، بل الشريعة واردة  باخمال ذكرها ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ' انا امة امية لا نكتب ولا نحسب ' . انتهي . 
  ( [ يصام رمضان ثلاثين يوما ما لم يظهر هلال شوال ] : )
 ( ويصوم ثلاثين يوما ما لم يظهر هلال شوال قبل اكمالها ) : وجهه ما ورد  من الادلة الصحيحة ان الهلال اذا غم صاموا ثلاثين يوما ، كحديث ابي هريرة  المذكور ، ومثله في ' صحيح مسلم ' من حديث ابن عمر ، ومن حديث ابن    عباس عند احمد ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  ، ومن حديث عاءشة عند  احمد ، وابي داود ، والدارقطني باسناد صحيح ، وغير ذلك من الاحاديث ؛  وفيها التصريح باكمال العدة ثلاثين يوما ؛ في بعضها عدة شعبان ، وفي بعضها  ما يفيد انها عدة رمضان ، وفي بعضها الاطلاق وعدم التقييد باحد الشهرين .
 قال في ' الحجة ' : ' قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' شهرا عيد  لا ينقصان ؛ رمضان وذو الحجة ' (  ) قيل : لا ينقصان معا ، وقيل : لا يتفاوت  اجر ثلاثين وتسعة وعشرين ، وهذا الاخر اقعد بقواعد التشريع ، كانه اراد سد  ان يخطر في قلب احد ذلك ' . انتهي .
 اقول : يمكن ان يقال : ان هذا اخبار من الشارع بعدم دخول النقص في  الشهرين المذكورين ، فما ورد عنه انه يكون الشهر تسعة وعشرين عام مخصص  بالشهرين المذكورين ، وما ورد في خصوص شهر رمضان ، مما يدل علي انه قد  يكون تسعة وعشرين ؛ فيمكن ان يقال فيه : ان ذلك انما هو باعتبار ما ظهر  للناس من طلوع الهلال عليهم ، وفي نفس الامر ذلك الشهر هو ثلاثون يوما .
 قال بعض المحققين : التكليف الشهري علق معرفة وقته برءية الهلال  دخولا وخروجا ، او اكمال العدة ثلاثين يوما ، فهل في الاكوان اوضح من  هذا البيان ؟ ! والتوقيت في الايام والشهور بالحساب للمنازل القمرية بدعة  باتفاق الامة . انتهي .
 اقول : ان الرءية التي اعتبرها الشارع في قوله : ' صوموا لرءيته ' هي  هامش  (  ) هذا لفظ الترمذي ، ورواه البخاري بلفظ : ' شهران لا ينقصان  شهرا عيد  : رمضان ، وذو  الحجة ' ؛ انظر ' فتح الباري ' ( جزء  ص    ) . ( ش )    الرءية الليلية لا الرءية النهارية ، فليست بمعتبرة ، سواء كانت قبل الزوال او  بعده ، ومن زعم خلاف هذا ؛ فهو عن معرفة المقاصد الشرعية بمراحل .
 واحتجاج من احتج برءية الذين اخبروا النبي صلي الله عليه وسلم بانهم راوه بالامس  باطل ، كاحتجاج من احتج علي وجوب الاتمام بقوله  تعالي  : @QB@ ثم اتموا الصيام الي الليل @QE@ ، وكلا الدليلين لا دلالة لهما علي محل النزاع :
 اما الاول : فانهم انما اخبروا عن الرءية في الوقت المعتبر ، وذلك مرادهم  بلفظ : امس ، كما لا يخفي علي عالم .
 واما الثاني : فالمراد به وجوب اتمام الصيام الي الوقت الذي يسوغ فيه  الافطار ؛ تعيينا لوقته الذي لا يكون صوما بدونه .
 والحاصل : ان المجادلة عن هذا القول الفاسد  وهو الاعتداد برءية  الهلال نهارا  ياباه الانصاف .
 وان قال المتحذلق : ان الاعتبار بالرءية ؛ وقد وقعت ؛ لحديث : ' صوموا  لرءيته وافطروا لرءيته ' ، والاعتبار بعموم اللفظ ، ونحو ذلك من المجادلات  التي لا يجهل صاحبها انه غالط او مغالط ، ولو كان هذا صحيحا لوجب  الافطار عند كل رءية للهلال في اي وقت من اوقات الشهر ، وهو باطل  بالضرورة الدينية . 
  ( [ اختلاف مذاهب العلماء في المطلع ] : )
 ( واذا راه اهل بلد لزم ساءر البلاد الموافقة ) : وجهه الاحاديث المصرحة    بالصيام لرءيته والافطار لرءيته ، وهي خطاب لجميع الامة ، فمن راه منهم في  اي مكان ؛ كان ذلك رءية لجميعهم .
 واما استدلال من استدل بحديث كريب عند مسلم وغيره : انه استهل  عليه رمضان وهو بالشام ، فراي الهلال ليلة الجمعة ، فقدم المدينة ، فاخبر بذلك  ابن عباس ، فقال : لكنا رايناه ليلة السبت ، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين  او نراه ، ثم قال : هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  وله الفاظ  :
 فغير صحيح ؛ لانه لم يصرح ابن عباس بان النبي  صلي الله عليه وسلم   امرهم بان لا يعملوا برءية غيرهم من اهل الاقطار ، بل اراد ابن  عباس انه امرهم باكمال الثلاثين او يروه ، ظنا منه ان المراد بالرءية رءية اهل  المحل ؛ وهذا خطا في الاستدلال ، اوقع الناس في الخبط والخلط ، حتي تفرقوا  في ذلك علي ثمانية مذاهب .
 وقد اوضح الماتن المقام في الرسالة التي سماها ' اطلاع ارباب الكمال  علي ما في رسالة الجلال في الهلال من الاختلال ' .
 قال في ' المسوي ' : ' لا خلاف في ان رءية بعض اهل البلد موجبة علي  الباقين ، واختلفوا في لزوم رءية اهل بلد اهل بلد اخر .
 والاقوي  عند الشافعي  : يلزم حكم البلد القريب دون البعيد .
 وعند ابي حنيفة : يلزم مطلقا ' . 
  ( [ وجوب تبييت النية قبل الفجر في صوم الفرض ] : )
 ( وعلي الصاءم النية قبل الفجر ) : لحديث حفصة ، عن النبي     صلي الله عليه وسلم  ، انه قال : ' من لم يجمع الصيام قبل الفجر ؛ فلا  صيام له ' ؛ اخرجه احمد ، واهل ' السنن ' ، وابن خزيمة ، وابن حبان   وصححاه  ، ولا ينافي ذلك رواية من رواه موقوفا ، فالرفع زيادة يتعين  قبولها ، علي ما ذهب اليه اهل الاصول ، وبعض اهل الحديث .
 وقد ذهب الي ذلك جماعة من اهل العلم ، وخالفهم اخرون ، واستدلوا  بما لا تقوم به الحجة (  ) .
 اما حديث امره صلي الله عليه وسلم لمن اصبح صاءما ان يتم صومه في يوم عاشوراء ؛  فغاية ما فيه : ان من لم يتبين له وجوب الصوم الا بعد دخول النهار ؛ كان  ذلك عذرا له عن التبييت (  ) .
 واما حديث : انه صلي الله عليه وسلم دخل علي بعض نساءه ذات يوم ، فقال : ' هل عندكم  من شء ؟ ' ، فقالوا : لا ، فقال : ' فاني اذن صاءم ' : فذلك في صوم التطوع .
 قال في ' المسوي ' : قال الشافعي : يشترط للفرض التبييت ، ويصح النفل  بنيته قبل الزوال .
 وقال ابو حنيفة : يكفي في الفرض والنفل ان ينوي قبل نصف النهار ،  ولا بد في القضاء والكفارات من التبييت .
 اقول : واما انه يجب تجديد النية لكل يوم ؛ فلا يخفي ان النية هي مجرد  القصد الي الشء ، او الارادة له من دون اعتبار امر اخر ، ولا ريب ان من  هامش  (  ) = وانظر تفصيل ذلك في ' التعليقات ' (  /    ) . ( ن )  (  ) امر صلي الله عليه وسلم في عاشوراء من اصبح صاءما ان يتم صومه ، ومن اصبح مفطرا ان يمسك بقية  يومه ، وهذا حديث خاص بعاشوراء ، ثم نسخ وجوب صومه ؛ فلا يستدل به علي ما قاله الشارح . ( ش )    قام في وقت السحر ، وتناول طعامه وشرابه في ذلك الوقت من دون عادة له  به ، في غير ايام الصوم ؛ فقد حصل له القصد المعتبر ؛ لان افعال العقلاء لا  تخلو عن ذلك ، وكذلك الامساك عن المفطرات من طلوع الفجر الي غروب  الشمس ؛ لا يكون الا من قاصد للصوم بالضرورة ، اذا لم يكن ثم عذر مانع  عن الاكل والشرب غير الصوم ، ولا يمكن وجود مثل ذلك من غير قاصد ؛ الا  اذا كان مجنونا او ساهيا او ناءما ، كمن ينام يوما كاملا .
 واذا تقرر هذا ؛ فمجرد القصد الي السحور قاءم مقام تبييت النية عند من  اعتبر التبييت ، ومجرد الامساك عن المفطرات وكف النفس عنها في جميع  النهار يقوم ايضا مقام النية عند من لم يعتبر التبييت ، ومن قال : انه يجب في  النية زيادة علي هذا المقدار ؛ فليات بالبرهان ؛ فان مفهوم النية لغة وشرعا لا  يدل علي غير ما ذكرناه ، وهكذا ساءر العبادات ؛ فان مجرد قصدها كاف من  غير احتياج الي زيادة علي ذلك .
 مثلا ؛ يكفي في نية الوضوء مجرد دخول المكان المعتاد لذلك ، والاشتغال  بغسل الاعضاء المخصوصة علي الصفة المشروعة ، وكذلك في الصلاة ؛ يكفي  الدخول في المحل الذي تقام فيه ، والتاهب لها ، والشروع فيها علي الصفة  المشروعة ، فان القصد والارادة لازمان لهذه الافعال ؛ لعدم صدور مثل ذلك  من العقلاء ؛ لمجرد اللعب والعبث . 
  (   فصل مبطلات الصوم )
  ( [ يبطل الصوم بالاكل والشرب عمدا ] : )
 ( يبطل بالاكل والشرب ) عمدا ، لا خلاف في ذلك ، واما مع النسيان ؛    فلا ؛ لما في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي هريرة قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : ' من نسي وهو صاءم ، فاكل وشرب ؛  فليتم صومه ؛ فانما الله اطعمه وسقاه ' .
 وفي لفظ للدارقطني باسناد صحيح : ' فانما هو رزق ساقه الله اليه ، ولا  قضاء عليه ' .
 وفي لفظ اخر للدارقطني ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم : ' من  افطر يوما من رمضان ناسيا ؛ فلا قضاء عليه ولا كفارة ' ؛ واسناده صحيح  ايضا ؛ قاله الحافظ ابن حجر (  ) .
 واخرج الدارقطني من حديث ابي سعيد مرفوعا : ' من اكل في شهر  رمضان ناسيا ؛ فلا قضاء عليه ' .
 قال ابن حجر : واسناده وان كان ضعيفا ؛ لكنه صالح للمتابعة ، فاقل  درجات هذا الحديث بهذه الزيادة ان يكون حسنا ، فيصلح للاحتجاج به . انتهي .
 وقد ذهب الي العمل بهذا : الجمهور ، وهو الحق ، ومن قابل هذه السنة  بالراي الفاسد ؛ فرايه رد عليه ، مضروب في وجهه . 
  ( [ يبطل الصوم بالجماع عمدا ] : )
 ( و ) هكذا ( الجماع ) ؛ لا خلاف في انه يبطل الصيام اذا وقع من عامد ،  هامش  (  ) = في ' بلوغ المرام ' ، وسبقه الي ذلك غيره .
 وتردد النووي بين تصحيحه وتحسينه ، والحق انه حسن الاسناد ، والاول صحيحه ؛ كما بينته في  ' التعليقات الجياد ' (  /  ) . ( ن )    واما اذا وقع مع النسيان ؛ فبعض اهل العلم الحقه بمن اكل او شرب ناسيا ،  وتمسك بقوله في الرواية الاخري ' من افطر يوما من رمضان ناسيا ؛ فلا قضاء  عليه ولا كفارة ' ، وبعضهم منع من الالحاق .
 اقول : افساد الصوم بالوطء لا يعرف في مثل هذا خلاف ، وقد ثبت في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان المجامع في رمضان قال للنبي صلي الله عليه وسلم : هلكت يا  رسول الله ! قال : ' وما اهلكك ؟ ! ' ، قال : وقعت علي امراتي في رمضان ،  فامره بالكفارة .
 وفي رواية لابي داود ، وابن ماجه : انه صلي الله عليه وسلم قال له : ' وصم يوما  مكانه ' ؛ وهذه الزيادة مروية من اربع طرق ، ويقوي بعضها بعضا .
 ويدل علي تحريم الوطء للصاءم واجبا : مفهوم قوله  سبحانه  @QB@ احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم @QE@ . 
  ( [ يبطل الصوم بالقء عمدا ] : )
 ( والقء عمدا ) : لحديث ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ذرعه  القء ؛ فليس عليه قضاء ، ومن استقاء عمدا ؛ فليقض ' ؛ اخرجه احمد ، وابو  داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والدارقطني ، والحاكم   وصححه  .
 وقد حكي ابن المنذر الاجماع علي ان تعمد القء يفسد الصيام ؛ وفيه  نظر ؛ فان ابن مسعود ، وعكرمة ، وربيعة قالوا : انه لا يفسد الصوم ، سواء  كان غالبا او مستخرجا ؛ ما لم يرجع منه شء باختياره ، واستدلوا بحديث :    ' ثلاث لا يفطرن : القء ، والحجامة (  ) ، والاحتلام ' ، اخرجه الترمذي من  حديث ابي سعيد ، وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، وهو ضعيف .
 وعلي فرض صلاحيته للاستدلال ؛ فلا يعارض حديث ابي هريرة ؛ لان  هذا مطلق وذاك مقيد بالعمد .
 اقول : حديث ابي هريرة المتقدم هو في عدة من كتب الحديث ، وله  طرق مختلفة ينتهض معها للاستدلال (  ) ، وفيه الفرق بين المتعمد للقء وغير  المتعمد ، ولا يعارض هذا حديث ابي سعيد المتقدم ؛ لانه عام مخصص بحديث  الفرق بين المتعمد وغير المتعمد ، فيكون معناه : ان القء اذا وقع من غير  اختيار الصاءم بل ذرعه ؛ كان غير مفطر ، وهذا الجمع لا بد منه .
 ويءيده حديث : انه صلي الله عليه وسلم قاء فافطر (  ) ؛ فان بعض الحفاظ فسره بانه  استقاء ، والمراد بالاستقاء ؛ تعمد القء ؛ كما صرح به اهل العلم . 
  ( [ يحرم الوصال ] : )
 ( ويحرم الوصال ) : لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك ؛ كما في حديث ابي هريرة ،  وابن عمر ، وعاءشة ؛ وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .  هامش  (  ) = هذا الذي استقر عليه الشرع ، وان كان قد صح : ' افطر الحاجم والمحجوم ' : فانه منسوخ ؛  كما بينته في ' التعليقات ' (  /    ) . ( ن )  (  ) = قلت : لا سيما وان احدها صحيح علي شرط الشيخين ؛ كما بينته في ' التعليقات الجياد '  (  /  ) . ( ن )  (  ) = صححه غير واحد ، لكن في سنده اختلاف اشار اليه الحافظ وغيره ، كما ذكرنا في  ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )
 قلت : وجزم الشيخ  اخيرا  بصحته في ' تمام المنة ' ( ص  ) ، و ' الارواء ' ( تحت حديث  ) .  
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ كفارة من افطر عمدا ] : )
 ( وعلي من افطر عمدا كفارة ككفارة الظهار ) : لحديث المجامع في  رمضان ؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : ' هل تجد ما  تعتق رقبة ؟ ' ، قال : لا ، قال : ' فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ؟ ' ،  قال : لا ، قال : ' فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا ؟ ' ، قال : لا ، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر ، فقال : ' تصدق بهذا ' ، قال : فهل علي افقر منا ؟ ! فما بين  لابتيها اهل بيت احوج منا ، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم   حتي بدت نواجذه ، وقال : ' اذهب فاطعمه اهلك ' ؛ وهو في ' الصحيحين '  وغيرهما من حديث ابي هريرة ، وعاءشة .
 وقد قيل : ان الكفارة لا تجب علي من افطر عامدا باي سبب ، بل  بالجماع فقط ، ولكن الرجل انما جامع امراته ؛ فليس في الجماع في نهار  رمضان الا ما في الاكل والشرب ؛ لكون الجميع حلالا لم يحرم الا لعارض  الصوم .
 وقد وقع في رواية من هذا الحديث : ان رجلا افطر ؛ ولم يذكر  الجماع (  ) .  هامش  (  ) اذا صح الحديث ؛ فهو مجمل ، وقد بينته الروايات الاخري : انه افطر بالجماع .
 ثم ان قياس الاكل والشرب علي الجماع غير صحيح ، والقياس في العبادات باطل اصلا ، وليس  للقاءلين بوجوب الكفارة علي المفطر بغير الجماع دليل صحيح ، والاصل عدم الوجوب الا بدليل .
 فالحق ان الكفارة لا تجب الا علي من افطر بالجماع فقط ؛ كما ذهب اليه الشافعي وغيره من اهل  العلم . ( ش )  
 اقول : اذا ورد ما يدل علي وجوب مثل كفارة الظهار ، وورد ما يدل  علي انه يجزء اقل منها ، ؛ كان ورود الاقل رخصة لمن لا يجد مثل كفارة  الظهار ، وهذا ظاهر لا لبس فيه . 
  ( [ تعجيل الفطر وتاخير السحور مندوب ] : )
 ( ويندب تعجيل الفطر وتاخير السحور ) : لحديث سهل بن سعد ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ' ؛ وهو في ' الصحيحين '  وغيرهما .
 وعن ابي ذر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تزال امتي بخير ؛ ما اخروا  السحور ، وعجلوا الفطر ' (  ) ؛ اخرجه احمد ، وفي اسناده سليمان بن عثمان ،  قال ابو حاتم : مجهول .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث زيد بن ثابت : انه كان  بين تسحره صلي الله عليه وسلم ودخوله في الصلاة ؛ قدر ما يقرا الرجل خمسين اية .
 وفي الباب احاديث كثيرة . 
  (   قضاء الصوم : )
  ( [ من افطر لعذر شرعي وجب عليه القضاء ] : )
 ( يجب علي من افطر لعذر شرعي ان يقضي ) كالمسافر والمريض ، وقد  هامش  (  ) = يغني عنه قوله صلي الله عليه وسلم : ' انا  معشر الانبياء  امرنا بتعجيل فطرنا ، وتاخير سحورنا ، وان  نضع ايماننا علي شماءلنا في الصلاة ' ؛ رواه ابن حبان ، والضياء بسند صحيح . ( ن )    صرح بذلك القران الكريم : @QB@ فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر @QE@ .
 وقد ورد في الحاءض حديث معاذة عن عاءشة ؛ وقد تقدم ذكره ؛  والنفساء مثلها . 
  ( [ الفطر للمسافر رخصة ] : )
 ( والفطر للمسافر ونحوه رخصة ؛ الا ان يخشي التلف ، او الضعف عن  القتال ؛ فعزيمة ) ، الاحاديث في ذلك كثيرة :
 منها : قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' ان شءت فصم ، وان  شءت فافطر ' ؛ لما ساله حمزة بن عمرو الاسلمي عن الصوم في السفر ؛ وهو  في ' الصحيحين ' من حديث عاءشة ، وفيه دليل علي تفويض الفطر في الصوم  وعدمه الي المسافر ، ومن حمله علي صوم التطوع فلم يصب ؛ فانه عند ابي  داود ، والحاكم  وصححه  : انه قال : ربما صادفني هذا الشهر  يعني :  رمضان  :
 واما حديث : انه قيل له صلي الله عليه وسلم : ان جماعة لم يفطروا في سفر من  اسفاره ، فقال : ' اولءك العصاة ' : فذاك لانه صلي الله عليه وسلم قد كان امرهم بالافطار في  ذلك اليوم بخصوصه ، فسماهم عصاة ؛ لمخالفة امره ، لا لمجرد الصوم في  السفر .
 واما حديث : ' ليس من البر الصيام في السفر '  وهو متفق عليه  : ففي    رواية زادها النساءي في هذا الحديث : ' عليكم برخص الله التي رخص لكم ؛  فاقبلوا ' (  ) ؛ فالتصريح بالرخصة مشعر بان الصوم عزيمة ، وهو المطلوب .
 واما ما روي بلفظ : ' الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر ' : فقد صحح  جماعة من الحفاظ وقفه علي عبد الرحمن بن عوف ، ولا حجة في ذلك .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس : كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فلم  يعب الصاءم علي المفطر ، ولا المفطر علي الصاءم .
 واخرج مسلم وغيره (  ) عن حمزة بن عمرو الاسلمي : انه قال : يا  رسول الله ! اجد مني قوة علي الصوم ، فهل علي جناح ؟ فقال : هي رخصة  من الله  تعالي  ، فمن اخذ بها فحسن ، ومن احب ان يصوم ؛ فلا جناح  عليه ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث جابر ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في  سفر ، فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه ، فقال : ' ما هذا ؟ ! ' ، فقالوا : صاءم ،  فقال : ' ليس من البر الصوم في السفر ' .
 واخرج مسلم (  ) ، واحمد ، وابو داود من حديث ابي سعيد ، قال :  سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ونحن صيام ، قال : فنزلنا منزلا ، فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انكم قد دنوتم من عدوكم ، والفطر اقوي لكم ' ، فكانت  رخصة ؛ فمنا من صام ، ومنا من افطر ، ثم نزلنا منزلا اخر فقال : ' انكم  هامش  (  ) هذه الزيادة رواها ايضا الشافعي ، وقال ابن القطان : ' اسنادها حسن متصل ' . ( ش )  (  ) = انظر ' التعليقات الجياد ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = انظر تخريجه منا في ' التعليقات الجياد ' (  /  ) . ( ن )    مصبحو عدوكم ، والفطر اقوي لكم ؛ فافطروا ' ، فكانت عزيمة ، ثم لقد رايتنا  نصوم بعد ذلك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر .
 وقد ذهب الي كون الصوم رخصة في السفر : الجمهور .
 وروي عن بعض الظاهرية  وهو محكي عن ابي هريرة  : ان الفطر في  السفر واجب ، وان الصوم لا يجزء .
 والمراد ب ( نحو المسافر ) : الحبلي والمرضع ؛ لما اخرجه احمد ، واهل  ' السنن '  وحسنه الترمذي  من حديث انس بن مالك الكعبي ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله  عز وجل  وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ، وعن  الحبلي والمرضع الصوم ' . 
  ( [ من مات وعليه صوم صام عنه وليه ] : )
 ( ومن مات وعليه صوم صام عنه وليه ) : لحديث عاءشة في ' الصحيحين '  وغيرهما ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من مات وعليه صيام ؛ صام عنه وليه ' ؛  وقد زاد البزار لفظ : ' ان شاء ' .
 قال في ' مجمع الزواءد ' : ' واسناده حسن ' (  ) .
 وبه قال اصحاب الحديث ، وبعض الشافعية ، وابو ثور ، والاوزاعي ،  هامش  (  ) = قلت : وليس كذلك ؛ لانه تفرد بها ابن لهيعة  كما في ' الفتح ' (  /  )  ، وقد صرح  بضعفها في ' التلخيص ' ، فقال (  /  ) : ' وهي ضعيفة ؛ لانها من طريق ابن لهيعة ' .
 وقوله : ' صام ' ؛ خبر بمعني الامر ، تقديره : فليصم ، وهو للوجوب عند بعض اهل الظاهر  خلافا  للجمهور  ، والي ذلك ذهب الشارح  رحمه الله  . ( ن )    واحمد بن حنبل .
 قال البيهقي في ' الخلافيات ' : ' هذه السنة ثابتة ، لا اعلم خلافا بين اهل  الحديث في صحتها ' .
 وذهب جمهور الفقهاء الي انه لا يجب صوم الولي عن وليه .
 وقال في ' الحجة ' : ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم : ' من مات وعليه صوم ؛  صام عنه وليه ' وقوله فيه ايضا : ' فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا ' ؛ اذ يجوز  ان يكون كل من الامرين مجزءا .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' (  ) : ' وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من  مات وعليه صيام ؛ صام عنه وليه ' ، فطاءفة حملت هذا علي عمومه واطلاقه ،  وقالت : يصام عنه النذر والفرض .
 وابت طاءفة ذلك ، وقالت : لا يصام عنه نذر ولا فرض .
 وفصلت طاءفة ، فقالت : يصام النذر دون الفرض الاصلي ، وهذا قول  ابن عباس واصحابه ، والامام احمد واصحابه ؛ وهو الصحيح ؛ لان فرض  الصيام جار مجري الصلاة ؛ فكما لا يصلي احد عن احد ، ولا يسلم احد عن  احد ؛ فكذلك الصيام ، واما النذر فهو التزام في الذمة بمنزلة الدين ، فيقبل  قضاء الولي له كما يقضي دينه ، وهذا محض الفقه ، وطرد هذا انه لا يحج  عنه ، ولا يزكي عنه ؛ الا اذا كان معذورا بالتاخير ، كما يطعم الولي عمن افطر  هامش  (  ) (  /  ) . ( ن )    في رمضان لعذر ، فاما المفطر من غير عذر اصلا (  ) ؛ فلا ينفعه اداء غيره عنه  لفراءض الله  تعالي  التي فرط فيها ، وكان هو المامور بها ابتلاء وامتحانا دون  الولي ، فلا ينفع توبة احد عن احد ، ولا اسلامه عنه ، و لا اداء الصلاة عنه ، ولا  غيرها من فراءض الله  تعالي  التي فرط فيها حتي مات ، والله  تعالي  اعلم .
 اقول : الظاهر  والله اعلم  انه يجب علي الولي ان يصوم عن قريبه  الميت اذا كان عليه صوم ، سواء اوصي او لم يوص ، كما هو مدلول  الحديث ، ومن زعم خلاف ذلك ؛ فليات بحجة تدفعه (  ) . 
  ( [ يكفر الكبير العاجز عن الاداء والقضاء ] : )
 ( والكبير العاجز عن الاداء والقضاء يكفر عن كل يوم باطعام مسكين ) :  لحديث سلمة بن الاكوع الثابت في ' الصحيحين ' وغيرهما ، قال : لما نزلت  هذه الاية @QB@ وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين @QE@ ؛ كان من اراد ان يفطر  يفتدي ، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها .
 واخرج هذا الحديث احمد ، وابو داود عن معاذ بنحو ما تقدم ؛ وزاد :  هامش  (  ) = فاذا كان المفطر لعذر شرعي  كمرض  ؛ افلا يصوم عنه وليه ؟ الظاهر من كلام ابن القيم  انه يصوم ؛ وهو الاقرب الي عموم الحديث ، والله اعلم . ( ن )
 قلت : وانظر في تفصيل المسالة  هذه وغيرها  كلام شيخنا في ' تمام المنة ' ( ص    ) ،  و ' احكام الجناءز ' ( ص     المعارف ) .  (  ) سياق الاحاديث الواردة في الصيام عن الميت ؛ يدل علي اباحة ذلك للولي برا بالميت ، لا  وجوبا علي الولي .
 ويقوي هذا الظاهر رواية البزار التي ذكرها الشارح ، وفيها زيادة : ' ان شاء ' ، ولم يرد في شء  من السنة ما يدل علي الوجوب ، فمن ادعاه طولب بالدليل ؛ لان الاصل براءة الذمة ، وان المكلف غير  ملزم باداء ما ثبت في ذمة غيره الا بدليل صريح ، والله اعلم . ( ش )    ثم انزل الله @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه @QE@ ، فاثبت الله صيامه علي المقيم  الصحيح ، ورخص فيه للمريض والمسافر ، واثبت الاطعام للكبير الذي لا  يستطيع الصيام .
 واخرج البخاري عن ابن عباس ، انه قال : ليست هذه الاية منسوخة :  هي للشيخ الكبير ، والمراة الكبيرة ، لا يستطيعان ان يصوما ؛ فيطعمان مكان  كل يوم مسكينا .
 واخرج ابو داود ، عن ابن عباس ، انه قال : اثبتت للحبلي والمرضع ان  يفطرا ؛ ويطعما كل يوم مسكينا .
 واخرج الدارقطني ، والحاكم  وصححاه  عن ابن عباس ، انه قال :  رخص للشيخ الكبير ان يفطر ، ويطعم عن كل يوم مسكينا ، ولا قضاء عليه .
 وهذا من ابن عباس تفسير لما في القران ، مع ما فيه من الاشعار بالرفع ؛  فكان ذلك دليلا علي ان الكفارة هي اطعام مسكين عن كل يوم .
 اقول : لم يثبت في الكفارة علي من لم يطق الصوم شء من المرفوع في  شء من كتب الحديث ، وليس في الكتاب العزيز ما يدل علي ذلك ؛ لان قوله   تعالي  : @QB@ وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين @QE@ ؛ ان كانت منسوخة   كما ثبت عن سلمة بن الاكوع عند اهل الامهات كلهم : انها كانت في اول  الاسلام ، فكان من اراد ان يفطر يفتدي ؛ حتي نسختها الاية التي بعدها وهي  قوله  تعالي  @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه @QE@ ، ومثل ذلك روي عن معاذ  ابن جبل ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، ومثله عن ابن عمر ؛ اخرجه البخاري  :    فالمنسوخ ليس بحجة بلا خلاف .
 وان كانت محكمة  كما رواه ابو داود عن ابن عباس  : فظاهرها جواز  ترك الصوم لمن كان مطيقا غير معذور ، ووجوب الفدية عليه ، وهو خلاف ما  اجمع عليه المسلمون .
 واما قول ابن عباس المتقدم : فكلام غير مناسب لمعني الاية ؛ لانها في  المطيقين ، لا فيمن لا يستطيع ان يصوم كما قال ، وكذلك ما رواه عنه ابو داود  انها اثبتت للحبلي والمرضع ، فانه يدل علي انها منسوخة فيما عداهما .
 فعلي كل حال ؛ ليس في الاية دليل علي وجوب الاطعام علي من ترك  الصوم وهو لا يطيقه ، وهو محل النزاع ، واذا لم يوجد دليل في كتاب الله ،  ولا في سنة رسوله : فليس في غيرهما ايضا ما يدل علي ذلك ، فالحق عدم  وجوب الاطعام ، وقد ذهب اليه جماعة من السلف ؛ منهم : مالك ، وابو  ثور ، وداود .
 وكذا لا فدية علي من حال عليه رمضان  وعليه رمضان او بعضه ، ولم  يقضه  ؛ لانه لم يثبت في ذلك شء صح رفعه ، وغاية ما فيه اثار عن جماعة  من الصحابة من اقوالهم ، وليس بحجة علي احد ، ولا تعبد الله بها احدا من  عباده ، والبراءة الاصلية مستصحبة ، فلا ينقل عنها الا ناقل صحيح ، وقد  ذهب الي هذا النخعي ؛ وابو حنيفة ، واصحابه .
 واما التفريق في قضاء رمضان : فقد اخرج الدارقطني من حديث ابن  عمر : انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن قضاء رمضان ؟ فقال :    ' ان شاء فرقه ، وان شاء تابعه ' ؛ وفي اسناده سفيان بن بشر ؛ وقد ضعفه  بعضهم .
 وقال ابن الجوزي : ما علمنا احدا طعن فيه ، ثم صحح الحديث .
 ويءيد ما دل عليه هذا الحديث من التخيير : قوله  تعالي  : @QB@ فعدة من ايام اخر @QE@ ؛ وهذه العدة تصدق علي ما كان مجتمعا ومتفرقا ؛ لانه يحصل من  كل واحد منهما عدة ، والبراءة الاصلية قاضية بعدم التعبد بما هو اشق ما  يصدق عليه معني الاية دون ما هو اخف .
 واما ما يروي من انه  صلي الله عليه وسلم  قال : ' من كان عليه  صوم من رمضان فليسرده ، ولا يقطعه '  كما اخرجه الدارقطني من حديث  ابي هريرة  : ففي اسناده عبد الرحمن بن ابراهيم القاص ، وقد ضعفه جماعة  من الاءمة ؛ وقال البيهقي : لا يصح ، وانكره ابو حاتم علي عبد الرحمن .
 واما ابن القطان فقال : لم يات من ضعفه بحجة (  ) . انتهي .
 ولكنه  مع ذلك  لا ينتهض للنقل عن مجرد البراءة الاصلية ، فضلا  عما عضدها .  هامش  (  ) قال ابن القطان : ' والحديث حسن ' .
 وقال ابن حجر : ' قد صرح ابن ابي حاتم عن ابيه ؛ انه انكر هذا الحديث بعينه علي عبد  الرحمن ' ؛ نقله الشوكاني ( جزء  ص  في ' نيل الاوطار ' ) .
 وعبد الرحمن هذا ؛ قال احمد : ' ليس به باس ' .
 قال الذهبي : ' ومن مناكيره : عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا : ' من كان عليه صوم  رمضان ؛ فليسرده ولا يقطعه ' ؛ اخرجه الدارقطني ' اه . ( ش )   
  (   باب صوم التطوع )
  ( الفصل الاول : ما يستحب صيامه )
  (   [ صيام ستة ايام من شوال ] : )
 ( يستحب صيام ست من شوال ) : لحديث : ' من صام رمضان ثم اتبعه ستا  من شوال ؛ فذاك صيام الدهر ' ، اخرجه مسلم وغيره من حديث ابي ايوب .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' والسر في مشروعيتها : انها بمنزلة السنن  الرواتب في الصلاة ، تكمل فاءدتها بالنسبة الي امزجة لم تتام فاءدتها بهم ،  وانما خص في بيان الفضيلة التشبه بصوم الدهر ؛ لان من القواعد المقررة ان  الحسنة بعشر امثالها ، وبهذه الستة يتم الحساب ' . انتهي .
 اقول : ظاهر الحديث انه يكفي صيام ست من شوال ، سواء كانت من  اوله ، او من اوسطه ، او من اخره ، ولا يشترط ان تكون متصلة به لا فاصل  بينها وبين رمضان ؛ الا يوم الفطر ، وان كان ذلك هو الاولي ؛ لان الاتباع   وان صدق علي جميع الصور  ؛ فصدقه علي الصورة التي لم يفصل فيها  بين رمضان وبين الست الا يوم الفطر الذي لا يصح صومه ؛ لا شك انه  اولي .  
 واما انه لا يحصل الاجر الا لمن فعل كذلك فلا ؛ لان من صام ستا من  اخر شوال ؛ فقد اتبع رمضان بصيام ست من شوال بلا شك ، وذلك هو  المطلوب . 
  (   [ صيام تسع ذي الحجة ] : )
 ( وتسع ذي الحجة ) : لما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  من  حديث حفصة عند احمد ، والنساءي ، قالت : اربع لم يكن يدعهن رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : صيام عاشوراء ، والعشر ، وثلاثة ايام من  كل شهر .
 واخرجه ابو داود بلفظ : كان يصوم تسع ذي الحجة ، ويوم عاشوراء ،  وثلاثة ايام من كل كل شهر ، واول اثنين من الشهر والخميس (  ) .
 وقد اخرج مسلم عن عاءشة ، انها قالت : ما رايت رسول الله   صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر قط .
 وفي رواية : لم يصم العشر قط .
 وعدم رءيتها وعلمها لا يستلزم العدم .
 واكد التسع يوم عرفة .  هامش  (  ) = هذا لفظ ابي داود ، واخرجه النساءي بلفظ : ثم الخميس ، ثم الخميس ؛ مرتين ، واسناده  صحيح .
 وقد وقع في اسناد هذا الحديث ومتنه اختلاف ، بينته في ' التعليقات الجياد ' (  /  ) ؛ ورجحت  فيه ما علقته هنا من رواية النساءي . ( ن )  
 وقد ثبت في ' صحيح مسلم ' وغيره من حديث ابي قتادة ، قال : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' صوم يوم عرفة يكفر سنتين ؛  ماضية ومستقبلة ، وصوم يوم عاشوراء يكفر سنة ماضية ' . 
  (   [ صيام شهر المحرم ] : )
 ( و ) اما صيام شهر ( محرم ) : فلحديث ابي هريرة عند مسلم ، واحمد ،  واهل ' السنن ' : انه  صلي الله عليه وسلم  سءل : اي الصيام بعد  رمضان افضل ؟ فقال : ' شهر الله المحرم ' .
 واكده يوم عاشوراء ؛ لما ورد فيه من الاحاديث الثابتة في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما عن جماعة من الصحابة : انه صلي الله عليه وسلم صامه وامر بصيامه ، ثم قال :  ' هذا يوم عاشوراء ، ولم يكتب عليكم صيامه ، وانا صاءم ، فمن شاء صام ،  ومن شاء فليفطر ؛ وقد تقدم انه يكفر سنة ماضية .
 وثبت في ' مسلم ' (  ) ، وغيره : انه لما امر بصيامه ؛ قالوا : يا رسول الله !  انه يوم يعظمه اليهود والنصاري ؟ فقال : ' اذا كان العام المقبل  ان شاء الله  ؛  صمنا التاسع ' ، فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قلت : وعليه اهل العلم ، واستحب اكثرهم ان يصوم التاسع والعاشر .
 وفي ' العالمكيرية ' : ويكره صوم يوم عاشوراء مفردا . انتهي .
 وفي الباب احاديث اخري اوردها الشيخ عبد الحق الحنفي الدهلوي في  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )    ' ما ثبت من السنة في ايام السنة ' .
 اقول : اما شهر المحرم ؛ فلا ريب انه قد خصه دليل صحيح ناطق ؛ بانه  افضل الصيام المتطوع به ، ولم يعارضه في هذه الافضلية الا ما قيل في صوم  يوم عرفة ، وقد ذكر الجمع الماتن  رحمه الله  في ' شرح المنتقي ' . 
  (   [ صيام شهر شعبان ] : )
 ( وشعبان ) : لحديث ام سلمة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصوم من  السنة شهرا تاما الا شعبان ؛ يصل به رمضان ' ؛ اخرجه احمد ، واهل ' السنن '   وحسنه الترمذي (  )  .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عاءشة : ما كان يصوم في شهر ما كان  يصوم في شعبان ؛ كان يصومه الا قليلا ؛ بل كان يصومه كله .
 وفي لفظ : وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان . 
  (   [ صيام الاثنين والخميس ] : )
 ( والاثنين والخميس ) : لحديث عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام  الاثنين والخميس ؛ اخرجه احمد ، والترمذي  وصححه  ، والنساءي ، وابن  ماجه ، وابن حبان  وصححه  .
 واخرج نحوه ابو داود من حديث اسامة بن زيد .  هامش  (  ) = (  /  ) ، قلت : وسنده صحيح علي شرطهما . ( ن )  
 واخرجه ايضا النساءي ، وفي اسناده مجهول ؛ مع انه قد صححه ابن  خزيمة .
 واخرج احمد ، والترمذي من حديث ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' تعرض الاعمال كل اثنين وخميس ، فاحب ان يعرض عملي ؛ وانا صاءم ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' : ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم الاثنين ؟ فقال :  ' ذاك يوم ولدت فيه ، وانزل علي فيه ' . 
  (   [ صيام ايام البيض ] : )
 ( وايام البيض ) : لحديث ابي قتادة عند مسلم وغيره ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاث من كل شهر ، ورمضان الي رمضان ؛ فهذا صيام الدهر  كله ' .
 واخرج احمد ، والنساءي ، والترمذي ، وابن حبان  وصححه  من  حديث ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صمت من الشهر ثلاثة ؛  فصم ثلاث عشرة ، واربع عشرة ، وخمس عشرة ' .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' وقد اختلفت الرواية في اختيار تلك الايام ؛  فورد : ' يا ابا ذر ! . . . ' الخ .
 وورد : كان يصوم من الشهر : السبت والاحد والاثنين ، ومن الشهر  الاخر : الثلاثاء ، والاربعاء ، والخميس .  
 وورد : من غرة كل شهر ثلاثة ايام .
 وورد : انه امر ام سلمة بثلاثة اولها الاثنين والخميس .
 ولكل وجه ' . انتهي . 
  (   [ صوم يوم وافطار يوم افضل التطوع ] : )
 ( وافضل التطوع ؛ صوم يوم وافطار يوم ) : لحديث عبد الله بن عمرو في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صم في كل شهر ثلاثة  ايام ' ، قلت : فاني اقوي من ذلك ، فلم يزل يرفعني ، حتي قال : ' صم يوما ،  وافطر يوما ؛ فانه افضل الصيام ، وهو صوم اخي داود  عليه السلام  ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' واختلفت سنن الانبياء  عليهم السلام  في  الصوم ، فكان نوح  عليه السلام  يصوم الدهر ، وكان داود  عليه السلام   يصوم يوما ويفطر يوما ، وكان عيسي  عليه السلام  يصوم يوما ويفطر يومين  او اياما ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم في خاصة نفسه يصوم حتي يقال : لا يفطر ، ويفطر  حتي يقال : لا يصوم ، ولم يكن يستكمل صيام شهر ؛ الا رمضان ، وذلك ان  الصيام ترياق ، والترياق لا يستعمل الا بقدر المرض ، وكان قوم نوح  عليه  السلام  شديدي الامزجة ، حتي روي عنهم ما روي ، وكان داود  عليه  السلام  ذا قوة ورزانة ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ' وكان لا يفر اذا لاقي ' ، وكان  عيسي  عليه السلام  ضعيفا في بدنه ، فارغا لا اهل له ولا مال ، فاختار كل  واحد ما يناسب الحال ، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم عارفا بفواءد الصوم والافطار ، مطلعا  علي مزاجه وما يناسبه ، فاختار بحسب مصلحة الوقت ما شاء ' .   
  ( [ الفصل الثاني : ما يكره صومه ] )
  (   [ صوم الدهر ] : )
 ( ويكره صوم الدهر ) : لحديث عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' لا صام من صام الابد ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 واخرج احمد ، وابن حبان ، وابن خزيمة ، والبيهقي ، وابن ابي شيبة من  حديث ابي موسي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' من صام الدهر ؛ ضيقت عليه  جهنم هكذا ' ؛ وقبض كفه .
 ولفظ ابن حبان : ' ضيقت عليه جهنم هكذا ' ؛ وعقد تسعين (  ) ؛ ورجاله  رجال الصحيح .
 وهذه الاحاديث من اعظم الادلة الدالة علي ان صوم الدهر مخالف  لهديه صلي الله عليه وسلم ؛ لانه نزل صوم صاءم الدهر منزلة العدم في الحديث الاول ؛ وفي  رواية : ' لا صام من صام الدهر ولا افطر ' ؛ والحديث صحيح .
 ويءيده ما ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما من نهيه صلي الله عليه وسلم لابن عمرو لما  اراد ان يصوم الدهر ، وقال له : ' لا تفعل ' ، وقال لما بلغه عن المتكلفين في  العبادة ، انهم سالوا عن عبادته صلي الله عليه وسلم ؟ فاستقلوها ، فقال احدهم : اصوم ولا  افطر ، وقال الثاني : اقوم ولا انام ، وقال الثالث : لا انكح النساء ، فقال صلي الله عليه وسلم :  ' اما انا : فاصوم وافطر ، واقوم وانام ، واتي النساء ، فمن رغب عن سنتي ؛  فليس مني ' .  هامش  (  ) = انظر تخريجه في ' التعليقات ' (  /    ) . ( ن )  
 واما تقريره صلي الله عليه وسلم لحمزة بن عمرو ، قال له : يا رسول الله ! اني اسرد  الصوم ، افاصوم في السفر ؟ قال : ' ان شءت '  كما اخرجه الشيخان  وغيرهما  : فليس فيه دليل علي صوم الدهر ؛ لان السرد يصدق بصوم ايام  متتابعة ، وان كانت بعض سنة ، فضلا عن اكثر منها .
 ومن جملة الوعيد لمن صام الدهر : حديث ابي موسي المتقدم ، وهذا  وعيد شديد ، ومن زعم انه ترغيب في صوم الدهر ؛ فلم يصب (  ) . 
  (   [ افراد يوم الجمعة ] : )
 ( وافراد يوم الجمعة ) : لحديث جابر في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم الجمعة .
 وفي رواية : ان يفرد بصوم .
 وفي الصحيحين ' من حديث ابي هريرة : ' لا تصوموا يوم الجمعة ؛ الا  وقبله يوم او بعده يوم ' .
 وفي لفظ لمسلم : ' ولا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تخصوا  يوم الجمعة بصيام من بين الايام ؛ الا ان يكون في صوم يصومه احدكم ' .
 وفي الباب احاديث .
 قال الشافعي : يكره افراد الجمعة .
 وفي ' العالمكيرية ' : يستحب صوم يوم الجمعة بانفراده .  هامش  (  ) = وقد بينت وجه ذلك في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  
 اقول : الاحاديث واردة بالنهي عنه ، وحقيقة النهي التحريم ؛ اذا لم يصم  يوما قبله ولا يوما بعده .
 وما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من انه كان يصومه ؛  لا يصلح لجعله قرينة صارفة ؛ لوجهين :
 الاول : انه لم ينقل انه كان يصومه منفردا ؛ بل الظاهر انه كان يصومه  علي غير الصفة التي نهانا عنها .
 الثاني : ان فعله لا يعارض قوله الخاص بالامة ؛ كما تقرر في الاصول ،  وعلي فرض عدم الاختصاص لقوله بالامة بل شموله له ولهم : فهو مخصص  له من العموم ، وذلك لا يصلح قرينة صارفة للنهي عن معناه الحقيقي . 
  (   [ افراد يوم السبت ] : )
 ( ويوم السبت ) : لحديث الصماء بنت بسر عند احمد ، وابي داود ،  والترمذي ، وابن ماجة ، وابن حبان ، والحاكم ، والطبراني ، والبيهقي ،  وصححه ابن السكن ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' لا  تصوموا يوم السبت ؛ الا فيما افترض عليكم ، فان لم يجد احدكم الا عود  عنب او لحاء شجر ؛ فليمضغه ' . 
  ( [ الفصل الثالث : ما يحرم صومه ] )
  (   [ صوم العيدين ] : )
 ( ويحرم صوم العيدين ) : لحديث ابي سعيد في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ،    عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن صوم يومين : يوم الفطر ، ويوم النحر .
 وقد اجمع المسلمون علي ذلك . 
  (   [ صوم ايام التشريق ] : )
 ( وايام التشريق ) : لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الصوم فيها ، كما ثبت ذلك من طريق  جماعة من الصحابة .
 وقد سرد احاديثه الماتن في ' شرح المنتقي ' . 
  (   [ استقبال رمضان بيوم او يومين ] : )
 ( واستقبال رمضان بيوم او يومين ) : لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين '  وغيرهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم  او يومين ؛ الا ان يكون رجل كان يصوم صوما ؛ فليصمه ' .
 ويءيده حديث ابي هريرة ايضا عند اصحاب ' السنن '  وصححه ابن  حبان ، وغيره (  )  مرفوعا بلفظ : ' اذا انتصف شعبان فلا تصوموا ' .
 وفي الباب احاديث .
 والخلاف طويل مبسوط في المطولات .
 اقول : وما زال الخلاف في هذه المسالة من عصر الصحابة الي الان ،  هامش  (  ) = وهو الحق ، وان كان منكرا عند احمد ، وابن معين ؛ فان سنده صحيح علي شرط مسلم ،  كما ذكرته في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )    وقد صارت مركزا من المراكز التي يتغالي الناس في امرها اثباتا ونفيا ، ولم  يحتج احد منهم بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصومه .
 واما ما احتجوا به من العمومات الدالة علي مشروعية مطلق الصوم  واستحبابه : فنحن نقول بموجبها ، ونقول : هي مخصصة باحاديث امره صلي الله عليه وسلم  بالصوم لرءية الهلال ، والافطار لرءيته ، او اكمال العدة كما صح في جميع  دواوين الاسلام ، وباحاديث نهيه صلي الله عليه وسلم عن تقدم رمضان بيوم او يومين ، وهو  في ' الصحيح ' ؛ بل ورد النهي عن صوم النصف الاخير من شعبان .
 وقال عمار : من صام يوم الشك ؛ فقد عصي ابا القاسم ؛ وهو صحيح .
 بل قال ابن عبد البر : لا يختلفون في رفعه .
 ولعل مراده ان له حكم الرفع ، لا ان القاءل له هو النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فهذا اذا  لم يصلح لتخصيص العمومات لم يصلح مخصص قط .
 ومن نظر الي ما يقع من عوام المسلمين  بل ومن بعض خواصهم في  هذه الاعصار من التجاري علي الصوم والافطار بمجرد الشكوك والخيالات ،  التي هي عن الشريعة بمعزل  : قضي العجب ، وبكي علي الدين ، وانتظر  القيامة .   
  (   باب الاعتكاف )
  ( [ مشروعية الاعتكاف ] : )
 ( يشرع ) : لا خلاف في مشروعية الاعتكاف ، وقد كان يعتكف النبي صلي الله عليه وسلم  في العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله ، كما ثبت في ' الصحيحين '  وغيرهما من حديث ابي هريرة . 
  ( [ يصح الاعتكاف في كل وقت في المساجد ] : )
 ( ويصح في كل وقت في المساجد ) : لانه ورد الترغيب فيه ، ولم يات ما  يدل علي انه يختص بوقت معين .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر : ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم قال :  كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام ؟ قال : ' فاوف بنذرك ' .
 واما كونه لا يكون الا في المساجد ؛ فلان ذلك هو معني الاعتكاف  شرعا ؛ اذ لا يسمي من اعتكف في غيرها معتكفا شرعا .
 وقد ورد ما يدل علي ذلك ؛ كحديث : ' لا اعتكاف الا في مسجد جماعة ' ؛  اخرجه ابن ابي شيبة (  ) ، وسعيد بن منصور من حديث حذيفة .  هامش  (  ) = عزوه لابن ابي شيبة خطا ، كما يتبين من مراجعة ' نيل الاوطار ' (  /   المطبعة العثمانية ) .
 ثم ان في الاستدلال به علي ما اورده المءلف نظرا ؛ لان لفظه كما في المصدر المذكور : ' لا اعتكاف الا في  المساجد الثلاثة  او قال : في مسجد جماعة  ' ؛ فهذا الشك مما يضعف الاحتجاج ، كما قال الشوكاني فيه . ( ن )  
 قال في ' المسوي ' : ' الاعتكاف جاءز في كل مسجد ، فان لم يكن المسجد  جامعا : فالخروج للجمعة واجب عليه ، فاذا خرج يبطل اعتكافه عند  الشافعي ، فيحتاج الي نية جديدة لما يستقبله ان كان تطوعا ، ولا يبطل عند ابي  حنيفة كما لو خرج لقضاء الحاجة ' .
 اقول : لا ريب ان مسمي الاعتكاف الشرعي لا يحصل الا اذا كان في  المسجد ، ولهذا لم تختلف الامة في اعتبار ذلك ؛ الا ما يروي عن محمد بن  عمر بن لبابة المالكي ؛ فانه اجازه في كل مكان .
 وانما اختلفوا هل يجزء الاعتكاف في كل مسجد ؟ ام في الثلاثة  المساجد فقط ؟ ام في المسجد الحرام فقط ؟
 والظاهر انه يجزء في كل مسجد ؛ قال  تعالي  : @QB@ وانتم عاكفون في المساجد @QE@ ؛ ولا حجة في قول عاءشة ، ولا في قول حذيفة (  ) في هذا  الباب . 
  ( [ افضل الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان ] : )
 ( وهو في رمضان اكد سيما في العشر الاواخر منه ) : افضل واكد ؛ لكونه  صلي الله عليه وسلم كان يعتكف فيها ؛ ولم يرد ما يدل علي توقيته بيوم او اكثر ، ولا علي  اشتراط الصيام ؛ الا من قول عاءشة .
 وحديث نذر عمر  المتقدم  يرده .  هامش  (  ) قول عاءشة سياتي في الكلام علي خروج المعتكف ؛ وهو حديث صحيح مرفوع حكما .
 وقول حذيفة سبق قريبا ، وهو حديث مرفوع ايضا . ( ش )  
 وكذلك حديث ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس علي المعتكف  صيام ؛ الا ان يجعله علي نفسه ' (  ) ، اخرجه الدارقطني ، والحاكم ، وقال :  ' صحيح الاسناد ' ، ورجح الدارقطني ، والبيهقي وقفه .
 وبالجملة : فلا حجة الا في الثابت من قوله صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت عنه ما يدل  علي انه لا اعتكاف الا بصوم ، بل ثبت عنه ما يخالفه في نذر عمر .
 وقد روي ابو داود عن عاءشة مرفوعا من حديث : ' ولا اعتكاف الا بصوم ' .
 ورواه غيره من قولها ، ورجح ذلك الحفاظ .
 اقول : اعلم ان كون الشء شرطا لشء اخر ، او ركنا له او فرضا من  فروضه : لا يثبت الا بدليل ؛ لانه حكم شرعي او وضعي ، ولم يات ما يدل  علي ان الاعتكاف لا يكون الا بصوم ، بل ثبت الترغيب منه صلي الله عليه وسلم في  الاعتكاف ؛ ولم ينقل الينا انه اعتبر ذلك ، ولو كان معتبرا ؛ لبينه للامة .
 واما اعتكافه صلي الله عليه وسلم في صومه : فلا يستلزم ان يكون الاعتكاف كذلك ؛  لانه امر اتفاقي ، ولو كان ذلك معتبرا ؛ لكان اعتكافه في مسجده معتبرا ؛ فلا  يصح من احد الاعتكاف في غيره ، وانه باطل .
 واما قول عاءشة المتقدم : فظاهر هذا السياق ان لفظ : ' ولا اعتكاف الا  بصوم ' ؛ ليس من بيان السنة المذكورة في اول كلامها ، بل ابتداء كلام منها ،  فقد اخرجه النساءي ؛ ولم يذكر فيه قولها : من السنة .  هامش  (  ) هو حديث ضعيف ؛ انظر ' ضعيف الجامع ' (  ) .  
 وكذلك اخرجه ايضا من حديث مالك ؛ وليس فيه ذلك .
 وقال ابو داود : غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه : من السنة .
 وجزم الدارقطني بان القدر الذي من حديث عاءشة قولها : لا يخرج ،  وما عداه ممن دونها .
 وكذلك رجح ذلك البيهقي (  ) ؛ كما ذكره ابن كثير في ' ارشاده ' .
 ومما يءيد هذا : حديث : ' من اعتكف فواق ناقة ' ، وكذلك حديث : ' ليس  علي المعتكف صيام ' ؛ وفيهما مقال اوضحه الماتن  رحمه الله  في ' شرح المنتقي ' .
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم ، انه اعتكف عشرا من شوال ، ولم ينقل عنه انه  صامها ، بل روي (  ) عنه انه اعتكف العشر الاول من شوال ، ولا يخفي ان يوم  الفطر من جملتها ، وليس بيوم صوم .
 فالحق عدم اشتراط الصوم في الاعتكاف لما تقدم ، ولما ثبت : ان عمر  سال النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد  الحرام ؟ فقال : ' اوف بنذرك ' ؛ وهو متفق عليه .
 وفي رواية لمسلم : ' يوما ' مكان : ' ليلة ' .
 وما في ' الصحيحين ' ارجح مما في احدهما ؛ اذا لم يمكن الجمع .  هامش  (  ) = وتبعه الحافظ في ' بلوغ المرام ' ، كما ذكرته في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = قوله : ' روي ' تساهل من المءلف  رحمه الله  ؛ لان هذه الرواية في ' صحيح مسلم '  (  /  ) ، وفي ' البيهقي ' (  /  ) و ' ابي داود ' (  /  ) . ( ن )  
 وقد جمع ابن حبان ، وغيره بانه نذر اعتكاف ليلة ويوم .
 وفي رواية ابي داود ، والنساءي : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' اعتكف  وصم ' ؛ ولكن في اسناده عبد الله بن بديل ، وهو ضعيف ، وقد ذكر ابن  عدي ، والدارقطني انه تفرد بذلك عن عمرو بن دينار .
 وقال الحافظ في ' الفتح ' : ان رواية من روي : ' يوما ' شاذة .
 واذا عرفت ما تقدم من عدم انتهاض ما احتجوا به علي شرطية الصوم ؛  فالحق الحقيق بالقبول : ان الاعتكاف يكون ساعة فما فوقها .
 بل حديث : ' من اعتكف فواق ناقة ' ؛ يدل علي انه يكون اقله لحظة  مختطفة ، وهذا الحديث  وان لم يكن صالحا للاحتجاج به  : فالاصل عدم  التقدير بوقت معين ، والدليل علي مدعي ذلك .
 ثم كون اليوم الكامل شرطا للصوم لا يستلزم ان يكون شرطا  للاعتكاف ؛ لانه يمكن الاعتكاف بعض اليوم مع الصوم لكل اليوم ، فاليوم  شرط الصوم لا شرط الاعتكاف ؛ علي تسليم ان الصوم شرط . 
  ( [ استحباب الاجتهاد في العمل في العشر الاواخر من رمضان ] : )
 ( ويستحب الاجتهاد في العمل فيها ) : لحديث عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  اذا دخل العشر الاواخر احيا الليل كله ، وايقظ اهله ، وشد المءزر ؛ وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما .   
  ( [ مشروعية قيام ليالي القدر ] : )
 ( وقيام ليالي القدر ) : لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم : ' من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
 وفي تعيين ليلة القدر احاديث مختلفة ، واقوال جاوزت الاربعين ؛  ذكرتها في ' مسك الختام شرح بلوغ المرام ' بالفارسية ؛ وقد استوفاها الماتن في  ' نيل الاوطار ' .
 وفي ' حاشية الشفاء ' للماتن :
 ' اقول : في تعيينها مذاهب يطول تعدادها ، وقد بسطتها في ' شرح  المنتقي ' ، فكانت سبعة واربعين قولا ، وذكرت ادلتها ، وبينت راجحها من  مرجوحها ، ورجحت انها في اوتار العشر الاواخر ؛ لما ذكرته هنالك ' .  انتهي .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ان ليلة القدر ليلتان :
 احداهما : ليلة يفرق فيها كل امر حكيم ، وفيها نزل القران جملة  واحدة ، ثم نزل بعد ذلك نجما نجما ، وهي ليلة في السنة ، ولا يجب ان  تكون في رمضان ، نعم ؛ رمضان مظنة غالبة لها ، واتفق انها كانت في رمضان  عند نزول القران .
 والثانية : يكون فيها نوع من انتشار الروحانية ، ومجء الملاءكة الي  الارض ، فيتفق المسلمون فيها علي الطاعات ، فتتعاكس انوارهم فيما بينهم ،    ويتقرب منهم الملاءكة ، ويتباعد منهم الشياطين ، ويستجاب منهم ادعيتهم  وطاعاتهم ، وهي ليلة في كل رمضان في اوتار العشر الاواخر ، تتقدم وتتاخر  فيها ، ولا تخرج منها ، فمن قصد الاولي قال : هي في كل سنة ، ومن قصد  الثانية قال : هي في العشر الاواخر من رمضان (  ) .
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' اري رءياكم قد  تواطات في السبع الاواخر ، فمن كان متحريها ؛ فليتحرها في السبع  الاواخر ' ، وقال : ' اريت هذه الليلة ثم انسيتها ، وقد رايتني اسجد في ماء  وطين ' ، فكان ذلك في ليلة احدي وعشرين .
 واختلاف الصحابة فيها مبني علي اختلافهم في وجدانها .
 ومن ادعية من وجدها : ' اللهم ! انك عفو تحب العفو ؛ فاعف عني ' .
 وفي ' المسوي ' : ' اختلفوا في [ اي ] ليلة هي ارجي ؟ والاقوي انها ليلة  في اوتار العشرة الاخيرة تتقدم وتتاخر .
 وقول ابي سعيد : انها ليلة احدي وعشرين .
 وقال المزني ، وابن خزيمة : انها تنتقل كل سنة ليلة ؛ جمعا بين الاخبار .
 قال في ' الروضة ' : وهو قوي .
 ومذهب الشافعي انها لا تلزم ليلة بعينها .  هامش  (  ) هذا خيال غريب من صاحب ' الحجة البالغة ' ، لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ، وما اظن  احدا قاله قبله ، والعبرة في هذه الامور بالنقل ؛ لا بالتخيل والاوهام ! ( ش )  
 وفي ' المنهاج ' : وميل الشافعي الي انها ليلة الحادي والثالث والعشرين .
 وعن ابي حنيفة : انها في رمضان ، لا يدري اية ليلة هي ؟ وقد تتقدم  وتتاخر .
 وعندهما كذلك ؛ الا انها متعينة لا تتقدم ولا تتاخر ' . 
  ( [ لا يخرج المعتكف الا لحاجة ] : )
 ( ولا يخرج المعتكف الا لحاجة ) : لما ثبت من حديث عاءشة في  ' الصحيحين ' ، عنه  صلي الله عليه وسلم  : انه كان لا يدخل  البيت الا لحاجة الانسان ؛ اذا كان معتكفا .
 واخرج ابو داود ، عنها قالت : كان النبي  صلي الله عليه وسلم   يمر بالمريض وهو معتكف ، فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه ؛ وفي  اسناده ليث بن ابي سليم .
 قال الحافظ : والصحيح عن عاءشة من فعلها ؛ اخرجه مسلم وغيره ،  وقال : صح ذلك عن علي .
 واخرج ابو داود عن عاءشة ايضا ، قالت : السنة علي المعتكف ان لا  يعود مريضا ، ولا يشهد جنازة ، ولا يمس امراة ، ولا يباشرها ، ولا يخرج  لحاجة ؛ الا لما لا بد منه ، ولا اعتكاف الا بصوم ، ولا اعتكاف الا في مسجد  جامع .
 واخرجه ايضا النساءي ؛ وليس فيه : قالت : السنة .  
 قال ابو داود : غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه : قالت : السنة .
 وجزم الدارقطني بان القدر من حديث عاءشة قولها : لا يخرج ، وما  عداه ممن دونها (  ) .
 قال في ' المسوي ' : اتفق اهل العلم علي ان المعتكف يخرج للغاءط  والبول ، ولا يفسد به اعتكافه ، ولا يخرج للاكل والشرب ، ويجوز غسل  الراس ، وترجيل الشعر ، وما في معناه .
 واكثرهم علي انه لا يجوز له الخروج لعيادة المريض ، وصلاة الجنازة ؛ الا  ان يخرج لحاجة فيسال المريض مارا .
 وان شرط في اعتكافه الخروج لشء من هذا ؛ جاز له ان يخرج عند  الشافعي ، ولا يجوز عند ابي حنيفة ؛ كذا في ' شرح السنة ' .  هامش  (  ) سبق ان نقل كلام ابي داود والدارقطني ؛ فلا داعي لتكراره .
 وانفراد عبد الرحمن بن اسحاق بزيادة قول عاءشة : السنة ؛ لا يضر ؛ فانه ثقة تقبل زيادته ، ومثل  هذا ؛ حكمه ان يكون مرفوعا عند اهل العلم بالحديث . ( ش )   
  ( الكتاب السابع : كتاب الحج )
    فارغة   
  (   كتاب الحج )
  (   باب : احكام الحج )
  ( الفصل الاول : وجوب الحج )
  ( [ تعريف الحج ] : )
 اقول : الحج في اللغة : القصد ، فمعني قوله  تعالي  : @QB@ ولله علي الناس حج البيت @QE@ : قصد البيت ، والقصد لا اجمال فيه ، واما قوله   صلي الله عليه وسلم  : ' خذوا عني مناسككم ' ؛ فهو امر بالاقتداء به في  افعاله واقواله ، والامر يفيد الوجوب ، فتكون المناسك التي بينها  صلي الله عليه وسلم   واجبة ، ولا يخرج عن الوجوب منها ؛ الا ما خصه دليل . 
  ( [ لا دليل علي اختلال الحج باختلال بعض المناسك الا الوقوف بعرفة ] : )
 واما كونه لا يصح الحج الا بفعل جميع المناسك ، او يختل باختلال  بعضها : فلا دليل علي ذلك ؛ لان الذي يءثر عدمه في العدم ، هو الشرط لا  الواجب ، وليس في ادلة مناسك الحج ما يفيد تاثير عدمه في عدم الحج ؛ الا  الوقوف بعرفة ، ولا ريب انه نسك من مناسك الحج يختص بمزية لا توجد في  غيره من المناسك ؛ لحديث : ' الحج عرفة ، من ادرك عرفة فقد ادرك الحج ' .  
 اخرجه احمد ، واصحاب ' السنن ' ، والحاكم ، والبيهقي ، وابن حبان من  حديث عبد الرحمن بن نعيم الدءلي .
 واخرج من تقدم ذكره من حديث عروة بن مضرس : ' من صلي معنا  هذه الصلاة  يعني : صلاة يوم النحر  ، واتي عرفات قبل ذلك ليلا او  نهارا ؛ فقد تم حجه وقضي تفثه ' .
 وصحح هذا الحديث جماعة من الحفاظ ؛ كالحاكم ، والدارقطني ، وابن  العربي (  ) .
 وفي رواية من حديث عبد الرحمن المذكور : ' من جاء عرفة قبل ان يطلع  الفجر ؛ فقد ادرك الحج ' .
 وفي رواية لابي نعيم : ' ومن لم يدرك جمعا ؛ فلا حج له ' .
 فهذه الروايات تدل علي ان الوقوف بعرفة ركن من الاركان التي لا يتم  الحج بدونها .
 وههنا بحث ؛ وهو ان الاستدلال ببعض افعاله علي الوجوب ، وبعضها علي  الندب تحكم ، وكذلك القول بان بعضها نسك ، وبعضها غير نسك ، والظاهر ان جميع  افعاله الصادرة عنه في حجته مناسك ؛ لانه لم يبين لنا ان النسك هو هذا الفعل دون  هذا ، ولكن لا بد ان تكون الافعال مقصودة لذاتها ؛ كالاحرام ، والوقوف بعرفة ،  والطواف ، والسعي ، ورمي الجمار ، لا ما كان غير مقصود لذاته ، كالمبيت بمني ليالي  الرمي ، او كان بسبب غير الحج ؛ كجمع الصلاتين في مزدلفة ، ونحو ذلك .  هامش  (  ) = انظر تخريجه في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  
 وقد زعم الجلال في ' ضوء النهار ' ان من زعم ان حجه صلي الله عليه وسلم مجمل  بين بفعله فقد اسرف في الجهل ، قال : ' لان اسم الحج ومسماه ظاهران ' ، ثم  قال : ' ان تلك التي فعلها صلي الله عليه وسلم انما هي افعال ، وهي لا تدل علي الوجوب ،  حتي يعلم انه فعلها علي وجه الوجوب ، والا فالظاهر القربة فقط ، وهي لا  تستلزم الوجوب ولا الشرطية ' . انتهي .
 ولعله لم يخطر بباله  حال تحرير هذا البحث  حديث : ' خذوا عني  مناسككم ' ، وهو حديث صحيح في ' مسلم ' وغيره ، ولا ريب انه يفيد  وجوب مناسك الحج كما قدمنا . 
  ( [ دليل وجوب الحج علي المكلف المستطيع فورا ] : )
 ( يجب علي كل مكلف مستطيع ) : لنص الكتاب العزيز : @QB@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا @QE@ ؛ وعليه اجماع الامة ؛ قالوا : الحج  فريضة محكمة يكفر جاحدها ، وقالوا : الحر المكلف القادر ، اذا وجد الزاد  والراحلة وامن الطريق ؛ يلزمه الحج ؛ كذا في ' المسوي ' .
 اقول : حديث تفسيره صلي الله عليه وسلم للسبيل بالزاد والراحلة فيه مقال ، ولكنه قد  روي من طريق جماعة من الصحابة ، وفي جميع الطرق علل ، لا تمنع تقوية  بعضها لبعض ، ويشد من عضدها حديث : ' من وجد زادا وراحلة ' ؛ وهو  مروي من طريق ثلاثة من الصحابة ، وفي جميعها مقال .
 فالحاصل : ان مجموع ما ورد في تفسير السبيل بالزاد والراحلة ، وترتيب  الوجوب عليها ؛ ينتهض للاحتجاج به علي ذلك ، فلا وجوب علي من لم  يجد الراحلة ، كما انه لا وجوب علي من لم يجد الزاد ، ولا وجه لقصر    السبيل علي الزاد والراحلة ، بل السلامة من المرض والامن هما من السبيل ،  وكذلك المحرم للمراة ؛ لدلالة الدليل علي ذلك .
 ثم التحقيق : ان الشروط تنقسم الي قسمين : شرط يتعلق بالفاعل ،  وشرط يتعلق بالفعل :
 فالاول : يتوقف عليه تعلق الخطاب به .
 والثاني : يتوقف عليه كونه مطلوبا من فاعله .
 والاول  ايضا  هو الذي يقال له : شرط الايجاب ، وشرط الطلب .
 والثاني : هو الذي يقال له : شرط الواجب ، وشرط المطلوب .
 وايضاح هذا : ان التكليف والاسلام والحرية ؛ شروط متعلقة بالفاعل ،  والزاد ، والراحلة ، والامن ، والمحرم ؛ شروط متعلقة بالفعل ، فجعل بعض  شروط الفعل للوجوب ، وبعضها للاداء ؛ غير موافق لعقل ولا نقل ، وانت  خبير بان المراة منهية عن السفر بدون محرم ، كما ثبت النهي عن ذلك في  ' الصحيح ' ، ولم يثبت النهي عن الحج لمن لم يجد الراحلة مثلا ، بل كان  الايجاب متعلقا بوجودها ، وهذا يقتضي ان تحصيل المحرم اهم من تحصيل  الراحلة ؛ لان السفر بدون محرم حرام ، كما يقتضيه النهي بحقيقته ، وكما  يقتضيه لفظ : ' لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر ثلاثة ايام  او  يوما ، او ليلة ، او بريدا  بدون محرم ' ؛ علي اختلاف الروايات .
 ولم يرد ما يدل علي تحريم السفر بدون الراحلة ، فايجاب الوصية بالحج  علي من ماتت ولها زاد وراحلة وليس لها محرم ، دون من ماتت ولها زاد    ومحرم وليس لها راحلة : ليس بمناسب ؛ فان فاقدة المحرم لم تستطع الي الحج  سبيلا ؛ كفاقدة الراحلة وزيادة .
 ومعني كون الشء شرطا لتادية شء اخر : ان التادية بدونه لا تصح ،  وهذا يعود الي شرط الصحة ، وهم لا يريدون هذا ، بل معني شرط الاداء  عندهم : ان يكون المكلف قد كملت له شروط الصحة والوجوب ، ولم يبق الا  التادية ؛ وهي مشروطة بشرط ، وهذا اصطلاح قليل الثمرة ، غاية ما فيه ؛ ان  من مات وقد كملت له شروط الصحة والوجوب ، ولم يبق الا شرط الاداء ؛  وجب عليه الايصاء بالحج ، وقد تقدم ما هو الحق في ذلك .
 ( فورا ) : لحديث ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  :  ' تعجلوا الي الحج ؛ فان احدكم ما يدري ما يعرض له ' ؛ اخرجه احمد .
 واخرج احمد  ايضا  ، وابن ماجه من حديث ابن عباس ، عن الفضل   او احدهما عن الاخر  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' من اراد الحج فليتعجل ؛ فانه قد يمرض المريض ، وتضل الراحلة ،  وتعرض الحاجة ' ؛ وفي اسناده اسماعيل بن خليفة العبسي ابو اسراءيل ، وهو  صدوق ضعيف الحفظ .
 واخرج احمد ، وابو يعلي ، وسعيد بن منصور ، والبيهقي من حديث ابي  امامة مرفوعا : ' من لم يحبسه مرض ، او حاجة ظاهرة ، او مشقة ظاهرة ، او  سلطان جاءر ، فلم يحج ؛ فليمت ان شاء يهوديا ، وان شاء نصرانيا ' ؛ وفي  اسناده ليث بن ابي سليم ، وشريك ، وفيهما ضعف .
 واخرجه الترمذي من حديث علي مرفوعا : ' من ملك زادا وراحلة تبلغه    الي بيت الله ولم يحج ؛ فلا عليه ان يموت نصرانيا ، او يهوديا ؛ وذلك لان الله   تعالي  قال في كتابه : @QB@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا @QE@ ' .
 قال الترمذي : غريب ، وفي اسناده مقال والحديث يضعف ، وهلال بن  عبد الله الراوي له عن ابي اسحاق مجهول .
 وقال العقيلي : لا يتابع عليه .
 وقد روي من طريق ثالثة من حديث ابي هريرة عند ابن عدي بنحوه .
 وروي سعيد بن منصور في ' سننه ' عن الحسن ، قال : قال عمر بن  الخطاب : لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار ، فينظروا كل من كان  له جدة ولم يحج ، فيضربوا عليهم الجزية ؛ ما هم بمسلمين ، ما هم بمسلمين ؛  واخرجه ايضا البيهقي .
 وقد ذهب الي القول بالفور : مالك ، وابو حنيفة ، واحمد ، وبعض  اصحاب الشافعي .
 وقال الشافعي ، والاوزاعي ، وابو يوسف ، ومحمد : انه علي التراخي .
 قال في ' حجة الله البالغة '  تحت قوله  صلي الله عليه وسلم  :  ' من ملك زادا وراحلة . . . ' الخ  :
 ' اقول : ترك ركن من اركان الاسلام يشبه بالخروج عن الملة ، وانما شبه  تارك الحج باليهودي والنصراني ، وتارك الصلاة بالمشرك ؛ لان اليهود والنصاري  يصلون ولا يحجون ، ومشركو العرب يحجون ولا يصلون .  
 والمصلحة المرعية في الحج اعلاء كلمة الله ، وموافقة سنة ابراهيم  عليه  السلام  ، وتذكر نعمة الله عليه ' . انتهي . 
  ( [ دليل وجوب العمرة ] : )
 وفي بعض نسخ المتن :
 ( وكذلك العمرة ؛ وما زاد فهو نافلة ) ، وفي حديث ابي هريرة ، ان رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' العمرة الي العمرة كفارة لما  بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ' .
 قلت : الحج المبرور : هو الذي لا يخالطه شء من الماثم . 
  ( [ من منكرات الحج تضييع الصلاة ] : )
 وفي ' تنبيه الغافلين ' للشيخ محيي الدين بن ابراهيم النحاس ؛ في ذكر  منكرات الحجاج :
 ' واعظمها فتنة ، واجلها مصيبة ، واكثرها وجودا وبلية : هو تضييع  اكثرهم الصلاة في الحج ، وكثير منهم لا يتركونها ؛ بل يضيعون اوقاتها ،  ويجمعونها علي غير الوجه الشرعي ، وذلك حرام بالاجماع ، ومن تحقق ان  ذلك نصيبه في حجه ؛ حرم عليه الحج ، رجلا كان او امراة .
 قال ابن الحاج : وقد قال علماءنا في المكلف : اذا علم انه تفوته الصلاة  الواحدة اذا خرج الي الحج ؛ فقد سقط الحج عنه .  
 وقد سءل (  ) مالك في الذي يركب البحر ولا يجد موضعا يسجد فيه الا  علي ظهر اخيه (  ) : ايجوز له الحج ؟ فقال  رحمه الله  : ايركب حيث لا  يصلي ؟ ! ويل لمن ترك الصلاة ! ويل له !
 واما النساء ؛ فلا يمكن احداهن الصلاة في وقتها المشروع الا في النادر  الذي لا حكم له ، وسبب هذا المنكر العظيم امراء الحاج وتهاونهم في الانكار ،  وخوف المصلي من فوات الرفقة ، ومشقة اللحوق بهم ، فالواجب علي الامراء  ان يقفوا بالحج في اوقات الصلاة اذا دخلت عليهم وهم مسافرون ، ويتفقدوا  من لم يصل من الجمالين وغيرهم ، ويشددوا عليهم في امر الصلاة ، ويمنعوا  من يتقدم منهم قبل الصلاة ، فان لم يفعلوا ؛ كان اثم من ترك الصلاة كذلك  في اعناقهم ، ومن تركها تهاونا وكسلا ولم يعلموا به ؛ فاثمه في عنق نفسه ،  وحكمه مذكور في كتب الفقه ' . انتهي حاصله (  ) . 
  ( الفصل الثاني : وجوب تعيين نوع الحج بالنية )
  ( [ تعيين نوع الحج بالنية واجب ] : )
  هامش  (  ) = بحثت عنه في مظانه من ' الموطا ' و ' المدونة ' ؛ فلم اقف عليه . ( ن )  (  ) = فيه اشارة الي ان صلاة من سجد علي ظهر اخيه  ولو لزحام  غير صحيحة عند مالك ،  وهو مذهبه ؛ ففي ' المدونة ' (  /  ) : ' وقال مالك : ان زحمه الناس فلم يستطع السجود الا علي  ظهر اخيه ؛ اعاد الصلاة ، قيل له : افي الوقت وبعد الوقت ؟ قال : يعيد ولو بعد الوقت ' . ( ن )  (  ) في هذا الكلام شء من الخلط ؛ فان تارك الصلاة اثم بلا خلاف ، ولكن . . هل هذا يسقط  عنه الحج ؟ وهل تمسكهم بكلمة مالك التي ذكرها الشارح له وجه ؟
 ان مالكا ينعي علي [ من ] ركب حيث لا يصلي ، وهو تعليم منه  رحمه الله  ، وارشاد الي ان  الواجب علي المسلم ان يتحري في ركوبه وحله وترحاله امكان تادية الصلاة ، ولم يرد  قط  بهذا ان  فريضة الحج تسقط حينءذ ؛ اعاذه الله من سوء الفهم ! ( ش )  
 ( ويجب تعيين نوع الحج بالنية ) : لان المناسك  علي ما استفاض من الصحابة ،  والتابعين ، وساءر المسلمين  اربعة : حج مفرد ، وعمرة مفردة ، وتمتع ، وقران :
 ( من تمتع ) : وهو ان يحرم الافاقي بالعمرة في اشهر الحج ، فيدخل مكة  ويتم عمرته ويخرج من احرامه ، ثم يبقي حلالا حتي يحج ، وعليه ان يذبح  ما استيسر من الهدي .
 ( او قران ) : وهو ان يحرم الافاقي بالحج والعمرة معا ، ثم يدخل مكة  ويبقي علي احرامه حتي يفرغ من افعال الحج ، وعليه ان يطوف طوافا واحدا ،  ويسعي سعيا واحدا  في قول  ، وطوافين وسعيين ، ثم يذبح ما استيسر من  الهدي ، فاذا اراد ان ينفر من مكة ؛ طاف للوداع .
 ( او افراد ) ؛ اي : حج مفرد او عمرة مفردة ، فالحج لحاضر مكة ان يحرم  منها ، ويجتنب في الاحرام الجماع ودواعيه ، والحلق ، وتقليم الاظفار ، ولبس  المخيط ، وتغطية الراس ، والتطيب ، والصيد ، ويجتنب النكاح علي قول ، ثم  يخرج الي عرفات ، ويكون فيها عشية عرفة ، ثم يرجع منها بعد غروب  الشمس ، ويبيت بمزدلفة ، ويدفع منها قبل شروق الشمس ، فياتي مني ، ويرمي  العقبة الكبري ، ويهدي ان كان معه ، ويحلق او يقصر ، ثم يطوف للافاضة في  ايام مني ، ويسعي بين الصفا والمروة .
 وللافاقي ان يحرم من ميقات .
 فان دخل مكة قبل الوقوف ؛ طاف للقدوم ورمل فيه ، وسعي بين الصفا  والمروة ، ثم بقي علي احرامه حتي يقوم بعرفة ، ويرمي ويحلق ، ويطوف ، ولا  رمل ولا سعي حينءذ .  
 والعمرة : ان يحرم من الحل ، فان كان افاقيا فمن الميقات ، فيطوف  ويسعي ويحلق او يقصر .
 وبالجملة : فتعيين نوع الحج بالنية ؛ لما تقدم في الوضوء .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث عاءشة ، قالت : خرجنا  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ، ومن  اراد ان يهل بحج فليهل ، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل ' ، قالت : واهل  رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج ، واهل به ناس معه ، واهل معه ناس بالعمرة والحج ،  واهل ناس بعمرة ، وكنت فيمن اهل بعمرة .
 وفي ' البخاري ' من حديث جابر : ان اهلال النبي صلي الله عليه وسلم من ذي الحليفة  حين استوت به راحلته .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر ، قال : بيداءكم هذه التي تكذبون  فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد  يعني :  مسجد ذي الحليفة  .
 وقد وقع الخلاف في المحل الذي اهل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حسب  اختلاف الرواة ؛ فمنهم من روي انه اهل من المسجد ، ومنهم من روي انه اهل حين  استقلت به راحلته ، ومنهم من روي انه اهل لما علا شرف البيداء ، وقد جمع بين  ذلك ابن عباس ، فقال : انه اهل في جميع هذه المواضع ، فنقل كل راو ما سمع .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' وبين ابن عباس ان الناس كانوا اتوه ارسالا ،  فاخبر كل واحد بما راه ' .   
  ( [ التمتع افضل انواع الحج ] : )
 ( والاول ) ؛ اي : التمتع ( افضلها ) ؛ اي : الانواع الثلاثة .
 واعلم ان هذه المسالة قد طال فيها النزاع ، واضطربت فيها الاقوال ،  فمنهم من قال بان افضل الانواع القران ؛ لكونه صلي الله عليه وسلم حج قرانا علي ما هو  الصحيح ، وان كان قد ورد ما يدل علي انه حج افرادا ، لكن الاحاديث  الصحيحة الثابتة في ' الصحيحين ' وغيرهما من طرق عديدة ؛ مصرحة بانه اهل  بحج وعمرة ، فلو لم يرد عنه صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان غير ما فعله افضل مما  فعله ؛ لكان القران افضل الانواع ، لكنه ورد ما يدل علي ذلك .
 ففي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث جابر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يا  ايها الناس ! احلوا ؛ فلولا الهدي معي فعلت كما فعلتم ' ، قال : فاحللنا ، حتي  وطءنا النساء ، وفعلنا كما يفعل الحلال ، حتي اذا كان يوم التروية ، وجعلنا مكة  بظهر ؛ اهللنا بالحج .
 وثبت مثل ذلك في حديث جماعة من الصحابة بالفاظ : منها : ' لو  استقبلت من امري ما استدبرت ؛ ما سقت الهدي ، ولجعلتها عمرة ' .
 وقد ذهب الي هذا جمع من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ؛ كمالك  واحمد ، وهو الحق ؛ لانه لم يعارض هذه الادلة معارض ، وقد اوضح فيها  صلي الله عليه وسلم ان نوع التمتع افضل من النوع الذي فعله ، وهو القران .
 وقد اوضح الماتن حجج الاقوال ، وما احتج به كل فريق في ' شرح  المنتقي ' ، والعبد الضعيف في ' شرح بلوغ المرام ' ، وكذلك اوضح الماتن فيه ؛    ان حجه  صلي الله عليه وسلم  كان قرانا .
 اقول : قد روي الفسخ عنه صلي الله عليه وسلم اربعة عشر رجلا من الصحابة .
 واما قول ابي ذر ؛ فليس بحجة علي احد ؛ لانه راي صحابي فيما  للاجتهاد فيه مسرح .
 والحاصل : ان هذا البحث يطول الكلام عليه جدا ، فمن رام العثور علي  الصواب ؛ فعليه ب ' شرح المنتقي ' ، او ب ' الهدي النبوي ' للحافظ ابن القيم   رحمه الله  .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' : ' افتي صلي الله عليه وسلم بجواز فسخهم الحج الي  العمرة ، ثم افتاهم باستحبابه ، ثم افتاهم بفعله حتما ، ولم ينسخه شء بعده ،  وهو الذي ندين الله به ؛ ان القول بوجوبه اقوي واصح من القول بالمنع منه .
 وقد صح عنه صحة لا شك فيها انه قال : ' من لم يكن اهدي ؛ فليهل  بعمرة ، ومن اهدي ؛ فليهل بحج ثم مع عمرة ' .
 واما ما فعله هو : فانه صح عنه انه قرن بين الحج والعمرة من بضع  وعشرين رواية عن ستة وعشرين نفسا من اصحابه ، ففعل القران وامر بفعله  من ساق الهدي ، وامر بفسخه الي التمتع من لم يسق الهدي ، وهذا من فعله  وقوله ؛ كانه راي عين ؛ وبالله التوفيق ' . 
  ( [ توضيح ما يتعلق بحج الرسول صلي الله عليه وسلم ] : )
 فان قيل : كيف وقع اختلاف بين الصحابة  رضي الله تعالي    عنهم  في صفة حجته صلي الله عليه وسلم ؛ وهي حجة واحدة ، وكل واحد منهم يخبر عن  مشاهدة في قصة واحدة ؟
 قلت : قال القاضي عياض : قد اكثر الناس الكلام علي هذه الاحاديث ؛  فمن مجد منصف ، ومن مقصر متكلف ، ومن مطيل مكثر ، ومن مقتصر  مختصر .
 قال : واوسعهم في ذلك نفسا ؛ ابو جعفر الطحاوي الحنفي ، فانه تكلم  في ذلك في زيادة علي الف ورقة ، وتكلم معه في ذلك ايضا ابو جعفر  الطبري ، ثم ابو عبد الله بن ابي صفرة ، ثم المهلب ، والقاضي ابو عبد الله بن  المرابط ، والقاضي ابو الحسن بن القصار البغدادي ، والحافظ ابو عمر بن  عبد البر وغيرهم .
 قال القاضي عياض : واولي ما يقال في هذا علي ما فحصناه من  كلامهم ، واخترناه من اختياراتهم ، مما هو اجمع للروايات واشبه بمساق  الاحاديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح للناس فعل هذه الانواع الثلاثة ؛ ليدل علي  جواز جميعها ، ولو امر بواحد لكان غيره يظن انه لا يجزء ، فاضيف الجميع  اليه ، واخبر كل واحد بما امره به ، واباحه له ، ونسبه الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ اما  لامره واما لتاويله عليه . انتهي .
 اقول : انما ذكر المختلفون في افضل الانواع نوع حجته صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم  يقولون : ان النوع الذي اختاره صلي الله عليه وسلم لنفسه لا يكون الا فاضلا ، ولا سيما  والتلبية كانت عن وحي من الله  عز وجل  ؛ كما في حديث : انه نزل جبريل  فقال : ' قل : لبيك بحجة وعمرة ' .  
 وقد اختلف في نوع حجته صلي الله عليه وسلم ، والحق انه قران كما قرر الماتن ذلك في ' شرح  المنتقي ' ، ولكنه قال بعد ذلك : ' لو استقبلت من امري ما استدبرت ؛ ما سقت الهدي  ولجعلتها عمرة ' ، يعني : كما فعل اصحابه صلي الله عليه وسلم عن امره ، وهذا الحديث متفق علي  صحته كما تقدم ، فدل علي ان التمتع افضل من القران بلا ريب .
 ولا اعتبار بقول من قال : انه صلي الله عليه وسلم انما قال ذلك تطييبا لقلوب اصحابه ؛  حيث حجوا تمتعا لعدم الهدي ؛ لان المقام مقام تشريع ، لا مقام جبر خواطر ،  وتطييب قلوب ، فالحق ان التمتع افضل .
 واما انه متعين لا يجوز غيره  كما رجحه ابن القيم  رحمه الله  ،  واطال الكلام في تقريره  ؛ فلا (  ) .
 قال في ' التكميل ' : ' اختلفوا في نسك النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه كان مفردا  للحج ، او قارنا ، او متمتعا ساءق الهدي ؟ ووجه التطبيق : ان النبي صلي الله عليه وسلم حين  جمع الناس ، وخرج من المدينة المنورة الي مكة المعظمة ؛ كان لا ينوي الا  الحج ، فلما بات بذي الحليفة في العقيق ؛ امر بالقران ، فقال : ' لبيك بحجة  وعمرة ' ، فلما دخل مكة ، وتذكر جهالة العرب ان العمرة في اشهر الحج من  افجر الفجور ، وعرف انه في اخر عمره ولا يعيش الي قابل ؛ اراد رد هذا  الوهم بابلغ وجه ، فامر الناس بفسخ احرام الحج وجعله عمرة ، وقال : ' لو  استقبلت من امري ما استدبرت ؛ ما سقت الهدي ، واحللت مع الناس كما  حلوا ' ، فكان مفردا بحسب ابتداء النية والشهرة ، وقارنا بحسب تلبيته من  هامش  (  ) = التمتع افضل فقط ؛ ولا يتعين . ( ن )
 قلت : وينظر كتاب ' حجة النبي صلي الله عليه وسلم ' ( ص    ) لشيخنا ؛ لتحرير المسالة   العقيق ؛ حيث امر : ' صل في هذا الوادي المبارك ، وقل : عمرة في حجة ' ،  وكان متمتعا ساءق الهدي بحسب الهم والرغبة ، ولم ينقل تجديد الاحرام  للحج يوم التروية ، نعم ؛ عرف تجديد التلبية عند انشاء السفر الي عرفة من  مني ، فكان قارنا حقيقة ، مفردا في اول الامر ، متمتعا في اخره ' . انتهي .
 قال في ' المسوي ' : ' والتحقيق في هذه المسالة : ان الصحابة لم يختلفوا  في حكاية ما شاهدوه من افعال النبي صلي الله عليه وسلم من انه احرم من ذي الحليفة ،  وطاف اول ما قدم ، وسعي بين الصفا المروة ، ثم خرج يوم التروية الي مني ،  ثم وقف بعرفات ، ثم بات بمزدلفة ، ووقف بالمشعر الحرام ، ثم رجع الي مني ،  ورمي ، ونحر ، وحلق ، ثم طاف طواف الزيارة ، ثم رمي الجمار في الايام  الثلاثة ؛ وانما اختلفوا في التعبير عما فعل باجتهادهم واراءهم .
 فقال بعضهم : كان ذلك حجا مفردا ، وكان الطواف الاول للقدوم ،  والسعي لاجل الحج ، وكان بقاءه علي الاحرام ؛ لانه قصد الحج .
 وقال بعضهم : كان ذلك تمتعا بسوق الهدي ، وكان الطواف الاول  للعمرة ، كانهم سموا طواف القدوم والسعي بعده عمرة ، وان كان للحج ،  وكان بقاءه علي الاحرام ؛ لانه كان متمتعا بسوق الهدي .
 وقال بعضهم : كان ذلك قرانا ، والقران لا يحتاج الي طوافين وسعيين .
 وهذا الاختلاف سبيله سبيل الاختلاف في الاجتهاديات .
 اما انه سعي تارة اخري بعد طواف الزيارة  سواء قيل بالتمتع او القران  ؛  فانه لم يثبت في الروايات المشهورة ، بل ثبت عن جابر انه لم يسع بعده ' . انتهي .  
 قال النووي في ' شرح صحيح مسلم ' : ' واما احرامه صلي الله عليه وسلم بنفسه ؛  فاخذ بالافضل ، فاحرم مفردا للحج ، وبه تظاهرت الروايات الصحيحة ،  واما الروايات بانه كان متمتعا ؛ فمعناها : امر به ، واما الروايات بانه كان  قارنا ؛ فاخبار عن حالته الثانية لا عن ابتداء احرامه ، بل اخبار عن حاله  حين امر اصحابه بالتحلل من حجهم ، وقلبه الي عمرة لمخالفة الجاهلية ؛ الا  من كان معه هدي ، وكان هو صلي الله عليه وسلم ومن معه هدي في اخر احرامهم  قارنين ؛ يعني : انهم ادخلوا العمرة علي الحج ؛ وفعل ذلك مواساة  لاصحابه ، وتانيسا لهم في فعلها في اشهر الحج ، لكونها كانت منكرة  عندهم في اشهر الحج ؛ ولم يمكنه التحلل معهم بسبب الهدي ، واعتذر  اليهم بذلك في ترك مواساتهم ، فصار النبي صلي الله عليه وسلم قارنا في اخر امره ، وقد  اتفق جمهور العلماء علي جواز ادخال الحج علي العمرة ، وشذ بعض  الناس فمنعه ' . انتهي .
 ( ويكون الاحرام ) ؛ وهو في الحج والعمرة بمنزلة التكبير في الصلاة ، فيه  تصوير الاخلاص والتعظيم ، وضبط عزيمة الحج بفعل ظاهر ، وفيه جعل النفس  متذللة خاشعة لله بترك الملاذ والعادات المالوفة ، وانواع التجمل ، وفيه تحقيق  معاناة التعب والتشعث والتغير لله .
 اقول : وليس في ايجاب الاحرام  علي غير من دخل لاحد النسكين   دليل .
 اما الاية  اعني : قوله  تعالي  : @QB@ واذا حللتم فاصطادوا @QE@  ؛ فانها بيان  لما حرمه عليهم من الصيد حال الاحرام ، في قوله تعالي  : ^ ( الا ما يتلي    عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ) ^  وقد علم انه لا احرام الا لاحد  النسكين  ، ثم اخبرهم باباحة الصيد لهم اذا حلوا .
 واما قول ابن عباس ؛ فاجتهاد منه ، وليس ذلك من الحجة في شء ،  والمقام مقام اجتهاد ، ولهذا خالفه ابن عمر ، فجاوز الميقات غير محرم ، كما  روي ذلك عنه مالك في ' الموطا ' .
 وقد كان المسلمون في عصره صلي الله عليه وسلم يختلفون الي مكة لحواءجهم ، ولم  ينقل انه امر احدا منهم باحرام ، كقصة الحجاج بن علاط ، وكذلك قصة ابي  قتادة لما عقر حمار الوحش داخل الميقات وهو حلال ، وقد كان ارسله لغرض  قبل الحج ، فجاوز الميقات غير مريد للحج ولا للعمرة ، والبراءة الاصلية  مستصحبة ؛ فلا ينقل عنها الا ناقل صحيح يجب العمل به .
 وقد ذهب الي جواز المجاوزة من غير احرام  لغير الحاج والمعتمر  ابن  عمر والشافعي في اخير قوليه .
 واما ايجاب الدم علي من جاوز  معللا ذلك بانه ترك نسكا  : ففاسد ؛  فان الاحرام ليس بنسك لغير من اراد الحج او العمرة ، علي انه لم يثبت عنه   صلي الله عليه وسلم  انه قال : ' من ترك نسكا فعليه دم ' ؛ وانما روي  ذلك عن ابن عباس ؛ كما في ' الموطا ' . 
  ( [ الاحرام من المواقيت المكانية المحددة ] : )
 ( من المواقيت المعروفة ) : لحديث ابن عباس في ' الصحيحين ' وغيرهما ،  قال : وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا    الحليفة ، ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل نجد قرن المنازل ، ولاهل اليمن يلملم ،  قال : ' فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ؛ لمن كان يريد الحج  والعمرة ' .
 وفاءدة التاقيت : المنع عن تاخير الاحرام ، فلو قدم عليها جاز .
 اقول : قال قوم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم  يوقت لاهل العراق ذات عرق ، وانما وقته عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  .
 قلت : قد ذهب الي هذا طاوس ، ورواه احمد بن حنبل عن ابن عباس ،  واليه ذهب جماعة من الشافعية  كالغزالي والرافعي والنووي وغير هءلاء  ،  ووجه ذلك ؛ ما قاله ابن خزيمة وابن المنذر من انه لم يصح انه  صلي الله عليه وسلم   وقت ذات عرق لاهل العراق في حديث صحيح .
 قال الحافظ في ' الفتح ' : ' لعل من قال : انه غير منصوص ؛ لم يبلغه ، او  راي ضعف الحديث باعتبار ان كل طريق من طرقه لا تخلو عن مقال ، لكن  الحديث بمجموع طرقه يقوي ' . انتهي .
 وقد ذكر الماتن  رحمه الله  في ' شرح المنتقي ' من روي حديث توقيت  ذات عرق لاهل العراق من الصحابة ، ومجموع ما رووه لا يخرج عن حد  الحسن لغيره ، وهو مما تقوم به الحجة . 
  ( [ يحرم من كان دون المواقيت من مكانه ] )
 ( ومن كان دونها فمهله ) من ( اهله ) وكذلك ( حتي اهل مكة ) يهلون منها .  
 ومثله في ' الصحيحين ' ايضا من حديث ابن عمر .
 وفي رواية من حديثه لاحمد : انه قاس الناس ذات عرق بقرن .
 وفي ' البخاري ' من حديثه : ان عمر قال لاهل البصرة والكوفة : انظروا  حذو قرن من طريقكم ، قال : فحد لهم ذات عرق .
 في ' المسوي ' : ' وميقات المكي للحج جوف مكة ، وللعمرة الحل .
 في ' العالمكيرية ' : والتنعيم افضل .
 وفي المنهاج ' : افضل بقاع الحل الجعران (  ) ، ثم التنعيم ، ثم الحديبية ' .
 واما الغسل للاحرام : ففيه حديث خارجة بن زيد  حسنه الترمذي ،  وضعفه العقيلي  .
 واما حديث جابر في ولادة اسماء وغسلها : فهو صحيح ، ولكنه قد قيل :  ان امرها بذلك ليس للاحرام ؛ بل لقذر النفاس ، وكذلك امره للحاءض .
 وقد اخرج الحاكم ، والبيهقي من حديث ابن عباس : انه  صلي الله عليه وسلم   اغتسل ولبس ثيابه ، فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين ،  ثم احرم بالحج ؛ وفي اسناده يعقوب بن عطاء ، وهو ضعيف .
 والحديث محتمل ؛ فيمكن ان يكون الغسل للاحرام ، ويمكن ان يكون  هامش  (  ) بكسر الجيم واسكان العين وتخفيف الراء  وقد تكسر العين وتشدد الراء  ؛ وهو موضع  قريب من مكة ؛ قاله في ' النهاية ' . ( ش )    لغيره ، كاذهاب وعثاء السفر ، او التبرد او نحوهما .
 ولم يثبت انه صلي الله عليه وسلم امر احدا من الناس ان يغتسل للاحرام ؛ الا ما وقع  منه الامر للحاءض والنفساء دون غيرهما ، فدل ذلك علي ان اغتسالهما  للقذر ، ولو كان للاحرام ؛ لكان غيرهما اولي بذلك منهما ، فمع الاحتمال في  فعله  وعدم صدور الامر منه  ؛ لا تثبت المشروعية اصلا .
 واما ازالة التفث (  ) قبل الاحرام : فلم يرد في هذا شء يصلح لاثبات  مثل هذا الحكم الشرعي ؛ وهو الاستحباب .
 واما ما قيل من انه يقاس علي تطييبه صلي الله عليه وسلم : فقياس فاسد ، ولا سيما  وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم الارشاد الي ترك الشعر والبشر بعد رءية هلال ذي الحجة  لمن اراد ان يضحي ؛ كما في ' صحيح مسلم ' ، وساءر ' السنن ' من حديث ام  سلمة ؛ والحاج اولي بهذه السنة من غيره ؛ لانه في شغل شاغل عن ذلك .
 وقد اخرج الترمذي من حديث ابن عمر : ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : من  الحاج يا رسول الله ؟ ! قال : ' الشعث التفل (  ) ' .
 وقد كان ابن عمر اذا افطر من رمضان وهو عازم علي الحج في ذلك  العام ؛ لم ياخذ من راسه ولا من لحيته شيءا ؛ حتي يحج كما في ' الموطا ' .  هامش  (  ) بفتح التاء والفاء واخره ثاء مثلثة : هو ما يفعله المحرم بالحج اذ حل ؛ كقص الشارب  والاظفار ، ونتف الابط ، وحلق العانة ، وقيل : هو اذهاب الشعث والدرن والوسخ مطلقا ؛ قاله في  ' النهاية ' . ( ش )  (  ) = هو الذي ترك استعمال الطيب ؛ من التفل ؛ وهي الريح الكريهة . ( ن )  
 والحاصل : ان التساهل في الاحكام الشرعية بلا دليل  بل اثبات ما قام  الدليل علي خلافه  : ليس من داب اهل الانصاف . 
  ( [ الفصل الثالث : فصل محظورات الاحرام ] )
  (   [ لباس المخيط ] : )
 ( ولا يلبس المحرم القميص ) : الفرق بين المخيط وما في معناه وبين غير  ذلك : ان الاول ارتفاق وتجمل وزينة ، والثاني ستر عورة ، وترك الاول تواضع  لله ، وترك الثاني سوء ادب ؛ كذا في ' الحجة ' .
 ( ولا العمامة ، ولا البرنس ، ولا السراويل ، ولا ثوبا مسه ورس ، ولا  زعفران ، ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فيقطعهما حتي يكونا اسفل من  الكعبين ، ولا تنتقب (  ) المراة ، ولا تلبس القفازين ، وما مسه الورس والزعفران ) :  لحديث ابن عمر في ' الصحيحين ' وغيرهما ، قال : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ما يلبس المحرم ؟ فقال : ' لا يلبس المحرم القميص ، ولا  العمامة ، ولا البرنس ، ولا السراويل ، ولا ثوبا مسه ورس (  ) ، ولا زعفران ،  ولا الخفين ؛ الا ان لا يجد نعلين ؛ فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ' .
 قال القاضي عياض : اجمع المسلمون علي ان ما ذكر في هذا الحديث لا  يلبسه المحرم .  هامش  (  ) = واما سدلها علي وجهها فجاءز ، وهو غير التنقب ، والتسوية بينهما خطا ؛ كما بينه ابن  القيم في ' اعلام الموقعين ' (  /  ) . ( ن )  (  ) بفتح الواو واسكان الراء واخره سين : هو نبت اصفر ؛ يصبغ به . ( ش )  
 واخرج مسلم وغيره من حديث جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من  لم يجد نعلين ؛ فليلبس خفين ، ومن لم يجد ازارا ؛ فليلبس سراويل ' .
 وفي ' الصحيحين ' نحوه من حديث ابن عباس .
 واخرج احمد ، والبخاري ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  من حديث  ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تنتقب المراة المحرمة ، ولا تلبس القفازين ' .
 زاد ابو داود ، والحاكم ، والبيهقي : ' وما مس الورس والزعفران من  الثياب ' .
 والقفاز  بضم القاف وتشديد الفاء وبعد الالف زاي  : ما تلبسه المراة  في يدها ، فتغطي اصابعها وكفها عند معاناة شء . 
  (   [ التطيب ابتداء ] : )
 ( ولا يتطيب ابتداء ) ، ويجوز له ان يستمر علي الطيب الذي كان علي  بدنه قبل الاحرام ؛ فذلك هو الراجح ؛ جمعا بين الادلة .
 وقد اوضح الماتن ذلك في ' شرح المنتقي ' ، و ' حاشية الشفاء ' وغيرهما .
 قال صاحب ' سبل السلام ' في ' منسكه ' : ' ولما اراد الاحرام اغتسل  لاحرامه ، ثم طيبته عاءشة بذريرة وطيب فيه مسك في يديه وراسه ، حتي كان  وبيص (  ) المسك يري في مفارقه ولحيته صلي الله عليه وسلم ، ثم استدامه ولم يغسله ' . انتهي .  هامش  (  ) بفتح الواو وكسر الباء ؛ وهو البريق . ( ش )   
  (   [ الاخذ من الشعر والبشرة الا لعذر ] : )
 ( ولا ياخذ من شعره وبشره الا لعذر ) : لحديث كعب بن عجرة في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، قال : كان بي اذي من راسي ، فحملت الي النبي صلي الله عليه وسلم  والقمل بتناثر علي وجهي ، فقال : ' ما كنت اري ان الجهد قد بلغ منك ما  اري ! اتجد شاة ؟ ' ، قلت : لا ، فنزلت الاية @QB@ ففدية من صيام او صدقة او نسك @QE@ ، قال : ' هو صوم ثلاثة ايام ، او اطعام ستة مساكين  نصف صاع  ؛  طعاما لكل مسكين ' .
 وقد تقدم الكلام علي ازالة التفث ؛ فليراجع . 
  (   [ الجدال والرفث والفسق ] : )
 ( ولا يرفث ولا يفسق ولا يجادل ) : لنص القران الكريم : @QB@ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج @QE@ ؛ وهذه الامور لا تحل للحلال ، ولكنها مع  الاحرام اغلظ .
 واخرج الشيخان من حديث ابي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' من حج ولم يرفث ولم يفسق ؛ رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه ' .
 قال الحافظ المنذري : الرفث يطلق ويراد به الجماع ، ويطلق ويراد به  الفحشاء ، ويطلق ويراد به خطاب الرجل المراة فيما يتعلق به الجماع .
 وقد نقل [ ان ] معني هذا الحديث كل واحد من هذه الثلاثة عن جماعة  من العلماء .  
 قلت : فيحرم الجميع .
 وقال مالك : الرفث اصابة النساء ، والله  تعالي  اعلم ؛ قال الله   تعالي  : @QB@ احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم @QE@ .
 والفسوق الذبح للانصاب ، والله  تعالي  اعلم ؛ قال  تعالي : @QB@ او فسقا اهل لغير الله به @QE@ .
 والجدال في الحج : ان قريشا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة  بقزح (  ) ، وكانت العرب وغيرهم يقفون بعرفة ، فكانوا يتجادلون ، يقول  هءلاء : نحن اصوب ، ويقول هءلاء : نحن اصوب ، فقال الله  تعالي  :  @QB@ لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم @QE@ ؛ فهذا الجدال في الحج ، فيما نري ، والله  تعالي   اعلم .
 واما فساد الحج بالجماع قبل الوقوف بعرفة : فان كان الدليل (  ) علي هذا  هامش  (  ) بضم القاف وفتح الزاي : هو القرن الذي يقف عنده الامام بالمزدلفة ، ولا ينصرف  للعدل  والعلمية ؛ كعمر  ؛ قاله في ' النهاية ' . ( ش )  (  ) = قلت : قد نقل الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) الاجماع علي افساد الحج والعمرة بالجماع ،  وسبقه الي ذلك ابن حزم في ' مراتب الاجماع ' ( ص  ) ، وقيده بان يكون ذاكرا ؛ ما لم يقدم المعتمر  مكة ، ولم يات وقت الوقوف بعرفة للحاج .
 ولم يتعقبه شيخ الاسلام بشء ؛ فالظاهر صحة هذا الاجماع ، فاذا صح ؛ فهو الدليل علي  الفاسد ، والله اعلم .
 وذكر ابن تيمية في رسالة ' الصيام ' ( ص  ) انه لا يبطل بفعل شء من المحظورات ؛ لا ناسيا  ولا مخطءا ؛ لا الجماع ولا غيره ؛ قال : ' وهو اظهر قولي الشافعي ' . ( ن )    الفساد اقوال الصحابة ؛ فمع كون الروايات عنهم انما هي بطريق البلاغ  كما  ذكره مالك في ' الموطا ' ، وليس ذلك بحجة لو كان في المرفوع فضلا عن  الموقوف  : فقد عرفت غير مرة ان قول الصحابي ليس بحجة ؛ انما الحجة في  اجماعهم عند من يقول بحجية الاجماع .
 واما الاستدلال علي ذلك بما اخرجه ابو داود في ' المراسيل ' باسناد  رجاله ثقات : ان رجلا جامع امراته وهما محرمان ، فسالا النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال :  ' اقضيا نسككما ، واهديا هديا ' : فالمرسل لا حجة فيه علي ما هو الحق (  ) .
 واما الاستدلال بقوله  تعالي  : @QB@ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج @QE@ : فعلي تسليم ان الرفث هو الجماع ؛ غاية ما يدل عليه المنع منه ، لا انه يفسد  الحج ، والا لزم في الجدال انه يفسد الحج ؛ ولا قاءل بذلك (  ) .
 والمروي في هذا الحديث المرسل هو ايجاب الهدي عليهما ، والهدي يصدق  علي الشاة والبقرة والبدنة ، ولا وجه لايجاب اشد ما يطلق عليه اسم الهدي .
 ولا حجة فيما رواه في ' الموطا ' عن ابن عباس : انه سءل عن رجل واقع  اهله وهو بمني قبل ان يفيض ؟ فامره ان ينحر بدنة ؛ ولا يصح تقييد المطلق به  ولا تفسير المجمل .  هامش  (  ) انظر ' المراسيل ' ( ص    ) لابي داود ، وتعليق محققه عليه .  (  ) = لعل مستنده في ذلك قول ابن حزم في ' المراتب ' ( ص  ) : ' واتفقوا انه من جادل في  الحج ؛ ان حجه لا يبطل ، ولا احرامه ' ، ولكن ابن حزم  رحمه الله  خالف هذا الاجماع الذي نقله  هو في كتابه ' المحلي ' ، حيث قال فيه (  /  ) :
 ' والجدال بالباطل وفي الباطل ؛ عمدا ذاكرا لاحرامه ؛ مبطل لاحرامه وللحج ؛ لقوله تعالي : @QB@ فلا رفث @QE@ الاية ' . ( ن )  
 فالحاصل : ان البراءة الاصلية مستصحبة ، ولا ينقل عنها الا ناقل صحيح  تقوم به الحجة ، وليس ههنا ما هو كذلك ، فمن وطء قبل الوقوف او بعده ،  قبل الرمي او قبل طواف الزيارة : فهو عاص يستحق العقوبة ، وتغفر له  بالتوبة ، ولا يبطل حجه ، ولا يلزمه شء ، ومن زعم غير هذا ؛ فعليه الدليل  المرضي ، فليس بين احد وبين الحق عداوة . 
  ( [ النكاح والانكاح ] : )
 ( ولا ينكح ولا ينكح ولا يخطب ) : لحديث عثمان  الثابت في ' مسلم '  وغيره  ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا ينكح المحرم ولا ينكح ، ولا يخطب ' (  ) .
 وفي الباب احاديث .
 واما ما في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم :
 فقد عارضه ما في ' صحيح مسلم ' وغيره من حديث ميمونة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال .
 وما اخرجه احمد ، والترمذي  وحسنه (  )  من حديث ابي رافع : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا ، وكان ابو رافع السفير بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم وبين ميمونة .
 وهما اعرف بذلك .  هامش  (  ) هو من حديث ابن عباس . ( ش )  (  ) = ورجاله رجال مسلم ، واخرجه ابن حبان في ' صحيحيه ' ، كما ذكرت في ' الروض  النضير ' ، عند حديث ابن عباس رقم (  ) . ( ن )  
 وعلي فرض صحة خبر ابن عباس ومطابقته للواقع : فلا يعارض الاحاديث  المصرحة بالنهي ، بل يكون هذا خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم ؛ كما قرر الماتن في مءلفاته : ان  فعله صلي الله عليه وسلم اذا خالف ما امر الامة به او نهاهم عنه ؛ يكون مختصا به .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' اختار اهل الحجاز من الصحابة والتابعين  والفقهاء ان السنة للمحرم ان لا ينكح ولا ينكح ، واختار اهل العراق انه  يجوز له ذلك ، ولا يخفي عليك ان الاخذ بالاحتياط افضل .
 وعلي الاول : السر فيه ان النكاح من الارتفاقات المطلوبة اكثر من  الصيد ، ولا يقاس الانشاء علي الابقاء ؛ لان الفرح والطرب انما يكون في  الابتداء ، ولذلك يضرب بالعروس المثل في هذا الباب دون البقاء ' . انتهي . 
  (   [ قتل الصيد ] : )
 ( ولا يقتل صيدا ) : فان الله  تعالي  حرم علي المحرم صيد البر ما دام حرما .
 والمراد من الصيد عند الشافعي : كل صيد ماكول بري ، فذبح الانعام  ليس منه ، وكذا ما ليس بماكول ، وكذا الصيد البحري (  ) .
 وعند ابي حنيفة : غير الماكول قد يكون صيدا . 
  ( [ بيان جزاء قتل الصيد ] : )
 ( ومن قتله فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل ) : لما ورد  هامش  (  ) = ونقل ابن حزم ( ص  ) الاجماع علي هذا : ان للمحرم ان يتصيد في البحر ما شاء من  سمكه . ( ن )    بذلك القران الكريم : ^ ( ومن قتله منكم متعمدا (  ) فجزاء مثل ما قتل من النعم  يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك  صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز  ذو انتقام ) ^ .
 اقول : ههنا امران : احدهما : اعتبار المماثلة ، الثاني : حكم العدلين .
 وظاهره ان العدلين اذا حكما بغير المماثل لم يلزم حكمهما ؛ لانه قال :  @QB@ يحكم به @QE@ ؛ اي : بالمماثل .
 وحق العدالة ان لا يقع من صاحبها الحكم بغير المماثل ؛ الا لغلط او  طرو شبهة ؛ بان المعتبر في المماثلة هو هذا الوصف دون هذا الوصف ؛ والواقع  بخلافه .
 ثم الظاهر ان العدلين اذا حكما بحكم في السلف ؛ لا يكون ذلك الحكم  لازما للخلف ، بل تحكيم العدلين ثابت عند كل حادثة تحدث في قتل الصيد .
 اذا تقرر لك هذا : فاعلم ان جعل الظبي مشبها بالشاة دون التيس ؛  مخالف للمشاهد المحسوس ؛ فان الظبي يشبه التيس في غالب ذاته وصفاته ،  ولا مشابهة بينه وبين الشاة في غالب ذاته وصفاته ، وكذلك الحمامة ؛ فانها لا  تشبه الشاة في شء من الاوصاف ، وكذلك ساءر الطيور ليس بمشابه للشاة في  شء .  هامش  (  ) = قال ابو عمر : فدخل فيه قتل الخطا ؛ قياسا عند الجمهور الا من شذ ؛ كذا في ' اعلام  الموقعين ' (  /  ) . ( ن )  
 واذا صح عن بعض السلف انه حكم في شء منها بشاة ؛ فذلك غير  لازم لنا ؛ لما عرفت من ان حكم العدلين لا بد ان يكون بالمثل ، كما صرح به  القران الكريم . 
  (   [ الاكل مما صيد لاجله ] : )
 ( ولا ياكل ما صاده غيره ) : لحديث الصعب بن جثامة في ' الصحيحين '  وغيرهما : انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا (  ) وهو بالابواء او  بودان (  ) ، فرده عليه ، فلما راي في وجهه ؛ قال : ' انا لم نرده عليك ؛ الا انا  حرم ' .
 واخرج مسلم نحوه من حديث زيد بن ارقم .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي قتادة : ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل من  صيده الذي صاده وهو حلال ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم محرما ، فاكل عضد حمار  الوحش الذي صاده .
 وجمع بين حديث الصعب وحديث ابي قتادة المتفق عليه ؛ بانه صلي الله عليه وسلم انما  امتنع من اكل صيد الصعب لكونه صاده لاجله ، واكل من صيد ابي قتادة لكونه  لم يصده لاجله ، فلو كان صيد الحلال حراما علي المحرم لما اكل منه صلي الله عليه وسلم ، وقرر  الصحابة علي الاكل منه ، فهذا يدل علي جواز اكل المحرم لصيد الحلال .  هامش  (  ) = وكان مذبوحا ؛ كما في بعض الروايات الصحيحة ، وقد ذكرتها في ' التعليقات الجياد ' (   /    ) . ( ن )  (  ) الابواء  بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة  : جبل .
 وودان  بفتح الواو وتشديد الدال واخره نون  : موضع بقرب الجحفة . ( ش )  
 ويدل علي ذلك ايضا حديث جابر عند احمد ، واهل ' السنن ' ، وابن  خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، والدارقطني ، والبيهقي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' صيد البر لكم حلال وانتم حرم ؛ ما لم تصيدوه او يصد لكم ' ؛ وهذا الحديث  وان كان فيه مقال (  ) ؛ فهو لا يقدح في انتهاضه للاستدلال ، وهو نص في  الفرق باعتبار القصد وعدمه . 
  ( [ جواز اكل صيد الحلال اذا لم يصده لاجل المحرم ] : )
 ( الا اذا كان الصاءد حلالا ، ولم يصده لاجله ) ، ولا بد من ضبط الصيد ؛  فان الانسان قد يقتل ما يريد اكله ، وقد يقتل ما لا يريد اكله ، وانما يريد به  التمرن بالاصطياد ، وقد يقتل ويريد ان يدفع شره عنه ، او عن ابناء جنسه ،  وقد يذبح بهيمة الانعام .
 فايها الصيد ؟
 فاخبر صلي الله عليه وسلم ان المحرم منه ما صاده المحرم او صيد لاجله ، وما لم يكن  كذلك فانه حلال ، كما اخرجه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي من حديث  جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صيد البر حلال لكم ؛ ما لم تصيدوه او  يصاد لكم ' .
 وفي لفظ : ' او يصد لكم ' .
 فما ورد من الاحاديث في ذلك تحريما وتحليلا : حمل علي ذلك  التفصيل .  هامش  (  ) = وقد صححه الحاكم ، ووافقه الذهبي ؛ وقد وهما كما بينته في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )   
  (   [ قطع شجر الحرم الا الاذخر ] : )
 ( ولا يعضد (  ) من شجر الحرم الا الاذخر (  ) ) : لحديث ابن عباس في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة : ' ان هذا  البلد حرام ؛ لا يعضد شجره ، ولا يختلي خلاه (  ) ، ولا ينفر صيده ، ولا  تلتقط لقطته الا لمعرف ' ، قال العباس : الا الاذخر ؛ فانه لا بد لهم منه ؛ فانه  للقيون (  ) والبيوت ؟ فقال : ' الا الاذخر ' .
 واخرجا نحوه ايضا من حديث ابي هريرة . 
  ( [ يجوز للمحرم قتل الفواسق ] : )
 ( ويجوز له قتل الفواسق الخمس ) : لحديث عاءشة في ' الصحيحين '  وغيرهما ، قالت : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق في الحل والحرم :  الغراب ، والحداة ، والعقرب ، والفارة ، والكلب العقور .
 وفي ' الصحيحين ' ايضا من حديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' خمس من الدواب ؛ ليس في قتلهن جناح ' .  هامش  (  ) بضم الياء واسكان العين وفتح الضاد ؛ اي : لا يقطع . ( ش )  (  ) بكسر الهمزة واسكان الذال وكسر الخاء : هو نبت معروف عند اهل مكة ، طيب الراءحة ،  ينبت في السهل والحزن ، واهل مكة يسقفون به البيوت بين الخشب ، ويسدون به الخلل بين اللبنات في  القبور . ( ش )  (  ) الخلا  بفتح الخاء مقصور  : هو الرطب من النبات .
 واختلاءه قطعه واحتشاشه . ( ش )  (  ) جمع قين ؛ وهو الحداد . ( ش )  
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث ابن عمر زيادة : ' الحية ' .
 وكذلك في حديث ابن عباس عند احمد باسناد فيه ليث بن ابي سليم .
 قال البغوي : ' اتفق اهل العلم علي انه يجوز للمحرم قتل هذه الاعيان  المذكورة في الخبر ، ولا شء عليه في قتلها .
 وقاس الشافعي عليها كل حيوان لا يءكل لحمه ، فقال : لا فدية علي من  قتلها في الاحرام او الحرم ' . 
  ( [ صيد المدينة وشجره كحرم مكة ] : )
 ( وصيد حرم المدينة وشجره كحرم مكة ) : لحديث علي ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' المدينة حرم ؛ ما بين عير الي ثور ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وفي ' الصحيحين ' ايضا من حديث عباد بن تميم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها ، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة ' .
 وفي الباب احاديث في ' الصحيحين ' وغيرهما عن جماعة من الصحابة .
 قال ابن القيم : ' وردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة التي رواها بضعة  وعشرون صحابيا في ان المدينة حرم يحرم صيدها ، ودعوي ان ذلك خلاف  الاصول ومعارضتها بالمتشابه من قوله صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا عمير ! ما فعل النغير (  ) ' .  هامش  (  ) النغير ؛ تصغير النغر  بضم النون وفتح الغين  ؛ وهو طاءر يشبه العصفور ، احمر المنقار ،  ويجمع علي نغران  بكسر النون واسكان الغين  قاله في ' النهاية ' .
 وظاهر الحديث لا يحتمل ما زعمه ابن القيم ، ولا معارضة فيه لحديث تحريم حرم المدينة ؛ بل  الوجه الصحيح فيه ؛ هو الوجه الثالث ، والاوجه الباقية لا دليل عليها ، ولا معني لها . ( ش )  
 ويالله العجب ! اي الاصول التي خالفتها هذه السنن ، وهي من اعظم  الاصول ؟ فهلا رد حديث ابي عمير لمخالفته لهذه الاصول ؟ ! ونحن نقول :  معاذ الله ! ان نرد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة صحيحة غير  معلومة النسخ ابدا .
 وحديث ابي عمير يحتمل اربعة اوجه ، قد ذهب الي كل منها طاءفة :
 احدها : ان يكون متقدما علي احاديث تحريم المدينة ؛ فيكون منسوخا .
 الثاني : ان يكون متاخرا عنها معارضا لها ؛ فيكون ناسخا .
 الثالث : ان يكون النغير مما صيد خارج المدينة ثم ادخل المدينة كما هو  الغالب من الصيود .
 الرابع : ان يكون رخصة لذلك الصغير دون غيره ، كما رخص لابي بردة  في التضحية بالعناق دون غيره .
 فهو متشابه كما تري ، فكيف يجعل اصلا يقدم علي تلك النصوص  الكثيرة المحكمة الصريحة التي لا تحتمل الا وجها واحدا ؟ ! ' . انتهي . 
  ( [ من قطع شجر المدينة او خبطه سلب ] : )
 ( الا ان من قطع شجره او خبطه كان سلبه حلالا لمن وجده ) : لحديث سعد  ابن ابي وقاص : انه ركب الي قصره بالعقيق ، فوجد عبدا يقطع شجرا ، او  يخبطه فسلبه ، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد ، فكلموه ان يرد علي غلامهم  او عليهم ما اخذ من غلامهم ، فقال : معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي ان يرد عليهم ؛ اخرجه مسلم ، واحمد .  
 وفي لفظ لاحمد ، وابي داود ، والحاكم  وصححه  ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : ' من رايتموه يصيد فيه شيءا ؛ فلكم سلبه ' .
 اقول : عندي انه لا يجب علي من قتل صيدا  او قطع شجرا من حرم  المدينة  ، لا جزاء ولا قيمة ، بل ياثم فقط ، ويكون لمن وجده يفعل ذلك اخذ  سلبه ؛ ولا يجب علي الحلال في صيد حرم مكة ولا شجره شء ؛ الا مجرد  الاثم .
 واما من كان محرما : فعليه الجزاء الذي ذكره الله  عز وجل  اذا قتل  صيدا ، وليس عليه شء في شجر مكة ؛ لعدم ورود دليل تقوم به الحجة .
 وما يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في الدوحة الكبيرة : ' اذا قطعت من اصلها ؛  بقرة ' : لم يصح .
 وما يروي عن بعض السلف لا حجة فيه .
 والحاصل : انه لا ملازمة بين النهي عن قتل الصيد وقطع الشجر ، وبين  وجوب الجزاء او القيمة ؛ بل النهي يفيد بحقيقته التحريم ، والجزاء والقيمة لا  يجبان الا بدليل ، ولم يرد دليل الا قول الله  تعالي  : @QB@ لا تقتلوا الصيد وانتم حرم @QE@ الاية ؛ وليس فيها الا ذكر الجزاء فقط ؛ فلا يجب غيره . 
  ( [ صيد وج وشجره حرام ] : )
 ( ويحرم صيد وج )  بفتح الواو وتشديد الجيم  : اسم واد بالطاءف  ( وشجره ) : لحديث الزبير ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :    ' ان صيد وج وعضاهه (  ) حرام ؛ محرم لله  عز وجل  ' ، اخرجه احمد ، وابو  داود ، والبخاري في ' تاريخه ' ، وحسنه المنذري (  ) ، وصححه الشافعي .
 واخرج ابو داود من حديث الزبير بن العوام بلفظ ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' صيد وج محرم ' ، وحسنه الترمذي (  ) ، وصححه الشافعي .  هامش  (  ) بكسر العين ؛ وهو كل شجر يعظم ، وله شوك . ( ش )  (  ) = كذا قال ، وسبقه الي ذلك الشوكاني في ' نيل الاوطار ' (  /  ) ، فقال : ' الحديث سكت  عنه ابو داود ، وحسنه المنذري ' ، وهذا خطا في النقل ، فلم يحسنه المنذري في ' مختصر السنن ' ، بل  فحوي ما نقله عن الاءمة حول الحديث ؛ انه يذهب الي تضعيفه ، فقال (  /  ) ما نصه : ' في اسناده  محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي وابوه ، فاما محمد ؛ فسءل عنه ابو حاتم الرازي ؟ فقال : ليس  بالقوي ، وفي حديثه نظر .
 وذكره البخاري في ' تاريخه الكبير ' ، وذكر له هذا الحديث ؛ وقال : لم يتابع عليه .
 وذكر اباه ، واشار الي هذا الحديث ، وقال : لم يصح حديثه .
 وقال البستي : عبد الله بن انسان ؛ روي عنه ابنه محمد ولم يصح حديثه ' .
 فقد نقل عن هءلاء الاءمة تضعيفهم لهذا الحديث ، ولم يتعقبهم بشء ، فدل علي موافقته لهم في  ذلك ، وهو الحق ؛ خلافا لما قال الشارح ؛ فان علته واضحة ، وهو عبد الله بن انسان هذا ؛ فانه لم يوثقه  اي انسان ؛ حاشا ابن حبان ، حيث ذكره في ' الثقات ' ، ومع ذلك فقد قال فيه : ' كان يخطء ' ، مع انه  ليس له الا هذا الحديث ، وقد ضعفه هو نفسه ، كما سبق نقله عن المنذري ، فاين الحديث الذي لم  يخطء فيه ؟ ! ولذلك قال الحافظ في ' التقريب ' انه ' لين الحديث ' ، وصرح ابن القيم في ' اعلام الموقعين '  (  /  ) بان الحديث ضعيف ، اورده في احاديث قدمها الشافعي علي القياس مع ضعفها .
 لكن الذهبي ذكر في ' الميزان ' ان الشافعي صحح هذا الحديث ؛ فلا ادري هل اخذ ذلك من نص  للشافعي في تصحيحه ، ام استلزم ذلك من احتجاجه به او ايراده له ؟ ! فان كان هذا ؛ فالتصريح بان  الشافعي صححه ؛ لا يخفي ما فيه ؛ فتامل ! ( ن )  (  ) = هذا خطا ؛ فالحديث لم يروه الترمذي ، ولا نقل احد عنه تحسينه فيما علمت ، فالظاهر انه  تحرف علي الناسخ او الطابع من ' المنذري ' ، وحينءذ ؛ فهذا تكرار من المءلف لا فاءدة فيه ، وطالما فعل  ذلك فيما سلف .  
 وقد ذهب الي ما في الحديث : الشافعي ؛ وهو الحق .
 ولم يات من قدح في الحديث بما يصلح للقدح المستلزم لعدم ثبوت  التكليف بما تضمنه . 
  ( [ الفصل الرابع : فصل ما يجب عمله اثناء الطواف ] )
 [ طواف القدوم سبعة اشواط ] :
 ( وعند قدوم الحاج مكة يطوف للقدوم ) : لان النبي  صلي الله عليه وسلم   لما دخل المسجد الحرام ؛ بدا بالطواف ولم يصل تحية المسجد ؛ فان  تحية المسجد الحرام الطواف بالبيت .
 قد استفاض عن الصحابة ان اول شء كانوا يبداون به الطواف بالبيت ،  ثم لا يحلون ؛ رواه الشيخان .
 ولا يسن طواف القدوم لمن احرم من مكة ؛ وعليه اهل العلم .
 في ' المنهاج ' : يختص طواف القدوم بحاج دخل مكة قبل الوقوف .
 ( سبعة اشواط ) : الاقرب  والله اعلم  : ان الطواف يوافق الصلاة ، فمن  شك : هل طاف ستة اشواط او سبعة اشواط ؟ فليطرح الشك وليتحر الصواب ،  هامش
 ثم ان هذا اللفظ الذي نسبه الي ابي داود وحده ؛ ليس هو في ' سننه ' ، بل عنده اللفظ الاول  (  /  ) ، وهو في ' المسند ' ( رقم  ) ، وقد صرح شارحه الشيخ احمد محمد شاكر بان اسناده  صحيح ، وهو خطا بين ؛ سببه اعتماده علي توثيق ابن حبان الذي اشتهر بتساهله في التوثيق ، وقد بينت  هذا الخطا ؛ فيما علقته علي تعليقه في هذا الموضع .   فان امكنه ذلك عمل عليه ، وان لم يمكنه فليبن علي الاقل ، كما ورد بذلك  الدليل الصحيح .
 وشرع الطواف في الاصل ؛ لاغاظة المشركين كما في حديث ابن  عباس ، قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، فقال المشركون : انه يقدم عليكم  قوم قد وهنتهم (  ) حمي يثرب ، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم   ان يرملوا الاشواط الثلاثة ، وان يمشوا ما بين الركنين ، ولم يمنعه ان  يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم ؛ متفق عليه .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول ؛ خب (  ) ثلاثا ، ومشي  اربعا .
 وفي لفظ : رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي  الحجر ثلاثا ، ومشي اربعا .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه عن عمر ، انه قال : فيم الرملان  الان ، والكشف عن المناكب وقد اطي (  ) الله الاسلام ، ونفي الكفر واهله ؟ !  ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 وقد ذهب الجمهور الي فرضية الطواف للقدوم .  هامش  (  ) بتخفيف الهاء ، وقد يستعمل رباعيا ، ومعناه : اضعفتهم . ( ش )  (  ) الخب  بفتح الخاء  : هو اسراع المشي مع تقارب الخطي ؛ كالرمل  بفتح الميم  . ( ش )  (  ) اصله : وطء ، فابدلت الواو همزة ؛ كما في : وقت واقت ؛ ومعناه : مهد وثبت . ( ش )  
 وقال ابو حنيفة : سنة .
 وروي عن الشافعي انه كتحية المسجد .
 والحق الاول ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ . 
  ( [ يرمل الحاج في الثلاثة الاولي من الطواف ] : )
 ( يرمل في الثلاثة الاولي ، ويمشي فيما بقي ) :
 قال في ' الحجة ' : ' واول طواف بالبيت رمل واضطباع (  ) ، وبعده سعي  بين الصفا والمروة ، وكان عمر اراد ان يترك الرمل والاضطباع لانقضاء  سببهما ، ثم تفطن اجمالا ان لهما سببا اخر غير منقض ، فلم يتركهما ' . 
  ( [ يقبل الحاج الحجر الاسود ] : )
 ( ويقبل الحجر الاسود ) : لما في ' الصحيحين ' من حديث عمر : انه كان  يقبل الحجر ويقول : اني لاعلم انك حجر ، لا تضر ولا تنقع ، ولولا اني  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، وصححه ابن خزيمة ، وابن  حبان ، والحاكم من حديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ياتي هذا  الحجر يوم القيامة ؛ له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به ، يشهد لمن استلمه  بحق ' .  هامش  (  ) هو افتعال من الضبع  باسكان الباء  ؛ وهو العضد ؛ وهو ان يدخل ازاره تحت ابطه الايمن ،  ويرد طرفه علي منكبه الايسر ، ويكون منكبه الايمن مكشوفا . ( ش )  
 وفي الباب احاديث .
 واما الابتداء بالحجر : فلانه وجب عند التشريع ان يعين محل البداية  وجهة المشي ، والحجر احسن مواضع البيت ؛ لانه نازل من الجنة ، واليمين ايمن  الجهتين .
 ( او يستلمه ) ، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في استلامه ثلاث صفات : احدها :  تقبيله ، وثانيها : انه وضع يده عليه ثم قبلها ، وثالثها : انه يشير اليه  بالمحجن (  ) .
 ولم يقل : طوافي لكذا ، ولا افتتحه بالتكبير كما يفعله كثير ممن لا علم  عنده ، وذلك من البدع المنكرة .
 ( بمحجن ويقبل المحجن ) : لما في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن  عباس ، قال : طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن  بمحجن .
 واخرج نحوه مسلم من حديث ابي الطفيل ، وزاد : ويقبل المحجن .
 ( ونحوه ) ؛ اخرج احمد من حديث عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' يا  عمر ! انك رجل قوي ، لا تزاحم علي الحجر ؛ فتءذي الضعيف ، ان وجدت  خلة فاستلمه ؛ والا فاستقبله وهلل وكبر ' ؛ وفي اسناده مجهول (  ) .  هامش  (  ) بكسر الميم ، واسكان الحاء ، وفتح الجيم ، واخره نون : هو عصا محنية الراس . ( ش )  (  ) صححه شيخنا في ' مناسك الحج والعمرة ' ( ص  ) .   
  ( [ ويستلم الحاج الركن اليماني ] : )
 ( ويستلم الركن اليماني ) : لما اخرج احمد ، والنساءي عن ابن عمر ، ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان مسح الركن اليماني والركن الاسود يحط الخطايا حطا ' ؛  وفي اسناده عطاء بن الساءب (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن عمر ، قال : لم ار النبي صلي الله عليه وسلم  يمس من الاركان الا اليمانيين .
 واخرج البخاري في ' تاريخه ' ، وابو يعلي من حديث ابن عباس ، قال :  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني ؛ وفي اسناده عبد الله بن مسلم بن  هرمز ؛ وهو ضعيف (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود من حديثه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الركن  اليماني ، ويضع خده عليه .
 قال صاحب ' سبل السلام ' (  ) : ' وكان يقول عند استلامهما : ' بسم الله  والله اكبر ' ، وكان كلما اتي الحجر يقول : ' الله اكبر ' .
 ولم يحفظ له دعاء معين في الطواف ؛ الا انه اخرج ابو داود ، وابن  هامش  (  ) = قلت : ولا يضر هنا ؛ لان من رواة الحديث عنه  عند احمد ( رقم  )  الثوري ؛  وهو قد روي عن عطاء قبل اختلاطه ؛ فالحديث صحيح . ( ن )  (  ) = وقد اخرجه من طريقه غير المذكورين ، كما بينته في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = قلت : تبع في ذلك العلامة ابن القيم في ' الزاد ' ، وقد بينت في ' التعليقات الجياد ' ان  رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم لا يصح ، وانما صح موقوفا علي ابن عمر . ( ن )    حبان (  ) : انه يقول بين الركنين : @QB@ ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار @QE@ ، وفي الطواف : ' اللهم ! قنعني بما رزقتني ، وبارك لي فيه ،  واخلف علي كل غاءب لي بخير ' ، اخرجه الحاكم .
 وفي ' مصنف ابن ابي شيبة ' : ' لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له  الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ' .
 والموضع موضع دعاء ، فيختار فيه ما شاء ' . انتهي .
 قلت : انما خص الركنين اليمانيين بالاستلام  كما ذكره ابن عمر  من  انهما باقيان علي بناء ابراهيم دون الركنين الاخرين ، فانهما من تغيرات  الجاهلية ، وانما اشترط له شروط الصلاة كما ذكره ابن عباس ؛ لان الطواف  يشبه الصلاة في تعظيم الحق وشعاءره ، فحمل عليها . 
  ( [ القارن يكفيه طواف واحد وسعي واحد ] : )
 ( ويكفي القارن طواف واحد ، وسعي واحد ) : لكونه صلي الله عليه وسلم حج قرانا علي  الاصح ، واكتفي بطواف واحد للقدوم ، وبسعي واحد ، ولا دليل علي وجوب  طوافين وسعيين .
 واخرج الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا : ' من احرم بالحج  والعمرة ؛ اجزاة طواف واحد وسعي واحد ' ؛ وقد حسنه الترمذي .
 اقول : الادلة القاضية بان الواجب علي القارن ليس الا طواف واحد  هامش  (  ) = في سنده عبيد  مولي الساءب  ؛ وفيه جهالة ، كما بينته في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )    وسعي واحد : ثابتة قولا وفعلا :
 اما القول : فحديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قرن بين  حجه وعمرته ؛ اجزاه لهما طواف واحد ' ؛ اخرجه احمد ، وابن ماجة .
 واخرجه ايضا الترمذي بلفظ : ' من احرم بالحج والعمرة ؛ اجزاه طواف  واحد وسعي واحد منهما ، حتي يحل منهما جميعا ' ، وقال ' ' هذا حديث  حسن ' .
 واخرجه ايضا سعيد بن منصور بنحو لفظ الترمذي .
 واما اعلال الطحاوي لهذا الحديث بالوقف : فقد رده غيره من الحفاظ ؛  لان الطحاوي قال : ان الدراوردي اخطا في رفعه ، وانه موقوف ، فاجابوا عنه  بان الدراوردي صدوق ، وان رفعه حجة (  ) .
 ومن القول ؛ حديث طاوس عن عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها : '  يسعك طوافك لحجك وعمرتك ' ، اخرجه احمد ، ومسلم .
 واخرج ايضا مسلم من طريق مجاهد عنها : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها :  ' يجزي عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك ' .
 واما احاديث الفعل : فاخرج الشيخان وغيرهما عن عاءشة : ان الذين  جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا .  هامش  (  ) = قد خرجت حديثه في ' التعليقات ' (  /  ) .
 واخرجه ابن الجارود في ' المنتقي ' ( رقم  ) ، وعزاه المعلق عليه لمسلم ؛ فوهم . ( ن )  
 واخرج مسلم ، وابو داود عن جابر : انه لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا  اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا .
 واخرج البخاري عن ابن عمر : انه طاف لحجته وعمرته طوافا واحدا ؛  بعد ان قال : انه سيفعل كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واخرج عبد الرزاق باسناد صحيح عن طاوس : انه حلف ما طاف احد  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحجه وعمرته الا طوافا واحدا .
 واستدل القاءلون بان القارن يطوف طوافين ويسعي سعيين بفعل علي   رضي الله عنه  ، وقوله : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل هكذا ؛ اخرجه  عبد الرزاق ، والدارقطني ، وغيرهما (  ) .
 وقد روي نحوه عن ابن مسعود ، وابن عمر باسانيد في بعضها متروك ،  وفي البعض الاخر ضعيف .
 حتي قال ابن حزم : لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم   ، ولا عن احد من اصحابه في ذلك شء .
 وتعقب بان حديثي علي وابن مسعود (  ) ؛ لا باس باسناديهما ، ولهذا  رجح البيهقي وغيره المصير الي الجمع : انه طاف طواف القدوم ، وطواف  الافاضة ، قال : واما السعي فلم يثبت فيه شء .  هامش  (  ) = وفيه رجل مجهول ؛ كما بينته في ' التعليقات الجياد ' (  /  ) ( ن )  (  ) = يعني الموقوفين ، وقد تكلمت عليهما ، وبينت ان الاول منهما صحيح الاسناد في  ' التعليقات ' (  /    ) . ( ن )  
 وقد حكي الحافظ في ' الفتح ' انه روي جعفر الصادق عن ابيه : انه كان  يحفظ عن علي للقارن طوافا واحدا ؛ خلاف ما يقوله اهل العراق .
 والحاصل : ان الجمع بما تقدم  ان اندفع به النزاع  فالمراد ؛ والا وجب  المصير الي التعارض والترجيح ، ولا يشك عالم بالحديث ان ادلة الطواف  الواحد والسعي الواحد ارجح . 
  ( [ وجوب الوضوء وستر العورة اثناء الطواف ] : )
 ( ويكون حال الطواف متوضءا ساتر العورة ) : لما في ' الصحيحين ' من  حديث عاءشة : ان اول شء بدا به النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم ؛ انه توضا ، ثم طاف  بالبيت .
 وفيهما ايضا من حديث ابي بكر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يطوف بالبيت  عريان ' .
 في ' شرح السنة ' : عند الشافعي لا يجزء الطواف الا بما يجزء به  الصلاة ؛ من الطهارة عن الحدث والنجاسة ، وستر العورة ، فان ترك شيءا منها ؛  فعليه الاعادة (  ) .
 قال في ' الانوار ' : ولو احدث في الطواف عمدا ؛ توضا وبني ، ولا  هامش  (  ) = وذهب اكثر السلف الي انه لا يشترط للطواف شروط الصلاة ؛ وهو مذهب ابي حنيفة  وغيره .
 قال شيخ الاسلام في ' الفتاوي ' (  /  ) : ' وهذا القول هو الصواب ' ، ثم افاض في التدليل  لذلك ؛ فراجعه ! ( ن )    يجب الاستءناف وان طال الفصل .
 والكلام في الطواف مباح ، ويستحب ان لا يتكلم ؛ الا بذكر الله او  حاجة او علم .
 وقال ابو حنيفة : اذا طاف جنبا او محدثا وفارق مكة ؛ لا تلزمه الاعادة  وعليه دم .
 وفي ' العالمكيرية ' : ' ان كل عبادة تءدي لا في المسجد من المناسك ؛  فالطهارة ليست من شرطها ، كالسعي ، والوقوف بعرفة ، وكل عبادة في  المسجد ؛ فالطهارة من شرطها كالطواف ' .
 اقول : اما فرضية الوضوء للطواف او شرطيته  كما زعمه البعض  :  فغاية ما في ذلك حديث : انه توضا صلي الله عليه وسلم ثم طاف ، وهذا مجرد فعل لا  ينتهض للوجوب ، وليس الوضوء بداخل في عموم المناسك ، حتي يقول : انه  بيان لقوله : ' خذوا عني مناسككم ' .
 فان قيل : انه شرط النسك او فرضه ؛ فيكون من جملة بيان المناسك ؛  فيجاب بان هذه مصادرة علي المطلوب ؛ لان كونه شرطا او فرضا هو محل  النزاع ، ومع هذا ففعله للوضوء يحتمل ان يكون لما يتعقب الطواف من  الصلاة ، ولا سيما وقد كان صلي الله عليه وسلم لا يدخل المسجد الا متوضءا في غير الحج ،  فملازمته لذلك في الحج اولي .
 واما منعه صلي الله عليه وسلم للحاءض ان تطوف بالبيت : فليس فيه دليل علي ان المنع  لها لكون الطهارة شرطا او فرضا للطواف ؛ لاحتمال ان يكون المنع لها لكون    الطواف من داخل المسجد ، وهي ممنوعة من المساجد ، ولو سلم فغايته ان  الطهارة من الحيض هي الشرط ، لا الوضوء .
 واما حديث : ' الطواف بالبيت صلاة ' : فمع كونه في اسناده عطاء بن  الساءب (  ) ؛ وهو ضعيف ؛ فليس التشبيه بمقتض لمساواة المشبه للمشبه به في جميع  الاوصاف ، بل الاعتبار التشابه في اخص الاوصاف ؛ وليس هو الوضوء . 
  ( [ يحرم الطواف علي الحاءض ] : )
 ( والحاءض تفعل ما يفعل الحاج غير ان لا تطوف ) طواف القدوم وكذا  طواف الوداع ( بالبيت ) : لحديث عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' الحاءض  تقضي المناسك كلها ؛ الا الطواف ' ؛ اخرجه احمد .
 واخرج نحوه ابن ابي شيبة باسناد صحيح من حديث ابن عمر .
 ولحديث عاءشة ايضا في ' الصحيحين ' وغيرهما : انه قال لها النبي صلي الله عليه وسلم  لما حاضت : ' افعلي ما يفعل الحاج ؛ غير ان لا تطوفي بالبيت ، حتي  تغتسلي (  ) ' .  هامش  (  ) = قلت : القول في هذا كالقول في سابقه ؛ فان من الرواة عنه  لهذا الحديث  سفيان ايضا  عند البيهقي (  /  ) .
 نعم ؛ اختلف عليه فيه : فرواه عنه جماعة موقوفا علي ابن عباس ، ورواه اخرون عنه مرفوعا ،  ويرجحه ان منهم سفيان .
 ويءيده ان له طريقين اخرين عن ابن عباس ، وشاهدا من حديث ابن عمر ؛ خرجهما الزيلعي في  ' نصب الراية ' (  /  ) ، واخر في ' المسند ' (  /  ،  /  ،  /  ) . ( ن )  (  ) = وذهب شيخ الاسلام ابن تيمية الي جواز طواف الحاءض ، ولا شء عليها اذا لم يمكنها  ان تطوف طاهرا ؛ بان تتاخر حتي تطهر ؛ لذهاب رفقتها وعدم انتظارهم اياها ؛ في بحث له طويل نفيس ،  راجعه في ' الفتاوي ' (  /    ) . ( ن )
 قلت : والاصل الطهارة ، والله اعلم .   
  ( [ يسن الذكر بالماثور اثناء الطواف ] : )
 ( ويندب الذكر حال الطواف بالماثور ) : لحديث عبد الله بن الساءب ، قال :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والحجر : @QB@ ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار @QE@ ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ،  والنساءي ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ؛ لانه دعاء جامع نزل به القران ، وهو  قصير اللفظ يناسب تلك الفرصة القليلة .
 وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' وكل به  يعني : الركن  اليماني  سبعون ملكا ، فمن قال : اللهم ! اني اسالك العفو والعافية في الدنيا  والاخرة @QB@ ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار @QE@ ؛  قالوا : امين ' ؛ اخرجه ابن ماجه باسناد فيه اسماعيل بن عياش ، وهشام بن  عمار ؛ وهما ضعيفان (  ) .
 واخرج ابن ماجه ايضا من حديثه انه سمعه يقول : ' من طاف بالبيت سبعا ، ولا  يتكلم الا بسبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا  بالله : محيت عنه عشر سيءات ، وكتب له عشر حسنات ، ورفع له بها عشر درجات ' ،  وفي اسناده من تقدم في الحديث الاول (  ) .  هامش  (  ) = اطلاق القول علي هشام بن عمار بالضعف ؛ خطا بين ؛ لان الرجل في نفسه ثقة ، روي  له البخاري ، لكنه كان قد تغير في اخر عمره ، فالاحسن ما قاله الشوكاني فيه عند هذا الحديث (  /  ) :  ' وهو ثقة تغير باخرة ' ، وكان الشارح  رحمه الله  اختصر كلامه هذا ؛ فاخل .
 واحسن من ذلك قول الحافظ في ' التقريب ' : ' صدوق مقرء ؛ كبر فصار يتلقن ؛ فحديثه القديم  اصح ' . ( ن )
 قلت : وانظر ' المشكاة ' (  ) ؛ فهو فيه مضعفا .  (  ) هو تمام الحديث السابق ؛ فتنبه !  
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي  وصححه  (  ) من حديث عاءشة ،  قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انما جعل الطواف  بالبيت وبالصفا والمروة ؛ لاقامة ذكر الله  تعالي  ' .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ صلاة ركعتين في مقام ابراهيم بعد الطواف ] : )
 ( وبعد فراغه يصلي ركعتين ) :
 وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : هما واجبتان .
 ( في مقام ابراهيم ثم يعود الي الركن فيستلمه ) : لحديث جابر عند مسلم  وغيره : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما انتهي الي مقام  ابراهيم ؛ قرا @QB@ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي @QE@ ؛ فصلي ركعتين فقرا فاتحة  الكتاب ، و @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ ، و @QB@ قل هو الله احد @QE@ ، ثم عاد الي  الركن ، فاستلمه .
 قلت : وجهر فيهما بقراءته نهارا ، فالجهر فيهما السنة ؛ ليلا ونهارا ، فلما  هامش  (  ) = بقوله (  /  ) : ' هذا حديث حسن صحيح ' ، وفيه نظر ؛ لان في سنده  عنده وعند  ابي داود (  /  )  عبيد الله بن ابي زياد  وهو القداح  وفيه كلام واختلاف ، وفي ' التقريب ' انه  ' ليس بالقوي ' .
 ثم قد خالفه من هو اوثق منه : فرواه عن شيخه القاسم ، عن عاءشة ؛ فلم يرفعه ، وكذلك رواه  حسين المعلم ، عن عطاء ، عن عاءشة موقوفا ؛ انظر ' سنن البيهقي ' (  /  ) .
 والحديث رواه احمد ايضا (  /  ،  ،  ) ، وراجع ' تاريخ بغداد ' (  /    ) . ( ن )    فرغ منهما ؛ اتي الحجر الاسود ، فاستلمه ، ثم خرج الي الصفا من الباب الذي  يقابله . 
  ( [ الفصل الخامس : وجوب السعي بين الصفا والمروة ] )
  ( [ وجوب السعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط ] : )
 ( ويسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط داعيا بالماثور ) ؛ والسعي واجب ؛  لقوله  تعالي  : @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم @QE@ ؛ وعليه  اهل العلم ؛ الا انه عند الشافعي من الاركان ؛ فلا يجبر بالدم .
 وذهب الجمهور الي انه فرض .
 وعند ابي حنيفة : من الواجبات ، وعلي من تركه دم ؛ كذا في ' المسوي ' .
 والسعي هو النسك الثالث ؛ لان النسك الاول الاحرام ، والثاني  الطواف ؛ كما تقدم .
 ودليله ما اخرج احمد ، والشافعي ، من حديث حبيبة بنت ابي تجزاة (  ) ،  هامش  (  ) وحبيبة بنت ابي تجزاة  بضم التاء وسكون الجيم  : صحابية ؛ كذا ضبطه ' القاموس ' في  باب الزاي .
 وقال ابن حجر في ' الفتح ' ( جزء  ص  ) : ' بكسر المثناة وسكون الجيم ، بعدها راء ، ثم  الف ساكنة ثم هاء ؛ وهي احدي نساء بني عبد الدار ' .
 وقال في ' الاصابة ' ( جزء  ص  ) : ' ضبطها الدارقطني بفتح المثناة من فوق ، وقال ايضا :  حبيبة  بفتح اوله  ؛ وقيل : بالتصغير ' . ( ش )    ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ' اسعوا ؛ فان الله كتب عليكم  السعي ' ؛ وفي اسناده عبد الله بن المءمل ، وهو ضعيف .
 وله طريق اخري في ' صحيح ابن خزيمة ' ، و ' الطبراني ' عن ابن عباس .
 واخرج احمد نحوه من حديث صفية بنت شيبة (  ) .
 واخرج مسلم وغيره من حديث ابي هريرة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   لما فرغ من طوافه ؛ اتي الصفا ، فعلا عليه حتي نظر الي البيت ،  ورفع يديه ، فجعل يحمد الله ، ويدعو ما شاء ان يدعو .
 واخرج نحوه النساءي من حديث جابر .
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث جابر ايضا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   لما دنا من الصفا قرا : ' @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ ؛ ابدا  بما بدا الله به ' ، فبدا بالصفا ، فرقي عليه ، حتي راي البيت ، فاستقبل القبلة ،  فوحد الله وكبره ، قال : ' لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله  الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله وحده ، انجز وعده ، ونصر  عبده ، وهزم الاحزاب وحده ' ، ثم دعا بين ذلك ، فقال مثل هذا ثلاث مرات ،  ثم نزل الي المروة ، حتي انصبت قدماه في بطن الوادي ، حتي اذا صعدتا ؛  مشي حتي اتي المروة ، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا .
 ويجوز السعي راكبا ، وماشيا  وهو افضل  ، وعليه اهل العلم .  هامش  (  ) = وعنها اخرجه البيهقي (  /  ) ايضا ؛ وسنده صحيح . ( ن )   
  ( [ المتمتع بعد السعي يصبح حلالا ] : )
 ( واذا كان متمتعا صار بعد السعي حلالا حتي اذا كان يوم التروية اهل  بالحج ) : لقول عاءشة حاكية لحجهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم   : فاما من اهل بالعمرة ؛ فاحلوا حين طافوا بالبيت ، وبالصفا والمروة ؛  وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 وفيهما ايضا من حديث جابر ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' احلوا من احرامكم بطواف البيت ، وبين الصفا والمروة ،  وقصروا ، ثم اقيموا حلالا ، حتي اذا كان يوم التروية ؛ فاهلوا بالحج ، واجعلوا  التي قدمتم لها متعة ' .
 وفي لفظ لمسلم من حديثه ايضا ، قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما احللنا  ان نحرم اذا توجهنا الي مني ، فاهللنا من الابطح .
 اقول : الاهلال هو رفع الصوت بلفظ : لبيك بحجة وعمرة ، والظاهر  من الادلة ؛ انه لا يجب الا نية الاحرام بالحج ، وليس وراء ذلك امر اخر هو  الاحرام ؛ بل هو مجرد النية .
 واما اشتراط كونها مقارنة لتلبية او تقليد ؛ فلم يدل عليه دليل ؛ بل التلبية  ذكر مستقل وسنة منفردة ، وكذلك التقليد للهدي ، ولا كلام في ثبوت  مشروعيتهما ، واما انهما شرط لنية الاحرام بالحج ؛ فلا ، ومن ادعي ذلك ؛  فعليه البرهان .   
  ( [ الفصل السادس : مناسك الحج ] )
  ( [ التوجه الي عرفات صبح يوم التاسع ] )
  ( [ ويصلي : الظهر والعصر جمع تقديم مع خطبة ] : )
 ( ثم ياتي عرفة صبح يوم عرفة ملبيا مكبرا ، ويجمع العصرين ) الظهر  والعصر ( فيها ويخطب ) : لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه خطب الناس وهو علي راحلته  خطبة بديعة ؛ قرر فيها قواعد الاسلام ، وهدم فيها قواعد الشرك والجاهلية ،  وقرر فيها المحرمات التي اتفقت الملل علي تحريمها ، وهي الدماء والاموال  والاعراض ، وغير ذلك من الاحكام ، وكانت خطبة واحدة ، لم تكن خطبتين  يجلس بينهما .
 وقال في ' الحجة ' : ' انما خطب يومءذ بالاحكام التي يحتاج الناس اليها ،  ولا يسعهم جهلها ؛ لان اليوم يوم اجتماع ، وانما تنتهز مثل هذه الفرصة لمثل  هذه الاحكام ، التي يراد تبليغها الي جميع الناس ' . انتهي . 
  ( [ الافاضة من عرفات الي المزدلفة ويصلي المغرب والعشاء جمع تاخير ] : )
 ( ثم يفيض من عرفة وياتي المزدلفة ويجمع فيها بين العشاءين ) المغرب  والعشاء باذان واقامتين ، ولا يسبح (  ) ههنا ؛ كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم . 
  ( [ المبيت في المزدلفة ويصلي الفجر فيها ] : )
 ( ثم يبيت بها ) : قال النحاس : ان كثيرا من الحجاج لا يقف بالمزدلفة ،  هامش  (  ) اي : لا يصلي نافلة . ( ش )    وان وقف فلا يبيت ، وهذه بدعة يجب علي الامير ، ومن قدر ان يمنع منها ؛  لان من ترك المبيت بالمزدلفة وجب عليه اراقة دم في الاظهر .
 وذهب ابن خزيمة ، وجماعة من العلماء الي ان المبيت بها ركن .
 فعلي هذا اذا تركه فسد (  ) حجه ، ولا يجبر بدم ولا بغيره ، وشرط  المبيت ان يكون في ساعة من النصف الثاني من الليل ، فلو رحل قبله لم  يسقط عنه الدم ، ولو عاد اليها قبل الفجر سقط . انتهي .
 ( ثم يصلي الفجر ) حتي يتبين له الصبح باذان واقامة . 
  ( [ الوقوف في المشعر مع ذكر الله ] : )
 ( وياتي المشعر ) الحرام .
 تركهم السنة في الوقوف بالمشعر الحرام بدعة ايضا ، ويستقبل القبلة .
 ( فيذكر الله عنده ) ويدعوه ويكبره ويهلله ويوحده .
 اقول : وما احق الذكر عند المشعر الحرام بان يكون واجبا او نسكا ؛ لانه   مع كونه مفعولا له صلي الله عليه وسلم ومندرجا تحت قوله : ' خذوا عني مناسككم '  فيه  هامش  (  ) = والدليل ما اخرجه الترمذي  وقال : ' حسن صحيح '  مرفوعا : ' من شهد صلاتنا هذه ،  فوقف معنا حتي ندفع ، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا ؛ فقد تم حجه وقضي تفثه ' .
 وهذا مذهب ابن عباس ، وابن الزبير ، وغيرهما ، وتمام البحث انظره في ' زاد المعاد ' ( ج  /  ص  ) ؛ وقد ذكرت في ' التعليقات ' عليه (  /  ) ما يستفاد منه ان الحديث ليس دليلا علي ذلك ؛  بدليل ذكر الصلاة فيه ؛ فان هذا ليس ركنا اتفاقا ؛ فراجعه . ( ن )    ايضا النص القراني بصيغة الامر : ^ ( فاذكروا (  ) الله عند المشعر الحرام ) ^ .
 ( ويقف به ) ؛ والوقوف هو النسك الرابع من مناسك الحج .
 ( الي قبل طلوع الشمس ثم يدفع حتي ياتي بطن محسر ) ؛ وهو محل  هلاك اصحاب الفيل ، وبرزخ بين المزدلفة ومني ليس من هذه ولا هذه ، فمن  شان من خاف الله وسطوته ان يستشعر الخوف في ذلك الموطن ، ويهرب من  الغضب . 
  ( [ ترمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس ] : )
 ( ثم يسلك الطريق الوسطي ) بين الطريقين ( الي الجمرة التي عند الشجرة  وهي جمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ) ؛ مثل حصي  الخذف .
 ( ولا يرميها الا بعد طلوع الشمس ) ؛ وانما كان رمي الجمار يوم الاول  غدوة ، وفي ساءر الايام عشية ؛ لان من وظيفة الاول النحر والحلق والافاضة ،  وهي كلها بعد الرمي ، ففي كونه غدوة توسعة .
 واما ساءر الايام : فايام تجارة وقيام اسواق ، فالاسهل ان يجعل ذلك بعد  هامش  (  ) = اي : اذكروه بالدعاء والتلبية عند المشعر الحرام  ويسمي جمعا  ؛ لانه يجمع ثم المغرب  والعشاء ، قاله قتادة .
 وقيل : لاجتماع ادم فيه مع حواء ، وازدلف اليها  اي : دنا منها  ، وبه سميت المزدلفة .
 ويجوز ان يقال : سميت بفعل اهلها ؛ لانهم يزدلفون الي الله  اي : يتقربون بالوقوف فيها  .
 وسمي مشعرا ؛ من الشعار وهو العلامة ؛ لانه معلم للحج ، والصلاة ، والمبيت به ، والدعاء عنده  من شعاءر الحج ، ووصف بالحرام لحرمته ؛ كذا في ' تفسير القرطبي ' (  /  ) . ( ن )    ما يفرغ من حواءجه ، واكثر ما كان الفراغ في اخر النهار . 
  ( [ الترخيص للضعفاء بالرمي بعد منتصف ليلة النحر ] : )
 ( الا النساء والصبيان فيجوز لهم قبل ذلك ) . 
  ( [ يحلق راسه او يقصره ] : )
 ( ويحلق راسه ) (  ) : فقد دعا النبي صلي الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة  واحدة ( او يقصره ) ؛ وهو النسك الخامس .
 ( فيحل له كل شء الا النساء ، ومن حلق ، او ذبح ، او افاض الي البيت  قبل ان يرمي فلا حرج ) . 
  ( [ المبيت بمني ليالي التشريق ] )
 ( ثم يرجع الي مني فيبيت بها ليالي التشريق ) ؛ وهو النسك السادس .
 والحاصل : ان المبيت بمني ليس بمقصود في ذاته ؛ انما هو لاجل الرمي  المشروع ؛ لانه فعل ، والزمان والمكان من ضرورياته ، فالحق ما قاله الحنفية  وبعض الشافعية ؛ من عدم وجوبه في نفسه (  ) .  هامش  (  ) = اي : الرجل ، والمراة تقصر فقط ؛ لقوله عليه السلام : ' ليس علي النساء الحلق ؛ انما علي  النساء التقصير ' ؛ وهو حديث صحيح الاسناد ، كما بينته في ' التعليقات (  /  ) . ( ن )  (  ) = قلت : هذا خلاف ما سبق تقريره من المصنف ؛ ان الاصل في افعاله صلي الله عليه وسلم في مناسك  الحج الوجوب ، وما ذكره هنا من الدليل علي ان المبيت غير واجب ؛ انما هو راي لا دليل عليه من السنة ،  بل السنة تخالفه وتشهد لهذا الاصل ، وهو ما صححه الترمذي وغيره عن عاصم بن عدي : ان رسول   
  ( [ يرمي كل يوم الجمرات الثلاث بسبع حصيات بالترتيب ] : )
 ( ويرمي في كل يوم من ايام التشريق الجمرات الثلاث بسبع حصيات مبتدءا  بالجمرة الدنيا ، ثم الوسطي ثم جمرة العقبة ) : لما اخرج احمد ، واهل ' السنن ' ،  وابن حبان ، والحاكم ، والدارقطني من حديث عبد الرحمن بن يعمر : ان  النبي صلي الله عليه وسلم امر مناديا فنادي : ' الحج عرفة ' .
 واخرج احمد ، وابو داود عن ابن عمر ، قال : غدا رسول الله صلي الله عليه وسلم من  مني حين صلي الصبح في صبيحة يوم عرفة ، حتي اتي عرفة ، فنزل بنمرة ،  وهي منزل الامام الذين ينزل به بعرفة ، حتي اذا كان عند صلاة الظهر ؛ راح  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجمع بين الظهر والعصر ، ثم خطب الناس ، ثم راح فوقف  علي الموقف من عرفة .
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث جابر ، قال : لما كان يوم التروية ؛  توجهوا الي مني ، فاهلوا بالحج ، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلي بها الظهر  والعصر ، والمغرب والعشاء ، والفجر ، ثم مكث قليلا ، حتي طلعت الشمس ،  وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة ، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا تشك قريش  هامش  الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء الابل في البيتوتة خارجين عن مني . . . الحديث ، وقد خرجته وصححته في  ' التعليقات ' (  /  ) .
 وفي ' البخاري ' ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للعباس ان يبيت بمكة ايام مني من اجل سقايته .
 قال الحافظ : ' وفي الحديث دليل علي وجوب المبيت بمني ، وانه من مناسك الحج ؛ لان التيسير  بالرخصة يقتضي ان مقابلها عزيمة ، وان الاذن وقع للعلة المذكورة ، واذا لم توجد او ما في معناها ؛ لم  يحصل الاذن ، وبالوجوب قال الجمهور ' .
 ونقله الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) ، لكنه لم يعزه اليه ؛ فدل علي انه يري الوجوب خلافا  للشارح ؛ وهو الحق ! ( ن )    انه واقف عند المشعر الحرام ؛ كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ، فاجاز  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي اتي عرفة ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ، فنزل بها ،  حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء (  ) ؛ فرحلت له ، فاتي بطن الوادي ،  فخطب الناس وقال : ' ان دماءكم واموالكم حرام عليكم ؛ كحرمة يومكم  هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث اسامة بن زيد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  في عشية عرفة ، وغداة جمع للناس حين دفعوا : ' عليكم السكينة ' ؛ وهو كاف  ناقته ، حتي دخل محسرا .
 وفي حديث جابر عند مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي المزدلفة ، فصلي  بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ، ولم يسبح بينهما شيءا ، ثم  اضطجع ، حتي طلع الفجر ، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة ،  ثم ركب القصواء ، حتي اتي المشعر الحرام ، فاستقبل القبلة ، فدعا الله وكبره  وهلله ووحده ، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا ، فدفع قبل ان تطلع الشمس ،  حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا (  ) ، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج  علي الجمرة الكبري ، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة ، فرماها بسبع  هامش  (  ) اسم ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم . ( ش )  (  ) = يعني : واسرع السير ؛ كما جاء مصرحا به في بعض الاحاديث ، كما اشرت الي ذلك في  ' التعليقات ' (  /  ) .
 قال في ' الزاد ' (  /  ) : ' وهذه كانت عادته صلي الله عليه وسلم في المواضع التي نزل فيها باس الله باعداءه ؛  فان هنالك اصاب اصحاب الفيل ما قص الله علينا ؛ ولذلك سمي ذلك الوادي وادي محسر ؛ لان الفيل  حسر فيه  اي : اعيي  وانقطع عن الذهاب ، وكذلك فعل في سلوكه الحجر ، وديار ثمود ؛ فانه تقنع  بثوب ، واسرع السير ' . ( ن )    حصيات ، يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف ؛ رمي من بطن الوادي ،  ثم انصرف الي المنحر .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث جابر ، قال : رمي النبي  صلي الله عليه وسلم   الجمرة يوم النحر ضحي ، واما بعد ؛ فاذا زالت الشمس .
 وفيهما ايضا من حديث ابن مسعود : انه انتهي الي الجمرة الكبري ،  فجعل البيت عن يساره ، ومني عن يمينه ، ورمي بسبع ، وقال : هكذا رمي  الذي انزلت عليه سورة البقرة .
 وفي رواية : حتي انتهي الي جمرة العقبة .
 وفي ' الصحيحين ' (  ) وغيرهما من حديث ابن عباس ، قال : انا ممن قدم  النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله .
 وفيهما (  ) ايضا من حديث عاءشة ، قالت : كانت سودة امراة ضخمة  ثبطة (  ) ، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تفيض من جمع بليل .
 وفي الباب احاديث .
 وفي ' صحيح مسلم ' ، وغيره من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مني ،  فاتي الجمرة فرماها ، ثم اتي منزله بمني ونحر ، ثم قال للحلاق : ' خذ ' ، واشار  الي جانبه الايمن ، ثم الايسر ، ثم جعل يعطيه الناس .  هامش  (  ) = رواه البخاري (  /  ) . ( ن )  (  ) = رواه البخاري (  /    ) . ( ن )  (  ) بفتح الثاء المثلثة ، وكسر الباء الموحدة ؛ اي : بطيءة الحركة ؛ لعظم جسمها . ( ش )  
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' اللهم ! اغفر للمحلقين ' ، قالوا : يا رسول الله ! وللمقصرين ؟ ! قال :  ' اللهم ! اغفر للمحلقين ' ، قالوا : يا رسول الله ! وللمقصرين ؟ ! قال : ' اللهم !  اغفر للمحلقين ' ، قالوا : يا رسول الله ! وللمقصرين ؟ ! قال : ' وللمقصرين ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث ابن  عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رميتم الجمرة ؛ فقد حل لكم كل  شء ؛ الا النساء ' (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن عمر ، قال : سمعت رسول  الله صلي الله عليه وسلم ؛ واتاه رجل يوم النحر ، وهو واقف عند الجمرة ، فقال : يا رسول  الله ! حلقت قبل ان ارمي ؟ قال : ' ارم ولا حرج ' ، واتاه اخر فقال : ذبحت  قبل ان ارمي ؟ فقال : ' ارم ولا حرج ' ، واتاه اخر فقال : اني افضت الي البيت  قبل ان ارمي ؟ فقال : ' ارم ولا حرج ' .
 وفي رواية فيهما : فما سءل عن شء ؛ الا قال : ' افعل ولا حرج ' .
 واخرج احمد من حديث علي ، قال : جاء رجل ، فقال : يا رسول الله !  حلقت قبل ان انحر ؟ قال : ' انحر ولا حرج ' ، ثم اتاه اخر فقال : اني افضت  هامش  (  ) = قلت : تبع الشارح  في عزوه لابي داود  الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) ، وانا فتشت عنه  في ' سننه ' ، فلم اجده من حديث ابن عباس ، وانما رواه (  /  ) من حديث عاءشة ؛ واعله بالانقطاع .
 ويبدو لي انه ليس عنده من حديث ابن عباس ؛ فان الزيلعي في ' نصب الراية ' (  /  ) لم يعزه  الا للنساءي ، وابن ماجه ، وهو في ' المسند ' ( رقم  ) ؛ وهو منقطع ايضا ، لكن احدهما يقوي  الاخر ؛ سيما وقد جاء من حديث ام سلمة بسند حسن  ان شاء الله تعالي  ؛ فراجع ' نصب  الراية ' . ( ن )    قبل ان احلق ؟ قال : ' احلق  او قصر  ولا حرج ' .
 وفي لفظ للترمذي  وصححه  ، قال : اني افضت قبل ان احلق ؟
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له في  الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير ؟ فقال : ' لا حرج ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن حبان ، والحاكم من حديث عاءشة ،  قالت : افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يوم حين صلي الظهر ، ثم رجع الي  مني ، فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس ، كل جمرة  بسبع حصيات ؛ يكبر مع كل حصاة ، ويقف عند الاولي ، وعند الثانية ، فيطيل  القيام ويتضرع ، ويرمي الثالثة لا يقف عندها .
 وعن ابن عباس ، قال : رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمار حين زالت الشمس ؛  رواه احمد ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  .
 وفي ' البخاري ' عن ابن عمر ، قال : كنا نتحين ؛ فاذا زالت الشمس  رمينا .
 واخرج الترمذي  وصححه  من حديث ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  اذا رمي الجمار مشي اليها ، ذاهبا وراجعا .
 وفي لفظ عنه : انه كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا ، وساءر ذلك  ماشيا ، ويخبرهم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ؛ اخرجه احمد ، وابو داود .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عباس ، وابن عمر : ان العباس استاذن    النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني ؛ من اجل سقايته ؟ فاذن له .
 وفي ' البخاري ' ، و ' احمد ' من حديث ابن عمر : انه كان يرمي الجمرة  الدنيا بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة ، ثم يتقدم فيسهل (  ) ، فيقوم مستقبل  القبلة طويلا ، ويدعو ويرفع يديه ، ثم يرمي الوسطي ، ثم ياخذ ذات الشمال ،  فيسهل ، فيقوم مستقبل القبلة ، ثم يدعو ويرفع يديه ، ويقوم طويلا ، ثم يرمي  الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي ، ولا يقف عندها ، ثم ينصرف ويقول :  هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي  من حديث عاصم  ابن عدي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون  يوم النحر ، ثم يرمون الغداة ، ومن بعد الغداة ليومين ، ثم يرمون يوم النفر .
 واخرج احمد (  ) ، والنساءي عن سعد بن مالك ، قال : رجعنا في الحجة  مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وبعضنا يقول : رميت بسبع حصيات ، وبعضنا يقول : رميت  بست حصيات ، ولم يعب بعضهم علي بعض ؛ ورجاله رجال الصحيح . 
  ( [ تستحب الخطبة يوم النحر ] )
 ( ويستحب لمن يحج بالناس ان يخطبهم ) بعد الزوال خطبتين خفيفتين  هامش  (  ) = اي : يقصد السهل من الارض . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ؛ وسنده صحيح علي شرط الشيخين .
 لكن الحديث لا يكون دليلا بمجرد ترك انكار الصحابة علي بعضهم بعضا ؛ الا ان يثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم اطلع علي شء من ذلك وقرره ؛ كذا في ' النيل ' (  /  ) .
 ثم الحديث في ' النساءي ' (  /  ) ، ورواه البيهقي ايضا (  /  ) ؛ واعله ابن التركماني  بالانقطاع بين مجاهد وسعد ؛ فراجع . ( ن )    قاءما ، والاخيرة اخف ، ويجلس بينهما كالجمعة (  ) ؛ يعلم فيهما المناسك الي  اليوم الثاني ، واذا زالت الشمس اغتسل ، ان احب .
 ( يوم النحر ) : لحديث الهرماس بن زياد ، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب  الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي ؛ اخرجه احمد ، وابو داود (  ) .
 واخرج نحوه ابو داود (  ) ايضا من حديث ابي امامة .
 واخرج نحوه هو ، والنساءي من حديث عبد الرحمن بن معاذ التيمي .
 واخرجه البخاري (  ) ، واحمد من حديث ابي بكرة ، وفيه انه قال : ' فان  دماءكم واموالكم عليكم حرام ؛ كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في  بدلكم هذا الي يوم تلقون ربكم ، الا هل بلغت ؟ ! ' ، قالوا : نعم ، قال : ' اللهم !  اشهد ، فليبلغ الشاهد الغاءب ؛ فرب مبلغ اوعي من سامع ، فلا ترجعوا بعدي  كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض ' . 
  ( [ تستحب الخطبة في وسط ايام التشريق ] : )
 ( و ) يستحب الخطبة ( في وسط ايام التشريق ) : لحديث سراء بنت نبهان ،  هامش  (  ) = لم اجد هذا منصوصا عليه في شء من الاحاديث التي وقفت عليها ؛ ويءيد ذلك ان  البيهقي لما عقد بابا خاصا لخطبة العيدين ، والجلوس بين الخطبتين ؛ لم يسق لذلك حديثا ؛ بل قال :  ' قياسا علي خطبتي الجمعة ' . ( ن )  (  ) = وسنده صحيح ؛ كما في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = والبيهقي (  /  ) ؛ وانظر ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = انظر ' التعليقات ' (  /  ) ، وهو في ' البخاري ' (  /   طبع دار الطباعة  العامرة ) . ( ن )    قالت : خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس (  ) ،  فقال : ' اي يوم هذا ؟ ' ، قلنا : الله ورسوله اعلم ، قال : ' اليس اوسط ايام  التشريق ؟ ! ' ؛ اخرجه ابو داود ، ورجاله رجال الصحيح (  ) .
 واخرج نحوه احمد من حديث ابي بصرة ؛ ورجاله رجال الصحيح .
 واخرج نحوه ابو داود عن رجلين من بني بكر .
 فتضمنت حجته  صلي الله عليه وسلم  ثلاث خطب : يوم  عرفة ، ويوم النحر ، وثاني ايام التشريق .
 قال الماتن  رحمه الله  في ' حاشية الشفاء ' : ' الخطب المشروعة في  الحج اربع ؛ كما دلت علي ذلك الروايات الصحيحة ؛ وقد بيناها في ' شرح  المنتقي ' (  ) ؛ فليرجع اليه ' . انتهي . 
  ( [ طواف الافاضة ركن ] : )
 ( ويطوف الحاج طواف الافاضة وهو طواف الزيارة يوم النحر ) : لحديث ابن  عمر في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   افاض يوم النحر ، ثم رجع فصلي الظهر بمني .  هامش  (  ) سمي بذلك لانهم كانوا ياكلون فيه رءوس الاضاحي . ( ش )  (  ) = وحسنه الحافظ في ' بلوغ المرام ' . ( ن )  (  ) = تقدمت الثلاث ؛ والرابعة ؛ يوم السابع من ذي الحجة ، وقد عقد لها البيهقي بابا ؛ فانظر  ' سننه ' (  /  ) . ( ن )  
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث جابر نحوه (  ) .
 والمراد بقوله : افاض ؛ اي : طاف طواف الافاضة .
 قال النووي : وقد اجمع (  ) العلماء ان هذا الطواف  وهو طواف  الافاضة  ركن من اركان الحج ، لا يصح الا به ، واتفقوا علي انه يستحب  فعله يوم النحر بعد الرمي والنحر والحلق ، فان اخره عنه وفعله في ايام  التشريق اجزاه ، ولا دم عليه بالاجماع .
 قال صاحب ' سبل السلام ' : ' طواف الزيارة  ويقال له : طواف الصدر ،  ويسمي طواف الافاضة  ؛ طاف صلي الله عليه وسلم ولم يطف غيره ، ولم يسع (  ) ، وتضمنت  حجته رفع يديه للدعاء ست مرات : الاولي : علي الصفا ، الثانية : علي  المروة ، الثالثة : بعرفة ، الرابعة : بمزدلفة ، الخامسة : عند الجمرة الاولي ،  السادسة : عند الجمرة الثانية ' . انتهي .
 اقول : الادلة تدل علي عدم وجوب طواف الزيارة علي التعيين ، فضلا  عن كونه ركنا من اركان الحج التي لا يصح بدونها ، فعلي المجتهد ان يبحث  هامش  (  ) = قلت : لكن فيه انه صلي الظهر بمكة ، وقد اختلف في التوفيق بينهما :
 فقيل : انه صلي اماما في الموضعين .
 وقيل : انه صلي في مني مع اصحابه متنفلا .
 ولم يرتض ذلك ابن القيم ؛ بل رجح حديث ابن عمر ؛ لانه متفق عليه .
 انظر ' الزاد ' (  /    ) ، و ' النيل ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = نقل هذا الاجماع الامام المهدي في ' البحر ' ؛ كما في ' النيل ' .
 قلت : ونقله ايضا ابن حزم في ' المراتب ' ( ص  ) ، واقره ابن تيمية . ( ن )  (  ) = يعني : لانه كان  عليه السلام  قارنا ؛ والا فقد طاف طواف القدوم وايضا ، وكذا طواف  الوداع . ( ن )    عن المساءل التي قلد فيها الاخر الاول ، وجعل عليها سورا لا يستطيع صعوده  من كان هيابا للقيل والقال ، ومخبوطا باسواط اراء الرجال ، وهو دعوي  الاجماع ؛ فان ما كان كذلك ؛ قل ان يكشف عن اصله ومستنده ؛ الا من كان  من الابطال المءهلين للنظر في الدلاءل ، الفارقين بين العالي منها والسافل ؛  @QB@ وقليل ما هم @QE@ ؛ بل هم اقل من القليل ، والله المستعان .
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم عند الشيخين وغيرهما من حديث عاءشة : انه قال  لها : ' طوافك بالبيت ، وبين الصفا والمروة ؛ يكفيك لحجك وعمرتك ' .
 واخرج الشيخان (  ) وغيرهما من حديث ابن عمر ، انه صلي الله عليه وسلم قال : ' من  احرم بالحج والعمرة ؛ اجزاه طواف واحد وسعي واحد ' ؛ واللفظ للترمذي .
 وهذا يدل علي ان الواجب ليس الا طواف واحد لا ثلاثة : طواف  القدوم ، والزيارة ، والوداع .
 ويدل عليه ما رواه الشيخان وغيرهما عن ابن عمر : انه حج ، فطاف  بالبيت ولم يطف طوافا غير ذلك (  ) .  هامش  (  ) = ليس هو في ' الصحيحين ' مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وانما هو في ' مسلم ' (  /  ) موقوف  علي ابن عمر ، وساذكر لفظه قريبا ، وهو في ' البخاري ' بنحوه .
 واما المرفوع ؛ فهو عند الترمذي وغيره ، وقد تقدم . ( ن )  (  ) = لقد تتبعت الفاظ هذا الحديث في ' البخاري ' (  /    ،  /    ،    ) ،  و ' مسلم ' (  /    ) ، فلم ار فيهما هذا اللفظ الذي اورده الشارح ، وكانه نقله بالمعني !
 وهو تساهل منه ، لا سيما وقد زاد فيه  بناء علي فهمه  : ولم يطف طوافا غير ذلك ؛ ولا اصل  لهذه الزيادة عندهما .
 والناظر في الفاظهما بتامل ؛ يتبين له خلاف ما قاله الشارح ؛ ذلك لان ابن عمر كان قارنا ، كما   
  ( [ طواف الوداع واجب ] :
  هامش  قال في رواية لهما : اني قد اوجبت حجة مع عمرة ، فانطلق حتي ابتاع بقديد هديا ، ثم طاف لهما  طوافا واحدا بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، ثم لم يحل منهما حتي حل منها بحجة يوم النحر  زاد  مسلم  ، وكان يقول : من جمع بين الحج والعمرة ؛ كفاه طواف واحد ، ولم يحل حتي يحل منهما  جميعا .
 فانت تري انه ليس فيه نفي طواف الافاضة والوداع ، بل قصده بيان ان القارن يكتفي ان يطوف  لقدومه طوافا واحدا لحجه وعمرته .
 نعم ؛ في بعض الروايات عنه ما يدل  بظاهره  علي ما ذهب اليه الشارح ، وهو قوله بعد قول  نافع : فطاف بالبيت ، وبالصفا والمروة ، ولم يزد علي ذلك ، ولم ينحر ، ولم يحلق ، ولم يقصر ، ولم  يحلل من شء حرم ؛ حتي كان يوم النحر ؛ فنحر ، وحلق ، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة  بطوافه الاول ، وقال ابن عمر : كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ولهذا قال الحافظ (  /  ) : ' وهذا ظاهره انه اكتفي بطواف القدوم عن طواف الافاضة ، وهو  مشكل ' .
 قلت : لكن هذا الظاهر غير مراد من الحديث ، والدليل قوله فيه : كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛  فانه من المعلوم انه عليه السلام كان في حجه قارنا ، وانه طاف لذلك طوافا واحدا ، ثم طاف طواف  الافاضة ، ثم طواف الوداع ؛ كما ورد عن جمع من الصحابة ؛ منهم ابن عمر نفسه ، في ' البخاري ' (  /     ) وغيره . [ فاذا حمل ] قوله في الحديث : كذلك فعل رسول الله علي اكتفاءه بطوافه الاول عن  ما بعده من الافاضة والوداع  كما فهم الشارح واستشكله الحافظ  ؛ تناقض حديثاه ، وذا لا يجوز ؛  فوجب حمله علي معني لا يختلف مع حديثه الاخر ، وليس هو الا ما ذكرناه من اكتفاءه لقدومه بطواف  لحجه وعمرته ، لا الاكتفاء به عما بعده من الطواف .
 وبعد ؛ فان البحث يحتمل الزيادة ، ولكن المجال ضيق ، فنكتفي بهذا .
 ولا بد من التنبيه علي امرين اخرين :
 الاول : ان احتجاج المءلف بحديث عاءشة ؛ هو مثل احتجاجه بحديث ابن عمر ؛ اعني ان عاءشة  كانت قارنة ، وايضا فانها كانت حاءضا حين قدمت مكة ، فلم تستطع ان تطوف حتي قضت مناسكها  كلها ؛ كما في ' البخاري ' وغيره ، فلا يقاس بها الرجال ، والنساء الطاهرات ؛ كما لا يخفي .
 والامر الاخر : انه قد فاته الدليل علي وجوب طواف الزيارة ؛ وهو قوله تعالي : @QB@ ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ ؛ وهو طواف الافاضة ؛ كما جزم به الشوكاني في  ' النيل ' ، (  /  ) وكذا ابن كثير وغيره . ( ن )  
 ( واذا فرغ من اعمال الحج طاف للوداع ) : لحديث ابن عباس عند مسلم  وغيره ، قال : كان الناس ينصرفون في كل وجه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا  ينفرن احد ؛ حتي يكون اخر عهده بالبيت ' .
 وفي لفظ للبخاري ، ومسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يكون اخر  عهدهم بالبيت ؛ الا انه خفف عن المراة الحاءض .
 وفي الباب احاديث .
 والي وجوب طواف الوداع : ذهب الجمهور .
 وقال مالك ، وداود ، وابن المنذر : هو سنة ، لا شء في تركه .
 قال في ' الحجة ' : ' والسر فيه تعظيم البيت ان يكون هو الاول ، وهو  الاخر ، تصويرا لكونه هو المقصود من السفر ، وموافقة لعادتهم في توديع  الوفود ملوكها عند النفر ' .
 وقال في ' سبل السلام ' : ' ثم انه  صلي الله عليه وسلم   طاف طواف الوداع ليلا سحرا ، ولم يرمل في هذا الطواف ، وصلي الفجر  بالحرم ، وقرا ب @QB@ الطور @QE@ ، ثم نادي بالرحيل ، فارتحل راجعا الي المدينة ، فلما  اتي ذا الحليفة بات بها ، فلما راي المدينة كبر ثلاثا ، وقال : ' لا اله الا الله ،  وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، ايبون ،  تاءبون ، عابدون ، ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم  الاحزاب وحده ' ، ثم دخلها نهارا ' . انتهي .   
  ( [ الفصل السابع : افضل انواع الهدي ] )
  (   [ البدنة ] : )
 ( والهدي ) : لقوله  تعالي  @QB@ والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله @QE@ ،  واتفق اهل العلم علي ان الهدي مستحب للحاج المفرد والمعتمر المفرد ،  وواجب علي المتمتع والقارن ، وعلي من وجب عليه جزاء العدوان علي  الاحرام ، ويعتبر في الهدايا ما يعتبر في الضحايا .
 ( افضله البدنة ) : لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يهدي  البدن ، ولانها انفع للفقراء . 
  (   [ البقرة ] ،   [ الشاة ] : )
 ( ثم البقرة ثم الشاة ) : لان البقرة انفع بالنسبة الي الشاة ؛ وهذا اذا كان  الذي يهدي البدنة والبقرة واحدا .
 اما اذا كانوا جماعة بعدد ما تجزء عنه البدنة والبقرة ؛ فقد وقع  الخلاف ، هل الافضل سبع البدنة او البقرة ، ام الشاة عن الواحد ؟
 والظاهر ان الاعتبار بما هو انفع للفقراء . 
  ( [ البدنة او البقرة تجزء عن سبعة ] : )
 ( وتجزء البدنة والبقرة عن سبع ) : لحديث جابر في ' الصحيحين '  وغيرهما ، قال : امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك    في الابل والبقر ؛ كل سبعة منا في بدنة .
 وفي لفظ لمسلم : فقيل لجابر : ايشترك في البقر ما يشترك في الجزور ؟  فقال : ما هي الا من البدن .
 واخرج احمد ، وابن ماجه عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رجل  فقال : ان علي بدنة ، وانا موسر ولا اجدها ؛ فاشتريها ؟ فامره صلي الله عليه وسلم ان يبتاع  سبع شياه فيذبحهن ؛ ورجاله رجال الصحيح (  ) .
 ولا يعارض هذا حديث ابن عباس عند احمد ، والنساءي ، وابن ماجه ،  والترمذي  وحسنه (  )  قال : كنا في سفر ، فحضر الاضحي ، فذبحنا البقرة  عن سبعة ، والبعير عن عشرة .
 وكذلك لا يعارضه ما في ' الصحيحين ' من حديث رافع بن خديج : انه  صلي الله عليه وسلم قسم ، فعدل (  ) عشرا من الغنم ببعير :
 لان تعديل البدنة بسبع شياه هو في الهدي ، وتعديلها بعشر هو في  الاضحية والقسمة .  هامش  (  ) = قلت : ومع ذلك ؛ فان سنده غير صحيح ؛ فانه من رواية ابن جريح ؛ قال : قال عطاء  الخراساني ، عن ابن عباس .
 وهذا منقطع بين ابن جريج وعطاء ، وبين هذا وابن عباس ؛ فانه لم يسمع منه ، وابن جريج  مدلس ولم يصرح بالسماع .
 والحديث في ' السنن ' (  /    ) ، و ' المسند ' ( رقم  ،  ) . ( ن )  (  ) = قلت : وسنده صحيح ؛ كما بينته في ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) العدل والتعديل بين الشيءين : التسوية . ( ش )  
 وقد ذهب الجمهور الي ان عدل البدنة في الهدي سبع شياه .
 وادعي الطحاوي وابن رشد (  ) انه اجماع ؛ ولا تصح هذه الدعوي  فالخلاف مشهور . 
  ( [ يجوز للمهدي ان ياكل من لحم هديه ] : )
 ( ويجوز للمهدي ان ياكل من لحم هديه ) : لحديث جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم  امر من كل بدنة ببضعة (  ) ، فجعلت في قدر فطبخت ، فاكل هو وعلي من  لحمها ، وشربا من مرقها ؛ اخرجه احمد ، ومسلم .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عاءشة : انه دخل عليها يوم النحر بلحم  بقر ، فقالت : ما هذا ؟ فقيل : نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه .
 قال النووي : ' واجمع العلماء علي ان الاكل من هدي التطوع واضحيته  سنة ' . انتهي .
 والظاهر انه لا فرق بين هدي التطوع وغيره ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ فكلوا منها @QE@ . 
  ( [ يجوز للمهدي ان يركب علي هديه ] : )
 ( ويركب عليه ) ، اي : المهدي علي هديه ؛ لحديث انس في ' الصحيحين '  وغيرهما ، قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة ، فقال : ' اركبها ' ،  هامش  (  ) = في ' البداية ' (  /  ) ، وراجع ' التعليقات ' (  /  ) . ( ن )  (  ) البضعة  بفتح الباء لا غير  : هي القطعة من اللحم . ( ش )    فقال : انها بدنة ؟ قال : ' اركبها ' ، قال : انها بدنة ؟ قال : ' اركبها ' .
 وفيهما نحوه من حديث ابي هريرة .
 واخرج احمد ، ومسلم من حديث جابر : انه سءل عن ركوب الهدي ؟  فقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' اركبها  بالمعروف ، اذا الجءت اليها ، حتي تجد ظهرا ' . 
  ( [ يندب اشعار الهدي وتقليده ] : )
 ( ويندب له اشعاره وتقليده ) (  ) : لحديث ابن عباس عند مسلم وغيره : ان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بذي الحليفة ، ثم  دعا بناقته ، فاشعرها في صفحة سنامها الايمن ، وسلت الدم عنها ، وقلدها  نعلين .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' : ' قالوا : انها خلاف الاصول ؛ اذ  الاشعار مثلة ، ولعمر الله ؛ ان هذه السنة خلاف الاصول الباطلة ! وما ضرها  ذلك شيءا ، والمثلة المحرمة هي العدوان ، لا يكون عقوبة ، ولا تعظيما لشعاءر  الله ، فاما شق صفحة سنام البعير المستحب او الواجب ذبحه ، ليسيل دمه قليلا ،  فيظهر شعار الاسلام ، واقامة هذه السنة التي هي من احب الاشياء الي الله وفق  الاصول ؛ واي كتاب او سنة حرم ذلك حتي يكون خلافا للاصول ؟ ! وقياس  الاشعار علي المثلة المحرمة من افسد قياس علي وجه الارض ؛ فانه قياس ما يحبه  الله ويرضاه علي ما يبغضه ويسخطه وينهي عنه ؛ ولو لم يكن في حكمة الاشعار  هامش  (  ) = انظر ' التعليقات ' (  /    ) . ( ن )    الا تعظيم شعاءر الله واظهارها ، وعلم الناس بان هذه قرابين الله  عز وجل   تساق الي بيته ، تذبح له ، ويتقرب بها اليه عند بيته ، كما يتقرب اليه بالصلاة  الي بيته ، عكس ما عليه اعداءه المشركون الذين يذبحون لاربابهم ويصلون  لها ، فشرع لاولياءه واهل توحيده ان يكون نسكهم وصلاتهم لله وحده ، وان  يظهروا شعاءر توحيده غاية الاظهار ، ليعلو دينه علي كل دين : فهذه هي  الاصول الصحيحة التي جاءت السنة بالاشعار علي وفقها ؛ ولله الحمد ' . 
  ( [ بيان حكم من بعث بهديه ] : )
 ( ومن بعث بهدي لم يحرم عليه شء مما يحرم علي المحرم ) : لحديث  عاءشة في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   كان يهدي من المدينة ، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم .
 اقول : هذا اخر كلام الماتن علي احكام الحج . 
  ( [ بيان حكم الحج عن الميت ] : )
 واما الحج عن الميت والاستءجار له ؛ فاعلم ان الحج من الواجبات  المتعلقة ببدن المكلف ، والظاهر في الواجبات البدنية انها لا تلزم بعد رفع قلم  التكليف ، وانتقال المكلف من هذه الدار التي هي دار التكاليف الي دار  الاخرة ؛ لانه لم يبق من طلب منه الفعل ، فمن قال : انه يلزم الميت الايصاء  بشء من الواجبات البدنية بان يفعل عنه غيره بعد موته ؛ لم يقبل الا بدليل .
 او قال : من تبرع عن ميت بفعل واجب بدني اجزاه ؛ لم يقبل ذلك منه  الا بدليل .  
 وقد ورد الدليل في امور ، منها الصوم ؛ لحديث : ' من مات وعليه  صوم ؛ صام عنه وليه ' ، ولكن ليس في هذا الحديث وجوب علي الميت ، بل  الايجاب علي الولي (  ) ، وغاية ما يستفاد من قوله : ' صام عنه ' ؛ انه يجزء  ذلك الصوم عن الميت .
 واما الحج ؛ فلم يرد ما يدل علي وجوب الوصية علي الميت به ، بل ورد  ما يدل علي وقوع الحج من القريب عن قريبه الميت ؛ كما في حديث من  نذرت اخته ان تحج ، فماتت قبل ان تحج (  ) ، وكذلك ورد ما يدل علي وقوع  الحج من الولد لابيه ، اذا كان في الحياة عاجزا عن الاتيان بالفريضة ؛ كما في  خبر الخثعمية .  هامش  (  ) وليس فيه ايضا ايجاب علي الولي كما قدمنا . ( ش )
 = ولكن الحديث الذي افاده ذلك ضعيف ؛ كما قدمناه ايضا ( ص  ) . ( ن )  (  ) = روي البخاري (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) من حديث ابن جبير ، عن ابن عباس ،  قال : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له : ان اختي نذرت ان تحج ، وانها ماتت ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لو كان  عليها دين ؛ اكنت قاضيه ؟ ' ، قال : نعم ، قال : ' فاقض لله ؛ فهو احق بالقضاء ' .
 لكن ذكر الاخت في الحديث شاذ ؛ ففي رواية اخري للبخاري (  /  ) وغيره من هذا الوجه : ان  امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقالت : ان امي نذرت . . . الحديث .
 قال الحافظ تحت هذه الرواية : ' كذا رواه ابو بشر ، عن سعيد بن جبير ، من رواية ابي عوانة عنه ،  وسياتي في ( النذور ) من طريق شعبة ، عن ابي بشر ، بلفظ : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له : ان اختي  نذرت . . . ، فان كان محفوظا ؛ احتمل ان يكون كل من الاخ سال عن اخته ، والبنت سالت عن  امها . . . ' .
 ثم ان في الحديث اختلافا اخر ؛ وهو : هل الساءل والمسءول عنه رجل او امراة ؟ وقد ساق  الحافظ طرق الحديث والفاظه ، وبين ما فيها من الاختلاف ، ثم قال :
 ' والذي يظهر لي من مجموع هذه الطرق : ان الساءل رجل ، وكانت ابنته معه ، فسالت ايضا ،  والمسءول عنه ؛ ابو الرجل وامه معا ' . ( ن )  
 واما ايجاب الوصية بالحج ، او انه يجزء من كل احد عن كل ميت :  فلا دليل علي ذلك فيما اعلم .
 نعم ؛ اذا اوصي بالحج بنصيب من ماله ؛ فقد جعل الله له ثلث ماله  في اخر عمره يتصرف به كيف يشاء ؛ ما لم يكن ضرارا ؛ فالموصي بالحج  كانه اوصي بنصيب من ماله الماذون له بالتصرف في ثلثه ، فيجب امتثال  وصيته .
 واما كون ذلك يسقط الواجب علي الميت ؛ فمحل تردد عندي ، ولا  سيما اذا كان الذي حج عنه ليس من قرابته (  ) ؛ فان القرابة لها تاثير في القيام  ببعض الواجبات البدنية من الحي عن الميت ؛ كما في حديث : ' صام عنه  وليه ' ، وكما في حديث الذي نذرت اخته ان تحج .
 واما حديث : ' حج عن نفسك ، ثم عن شبرمة ' (  ) : فهو  وان كان في  بعض ' السنن '  ؛ لكن لم يصرح فيه بان الملبي عن شبرمة كان اجنبيا عنه ، بل  ورد في رواية : وهو اخ له او صديق ؛ ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال .
 وفي لفظ ؛ انه قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' من شبرمة ؟ ' ، قال : اخ لي او قريب  لي ؛ وقد اخرج هذه الرواية البيهقي .
 والظاهر : ان اعتناءه به ، وتلبيته عنه ، وطيبة نفسه بان يكون حجه له ؛  هامش  (  ) = قلت : ولا سيما اذا كان المحجوج عنه مقصرا في حياته ؛ اعني انه استطاع ان يحج ، ولم  يحج . ( ن )  (  ) = قلت : هذا الحديث قد اختلفوا في تصحيحه وتضعيفه ، والحق ؛ انه صحيح لطرقه  وشواهده ؛ وقد جمعتها في رسالة . ( ن )    للقرابة بينهما ؛ اذ من البعيد ان يفعل ذلك لغير من بينه وبينه قرابة ؛ ثم ليس  في الحديث ان شبرمة هذا قد كان مات اذ ذاك .
 واما ما رواه الثعلبي في ' تفسيره ' بلفظ : ' من اوصي بحجة ؛ كانت اربع  حجج ، وحجة للذي كتبها ' ؛ فمع كونه غير مرفوع ؛ لا يدري كيف اسناده ؟  والثعلبي ليس من اهل الرواية ، فقد روي في ' تفسيره ' الموضوعات .
 وقد اخرج البيهقي مثل ما ذكره عن جابر مرفوعا ، كما ذكره صاحب  التخريج ؛ فينظر في سنده ؛ فما اظنه يصح (  ) .
 والحاصل : ان هذا البحث طويل الذيول ، متشعب الحجج والنقول ، فمن  رام العثور علي الصواب ؛ فعليه ب ' الفتح الرباني فتاوي الشوكاني ' ، و ' دليل  الطالب علي ارجح المطالب ' ؛ لهذا العبد الضعيف .
 وليس مقصودنا هنا الا التنبيه علي الحق الحقيق بالقبول ؛ وان اباه اكثر  العقول .
 وحديث : ' فدين الله احق ان يقضي ' ؛ ليس المراد به دفع الاجرة لمن  هامش  (  ) = قلت : قد اصاب  رحمه الله  ؛ فانه عند البيهقي (  /  ) من طريق ابي معشر ، عن  محمد بن المنكدر ، عن جابر ؛ بلفظ اخر ؛ وقال : ' ابو معشر  هذا  ؛ نجيح السندي : مدني ضعيف ' .
 وفيه علة اخري ؛ من اجلها اورده ابن الجوزي في ' الموضوعات ' ، ولكنها في الحقيقة ليست بعلة ؛  انظر كلامنا علي الحديث : ' ان الله يدخل بالحجة الواحدة . . ' في كتابي ' معجم الحديث ' .
 وقد رواه البيهقي من حديث انس ايضا ، ولفظه اقرب الي لفظ الثعلبي ، وصرح بضعف  اسناده ؛ وقد اوردته في الكتاب المشار اليه ، فاغني عن اعادته . ( ن )    يحج ، بل المراد ان الحج عن الوالد يصح من الولد ؛ كما يصح منه قضاء  الدين .
 ولا يرد علي هذا ان اللفظ عام والاعتبار به ؛ لانا نقول : العموم ليس  هو الا باعتبار فعل فريضة الحج ، لا باعتبار دفع المال لمن يحج ؛ فهذا لم يرد  به دليل ، فعرفت بهذا ان ما يوصي به الميت من اجرة من يحج عنه ؛ يكون  خارجا من ثلثه الماذون به له .
 واما من قال بوجوب الوصية علي من لم يحج ؛ فكان قياس قوله ؛ ان  تكون الاجرة الموصي بها من راس المال ؛ لان وجوب الوصية فرع وجوب  الاجرة في مال الموصي ، ولا فرق بين وجوب مثل الاجرة من ماله ، وبين  وجوب مثل الزكاة .
 واما ما يذكرونه من الفرق بين ما يتعلق بالمال ابتداء وانتهاء ، وبين ما  يتعلق بالبدن ابتداء وبالمال انتهاء : فشء لا مستند له ، ولا معول عليه .   
  (   باب العمرة المفردة )
 وقد تقدمت صفتها . 
  ( [ يحرم للعمرة من الميقات ] : )
 ( يحرم لها من الميقات ) ، اي : كالتنعيم ؛ لان الاحرام لها كالاحرام  للحج ، وقد تقدمت الادلة في ذكر المواقيت ؛ فانها للحج والعمرة . 
  ( [ من كان في مكة يحرم للعمرة من الحل ] : )
 ( ومن كان في مكة خرج الي الحل ) : لما ثبت في ' الصحيحين ' وغيرهما :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج عاءشة الي التنعيم ،  فتحرم للعمرة منه .
 ( ثم يطوف ويسعي ويحلق او يقصر ) ، ولا خلاف في ذلك .
 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في ' الصحيحين '  وغيرهما من حديث جماعة من الصحابة : انه امر من لم يكن معه هدي  بالطواف ، والسعي ، والحلق او التقصير ، فمن فعل ذلك ؛ فقد حل الحل كله ؛  فواقعوا النساء بعد ذلك .   
  ( [ العمرة مشروعة في جميع ايام السنة ] : )
 ( وهي مشروعة ) :
 في ' العالمكيرية ' : العمرة عندنا سنة ، وليست بواجبة .
 وللشافعي قولان : اظهرهما انها فرض ، والثاني : سنة .
 اقول : ولم يات من قال بوجوبها بدليل ينتهض للوجوب ، بل كل ما  روي في ذلك متكلم عليه ، مع انه معارض باحاديث اوردها من قال بعدم  الوجوب مصرحة بذلك ، وهي لا تخلو عن مقال .
 والواجب العمل علي البراءة الاصلية ، حتي يرد ناقل ينقل عنها ، ولم  يات الا ما يفيد مطلق المشروعية ، لا المقيدة بالوجوب .
 فالحق ما قاله من ذهب الي عدم الوجوب .
 ( في جميع السنة ) : لحديث عاءشة عند ابي داود : ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر  عمرتين : عمرة في ذي القعدة ، وعمرة في شوال .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر في  ذي القعدة ؛ الا التي اعتمر مع حجته .
 ومن ذلك عمرة عاءشة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ان يعمرها من  التنعيم ؛ فان ذلك كان مع حجتها مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد كان اهل الجاهلية  يحرمون العمرة في ايام الحج ، فرد عليهم النبي صلي الله عليه وسلم واعتمر ، وامر بالعمرة  فيها .  
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' عمرة في رمضان تعدل حجة ' .
 اقول : ثبت اعتماره صلي الله عليه وسلم في اشهر الحج ، بل روي ان عمره كلها كانت  في اشهر الحج ، وانما فعل ذلك لقصد الرد علي المشركين ؛ فانهم كانوا يرونها  في اشهر الحج من افجر الفجور .
 واما تعليل بعض الفقهاء للكراهة بان العمرة تشغل عن اعمال الحج :  فليست اعمال الحج بمستغرقة لشوال والقعدة وبعض الحجة ؛ بل هي في بعض  ايام ذي الحجة ؛ فما بال من ذهب الي كراهة العمرة في اشهر الحج ، وخالف  هدي محمد صلي الله عليه وسلم ؟ !
 والحاصل : ان هذا ونحوه صنيع من لا يدري بالمدارك ؛ خفيها وجليها ،  والله المستعان .
 ومن اراد الاطلاع علي تفصيل احكام الحج والعمرة علي الوجه الثابت  الماثور : فليرجع الي منسكنا ' رحلة الصديق الي البيت العتيق ' ، والي كتابنا  ' مسك الختام شرح بلوغ المرام ' .    فارغة   
  ( الكتاب الثامن : كتاب النكاح )
    فارغة   
  (   كتاب النكاح )
  ( [ الفصل الاول : احكام الزواج ] )
  ( [ تعريف النكاح ] : )
 قال الزمخشري في ' الكشاف ' :
 ' النكاح : الوطء ، وتسمية العقد نكاحا لملابسته له من حيث انه طريق له ،  ونظيره تسمية الخمر اثما ؛ لانها سبب في اقتراف الاثم ' . انتهي .
 ولا ينافي هذا كثرة ورود النكاح في القران بمعني العقد ؛ حتي قال في  ' الكشاف ' :
 ' انه لم يرد لفظ النكاح في كتاب الله الا في معني العقد ؛ لان الكثرة  ليست من خواص الحقيقة ، ولا مخرجة للمجاز عن كونه مجازا ، كما تقرر  في موضعه ' .
 علي ان دعوي الكلية التي ذكرها صاحب ' الكشاف ' ممنوعة ؛ فان قوله  تعالي : @QB@ حتي تنكح زوجا غيره @QE@ لا يصح ان يراد به العقد ؛ كما دل عليه الدليل  من السنة ، وذهب اليه جماهير الامة ، وكذلك ما ورد في كتاب الله من الفاظ  النكاح للمملوكات لا يكون الا للوطء ؛ اذ لا عقد هناك .  
 وبالجملة ؛ فمعني النكاح حقيقة : الوطء ، ومجازا : العقد ؛ كما صرح به  الزمخشري ، وهو اقعد بمعرفة اللغة من غيره ؛ لا سيما التمييز بين المعاني  الحقيقية والمجازية ؛ فانه المرجوع اليه في ذلك دون غيره ممن صارت مءلفاتهم  الان متداولة بين اهل هذه العصور ؛ كما لا يخفي علي فطن . 
  ( [ لمن يشرع الزواج ؟ ] )
 ( يشرع لمن استطاع الباءة ) : لما في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابن  مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' يا معشر الشباب ! من استطاع منكم الباءة فليتزوج ؛ فانه اغض للبصر ،  واحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم ؛ فانه له وجاء (  ) ' .
 والمراد بالباءة : النكاح .
 والاحاديث الواردة في الترغيب في النكاح كثيرة .
 وقال تعالي : @QB@ قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن @QE@ .  هامش  (  ) الباءة : الجماع ؛ يعني : من استطاع منكم الجماع ؛ لقدرته علي مءنه  وهي مءن النكاح  ؛  فليتزوج .
 والوجاء  بكسر الواو  : الوجء ؛ وهو ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ،  ويتنزل في قطعه منزلة الخصي ؛ قاله في ' اللسان ' . ( ش )   
  ( [ علي من يجب الزواج ؟ ] : )
 ( ويجب علي من خشي الوقوع في المعصية ) ؛ لان اجتناب الحرام واجب ،  واذا لم يتم الاجتناب الا بالنكاح كان واجبا .
 وعلي ذلك تحمل الاحاديث المقتضية لوجوب النكاح ؛ كحديث انس في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم : لا  اتزوج ، وقال بعضهم : اصلي ولا انام ، وقال بعضهم : اصوم ولا افطر ؛ فبلغ  ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال :
 ' ما بال اقوام قالوا كذا وكذا ؟ ! لكني اصوم وافطر ، واصلي وانام ،  واتزوج النساء ؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني ' .
 واخرج ابن ماجة ، والترمذي من حديث الحسن ، عن سمرة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل .
 قال الترمذي : انه حسن غريب .
 قال : وروي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن ، عن سعد  ابن هشام ، عن عاءشة .
 ويقال : كلا الحديثين صحيح . انتهي .
 وفي سماع الحسن عن سمرة مقال معروف .
 واخرج النهي عن التبتل : احمد ، وابن حبان في ' صحيحه ' من حديث انس .  
 واخرج ابن ماجة من حديث عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' النكاح من سنتي ؛ فمن لم يعمل بسنتي فليس مني ' . 
  ( [ التبتل حرام ] : )
 ( والتبتل غير جاءز ) : لما تقدم .
 وقد رد صلي الله عليه وسلم التبتل علي عثمان بن مظعون .
 وكانت المانوية والمترهبة من النصاري يتقربون الي الله بترك النكاح ، وهذا  باطل ؛ لان طريقة الانبياء  عليهم السلام  التي ارتضاها الله تعالي للناس :  هي اصلاح الطبيعة ، ودفع اعوجاجها ، لا سلخها عن مقتضياتها .
 ( الا لعجز عن القيام بما لا بد منه ) ؛ لما ثبت في الكتاب العزيز من النهي  عن مضارة النساء ، والامر بمعاشرتهن بالمعروف ، فمن لا يستطيع ذلك ؛ لم  يجز له ان يدخل في امر يوقعه في حرام .
 وعلي ذلك تحمل الادلة الواردة في العزبة والعزلة . 
  ( [ الاحكام الخمسة تعتري الزواج ] : )
 اقول : الحاصل ان من كان محتاجا الي النكاح ، او كان فعله له اولي  من تركه من دون احتياج ؛ فلا ريب ان اقل الاحوال ان يكون في حقه  مندوبا ؛ للادلة الواردة فيها .
 ومن لم يكن محتاجا اليه ، ولا كان فعله اولي له  كالحصور والعنين  ؛    فقد يكون في حقه مكروها ؛ اذا كان يخشي الاشتغال عن الطاعات ؛ من طلب  العلم او غيره مما يحتاج اليه اهله ، او كانت المراة تتضرر بترك الجماع من دون  ان تقدم علي المعصية ، واما اذا كان في غنية ، بحيث لا يشتغل عن الطاعات ،  وكانت المراة لا تتضرر بترك الجماع ، ولا يحصل له بالنكاح نفع فيما يرجع  الي الباءة ؛ فالظاهر انه مباح ، وان لم يات من الادلة ما يقتضي هذه  التفاصيل ، فثم ادلة اخري تقتضيها ، وقواعد كلية ؛ ولو قيل : انه لا يكون في  تلك الصورة مباحا ؛ بل مكروها  لما ورد في العزبة والعزلة اخر الزمان  ؛ لم  يكن بعيدا من الصواب . 
  ( [ الصفات التي ينبغي توفرها في الزوجة ] : )
 ( وينبغي ان تكون المراة ودودا ) ، لان تواد الزوجين به تتم المصلحة  المنزلية ، وكثرة النسل بها تتم المصلحة المدنية والملية .
 وود المراة لزوجها دال علي صحة مزاجها ، وقوة طبيعتها ، مانع لها من  ان يطمح بصرها الي غيره ، باعث علي تجملها بالامتشاط وغير ذلك ، وفيه  تحصين فرجه ونظره .
 ( ولودا ) ؛ لحديث انس عند احمد (  ) وابن حبان  وصححه  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال :
 ' تزوجوا الودود الولود ؛ فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة ' .
 واخرج نحوه احمد من حديث ابن عمر ، وفي اسناده جرير بن عبد الله  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ؛ وسنده حسن . ( ن )    العامري ، وقد وثق ، وفيه ضعف .
 واخرج نحوه ابو داود (  ) ، والنساءي ، وابن حبان ، من حديث معقل بن يسار .
 ( بكرا ) : لما في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  له :
 ' تزوجت بكرا ام ثيبا ؟ ' ، قال : ثيبا . قال : ' فهلا تزوجت بكرا تلاعبها  وتلاعبك ؟ ! ' .
 ( ذات جمال ) ؛ فان الطبيعة البشرية راغبة في الجمال ، وكثير من الناس  تغلب عليهم الطبيعة .
 والجمال وما يشبهه من الشباب مقصد من غلب عليه حجاب الطبيعة .
 ( وحسب ) ؛ يعني : مفاخر اباء المراة ؛ فان التزوج في الاشراف شرف وجاه .
 ( ودين ) ؛ اي : عفة عن المعاصي ، وبعدها عن الريب ، وتقربها الي بارءها  بالطاعات .
 والدين مقصد من تهذب بالفطرة ؛ فاحب ان تعاونه امراته في دينه ،  ورغب في صحبة اهل الخير .
 ( ومال ) ؛ بان يرغب في المال ، ويرجي مواساتها معه في مالها ، وان  يكون اولاده اغنياء ؛ لما يجدون من قبل امهم .  هامش  (  ) = وكذا الحاكم (  /  )  وصححه  ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا . ( ن )  
 والمال والجاه مقصد من غلب عليه حجاب الرسم .
 ووجهه ما في ' الصحيحين ' ، من حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ' تنكح المراة لاربع : لمالها ، ولحسبها ، ولجمالها ، ولدينها ؛ فاظفر بذات  الدين تربت يداك ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' وغيره ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' ان المراة تنكح علي دينها ، ومالها ، وجمالها ؛ فعليك بذات الدين تربت يداك ' .
 قال في ' الحجة ' :
 ' قال صلي الله عليه وسلم : ' خير النساء اللاتي ركبن الابل ؛ نساء قريش ؛ احناه علي  ولد في صغره ، وارعاه علي زوج في ذات يده ' (  ) .
 اقول : يستحب ان تكون المراة من كورة وقبيلة ؛ عادات نساءها صالحة ؛  فان الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ، وعادات القوم ورسومهم غالبة  علي الانسان ، وبمنزلة الامر المجبول هو عليه .
 وبين ان نساء قريش خير النساء ؛ من جهة انهن احني انسان علي ولد  في صغره ، وارعاه علي الزوج في ماله ورقيقه ، ونحو ذلك .
 وهذان من اعظم مقاصد النكاح ، وبهما انتظام تدبير المنزل ، وان انت  فتشت حال الناس اليوم في بلادنا ، وبلاد ما وراء النهر وغيرها ؛ لم تجد ارسخ  هامش  (  ) = متفق عليه ؛ وقد خرجته في ' معجم الحديث ' . ( ن )    قدما في الاخلاق الصالحة ، ولا اشد لزوما لها من نساء قريش ' . انتهي . 
  ( [ الي من تخطب المراة الكبيرة ؟ ] )
 ( وتخطب الكبيرة الي نفسها ) ؛ لما في ' صحيح مسلم ' (  ) : ان النبي صلي الله عليه وسلم  ارسل الي ام سلمة يخطبها . 
  ( [ ما هو المعتبر من الكبيرة اذا خطبت الي نفسها ؟ ] : )
 ( والمعتبر حصول الرضا منها ) ؛ لحديث ابن عباس عند مسلم وغيره :
 ' الثيب احق بنفسها من وليها ، والبكر تستاذن في نفسها ، واذنها صماتها ' .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما ، من حديث ابي هريرة ، وعاءشة نحوه .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والدارقطني ، من حديث ابن  عباس : ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ،  فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم .
 قال الحافظ : ورجال اسناده ثقات (  ) .
 وروي نحوه من حديث جابر ؛ اخرجه النساءي (  ) ، ومن حديث عاءشة ؛  هامش  (  ) قلت : ليس في ' صحيح مسلم ' قصة الارسال ؛ وانما فيه قصة اخري متعلقة بام سلمة .  (  ) = قلت : وهو كما قال الحافظ ؛ فان رجاله كلهم ثقات ؛ لكن اعله الدارقطني وغيره  بالارسال ؛ فانظر ' سننه ' ( ص    ) ، والبيهقي (  /  ) .
 ورد ذلك ابن القيم برواية جماعة له موصولا ؛ وهو الصواب ؛ انظر ' المسند ' ( رقم  ) . ( ن )  (  ) = لم اجده عنده من حديث جابر ؛ فلعله في ' سننه الكبري ' .
 وقد اخرجاه عنه ؛ الدارقطني (  ) ، والبيهقي (  /  ) باسناد رجاله ثقات  ايضا  ؛ عن  عطاء عنه ، ولكنهما قالا : ' الصحيح عن عطاء ' ؛ مرسلا ' . ( ن )    اخرجه ايضا النساءي (  ) .
 واخرج ابن ماجة (  ) عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، قال :
 جاءت فتاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : ان ابي زوجني ابن اخيه ليرفع  بي خسيسته ؛ قال : فجعل الامر اليها ، فقالت : قد اجزت ما صنع ابي ، ولكن  اردت ان اعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء ؛ ورجاله رجال الصحيح .
 واخرجه احمد ، والنساءي ، من حديث ابن بريدة ، عن عاءشة (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' اقول : لا يجوز ايضا ان يحكم الاولياء فقط ؛ لانهم لا يعرفون ما  تعرف المراة من نفسها ، ولان حار العقد وقاره راجعان اليها ، والاستءمار طلب ان  هامش  (  ) = (  /  ) ؛ وكذلك اخرجه الدارقطني ، والبيهقي ؛ وقال : ' مرسل ، لم يسمع ابن بريدة  من عاءشة ' . ( ن )  (  ) = (  /  ) من طريق هناد بن السري : ثنا وكيع ، عن كهمس بن الحسن ، عن ابن  بريدة عن ابيه .
 وقول الشارح تبعا للشوكاني : ' رجاله رجال الصحيح ' ؛ صحيح .
 واما قول صاحب ' الزواءد ' : ' اسناده صحيح ، وقد رواه غير المصنف من حديث عاءشة ' ؛ قلت :  فهذا غير صحيح ؛ لانه معل ، والصحيح انه من مسند عاءشة .
 كذلك رواه احمد (  /  ) : ثنا وكيع . . . به ؛ الا انه قال : عن عبد الله بن بريدة ، عن  عاءشة . وكذلك اخرجه الدارقطني ( ص  ) من طريق محمد بن الحجاج الضبي : نا وكيع . . . به ، ثم  رواه من طريق جماعة عن كهمس . . . به :
 فالحديث حديث عاءشة ؛ وهو منقطع كما سبق . ( ن )  (  ) = قلت : هذا اعادة بدون كبير فاءدة ؛ فقد تقدم الحديث قبل سطور برواية النساءي  وحده . ( ن )    تكون هي الامرة صريحا ، والاستءذان طلب ان تاذن ولا تمنع ، وادناه السكوت .
 وانما المراد استءذان البكر البالغة دون الصغيرة ، كيف ولا راي لها ؟ ! قد  زوج ابو بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  عاءشة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي  بنت ست سنين ' . انتهي . 
  ( [ هل الكفاءة في الزواج معتبرة ؟ ] : )
 ( لمن كان كفا ) ؛ لحديث علي عند الترمذي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' ثلاث لا يءخرن : الصلاة اذا اتت ، والجنازة اذا حضرت ، والايم (  ) اذا  وجدت لها كفءا ' (  ) .
 ولكن ليس في هذا الحديث ما يدل علي اعتبار الكفاءة في النسب ؛ بل  يحمل علي ان المراة اذا وجدت لها كفءا ترضي خلقه ودينه ؛ كما سياتي .
 واخرج الحاكم ، من حديث ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' العرب اكفاء بعضهم لبعض ؛ قبيلة لقبيلة ، وحي لحي ، ورجل لرجل ؛  الا حاءك ، او حجام ' .
 وفي اسناده رجل مجهول ، وقال ابو حاتم : انه كذب ، لا اصل له ،  وذكر الحفاظ انه موضوع ، وقد اوضح الكلام عليه الماتن في كتابه  في  هامش  (  ) هي التي لا زوج لها . ( ش )  (  ) = هذا حديث ضعيف ؛ كما بينته في ' معجم الحديث ' ؛ فلا حجة فيه لو كان ظاهر  الدلالة . ( ن )    الموضوعات  الذي سماه ' الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ' .
 ولكن رواه البزار في ' مسنده ' من طريق اخري عن معاذ بن جبل رفعه :  ' العرب بعضها اكفاء لبعض ' ؛ وفيه سليمان بن ابي الجون (  ) .
 ويغني عن ذلك ما في ' الصحيحين ' وغيرهما ، من حديث ابي هريرة :
 ' خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام ؛ اذا فقهوا ' .
 ولكن ليس فيه دلالة علي المطلوب ؛ لان اثبات كون البعض خيرا من  بعض لا يستلزم ان الادني غير كفء للاعلي .
 وهكذا حديث : ' ان الله تعالي اصطفي كنانة من ولد اسماعيل ،  واصطفي من كنانة قريشا ، واصطفي من قريش بني هاشم ' (  ) :
 فان هذا الاصطفاء لا يدل علي ان الادني غير كفء للاعلي .
 واخرج الترمذي ، من حديث ابي حاتم المزني ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ' اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه ؛ فانكحوه ؛ الا تفعلوه تكن فتنة في  الارض ، وفساد كبير ' ، قالوا : يا رسول الله ! وان كان فيه ؟ ! قال : ' اذا جاءكم  من ترضون دينه وخلقه فانكحوه '  ثلاث مرات  ؛ وقد حسنه الترمذي ،  وقال : ' هذا حديث حسن غريب ' .  هامش  (  ) = قلت : ولم اعرفه ، وسياتي ( ص  ) التصريح بان سنده ضعيف . ( ن )  (  ) = وتمامه : ' واصطفاني من بني هاشم ' : رواه مسلم (  /  ) ( ن ) . 
 ونقل المناوي عن البخاري انه لم يعده محفوظا ، وعده ابو داود في  المراسيل ، واعله ابن القطان بالارسال ، وضعف راويه ، وابو حاتم المزني له  صحبة ، ولا يعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث (  ) .
 واخرج الدارقطني ، عن عمر ، انه قال : لامنعن تزوج ذوات الاحساب  الا من الاكفاء ' . 
  ( [ بيان اعتبار الكفاءة في النكاح ] : )
 اقول : استدل علي اعتبار الكفاءة في النسب بما اخرجه ابن ماجة باسناد  رجاله رجال الصحيح ، من حديث عبد الله بن بريدة ، عن ابيه : ان فتاة جاءت  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : ان ابي زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته ؟ !  قال : فجعل الامر اليها ، فقالت : قد اجزت ما صنع ابي ، ولكن اردت ان اعلم  النساء انه ليس الي الاباء من امر النساء شء .
 واخرجه احمد ، والنساءي ، من حديث ابن بريدة عن عاءشة (  ) .
 ومحل الحجة منه قولها : ليرفع بي خسيسته ؛ فان ذلك مشعر بانه غير  كفء لها .
 ولا يخفي ان هذا انما هو من كلامها ، وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم الامر اليها ؛  هامش  (  ) = قلت : لكن له شاهد من حديث ابي هريرة ؛ فالحديث حسن عندي ، وقد تكلمت عليه ،  وخرجته في ' معجم الحديث ' ، وسيذكر الشارح قريبا الشاهد المشار اليه ( ن )  (  ) = قلت : وهذا هو الصواب ؛ وهو منقطع ، والذي قبله وهم من بعض رواته ؛ كما بينا  انفا . ( ن )    لكون رضاها معتبرا ، فاذا لم ترض لم يصح النكاح ؛ سواء كان المعقود له  كفءا او غير كفء .
 ايضا هو زوجها بابن اخيه ؛ وابن عم المراة كفء لها .
 واستدل علي اعتبار الكفاءة في النسب بما اخرجه احمد ، والنساءي   وصححه  ، وابن حبان ، والحاكم (  ) ، من حديث بريدة مرفوعا : ' ان  احساب اهل الدنيا الذين (  ) يذهبون اليه المال ' .
 وبما اخرجه احمد ، والترمذي  وصححه هو والحاكم (  )  من حديث  سمرة مرفوعا : ' الحسب المال ، والكرم التقوي ' .
 ويحتمل ان يكون المراد : ان هذا هو الذي يعتبره اهل الدنيا  كما صرح  به في حديث بريدة  ، وان هذا حكاية عن صنيعهم واغترارهم بالمال ، وعدم  اعتدادهم بالدين ، فيكون في حكم التوبيخ لهم والتقريع .
 وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  زوج مولاه زيد بن حارثة  هامش  (  ) = اخرجه (  /  ) من طريق الحسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ؛ مرفوعا ،  وقال : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ، ووافقه الذهبي .
 واقول : الحسين  هذا  انما اخرج له البخاري تعليقا ؛ فالحديث علي شرط مسلم وحده ، وهو في  ' المسند ' (  /  ) ، و ' النساءي ' (  /  ) ، و ' البيهقي ' (  /  ) بنحوه . ( ن )  (  ) = كذا في ' المسند ' بصيغة الجمع ، وفي ' النساءي ' ، و ' المستدرك ' : ' الذي ' ؛ علي  الافراد ؛ ( ن )  (  ) = ووافقه الذهبي ، واخطاوا جميعا ؛ فان للحديث علتين : عنعنة الحسن عن سمرة ، وتفرد  سلام بن ابي مطيع به عن قتادة ، وروايته عنه ضعيفة .
 وقد خرجت الحديث ، وتكلمت عليه في ' المعجم ' ؛ فليراجع . ( ن )    بزينب بنت جحش القرشية ، وزوج اسامة بن زيد بفاطمة بنت قيس القرشية ،  وزوج عبد الرحمن بن عوف بلالا باخته .
 واخرج ابو داود : ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' يا بني بياضة !  انكحوا ابا هند ، وانكحوا اليه ' .
 اخرجه ايضا الحاكم ، وحسنه (  ) ابن حجر في ' التلخيص ' .
 واخرج البخاري ، والنساءي ، وابو داود ، عن عاءشة : ان ابا حذيفة بن  عتبة بن ربيعة بن عبد شمس  وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم  تبني سالما ،  وانكحه ابنة اخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة ، وهو مولي امراة من الانصار .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه ؛ فزوجوه ؛ الا تفعلوه تكن  فتنة في الارض ، وفساد عريض ' .
 اخرجه الترمذي ، من حديث ابي هريرة .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' اقول : ليس في هذا الحديث ان الكفاءة غير معتبرة ، كيف وهي مما جبل  عليه طواءف الناس ، وكاد يكون القدح فيها اشد من القتل ؟ ! والناس علي  مراتبهم ، والشراءع لا تهمل مثل ذلك ، ولذلك قال عمر : لامنعن النساء الا  من اكفاءهن ؛ ولكنه اراد ان لا يتبع احد محقرات الامور نحو قلة المال ،  هامش  (  ) = وهو كما قال ؛ انظر ' سنن ابي داود ' (  /  ) ، و ' المستدرك ' (  /  ) . ( ن )    ورثاثة الحال ، ودمامة الجمال ، او يكون ابن ام ولد ، ونحو ذلك من الاسباب  بعد ان يرضي دينه وخلقه ؛ فان اعظم مقاصد تدبير المنزل : الاصطحاب في  خلق حسن ، وان يكون ذلك الاصطحاب سببا لصلاح الدين ' .
 وقال في ' المسوي ' في باب الكفاءة .
 ' قال الله تعالي : @QB@ افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون @QE@ ، وقال  تعالي : @QB@ اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون @QE@ .
 قلت : هذه الايات تدل علي تفاوت مراتب الناس ، وان ذلك امر ثابت  فيهم ، ولم يرده الله تعالي ، فكان تقريرا .
 ثم اختلفوا في تحديد المعاني التي يقع بها التفاوت ، فذهب اكثرهم الي انها  اربعة : الدين ، والحرية ، والنسب ، والصناعة ، والمراد من الدين : الاسلام والعدالة .
 واعتبر الشافعي السلامة من العيوب المثبتة للخيار ايضا ، ومعني اعتبار  الكفاءة عند ابي حنيفة : ان المراة اذا زوجت نفسها من غير الكفء ؛ فللاولياء  ان يفرقوا بينهما .
 وعند الشافعي : ان احد الاولياء المستوين اذا زوجها برضاها نم غير  كفء ؛ لم يصح ، وفي قول : يصح .
 وله الفسخ اذا زوج الاب بكرا صغيرة او بالغة بغير رضاها ، وفيه  القولان ايضا ' . انتهي .  
 اقول : قوله صلي الله عليه وسلم : ' من ترضون دينه وخلقه ' ؛ فيه دليل علي اعتبار  الكفاءة في الدين والخلق .
 وقد جزم بان اعتبار الكفاءة مختص بالدين : مالك .
 ونقل عن عمر وابن مسعود ، ومن التابعين عن محمد بن سيرين ، وعمر  ابن عبد العزيز ، ويدل عليه قوله تعالي : @QB@ ان اكرمكم عند الله اتقاكم @QE@ .
 واعتبر الكفاءة في النسب : الجمهور .
 وقال ابو حنيفة : قريش اكفاء بعضهم بعضا ، والعرب كذلك .
 وليس احد من العرب كفءا لقريش ، كما ليس احد من غير العرب كفءا  للعرب ؛ وهو وجه للشافعية .
 قال في ' الفتح ' : ' والصحيح تقديم بني هاشم والمطلب علي غيرهم ،  ومن عدا هءلاء اكفاء بعضهم لبعض ' .
 قال الشافعي : ' ولم يثبت في اعتبار الكفاءة بالنسب حديث ' .
 واما ما اخرجه البزار ، من حديث معاذ رفعه :
 ' العرب بعضهم اكفاء بعض ، والموالي بعضهم اكفاء بعض ' ؛ فاسناده  ضعيف .
 قال في ' الفتح ' : ' واعتبار الكفاءة في الدين متفق عليه ؛ فلا تحل المسلمة  لكافر ' . انتهي .  
 واعلي الصناءع المعتبرة في الكفاءة في النكاح علي الاطلاق : العلم ؛  لحديث : ' العلماء ورثة الانبياء ' .
 اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن حبان ، من حديث ابي  الدرداء ، وضعفه الدارقطني في ' العلل ' ، قال المنذري : ' هو مضطرب  الاسناد ' .
 وقد ذكر البخاري في ' صحيحه ' بغير اسناد (  ) .
 والقران الكريم شاهد علي ما ذكرناه .
 فمن ذلك قوله  تعالي  : @QB@ هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون @QE@ ، وقوله  تعالي  : @QB@ يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات @QE@ ، وقوله  تعالي  @QB@ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم @QE@ ، وغير ذلك من الايات والاحاديث المتكاثرة ، منها حديث : ' خياركم  في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا '  وقد تقدم  .
 وبالجملة : اذا تقرر لك هذا ؛ عرفت ان المعتبر هو الكفاءة في الدين  والخلق ، لا في النسب .
 لكن ؛ لما اخبر صلي الله عليه وسلم بان حسب اهل الدنيا المال ، واخبر صلي الله عليه وسلم  كما ثبت  في ' الصحيح ' عنه  ان في امته ثلاثا من امر الجاهلية : الفخر بالاحساب ،  والطعن في الانساب ، والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة ؛ كان تزوج غير الكفء  في النسب والمال من اصعب ما ينزل بمن لم يءمن بالله واليوم الاخر .  هامش  (  ) = لكنه حسن ؛ كما بينته في ' التعليق الرغيب علي الترغيب والترهيب ' . ( ن )  
 قال الماتن  رحمه الله  : ' ومن هذا القبيل ؛ استثناء الفاطمية من قوله :  ( ويغتفر برضا الاعلي والولي ) ، وجعل بنات فاطمة  رضي الله عنها  اعلي  قدرا واعظم شرفا من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلبه ' .
 فيا عجبا كل العجب من هذه التعصبات الغريبة ، والتصلبات علي امر  الجاهلية ، واذا لم يتركها من عرف انها من امور الجاهلية من اهل العلم ؛  فكيف يتركها من لم يعرف ذلك ؟ !
 والخير كل الخير في الانصاف والانقياد لما جاء به الشرع ؛ ولهذا اخرج  الحاكم في ' المستدرك '  وصححه (  )  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' اعلم  الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس ' .
 فهذا نص في محل الخلاف .
 انظر امهات العبرة الطاهرة ، الذين هم قدوة السادة واسوة القادة في كل  خير ودين ، من كن ؟
 فام ابي العترة الامام زين العابدين علي بن الحسين : شهريانو بنت يزدجرد  ابن شهريار بن شيرويه بن خسروبرويز بن هرمز بن نوشيروان  ملك الفرس  .
 وام الامام موسي الكاظم ام ولد ؛ اسمها حميدة .
 وام الامام علي الرضا بن موسي الكاظم ام ولد ايضا ؛ اسمها تكتم .  هامش  (  ) = ورده الذهبي فاصاب ؛ لكن للحديث طريق اخري حسنة ، اوردتها في ' الروض النضير ' ؛  فانظر ( رقم  ) ؛ وقد رواه الطيالسي ( رقم  ) . ( ن )  
 وام الامام علي بن محمد بن علي المذكور الملقب بالجواد والتقي ام ولد ؛  اسمها خيزران ، وقيل : ريحانة .
 وام الامام علي بن محمد الملقب بالهادي والعسكري ام ولد ، اسمها سمانة .
 وام الامام حسن بن علي الملقب بالزكي والخالص والعسكري ام ولد ؛  اسمها سوسن .
 وام الامام محمد بن حسن الملقب بالحجة والقاءم والمهدي ام ولد ؛  اسمها نرجس .
 وهكذا كان شان التزوج في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم يعرج احد  منهم علي الكفاءة في النسب ، وانما اخذ بذلك الجهلة من الامة ، لا سيما اهل  القري والقصبات من نسل العترة والصحابة  رضي الله عنهم اجمعين  .
 واكثرهم خاءضون في الباطل ، عاطلون عن حلي العلم الموصل الي  الحق ؛ وكان امر الله قدرا مقدورا . 
  ( [ الي من تخطب الصغيرة ؟ ] : )
 ( و ) تخطب ( الصغيرة الي وليها ) ؛ لما في ' صحيح البخاري ' وغيره ،  عن عروة : ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عاءشة الي ابي بكر (  ) .  هامش  (  ) = فاءدة : وينبغي ان لا يزوج صغيرته  ولو بالغة  من رجل يكبرها في السن كثيرا ، بل ينبغي ان  يلاحظ تقاربهما في السن ؛ لما روي النساءي (  /  ) بسند صحيح عن بريدة بن الحصيب ، قال : خطب ابو  بكر وعمر  رضي الله عنهما  فاطمة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انها صغيرة ' ، فخطبها علي ، فزوجها منه .
 قال السندي : ' فيه ان الموافقة في السن او المقاربة مرعية ؛ لكونها اقرب الي الالفة ، نعم ؛ قد يترك  ذلك لما هو اعلي منه ، كما في تزويج عاءشة  رضي الله عنها  ' . ( ن )  
 ( ورضا البكر صمتها ) ؛ لما تقدم من الاحاديث الصحيحة . 
  ( [ متي تحرم الخطبة ] : )
  (   [ في العدة ] : )
 ( وتحرم الخطبة في العدة ) ؛ لحديث فاطمة بنت قيس : ان زوجها طلقها  ثلاثا ، فلم يجعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة ، وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' اذا حللت فاذنيني ' ؛ فاذنته . . . (  ) الحديث ، وهو في ' صحيح مسلم ' وغيره .
 واخرج البخاري (  ) ، عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي : @QB@ فيما عرضتم به من خطبة النساء @QE@ ، قال : يقول : اني اريد التزويج ، ولوددت انه  ييسر (  ) لي امراة صالحة .
 واخرج الدارقطني ، عن محمد بن علي الباقر  عليهما السلام  : انه  دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة وهي متايمة من ابي سلمة ، فقال : ' لقد  علمت اني رسول الله ، وخيرته من خلقه ، وموضعي من قومي ' ؛ وكانت تلك  خطبته ' .
 والحديث منقطع .  هامش  (  ) = ليس في الحديث دلالة ظاهرة علي ما ذكره الشارح ؛ وانما في قوله : ' فاذنيني ' ؛ جواز  التعريض بخطبة الباءن .
 ولعل الشارح اخذ ذلك من مفهوم هذا القول ؛ فان له ان يقول : لم تكن الخطبة محرمة لما عرض  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم . ( ن )  (  ) = في ( النكاح ) (  /   طبع استانبول ) . ( ن )  (  ) = في ' البخاري ' : ' تيسر ' . ( ن )  
 قال في ' الفتح ' : ' واتفق العلماء علي ان المراد بهذا الحكم : من مات  عنها زوجها ، واختلفوا في المعتدة من الطلاق الباءن ، وكذا من وقف نكاحها ،  واما الرجعية فقال الشافعي : لا يجوز لاحد ان يعرض لها بالخطبة فيها .
 والحاصل ؛ ان التصريح بالخطبة حرام لجميع المعتدات ، والتعريض مباح  في الاولي ، وحرام في الاخيرة ، ومختلف فيه في الباءن ' . 
  (   [ الخطبة علي الخطبة ] : )
 ( و ) الخطبة ( علي الخطبة ) ؛ لحديث عقبة بن عامر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ' المءمن اخو المءمن ؛ فلا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه ، ولا  يخطب علي خطبة اخيه ، حتي يذر ' ؛ وهو في ' صحيح مسلم ' ، وغيره .
 واخرج البخاري ، وغيره ، من حديث ابي هريرة : ' لا يخطب الرجل  علي خطبة اخيه ؛ حتي ينكح او يترك ' .
 واخرج ايضا ، من حديث ابن عمر : ' لا يخطب الرجل علي خطبة  الرجل ؛ حتي يترك الخاطب قبله ، او ياذن له ' .
 وقد ذهب الي تحريم ذلك الجمهور . 
  ( [ جواز النظر الي المخطوبة ] : )
 ( ويجوز ) له ( النظر الي المخطوبة ) ؛ لحديث المغيرة عند احمد ، والنساءي ،  وابن ماجة ، والترمذي ، والدارمي ، وابن حبان  وصححه  : انه خطب امراة    فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' انظر اليها ؛ فانه احري ان يودم (  ) بينكما ' ، فاتي ابويها ،  فاخبرهما بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكانهما كرها ذلك ، فسمعت ذلك المراة وهي  في خدرها ، فقالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تنظر فانظر ؛ والا فاني  انشدك (  ) ؛ كانها عظمت ذلك عليه ، فنظرت اليها فتزوجتها ، فذكر من  موافقتها ؛ ذكره احمد ، واهل ' السنن ' (  ) .  هامش  (  ) اي : تحصل الموافقة والملاءمة بينكما . ( ش )  (  ) اي : اقسم عليك بالله . ( ش )  (  ) = هذا تكرار بدون فاءدة ! وهو في ' المسند ' (  /    )  والسياق له  ، و ' النساءي '  (  /  ) ، و ' الترمذي ' (  /  ) ، و ' الدارمي ' (  /  ) ، و ' ابن ماجه ' (  /  ) ، و  ' البيهقي '  ايضا  (  /    ) ؛ من طريق بكر بن عبد الله المزني ، عن المغيرة ؛ وليس عند النساءي ،  والترمذي ، والدارمي قصة اتيانه ابويها ؛ واسناده عند الجميع صحيح علي شرطهما ؛ وحسنه الترمذي  فقصر !
 وله طريق اخري عند ابن ماجه ، والبيهقي ؛ من حديث انس : ان المغيرة اراد . . .
 وصححه الحاكم علي شرطهما (  /  ) ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا .
 واعلم انهم اختلفوا فيما يجوز له ان ينظر منها :
 فالاكثرون  كما قال النووي  علي انه الوجه والكفان فقط .
 وخالفهم ابن حزم ؛ فقال في ' المحلي ' (  /    ) : انه ما ظهر منها وما بطن ؛ واحتج  بحديث جابر ؛ مرفوعا : ' اذا خطب احدكم امراة ؛ فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها ؛  فليفعل ' ؛ قال جابر : فخطبت جارية ؛ فكنت اتخبا لها ، حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها وتزوجها ؛  فتزوجتها .
 اخرجه ابو داود (  /  ) ، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي ؛ وفيه ابن اسحاق ؛ وقد عنعن ؛  لكن صرح بسماعه عند احمد (  /  ) ؛ فزالت شبهة تدليسه .
 وفي الباب عن محمد بن مسلمة  رضي الله عنه  نحو حديث جابر وقصته .
 والحديث ؛ ان لم يدل علي ما ذهب اليه ابن حزم ؛ فمما لا شك فيه انه يدل علي قدر زاءد علي  ما ذهب اليه الاكثرون ؛ والله اعلم . ( ن )  
 واخرج مسلم ، من حديث ابي هريرة ، قال : كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم   ، فاتاه رجل فاخبره انه تزوج امراة من الانصار ، فقال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' انظرت اليها ؟ ' ، قال : لا ،  قال : ' فاذهب فانظر اليها ؛ فان في اعين الانصار شيءا ' .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ الولي شرط لصحة النكاح ] : )
 ( ولا نكاح الا بولي ) ؛ لحديث ابي موسي عند احمد ، وابي داود ، وابن  ماجه ، والترمذي ، وابن حبان ، والحاكم  وصححاه  ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' لا نكاح الا بولي ' .
 وحديث عاءشة عند احمد ، وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي   وحسنه  ، وابن حبان ، والحاكم ، وابي عوانة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' ايما امراة نكحت بغير اذن وليها ؛ فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ،  فنكاحها باطل ، فان دخل بها ؛ فلها المهر بما استحل من فرجها ؛ فان اشتجروا  فالسلطان ولي من لا ولي له ' .
 وفي الباب احاديث .
 قال الحاكم : ' وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ؛ عاءشة ، وام  سلمة ، وزينب بنت جحش ' ، ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا .
 اقول : الادلة الدالة علي اعتبار الولي  وانه لا يكون العاقد سواه ، وان  العقد من المراة لنفسها بدون اذن وليها باطل  ؛ قد رويت من طريق جماعة    من الصحابة ، فيها الصحيح والحسن وما دونهما ، فاعتباره متحتم .
 وعقد غيره مع عدم عضله باطل بنص الحديث ، لا فاسد ؛ علي تسليم  ان الفساد واسطة بين الصحة والبطلان .
 ولا يعارض هذه الاحاديث حديث : ' الثيب احق بنفسها من وليها ،  والبكر تستاذن ' ، ونحوه كحديث : ' ليس للولي مع الثيب امره ، واليتيمة  تستامر ' (  ) ؛ لان المراد انها احق بنفسها في تعيين من تريد نكاحه ان كانت  ثيبا ، والبكر يمنعها الحياء من التعيين ، فلا بد من استءذانها ، وليس المراد ان  الثيب تزوج نفسها ، او توكل من يزوجها مع وجود الولي ؛ فعقد النكاح امر  اخر .
 وبهذا تعلم ان لا وجه لما ذهبت اليه الظاهرية ؛ من اعتبار الولي في  البكر دون الثيب .
 والولي عند الجمهور هو الاقرب من العصبة (  ) ، وروي عن ابي حنيفة :  ان ذوي الارحام من الاولياء . 
  ( [ من هو الولي ؟ ] : )
 اقول : الذي ينبغي التعويل عليه عندي هو ان يقال : ' ان الاولياء هم  هامش  (  ) قلت : هو حديث ضعيف ؛ انظر تضعيفه في ' الصحيحة ' ( تحت الحديث  ) وفي  ' ضعيف الجامع ' .  (  ) = في ' النهاية ' : ' العصبة : الاقارب من جهة الاب ؛ لانهم يعصبونه ، ويعتصب بهم ؛ اي :  يحيطون به ، ويشتد بهم ' . ( ن )    قرابة المراة الادني فالادني ، الذين يلحقهم الغضاضة اذا تزوجت بغير كفء ،  وكان المزوج لها غيرهم .
 وهذا المعني لا يختص بالعصبات ؛ بل قد يوجد في ذوي السهام ؛ كالاخ  لام ، وذوي الارحام ؛ كابن البنت ، وربما كانت الغضاضة معهما اشد منها مع  بني الاعمام ونحوهم .
 فلا وجه لتخصيص ولاية النكاح بالعصبات ، كما انه لا وجه لتخصيصها  بمن يرث ، ومن زعم ذلك فعليه الدليل ، او النقل بان معني الولي في النكاح   شرعا او لغة  هو هذا .
 واما ولاية السلطان فثابتة بحديث : ' اذا تشاجر الاولياء فالسلطان ولي  من لا ولي لها ' ؛ فهذا الحديث ، وان كان فيه مقال (  ) ؛ فهو لا يسقط به عن  رتبة الاستدلال ؛ وهو يدل علي حكمين :
 الاول : ان تشاجر الاولياء يوجب بطلان ولايتهم ، ويصيرهم كالمعدومين .
 الثاني : انهم اذا عدموا كانت الولاية للسلطان (  ) .  هامش  (  ) = وهو انه من رواية سليمان بن موسي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ؛ مرفوعا  باللفظ المتقدم قبل صفحتين ، فقيل : ان الزهري انكره ، فروي احمد (  /  ) : ثنا اسماعيل : ثنا ابن  جريج ، قال : اخبرني سليمان بن موسي . . . به ، قال ابن جريج : فلقيت الزهري ، فسالته عن هذا  الحديث ؟ فلم يعرفه ، قال : وكان سليمان بن موسي وكان ، فاثني عليه ، وقد رد المحققون المقال المذكور ؛  بان سليمان هذا ثقة بشهادة الزهري نفسه ، فجاءز انه حدث سليمان بهذا الحديث ، ثم نسيه ، كما وقع  ذلك لغيره ، فلا يجوز رد الحديث بنسيانه مع حفظ سليمان له عنه ، لا سيما ولم يتفرد به عنه ، فراجع  ' نصب الراية ' (  /    ،    ) . ( ن )  (  ) = والمراد به هنا القاضي ؛ لان اليه امر الفروج والاحكام ، كما قال احمد في ' المسند ' عقب  الحديث . ( ن )  
 واذا تحرر لك ما ذكرناه في الاولياء ؛ فاعلم ان من غاب منهم عند  حضور الكفء ورضا المكلفة به  ولو في محل قريب ، اذا كان خارجا عن بلد  المراة ومن يريد نكاحها  ؛ فهو كالمعدوم ، والسلطان ولي من لا ولي له ، اللهم  الا ان ترضي المراة ومن يريد الزواج بالانتظار لقدوم الغاءب ، فذلك حق  لهما ، وان طالت المدة .
 واما مع عدم الرضا فلا وجه لايجاب الانتظار ، ولا سيما مع حديث :  ' ثلاث لا يءخرن اذا حانت  منها  : الايم اذا حضر كفءها ' ، كما اخرجه  الترمذي والحاكم ؛ وجميع ما ذكر من تلك التقديرات بالشهر وما دونه ؛ ليس  علي شء منها اثارة من علم .
 ومع ذلك ؛ فالقول بان غيبة الولي الموجبة لبطلان حقه هي الغيبة التي  يجوز الحكم معها علي الغاءب ؛ هو قول مناسب اذا صح الدليل علي انه لا  يجوز الحكم علي الغاءب ؛ الا اذا كان في مسافة القصر ؛ فان لم يصح دليل  علي ذلك ؛ فالواجب الرجوع الي ما ذكرناه .
 فان قلت : اذا كان ولي النكاح هو اعم من العصبات كما ذكرته ؛ فما  وجهه ؟ قلت : وجهه انا وجدنا الولاية قد اطلقت في كتاب الله  تعالي  علي  ما هو اعم من القرابة : @QB@ والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض @QE@ ،  ووجدناها قد اطلقت في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما  هو اخص من ذلك ؛ قال  صلي الله عليه وسلم  : ' السلطان ولي  من لا ولي له ' .
 ولا ريب انه لم يكن المراد في الحديث ما في الاية ؛ والا لزم انه لا    ولاية للسلطان الا عند عدم المءمنين ، وهو باطل ؛ لانه احدهم ؛ بل له مزية  عليهم لا توجد في افرادهم .
 واذا ثبت انه لم يكن المراد بالولي في الحديث الاولياء المذكورين في  الاية ؛ فليس بعض من يصدق عليه اسم الايمان اولي من بعض الا بالقرابة ؛  [ فتبين ان المراد القرابة ] (  ) ؛ ولا ريب ان بعض القرابة اولي من بعض .
 وهذه الاولوية ليست باعتبار استحقاق نصيب من المال ، او استحقاق  التصرف فيه حتي يكون كالميراث او كولاية الصغير ؛ بل باعتبار امر اخر ؛ وهو  ما يجده القريب من الغضاضة التي هي العار اللاصق به ، وهذا لا يختص  بالعصبات كما بينا ؛ بل يوجد في غيرهم ، ولا شك ان بعض القرابة ادخل  في هذا الامر من بعض .
 فالاباء والابناء اولي من غيرهم ، ثم الاخوة لابوين ، ثم الاخوة لاب او  لام ، ثم اولاد البنين واولاد البنات ، ثم اولاد الاخوة واولاد الاخوات ، ثم  الاعمام والاخوال ، ثم هكذا من بعد هءلاء .
 ومن زعم الاختصاص بالبعض دون البعض ؛ فلياتنا بحجة ، وان لم يكن  بيده الا مجرد اقوال من تقدمه ؛ فلسنا ممن يعول علي ذلك ؛ وبالله التوفيق .
 قال في ' الحجة ' :
 ' وفي اشتراط الولي في النكاح تنويه امرهم .
 واستبداد النساء بالنكاح وقاحة منهن ؛ منشءها قلة الحياء ، واقتضاب علي  هامش  (  ) = صح . ( ن )    الاولياء ، وعدم اكتراث بهم .
 وايضا ؛ يجب ان يميز النكاح من السفاح بالتشهير ؛ واحق التشهير ان  يحضر اولياءها ، ولا يجوز ان يحكم في النكاح النساء خاصة ؛ لنقصان  عقلهن ، وسوء فكرهن ؛ فكثيرا ما لا يهتدين للمصلحة .
 ولعدم حماية الحسب منهن غالبا ؛ فربما رغبن في غير الكفء ، وفي ذلك  عار علي قومها ، فوجب ان يجعل للاولياء شء من هذا الباب ؛ لتسد  المفسدة .
 وايضا فان (  ) السنة الفاشية في الناس من قبل  ضرورة  ؛ انهن عوان (  )  بايديهم ، وهو قوله  تعالي  : @QB@ الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض @QE@ ' . انتهي .
 قال الشافعي :
 ' لا ينعقد نكاح امراة الا بعبارة الولي القريب ، فان لم يكن ؛ فبعبارة  الولي البعيد ، فان لم يكن ؛ فبعبارة السلطان ، فان زوجت نفسها او غيرها  باذن الولي او بغير اذنه ؛ بطل ولم يتوقف ' .  هامش  (  ) = في العبارة شء ! ثم رجعت الي الاصل المنقول عنه ، وهو كتاب ' حجة الله البالغة '  (  /  ) ، فتبين ان فيها سقطا نحو سطر ، والصواب هكذا : ' فان السنة الفاشية في الناس من قبل   ضرورة جبلية  ؛ ان يكون الرجال قوامين علي النساء ، ويكون بيدهم الحل والعقد ، وعليهم النفقات ،  وانما النساء عوان بايديهم . . . ' . ( ن )  (  ) العوان من النساء هي التي قد كان لها زوج ؛ وقيل : الثيب . ( ش )
 = قلت : هذا التفسير هنا خطا بين ؛ فانه مبني علي ان ' عوان ' ؛ مفرد ' عون ' ؛ وليس كذلك ؛ بل  هو جمع ' عانية '  وهي الاسيرة  ؛ والجمع : عوان وعانيات ، وهو المراد هنا . ( ن )  
 وتاويل قوله : ' لا تنكح المراة الا باذن وليها ' : لا يزوجها الا وكيل  الولي ، ويفهم تزويجها بنفسه بالاولي .
 وقال ابو حنيفة : ينعقد نكاح المراة الحرة العاقلة البالغة برضاها  وان لم  يعقد عليها ولي  بكرا كانت او ثيبا .
 وتاويل الحديث : انه يكره لها ذلك ؛ خشية ان تقصر في رعاية الكفاءة  وغيرها ، او تنسب الي الوقاحة .
 او تاويله : ان للولي حق الاعتراض في غير الكفء .
 فمعني قوله : ' لا تنكح ' ؛ اي : لا تستقل بنكاحها الا باذنه ؛ لان له حق  الاعتراض في غير الكفء .
 وقال محمد : ينعقد موقوفا علي اذنه ؛ كذا في ' المسوي ' . 
  ( [ الشاهدان شرط لصحة النكاح ] : )
 ( وشاهدين ) ؛ لحديث عمران بن حصين عند البيهقي ، والدارقطني في  ' العلل ' ، واحمد في رواية ابنه عبد الله ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ' .
 وفي اسناده عبد الله بن محرر ، وهو متروك .
 واخرج الدارقطني ، والبيهقي ، من حديث عاءشة ، قالت : قال رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  : ' لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ، فان    تشاجروا ؛ فالسلطان ولي من لا ولي له ' (  ) .
 واسناده ضعيف .
 واخرج الترمذي ، من حديث ابن عباس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة ' (  ) .
 وصحح الترمذي وقفه .
 وهذه الاحاديث  وما ورد في معناها  يقوي بعضها بعضا ؛ وقد ذهب  الي ذلك الجمهور .
 قال في ' شرح السنة ' : ' اكثر اهل العلم علي ان النكاح لا ينعقد الا  ببينة ، ولا ينعقد حتي يكون الشهود حضورا حالة العقد ، واختلفوا في صفة  الشهود ؛ قال الشافعي : لا ينعقد الا بمشهد رجلين عدلين ، وقال ابو حنيفة :  ينعقد برجل وامراتين ، وبفاسقين ' . كذا في ' المسوي ' .
 وفي ' الموطا ' في باب : ' لا يحل نكاح السر ' : ' مالك : عن ابي الزبير  المكي ، ان عمر بن الخطاب اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة ؛ فقال :  هذا نكاح السر ولا اجيزه ، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت ' . 
  ( [ متي تبطل ولاية الولي ؟ ] : )
 ( الا ان يكون ) الولي ( عاضلا او غير مسلم ) ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( فلا  هامش  (  ) انظره  مصححا  بطرقه في ' ارواء الغليل ' (  /  / رقم  ) لشيخنا .  (  ) هو حديث ضعيف ؛ وانظر ' ارواء الغليل ' (  ) .    تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن ) ^ ، ولتزوجه  صلي الله عليه وسلم   ام حبيبة بنت ابي سفيان من غير وليها ؛ لما كان كافرا حال العقد . 
  ( [ جواز التوكيل لعقد النكاح ] : )
 ( ويجوز لكل واحد من الزوجين ان يوكل لعقد النكاح ؛ ولو واحدا ) ؛  لحديث عقبة بن عامر عند ابي داود (  ) : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل : ' اترضي ان  ازوجك فلانة ؟ ' ، قال : نعم ، وقال للمراة : ' اترضين ان ازوجك فلانا ؟ ' ،  قالت : نعم ؛ فزوج احدهما صاحبه . . . الحديث .
 وقد ذهب الي ذلك جماعة من اهل العلم : الاوزاعي ، وربيعة ،  والثوري ، ومالك ، وابو حنيفة ، واكثر اصحابه ، والليث ، وابو ثور .
 وحكي في ' البحر ' عن الشافعي ، وزفر : انه لا يجوز .
 وقال في ' الفتح ' : وعن مالك : لو قالت المراة لوليها : زوجني بمن  رايت ، فزوجها من نفسه او ممن اختار ؛ لزمها ذلك ، ؛ ولو لم تعلم عين  الزوج .
 وقال الشافعي : يزوجه السلطان ، او ولي اخر مثله ، او اقعد منه ،  ووافقه زفر .
 واما استحباب النثار ؛ فاقول : لم يصح في ذلك شء ؛ كما اوضحه في  ' النيل ' ، و ' السيل ' ، ولا باس بنثر شء من الماكولات ، فهو من جملة  هامش  (  ) = (  /  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ؛ وسندهما صحيح . ( ن )    الاطعام المندوب ؛ انما الشان في الحكم بمشروعية انتهابه مع ورود الاحاديث  الصحيحة بالنهي عن النهبي ؛ والظاهر ان هذا نوع منها ، ولم يرد ما يدل علي  التخصيص ؛ لا من وجه صحيح ، ولا حسن ، بل ولا ضعيف ينجبر .
 واما اجابة الوليمة ؛ فاحاديث الامر بالاجابة صحيحة ؛ ولم يات ما  يقتضي صرفها عن الوجوب .
 نعم ؛ الولاءم المشوبة بالمنكرات  مع عدم القدرة علي التغيير  لا يجوز  حضورها ؛ كما يدل عليه حديث النهي عن الجلوس علي الماءدة التي تدار  عليها الخمر ، وساءر المعاصي تقاس علي ذلك . 
  ( [ الفصل الثاني : الانكحة المحرمة ] )
  (   [ حكم نكاح المتعة ] )
 ( ونكاح المتعة ) (  ) ؛ قال في ' الحجة ' :
 ' رخص فيها  صلي الله عليه وسلم  اياما ، ثم نهي عنها ' .
 اما الترخيص اولا ؛ فلمكان حاجة تدعو اليه ؛ كما ذكره ابن عباس فيمن  يقدم بلدة ليس بها اهله ، اشار ابن عباس انها لم تكن يومءذ استءجارا علي مجرد  البضع ؛ بل كان ذلك مغمورا في ضمن حاجات ؛ من باب تدبير المنزل (  ) ، كيف  هامش  (  ) هو نكاح الي اجل مءقت ؛ كيومين ، او ثلاثة ، او شهر او غير ذلك . ( ش )  (  ) = يشير الي ما اخرجه الترمذي (  /  ) ؛ من طريق موسي بن عبيدة ، عن محمد بن  كعب ، عن ابن عباس ، قال : انما كانت المتعة في اول الاسلام ؛ كان الرجل يقدم بلدة ليس له بها معرفة ،  فيتزوج المراة بقدر ما يري ان يقيم ، فتحفظ له متاعه ، وتصلح له شياه ، حتي اذا نزلت الاية : ^ ( الا علي    والاستءجار علي مجرد البضع انسلاخ عن الطبيعة الانسانية ، ووقاحة يمجها  الباطن السليم ؟ !
 واما النهي عنها ؛ فلارتفاع تلك الحاجة في غالب الاوقات ، وايضا ففي  جريان الرسم به اختلاط الانساب ؛ لانها عند انقضاء تلك المدة تخرج من  حيزه ، ويكون الامر بيدها ، فلا يدري ماذا تصنع ؟ !
 وضبط العمدة في النكاح الصحيح الذي بناءه علي التابيد في غاية  العسر ؛ فما ظنك بالمتعة واهمال النكاح الصحيح المعتبر في الشرع ؟ ! فان اكثر  الراغبين في النكاح ؛ انما غالب داعيتهم قضاء شهوة الفرج .
 وايضا ؛ فان من الامر الذي يتميز به النكاح من السفاح : التوطين علي  المعاونة الداءمة ، وان كان الاصل فيه قطع المنازعة فيها علي اعين الناس ' . انتهي .
 في ' شرح السنة ' : اتفق العلماء علي تحريم المتعة ؛ وهو كالاجماع بين  المسلمين . 
  ( [ الادلة علي نسخ نكاح المتعة ] : )
 ( منسوخ ) ؛ فانه لا خلاف انه قد كان ثابتا في الشريعة ؛ كما صرح بذلك  القران : ^ ( فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن (  ) ) ^ ؛ ولما في ' الصحيحين '  هامش  ازواجهم او ما ملكت ايمانهم ) ^ ؛ قال ابن عباس : فكل فرج سواهما ؛ فهو حرام .
 قلت : لكن موسي بن عبيدة ضعيف ؛ كما في ' التقريب ' ، وغيره ، وانظر ' الاعتبار ' للحازمي . ( ن )  (  ) = هذا علي قول الجمهور ان المراد بالاية المتعة ، وحملها اخرون علي النكاح المشروع ، قالوا :  الاستمتاع : التلذذ ، والاجور : المهور ، وسمي المهر اجرا ؛ لانه اجر الاستمتاع ؛ انظر القرطبي (  /  ) . ( ن )    من حديث ابن مسعود ، قال : كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ليس معنا نساء ، فقلنا : الا نختصي ؟ فنهانا عن ذلك ، ثم رخص  لنا  بعد  ان ننكح المراة بالثوب الي اجل ' .
 وفي الباب احاديث .
 وثبت النسخ من حديث جماعة :
 فاخرج مسلم ، وغيره من حديث سبرة الجهني : انه غزا مع النبي   صلي الله عليه وسلم  فتح مكة ، فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في متعة  النساء ؛ قال : فلم يخرج حتي حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفي لفظ من حديثه : وان الله حرم ذلك الي يوم القيامة .
 واخرج الترمذي (  ) ، عن ابن عباس : انما كانت المتعة في اول الاسلام ؛  حتي نزلت هذه الاية : @QB@ الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم @QE@ .
 وفي ' الصحيحين ' ، من حديث علي : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء  يوم خيبر .
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة ، والخلاف طويل ، وقد استوفاه الماتن في  ' نيل الاوطار ' .  هامش  (  ) = في ( النكاح ) (  /  ) ، وسكت عليه ، وهو ظاهر الضعف ؛ لان مداره علي موسي ابن  عبيدة ، وهو ضعيف ، ومن طريقه اخرجه البيهقي (  /    ) ، والحازمي في ' الاعتبار ' ( ص  )  بنحوه ، ثم قال : ' هذا اسناد صحيح ؛ لولا موسي بن عبيدة ' .
 وسيعيد المصنف الحديث بزيادة في اخره عن ابن عباس ، وهو هو ؛ فتنبه ! ( ن )  
 ورواية من روي تحريمها الي يوم القيامة هي الحجة في هذا الباب .
 وهذا نهي مءبد وقع في اخر موطن من المواطن التي سافر فيها رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، وتعقبه موته بعد اربعة اشهر ، فوجب المصير اليه .
 ولا يعارضه ما روي عن بعض الصحابة ؛ انهم ثبتوا علي المتعة في حياته  صلي الله عليه وسلم وبعد موته الي اخر ايام عمر ؛ كما زعمه صاحب ' ضوء النهار ' ؛ فان من  علم النسخ المءبد حجة علي من لم يعلم ، واستمرار من استمر عليها ؛ انما كان  لعدم علمه بالناسخ .
 واما ما صار يهول به جماعة من المتاخرين ؛ من ان تحليل المتعة قطعي ،  وحديث تحريمها علي التابيد ظني ، والظني لا ينسخ القطعي ، حتي قال  المقبلي : ان الجمهور لم يجدوا جوابا علي هذا ؛ فيقال : ان كان كون التحليل  قطعيا لكونه منصوصا عليه في الكتاب العزيز  ؛ فذلك وان كان قطعي المتن ؛  فليس بقطعي الدلالة ؛ لامرين :
 احدهما : انه يمكن حمله علي الاستمتاع بالنكاح الصحيح .
 الثاني : انه عموم ؛ وهو ظني الدلالة (  ) .
 علي انه قد روي الترمذي ، عن ابن عباس ، انه قال : انما كانت المتعة  حتي نزلت هذه الاية : @QB@ الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم @QE@ ؛ قال ابن  عباس : فكل فرج سواهما حرام .  هامش  (  ) = ونحوه قول الشوكاني (  /  ) : ' ان النسخ بذلك الظني ؛ انما هو لاستمرار الحل ، لا  لنفس الحل ، والاستمرار ظني لا قطعي ' . ( ن )  
 وهذا يدل علي التحريم بالقران فيكون ما هو قطعي المتن ناسخا لما هو  قطعي المتن ، وان كان التحليل قطعيا  لكونه قد وقع الاجماع من الجميع عليه  في اول الامر  ؛ فيقال : وقد وقع الاجماع ايضا علي التحريم في الجملة عند  الجميع ، وانما الخلاف في التابيد هل وقع ام لا ؟ وكون هذا التابيد ظنيا ؛ لا  يستلزم ظنية التحريم الذي وقع النسخ به .
 فالحاصل ؛ ان الناسخ للتحليل المجمع عليه هو التحريم المجمع عليه  المقيد بقيد ظني ، وهو التابيد ، فالناسخ والمنسوخ قطعيان .
 هذا علي التسليم ان ناسخ القطعي لا يكون الا قطعيا ؛ كما قرره جمهور  اهل الاصول ، وان كنت لا اوافقهم علي ذلك . 
  (   [ نكاح التحليل حرام ] : )
 ( والتحليل حرام ) ؛ لحديث ابن مسعود عند احمد ، والنساءي ، والترمذي ،   وصححه  ، قال :
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له .
 وصححه ايضا ابن القطان ، وابن دقيق العيد .
 وله طريق اخري ؛ اخرجها عبد الرزاق ، وطريق ثالثة ؛ اخرجها اسحاق  في ' مسنده ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وصححه ابن  السكن ، من حديث علي مثله .  
 واخرج ابن ماجه ، والحاكم ، من حديث عقبة بن عامر ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم :
 ' الا اخبركم بالتيس المستعار ؟ ' ، قالوا بلي يا رسول الله ! قال : هو  ' المحلل ؛ لعن الله المحلل والمحلل له ' .
 وفي اسناده يحيي بن عثمان ، وهو ضعيف ، وقد اعل بالارسال (  ) .
 واخرج احمد ، والبيهقي ، والبزار ، وابن ابي حاتم ، والترمذي في  ' العلل ' ، من حديث ابي هريرة نحوه ، وحسنه البخاري (  ) .  هامش  (  ) = يعني الانقطاع بين الليث بن سعد ومشرح بن هاعان ؛ والحق ان الحديث حسن الاسناد ؛  كما صرح بذلك شيخ الاسلام ابن تيمية في ' ابطال التحليل ' (  /     من ' الفتاوي ' ) ، واجاب  عما اعل به الحديث جوابا شافيا ، ونقله عنه تلميذه في ' اعلام الموقعين ' (  /    ) .
 والحديث عند ابن ماجه (  /  ) ، و ' المستدرك ' (  /    ) ، عن يحيي بن عثمان ابن  صالح : ثنا ابي ، قال : سمعت الليث بن سعد يقول : قال [ لي ] ابو مصعب مشرح بن هاعان ، عن  عقبة . . . به .
 وزيادة ( لي ) عند ابن ماجه ؛ فهي ترد الانقطاع المزعوم فيه ، ويءيد ذلك ان الحاكم رواه من طريق  ابي صالح  وهو كاتب الليث  ثنا الليث بن سعد ، قال : سمعت مشرح بن هاعان . . . به .
 ففيه التصريح بسماع الليث من مشرح .
 وفيه ان يحيي بن عثمان لم يتفرد به ؛ ولذلك فقد صححه الحاكم ، ووافقه الذهبي .
 وهذا يدلنا علي ان المصنف عندما يتكلم علي الاحاديث لا يراجع اصولها ومصادرها الاساسية ؛  وانما ينقل ذلك عن بعض المتاخرين ؛ والا فلو راجع تلك الاصول ؛ لما اعله بضعف يحيي ؛ مع انه ورد  من غير طريقه ، ولا بالانقطاع ؛ مع التصريح بالسماع في بعض طرقه .
 ثم الحديث عند الدارقطني ( ص  ) ؛ من طريق ابي صالح ، وعند البيهقي (  /  ) ؛  طريق الحاكم ؛ ورواه من طريق محمد بن اسحاق : ابنا عثمان بن صالح . . . به .
 فهذه متابعة تامة ليحيي بن عثمان .  (  ) = وقال شيخ الاسلام : ' اسناده جيد ' ؛ وتبعه ابن القيم ، وهو كما قالا . ( ن )  
 واخرج الحاكم ، والطبراني في ' الاوسط ' ، من حديث عمر (  ) : انهم كانوا  يعدون التحليل سفاحا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال في ' تنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين ' : ' رواه ابن ماجه باسناد  رجاله موثقون ' .
 وصح عن عمر انه قال : لا اوتي بمحلل ومحلل له الا رجمتهما .
 رواه ابن ابي شيبة ، وعبد الرزاق ، في ' مصنفيهما ' ، وابن المنذر في  ' الاوسط ' .
 وروي ابن ابي شيبة ، عن ابن عمر ، انه سءل عن ذلك ؟ فقال : كلاهما زان .
 والكلام في ذلك عن الصحابة والتابعين طويل ، قد اطال شيخ الاسلام  تقي الدين ابن تيمية الكلام عليه ، وافرده مصنفا سماه : ' بيان الدليل علي  ابطال التحليل ' . انتهي .
 اقول : حديث لعن المحلل مروي من طريق جماعة من الصحابة باسانيد  بعضها صحيح ، وبعضها حسن .
 واللعن لا يكون الا علي امر غير جاءز في الشريعة المطهرة ، ؛ بل علي  هامش  (  ) = كذا ! وتبع فيه الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) ؛ وهو وهم منهما ؛ وانما الاثر عن ابن  عمر ، لا عن ابيه ، كذلك هو في ' المستدرك ' (  /  ) ، والطبراني كما في ' المجمع ' (  /  ) ،  وقال : ' ورجاله رجال الصحيح ' ، وقال الحاكم : ' صحيح عن شرط الشيخين ' ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما  قالا .
 وعزوه لابن ماجه اظنه خطا ؛ فليراجع . ( ن )    ذنب هو من اشد الذنوب .
 فالتحليل غير جاءز في الشرع ، ولو كان جاءزا لم يلعن فاعله والراضي  به ، واذا كان لعن الفاعل لا يدل علي تحريم فعله ؛ لم تبق صيغة تدل علي  التحريم قط ، واذا كان هذا الفعل حراما غير جاءز في الشريعة ؛ فليس هو  النكاح الذي ذكره الله في قوله : @QB@ حتي تنكح زوجا غيره @QE@ ، كما انه لو قال :  لعن الله باءع الخمر ؛ لم يلزم من لفظ ( باءع ) انه قد جاز بيعه وصار من البيع  الذي اذن فيه بقوله : @QB@ واحل الله البيع @QE@ ؛ والامر ظاهر .
 قال ابن القيم :
 ' ونكاح المحلل لم يبح في ملة من الملل قط ، ولم يفعله احد من  الصحابة ، ولا افتي به واحد منهم . . . ، ثم سل من له ادني اطلاع علي  احوال الناس : كم من حرة مصونة ، انشب فيها المحلل مخالب ارادته ؟ !  فصارت له بعد الطلاق من الاخدان ، وكان بعلها منفردا بوطءها ؛ فاذا هو  والمحلل ببركة التحليل شريكان ، فلعمر الله كم اخرج التحليل مخدرة من  سترها الي البغاء ، [ والقاها بين براثن العشراء والحرفاء ] (  ) ، ولولا التحليل ؛  لكان منال الثريا دون منالها ، والتدرع بالاكفان دون التدرع بجمالها ، وعناق  القنا دون عناقها ، والاخذ بذراع الاسد دون الاخذ بساقها ' .
 واما هذه الازمان التي شكت الفروج فيها الي ربها من مفسدة التحليل ،  هامش  (  ) = التصحيح من ' الاعلام ' (  /  ) .
 وقوله : ' واما في هذه الازمان ' الي قوله : ' الفعل الدون ' ؛ هو في الصفحة (  ) منه ، وله عنده  تتمة ، اشار اليها المصنف بقوله : الي غير ذلك ، لكن قوله بعده : انتهي ؛ اوهم ان ذلك القول من تمام  كلام ابن القيم ؛ وليس منه ، والله اعلم . ( ن )    وقبح ما يرتكبه المحللون ؛ مما هو رمد ؛ بل عمي في عين الدين ، وشجي في  حلوق المءمنين ؛ من قباءح تشمت اعداء الدين به ، وتمنع كثيرا ممن يريد  الدخول فيه بسببه ؛ بحيث لا يحيط بتفاصيلها خطاب ، ولا يحصرها كتاب ،  يراها المءمنون كلهم من اقبح القباءح ، ويعدونها من اعظم الفضاءح ، قد قلبت  من الدين رسمه ، وغيرت منه اسمه ، وضمخ التيس المستعار فيها المطلقة  بنجاسة التحليل ، وزعم انه قد طيبها للتحليل ، فيالله العجب ! اي طيب اعارها  هذا التيس الملعون ؟ واي مصلحة حصلت لها ولمطلقها بهذا الفعل الدون ؟ ! ' ؛  الي غير ذلك . انتهي .
 وقد اطال  رحمه الله تعالي  في تخريج احاديث التحليل في ' اعلام  الموقعين ' اطالة حسنة ؛ فليراجع . 
  ( [   نكاح الشغار حرام ] : )
 ( وكذلك الشغار ) ؛ لثبوت النهي عنه ؛ كما في حديث ابن عمر في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي  عن الشغار .
 واخرج مسلم ، من حديث ابي هريرة ، قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   عن الشغار ، والشغار ان يقول الرجل : زوجني ابنتك وازوجك  ابنتي ، او زوجني اختك وازوجك اختي .
 واخرج مسلم ايضا ، من حديث ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا شغار  في الاسلام ' .  
 وفي الباب احاديث .
 قال ابن عبد البر :
 ' اجمع العلماء علي ان نكاح الشغار لا يجوز ، ولكن اختلفوا في  صحته ؛ والجمهور علي البطلان ' (  ) .
 قال الشافعي : هذا النكاح باطل كنكاح المتعة .
 وقال ابو حنيفة : جاءز ؛ ولكل واحدة منهما مهر مثلها ' . انتهي .
 اقول : النهي عن الشغار ثابت بالاحاديث الصحيحة من طرق جماعة من  الصحابة .
 وعلي كل حال ؛ فكون الشغار من مفسدات العقد غير مناسب لما تقرر  في الاصول ؛ لان النهي عن الشغار يقتضي قبحه ، او تحريمه ، او فساده ؛ علي  اختلاف الاقوال ، واذا اقتضي ذلك وجب علي كل واحد من الزوجين توفير  المهر لزوجته بما استحل من فرجها ، فهو بمنزلة فساد التسمية ، وفسادها لا  يستلزم فساد عقد النكاح ، والمهر ليس بشرط للعقد ، فالحكم بان الشغار يفسد  العقد غير مناسب لما تقرر في الاصول ، ولا موافق لقواعد الفروع .
 ولو فرض ان النهي عن النكاح الذي فيه شغار ؛ لم يكن ذلك مقتضيا  هامش  (  ) = قلت : ويءيده ما روي ابن اسحاق : ثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج : ان العباس بن  عبد الله بن العباس ، انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته ، وانكحه عبد الرحمن ابنته ، وكانا جعلا صداقا ،  فكتب معاوية الي مروان يامره بالتفريق بينهما ، وقال في كتابه : هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخرجه ابو داود (  /  ) ، واحمد (  /  ) ؛ واسناده حسن . ( ن )    لفساد العقد ؛ لان النهي ليس لذات العقد ولا لوصفه ؛ بل لامر خارج عنه ،  وقد تقرر في الاصول ان ذلك لا يوجب الفساد . 
  ( [ الوفاء بشرط المراة واجب ما لم يحل حراما او يحرم حلالا ] : )
 ( ويجب علي الزوج الوفاء بشرط المراة ) ؛ لحديث عقبة بن عامر ، قال :  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' وغيرهما .
 قلت : هو قول اكثر اهل العلم ، وقالوا : قوله صلي الله عليه وسلم : ' ان احق  الشروط . . . ' الخ خاص في شرط المهر ، اذا سمي لها مالا في الذمة  او  عينا  ؛ عليه ان يوفيها ما ضمن لها ، وفي الحقوق الواجبة التي هي مقتضي  العقد .
 واما ما سوي ذلك ؛ مثل ان يشترط في العقد للمراة ان لا يخرجها من  دارها ، ولا ينقلها من بلدها ، او لا ينكح عليها ؛ او نحو ذلك ، فلا يلزمه  الوفاء به ، وله اخراجها ، ونقلها ، وان ينكح عليها ؛ الا ان يكون في ذلك  يمين ، فيلزمه اليمين ؛ كذا في ' المسوي ' .
 اقول : الوفاء بمطلق الشروط مشروع ، قال  تعالي  : @QB@ اوفوا بالعقود @QE@ .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : ' المسلمون عند شروطهم ؛    الا شرطا احل حراما او حرم حلالا ' ؛ وهو حديث حسن (  ) .
 ولكن هذا المخصص المتصل  اعني قوله : ' الا شرطا . . . ' الخ  يدل  علي ان ما كان من الشروط بهذه الصفة ؛ لا يجب الوفاء به .
 وكما يخصص عموم اول الحديث كذلك يخصص عموم الاية ، ويءيد  هذا المخصص الحديث المتفق عليه بلفظ :
 ' كل شرط ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ؛ فهو باطل ' (  ) .
 ولا يعارض هذا حديث : ' احق الشروط . . . ' الخ وهو متفق عليه .
 ووجه عدم المعارضة : ان عموم هذا الحديث مخصص بما قبله من  الحديثين الدالين علي ان الشروط التي تحلل الحرام او تحرم الحلال  مما ليس في  كتاب الله ، ولا سنة رسوله  ؛ لا يجب الوفاء بها ؛ سواء كانت في نكاح او  غيره ؛ لا كما قاله الجلال في ' ضوء النهار ' (  ) .  هامش  (  ) = قلت : نظرا لطرقه وشواهده ؛ وقد ذكرها شيخ الاسلام في ' الفتاوي ' (  /  ) ، وقال :  انه يشد بعضها بعضا .
 وانظر ' المناوي علي الجامع ' ، و ' سنن البيهقي ' (  /  ) . ( ن )  (  ) لفظ : ' . . . ولا سنة رسوله . . . ' ؛ ليس بمحفوظ في الحديث .  (  ) = وانما المشترط له ان يوجب بالشرط ما لم يكن واجبا بدونه ، فمقصود الشروط وجوب ما  لم يكن واجبا ولا حراما ، وعدم الايجاب ليس نفيا للايجاب ، حتي يكون المشترط مناقضا للشرع ، وكل  شرط صحيح فلا بد ان يفيد وجوب ما لم يكن واجبا ، ويباح ايضا لكل منهما ما لم يكن مباحا ، ويحرم  علي كل منهما ما لم يكن حراما ، وكذلك كل من المتاجرين والمتناكحين ، وكذلك اذا اشترط صفة في  المبيع ، او رهنا ، او اشترطت المراة زيادة علي مهر مثلها ؛ فانه يجب ويحرم ويباح بهذا الشرط ؛ ما لم  يكن كذلك ؛ كذا في ' الفتاوي ' (  /  ) . ( ن )  
 ( الا ان يحل حراما او يحرم حلالا ) ؛ فلا يحل الوفاء به ؛ كما ورد بذلك  الدليل ؛ وقد ثبت النهي عن اشتراط امور ؛ كحديث ابي هريرة في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يخطب الرجل علي خطبة  اخيه ، او يبيع علي بيعة اخيه ، ' ولا تسال المراة طلاق اختها ؛ لتكتفء ما في  صحفتها او اناءها ؛ فانما رزقها علي الله ' .
 واخرج احمد ؛ من حديث عبد الله بن عمر (  ) ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' لا يحل ان ينكح امراة بطلاق اخري ' . 
  (   [ نكاح الزانية او المشركة حرام والعكس ] : )
 ( ويحرم علي الرجل ان ينكح زانية او مشركة ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين @QE@ (  ) .  هامش  (  ) = كذا بدون الواو ، وفي ' المنتقي ' (  /   بشرح ' النيل ' ) ؛ باثبات الواو وفتح العين ،  وهو الصواب ؛ فان احمد اخرج الحديث في ' مسند ابن عمرو ' ( رقم  ) ، وقال المعلق عليه  احمد  شاكر  : ' اسناده صحيح ' ! مع ان فيه عبد الله بن لهيعة ، وهو سيء الحفظ . ( ن )
 قلت : ولعل ما قبله يشهد له بالجملة .  (  ) = ومعني الاية ؛ ان الزاني المعروف بالزني لا ترتضيه زوجا لها الا زانية او مشركة في نظر  الشرع ، وكذلك القول في الزانية ، وبيان ذلك ما في ' اغاثة اللهفان ' (  /  ) :
 ' ان المتزوج امر ان يتزوج المحصنة العفيفة ، وانما ابيح له نكاح المراة بهذا الشرط ، والحكم المعلق علي  الشرط ينتفي عند انتفاءه ؛ والاباحة قد علقت علي شرط الاحصان ، فاذا انتفي الاحصان ؛ انتفت الاباحة  المشروطة ، فالمتزوج اما ان يلتزم حكم الله وشرعه ، او لا يلزم ، فان لم يلزمه ؛ فهو مشرك لا يرضي بنكاحه  الا من هو مشرك مثله ، وان التزمه وخالفه ونكح ما حرم عليه ؛ لم يصح النكاح ؛ فيكون زانيا ' . ( ن )  
 ولما اخرجه احمد باسناد  رجاله ثقات (  )  ، والطبراني في ' الكبير ' ،  و ' الاوسط ' من حديث عبد الله بن عمرو : ان رجلا من المسلمين استاذن رسول  الله صلي الله عليه وسلم في امراة  يقال لها : ام مهزول  كانت تسافح ، وتشترط له ان تنفق  عليه ، فقرا عليه  صلي الله عليه وسلم  : ' @QB@ والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك @QE@ .
 واخرج ابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وحسنه (  )  من حديث ابن  عمر : ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة ، وكان بمكة بغي   يقال لها : عناق  ، وكانت صديقته ، قال : فجءت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : يا  رسول الله ! انكح عناقا ؟ قال : فسكت عني ، فنزلت الاية : @QB@ والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك @QE@ ، فدعاني فقراها علي ، وقال : ' لا تنكحها ' .
 واخرج احمد ، وابو داود (  ) باسناد (  ) رجاله ثقات ، من حديث ابي  هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' الزاني المجلود لا ينكح الا مثله ' .
 قال ابن القيم :  هامش  (  ) = كذا قال الهيثمي (  /    ) ؛ وفيه نظر ؛ فانه في ' المسند ' ( رقم  ،  ) : عن  سليمان التيمي : ثنا الحضرمي ، عن القاسم بن محمد ، عنه .
 والحضرمي هذا مجهول ، وليس هو الحضرمي بن لاحق ؛ وهذا ثقة ؛ والظاهر انه لم يفرق بينهما ،  وقد فرق البخاري وغيره ؛ فراجع التعليق علي ' المسند ' . ( ن )  (  ) = وهو كما قال . ( ن )  (  ) = والحاكم . ( ن )  (  ) = صحيح . ( ن )  
 ' اخذ بهذه الفتاوي التي لا معارض لها : الامام احمد ومن وافقه ، وهي  من محاسن مذهبه ؛ فانه لم يجوز ان ينكح الرجل زوجا تحبه ، ويعضد مذهبه  بضعة وعشرون دليلا ، قد ذكرناها في موضع اخر ' . انتهي .
 واخرج ابن ماجه ، والترمذي  وصححه  من حديث عمرو بن  الاحوص : انه شهد حجة الوداع مع النبي  صلي الله عليه وسلم   ، فحمد الله واثني عليه وذكر ، ووعظ ، ثم قال :
 ' استوصوا في النساء خيرا ؛ فانما هن عندكم عوان ، ليس تملكون منهن  شيءا غير ذلك ؛ الا ان ياتين بفاحشة مبينة ، فان فعلن فاهجروهن في  المضاجع ، واضربوهن ضربا غير مبرح ، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ' .
 واخرج ابو داود ، والنساءي ، من حديث ابن عباس قال : جاء رجل الي  النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان امراتي لا تمنع يد لامس ؟ قال : ' غربها ' ، قال : اخاف  ان تتبعها نفسي ؟ قال : ' فاستمتع بها ' .
 قال المنذري : ورجال اسناده محتج بهم في ' الصحيحين ' .
 قال ابن القيم :
 ' عورض  بهذا الحديث المتشابه  الاحاديث المحكمة الصريحة في المنع  من تزوج (  ) البغايا ، واختلفت مسالك المحرمين لذلك فيه :
 فقالت طاءفة : المراد باللامس : ملتمس الصدقة ، لا ملتمس الفاحشة .  هامش  (  ) في الاصل : ' تجويز ' ، وهو خطا . ( ش )  
 وقالت طاءفة : بل هذا في الدوام غير مءثر ، وانما المانع ورود العقد علي  الزانية ؛ فهذا هو الحرام .
 وقالت طاءفة : بل هذا من التزام اخف المفسدتين لدفع اعلاهما ؛ فانه لما  امر بمفارقتها خاف ان لا يصبر عنها فيواقعها حراما ، فامره حينءذ بامساكها ؛ اذ  مواقعتها بعقد النكاح اقل فسادا من مواقعتها بالسفاح .
 وقالت طاءفة : بل الحديث ضعيف لا يثبت (  ) .
 وقالت طاءفة : ليس في الحديث ما يدل علي انها زانية ، وانما فيه انها لا  تمنع من يمسها ، او يضع يده عليها ، او نحو ذلك ، فهي تعطي الليان لذلك ،  ولا يلزم ان تعطيه الفاحشة الكبري ، ولكن هذا لا يءمن معه اجابتها الداعي  الي الفاحشة ، فامره بفراقها تركا لما يريبه الي ما لا يريبه ؛ فلما اخبره بان نفسه  تتبعها وانه لا صبر له عنها ؛ راي مصلحة امساكها ارجح المسالك .  هامش  (  ) = والحق انه حديث صحيح ثابت ؛ فان له طريقين :
 احدهما صحيح عن ابن عباس ؛ اخرجه النساءي (  /  ) ؛ من طريق حماد بن سلمة ،  وغيره ، عن هارون بن رءاب ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير . وعبد الكريم ، عن عبد الله بن عبيد بن  عمير ، عن ابن عباس  عبد الكريم يرفعه الي ابن عباس ، وهارون لم يرفعه  . . . فذكر الحديث ، ثم قال  النساءي : ' ليس بثابت ، وعبد الكريم ليس بالقوي ، وهارون بن رءاب اثبت منه ؛ وقد ارسل الحديث ،  وهارون ثقة ، وحديثه اولي بالصواب من حديث عبد الكريم ' .
 قلت : هذا تعليل ماش علي القواعد ، لكن لا يلزم من ضعف هذا الطريق ان يكون الحديث في  نفسه ضعيفا ؛ لاحتمال ان يكون له طريق اخري ، والواقع كذلك .
 فقد اخرجه ابو داود (  /  ) ؛ من طريق عكرمة ، عن ابن عباس ؛ واسناده صحيح ، رجاله  رجال الصحيح .
 وله شاهد من حديث جابر ؛ اخرجه الطبراني في ' الاوسط ' باسناد ؛ قال الهيثمي (  /  ) :  ' رجاله رجال الصحيح ' . ( ن )    والله  تعالي  اعلم ' . انتهي .
 وفي ' المسوي ' :
 ' اقول : الظاهر عندي ان مبني اختلافهم هذا اختلافهم في مرجع  @QB@ ذلك @QE@ في قوله : @QB@ حرم ذلك @QE@ ؛ فقال احمد : مرجعه نكاح الزانية  والمشركة ، وقال غيره : مرجعه الزنا والشرك ، والمراد علي هذا : ان العادة  قاضية بان الزانية لا يرغب فيها الا زان او مشرك ، والزنا والشرك حرام علي  المءمنين ، فنكاحها لا يليق بحال المءمنين . ولا يقولون : ان الحديث ناسخ ؛ بل  يقولون : انه مبين لتاويل الاية ، ومع ذلك فلا يخلو عن بعد ' .
 في ' الكافي في مذهب احمد ' : ' الزانية يحرم نكاحها كالمعتدة ' .
 واما غير احمد فقولهم ؛ جواز نكاح الفاجرة ؛ وان كان الاختيار غير  ذلك ؛ لحديث : ' لا ترد يد لامس ' .
 قال الواحدي ؛ عن ابي عبيد : مذهب مجاهد : ان التحريم لم يكن الا  علي جماعة خاصة من فقراء المهاجرين ؛ ارادوا نكاح البغايا لينفقن عليهم ،  ومذهب سعيد : ان التحريم كان عاما ثم نسخته الرخصة ؛ واورد ابو عبيد  علي هذا الحديث انه خلاف الكتاب والسنة المشهورة ؛ لان الله  تعالي  انما  اذن في نكاح المحصنات خاصة ، ثم انزل في القاذف اية اللعان ، وسن رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  التفريق بينهما ، فلا يجتمعان ابدا ،  فكيف يامر بالاقامة علي عاهرة لا تمتنع ممن ارادها ؟ !
 والحديث مرسل ، فان ثبت ؛ فتاويله ان الرجل وصف امراته بالخرق    وضعف الراي ، وتضييع ماله ؛ فهي لا تمنعه من طالب ، ولا تحفظه من سارق ،  وهذا اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم ، واحري بحديثه .
 اقول : في الاستدلال بحديث : ' لا ترد يد لامس ' نظر من وجهين :
 احدهما : ان هذا ليس رميا لها بالزنا البتة ؛ بل رمي بقلة الاحتياط في  امر الملامسة ، فيحتمل حينءذ ان لا تتورع من اللمس الحرام ، وتتورع من  حقيقة الزنا المفضي الي الحد ، والمقتضي للحبل الموجب للفضيحة الشديدة ،  وكم من امراة لا تتورع من النظر واللمس المحرمين ، وتتورع من موجب الحد  وسبب الحبل خوفا من الفضيحة ، فلما لم يصرح بالزنا ؛ لم يوجب النبي صلي الله عليه وسلم  عليه الفراق (  ) .
 وثانيهما : ان حالة الابتداء تفارق حالة البقاء في اكثر المساءل ، كالمحرم  لا يبتدء بالنكاح في حالة احرامه ، ولا يضره البقاء ، فاذا جوز النبي صلي الله عليه وسلم  امساكها في حالة بقاء النكاح ؛ من اين لكم انه يجوز ابتداء النكاح ؟ ! ' .  انتهي .
 ( والعكس ) ؛ وانما قال ب ( العكس ) ؛ لان هذا الحكم لا يختص بالرجل  دون المراة ؛ كما تفيد ذلك الاية الكريمة : @QB@ الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك @QE@ .
 اقول : هذا هو الظاهر من الاية الكريمة ، ودعوي ان سبب نزول الاية  فيمن ساله صلي الله عليه وسلم انه يريد ان ينكح عناقا  وكانت مشركة  : مدفوعة بان  هامش  (  ) هذا هو الوجه الصحيح في فهم الحديث ؛ وما عداه غير قوي . ( ش )    الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ؛ لا سيما والاية الكريمة قد تضمنت  نكاح الزانية علي حدة ، ونكاح المشركة علي حدة .
 واما حديث : ' ان امراتي لا ترد يد لامس ' ؛ فالظاهر انه كناية عن كونها  زانية ؛ لا كما قال المقبلي : ان المراد انها ليست نفورا من الريبة ؛ لا انها زانية ،  ثم استبعد ان يقول له صلي الله عليه وسلم : ' استمتع بها ' ؛ وقد عرف انها زانية ، وان ذلك  مناف لاخلاقه الشريفة (  ) .
 واقول : هذا التاويل خلاف الظاهر ، والاستبعاد لا يجوز اثبات الاحكام  الشرعية او نفيها بمجرده ، فالاولي التعويل علي شء اخر ؛ هو ان الحديث قد  اختلف في وصله وارساله ؛ بل قال النساءي : انه ليس بثابت (  ) .
 وهكذا لا وجه لحمل الحديث علي مجرد التهمة ؛ فان الرجل لم يقل :  انه يتهم انها لا ترد يد لامس ، او يشك ، او يظن ؛ بل قال ذلك جزما . 
  ( [ المحرمات من النساء ] : )
 ( ومن صرح القران بتحريمه ) ؛ وهو ظاهر ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( حرمت  عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات  الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم  هامش  (  ) بل ان ما قاله المقبلي هو الصحيح ؛ ولو كان رميا لها بالزنا ؛ لاوجب عليه الحد او  اللعان . ( ش )  (  ) = قلت : قد عرفت ان الاختلاف وعدم الثبوت ؛ انما هو وارد علي طريق ابن عمير ، واما  الطريق الاخري ؛ فلا اختلاف فيها ؛ بل هو صحيح ، فالتعويل علي ما نقله الشارح عن المقبلي ، وان رده  هو ؛ فرده مردود عليه . ( ن )    ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا  دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا  بين الاختين الا ما قد سلف ) @QB@ ثم قال @QE@ ( واحل لكم ما وراء ذلكم ) ^ . 
  (   [ المحرمات من النسب ] : )
 قال في ' المسوي ' : ' اتفقت الامة علي انه يحرم علي الرجل اصوله ،  وفصوله ، وفصول اول اصوله ، واول فصل من كل اصل بعده ؛ فالاصول  هي : الامهات ، والجدات وان علون ، والفصول هي : البنات ، وبنات الاولاد ،  وان سفلن ؛ وفصول اول الاصول هي : الاخوات ، وبنات الاخوة والاخوات ،  وان سفلن ، واول فصل من كل اصل بعده هي : العمات ، والخالات ، وان  علت درجتهن ' . انتهي . 
  (   [ المحرمات من الرضاع ] : )
 ( والرضاع كالنسب ) ؛ لحديث ابن عباس في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' يحرم من الرضاع ما يحرم من الرحم ' .
 وفي لفظ : ' من النسب ' .
 وفيهما ايضا ، من حديث عاءشة مرفوعا :
 ' يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ' .
 واخرج احمد ، والترمذي  وصححه  من حديث علي ، قال : قال    رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب ' .
 قال اهل العلم : والمحرمات من الرضاع سبع : الام ، والاخت   بنص القران  ، والبنت ، والعمة ، والخالة ، وبنت الاخ ، وبنت الاخت ؛ لان  هءلاء يحرمن من النسب ، فيحرمن من الرضاع ، وقد وقع الخلاف : هل يحرم  من الرضاع ما يحرم من الصهار ؟
 وقد حقق الكلام في ذلك ابن القيم في ' الهدي ' .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اتفقت الامة علي ان كل من عقد النكاح علي امراة تحرم المنكوحة علي  اباء الناكح وان علوا ، وعلي ابناءه ، وابناء اولاده من النسب والرضاع جميعا  وان سفلوا ؛ تحريما مءبدا بمجرد العقد .
 ويحرم علي الناكح امهات المنكوحة ، وجداتها من الرضاع والنسب  جميعا ؛ تحريما مءبدا بمجرد العقد .
 فان دخل بالمنكوحة حرمت عليه بناتها ، وبنات اولادها من النسب  والرضاع جميعا .
 وان فارقها قبل ان يدخل بها ؛ جاز له نكاح بناتها .
 واتفقوا علي ان حرمة الرضاع كحرمة النسب في المناكح ، فاذا ارضعت  المراة رضيعا ؛ يحرم علي الرضيع وعلي اولاده من اقارب المرضعة : كل من  يحرم علي ولدها من النسب ، ولا تحرم المرضعة علي ابي الرضيع ، ولا علي   اخيه ، ولا تحرم عليك ام اختك اذا لم تكن امك ولا زوجة ابيك .
 ويتصور هذا في الرضاع ، ولا يتصور في النسب ؛ ليس لك ام اخت الا  وهي ام لك او زوجة لابيك .
 وكذلك لا تحرم عليك ام نافلتك (  ) اذا لم تكن ابنتك او زوجة ابنك .
 ولا جدة ولدك اذا لم تكن امك او ام زوجتك ، ولا اخت ولدك اذا لم  تكن ابنتك او ربيبتك .
 وحرمة الرضاع تكون بالرجال كما تكون بالنساء ، وهو قول اكثر اهل  العلم ' . انتهي . 
  ( [ من المحرمات مءقتا ] : )
  (   [ الجمع بين المراة وعمتها او خالتها ] : )
 ( والجمع بين المراة وعمتها او خالتها ) ؛ لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين '  وغيرهما ؛ قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها .
 وفي لفظ لهما : نهي ان يجمع بين المراة وعمتها ، وبين المراة وخالتها .
 وفي الباب احاديث .
 وقد حكي الترمذي المنع من ذلك عن عامة اهل العلم ، وقال : لا نعلم  بينهم اختلافا في ذلك .  هامش  (  ) = ولد الولد . ( ن )  
 وقال ابن المنذر : لست اعلم في منع ذلك اختلافا اليوم .
 وقد حكي الاجماع ايضا الشافعي ، والقرطبي ، وابن عبد البر .
 قلت : اتفقت الامة علي انه يحرم عليه ان يجمع بين الاختين ، وبين  العمة وبنت اخيها ، وبين الخالة وبنت اختها ؛ من النسب والرضاع جميعا .
 وجملته : ان كل امراتين من اهل النسب  لو قدرت احداهما ذكرا  حرمت الاخري عليه  ؛ فالجمع بينهما حرام .
 ولا باس بالجمع بين المراة وزوجة ابيها او زوجة ابنها ؛ لانه لا نسب  بينهما ؛ كذا في ' المسوي ' . 
  (   [ الزيادة علي الاربع للحر ] : )
 ( و ) يحرم ( ما زاد علي العدد المباح للحر والعبد ) ؛ لحديث قيس بن  الحارث ، قال : اسلمت وعندي ثمان نسوة ؛ فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك  له ، فقال : ' اختر منهن اربعا ' ؛ اخرجه ابو داود ، وابن ماجه ، وفي اسناده  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة .
 وقال ابن عبد البر : ليس له الا حديث واحد (  ) ، ولم يات من وجه  صحيح (  ) ، ويءيده ما سياتي فيمن اسلم وعنده اكثر من اربع .  هامش  (  ) ظاهر صنيع الشارح يوهم ان محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ؛ ليس له الا حديث واحد ،  وهو خطا شنيع ؛ فان محمدا هذا من اكثر الرواة حديثا ، واختلفوا فيه ، والغالب علي حديثه الضعف .
 واما كلمة ابن عبد البر ؛ فانها في الصحابي ؛ وهو الحارث بن قيس  او قيس بن الحارث  .
 وقال البغوي : لا اعلم للحارث بن قيس حديثا غير هذا . ( ش )  (  ) انظر  لزاما  ' الارواء ' (    ) ؛ فهو فيه مصحح بعض رواياته لا كلها .  
 واما الاستدلال بقوله  تعالي  : @QB@ مثني وثلاث ورباع @QE@ ؛ ففيه ما  اوضحه الماتن في ' شرح المنتقي ' ، وفي ' حاشية الشفاء ' ، وقد قيل : انه لا  خلاف في تحريم الزيادة علي الاربع ، وفيه نظر كما اوضحه هنالك .
 اقول : قال الماتن  رحمه الله تعالي  في كتابه ' السيل الجرار المتدفق علي  حداءق الازهار ' :
 ' اما الاستدلال علي تحريم الخامسة ، وعدم جواز زيادة علي الاربع  بقوله  عز وجل  : @QB@ مثني وثلاث ورباع @QE@ ؛ فغير صحيح ؛ كما اوضحته في  شرحي ل ' المنتقي ' ، ولكن الاستدلال علي ذلك بحديث قيس بن الحارث ،  وحديث غيلان الثقفي ، وحديث نوفل بن معاوية هو الذي ينبغي الاعتماد  عليه ؛ وان كان في كل احد منها مقال ؛ لكن الاجماع علي ما دلت عليه قد  صارت به من المجمع علي العمل عليه .
 وقد حكي الاجماع صاحب ' فتح الباري ' ، والمهدي في ' البحر ' ، والنقل  عن الظاهرية لم يصح ؛ فانه قد انكر ذلك منهم من هو اعرف بمذهبهم .
 وايضا قد ذكرت في تفسيري الذي سميته ' فتح القدير ' تصحيح بعض  هذه الاحاديث ، واطلت المقال في ذلك ، فليرجع اليه ' . انتهي .
 وقال في ' نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار ' :
 ' حديث قيس بن الحارث  وفي رواية : الحارث بن قيس  ؛ في اسناده  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ؛ قال ابو  القاسم البغوي : ولا اعلم للحارث بن قيس حديثا غير هذا ، وقال ابو عمر    النمري (  ) : ليس له الا حديث واحد ، ولم يات به من وجه صحيح .
 وفي معني هذا الحديث : حديث غيلان الثقفي ؛ وهو عن الزهري ، عن  سالم ، عن ابن عمر ؛ قال : اسلم غيلان الثقفي ، وتحته عشر نسوة في  الجاهلية ، فاسلمن معه ، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان  يختار منهن اربعا ؛ رواه احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، وحكم ابو حاتم وابو  زرعة بان المرسل اصح .
 وحكي الحاكم عن مسلم : ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة .
 قال : فان رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة .
 وقد اخذ ابن حبان ، والحاكم ، والبيهقي بظاهر الحكم ، واخرجوه من  طرق عن معمر ؛ من حديث اهل الكوفة ، واهل خراسان ، واهل اليمامة ،  عنه .
 قال الحافظ : ' ولا يفيد ذلك شيءا ؛ فان هءلاء كلهم انما سمعوا منه  بالبصرة ، وعلي تقدير انهم سمعوا بغيرها ؛ فحديثه الذي حدث به في غير  بلده مضطرب ؛ لانه كان يحدث في بلده من كتبه علي الصحة ، واما اذا رحل  فحدث من حفظه باشياء ؛ وهم فيها ، اتفق علي ذلك اهل العلم به ؛ كابن  المديني ، والبخاري ، وابن ابي حاتم ، ويعقوب بن شيبة ، وغيرهم .
 وحكي الاثرم عن احمد ان هذا الحديث ليس بصحيح ، والعمل عليه ،  واعله بتفرد معمر في وصله ، وتحديثه به في غير بلده .  هامش  (  ) هو ابن عبد البر ، وقد ظهر من هذا خطا الشارح في تعبيره فيما مضي . ( ش )  
 وقال ابن عبد البر : طرقه كلها معلولة .
 وقد اطال الدارقطني في ' العلل ' تخريج طرقه .
 ورواه ابن عيينة ، ومالك ، عن الزهري مرسلا ؛ ورواه عبد الرزاق عن  معمر كذلك .
 وقد وافق معمرا علي وصله : بحر بن كنيز (  ) السقاء ، عن الزهري ،  ولكنه ضعيف .
 وكذا وصله يحيي بن سلام ، عن مالك ، ويحيي ضعيف (  ) ' .
 وفي الباب : عن نوفل بن معاوية عند الشافعي : انه اسلم وتحته خمس  نسوة ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : ' امسك اربعا وفارق  الاخري ' ، وفي اسناده رجل مجهول ؛ لان الشافعي قال : حدثنا بعض  اصحابنا ، عن ابي الزناد ، عن عبد المجيد بن سهل ، عن عوف بن الحارث ،  عن نوفل بن معاوية ، قال : اسلمت . . . . فذكره (  ) .  هامش  (  ) في الاصل : ( بحر كنيز ) ، وهو خطا .
 و ( كنيز ) بنون وزاي مصغرا ، وضبطه عبد الغني بفتح الكاف ، وبحر هذا ضعيف جدا ، مات سنة   . ( ش )  (  ) = قلت : لقد اطال العلماء  رحمهم الله  الكلام علي حديث معمر هذا ، ونسبوه كما  رايت الي الوهم ، حيث رواه موصولا ، وانا اري ان لا طاءل تحت ذلك ؛ لان الحديث قد ورد من غير  طريقه موصولا بسند صحيح عن ابن عمر ؛ اخرجه الدارقطني (  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طريق  سيف بن عبيد الله الجرمي : ثنا سرار بن مجشر ، عن ايوب ، عن نافع ، وسالم ، عن ابن عمر . . . به .
 وهذا سند صحيح لا مطعن فيه ، وبه قامت الحجة علي تحريم الزيادة علي الاربع . ( ن )  (  ) ضعفه الشيخ في ' الارواء ' (  ) .  
 وفي الباب ايضا عن عروة بن مسعود ، وصفوان بن امية عند البيهقي .
 وقوله : ' اختر منهن اربعا ' ؛ استدل به الجمهور علي تحريم الزيادة علي  اربع .
 وذهبت الظاهرية الي انه يحل للرجل ان يتزوج تسعا ، ولعل وجهه قوله  تعالي : @QB@ مثني وثلاث ورباع @QE@ ، ومجموع ذلك  لا باعتبار ما فيه من العدل   تسع ، وحكي ذلك عن ابن الصباغ ، والعمراني ، وبعض الشيعة ، وحكي ايضا  عن القاسم بن ابراهيم ، وانكر الامام يحيي الحكاية عنه ، وحكاه صاحب  ' البحر ' عن الظاهرية ، وقوم مجاهيل .
 واجابوا عن حديث قيس بن الحارث المذكور بما فيه من المقال المتقدم ،  واجابوا عن حديث غيلان الثقفي بما تقدم فيه من المقال ، وكذلك اجابوا عن  حديث نوفل بن معاوية بما قدمنا من كونه في اسناده مجهول .
 قالوا : ومثل هذا الاصل العظيم لا يكتفي فيه بمثل ذلك ، ولا سيما وقد  ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جمع بين تسع ، او  احدي عشرة ، وقد قال  تعالي  : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ .
 واما دعوي اختصاصه بالزيادة علي الاربع ؛ فهو محل النزاع ؛ ولم يقم  عليه دليل .
 واما قوله  تعالي  @QB@ مثني وثلاث ورباع @QE@ ؛ ف ( الواو ) فيه للجمع لا  للتخيير ، وايضا لفظ : @QB@ مثني @QE@ معدول به عن اثنين اثنين ، وهو يدل علي    تناول ما كان متصفا من الاعداد بصفة الاثنينية ؛ وان كان في غاية الكثرة  البالغة الا ما فوق الالوف ؛ فانك تقول : جاءني القوم مثني ؛ اي : اثنين اثنين ،  وهكذا ثلاث ورباع ، وهذا معلوم في لغة العرب لا يشك فيه احد .
 فالاية المذكورة تدل باصل الوضع علي انه يجوز للانسان ان يتزوج من  النساء اثنتين اثنتين ، وثلاثا ثلاثا ، واربعا اربعا .
 وليس من شرط ذلك ان لا تاتي الطاءفة الاخري في العدد ؛ الا بعد  مفارقته للطاءفة التي قبلها ؛ فانه لا شك انه يصح لغة وعرفا ان يقول الرجل  لالف رجل عنده : جاءني هءلاء اثنين اثنين ، او ثلاثة ثلاثة ، او اربعة اربعة ؛  فحينءذ الاية تدل علي اباحة الزواج بعدد من النساء كثير ؛ سواء كانت الواو  للجمع او للتخيير ؛ لان خطاب الجماعة بحكم من الاحكام بمنزلة الخطاب به  لكل واحد منهم ، فكان الله سبحانه قال لكل فرد من الناس : انكح ما طاب  لك من النساء مثني وثلاث ورباع ؛ ومع هذا فالبراءة الاصلية مستصحبة ،  وهي بمجردها كافية في الحل ، حتي يوجد ناقل صحيح ينقل عنها .
 وقد يجاب بان مجموع الاحاديث المذكورة في الباب لا تقصر عن رتبة  الحسن لغيره ، فتنتهض بمجموعها للاحتجاج ، وان كان كل واحد منها لا يخلو عن  مقال ، ويءيد ذلك كون الاصل في الفروج الحرمة  كما صرح به الخطابي  ؛ فلا  يجوز الاقدام علي شء منها الا بدليل ، وايضا هذا الخلاف مسبوق بالاجماع علي  عدم جواز الزيادة علي الاربع ؛ كما صرح بذلك في ' البحر ' (  )  هامش  (  ) = وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في ' ابطال التحليل ' ( ج  ص  من ' الفتاوي ' ) : ' اجمع  الصحابة علي تحريم الجمع بين اكثر من اربع نسوة ، كما رواه عبيدة السلماني وغيره ' . ( ن )  
 وقال في ' الفتح ' :
 ' اتفق العلماء علي ان من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم   الزيادة علي اربع نسوة يجمع بينهن ' .
 وقد ذكر الحافظ في ' الفتح ' ، و ' التلخيص ' الحكمة في تكثير نساءه   صلي الله عليه وسلم  ؛ فليراجع ذلك ' . انتهي .
 وقال في تفسيره ' فتح القدير ' :
 ' وقد استدل بالاية علي تحريم ما زاد علي الاربع ، وبينوا ذلك بانه  خطاب لجميع الامة ، وان كل ناكح له ان يختار ما اراد من هذا العدد ، كما  يقال للجماعة : اقتسموا هذا المال ، وهو الف درهم  او هذا المال الذي في  البدرة  درهمين درهمين ، وثلاثة ثلاثة ، واربعة اربعة .
 وهذا مسلم اذا كان المقسوم قد ذكرت جملته او عين مكانه ، اما لو كان  مطلقا  كما يقال : اقتسموا الدراهم ، ويراد بها ما كسبوه  ؛ فليس المعني  هكذا ، والاية من الباب الاخر لا من الباب الاول .
 علي ان من قال لقوم يقتسمون مالا معينا كبيرا : اقتسموه مثني وثلاث  ورباع ، فقسموا بعضه بينهم درهمين درهمين ، وبعضه ثلاثة ثلاثة ، وبعضه  اربعة اربعة ؛ كان هذا هو المعني العربي .
 ومعلوم انه اذا قال القاءل : جاءني القوم مثني  وهم مءة الف  ؛ كان  المعني انهم جاءوه اثنين اثنين ، وهكذا : جاءني القوم ثلاث ورباع ، والخطاب    للجميع بمنزلة الخطاب لكل فرد فرد ؛ كما في قوله  تعالي  : @QB@ اقتلوا المشركين @QE@ ، @QB@ اقيموا الصلاة واتوا الزكاة @QE@ ، ونحوها .
 ومعني قوله : @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع @QE@ :  لينكح كل فرد منكم ما طاب له من النساء اثنتين اثنتين ، وثلاثا ثلاثا ، واربعا  اربعا ، هذا ما تقتضي لغة العرب ، فالاية تدل علي خلاف ما استدلوا به عليه .
 ويءيد هذا قوله  تعالي  في اخر الاية : @QB@ فان خفتم الا تعدلوا فواحدة @QE@ ؛ فانه وان كان خطابا للجميع ؛ فهو بمنزلة الخطاب لكل فرد فرد ؛  فالاولي ان يستدل علي تحريم الزيادة علي الاربع بالسنة لا بالقران .
 واما استدلال من استدل بالاية علي جواز نكاح التسع باعتبار الواو  الجامعة ، وكانه قال : انكحوا مجموع هذا العدد المذكور ؛ فهذا جهل بالمعني  العربي ، ولو قال : انكحوا اثنتين وثلاثا واربعا ؛ كان هذا القول له وجه ، واما  مع المجء بصيغة العدل فلا ، وانما جاء سبحانه بالواو الجامعة دون ( او ) ؛ لان  التخيير يشعر بانه لا يجوز الا احد الاعداد المذكورة دون غيره ، وذلك ليس  بمراد من النظم القراني .
 واخرج الشافعي ، وابن ابي شيبة ، واحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ،  والدارقطني ، والبيهقي ، عن ابن عمر : ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته  عشر نسوة ؛ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  :
 ' اختر منهن ' .
 وفي لفظ : ' امسك منهن اربعا ، وفارق ساءرهن ' .  
 وروي هذا الحديث بالفاظ من طرق .
 وعن نوفل بن معاوية الديلي ، قال : اسلمت وعندي خمس نسوة ، فقال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' امسك اربعا ، وفارق الاخري ' ، اخرجه الشافعي في  ' مسنده ' (  ) .
 واخرج ابن ماجه ، والنحاس في ' ناسخه ' ، عن قيس بن الحارث  الاسدي قال : اسلمت وكان تحتي ثمان نسوة ، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم  فاخبرته ، فقال : ' اختر منهن اربعا ، وخل ساءرهن ' ، ففعلت .
 وهذه شواهد للحديث الاول ؛ كما قال البيهقي . 
  ( [ بيان الخلاف في عدد نساء المملوك ] : )
 وعن الحكم ، قال : اجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان المملوك لا  يجمع من النساء فوق اثنتين ' . انتهي كلامه .
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، قال : ينكح العبد امراتين ،  ويطلق تطليقتين ، وتعتد الامة حيضتين ؛ رواه الدارقطني .
 قال الماتن  رحمه الله  في ' نيل الاوطار ' :
 ' قد تمسك بهذا من قال : انه لا يجوز للعبد ان يتزوج فوق اثنتين ؛ وهو  مروي عن علي ، وزيد بن علي ، والناصر ، والحنفية ، والشافعية .
 ولا يخفي ان قول الصحابي لا يكون حجة علي من لم يقل بحجيته ،  هامش  (  ) تقدم بيان ضعفه ؛ فليعلم !    نعم ؛ لو صح اجماع الصحابة علي ذلك لكان دليلا عند القاءلين بحجية  الاجماع ؛ ولكنه قد روي عن ابي الدرداء ، ومجاهد ، وربيعة ، وابي ثور ،  والقاسم بن محمد ، وسالم : انه يجوز له ان ينكح اربعا كالحر .
 حكي ذلك عنهم صاحب ' البحر ' .
 فالاولي الجزم بدخوله تحت قوله  تعالي  : @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء @QE@ ، والحكم له وعليه بما للاحرار وعليهم ؛ الا ان يقوم دليل يقتضي  المخالفة ؛ كما في المواضع المعروفة بالتخالف بين حكميهما ' . انتهي .
 ويوضح ذلك ما حرره الماتن  رحمه الله تعالي  في ' وبل الغمام حاشية  شفاء الاوام ' ؛ عبارته هكذا :
 ' الذي نقله الينا اءمة اللغة والاعراب  وصار كالمجمع عليه عندهم  : ان  العدل في الاعداد يفيد ان المعدود لما كان متكثرا يحتاج استيفاءه الي اعداد  كثيرة ؛ كانت صيغة العدل المفردة في قوة تلك الاعداد ، فان كان مجء القوم  مثلا اثنين اثنين ، او ثلاثة ثلاثة ، او اربعة اربعة  وكانوا الوفا مءلفة  ، فقلت :  جاءني القوم مثني ؛ افادت هذه الصيغة انهم جاءوا اثنين اثنين ، حتي تكاملوا ،  فان قلت : مثني ، وثلاث ، ورباع ؛ افاد ذلك : ان القوم جاءوك تارة اثنين  اثنين ، وتارة ثلاثة ثلاثة ، وتارة اربعة اربعة ، فهذه الصيغ بينت مقدار عدد  دفعات المجء ؛ لا مقدار عدد جميع القوم ، فانه لا يستفاد منها اصلا ، بل  غاية ما يستفاد منها : ان عددهم متكثر تكثرا تشق الاحاطة به .
 ومثل هذا اذا قلت : نكحت النساء مثني ؛ فان معناه : نكحتهن اثنتين  اثنتين ، وليس فيه دليل علي ان كل دفعة من الدفعات لم يدل في نكاحه الا    بعد خروج الاولي ، كما انه لا دليل  في قولك : جاءني القوم مثني  انه لم  يصل الاثنان الاخران اليك ؛ الا وقد فارقك الاثنان الاولان .
 اذا تقرر هذا ؛ فقوله  تعالي  : @QB@ مثني وثلاث ورباع @QE@ ؛ يستفاد منه  جواز نكاح النساء اثنتين اثنتين ، وثلاثا ثلاثا ، واربعا اربعا ، والمراد جواز تزوج  كل دفعة من هذه الدفعات في وقت من الاوقات ، وليس في هذه تعرض  لمقدار عددهن ؛ بل يستفاد من الصيغ الكثرة من غير تعيين ؛ كما قدمنا في  مجء القوم ، وليس فيه ايضا دليل علي ان الدفعة الثانية كانت بعد مفارقة  الدفعة الاولي ، ومن زعم انه نقل الينا اءمة اللغة والاعراب ما يخالف هذا ؛  فهذا مقام الاستفادة منه ، فليتفضل بها علينا ، وابن عباس ان صح عنه في  الاية انه قصر الرجال علي اربع ؛ فهو فرد من افراد الامة .
 واما القعقعة بدعوي الاجماع من المصنف وامثاله ، فما اهونها وايسر  خطبها عند من لم تفزعه هذه الجلبة ، وكيف يصح اجماع خالفته الظاهرية (  ) ،  وابن الصباغ ، والعمراني ، والقاسم بن ابراهيم نجم ال الرسول ، وجماعة من  هامش  (  ) = قلت : ويجاب عن هذا ؛ بان هذا الخلاف لا يعتد به ؛ لانه طرا بعد الاجماع ، فقد نقله   كما تقدم منا  عبيدة السلماني  وهو من كبار التابعين  ؛ بل انه ادرك عصر النبوة ؛ فانه اسلم قبل  وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ، ولم يلقه ، ولذلك قال الذهبي في ' التذكرة ' (  /  ) : ' كاد ان يكون صحابيا ؛  اسلم زمن فتح مكة باليمن ، واخذ عنه علي ، وابن مسعود ، قال الشعبي : كان يوازي شريحا في  القضاء ' .
 فمثل هذا الامام اذا نقل اجماع اهل عصره  لا سيما وهم الصحابة ، ومعرفة اجماعهم من  المعاصر ايسر بكثير من معرفة اجماع غيرهم من معاصرهم لتفرقهم  ؛ تطمءن النفس لصحته ، ويءيده اننا  لم نعلم ان احدا منهم  اعني : الصحابة  وغيرهم من السلف الصالح نقل تزوجه باكثر من اربع ؛  فتامل . ( ن )    الشيعة ، وثلة من محققي المتاخرين ، وخالفه ايضا القران الكريم كما بيناه ،  وخالفه ايضا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، كما صح  تواترا من جمعه بين تسع او اكثر في بعض الاوقات : @QB@ وما اتاكم الرسول فخذوه @QE@ ، @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ ، @QB@ قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله @QE@ ؟ !
 ودعوي الخصوصية مفتقرة الي دليل ، والبراءة الاصلية مستصحبة ؛ لا  ينقل عنها الا ناقل صحيح تنقطع عنده المعاذير .
 واما حديث امره  صلي الله عليه وسلم  لغيلان لما اسلم  وتحته عشرة نسوة ؛ بان يختار منهن اربعا ، ويفارق ساءرهن ؛ كما اخرجه  الترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان ؛ فهو وان كان له طرق ؛ فقد قال ابن  عبد البر : كلها معلولة ؛ واعله غيره من الحفاظ بعلل اخري .
 ومثل هذا لا ينتهض للنقل عن الدليل القراني ، والفعل المصطفوي الذي  مات صلي الله عليه وسلم عليه ، والبراءة الاصلية .
 ومن صحح لنا هذا الحديث علي وجه تقوم به الحجة ، او جاءنا بدليل  في معناه ؛ فجزاه الله خيرا ؛ فليس بين احد وبين الحق عداوة ، وعلي العالم ان  يوفي الاجتهاد حقه ؛ لا سيما في مقامات التحرير والتقرير ؛ كما نفعله في كثير  من الابحاث ، واذا حاك في صدره شء ؛ فليكن تورعه في العمل ؛ لا في  تقرير الصواب .
 فاياك ان تحامي التصريح بالحق الذي تبلغ اليه ملكتك لقيل وقال ، ولا   سيما في مثل مواطن تجبن عنها كثير من الرجال ؛ فانك لا تسال يوم القيامة  عن الذي ترتضيه منك العباد ؛ بل عن الذي يرتضيه المعبود ؛ و ( اذا جاء نهر  الله بطل نهر معقل ) ، و ( من ورد البحر استقل السواقيا ) ' . انتهي .
 واندفع بهذا ما في ' المسوي ' من قوله :
 ' قلت : اتفقت الامة علي ان الحر يجوز له ان ينكح اربع حراءر ، ولا  يجوز له ان ينكح اكثر من اربع .
 قال الشافعي : انتهي الله  تعالي  بالحراءر الي اربع ؛ تحريما لان يجمع  احد غير النبي صلي الله عليه وسلم بين اكثر من اربع .
 واما العبد ؛ فاكثر الامة علي انه لا ينكح اكثر من امراتين ، وفي الاية ما  يدل علي انها في الاحرار وهو قوله : @QB@ او ما ملكت ايمانكم @QE@ ، وملك اليمين  لا يكون الا للاحرار ' . انتهي .
 واما العدد الذي يحل للعبد ؛ فقد حكي البيهقي ، وابن ابي شيبة ، انه  اجمع الصحابة علي انه لا ينكح العبد اكثر من اثنتين ، وكذلك حكي اجماع  الصحابة الشافعي .
 وروي الدارقطني ، عن عمر انه قال : ينكح العبد امراتين ، ويطلق  تطليقتين .
 وسياتي ما ورد في طلاق الامة والعدة  في باب العدة  ، فمن قال بان  اجماع الصحابة حجة كفاه اجماعهم ، ومن لم يقل بحجية اجماعهم ؛ اجاز    للعبد ما يجوز للحر من العدد (  ) ، وقد اوضح الماتن حكم الاجماع في اول  ' حاشية الشفاء ' . 
  ( [ حكم زواج العبد بغير اذن سيده ] : )
 ( واذا تزوج العبد بغير اذن سيده ؛ فنكاحه باطل ) (  ) ؛ لحديث جابر عند  احمد (  ) ، وابي داود ، والترمذي  وحسنه  ، وابن حبان ، والحاكم   وصححاه  ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' من تزوج بغير اذن سيده ؛ فهو عاهر ' .
 واخرجه ايضا ابن ماجه من حديث ابن عمر .
 قال الترمذي : ' لا يصح ؛ انما هو عن جابر ' .  هامش  (  ) = وفي ' الموطا ' (  /  ) عن مالك : ' انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول : ينكح  العبد اربع نسوة ، قال مالك : وهذا احسن ما سمعت في ذلك ، والعبد مخالف للمحلل ؛ ان اذن له سيده  ثبت نكاحه ، وان لم ياذن له سيده فرق بينهما ' . ( ن )  (  ) = باتفاق المسلمين اذا لم يجزه السيد ، فان اجازه بعد العقد صح في مذهب ابي حنيفة ،  ومالك ، واحمد في احدي الروايتين ، ولم يصح في مذهب الشافعي ، واحمد في الرواية الاخري ؛ كذا  في ' الفتاوي ' لابن تيمية (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ، والترمذي (  /   ) ، وقال : ' حسن صحيح ' ، والدارمي ايضا (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ، والطيالسي ( رقم   ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ؛ وقال الحاكم :  ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي ؛ وانما هو حسن ؛ لان ابن عقيل فيه كلام من قبل حفظه .
 ورواه ابن ماجه (  /  ) ؛ من طريق القاسم بن عبد الواحد ، عنه ، عن ابن عمر ؛ وهو خطا  كما اشار اليه الترمذي ؛ انما هو عن جابر ، وهكذا علي الصواب هو في ' المسند ' ، و ' المستدرك ' من هذا  الوجه . ( ن )  
 واخرجه ابو داود من حديث ابن عمر ايضا ، وفي اسناده مندل بن  علي ؛ وهو ضعيف (  ) .
 وقد ذهب الي عدم صحة عقد العبد بغير اذن مولاه : الجمهور .
 وقال مالك : ان العقد نافذ ، ولسيده فسخه .
 وورد بان العاهر الزاني ، والزنا باطل ، وفي رواية من حديث جابر  بلفظ : ' باطل ' . 
  ( [ حكم الامة في الزواج اذا عتقت ] : )
 ( واذا عتقت الامة ملكت امر نفسها ، وخيرت في زوجها ) ؛ لحديث عاءشة  في ' صحيح مسلم ' وغيره : ان بريرة خيرها النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان زوجها عبدا .
 وكذا في ' صحيح البخاري ' من حديث ابن عباس .
 وفي حديث اخر لعاءشة عند احمد ، واهل ' السنن ' : ان زوج بريرة كان حرا . (  )
 وقد اختلفت الروايات في ذلك (  )  هامش  (  ) = اخطا الشارح  رحمه الله  ؛ فانما هذا في ' سنن ابن ماجه ' ، وكذا ' البيهقي ' ، و ' الدارمي ' ايضا .
 واما ابو داود ؛ فاخرجه من طريق اخري ليس فيها مطعون فيها ؛ بل اسناده صحيح ، رجاله كلهم  رجال الصحيح .
 وقول ابي داود عقبه : ' والحديث ضعيف ، وهو موقوف ، وهو قول ابن عمر  رضي الله عنه  ' ؛  فمما لا يلتفت اليه ؛ لانه خلاف القواعد ، ثم ان هذا الحديث : ' فنكاحه باطل ' ؛ ليس في حديث جابر  كما ظن الشارح . ( ن )  (  ) هذه الرواية شاذة ؛ كما بينه شيخنا في ' الارواء ' (  ) ؛ والمحفوظ انه كان عبدا .  (  ) = ورجح الحافظ انه كان عبدا . فانظر ' الفتح ' . ( ن )  
 وقد اختلف اهل العلم في ثبوت الخيار اذا كان الزوج حرا :
 فذهب الجمهور الي انه لا يثبت ، وجعلوا العلة في الفسخ عدم الكفاءة ،  وقد وقع في بعض الروايات : : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبريرة : ' ملكت نفسك ؛  فاختاري ' (  ) ؛ فان هذا يفيد انه لا فرق بين الحر والعبد .
 والحاصل : ان الاختلاف في كون زوجها حرا او عبدا لا يقدح في  ذلك ؛ لان ملكها لامر نفسها يقتضي عدم الفرق .
 ولكن دعوي ان تمكينها لزوجها بعد علمها بالعتق ، وثبوت الخيار ، مبطل  لخيارها ؛ لا دليل عليها (  ) ، وتركه صلي الله عليه وسلم لاستفصال بريرة او زوجها عن  ذلك : يفيد انه غير مبطل ، ولو كان مبطلا لم يتركه . 
  ( [ حكم فسخ النكاح بالعيب ] : )
 ( ويجوز فسخ النكاح بالعيب ) ؛ لحديث كعب بن زيد  او زيد بن كعب   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من بني غفار ، فلما دخل عليها ، ووضع ثوبه ،  وقعد علي الفراش ؛ ابصر بكشحها بياضا ، فانحاز عن الفراش ، ثم قال :  ' خذي عليك ثيابك ' ؛ ولم ياخذ مما اتاها شيءا .
 اخرجه احمد ، وسعيد بن منصور ، وابن عدي ، والبيهقي .  هامش  (  ) = لم اقف علي هذه الرواية الان ، وقد نقلها ابن التركماني في ' الجوهر النقي ' (  /  )  عن ' التمهيد ' بلفظ : ' روي في بعض الاثار . . . ' ؛ فكانه اشار لضعفه . ( ن )  (  ) = قد جاء في ذلك حديث مرفوع  عن عاءشة  ؛ باسنادين ضعيفين ؛ انظر ' البيهقي ' (  /   ) . ( ن )  
 واخرجه  من حديث كعب بن عجرة  الحاكم في ' المستدرك ' .
 واخرجه ابو نعيم في ' الطب ' ، والبيهقي ، من حديث ابن عمر ، وفي  الحديث اضطراب (  ) .
 وروي مالك في ' الموطا ' ، والدارقطني ، وسعيد بن منصور ، والشافعي ،  وابن ابي شيبة ، عن عمر ، انه قال : ايما امراة غر بها رجل  بها جنون او  جذام او برص  ؛ فلها مهرها بما اصاب منها ، وصداق الرجل علي من غره ؛  ورجال اسناده ثقات .
 وفي الباب عن علي عند سعيد بن منصور .
 وقد ذهب جمهور اهل العلم الي ان النكاح يفسخ بالعيوب ، وان  اختلفوا في تفاصيل ذلك .
 وروي عن علي ، وعمر ، وابن عباس ، انها لا ترد النساء الا بالعيوب  الثلاثة المذكورة ، والرابع : الداء في الفرج .
 وذهب بعض اهل العلم الي ان المراة ترد بكل عيب ترد به الجارية في  البيع ، ورجحه ابن القيم ، واحتج له في ' الهدي ' بالقياس علي البيع .
 وذهب البعض الي ان المراة ترد الزوج بتلك الثلاثة ، وبالجب ، والعنة (  ) .  هامش  (  ) وفي اسناده جميل بن زيد ؛ وهو ضعيف .
 ولا دلالة فيه علي الفسخ ؛ لاحتمال ان يكون طلقها وكني عن الطلاق بقوله : ' خذي عليك ثيابك ' . ( ش )
 = لانه من طريق جميل بن زيد ، قال  مرة  : عن زيد بن كعب : قال كعب .
 ومرة قال : عن ابن عمر ؛ اخرجه البيهقي (  /  ) ، وقال : ' قال البخاري : لم يصح حديثه ' .
 وهو في ' المستدرك ' (  /  ) من الوجه الاول ، وضعفه الذهبي . ( ن )  (  ) الجب : قطع الذكر .
 والعنة : ارتخاءه داءما ؛ فلا يصل الي النساء . ( ش )  
 والخلاف في هذا البحث طويل .
 اقول : اعلم ان الذي ثبت بالضرورة الدينية ؛ ان عقد النكاح لازم ، تثبت  به احكام الزوجية ؛ من جواز الوطء ، ووجوب النفقة ونحوها ، وثبوت  الميراث ، وساءر الاحكام ، وثبت بالضرورة الدينية ان يكون الخروج منه  بالطلاق والموت .
 فمن زعم انه يجوز الخروج من النكاح بسبب من الاسباب ؛ فعليه الدليل  الصحيح المقتضي للانتقال عن ثبوته بالضرورة الدينية .
 وما ذكروه من العيوب ؛ لم يات في الفسخ بها حجة نيرة ، ولم يثبت  شء منها .
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : ' الحقي باهلك ' (  ) ؛ فالصيغة صيغة طلاق (  ) ؛ وعلي  فرض الاحتمال ؛ فالواجب الحمل علي المتيقن دون ما سواه ، وكذلك الفسخ  بالعنة لم يرد به دليل صحيح ، والاصل البقاء علي النكاح حتي ياتي ما يوجب  الانتقال عنه .
 ومن اعجب ما يتعجب منه : تخصيص بعض العيوب بذلك دون بعض ؛  هامش  (  ) هذا اللفظ ؛ رواية في حديث كعب بن زيد في قصة الغفارية . ( ش )  (  ) = قلت : هو كذلك ، ولكن ما الذي حمل الشارح علي حشر هذا اللفظ في هذا البحث ؛  مع انه لم يسبق لحديثه ذكر ؟ ! نعم ؛ يوهم صنيعه ان هذا اللفظ له علاقة بحديث كعب بن زيد المتقدم ،  وقد اغتر به المعلق علي الكتاب ، فجزم بانه رواية في حديث كعب بن زيد في قصة الغفارية ، وهذا خطا  واضح منهما ؛ فان هذا اللفظ انما ورد في حديث اخر بقصة اخري صحيحة :
 قالت عاءشة : ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها ؛ قالت : اعوذ بالله منك ،  فقال لها : ' لقد عذت بعظيم ، الحقي باهلك ' ؛ رواه البخاري (  /  ) ، والحاكم (  /  ) . ( ن )    لا لمجرد دليل (  ) ، فسبحان الله وبحمده ! 
  ( [ حكم انكحة الكفار اذا اسلموا ] : )
 ( ويقر من انكحة الكفار اذا اسلموا ما يوافق الشرع ) ؛ لحديث الضحاك بن  فيروز ، عن ابيه ، عند احمد (  ) ، واهل ' السنن ' ، والشافعي ، والدارقطني ،  والبيهقي  وحسنه الترمذي ، وصححه ابن حبان  ، قال : اسلمت وعندي  امراتان اختان ، فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اطلق  احداهما (  ) .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، والشافعي ، وابن حبان ،  والحاكم  وصححاه  ، عن ابن عمر ، قال : اسلم غيلان الثقفي وتحته عشر  نسوة في الجاهلية ، فاسلمن معه ، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم   ان يختار منهن اربعا .  هامش  (  ) كلا ؛ بل الدليل قاءم ؛ وهو النهي عن المضارة وعن الغش ، وهذه العيوب مما لا يرجي برءها  وزوالها ، فما لم يعلم بها احد الزوجين ؛ فهو بالخيار عند العلم بها . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = واعله البخاري ، والعقيلي .
 وقال ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  )  تعليقا علي اسناد ابي داود  :
 ' هذا الحديث يرويه ابو وهب الجيشاني ، عن الضحاك بن فيروز ، عن ابيه ؛ قال البخاري : في  اسناده هذا الحديث نظر ، ووجه قوله ؛ ان ابا وهب ، والضحاك مجهول حالهما ؛ وفيه يحيي بن ايوب ؛ ضعيف ' .
 قلت : اما يحيي بن ايوب ؛ فقد توبع عليه ؛ عند الترمذي وغيره .
 فعلته من ابي وهب ، والضحاك ؛ وقد قال الحافظ في ترجمة كل منهما في ' التقريب ' : ' مقبول ' ؛  يعني عند المتابعة ؛ وما وجدت لهما متابعا . ( ن )  
 وقد اعل الحديث بان الثابت منه انما هو قول عمر ؛ كما قال البخاري .
 قال ابن القيم :
 ' السنة الصحيحة الصريحة المحكمة فيمن اسلم وتحته اختان ؛ انه يخير  في امساك من شاء منهما وترك الاخري ، وردت بانه خلاف الاصول ، وقالوا :  قياس الاصول يقتضي انه ان نكح واحدة بعد واحدة فنكاح الثانية هو المردود ،  ونكاح الاولي هو الصحيح من غير تخيير ، وان نكحهما معا فنكاحهما باطل  ولا يخير ، وكذلك حديث من اسلم علي عشر نسوة ، وربما اولوا التخيير  بتخييره في ابتداء العقد علي من شاء من المنكوحات ' .
 ولفظ الحديث يابي هذا التاويل اشد الاباء ؛ فانه قال : ' امسك اربعا  وفارق ساءرهن ' ؛ رواه معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه : ان غيلان  اسلم . . . فذكره .
 وحديث فيروز المتقدم ؛ فهذان الحديثان هما الاصول التي يرد ما خالفهما  من القياس ، اما ان تعقد قاعدة ، وتقول : هذا هو الاصل ، ثم ترد السنة لاجل  مخالفة تلك القاعدة ، فلعمر الله ؛ لهدم الف قاعدة لم يءصلها الله  تعالي   ورسوله ؛ افرض علينا من رد حديث واحد .
 وهذه القاعدة معلومة البطلان من الدين ؛ فان انكحة الكفار لم يتعرض  لها النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف وقعت ؟ وهل صادفت  الشروط المعتبرة في الاسلام فتصح ؛ او لم تصادفها فتبطل ؟ وانما اعتبر حالها  وقت اسلام الزوج ؛ فان كان ممن يجوز له المقام مع امراته اقرهما ، ولو كان    في الجاهلية ؛ وقد وقع علي غير شرطه من الولي والشهود وغير ذلك ؛ وان لم  يكن الان ممن يجوز له الاستمرار ؛ لم يقر عليه ، كما لو اسلم وتحته ذات رحم  محرم ، او اختان ، او اكثر من اربع ، فهذا هو الاصل الذي اصلته سنة رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  ، وما خالفه فلا يلتفت اليه ، والله  الموفق ' . انتهي ملخصا . 
  ( [ حكم النكاح اذا اسلم احد الزوجين ] )
 ( واذا اسلم احد الزوجين انفسخ النكاح وتجب العدة ) ؛ لحديث ابن عباس  عند البخاري ، قال :
 كان اذا هاجرت المراة من اهل الحرب ؛ لم تخطب حتي تحيض وتطهر ،  فاذا طهرت حل لها النكاح ، وان جاء زوجها قبل ان تنكح ردت اليه .
 واخرج مالك في ' الموطا ' ، عن الزهري ، انه قال :
 ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله ؛ وزوجها كافر مقيم بدار  الحرب ؛ الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها ؛ الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل  ان تنقضي عدتها ، وانه لم يبلغنا ان امراة فرق بينها وبين زوجها اذا قدم وهي  في عدتها .
 وفي ' صحيح البخاري ' عن ابن عباس ، قال :
 كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين : اهل حرب يقاتلهم  ويقاتلونه ؛ واهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه ، فكان اذا هاجرت امراة من  اهل الحرب لم تخطب حتي تحيض وتطهر ، فاذا طهرت حل لها النكاح ، فان    هاجر زوجها قبل ان تنكح ردت اليه . 
  ( [ حكم نكاح من اسلم وزوجته لم تنقض عدتها ] : )
 ( فان اسلم ولم تتزوج المراة كانا علي نكاحهما الاول ؛ ولو طالت المدة ؛ اذا  اختارا ذلك ) ؛ لحديث ابن عباس عند احمد ، وابي داود ، وصححه الحاكم : ان  النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص  زوجها  بنكاحها الاول بعد  سنتين ، ولم يحدث شيءا .
 وفي لفظ : ولم يحدث صداقا .
 وفي لفظ للترمذي (  ) : ولم يحدث نكاحا ، وقال : ' هذا حديث حسن ،  ليس باسناده باس ' .
 واخرج الترمذي ، وابن ماجه ، من حديث ابن عمرو : ان النبي صلي الله عليه وسلم  ردها علي ابي العاص بمهر جديد ونكاح جديد ؛ وفي اسناده الحجاج بن  ارطاة ، وهو ضعيف .
 ( وروي باسناد ضعيف ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده . . . مثله ) (  ) .  هامش  (  ) = وقال (  /  ) : ' ليس باسناده باس ' .
 قلت : وهو حسن ، وصححه احمد كما سنعلقه قريبا . ( ن )  (  ) = قلت : هذا يوهم انه اسناد اخر عن ابن عمرو ؛ غير الذي عزاه للترمذي ، وابن ماجه ؛  وليس كذلك ؛ فان الحديث عندهما من طريق الحجاج بن ارطاة ، عن عمرو بن شعيب . . . به .
 فهذه الجملة التي بين القوسين تكرار لا معني له .
 ثم الحديث اخرجه احمد ايضا ( رقم  ) ، وقال عقبه : ' هذا حديث ضعيف  او قال :  واه  ، ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب ؛ انما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي ؛ والعرزمي  لا يساوي حديثه شيءا ، والحديث الصحيح الذي روي : ان النبي صلي الله عليه وسلم اقرهما علي النكاح الاول ' . ( ن )  
 قال الترمذي : ' في اسناده مقال ' ؛ وقال الامام احمد : ' هذا حديث  ضعيف ، والصحيح : انه اقرهما علي النكاح الاول ' .
 وقال الدارقطني : ' هذا حديث لا يثبت ، والصواب حديث ابن عباس :  ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ردها بالنكاح الاول ' .
 وقال الترمذي في كتاب ' العلل ' له : سالت محمد بن اسماعيل عن  هذا الحديث ؟ فقال : حديث ابن عباس في هذا الباب اصح من حديث عمرو  ابن شعيب ' .
 قال ابن القيم :
 ' فكيف يجعل هذا الحديث الضعيف اصلا ترد به السنة الصحيحة  المعلومة وتجعل خلاف الاصول ؟ ! ' . انتهي .
 وقد ذهب الي ما دل عليه حديث ابن عباس جماعة من الصحابة ، ومن  بعدهم ؛ لا كما نقله ابن عبد البر من الاجماع ؛ علي انه لا يبقي العقد بعد  انقضاء العدة ، ولا مانع من جعل حديث ابن عباس  وما ورد في معناه   مخصصا لما ورد من ان العدة اذا انقضت فقد ذهب العقد ؛ ولم تحل للزوج الا  بعقد جديد .
 قال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' .
 ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يفرق بين من اسلم وبين امراته اذا لم تسلم  معه ؛ بل متي اسلم الاخر فالنكاح بحاله ما لم تتزوج ، هذه سنته المعلومة .  
 قال الشافعي : اسلم ابو سفيان بن حرب بمر الظهران وهي دار خزاعة ،  وبخزاعة مسلمون قبل الفتح في دار الاسلام ، ورجع الي مكة وهند بنت عتبة  مقيمة علي غير الاسلام ، فاخذت بلحيته ، وقالت : اقتلوا الشيخ الضال ؛ ثم  اسلمت هند بعد اسلام ابي سفيان بايام كثيرة ، وقد كانت كافرة مقيمة بدار  ليست بدار الاسلام ، وابو سفيان بها مسلم وهند كافرة ، ثم اسلمت بعد  انقضاء العدة ، واستقرا علي النكاح ، لان عدتها لم تنقض حتي اسلمت ،  وكان كذلك حكيم بن حزام واسلامه .
 واسلمت امراة صفوان بن امية وامراة عكرمة بن ابي جهل بمكة ،  وصارت دارهما دار الاسلام وظهر حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ، وهرب عكرمة  الي اليمن ، وهي دار حرب ، وصفوان يريد اليمن وهي دار حرب ، ثم رجع  صفوان الي مكة ، وهي دار الاسلام ، وشهد حنينا وهو كافر ، ثم اسلم ،  فاستقرت عنده امراته بالنكاح الاول ، وذلك انه لم تنقض عدتها .
 وقد حفظ اهل العلم بالمغازي ان امراة من الانصار كانت عند رجل  بمكة ، فاسلمت ، وهاجرت الي المدينة ، فقدم زوجها وهي في العدة ، فاستقرا  علي النكاح ' . انتهي .
 اقول : ان اسلام المراة مع بقاء زوجها في الكفر ليس بمنزلة الطلاق ؛ اذ  لو كان كذلك لم يكن له عليها سبيل بعد انقضاء عدتها الا برضاها ؛ مع تجديد  العقد .
 فالحاصل : ان المراة المسلمة ان حاضت بعد اسلامها ، ثم طهرت ؛ كان  لها ان تتزوج بمن شاءت ، فاذا تزوجت ؛ لم يبق للاول عليها سبيل اذا اسلم ،    وان لم تتزوج كانت تحت عقد زوجها الاول ، ولا يعتبر تجديد عقد ولا  تراض ؛ هذا ما تقتضيه الادلة ، وان خالف اقوال الناس .
 وهكذا الحكم في ارتداد احد الزوجين ؛ فانه اذا عاد المرتد الي الاسلام ؛  كان حكمه حكم اسلام من كان باقيا علي الكفر . 
  ( [ الفصل الثالث : احكام المهر ] )
  ( [ دليل وجوب مهر المراة ] : )
 ( المهر واجب ) ؛ وبه يتحقق التمييز بين النكاح والسفاح ، وهو قوله   تعالي  : @QB@ ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين @QE@ ، فلذلك ابقي النبي   صلي الله عليه وسلم  وجوب المهر كما كان .
 ودليل وجوبه : انه  صلي الله عليه وسلم  لم يسوغ نكاحا  بدون مهر اصلا .
 وفي الكتاب العزيز : @QB@ واتوا النساء صدقاتهن نحلة @QE@ ، وقوله : @QB@ فلا تاخذوا منه شيءا @QE@ ، وقال : @QB@ وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض @QE@  الاية ، وقال  تعالي  : @QB@ ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن @QE@ .
 وقد اخرج ابو داود ، والنساءي ، والحاكم  وصححه  (  ) من حديث ابن  عباس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع عليا ان يدخل  هامش  (  ) = وهو كما قال . ( ن )    بفاطمة  عليهما السلام  حتي يعطيها شيءا ، ولما قال : ما عندي شء ؛ قال :  ' فاين درعك الحطمية ؟ ' ؛ فاعطاه اياها .
 وحديث سهل بن سعد الاتي قريبا من اعظم الادلة علي وجوب المهر . 
  ( [ كراهة المغالاة في المهر ] : )
 ( وتكره المغالاة فيه ) : لحديث عاءشة عند الطبراني في ' الاوسط ' : ان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' ان اعظم النكاح بركة ايسره مءنة ' ، وفي اسناده ضعف (  ) .
 وفي ' صحيح مسلم ' ، عن ابي هريرة ، قال : جاء رجل الي النبي   صلي الله عليه وسلم  ، فقال له : اني تزوجت امراة من الانصار ، فقال  له النبي صلي الله عليه وسلم : ' هل نظرت اليها ؟ فان في عيون الانصار شيءا ' ، قال : قد  نظرت اليها ، قال : ' علي كم تزوجتها ؟ ' ، قال : علي اربع اواق ، فقال له  النبي صلي الله عليه وسلم : ' علي اربع اواق ؟ ! كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ! ما  عندنا ما نعطيك ، ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه ' ؛ قال : فبعث  بعثا الي بني عبس ؛ بعث ذلك الرجل فيهم .
 واخرج ابو داود ، والحاكم  وصححه  من حديث عقبة بن عامر ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' خير الصداق ايسره ' (  ) .  هامش  (  ) ضعيف بهذا اللفظ ؛ وانما يصح بلفظ اخر ؛ كما في ' الارواء ' (  /  ) .  (  ) حديث صحيح : ' الارواء ' (  ) .  
 وعن عاءشة : انه كان صداق النبي صلي الله عليه وسلم لازواجه ؛ اثنتي عشرة اوقية  ونشا (  ) ' ؛ اي : نصفا .
 وهو في ' صحيح مسلم ' وغيره .
 قال في ' الحجة ' :
 ' ولم يضبط النبي صلي الله عليه وسلم المهر بحد لا يزيد ولا ينقص ؛ اذ العادات في  اظهار الاهتمام مختلفة ، والرغبات لها مراتب شتي ، ولهم في المشاحة  طبقات ؛ فلا يمكن تحديده عليهم ؛ كما لا يمكن ان يضبط ثمن الاشياء المرغوبة  بحد مخصوص ، ولذلك قال : ' التمس ولو خاتما من حديد ' ، غير انه سن في  صداق ازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا .
 وقال عمر  رضي الله تعالي عنه  : لا تغالوا في صدقات النساء ؛ فانها لو  كانت مكرمة في الدنيا ، او تقوي عند الله ؛ لكان اولاكم بها نبي الله صلي الله عليه وسلم (  ) ' . انتهي . 
  ( [ ما يصح به المهر ] : )
 ( ويصح ولو خاتما من حديد او تعليم قران ) : لما اخرجه احمد ، وابن  هامش  (  ) = النش : عشرون درهما ؛ وهو نصف اوقية ؛ كما يقال للخمسة : نواة : ' مختار  الصحاح ' . ( ن )  (  ) = اخرجه ابن سعد (  /  ) ، واصحاب ' السنن ' ، وغيرهم ؛ وسنده صحيح ، وانظر  الكلام عليه في التعليق علي ' المسند ' (  /    ) .
 واما ما وقع في بعض طرق هذا الاثر عن عمر من اعتراض المراة له وعليه ، واحتجاجها باية :  @QB@ واتيتم احداهن قنطارا @QE@ ، ثم رجوعه الي المنبر وقوله : اني كنت نهيتكم ان تغالوا في صداق النساء ، الا  فليفعل رجل في ماله ما بدا له :
 فاخرجه البيهقي (  /  ) ؛ وقال : ' هذا منقطع ' . ( ن )    ماجة ، والترمذي (  )  وصححه  من حديث عامر بن ربيعة : ان امراة من بني  فزارة تزوجت علي نعلين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ارضيت عن نفسك ومالك بنعلين ؟ ، فقالت : نعم ؛ فاجازه ' .
 واخرج احمد ، وابو داود من حديث جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لو ان رجلا اعطي امراة صداقا  ملء يديه  طعاما كانت له حلالا ' ،  وفي اسناده ضعف .
 واخرج الدارقطني ، في حديث لابي سعيد في المهر ، قال : ' ولو علي  سواك من اراك ' .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث سهل بن سعد : ان النبي صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة ، فقالت : يا رسول الله ! اني قد وهبت نفسي لك ، فقامت قياما  طويلا ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ! زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة !  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هل عندك من شء تصدقها ؟ ' ، قال : ما عندي الا  ازاري هذا ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك ،  فالتمس شيءا ! ' ، فقال : ما اجد شيءا ! قال : ' التمس ولو خاتما من حديد ' ،  فالتمس فلم يجد شيءا ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' هل معك من القران شء ؟ ' ،  قال : نعم سورة كذا وسورة كذا  لسور سماها  ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' قد  زوجتكها بما معك من القران ' .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وقال : ' حديث حسن صحيح ' .
 وتعقبوه ؛ لان في سنده  عند الجميع  عاصم بن عبيد الله ، قال البيهقي بعد ان اخرجه عنه :  ' تكلموا فيه ، ومع ضعفه روي عنه الاءمة ' . ( ن )  
 ولا يعارض ما ذكر حديث : ' لا مهر اقل من عشرة دراهم '  عند  الدارقطني من حديث جابر  ؛ لان في اسناده مبشر بن عبيد ، وحجاج بن  ارطاة ، وهما ضعيفان .
 قال ابن القيم :
 ' وردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة في جواز النكاح بما قل من  مهر ، ولو خاتما من حديد  مع موافقتها لعموم القران في قوله : @QB@ ان تبتغوا باموالكم @QE@ ، وللقياس في جواز التراضي بالمعاوضة علي القليل والكثير  باثر  لا يثبت ، وقياس من افسد القياس علي قطع يد السارق .
 واين النكاح من اللصوصية ؟ واين استباحة الفرج به الي قطع اليد في  السرقة ؟ !
 وقد تقدم مرارا ان اصح الناس قياسا اهل الحديث ، وكلما كان الرجل  الي الحديث اقرب ؛ كان قياسه اصح ، وكلما كان عن الحديث ابعد ؛ كان  قياسه افسد ' . انتهي .
 اقول : الحاصل ؛ ان الادلة قد دلت علي انه يصح ان يكون المهر قليلا  بدون تقييد بمقدار ؛ بل ما كان له قيمة صح ان يكون مهرا ؛ فان حديث : ' ولو  خاتما من حديد ' ، وكذلك حديث المراة التي تزوجت بنعلين ، واقرها رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، وكذلك حديث : انه صلي الله عليه وسلم قال : ' لو ان رجلا اعطي امراة صداقا   ملء يديه  طعاما كانت له حلالا ' ، وكذلك حديث عبد الرحمن بن عوف انه  تزوج امراة علي وزن نواة من ذهب ؛ يدل علي عدم التقييد بحد في جانب    القلة ، والاحاديث المذكورة هي في الامهات :
 فالاول : متفق عليه .
 والثاني : اخرجه احمد ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  .
 والثالث : اخرجه احمد ، وابو داود .
 والرابع : اخرجه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه (  ) .
 فهذه الاحاديث تدل علي انه لا حد للمهر في جانب القلة ؛ بل اذا كان  له قيمة صح ان يكون مهرا .
 واما في جانب الكثرة ؛ فكذلك ايضا لا حد له ، ولذلك ذكر الله  القنطار ، وكانت مهور زوجاته  صلي الله عليه وسلم  لكل واحدة اثنتا  عشرة اوقية ونصف ؛ عن خمس مءة درهم (  ) .
 فمن زعم ان المهر لا يكون الا كذا ؛ فعليه الدليل الصحيح .
 ولا ريب ان المغالاة في المهور مكروهة كما تقدم . 
  ( [ مقدار مهر المراة المدخول بها والتي لم يحدد صداقها ] : )
 ومن تزوج امراة ولم يسم لها صداقا فلها مهر نساءها اذا دخل بها ) ؛  هامش  (  ) = قلت : لقد ابعد المصنف النجعة ؛ فالحديث في ' الصحيحين ' ، وقد عزاه اليهما غير واحد ،  وانظر ' البيهقي ' (  /  ) . ( ن )  (  ) هكذا الاصل ، ولعله : وهي عبارة عن خمس مءة درهم . ( ش )    لحديث علقمة عند احمد ، واهل ' السنن ' ، والحاكم ، والبيهقي ، (  ) وصححه  الترمذي ، وابن حبان ، قال : اتي عبد الله  يعني : ابن مسعود  في امراة  تزوجها رجل ، ثم مات عنها ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يكن دخل بها ؟  قال : فاختلفوا اليه ، فقال : اري لها مثل مهر نساءها ، ولها الميراث ، وعليها  العدة ، فشهد معقل بن سنان الاشجعي ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قضي في بروع ابنة واشق بمثل ما قضي .
 وفي ' اعلام الموقعين ' : ' سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم   عن رجل تزوج امراة ، ولم يفرض لها صداقا حتي مات ؟ فقضي لها  علي صداق نساءها ، وعليها العدة ، ولها الميراث ؛ ذكره احمد واهل ' السنن '  وصححه الترمذي وغيره ' .
 قال ابن القيم ' وهذه فتوي لا معارض لها ، فلا سبيل الي العدول  عنها ' انتهي . 
  ( [ تقديم شء من المهر قبل الدخول مستحب ] : )
 ( ويستحب تقديم شء من المهر قبل الدخول ) ؛ لحديث ابن عباس المتقدم  قريبا .
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه من حديث عاءشة ، قالت : امرني رسول  الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا .
 ولا يعارض هذا حديث ابن عباس ؛ فان غاية ما فيه انه يدل علي ان  هامش  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /    ) ، وصححه ايضا . ( ن )    تقدمه شء من المهر قبل الدخول غير واجبة ، ولا ينفي كونها مستحبة (  ) . 
  ( [ ما علي الزوج ] : )
  (   [ المعاشرة بالمعروف ] : )
 ( وعليه احسان العشرة ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ وعاشروهن بالمعروف @QE@ .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما ، من حديث ابي هريرة : ' ان المراة كالضلع ؛  ان ذهبت تقيمها كسرتها ، وان تركتها استمتعت بها ، فاستوصوا بالنساء ' .
 واخرج احمد ، والترمذي  وصححه  من حديثه ايضا ، قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ، وخياركم خياركم لنساءهم ' .
 واخرج الترمذي  وصححه  من حديث عاءشة ، قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ' خيركم خيركم لاهله ؛ وانا خيركم لاهلي ' .  هامش  (  ) = قلت : هذا لو صح حديث عاءشة ؛ فكيف وهو غير صحيح الاسناد ؛ لانه من رواية  شريك ، عن منصور ، عن طلحة ، عن خيثمة عنها ؛ اخرجه ابو داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /   ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ واعله ابو داود بقوله : ' ان خيثمة لم يسمع من عاءشة ' .
 وعلته الحقيقية الارسال ؛ فقد رواه سفيان ، عن منصور ، عن طلحة ، عن خيثمة : ان رجلا  تزوج . . . الحديث ؛ وكذلك رواه سعيد ، عن طلحة ؛ اخرجهما البيهقي .
 ولذلك قال ابن عدي : ' ان هذا من مناكير شريك ' ؛ كما في ' الجوهر النقي ' . ( ن )   
  (   [ كظم الغيظ والتجاوز عن الخطا ] : )
 وقال في ' الحجة البالغة ' :
 ' الانسان اذا اراد استيفاء مقاصد المنزل منها ؛ لا بد ان يجاوز عن  محقرات الامور ، ويكظم الغيظ فيما يجده خلاف هواه ؛ الا ما يكون من باب  الغيرة المحمودة ، وتداركا لجور ، ونحو ذلك ' . 
  (   [ النفقة عليها من طعام وسكن وكسوة ] : )
 والواجب الاصلي هو المعاشرة بالمعروف ، وبينها النبي صلي الله عليه وسلم بالرزق  والكسوة وحسن المعاملة ، ولا يمكن في الشراءع المستندة الي الوحي ان يعين  جنس القوت وقدره مثلا ؛ فانه لا يكاد يتفق اهل الارض علي شء واحد ،  ولذلك انما امر امرا مطلقا .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اذا اعسر الزوج بنفقة امراته ؛ فهل يثبت لها حق الخروج من النكاح ؟ قال  الشافعي : لها الخروج عن النكاح ، وقال ابو حنيفة : ليس لها ذلك ، وكذلك الخلاف  في الاعسار بالصداق الا ان عند الشافعي في الاعسار بالنفقة : اذا رضيت مرة ، ثم بدا  لها ؛ فلها الخروج ؛ وفي الاعسار بالصداق : اذا رضيت مرة سقط حقها ' . انتهي . 
  ( [ ما يجب علي المراة ] : )
  (   [ الطاعة بالمعروف ] : )
 ( وعليها الطاعة ) ؛ لقوله تعالي : @QB@ فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا @QE@ .  
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ' اذا دعا الرجل امراته الي فراشه ، فابت ان تجء ، فبات غضبان عليها ؛  لعنتها الملاءكة حتي تصبح ' .
 واخرج اهل ' السنن ' ، وصححه الترمذي ، من حديث عمرو بن  الاحوص : ' انه شهد حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فحمد الله ، واثني عليه ،  وذكر ، ووعظ ، ثم قال :
 ' استوصوا بالنساء خيرا ؛ فانما هن عندكم عوان ، ليس تملكون منهن شيءا  غير ذلك ؛ الا ان ياتين بفاحشة مبينة ، فان فعلن ؛ فاهجروهن في المضاجع ،  واضربوهن ضربا غير مبرح ، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ، ان لكم من  نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا ؛ فاما حقكم علي نساءكم : فلا يوطءن  فرشكم من تكرهون ، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون ، الا وحقهن عليكم :  ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ' .
 وفي الباب احاديث كثيرة . 
  (   [ خدمة الزوج في بيته ] : )
 واما ان عليها خدمته في بيته ام لا ؟ فاقول :
 ايجاب ذلك عليها غير ظاهر ، ولكن قد كان نساء الصحابة يعملن  الاعمال التي تصلح المعيشة ؛ بل ويعملن من الاعمال الخارجة عن ذلك ما هو    متبالغ في المشقة ، ولم يسمع ان امراة امتنعت من ذلك ، وقالت : هذا ليس  علي ، او لست ممن يعمل هذه الاعمال ؛ لكوني بمكان من الشرف ، او بمحل  من الجمال .
 فقد صح في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان الرحي اثرت في يد البتول ،  والقربة اثرت في نحرها ؛ ولا شرف كشرفها  رضي الله عنها وارضاها  .
 فمن زعمت انه لا يجب عليها الا تمكين زوجها من الوطء ، وارادت  الرجوع باجرة عملها ؛ لم تحل اجابتها الي ذلك .
 انما الاشكال اذا امتنعت من المباشرة للاعمال ابتداء  قاءلة : هذا لا يجب  علي  ؛ فاجبارها علي ذلك يحتاج الي دليل ، فان صح الامر منه صلي الله عليه وسلم للبتول  بخدمة زوجها ؛ كان ذلك صالحا للتمسك به علي اجبار الممتنعة (  ) .
 واما استدلال القاءلين بعدم الوجوب بقوله  تعالي  : @QB@ نساءكم حرث لكم @QE@ ، ونحو ذلك ؛ فليس مما يفيد المطلوب ، وكان يكفيهم ان يقولوا : لم  نقف علي دليل علي الوجوب ، ولا يثبت مثل هذا الحكم الشاق بدون ذلك ،  هامش  (  ) = قلت : اوجه الدلالة في الكتاب والسنة غير محصورة بالامر ؛ بل هي كثيرة كما لا يخفي ،  وقد قام الدليل علي وجوب خدمة المراة لزوجها عند المتفقهين في الكتاب والسنة ؛ فالزوج سيد المراة في  كتاب الله  تعالي  ؛ وهو قوله : @QB@ والفيا سيدها لدي الباب @QE@ ، وهي عانية عنده بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم كما  تقدم ، والعاني : الاسير ، ولا يخفي ان مرتبة العبد والاسير خدمة من هما تحت يديه .
 وايضا ؛ فقد قال  تعالي  : @QB@ ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف @QE@ ، وليس هو الا خدمتها اياه ،  فكما ان علي الرجل الانفاق عليها وكسوتها ؛ فعليها خدمته مقابل ذلك ، وهذا بين لا يخفي .
 ومن شاء تمام هذا البحث ؛ فليراجع ' الفتاوي ' (  /    ) لابن تيمية ، و ' زاد المعاد ' (  /     ) . ( ن )    ومجرد تقريره صلي الله عليه وسلم لنساءه ونساء المسلمين علي العمل في بيوت الازواج ؛  غايته الجواز لا الوجوب . 
  ( [ العدل بين الزوجات ] : )
 ( ومن كان له زوجان فصاعدا عدل بينهن في القسمة وما تدعو الحاجة  اليه ) ؛ لحديث ابي هريرة عند احمد ، واهل ' السنن ' ، والدارمي ، وابن حبان ،  والحاكم  وقال : ' اسناده علي شرط الشيخين ' ، وصححه الترمذي  ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من كانت له امراتان ؛ يميل لاحداهما علي الاخري ؛ (  ) جاء يوم القيامة  يجر احد شقيه ساقطا  او ماءلا  ' .
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه ، فكن يجتمعن كل ليلة في  بيت التي ياتيها ؛ كما في ' الصحيح ' .
 واخرج اهل ' السنن ' ، وابن حبان ، والحاكم  وصححاه  من حديث  عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ، ويقول :
 ' اللهم ! هذا قسمي فيما املك ؛ فلا تلمني فيما تملك ولا املك ' (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' :  هامش  (  ) = وفي لفظ : ' فلم يعدل بينهما ' ؛ رواه الترمذي (  /  ) .
 وهذا اللفظ هو الذي عناه صاحب ' الحجة ' ، بقوله الاتي : ' وفيه ان قوله : ' فلم يعدل . . . '  مجمل . . ' ؛ فليعلم ذلك . ( ن )  (  ) = حديث ضعيف ؛ الا الشطر الاول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ؛ فصحيح : انظر  ' الارواء ' (  ) . ( ن )  
 ' والظاهر ان ذلك منه صلي الله عليه وسلم كان تبرعا واحسانا من غير وجوب عليه ؛  لقوله تعالي : @QB@ ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء @QE@ ، واما في غيره  فموضع تامل واجتهاد ، ولكن جمهور الفقهاء اوجبوا القسم واختلفوا في  القرعة .
 اقول : وفيه ان قوله : ' فلم يعدل ' ؛ مجمل لا يدري اي عدل اريد  به ؟ ' . انتهي .
 اقول : واما الامة المعقود عليها عقد نكاح ؛ فيصدق عليها انها زوجة ،  ويصدق عليها انها امراة ، فيكون الوعيد الوارد فيمن له زوجتان او امراتان  شاملا لهما .
 فالقول بان الامة لا تستحق الا نصف الحرة في القسمة محتاج الي  دليل ، ولم يصح في المرفوع شء ، والموقوف علي الصحابة  وكذلك  المرسلات  ؛ ليس فيها حجة . 
  ( [ لا كراهة في الكلام حال الجماع ] : )
 واما الكلام حال الجماع ؛ فقد استدل بعض اهل العلم علي كراهة  الكلام حال الجماع بالقياس علي كراهته حال قضاء الحاجة ، فان كان ذلك  بجامع الاستخباث ؛ فباطل ؛ فان حالة الجماع حالة مستلذة ، لا حالة  مستخبثة ، وفي المكالمة  حالته  نوع من احسان العشرة ؛ بل فيه لذة ظاهرة ؛  كما قال بعض الشعراء : 
  ويعجبني منك حال الجماع   لين الكلام وضعف النظر 
 وان كان الجامع شيءا اخر ؛ فما هو ؟ فان النبي صلي الله عليه وسلم قد شرع الملاعبة  والمداعبة ، ووقت الجماع اولي بذلك من غيره . 
  ( [ القرعة بين النساء ] : )
 ( واذا سافر اقرع بينهن ) : دفعا لوحر (  ) الصدر ؛ لحديث عاءشة في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يخرج سفرا ؛ اقرع بين  ازواجه ؛ فايتهن خرج سهمها خرج بها . 
  ( [ جواز تنازل المراة عن نوبتها ] : )
 ( وللمراة ان تهب نوبتها او تصالح الزوج علي اسقاطها ) ؛ لحديث عاءشة  في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة ، وكان  النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' عن عاءشة ، في تفسير قوله  تعالي  : @QB@ فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير @QE@ ، قالت : هي المراة تكون عند  الرجل لا يستكثر منها ، فيريد طلاقها ويتزوج غيرها ؛ فتقول له : امسكني ولا  تطلقني ، ثم تزوج غيري ، وانت في حل من النفقة علي والقسم (  ) لي .  هامش  (  ) الوحر  بفتح الواو والحاء  : الغيظ والحقد ، وبلابل الصدر ووساوسه ، ويقال ايضا : في  صدره وحر  باسكان الحاء  ؛ وهو اسم ، والمصدر بالفتح . ( ش ) .  (  ) = وقد تواردت الروايات في ان سبب هبتها لنوبتها ؛ انها خشيت ان يطلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوهبت : انظر ' فتح الباري ' (  /  ) . ( ن )  (  ) تعني عاءشة ان هذا نوع من الصلح الجاءز الذي تشمله الاية ، ولا تريد بذلك حصر الصلح  في هذا النوع فقط . ( ش )   
  ( [ للزوجة الجديدة البكر سبعة ايام وثلاثة للثيب ] : )
 ( ويقيم عند الجديدة البكر سبعا والثيب ثلاثا ) ؛ لان البكر ؛ الرغبة فيها  اتم ، والحاجة الي تاليف قلبها اكثر ، فجعل قدرها السبع ، وقدر الثيب  الثلاث ؛ لحديث ام سلمة عند مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوجها اقام  عندها ثلاثة ايام .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس ، قال : ' من السنة اذا تزوج البكر  علي الثيب اقام عندها سبعا ، ثم قسم ، واذا تزوج الثيب ؛ اقام عندها ثلاثا ،  ثم قسم .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ حكم العزل ] : )
 ( ولا يجوز العزل ) ؛ يشير الي كراهة العزل من غير تحريم .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلف اهل العلم في العزل ، فرخص فيه غير واحد من الصحابة  والتابعين ، وكرهه جمع منهم ، ولا شك ان تركه اولي ' .
 وبالجملة ؛ فدليله حديث جذامة بنت وهب الاسدية : انهم سالوا رسول  الله صلي الله عليه وسلم عن العزل ؟ فقال : ' ذلك الواد الخفي ' ؛ اخرجه مسلم ، وغيره .  
 واخرج احمد (  ) ، وابن ماجه ، عن عمر ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن  ان نعزل عن الحرة الا باذنها ؛ وفي اسناده ابن لهيعة ، وفيه مقال .
 واخرج عبد الرزاق ، والبيهقي (  ) من حديث ابن عباس ، قال : نهي عن  عزل الحرة الا باذنها .
 وقد استدل من جوز العزل بحديث جابر في ' مسلم ' ، وغيره ، قال : كنا  نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل .
 وفي رواية : فبلغه ذلك ؛ فلم ينهنا .
 وغايته ان جابرا لم يعلم بالنهي ، وقد علمه غيره .
 واما ما في ' الصحيحين ' ، من حديث ابي سعيد : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما  سالوه عن العزل : ' ما عليكم ان لا تفعلوا ؛ فان الله عز وجل قد كتب ما هو  خالق الي يوم القيامة ' :  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ، و ' ابن ماجه ' (  /  ) من طريق اسحاق بن عيسي ، عن  ابن لهيعة ؛ وهذا سند ضعيف من اجل ابن لهيعة .
 واخرجه البيهقي (  /  ) ؛ الا انه وقع في اسم الراوي عن ابن لهيعة تحريف . ( ن )
 قلت : ولكن هذا من صحيح حديث ابن لهيعة ؛ اذ ان اسحاق بن عيسي ممن لقي ابن لهيعة قبل  احتراق كتبه ؛ وعليه فالسند جيد .
 وهذا ما انتهي اليه بحث شيخنا في رواية ابن لهيعة ؛ وانظر ' الصحيحة ' (  /  / تحت  الحديث  ) .  (  ) = وهو عنده موقوف ؛ فلا حجة فيه . ( ن )  
 فقد قيل : ان معناه النهي ، وقيل (  ) : ان معناه ليس عليكم ان تتركوا ،  وغايته الاحتمال ، ولا يصلح للاستدلال .
 واخرج احمد (  ) ، والترمذي ، والنساءي ، باسناد رجاله ثقات ، قال : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العزل  : ' انت تخلقه ؟ !  انت ترزقه ؟ ! اقرره قراره ؛ فانما ذلك القدر ' (  ) .
 واخرج احمد ، ومسلم ، من حديث اسامة بن زيد : ان رجلا جاء الي  النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اني اعزل عن امراتي ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) = وقد حكي الاقوال في ذلك الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) ؛ ومما نقله عن بعضهم في  المنع قوله : ' لا عليكم ان لا تفعلوا ' ؛ اي : لا حرج عليكم ان لا تفعلوا ؛ ففيه نفي الحرج عن عدم  الفعل ، فافهم ثبوت الحرج في فعل العزل ، ولو كان المراد نفي الحرج عن الفعل ؛ لقال : لا عليكم ان  تفعلوا ؛ الا ان ادعي ان ( لا ) زاءدة ؛ فيقال : الاصل عدم ذلك .
 قلت : وهذا المعني هو المتبادر ، ويءيده ما اخرج البخاري في ( الحج ) ، عن عروة ، قال : سالت  عاءشة ، فقلت لها : ارايت قول الله : @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما @QE@ ؛ فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة ؟ قالت : بءس ما قلت  يا ابن اختي ! ان هذه لو كانت كما اولتها عليه ؛ كانت : ( لا جناح عليه ان لا يتطوف بهما ) . . . فتامله .
 لكن قد يعكر عليه ما اخرجه احمد (  /    ) ؛ من طريق ابي الوداك ، عن ابي سعيد في  هذا الحديث : ' واصنعوا ما بدا لكم ؛ فان قدر الله شيءا كان ' ؛ واسناده علي شرط مسلم ، لكني اري   والله اعلم  ان قوله : ' اصنعوا ما بدا لكم ' شاذ ؛ لانه تفرد به مجالد بن سعيد ، ويونس بن عمرو ابي  اسحاق السبيعي ، وفيهما ضعف من قبل الحفظ ، وقد خالفهما علي بن ابي طلحة عند مسلم (  /   ) ، وابو اسحاق السبيعي عند احمد (  /      ) ؛ فلم يذكروا هذه الزيادة .
 ويءيده ان الحديث في ' الصحيحين ' ، و ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ) ؛ من طرق عن ابي  سعيد بدونها ؛ فثبت شذوذها ؛ وراجع البيهقي (  /  ) . ( ن )  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) حديث ضعيف ؛ كما بينه شيخنا في ' ظلال الجنة ' ( رقم  ) .     : ' لم تفعل ذلك ؟ ' ، فقال : اشفق علي ولدها ، فقال رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  : ' لو كان ضارا ضر فارس والروم ' .
 وقد حكي ابن عبد البر الاجماع علي انه لا يعزل عن الزوجة الحرة الا  باذنها ، وتعقب بان الشافعية تقول : انه لا حق للمراة في الجماع .
 اقول : وفي حديث ابي سعيد الذي اخرجه اهل ' السنن ' (  ) ، قال : قيل  للنبي صلي الله عليه وسلم : زعموا ان العزل هو المءودة الصغري ؟ فقال :
 ' كذبت يهود ؛ لو اراد الله ان يخلق لم تستطع ان تصرفه ' .
 واخرج نحوه النساءي ، من حديث ابي هريرة ، وجابر .
 ويمكن الجمع بحمل الاحاديث القاضية بالمنع علي مجرد الكراهة فقط من  دون تحريم . 
  ( [ حرمة اتيان المراة في دبرها ] : )
 ( ولا يجوز اتيان المراة في دبرها ) ؛ لحديث ابي هريرة عند احمد ، واهل  ' السنن ' ، والبزار ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  هامش  (  ) = ليس هو عند ابن ماجه ، وكذا النساءي في ' الصغري ' ، وقد عزاه اليه المنذري في  ' مختصره ' (  /  ) ؛ فلعله في ' الكبري ' له .
 وقد ذكر فيه ان في صحابي الحديث وتابعيه اختلافا ، ولا يتسع المقام لبيان ذلك ؛ فراجع ' سنن  ابي داود ' ، و ' الترمذي ' (  /  ) ، و ' البيهقي ' (  /  ) و ' المسند ' (  /      ) .
 لكن يشهد له حديث ابي هريرة ، والظاهر انه في ' الكبري ' ايضا للنساءي ؛ وهو عند البيهقي  ايضا ، وليس فيه : ' لو اراد . . . ' وسنده حسن . ( ن )  
 ' ملعون من اتي امراة في دبرها ' ، وفي اسناده الحارث بن مخلد ، لا  يعرف حاله (  ) .
 واخرج احمد ، والترمذي ، وابو داود ، من حديث ابي هريرة : ان رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' من اتي حاءضا ، او امراة في دبرها ، او كاهنا فصدقه ؛ فقد كفر بما انزل  علي محمد ' ؛ وفي اسناده ابو تميمة عنه ، قال البخاري : لا يعرف لابي تميمة  سماع عن ابي هريرة ؛ وقال البزار : هذا حديث منكر .
 وفي اسناده ايضا حكيم بن الاثرم (  ) ، قال البزار : لا يحتج به ، وما تفرد  به فليس بشء .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، من حديث خزيمة بن ثابت : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي  ان ياتي الرجل امراته في دبرها ؛ وفي اسناده عمر (  ) بن احيحة ، وهو مجهول .
 وفي الباب عن علي بن طلق عند احمد (  ) ، والترمذي ، والنساءي ، وابن  هامش  (  ) = ' التقريب ' . ( ن )  (  ) = قلت : لفظة ( ابن ) مقحمة ، وانما هو حكيم الاثرم ؛ وهو ثقة كما قال جماعة .
 وحديثه هذا صحيح لا علة فيه ؛ واعلال البخاري بما ذكر غير مقبول علي قواعد الجمهور ؛ كما  بينت ذلك في ' نقد التاج ' قبيل ' الصلاة ' ( رقم  ) . ( ن )  (  ) = عمرو . ( ن )
 قلت : وانظر ' ارواء الغليل ' (  /    ) ؛ فقد بين فيه ان ( عمرو بن احيحة ) ؛ صحابي ، او  تابعي ثقة .  (  ) = رقم (  ) ، وفيه مسلم بن سلام الحنفي ؛ لم يوثقه غير ابن حبان ، وفي ' التقريب ' :    ماجه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا تاتوا النساء في اعجازهن  او قال : في ادبارهن  ' ؛ ورجال اسناده  ثقات .
 وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عند احمد (  ) ، والنساءي :  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الذي ياتي امراته في دبرها : ' هو اللوطية الصغري ' .
 وفي الباب احاديث ، وبعضها يقوي بعضا .
 وحكي عن بعض اهل العلم الجواز ؛ واستدلوا بقوله  تعالي  : @QB@ فاتوا حرثكم اني شءتم @QE@ ؛ والبحث طويل لا يتسع المقام لبسطه .
 اقول : كان اليهود يضيقون في هيءة المباشرة من غير حكم سماوي ،  وكان الانصار ومن وليهم ياخذون سنتهم ، وكانوا يقولون (  ) : اذا اتي الرجل  امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول ، فنزلت هذه الاية ؛ اي : اقبل وادبر  هامش  ' مقبول ' .
 ومن طريقه الترمذي (  /  ) ؛ الا انه جعله من مسند علي بن طلق  وحسنه  ، وكذلك رواه  عن ابن طلق النساءي ، كما في ' الترغيب ' (  /  ) ، والدارمي (  /  ) .
 واما ابن ماجه ؛ فمن حديث خزيمة من طريق اخري عنه (  /  ) ، وكذا الدارمي . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' رقم (  ،  ،  ) ؛ من طريق قتادة : ثنا عمرو . . . به ، وهذا  سند حسن .
 ومن الغراءب قول المنذري والهيثمي بعد ان نسباه لاحمد والبزار : ' ورجالهما رجال الصحيح ' ؛  نقله المعلق علي ' المسند ' ؛ واقرهما !
 واما النساءي ؛ فلم يروه في ' الصغري ' ؛ فالظاهر انه في ' الكبري ' له . ( ن )  (  ) = رواه البخاري ، ومسلم ، والنساءي ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابو داود . ( ن )    ما كان في صمام واحد ، وذلك لانه لا شء تتعلق به المصلحة المدنية والملية ،  والانسان اعرف بمصلحة خاصة نفسه ، وانما كان ذلك من تعمقات اليهود ،  فكان من حقه ان ينسخ .
 قال في ' اعلام الموقعين ' : ' وسالته صلي الله عليه وسلم امراة من الانصار عن وطء المراة  في قبلها من ناحية دبرها ؟ فتلا عليها قوله تعالي : @QB@ نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم @QE@ : ' صماما واحدا ' ؛ ذكره احمد .
 وساله صلي الله عليه وسلم عمر فقال : يا رسول الله ! هلكت ! قال : وما اهلكك ؟ '  قال : حولت رحلي البارحة ، فلم يرد عليه شيءا ، فاوحي الله تعالي الي  رسوله : @QB@ نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم @QE@ : ' اقبل وادبر ؛ واتق  الحيضة والدبر ' ؛ ذكره احمد (  ) ، والترمذي .
 وهذا هو الذي اباحه الله تعالي ورسوله ، وهو الوطء من الدبر لا في  الدبر ' . انتهي .
 اقول : هذه النصوص المذكورة فيها مقالات لاءمة الحديث ، ولكن لها  طرق عن جماعة من الصحابة ، وهي منتهضة بمجموعها (  ) ؛ علي فرض ان  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، والبيهقي ايضا (  /  ) ؛ وسنده صحيح علي شرط مسلم .
 ورواه الترمذي (  /  ) مختصرا ؛ وقال : ' حديث حسن صحيح ' .
 واما الحديث الذي بعده فهو في ' المسند ' ( رقم  ) ، و ' الترمذي ' (  /    ) ؛ وقال :  ' حديث حسن غريب ' .
 قلت : وفيه يعقوب بن عبد الله القمي ، وهو صدوق يهم ؛ كما في ' التقريب ' ، ومن طريقه رواه  البيهقي (  /  ) ، وصححه الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = ونحوه في ' الفتح ' (  /  ) ( ن ) .   معني قوله  تعالي  : @QB@ اني شءتم @QE@ : اين شءتم .
 فان كل ما في هذه الاحاديث من المقالات لا يبلغ بواحد منها الي حد  السقوط عن درجة الاعتبار ، وقد استوفي الماتن  رحمه الله  البحث في  ' النيل ' واستوفاه الجلال في ' ضوء النهار ' ، وساق الادلة برصانة ومتانة   رحمه الله  .
 واعظم ما يستشكل في المقام : ما صح عن ابن عمر من طرق (  ) : انه  قرا : @QB@ نساءكم حرث لكم @QE@ ، فقال : تدري يا نافع ! فيم انزلت هذه الاية ؟  قال : لا ، قال : في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها ، فوجد من ذلك  وجدا شديدا ، فانزل الله سبحانه : @QB@ نساءكم حرث لكم @QE@ .
 لكنه قد وهمه حبر الامة ابن عباس في ذلك ؛ كما في ' سنن ابي  داود ' (  ) .  هامش  (  ) = ذكرها في ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = والبيهقي ايضا (  /  ) ؛ من طريق محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق ، عن ابان بن  صالح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ؛ وقال البيهقي : ' وروا ايضا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن  محمد بن اسحاق ، سمع ابان بن صالح . . . فذكره ' .
 قلت : فاذا ثبت سماع ابن اسحاق منه ؛ فالسند حسن .
 وخلاصة رواية ابن عباس : ان الاية نزلت في اتيان النساء مقبلات ومدبرات في موضع الولد .
 وقد قال ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) :
 ' وهذا الذي فسر به ابن عباس ؛ فسر به ابن عمر ، وانما وهموا عليه ، ولم يهم هو ' ، ثم ذكر من  رواية النساءي عن ابن عمر نحو ما ذكرنا عن ابن عباس ، واستدل عليه برواية اخري عنه ؛ فراجعه فانه  مهم ، ولولا ضيق المجال ؛ لنقلت كلامه في ذلك برمته . ( ن )   
  ( [ الفصل الرابع : الولد للفراش ] : )

  ( [ الدليل علي ان الولد للفراش ] : )
 ( والولد للفراش ) ، وللعاهر الحجر ، ( ولا عبرة لشبهه بغير صاحبه ) ؛  لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' الولد للفراش وللعاهر الحجر ' .
 وفيهما ايضا من حديث عاءشة ، قالت : اختصم سعد بن ابي وقاص  وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال سعد : يا رسول الله ! ان ابن اخي  عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه ، انظر الي شبهه ، وقال عبد بن زمعة :  هذا اخي يا رسول الله ! ولد علي فراش ابي ، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه ،  فراي شبها بينا بعتبة ، وقال : ' هو لك يا عبد بن زمعة ! الولد للفراش ،  وللعاهر الحجر ، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة ! ' . 
  ( [ لمن ولد الامة الموطوءة من ثلاثة في طهر واحد ملكها كل واحد منهم فيه ؟ ] : )
 ( واذا اشترك ثلاثة في وطء امة في طهر ملكها كل واحد منهم فيه ،  فجاءت بولد وادعوه جميعا ؛ فيقرع بينهم ، ومن استحقه بالقرعة فعليه للاخرين  ثلثا الدية ) ؛ لما اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، من حديث  زيد بن ارقم ، قال : اتي علي وهو باليمن بثلاثة وقعوا علي امراة في طهر  واحد ، فسال اثنين ، وقال : اتقران لهذا بالولد ؟ قالا : لا ، ثم سال اثنين :  اتقران لهذا بالولد ؟ قالا : لا ، فجعل كلما سال اثنين : اتقران لهذا بالولد ؟  قالا : لا ؛ فاقرع بينهم ، فالحق الولد بالذي اصابته القرعة ، وجعل عليه ثلثي  الدية ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فضحك حتي بدت نواجذه .  
 واخرجه النساءي ، وابو داود موقوفا علي علي باسناد اجود من الاول ؛  لان في الاسناد الاول يحيي بن عبد الله الكندي المعروف بالاجلح ، وقد وثقه  يحيي بن معين ، والعجلي ، وضعفه النساءي بما لا يوجب ضعفا (  ) .
 وقد اخذ بالقرعة مطلقا : مالك ، والشافعي ، واحمد ، والجمهور ، حكي  ذلك عنهم ابن رسلان في كتاب العتق من ' شرح السنن ' ، وقد ورد العمل بها  في مواضع ؛ هذا منها .
 اقول : القرعة قد صح الدليل باعتبارها ؛ كما اوضحت ذلك في ' ظفر  اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي ' واوضحه الماتن في ' شرح المنتقي ' ،  فاذا اعوز الامر ، ولم يمكن التعيين بسبب من الاسباب الراجعة الي ثبوت  الفراش ، او البينة او نحوهما ؛ فانه يرجع الي القرعة ؛ فقد اعتبرها صلي الله عليه وسلم في  الالحاق مع الاختلاف ، واعتبرها في تعيين من يعتق ؛ كما في حديث من  اوصي بعتق ستة اعبد ، فاقرع بينهم واعتق اثنين وارق اربعة ، بعد ان جزاهم  ثلاثة اجزاء ، واعتق الجزء الذي وقعت عليه القرعة ، وورد ايضا غير ذلك .
 فالحاصل : ان القرعة معتبرة شرعا في غير باب .  هامش  (  ) = قلت : ولذلك قال الحافظ في ' التقريب ' : ' صدوق ' ؛ فالاسناد حسن ؛ لولا ان فيه عبد  الله بن الخليل ، عن زيد بن ارقم ؛ وهو في عداد المجهولين .
 لكن قد اخرجه ابو داود (  /  ) من طريق اخري مرفوعا ؛ خلافا لما يوهمه صنيع الشارح .
 اخرجه من طريق عبد خير ، عن زيد بن ارقم . . . باللفظ الذي في الكتاب ؛ مع اختلاف يسير ؛  وسنده صحيح ؛ رجاله كلهم ثقات ، وصححه الحاكم (  /  ) . ( ن )    فارغة   
  ( الكتاب التاسع : كتاب الطلاق )
    فارغة   
  (   كتاب الطلاق )
  (   باب انواع الطلاق )
  ( [ الفصل الاول : مشروعية الطلاق واحكامه ] )
  ( [ تعريف الطلاق ] : )
 هو مشتق من الاطلاق : وهو الارسال والترك ، ومنه : طلقت البلاد ؛  اي : تركتها . 
  ( [ مشروعية الطلاق ] : )
 ( هو جاءز ) : بنص الكتاب العزيز ، ومتواتر السنة المطهرة ، واجماع  المسلمين ، وهو قطعي من قطعيات الشريعة ، ولكنه يكره مع عدم الحاجة .
 وقد اخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه (  )  من  حديث ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس ؛ فحرام عليها راءحة الجنة ' .  هامش  (  ) = اخرجه (  /  ) من طريق ابي قلابة ، عمن حدثه ، عن ثوبان .
 لكن اخرجه الاخرون ، وكذا الدارمي (  /  ) عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء ، عنه .
 وهذا سند صحيح ، وقد صححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم (  /  ) . ( ن )  
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه ، والحاكم  وصححه  (  ) ، عن ابن عمر ،  عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' ابغض الحلال الي الله الطلاق ' .
 وقال في ' الحجة البالغة ' .
 ' ان في الاكثار من الطلاق ، وجريان الرسم بعدم المبالاة به ؛ مفاسد  كثيرة ، وذلك ان ناسا ينقادون لشهوة الفرج ، ولا يقصدون اقامة تدبير المنزل ،  ولا التعاون في الارتفاقات ، ولا تحصين الفرج ، وانما مطمح ابصارهم التلذذ  بالنساء ، وذوق لذة كل امراة ، فيهيجهم ذلك الي ان يكثروا الطلاق والنكاح ،  ولا فرق بينهم وبين الزناة ؛ من جهة ما يرجع الي نفوسهم ، وان تميزوا عنهم  باقامة سنة النكاح ، والموافقة لسياسته المدنية ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ' لعن الله  الذواقين والذواقات ' . انتهي .
 اقول : هذا الحديث ذكره صاحب ' الحجة ' تبعا لابن همام من غير  تخريج ، ولم اجده في كتب الحديث مخرجا .
 نعم حديث : ' لا احب الذواقين من الرجال والذواقات من النساء ' (  ) ؛  رواه الطبراني ، عن ابي موسي مرفوعا ، وكذا الدارقطني في ' الافراد ' ، وهو  هامش  (  ) = قلت : وهو كذلك لولا ان المحققين اعلوه بالارسال ؛ منهم ابن ابي حاتم ، عن ابيه ،  والبيهقي ، والخطابي ، والمنذري ، وقال : ' هو غريب ' .
 ولذا قال الشاطبي في ' الموافقات ' : (  /  ) : ' ولم يصح ' .
 وقد فصلت القول فيه في ' معجم الحديث ' . ( ن )  (  ) حديث ضعيف ؛ كما تراه في ' غاية المرام ' ( رقم  ) لشيخنا .    في ' الجامع الصغير ' للسيوطي بلفظ : ' ان الله لا يحب . . . ' (  ) الخ ، قال  شراحه : وفي سنده راو لم يسم .
 واما حديث : ' ان الله يكره المطلاق الذواق ' ؛ فقال السخاوي  كغيره  :  ' لا اعرفه ' ؛ كذلك .
 ثم قال في ' الحجة ' :
 ' وايضا ؛ ففي جريان الرسم بذلك اهمال لتوطين النفس علي المعاونة  الداعية ، او شبه الداعية ، وعسي ان فتح هذا الباب ان يضيق صدره او  صدرها في شء من محقرات الامور ، فيندفعان الي الفراق ' .
 واين ذلك من احتمال اعباء الصحبة ، والاجماع علي ادامة هذا  النظم ؟ ! وايضا فان اعتيادهن بذلك ، وعدم مبالاة الناس به ، وعدم حزنهم  عليه ؛ يفتح باب الوقاحة ، وان لا يجعل كل منهما ضرر الاخر ضرر نفسه ،  وان يخون كل واحد الاخر يمهد لنفسه ان وقع الافتراق ، وفي ذلك ما لا  يخفي .
 ومع ذلك ؛ لا يمكن سد هذا الباب والتضييق فيه ؛ فانه قد يصير الزوجان  متناشزين ، اما لسوء خلقهما او لطموح عين احدهما الي حسن انسان اخر ،  او لضيق معيشتهما ، او لخرق واحد منهما ، ونحو ذلك من الاسباب .
 فيكون ادامة هذا النظم مع ذلك بلاء عظيما وحرجا ' . انتهي .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ كما في ' غاية المرام ' ( رقم  ) لشيخنا .   
  ( [ من يقع منه الطلاق ؟ ] : )
 ( من مكلف مختار ) ؛ لان امر الصغير الي وليه ، وطلاق المكره لا حكم  له .
 والادلة علي هاتين المسالتين مقررة في مواضعهما ، وقال  صلي الله عليه وسلم   : ' لا طلاق ولا عتاق في اغلاق ' .
 معناه : في اكراه ، وطلاق المكره هدر . 
  ( [ حكم طلاق الهازل ] : )
 ( ولو هازلا ) (  ) ، وهو الذي يتكلم من غير قصد لموجبه وحقيقته ، بل  علي وجه اللعب ، ونقيضه الحاد  من الجد بكسر الجيم وهو نقيض الهزل   لحديث ابي هريرة عند احمد ، وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  ،  والحاكم  وصححه  ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   :
 ' ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح والطلاق والرجعة ' .
 وفي اسناده عبد الرحمن بن حبيب بن اردك (  ) ، وهو مختلف فيه .
 وفي الباب عن فضالة بن عبيد عند الطبراني مرفوعا :  هامش  (  ) = والي هذا ذهب شيخ الاسلام في ' ابطال التحليل ' في بحث له في ذلك طويل نفيس ،  احتج فيه بالاحاديث والاثار والاعتبار ؛ فراجعه ( ص    ) . ( ن )  (  ) بالراء المهملة ؛ كما في ' الخلاصة ' ، و ' سنن الترمذي ' . ( ش )  
 ' ثلاث لا يجوز فيهن اللعب : الطلاق والنكاح والعتق ' ؛ وفي اسناده ابن  لهيعة .
 وعن عبادة بن الصامت  عند الحارث بن ابي اسامة في ' مسنده '   مرفوعا بنحوه ، وزاد : ' فمن قالهن فقد وجبن ' ؛ وفي اسناده انقطاع .
 وعن ابي ذر  عند عبد الرزاق  رفعه :
 ' من طلق وهو لاعب فطلاقه جاءز ، ومن اعتق وهو لاعب فعتقه جاءز ،  ومن نكح وهو لاعب فنكاحه جاءز ' ؛ وفي اسناده ايضا انقطاع (  ) .
 وعن علي موقوفا  عند عبد الرزاق ايضا  .
 وعن عمر مرفوعا عنده ايضا .
 وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا .
 قال ابن القيم :
 ' واما طلاق الهازل فيقع عند الجمهور ، وكذلك نكاحه صحيح ؛ كما  صرح به النص ، وهذا هو المحفوظ عن الصحابة والتابعين ، وهو قول  الجمهور ، حكاه ابو حفص ايضا عن احمد ، وهو قول الصحابة ، وقول طاءفة  من اصحاب الشافعي ، وذكر بعضهم ان الشافعي نص علي ان نكاح الهازل لا  هامش  (  ) = وله شاهد اخر مرسل عن الحسن مرفوعا ؛ بلفظ : ' من نكح لاعبا ، او اطلق لاعبا ، او  اعتق لاعبا ؛ فقد جاز ' ؛ رواه ابو حفص العكبري ؛ كما في ' اقامة الدليل علي ابطال التحليل ' ( ص  )  لشيخ الاسلام ابن تيمية ؛ وذكر هناك اثارا موقوفة تشهد لهذه المرفوعة . ( ن )    يصح بخلاف طلاقه ، ومذهب مالك  رواه ابن القاسم عنه ، وعليه العمل عند  اصحابه  ؛ ان هزل النكاح والطلاق لازم بخلاف البيع ' . انتهي . 
  ( [ حكم الطلاق السني ] : )
 ( لمن كانت في طهر لم يمسها فيه ؛ ولا طلقها في الحيضة التي قبله ؛ او  [ كانت (  ) ] في حمل قد استبان )
 اقول : ويشترط في طلاق السنة ان لا تكون المراة حاءضا ، وهذا لغضبه   صلي الله عليه وسلم  علي ابن عمر لما طلق امراته في الحيض ؛  كما في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 واما اشتراط ان لا تكون نفساء ؛ فلان قوله  صلي الله عليه وسلم   في حديث ابن عمر : ' ثم يمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض ، ثم تطهر ،  فاذا بدا له ان يطلقها فليطلقها ' ؛ فهذا فيه ان طلاق السنة يكون حال الطهر ،  والنفاس ليس بطهر .
 واما اشتراط ان يكون في طهر لم يجامعها فيه ؛ فلقوله  صلي الله عليه وسلم   في حديث ابن عمر : ' فليطلقها قبل ان يمسها ' ؛ يعني : في  ذلك الطهر .
 واما اشتراط ان لا يطلقها في ذلك الطهر اكثر من طلقة ؛ فلما رواه  الدارقطني من حديث ابن عمر : وانه طلق امراته تطليقة وهي حاءض ، ثم اراد  ان يتبعها تطليقتين اخريين عند القرء ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال :  هامش  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )  
 ' يا ابن عمر ! ما هكذا امرك الله ، انك قد اخطات السنة ، والسنة ان  تستقبل الطهر ؛ فتطلق لكل قرء ' ، وفي لفظ : ' في كل قرء تطليقة ' .
 وقد انكر الحافظ ابن حجر هذه الرواية (  ) .
 واخرج النساءي (  ) ، من حديث محمود بن لبيد ، قال : واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا ، فقام غضبان ، فقال :
 ' ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم ؟ ! ' .
 واما اشتراط ان لا يطلقها في طهر قد طلقها في حيضه المتقدم ؛ فلامره  صلي الله عليه وسلم لابن عمر ان يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر ؛ فلولا ان الطلاق في  الحيض مانع من الطلاق في الطهر المتعقب له ؛ لم يامره بامساكها في الطهر  الذي عقب الحيضة التي طلقها فيها .
 وجميع ما ذكرناه من حديث ابن عمر متفق عليه ؛ الا رواية الدارقطني  التي ذكرناها .
 وفي رواية من حديث ابن عمر عند مسلم ، وابي داود ، والنساءي : ان  النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يراجعها حتي تطهر ؛ ثم ان شاء طلق او امسك .
 وفي لفظ لمسلم ايضا ، والترمذي : ' مره فليراجعها ؛ ثم ليطلقها طاهرا او  حاملا ' .  هامش  (  ) = واخرجها البيهقي ايضا (  /  ) ؛ وضعفها . ( ن )  (  ) = (  /  ) من طريق مخرمة ، عن ابيه ، عنه ؛ واسناده صحيح ، رجاله كلهم ثقات ،  وصححه الشارح ، كما ياتي ( ص  ) ؛ وبين ذلك ابن القيم في ' الزاد ' (  /    ) . ( ن )  
 وظاهر هاتين الروايتين : ان الطلاق في الطهر المتعقب للحيضة التي وقع  الطلاق فيها يكون طلاق سنة لا بدعة ، ولكن الرواية الاولي التي فيها : ' ثم  يمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض ، فتطهر ' ؛ متضمنة لزيادة يجب العمل بها وهي  ايضا في ' الصحيحين ' ، فكانت ارجح من وجهين .
 ويدل قوله : ' او حاملا ' ان طلاق الحامل للسنة ، واما من كانت صغيرة  او ايسة ، او منقطعا حيضها ؛ فالظاهر انه يكون طلاقها للسنة من غير شرط الا  مجرد افراد الطلاق .
 واما القول بانه ليس بسنة ولا بدعة  كما في ' البحر ' وغيره  ففاسد ؛  لان الاصل عدم عروض ما يمنع من الطلاق المشروع . 
  ( [ حكم الطلاق البدعي ] : )
 ( ويحرم ايقاعه علي غير هذه الصفة ) ؛ لحديث ابن عمر عند مسلم ، واهل  ' السنن ' واحمد : انه طلق امراته وهي حاءض ، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم ؟  فقال : ' مره فليراجعها ، ثم ليطلقها طاهرا ، او حاملا ' .
 وفي لفظ : انه قال : ليراجعها ، ثم يمسكها حتي تطهر ، ثم تحيض ،  فتطهر ، فان بدا له ان يطلقها ؛ فليطلقها قبل ان يمسها ، فتلك العدة كما امر  الله ' . وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 وفي رواية في ' الصحيح ' : انه قرا النبي  صلي الله عليه وسلم   : @QB@ يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن @QE@ .  
 وللحديث الفاظ .
 ووقع الخلاف بين الرواة : هل حسبت تلك الطلقة ام لا ؟ ورواية عدم  الحسبان لها ارجح ، وقد اوضح الماتن هذه المسالة في ' شرح المنتقي ' (  ) ، وفي  رسالة مستقلة ، والخلاف طويل ، والادلة كثيرة ، والراجح عدم وقوع البدعي لما  ذكره هنالك (  ) .
 وقد روي سعيد بن منصور من طريق عبد الله بن مالك ، عن ابن عمر ،  انه طلق امراته وهي حاءض ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس ذلك بشء ' .
 وقد روي ابن حزم في ' المحلي ' بسنده المتصل الي ابن عمر : انه قال في  الرجل يطلق امراته وهي حاءض : لا يعتد بذلك ؛ واسناده صحيح .
 وقد تابع ابا الزبير  الراوي لعدم الحسبان لتطليقة ابن عمر المذكورة في  الحديث  : اربعة : عبد الله بن عمر العمري ، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي  رواد ، ويحيي بن سليم ، وابراهيم بن ابي حسنة .
 ولو لم يكن في المقام الا قول الله  عز وجل  : ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم  هامش  (  ) = (  /    ) . ( ن )  (  ) يءيد هذا : ان الاصل في عقد النكاح البقاء والاستمرار ، وهو عقد بين اثنين : هما الزوجان ،  والاصل في العقود ان فسخها كابتداءها ؛ يجب فيه رضا العاقدين ، واباح الشارع الطلاق من احد طرفي  العقد وحده ؛ وهو الزوج ؛ علي غير القياس في فسخ العقود او الغاءها ، فيجب الاقتصار علي ما ورد  عنه ، والوقوف عند الحد الذي اباحه ، فكل صفة للطلاق غير الصفة التي اذن بها الشارع ؛ لا اثر لها في  العقد ، ولا يجوز قياس الممنوع علي الجاءز ، كما لا يجوز قياس احد طرفي العقد علي الاخر ؛ فان الزوجة  لا يجوز لها ان تطلق نفسها ؛ الا اذا فوض الزوج ذلك اليها وتلقته عنه ، وهذه اشارة الي بحث ممتع  طويل ؛ لعلنا نوفق الي كتابته في مجال اوسع من هذا ؛ ان شاء الله . ( ش )    النساء فطلقوهن لعدتهن ) ^ ، وقد تقرر ان الامر بالشء نهي عن ضده ، والنهي  يقتضي الفساد ، وقول الله  تعالي  : ^ ( فامساك بمعروف او تسريح باحسان ) ^ ،  والمطلق علي غير ما امر الله تعالي به لم يسرح باحسان .
 وقد ذهب الي عدم الوقوع جماعة من السلف ؛ كابن علية (  ) ، واليه  ذهب ابن حزم ، وابن تيمية ، وذهب الجمهور الي الوقوع . 
  ( [ اقوال العلماء في وقوع الطلاق البدعي وعدمه ] : )
 ( وفي وقوعه ) ؛ اقول : هذه المسالة من المعارك التي لا يجول في حافاتها  الا الابطال ، ولا يقف علي تحقيق الحق في ابوابها الا افراد الرجال ، والمقام  يضيق عن تحريرها علي وجه ينتج المطلوب ، فمن رام الوقوف علي سرها ؛  فعليه بمءلفات ابن حزم ك ' المحلي ' ، ومءلفات ابن القيم ك ' الهدي ' .
 وقد جمع السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير في ذلك مصنفا حافلا ،  وجمع الامام الشوكاني رسالة ذكر فيها حاصل ما يحتاج اليه من ذيول المسالة ، وقرر  ما الهم الله اليه ، وذكر في ' شرح المنتقي ' اطرافا من ذلك .
 وخلاصة ما عول عليه القاءلون بوقوع الطلاق البدعي ؛ هو اندراجه تحت  الايات العامة ، وتصريح ابن عمر بانها حسبت تلك طلقة .
 واجاب القاءلون بعدم الوقوع عنهم ؛ بمنع اندراجه تحت العمومات ؛ لانه  ليس من الطلاق الذي اذن الله به ؛ بل هو من الطلاق الذي امر الله بخلافه ؛  هامش  (  ) = المتبادر انه اسماعيل ابن علية ؛ من كبار اهل السنة ، وليس به ؛ بل هو ابنه ابراهيم ؛ كما  في ' الفتح ' (  /  ) ، وكان من فقهاء المعتزلة . ( ن )    قال : @QB@ فطلقوهن لعدتهن @QE@ ، وقال صلي الله عليه وسلم : ' مره فليراجعها ' ، وصح انه غضب  عند ان بلغه ذلك ، وهو لا يغضب مما احله الله .
 واما قول ابن عمر : انها حسبت ؛ فلم يبين من الحاسب لها (  ) ؛ بل  اخرج عنه احمد ، وابو داود ، والنساءي : انه طلق امراته وهي حاءض ؛ فردها  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يرها شيءا .
 واسناد هذه الرواية صحيح (  ) ، ولم يات من تكلم عليها بطاءل ، وهي  مصرحة بان الذي لم يرها شيءا هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ، فلا يعارضها قول ابن عمر ؛ لان الحجة في روايته لا في رايه .
 واما الرواية بلفظ : ' مره فليراجعها ، ويعتد بتطليقة ' ؛ فهذه لو صحت  لكانت حجة ظاهرة ، ولكنها لم تصح ؛ كما جزم به ابن القيم في ' الهدي ' ؛  وقد روي في ذلك روايات في اسانيدها مجاهيل وكذابون ، لا تثبت الحجة  بشء منها .  هامش  (  ) = قلت : هذا ذهول عما رواه البيهقي (  /  ) ؛ من طريق نافع ، عن ابن عمر ، انه طلق  امراته وهي حاءض ، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ؟ فجعلها واحدة ، واخرجها الدارقطني  ( ص  ) ؛ وسندها صحيح .
 وقد سبق الي رد هذه الدعوي الحافظ في ' الفتح ' ، وافاض في ذكر الروايات في ذلك ، فراجعه  (  /  ) .
 لكن ابن القيم ابدي في ' زاد المعاد ' (  /    ) انه يحتمل ان يكون قوله : ( فجعلها واحدة )  من قول بعض الرواة ؛ وهذا غير وارد في رواية البيهقي هذه ، لكن من تتبع طرقها ؛ يظهر له قوة  الاحتمال الذي ذهب اليه ابن القيم  رحمه الله  ، ومع الاحتمال يسقط الاستدلال . ( ن )
 قلت : انظر ما وصل اليه شيخنا  اخيرا  في هذه المسالة  رواية ودراية  في ' ارواء الغليل ' (  ) .  (  ) = وقال الحافظ : ' علي شرط الصحيح ' . ( ن )  
 والحاصل : ان الاتفاق كاءن علي ان الطلاق المخالف لطلاق السنة يقال له :  طلاق بدعة ؛ وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم ان كل بدعة ضلالة ، ولا خلاف ايضا ان هذا  الطلاق مخالف لما شرعه الله في كتابه ، وبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر .
 وما خالف ما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فهو رد ؛ لحديث عاءشة عنه صلي الله عليه وسلم :
 ' كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد ' ؛ وهو حديث متفق عليه .
 فمن زعم ان هذه البدعة يلزم حكمها ، وان هذا الامر الذي ليس من  امره صلي الله عليه وسلم يقع من فاعله ويعتد به ؛ لم يقبل منه ذلك الا بدليل .
 واذا كان من جملة طلاق البدعة ايقاع الثلاث دفعة  كما سياتي  ؛ فهذه  الصورة من طلاق البدعة بخصوصها . 
  ( [ اقوال العلماء في وقوع الطلاق الثلاث في مجلس واحد ] : )
 ( ووقوع ما فوق الواحدة من دون تخلل رجعة خلاف ) ؛ قال الماتن في  ' رسالته ' في هذا الباب :
 ' اختلف اهل العلم فيها علي اربعة اقوال :
 ( الاول ) : وقوع جميعها ؛ وهو مذهب الاءمة ، وجمهور العلماء ، وكثير  من الصحابة ، وفريق من اهل البيت .
 ( الثاني ) : عدم الوقوع مطلقا  لا واحدة ولا ما فوقها  ؛ لانه بدعة  محرمة ؛ وهذا المذهب حكاه ابن حزم ، وحكي للامام احمد ما يكفي ، وقال :    هو مذهب الرافضة .
 قلت : بل هو مذهب جماعة من التابعين ؛ كما حكاه الليث ، ومذهب  ابن علية ، وهشام بن الحكم ، وجميع الامامية ، ومن اهل البيت  عليهم  السلام  : الباقر ، والصادق ، والناصر ، وبه قال ابو عبيدة ، وبعض الظاهرية ؛  لان هءلاء قالوا : ان الطلاق البدعي لا يقع ، والثلاث بلفظ واحد او الفاظ  متتابعة لا يقع .
 ( الثالث ) : وقوع الثلاث ان كان المطلقة مدخولة ، وواحدة ان لم تكن  كذلك ؛ وهذا هو مذهب جماعة من اصحاب ابن عباس ، واسحاق بن  راهويه .
 ( الرابع ) : انه يقع واحدة رجعية من غير فرق بين المدخول بها وغيرها ؛  وهذا مذهب ابن عباس علي الاصح ، وابن اسحاق ، وعطاء ، وعكرمة ، واكثر  اهل البيت .
 وهذا اصح الاقوال ' . انتهي .
 ثم سرد ادلة هءلاء ، ورجح القول الرابع ، فليرجع اليه .
 قال ابن القيم :
 ' قد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  : ان الثلاث كانت  واحدة في عهده ، وعهد ابي بكر ، وصدرا من خلافة عمر ، وغاية ما يقدر مع  بعده ان الصحابة كانوا علي ذلك ولم يبلغه ، وهذا وان كان كالمستحيل ؛ فانه    يدل علي انهم كانوا يفتون في حياته وحياة الصديق بذلك .
 وقد افتي هو  صلي الله عليه وسلم  ؛ فهذه فتواه وعمل  اصحابه ؛ كانه اخذ باليد ولا معارض لذلك ، وراي عمر  رضي الله تعالي  عنه  ان يحمل الناس علي انفاذ الثلاث ؛ عقوبة وزجرا لهم لءلا يرسلوها  جملة ، وهذا اجتهاد منه  رضي الله تعالي عنه  ؛ غايته ان يكون ساءغا  لمصلحة راها ، ولا يجوز ترك ما افتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ، وكان عليه اصحابه في عهده وعهد خليفته .
 فاذا ظهرت الحقاءق ؛ فليقل امرء ما شاء ، وبالله التوفيق ' . انتهي . 
  ( [ الطلاق الثلاث في مجلس واحد يقع طلقة واحدة علي الراجح ] : )
 ( الراجح عدم الوقوع ) ؛ قال الماتن : ' ذهب الجمهور الي انه يقع ، وان  الطلاق يتبع الطلاق ، وذهب جماعة من اهل العلم الي ان الطلاق لا يتبع  الطلاق ؛ بل يقع واحدة ، وقد حكي ذلك عن ابي موسي ، وابن عباس ،  وطاوس ، وعطاء ، وجابر بن زيد ، واحمد بن عيسي ، وعبد الله بن موسي ،  ورواية عن علي ، ورواية عن زيد بن علي ، واليه ذهب شيخ الاسلام ابن  تيمية ، والحافظ ابن القيم ، وقد حكاه ابن مغيث في كتاب ' الوثاءق ' عن علي ،  وابن مسعود ، وعبد الرحمن بن عوف ، والزبير ، وحكاه ايضا عن جماعة  من مشايخ قرطبة ، ونقله ابن المنذر عن اصحاب ابن عباس .
 واستدل الجمهور بحديث ركانة بن عبد الله : انه طلق امراته سهيمة  البتة ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ، فقال : والله ما اردت الا واحدة ، فقال رسول    الله صلي الله عليه وسلم : ' والله ما اردت الا واحدة ؟ ' ، قال ركانة : والله ما اردت الا واحدة !  فردها اليه ؛ اخرجه الشافعي ، وابو داود ، والترمذي  وصححه (  ) ابو داود ، وابن  حبان ، والحاكم ،  وفي اسناده (  ) الزبير بن سعيد الهاشمي ، وقد ضعفه غير  واحد ، وقيل : انه متروك . ، وفي اسناده (  ) ايضا : نافع بن عجير ، وهو مجهول .
 ومتنه ايضا مضطرب ؛ كما قال البخاري ، ففي لفظ منه : انه طلقها  هامش  (  ) = ليس في ' سننه ' تصريحه بالتصحيح ، وانما قال : ' ان هذا الحديث اصح من حديث ابن  جريج : ان ركانة طلق امراته ثلاثا ' ؛ يعني حديثه الذي رواه بسنده عن ابن عباس ، وليس فيه : ' والله ما  اردت الا واحدة ؟ . . . ' الحديث ، وياتي في الكتاب قريبا .
 اذا عرفت هذا فقوله : ' اصح ' ههنا ؛ لا يفيد ان الحديث صحيح ، ولا يتسع المجال لبيان ذلك ؛  فراجع ' تهذيب السنن ' لابن القيم (  /  ) .
 فاغلب الظن ان الشارح انما اعتمد علي نقله في ' المنتقي ' (  /   بشرح الشوكاني ) عن  الدارقطني ، انه قال : ' قال ابو داود : هذا حديث حسن صحيح ' ، وهذا ذكره الدارقطني عقب اخراجه  الحديث . ( ن )  (  ) = قلت : هذا التعبير يوهم ان اسناد الحديث واحد ، فيه الرجلان ؛ وليس كذلك ؛ بل له  اسنادان :
 احدهما ؛ من طريق الزبير بن سعيد ، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة ، عن ابيه ، عن جده  ركانة بن عبد يزيد .
 والاخر ؛ من طريق نافع بن عجير بن عبد يزيد ، عن ركانة . . . به :
 اخرجهما الحاكم (  /    ) ، والبيهقي (  /  ) ، وكذا ابو داود (  /  ) ،  والدارقطني ( ص  ) ، ورواه الترمذي (  /    ) من الطريق الاول ، والشافعي (  /  ) من  الطريق الثاني ؛ وكلاهما ضعيف :
 اما الاول ؛ فلان فيه الزبير بن سعيد ، عن عبد الله بن علي ؛ وهو لين الحديث ، كما في  ' التقريب ' ، وعلي بن يزيد ؛ مستور .
 واما الاخر ؛ ففيه نافع بن عجير ؛ وهو مجهول ؛ كما قال الشارح ؛ تبعا لابن القيم (  /  ) .
 ومنه تعلم ان تصحيح الحديث وهم ؛ فلا جرم ضعفه البخاري وغيره . ( ن )    ثلاثا ، وفي لفظ : واحدة ، وفي لفظ : البتة .
 وقال احمد : طرقه كلها ضعيفة .
 واما استدلالهم بقوله  تعالي  : @QB@ الطلاق مرتان @QE@ ، وبقوله : @QB@ فان طلقها فلا تحل له @QE@ ؛ فليس في ذلك من الحجة شء ؛ بل هو عليهم لا لهم ،  وقد حقق هذا صاحب ' الهدي ' بما يشفي .
 وقد ورد ما يدل علي ان الطلاق يتبع الطلاق ، وليس في الصحيح شء  من ذلك .
 وارجح من الجميع ؛ والحجة في هذا المقام : حديث ابن عباس الثابت في  ' صحيح مسلم ' وغيره : ان الطلاق كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي  بكر ، وصدرا من امارة عمر ؛ الثلاث واحدة ، فلما كان في عهد عمر تتابع  الناس ؛ فاجازه عليهم ' . انتهي .
 وكل رجال اسناده اءمة ، وله الفاظ واسانيد ، وفي لفظ : ان ابا الصهباء  قال له : الم تعلم ان الثلاث كانت واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي  بكر ، وصدرا من امارة عمر ؟ قال : نعم .
 ولم يات من حاول التخلص عنه بحجة تنفق ، والتمسك بما في بعض  الروايات من تقييد ذلك بالطلاق قبل الدخول لا وجه له (  ) ؛ فان الطلاق لا  هامش  (  ) = لان الحديث لا مفهوم له ؛ فان التقييد في الجواب وقع في مقابلة تقييد السءال ، ومثل هذا  لا يعتبر مفهومه .
 نعم ؛ لو لم يكن السءال مقيدا ، فقيد المسءول الجواب ؛ كان مفهومه معتبرا ، وهذا كما اذا سءل  عن فارة وقعت في سمن ؟ فقال : ' اذا وقعت الفارة في السمن ؛ فالقوها وما حولها ؛ وكلوه ' ؛ لم يدل  ذلك علي تقييد الحكم بالسمن خاصة ؛ كذا في ' اغاثة اللهفان ' (  /  ) . ( ن )    يتفاوت الحال فيه قبل الدخول وبعده ، واذا ثبت الحكم في احدهما ؛ ثبت في  الاخر ، ومن ادعي الفرق فعليه ايضاحه .
 وفي حديث محمود بن لبيد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر عن رجل طلق  امراته ثلاثا جميعا ، فقام غضبان ، فقال : ' ايلعب بكتاب الله وانا بين  اظهركم ؟ ! ' ؛ حتي قام رجل ، فقال : يا رسول الله ! الا اقتله ؟ !
 وقد اخرجه النساءي باسناد صحيح .
 وروي البيهقي (  ) ، عن ابن عباس : ان ركانة طلق امراته ثلاثا في مجلس  واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف طلقتها ؟ ' ،  فقال : طلقتها ثلاثا ، فقال : ' في مجلس واحد ؟ ' ، قال : نعم ، قال : ' انما تلك  واحدة ؛ ان شءت فراجعها ' .
 واخرج نحوه عبد الرزاق ، وابو داود ، من حديثه .
 وهذا خلاصة الحجج في هذه المسالة (  ) ، وهي طويلة الذيول ، كثيرة  هامش  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /  ) ؛ من طريق ابن اسحاق : ثني داود بن الحصين ، عن  عكرمة ، عن ابن عباس . . .
 قلت : وزاد في اخره : فكان ابن عباس انما يري ان الطلاق عند كل طهر ؛ فتلك السنة التي كان  عليها الناس ، والتي امر الله بها : @QB@ فطلقوهن لعدتهن @QE@ .
 ومن هذا الوجه اخرجه احمد ( رقم  ) ، وقال شيخ الاسلام في ' الفتاوي ' (  /  ) :  ' وهذا سند جيد ، وله شاهد من وجه اخر ؛ رواه ابو داود ' .
 قلت : هو عند ابي داود (  /    ) ؛ من طريق عبد الرزاق : نا ابن جريج : اخبرني بعض  بني رافع  مولي النبي صلي الله عليه وسلم  ، عن عكرمة . . . به نحوه ؛ واخرجه البيهقي من طريق ابي داود . ( ن )  (  ) احسن الشارح جدا في تلخيص الادلة علي ان الطلاق الثلاث دفعة واحدة ؛ انما يقع طلاقا    النقول ، متشعبة الاطراف ، قديمة الخلاف ، والاحاطة بجميع ما فيها من الاقوال  هامش  واحدا ، ولكن فات الباحثين في هذا المقام امر نراه اساسا للمسالة ؛ وهو :
 ان المعلوم بالبديهة من لغة العرب ؛ ان وصف اللفظ بالعدد انما هو اخبار عن وقوع الموصوف في  الخارج بهذا اللفظ ، فاذا قال القاءل : قلت كذا خمس مرات ؛ دل علي انه تلفظ به مرارا مكررة عددها  خمس ، وكذلك الانشاء ، ومنه قوله  تعالي  : @QB@ فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين @QE@ ؛  فانه ليس يجزء عنه ان يقول بلفظ واحد : اشهد بالله اربع شهادات : اني لمن الصادقين ؛ بل يجب ان  يقول : اشهد بالله . . . الخ ، ويكررها اربع مرات . . .
 وكذلك امره صلي الله عليه وسلم بالتسبيح والتحميد والتهليل ثلاثا وثلاثين ؛ انما معناه ان يكرر كل واحد منها  ثلاثا وثلاثين مرة .
 وكذلك ما ورد انه كان صلي الله عليه وسلم اذا سلم سلم ثلاثا ؛ معناه ان يقول ثلاث مرات : ' السلام عليكم ' .
 ومثل هذا لا يماري فيه احد ، ولم يختلف فيه اثنان .
 اذن ؛ فما الذي دل علي اخراج الطلاق من هذه القاعدة الظاهرة الصحيحة ؟ ! اللهم ! لا دليل الا  الوهم وانتقال النظر .
 والذي نراه ان قول القاءل : انت طالق ثلاثا ؛ لا يخرج عن انه نطق بالطلاق مرة واحدة ، وانه  لا يصلح ان يكون موضع خلاف بين الصحابة او غيرهم ؛ وانما الذي اختلفوا فيه وامضاه عمر بن  الخطاب ؛ هو ما اذا قال لامراته ثلاث مرات كررها : انت طالق ؛ سواء كانت في مجلس واحد او في  مجالس متعددة ؛ ما دامت في العدة ؛ فهذا جعله عمر ثلاث تطليقات باعتبار ان الطلاق يلحق المعتدة ؛  وهي قد صارت معتدة باللفظ الاول من التطليقات التي كررها المطلق ثلاث مرات ، وكان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدر خلافة عمر ؛ تعتبر المرة الاولي ، ثم لا يلحقها بعد ذلك المرتان اللتان بعدها ؛ لانها  معتدة ، فلما تكرر في الفاظ الصحابة والتابعين الكلام في وقوع الطلاق الثلاث او عدمه ؛ فهم منه الفقهاء  ان المراد به هو لفظ : انت طالق ثلاثا .
 وهذا مما تنبو عنه قواعد اللغة ، وبديهة العقل ، وشاع ذلك فيهم ، حتي انكروا علي من خالفه اشد  الانكار ، ورموه بالكفر والتضليل ، ولو رجعوا الي عقولهم ، وطبقوا ما سمعوا علي مثل ما ورد في اللغة  والكتاب والسنة ؛ لوجدوا انهم بعدوا جدا عن محل النزاع .
 نعم ؛ ان كثيرا من القاءلين بوقوع الثلاث واحدة تنبهوا الي وصف اللفظ بالعدد ، ولكنهم جعلوه  دليلا لهم في نصر احد القولين ، واما نحن ؛ فانما نراه دليلا علي ان وصف لفظ الطلاق بالعدد لا يصلح  محلا للخلاف ، وانما هو طلاق واحد ، وصف خطا بعدد لم يتكرر في اللفظ .
 ومحل الخلاف هو تكرار لفظ الطلاق كما قلناه ، ولعلنا نوفق الي زيادة ايضاح البحث وبسطه  بحوله وقوته ؛ والله الموفق . ( ش )    وادلتها وتصحيحها يحتمل مصنفا مستقلا ، وقد جمع في ذلك شيخنا العلامة  الشوكاني رسالة بسط فيها بعض البسط ، وقد امتحن بهذه المسالة جماعة من  العلماء ؛ منهم شيخ الاسلام ابن تيمية ، وجماعة من بعده ، والحق بايديهم ،  ولكن لما كان مذهب الاربعة الاءمة ان الطلاق يتبع الطلاق ؛ كان المخالف  لذلك عند عامة اتباعهم ، وكثير من خاصتهم كالمخالف للاجماع .
 وقد ظهر مما سقناه ههنا من الادلة والنقول ؛ ان الطلاق ثلاثا بلفظ  واحد  او الفاظ في مجلس واحد من دون تخلل رجعة  يقع واحدة ، وان  كان بدعيا ؛ فتكون هذه الصورة من صور الطلاق البدعي واقعة من اثم الفاعل  دون ساءر صور البدعي ؛ فلا يقع الطلاق فيها لما قدمنا تحقيقه .
 واطال ابن القيم في تخريج احاديث الباب والكلام عليها ، واثبته  بالكتاب ، والسنة ، واللغة ، والعرف ، وعمل اكثر الصحابة ، ثم قال بعد ذلك :
 ' فهذا كتاب الله  تعالي  ، وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذه لغة  العرب ، وهذا عرف التخاطب ، وهذا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والصحابة كلهم  معه في عصره ، وثلاث سنين من عصر عمر علي هذا المذهب .
 فلو عدهم العاد باسماءهم واحدا واحدا انهم (  ) كانوا يرون الثلاث  واحدة ؛ اما بفتوي ، واما باقرار عليها ، ولو فرض منهم من لم يكن يري  ذلك ؛ فانه لم يكن منكرا للفتوي به ؛ بل كانوا ما بين مفت ، ومقر بفتيا ،  وساكت غير منكر .  هامش  (  ) هكذا الاصل ، ولعل صحة العبارة هي : ' لوجد انهم . . . ' الخ . ( ش )
 = قلت : هي كذلك في ' اعلام الموقعين ' (  /  ) . ( ن )  
 وهذا حال كل صحابي من عهد الصديق الي ثلاث سنين من خلافة عمر ،  وهم يزيدون علي الالف قطعا ؛ كما ذكر يونس بن بكير عن ابي اسحاق .
 فكل صحابي كان علي ان الثلاث واحدة بفتوي ، او اقرار ، او سكوت .
 ولقد ادعي بعض اهل العلم ان هذا اجماع قديم ، ولم تجمع الامة ولله  الحمد علي خلافه ؛ بل لم يزل فيهم من يفتي به قرنا بعد قرن والي يومنا هذا .
 فافتي به حبر الامة وترجمان القران عبد الله بن عباس ؛ كما رواه حماد  ابن زيد ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : اذا قال : انت طالق ثلاثا  بفم واحد ؛ فهي واحدة .
 وافتي بانها واحدة : الزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ؛ حكاه  عنهما ابن وضاح .
 واما التابعون ؛ فافتي به عكرمة ، وطاوس .
 واما تابعو التابعين ؛ فافتي به محمد بن اسحاق ، وخلاس بن عمرو ،  والحارث العكلي .
 واما اتباع تابعي التابعين ؛ فافتي به داود بن علي ، واكثر اصحابه ، وافتي به  بعض اصحاب مالك ، وافتي به بعض الحنفية ، وافتي به بعض اصحاب احمد .
 والمقصود : ان هذا القول قد دل عليه الكتاب ، والسنة ، والقياس ،  والاجماع القديم ، ولم يات بعده اجماع يبطله ، ولكن راي امير المءمنين عمر   رضي الله تعالي عنه  ان الناس استهانوا بامر الطلاق ، وكثر منهم ايقاعه    جملة واحدة ، فراي من المصلحة عقوبتهم بامضاءه عليهم ، فراي عمر ان هذا  مصلحة لهم في زمانه .
 والذي ندين الله  تعالي  به ، ولا يسعنا غيره ، وهو القصد في هذا  الباب : ان الحديث اذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يصح عنه حديث اخر  ينسخه ؛ ان الفرض علينا وعلي الامة الاخذ بحديثه ، وترك كل ما خالفه ، ولا  نتركه لخلاف احد من الناس كاءنا من كان ' . انتهي حاصله .
 وتمام هذا البحث في ' اعلام الموقعين ' (  ) ، و ' اغاثة اللهفان ' للحافظ ابن  القيم ، وفي رسالة مستقلة للماتن ، وفي كتابنا ' مسك الختام ' ، فليرجع الطالب  اليها ان اراد التفصيل والتحقيق ، وبالله التوفيق . 
  ( [ الحالات التي يطلق فيها القاضي ] : )
  ( [ الاولي : التطليق لعدم النفقة ] : )
 واما التفريق بين المعسر وبين امراته ؛ فاقول : اذا كانت المراة مثلا جاءعة ،  او عارية في الحالة الراهنة ؛ فهي في ضرار ، والله  تعالي  يقول : @QB@ ولا تضاروهن @QE@ ، وهي ايضا غير معاشرة بالمعروف ، والله يقول : @QB@ وعاشروهن بالمعروف @QE@ ، وهي ايضا غير ممسكة بمعروف ، والله يقول : @QB@ فامساك بمعروف او تسريح باحسان @QE@ ؛ بل هي ممسكة ضرارا ، والله يقول : @QB@ ولا تمسكوهن ضرارا @QE@ ، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا ضرر ولا ضرار ' (  ) .  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = هو حديث حسن او صحيح لكثرة طرقه ، وقد اخرجها الزيلعي في ' نصب الراية ' (  /     ) . ( ن )  
 وقد ثبت في الفسخ بعدم النفقة ما اخرجه الدارقطني ، والبيهقي (  ) ، من  حديث ابي هريرة مرفوعا ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل لا يجد ما  ينفق علي امراته : ' يفرق بينهما ' .
 واخرجه الشافعي (  ) ، وعبد الرزاق ، عن سعيد بن المسيب ، وقد ساله  ساءل عن ذلك ؟ فقال : يفرق بينهما ؛ فقيل له : سنة ؟ فقال : نعم ، سنة .
 وما زعمه ابن القطان من توهيم الدارقطني ؛ فليس بظاهر (  ) .
 ثم من اعظم ما يدل علي جواز الفسخ بعدم النفقة ؛ ان الله سبحانه قد  شرع الحكمين بين الزوجين عند الشقاق ، وجعل اليهما الحكم بينهما ، ومن  اعظم الشقاق ؛ ان يكون الخصام بينهما في النفقة ، واذا لم يمكنهما دفع الضرر  عنها الا بالتفريق ؛ كان ذلك اليهما ، واذا جاز ذلك منهما ؛ فجوازه من  القاضي اولي .  هامش  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /  ) ؛ من طريق اسحاق بن منصور : نا حماد بن سلمة ، عن  عاصم ابن بهدلة ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم . . . بمثله اه .
 قلت : يعني مثل حديث ساقه قبله عن سعيد بن المسيب ؛ في الرجل . . . الخ  المتن المذكور في  الكتاب  ، لكن تعقبه التركماني في ' الجوهر النقي ' بما حاصله ان المراد ب ' مثله ' ؛ حديث اخر غير  الحديث الموقوف علي ابن المسيب ، قال : ' ولا يعرف هذا مرفوعا في شء من كتب الحديث ' .
 قلت : وهذا تعقب جيد ، ولكن البيهقي في منجاة منه ؛ لان الخطا ليس منه ؛ كما ظن ابن  التركماني ؛ بل من اسحاق بن منصور ؛ كما جزم بذلك ابو حاتم : فقد ذكر ابنه في ' العلل ' (  /  )  انه سال اباه عن هذا الحديث ؟ فقال ابوه : ' وهم اسحاق في اختصار هذا الحديث ؛ وذلك ان الحديث انما  هو عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ابدا بمن تعول ' ؛ تقول امراتك : انفق  علي او طلقني ' ؛ فتناول هذا الحديث ' . ( ن )  (  ) = ومن طريقه اخرجه البيهقي (  /  ) ؛ وسنده صحيح ؛ الا انه مرسل ان ثبت رفعه . ( ن )  (  ) = قد علمت ان الوهم ليس من البيهقي ، ولا من الدارقطني ؛ وانما هو احد رواته . ( ن )  
 فان قلت : تجويزك الفسخ للنفقة بتلك الادلة العامة (  ) يستلزم جوازه  للعيوب ؛ اذا كان يحصل التضرر بها علي احد الزوجين .
 قلت : النفقة وتوابعها واجبة للزوجة علي زوجها (  ) ، وليس ما يفوت  هامش  (  ) = قلت : ولكنها لا تشمل موضع الخلاف ؛ لانها اوامر من الله  تعالي  ، وقد علمنا من  لطفه  تعالي  بعباده ؛ انه لا يامر ولا يكلف من لا يستطيع ، فهي موجهة الي المستطيع القادر ، فكيف  يستدل بها علي العاجز المعسر ؟ ! ولذلك لما سال النبي صلي الله عليه وسلم معاوية بن حيدة : ما حق زوجة احدنا عليه ؟  قال صلي الله عليه وسلم : ' ان تطعمها اذا طعمت ، وتكسوها اذا اكتسيت . . . ' الحديث ؛ اخرجه ابو داود (  /  ) ،  وابن ماجه (  /  ) ، واحمد (  /  ) بسند صحيح ، واخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' ؛ كما في  ' الترغيب ' (  /  ) .
 فمفهوم قوله عليه السلام ' اذا طعمت . . . ، اذا اكتسيت . . . ' : انه ان لم يجد ما يطعم  ويكتسي ؛ فلا حق لها عليه ، فبم يفسخ اذن بينهما ؟ !
 ولذلك ؛ فاني اري خلاف ما ذهب اليه الشارح تبعا للشوكاني (  /    ) ، وهو ما رواه  غير واحد عن الحسن ؛ في الرجل يعجز عن نفقة امراته ؟ قال : تواسيه ، وتتقي الله  عز وجل  ،  وتصبر ، وينفق عليها ما استطاع .
 وهو مذهب ابن حزم في ' المحلي ' (  /  ) ؛ ويءيده ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم : ' انما هن عوان  عندكم . . . ' ؛ قال الشوكاني : ' اي : حكمهن حكم الاسري ؛ لان العاني : الاسير ، والاسير لا يملك  لنفسه خلاصا من دون رضا الذي هو في اسره ؛ فهكذا النساء .
 ويءيد هذا حديث : ' الطلاق لمن امسك بالساق ' ؛ فليس للزوجة تخليص نفسها من تحت زوجها ؛  الا اذا دل الدليل علي ذلك ' .
 قلت : وقد علمت مما تقدم ان دليل الفسخ بالاعسار غير قوي ؛ فلا يصلح لاستثناء هذه المسالة  من الحديث ؛ فتامل !
 وخلاصة القول ؛ انني لا اري التفريق @QB@ بين المرء وزوجه @QE@ لاعساره ؛ بل علي الحاكم ان يامر   بالانفاق عليها  ولي امرها بعد زوجها ، فان لم يكن لها ؛ فالسلطان او من يقوم مقام وليها ، فهو ينفق  عليها من بيت مال المسلمين ، حتي يوسر زوجها ، والله  عز وجل  يقول : @QB@ سيجعل الله بعد عسر يسرا @QE@ . ( ن )  (  ) = قلت : هذا انما يقال عند الاستطاعة ، وليس البحث فيه ؛ فتامل ! ( ن )    بسبب تلك العيوب بواجب لها عليه ، ثم التضرر بترك النفقة وتوابعها لا  يعادله شء ، واذا كان العيب في الزوجة ؛ كالجنون والجذام ، والبرص ؛ فقد  فات الزوج شء واجب له ؛ لكن قد جعل الله بيده الطلاق .
 ثم قد ورد في خصوص الفسخ بعدم النفقة ما قدمنا ذكره . 
  ( [ الثانية : التطليق لغيبة الزوج ] : )
 واما التفريق بين المفقود وبين امراته ؛ فاقول : قد تشعبت المذاهب في  هذه المسالة الي شعب ليس عليها اثارة من علم ؛ لا سيما التحديدات بمقادير  معلومة من الاوقات ؛ منها ما هو رجوع الي مذاهب الطباءعية ؛ كقول من  قال : انه ينتظر المفقود حتي يمضي له من يوم ولادته مءة وعشرون سنة ؛ فان  هذا هو عين مذهب جماعة من الطباءعية ، قالوا : اكثر ما يعيش الانسان مءة  وعشرون سنة ؛ لان كل طبيعة من الطباءع الاربع ؛ اذا لم يعرض لها ما  يفسدها تغلب علي الانسان ثلاثين سنة ، فتحصل من مجموع الاربع الطباءع  مءة وعشرون سنة ، وهذا مذهب كفري ، وكلام بمعزل عن الشريعة (  ) .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' وقد راينا في عمرنا من عاش مءة وسبعا وعشرين سنة ونصف سنة ،  ورايناه وهو في هذا السن في كمال من حواسه وجوارحه ، بحيث انه لم يفقد  هامش  (  ) لا نري في هذا شيءا من الكفر ؛ فاذا صح ان احدا قال بهذا ؛ فانما يرجع فيه الي سنة الله في  خلقه ، ويريد به ان الغالب علي الانسان ان يعيش هذه المدة ، اذا خلا من الافات والامراض وعوادي  الزمن ، والذي يظهر لنا ان التقدير بمءة وعشرين خطا ؛ لان متوسط العمر الذي يبلغه كثير الناس ؛ بين  الستين والسبعين ، وما زاد فهو قليل . ( ش )    منها شيءا ؛ وهو يذهب ، ويجء ، ويحضر المساجد ، وغاب عنا بعد ذلك ،  فالله اعلم كم عاش بعد هذه المدة ' . انتهي .
 اقول : وقد راينا من عاش فوق المءة الي عشرين سنة او اكثر من ذلك ،  وهم كثيرون ، وسمعنا بمن عاش فوق المءة الي اربعين سنة ؛ بل ازيد من ذلك  وهم قليلون ، والقدرة الالهية صالحة للكل .
 وبالجملة ؛ فمن العلماء من قال : مءة وخمسون ، ومنهم من قال : مءتان .  ومنهم من قال : اربع مءة ، ومنهم من قال زيادة علي ذلك ، ومنهم من فرق  بين من كان له اهل ومال ، ومن لم يكن له اهل ومال ، والكل محض راي .
 وعندي : ان تحريم نكاح المحصنة ورد به النص القراني ، واجمع عليه  جميع المسلمين ؛ بل هو معلوم من ضرورة الدين ، وامراة المفقود محصنة ؛  فالاصل الاصيل تحريم نكاحها ، واذا لم يكن لها ما تستنفقه ، وكان امساكها  حينءذ ، والزامها علي استمرار نكاح الغاءب فيه اضرار بها ؛ كان ذلك وجها  للفسخ .
 وهكذا اذا طالت مدة الغيبة ، وكانت المراة تتضرر بترك النكاح ؛ فالفسخ  لذلك جاءز ، واذا جاز الفسخ للعنة ؛ فجوازه للغيبة الطويلة اولي ؛ لانه قد  علم من نصوص الكتاب والسنة تحريم الامساك ضرارا ، والنهي للازواج عن  الضرار في غير موضع ، فوجب دفع الضرار عن الزوجة بكل ممكن ، واذا لم  يكن الا بالفسخ ؛ جاز ذلك ؛ بل وجب (  ) .  هامش  (  ) هذا صحيح ، واذا وجب الفسخ عند تضرر الزوجة من ترك النكاح  وهو الحاصل لكل امراة  يغيب زوجها ؛ الا فيما ندر  ؛ فما الاجل الذي يضرب لها لانتظاره ، ثم يجوز لها طلب الفسخ بعده ؟   
  ( [ حكم طلاق المكره ] : )
 واما عدم وقوع طلاق المكره ؛ فدليله حديث : ' لا طلاق في اغلاق ' ؛  اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي ، والحاكم  وصححه  من  حديث عاءشة ، وضعفه ابو حاتم (  ) بمحمد بن عبيد الله بن ابي صالح .
 ورد عليه بانه قد اخرجه البيهقي من طريق غيره .
 والاغلاق عند علماء اللغة : الاكراه ؛ كما في ' النهاية ' وغيرها (  ) .  هامش
 هذا هو مجال العلماء وموضع الاجتهاد ، ولم يرد في ذلك نص عن الشارع ؛ واراء الصحابة  ان هي الا اجتهاد منهم .
 والذي نعتقده حقا ؛ هو ان مرجع الامر للحاكم ؛ فله ان يقدر الوقت لها ، وذلك يختلف  باختلاف الازمان ، فاذا كان في عصر الصحابة مقدرا باربع سنين  كما ذهب اليه او حكم به عمر بن  الخطاب ، وهو انما قاله بما كان له من سلطة الحكم ، وعصرهم لم تكن فيه الاخبار سريعة التداول بين  البلدان ، ومن الصعب وصول خبر من قطر الي اخر الا بعد مدة طويلة  ؛ فقد يجوز في زماننا هذا ان  يقدر الاجل بسنة واحدة ، وان ذهب اليه ذاهب ؛ كان مذهبا قريبا الي الحق ظاهر الصحة ، وهو الذي  نختاره ، والتوفيق من الله سبحانه . ( ش )  (  ) = في ' العلل ' (  /  ) : ' محمد بن عبيد بن ابي صالح ' ؛ بحذف لفظة الجلالة ، وكذلك  هو عند ابي داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، و ' المستدرك ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ،  وكذلك هو في كتب الرجال .
 ثم الحديث لم يضعفه ابو حاتم بهذا  وان كان هو ضعيفا  ؛ وانما ضعفه بان في طريقه ابن  اسحاق ، وفي اخري ابا صفوان ، قال : ' هما جميعا ضعيفان ' .
 قلت : ومدارهما علي ابن ابي صالح ، لكن يقويه الطريق التي اشار اليها البيهقي ، وفيه قزعة بن  سويد ؛ وهو ضعيف ايضا . ( ن )  (  ) = وفسره بعضهم بالغضب ، وقال ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) : ' قال شيخنا :  والاغلاق انسداد باب العلم والقصد عليه ، فيدخل فيه طلاق المعتوه ، والمجنون ، والسكران ، والمكره ،  والغضبان الذي لا يعقل ما يقول ؛ لان كلا من هءلاء قد اغلق عليه باب العلم ، والقصد ، والطلاق انما  يقع من قاصد عالم به ' . ( ن )  
 واما عدم صحة الطلاق قبل ان ينكحها ؛ فالاحاديث الواردة في هذا  الباب لا تخلو عن مقال ، لكن لها طرق عدة عن جماعة من الصحابة ، وهي  لا تقصر عن بلوغ رتبة الحسن لغيره (  ) ؛ فالعمل بها متحتم ، ولم يات من  خالفها بشء ؛ الا مجرد راي محض .
 ثم ان السيد لا يطلق عن عبده ؛ بل الطلاق الي العبد ، وذلك هو  الاصل في الشريعة المطهرة ، فمن زعم انه يصح طلاق غير زوج ؛ فعليه  الدليل . 
  ( [ الفصل الثاني : بما يقع الطلاق ] )
  ( [ حكم الطلاق بلفظ من الفاظ الكناية ] : )
 ( ويقع بالكناية مع النية ) ؛ لحديث عاءشة عند البخاري ، وغيره : ان ابنة  الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ودنا  منها قالت : اعوذ بالله منك ! فقال لها : ' لقد عذت بعظيم ؛ الحقي باهلك ' .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما في حديث تخلف كعب بن مالك لما قيل  له : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل  امراتك ، فقال : اطلقها ام ماذا افعل ؟ قال : ' بل اعتزلها ؛ فلا تقربنها ' ، فقال  لامراته : الحقي باهلك .  هامش  (  ) = قلت : بل الحديث صحيح لا شك فيه ؛ لان بعض طرقه علي الانفراد حسن ؛ مثل رواية  عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ورواية عروة ، عن المسور بن مخرمة ؛ عند ابن ماجه (  /  ) ؛  وانظر ' نصب الراية ' (  /    ) . ( ن )  
 فافاد الحديثان ان هذه اللفظة تكون طلاقا مع القصد ، ولا تكون طلاقا  مع عدمه . 
  ( [ حكم الطلاق بالتخيير ] : )
 ( و ) يقع الطلاق ( بالتخيير اذا اختارت الفرقة ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا @QE@ الاية ، @QB@ وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة @QE@ الاية .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا نساءه لما  نزلت الاية ، فخيرهن .
 وثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، عن عاءشة قالت : خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخترناه ، فلم يعدها شيءا .
 وفي المسالة خلاف ، وهذا هو الحق ، وبه قال الجمهور . 
  ( [ حكم الطلاق بالتوكيل ] : )
 ( واذا جعله الزوج الي غيره وقع منه ) ؛ لانه توكيل بالايقاع ، وقد تقرر  جواز التوكيل من غير فرق بين الطلاق وغيره ، فلا يخرج من ذلك الا ما  خصه دليل ، وقد سءل ابو هريرة ، وابن عباس ، وعمرو بن العاص عن رجل  جعل امر امراته بيد ابيه ؟ فاجازوا طلاقه ؛ كما اخرجه ابو بكر البرقاني في  ' كتابه ' المخرج علي ' الصحيحين ' . 
  ( [ حكم الطلاق بلفظ التحريم ] : )
  
 ( ولا يقع بالتحريم ) ؛ لما في ' الصحيحين ' ، عن ابن عباس ، قال :
 اذا حرم الرجل امراته ؛ فهي يمين يكفرها ، وقال : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ .
 واخرج عنه النساءي : انه اتاه رجل فقال : اني جعلت امراتي علي  حراما ؟ فقال : كذبت ؛ ليست عليك بحرام ، ثم تلا هذه الاية : @QB@ يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك @QE@ ، عليك اغلظ الكفارة : عتق رقبة .
 واخرج النساءي ايضا باسناد صحيح ، عن انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كانت له امة يطءها ، فلم تزل به عاءشة وحفصة ، حتي حرمها علي نفسه ،  فانزل الله عز وجل : @QB@ يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك @QE@ الاية .
 وفي الباب روايات عن جماعة من الصحابة في تفسير الاية بمثل ما ذكر .
 وفي هذه المسالة مذاهب ؛ قد ذكر الحافظ ابن القيم منها ثلاثة عشر  مذهبا ، وقال : انها تزيد علي عشرين مذهبا ، والذي ارجحه منها : هو ان  التحريم ليس من صراءح الطلاق ، ولا من كناياته ، بل هو يمين من الايمان كما  سماه الله عز وجل في كتابه ، فقال : @QB@ يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم @QE@ ،  فهذه الاية مصرحة بان التحريم يمين ؛ والسبب وان كان خاصا  وهو العسل  الذي حرمه علي نفسه ، او الامة التي كان يطءها  ؛ فلا اعتبار بخصوص  السبب ؛ فان لفظ @QB@ ما احل الله لك @QE@ عام ، وعلي فرض عدم العموم ؛ فلا  فرق بين الاعيان التي هي حلال .  
 واخرج الترمذي ، عن عاءشة ، قالت : الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه ؛  فجعل الحرام حلالا ، وجعل في اليمين كفارة ؛ اي : جعل الشء الذي حرمه  حلالا بعد تحريمه .
 وفي ' صحيح مسلم ' ، عن ابن عباس ، قال : اذا حرم الرجل امراته ؛  فهي يمين يكفرها ، ثم قال : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ .
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة في تفسير الاية بمثل ما ذكرناه .
 وبالجملة : الحق ما ذكرناه ، وقد ذهب اليه جماعة من الصحابة ، ومن  بعدهم ، وجميع اهل الظاهر ، واكثر اصحاب الحديث ، وهذا اذا اراد تحريم  العين ، واما اذا اراد الطلاق بلفظ التحريم غير قاصد لمعني اللفظ ؛ بل قصد  التسريح ؛ فلا مانع من وقوع الطلاق بهذه الكناية كساءر الكنايات . 
  ( [ الرجعة حق للزوج مدة العدة من طلاق رجعي ] : )
 ( والرجل احق بامراته في عدة طلاقه ؛ يراجعها متي شاء اذا كان الطلاق  رجعيا ) ؛ لحديث ابن عباس عند ابي داود ، والنساءي ، في قوله  تعالي  :  @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن @QE@ الاية ، قال : وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق  برجعتها ، وان طلقها ثلاثا ، فنسخ ذلك : @QB@ الطلاق مرتان @QE@ .
 وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد ، وفيه مقال (  ) .  هامش  (  ) = وفي ' التقريب ' : ' صدوق يهم ' ؛ وهو حسن او صحيح بما بعده . ( ن )  
 واخرج الترمذي ، عن عاءشة ، قالت : كان الرجل يطلق امراته ما شاء ان  يطلقها ، وهي امراته اذا راجعها وهي في العدة ، وان طلقها مءة مرة او اكثر ،  حتي قال رجل لامراته : والله لا اطلقك فتبيني مني ، ولا اويك ابدا ، وقالت :  وكيف ذلك ؟ قال : اطلقك فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك ، فذهبت  المراة حتي دخلت علي عاءشة ؛ فاخبرتها ، فسكتت حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم ؛  فاخبرته ، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم حتي نزل القران : @QB@ الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان @QE@ ، قالت عاءشة : فاستانف الناس الطلاق مستقبلا ؛  من كان طلق ، ومن لم يكن طلق .
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي ، والطبراني ، عن عمران بن  حصين : انه سءل عن الرجل يطلق امراته ؛ يقع بها ؛ ولم يشهد علي طلاقها ،  ولا علي رجعتها ؟ فقال : طلقت لغير سنة ، وراجعت لغير سنة ، اشهد علي  طلاقها وعلي رجعتها ، ولا تعد (  ) . 
  ( [ حكم الطلاق الباءن ] : )
 ( ولا تحل له بعد الثالثة حتي تنكح زوجا غيره ) ؛ لقول الله  تعالي  :  @QB@ حتي تنكح زوجا غيره @QE@ ، ولما في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من قوله صلي الله عليه وسلم  لامراة رفاعة القرظي : ' لا ؛ حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ' .
 وهو مجمع علي ذلك .  هامش  (  ) = قلت : وسنده صحيح علي شرط مسلم ؛ انظر ' سنن ابي داود ' (  /  ) ، وابن ماجه  (  /  ) . ( ن )   
  (   باب الخلع )
  ( [ بيان مشروعية الخلع ] : )
 وفيه شناعة ما ؛ لان الذي اعطاه من المال قد وقع في مقابلة المسيس ؛  وهو قوله  تعالي  : ^ ( وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن  منكم ميثاقا غليظا ) .
 واعتبر النبي صلي الله عليه وسلم هذا المعني في اللعان ؛ حيث قال : ' ان صدقت عليها  فهو بما استحللت من فرجها ' (  ) ، ومع ذلك فربما تقع الحاجة الي ذلك ؛ فذلك  قوله  تعالي  : ^ ( فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ^ .
 قلت : دلت الاية الاولي علي النهي عن الخلع ، والثانية علي جوازه ،  فتكلم الفقهاء في ترتيبهما .
 قال البغوي وغيره : ' اذا اذاها بمنع بعض حقوقها حتي ضجرت ،  فاختلعت نفسها ؛ فهذا الفعل منه حرام ، ولكن الخلع نافذ ؛ لان الله  تعالي   قال في صورة النهي : ^ ( ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن ) ^ ،  هامش  (  ) = قلت : ونص الحديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمتلاعنين : ' حسابكما علي الله ، احدكما كاذب ؛ لا  سبيل لك عليها ' ، قال : يا رسول الله ! مالي ؟ قال : ' لا مال لك ، ان كنت صدقت عليها ؛ فهو بما استحللت  من فرجها ، وان كنت كذبت عليها ؛ فذلك ابعد لك منها ' : رواه البيهقي (  /  ) ، وعزاه للبخاري . ( ن )
 قلت : وهو في ' صحيح البخاري ' (  ) .    والعضل : التضييق والمنع ، وقال : @QB@ وان اردتم استبدال زوج مكان زوج @QE@ ،  وهذا اشارة الي طموح بصره الي غيرها ؛ من غير ان يري منها التقصير .
 والخلع المباح بلا كراهية ان تكره المراة صحبة الزوج ، ولا يمكنها القيام  باداء حقوقه ، فتخرج فتختلع نفسها ؛ لقوله تعالي : @QB@ الا ان يخافا الا يقيما حدود الله @QE@ ، الي ان قال : @QB@ فلا جناح عليهما @QE@ ، ولتقريره صلي الله عليه وسلم حبيبة بنت  سهل علي الخلع حين ذكرت الشقاق .
 ولو اختلعت نفسها بلا سبب ؛ فجاءز مع الكراهة (  ) ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  واصحابه لم يفتشوا عن سبب الاختلاع من جانبها ، وقد ثبت (  ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : ' ابغض الحلال الي الله  تعالي  الطلاق ' .
 اقول : في قولهم : ' هذا الفعل منه حرام ، ولكن الخلع نافذ ' نظر ؛ لان  قوله  تعالي  : @QB@ لا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا @QE@ ، وقوله :  @QB@ ولا يحل لكم @QE@ نصان في تحريم اخذ البدل ، وهو يقتضي بطلان العقد ؛ كما  في كثير من مساءل البيوع ، فاما ان يكون العقد باطلا من اصله ، او يمضي  هامش  (  ) = قلت : فيه نظر ؛ فقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم : ' ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس ؛  فحرام عليها راءحة الجنة ، ولا يظهر فرق جوهري بين الطلاق والخلع ؛ لا سيما علي القول بان الخلع  طلاق ، فظاهر ان حكمهما واحد هنا ، فيحرم عليها ان تختلع بلا سبب .
 ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم : ' المختلعات هن المنافقات ' ؛ وهو ان كان في سنده كلام ؛ فلا باس به  للاستشهاد . ( ن )
 قلت : وقد صححه شيخنا  اخيرا  في ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) = قلت : كلا لم يثبت ؛ بل هو معلول عند المحققين ؛ راجع ' فيض القدير ' للمناوي ، وانظر  التعليق المتقدم (  ) . ( ن )    الطلاق ويرد عليها ما لها ؛ كما قال مالك . والله  تعالي  اعلم (  ) .
 واتفق اهل العلم علي انه ان طلقها علي مال فقبلت ؛ فهو طلاق باءن .
 واختلفوا في الخلع ، فقال ابو حنيفة : تطليقة باءنة ؛ وهو اصح قولي  الشافعي ، وله قول انه فسخ وليس بطلاق ، ولا ينقص به العدد ؛ كذا في  ' المسوي ' . 
  ( [ الخلع يجعل امر المراة بيدها ] : )
 ( واذا خالع الرجل امراته كان امرها بيدها ) بعد الخلع ، ( لا ترجع اليه  بمجرد الرجعة ) . 
  ( [ مقدار العوض في الخلع ] : )
 ( ويجوز بالقليل والكثير ما لم يجاوز ما صار اليها منه ) ؛ لحديث ابن  عباس عند البخاري ، وغيره : ان امراة ثابت بن قيس بن شماس جاءت الي  النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! اني ما اعتب عليه في خلق ولا دين ؛  ولكني اكره الكفر في الاسلام ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتردين عليه  حديقته ؟ ' ، قالت : نعم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقبل الحديقة ، وطلقها ' .  هامش  (  ) وفي ' النيل ' (  /  ) : ' وقد اشترط في الخلع نشوز الزوجة : الهادوية ، وقال داود  والجمهور : ليس بشرط ؛ وهو الظاهر ؛ لان المراة اشترت الطلاق بمالها ، فلذلك لم تحل فيه الرجعة علي  القول بانه طلاق ، قال العلامة محمد بن ابراهيم الوزير : ان الامر المشترط فيه ان لا يقيما حدود الله ؛ هو  طيب المال للزوج لا الخلع ، وهو الظاهر من السياق في قوله تعالي : ^ ( فان خفتم ان لا يقيما حدود الله  فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ^ ' ؛ فالله اعلم . ( ن )  
 وفي رواية لابن ماجه ، والنساءي ، باسناد رجاله ثقات : انها قالت : لا  اطيقه بغضا ؛ فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ' اتردين عليه حديقته ؟ ' ، قالت : نعم ؛  فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ الحديقة ولا يزداد .
 وفي رواية للدارقطني باسناد صحيح : ان ابا الزبير قال : انه كان اصدقها  حديقة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اتردين عليه حديقته التي اعطاك ؟ ' ، قالت : نعم ؛  وزيادة ؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اما الزيادة فلا ؛ ولكن حديقته ' ؛ قالت : نعم .
 فهذه الفرقة ؛ انما كانت بسبب ما افتدت به المراة ، فلو لم يكن امرها  اليها ؛ كانت الفدية ضاءعة .
 وقد افاد ما ذكرناه انه لا يجوز للزوج ان ياخذ منها اكثر مما صار اليها  منه ؛ وقد ذهب الي هذا علي ، وطاوس ، وعطاء ، والزهري ، وابو حنيفة ،  واحمد ، واسحاق .
 وذهب الجمهور الي انه يجوز ان ياخذ منها زيادة علي ما اخذت منه ؛  استدلالا بقوله  تعالي  : @QB@ فلا جناح عليهما فيما افتدت به @QE@ ؛ فانه عام  للقليل والكثير .
 ويجاب بان الروايات المتضمنة للنهي عن الزيادة مخصصة لذلك ؛  كحديث : ' اما الزيادة فلا ' ؛ صححه الدارقطني ، فصلح لتخصيص ذلك  العموم كما هو الحق عند الماتن  رحمه الله  من جواز تخصيص عموم القران  بالاحاد .
 ومذاهب الصحابة فمن بعدهم في هذا مختلفة مبسوطة في المطولات .  
 واما ما اخرجه البيهقي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : كانت اختي تحت  رجل من الانصار ، فارتفعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لها : ' اتردين  حديقته ؟ ' ، قالت : وازيد عليها ؛ فردت عليه حديقته وزادته ؛ ففي اسناده  ضعف ؛ مع انه لا حجة فيه ؛ لانه لم يقررها علي تسليم الزيادة .
 وايضا قوله  تعالي  : @QB@ ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله @QE@ : يدل علي منع الاخذ مما اتوهن الا مع ذلك  الامر ، فلا باس بان ياخذوا مما اتوهن لا كله ؛ فضلا عن زيادة عليه . 
  ( [ الخلع بتراضي الزوجين او الزام الحاكم ] : )
 ( ولا بد من التراضي بين الزوجين علي الخلع ، او الزام الحاكم مع الشقاق  بينهما ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير @QE@ .
 واما اعتبار الزام الحاكم ؛ فلارتفاع ثابت وامراته الي النبي صلي الله عليه وسلم ، والزامه  بان يقبل الحديقة ويطلق ، ولقوله  تعالي  : @QB@ وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها @QE@ ، وهذه الاية  كما تدل علي بعث  حكمين  ؛ تدل علي اعتبار الشقاق في الخلع .
 ويدل علي ذلك ايضا قوله  تعالي : @QB@ ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله @QE@ ، ويدل عليه قصة امراة ثابت  المذكورة ، وقولها : اكره الكفر بعد الاسلام ؛ وقولها : لا اطيقه بغضا .
 فلهذا اعتبرنا الشقاق في الخلع .   
  ( [ هل الخلع فسخ ام طلاق ] : )
 ( وهو فسخ ) ؛ وليس بطلاق ؛ ولكن قال الماتن  رحمه الله  في ' حاشية  الشفاء ' بخلاف ما قال ههنا ، ورجح ان الخلع طلاق وليس بفسخ ، وقال :
 ' هذا هو الحق ؛ لان الله سبحانه ذكر احكام الخلع بعد قوله : @QB@ الطلاق مرتان @QE@ ، والضماءر من ايات الاختلاع راجعة الي ذلك ؛ كقوله : @QB@ الا ان يخافا الا يقيما حدود الله @QE@ ، وقوله : @QB@ فلا جناح عليهما فيما افتدت به @QE@ (  ) ،  وقد سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  طلاقا ؛ كما في ' صحيح  البخاري ' وغيره ؛ فانه قال لثابت بن قيس : ' اقبل الحديقة ، وطلقها  تطليقة (  ) ' .
 ولا يعارضه ما روي في ' سنن النساءي ' : انه  صلي الله عليه وسلم   امرها ان تعتد بحيضة ، وكذلك في ' سنن ابي داود ' :
 لانه لا ملازمة بين الاعتداد بحيضة وبين الفسخ ؛ بل اذا ورد في بعض  المطلقات ما يدل علي مخالفة عدتها لعدة ساءر المطلقات المصرح بها في  القران ؛ كان ذلك مخصصا لعموم العدة ، وقد اطال ابن القيم الكلام علي  ذلك ، ورجح ان الخلع فسخ ، ولم يات ببرهان يشفي سوي ما ذكرنا من  امره  صلي الله عليه وسلم  لها ان تعتد بحيضة ، وهو في غير  محل النزاع كما عرفت ' . انتهي .  هامش  (  ) = قلت : يرد عليه ما سياتي  بعد  .
 والحق انه فسخ ؛ كما بينه شيخ الاسلام ، واحتج له في ' الفتاوي ' (  /  ،  ،  ) . ( ن )  (  ) = قد اثبت الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) ان هذه اللفظة شاذة ، والصواب : ' وخل  سبيلها ' ؛ كما روته صاحبة القصة نفسها وغيرها . ( ن )  
 ثم رجح في فتاواه المسماة ب ' الفتح الرباني ' كون الخلع فسخا وقال :  ' الظاهر انه فسخ لا طلاق ' .
 وهو قول جماعة من العلماء منهم ابن عباس ؛ رواه عنه ابن عبد البر في  ' التمهيد ' ، وكذلك رواه عن احمد ، واسحاق ، وداود ، وهو قول الصادق  والباقر ، واحد قولي الشافعي ، ومن قال بذلك لم يشترط فيه ان يكون للسنة ،  واجازه في الحيض واوقعه ، وان كان لا يري وقوع الطلاق البدعي .
 واحتجوا لذلك بقول الله  تعالي  : @QB@ الطلاق مرتان @QE@ ، ثم ذكر  الافتداء ، ثم عقبه بقوله : @QB@ فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره @QE@ ، فلو كان الافتداء طلاقا ؛ لكان الطلاق الذي لا تحل له الا بعد زوج  هو الطلاق الرابع ، وبحديث الربيع : انها اختلعت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم   او امرت  ان تعتد بحيضة ؛ اخرجه الترمذي (  ) ، وبحديث ابن عباس الاتي  في قصة امراة ثابت بن قيس .
 قال العلامة محمد بن ابراهيم الوزير : بحثت عن رجال الحديثين معا ؛  فوجدتهم ثقات .
 ولحديث رواه مالك ، عن حبيبة بنت سهل الانصاري : انها قالت للنبي   صلي الله عليه وسلم  : يا رسول الله ! كل ما اعطاني عندي ،  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، وكذا ' البيهقي ' (  /  ) ؛ من طريق سليمان بن يسار عنها ؛  واسناده صحيح علي شرط مسلم . وضعفه البيهقي بدون حجة .
 وله طريق اخري عند النساءي صحيحة ايضا ؛ راجعها في ' النيل ' (  /  ) . ( ن )    فقال النبي صلي الله عليه وسلم لثابت : ' خذ منها ' ؛ فاخذ وجلست في اهلها .
 قال ابن عبد البر : لم يختلف علي مالك في هذا الحديث ، وهو حديث  مسند صحيح ، ووجه دلالته انه لم يذكر فيه طلاقا ، ولا زاد علي الفرقة ،  ويدل علي ذلك من النظر : انه لا يصح ان يجعله طلاقا باءنا ولا رجعيا :
 اما الاول ؛ فلانه خلاف الظاهر ؛ لانها تطليقة واحدة .
 واما الثاني ؛ فلانه اهدار لمال المراة الذي دفعته لحصول الفرقة .
 ولا يرد علي هذا  اعني : الاكتفاء في العدة بحيضة  قول الله  تعالي  :  @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء @QE@ ؛ لان الخلع عندهم فسخ لا طلاق ،  فلا يندرج تحت عمومه (  ) ؛ فالاية في الطلاق الرجعي بدليل اخرها ، وهو قوله   تعالي  : @QB@ وبعولتهن احق بردهن @QE@ (  ) ، فالاية عامة وادلتنا خاصة .
 وذهب الجمهور الي انه طلاق ؛ مستدلين بحديث ابن عباس عند  البخاري ، وابي داود بلفظ : ' طلقها تطليقة ' .
 قلنا : ثبت من حديث المراة نفسها عند ' الموطا ' ، وابي داود ، والنساءي  بلفظ : ' وخل سبيلها ' ، وعند ابي داود ، من حديث عاءشة بلفظ :  [ ' وفارقها ' ] ؛ (  ) وصاحب القصة اخص بها .
 قال ابن القيم رحمه الله : ' لا يصح عن صحابي انه طلاق البتة ' .  هامش  (  ) كان في الاصل في كلمة ( سلمنا ) ؛ ولعلها مقحمة ؛ فاقتضي التنبيه !  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )  
 وقال الخطابي في ' معالم السنن ' : ' انه احتج ابن عباس علي انه ليس  بطلاق بقوله  تعالي  : @QB@ الطلاق مرتان @QE@ ' . انتهي .
 ومخالفة الراوي لما روي دليل علي علمه بناسخ لوجوب حمله علي السلامة .
 قال الترمذي : ' قال اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم : ان  عدة المختلعة عدة الطلاق ' .
 قلت : قد عرفت ان ابن القيم قال : ' انه لم يصح عن صحابي ' ،  وعرفت الادلة الدالة علي ان العدة بحيضة ، ولا حجة في احد غير الشارع .
 قال العلامة محمد بن ابراهيم الوزير : ' وقد استدل الزيدية في انه طلاق  بثلاثة احاديث ' ، واجاب عنها بوجوه ؛ حاصلها : انها مقطوعة الاسانيد ، وانها  معارضة بما هو ارجح ، وان اهل الصحاح لم يذكروها .
 واختلف العلماء ايضا في شروط الخلع ، فالزيدية جعلوا منها النشوز ،  وهو قول داود الظاهري ، والجمهور علي انه ليس بشرط ، وهو الحق ؛ لان  المراة اشترت الطلاق بمالها ، ولذلك لم تحل فيه الرجعة علي القول بانه طلاق .
 قال العلامة ابن الوزير : ' ثم تاملت ؛ فاذا الامر المشترط فيه خوف ان لا  يقيما حدود الله هو طيب المال للزوج لا الخلع ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( فان خفتم  ان لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ^ ، ولم يقل : في  الخلع ، يوضحه انه لو ضارها حرم عليه ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن @QE@ ' . انتهي .
 ثم قال في ' السيل الجرار ' بعد ذكر ادلة الفريقين الدالة علي ان الخلع    طلاق او فسخ ما نصه :
 ' فهذه الاحاديث تدل علي انه فسخ لا طلاق . . . ' ، قال : ' والذي ينبغي  الجمع به هو ان عدة الخلع حيضة لا غير ، وليس الغير  سواء كان بلفظ  الطلاق او بغيره  مما يشعر بتخلية السبيل ؛ او بتركها وشانها من دون ان  يجري منه لفظ قط .
 قد يكون الوارد في هذا الطلاق الكاءن في الخلع مخصصا لما ورد في  عدة المطلقة ، فتكون عدة الطلاق ثلاثة قروء ؛ الا اذا كان الطلاق مع الافتداء ؛  فانه حيضة واحدة ، ولا تحسب عليه طلقة الا اذا جاء بلفظ الطلاق (  ) ، او بما  يدل عليه ؛ لا اذا لم يقع منه لفظ البتة بل تركها وشانها ؛ فان هذا لا يحسب  عليه طلاقا .
 وبهذا التقرير تجتمع الادلة ، ويرتفع الاشكال علي كل تقدير .
 واما كونه يمنع الرجعة ؛ فلما قدمنا ان الطلاق لا يتبع الطلاق ' . انتهي . 
  ( [ عدة المختلعة ] : )
 ( وعدته حيضة ) ؛ لحديث الربيع بنت معوذ عند النساءي في قصة امراة  ثابت : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : ' خذ الذي لها  هامش  (  ) = قلت : وفي هذا نظر ؛ لان مقصود الافتداء لا يحصل مع الطلاق ، وهو رجعي بنص  كتاب الله  تعالي  ، فان كان يريد طلاقا باءنا ؛ فليس في كتاب الله طلاق باءن محسوب من الثلاث  اصلا .
 وبيان ذلك فيما سبقت الاشارة اليه من ' الفتاوي ' . ( ن )    عليك ؛ وخل سبيلها ' ، قال : نعم ، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ان تعتد بحيضة واحدة ، وتلحق باهلها .
 ورجال اسناده كلهم ثقات .
 ولها حديث اخر عند الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   امرها ان تعتد بحيضة .
 وفي اسناده محمد بن اسحاق ، وقد صرح بالتحديث .
 واخرج ابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، عن ابن عباس : ان امراة ثابت  ابن قيس اختلعت من زوجها ، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة .
 واخرج الدارقطني ، والبيهقي  باسناد صحيح  ، عن ابي الزبير ، وفيه :  فاخذها وخلي سبيلها .
 قال الدارقطني : سمعه ابو الزبير من غير واحد .
 فهذه الاحاديث  كما تدل علي ان العدة في الخلع حيضة  تدل علي انه  فسخ ؛ لان عدة الطلاق ثلاث حيض ، وايضا تخلية السبيل هي الفسخ لا الطلاق .
 واما ما وقع في بعض روايات الحديث : انه طلقها تطليقة ؛ فقد اجيب  عن ذلك بجوابات طويلة ؛ قد اودعها الماتن في ' شرح المنتقي ' ، فليرجع اليه .
 قال ابن القيم :
 ' واختلف الناس في عدة المختلعة ؛ فذهب اسحاق ، واحمد  في اصح  الروايتين عنه دليلا  ؛ انها تعتد بحيضة واحدة ، وهو مذهب عثمان بن عفان ،  وعبد الله بن عباس ، وقد حكي اجماع الصحابة ، ولا يعلم لهما مخالف ، وقد    دلت عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحيحة دلالة صريحة ، وعذر من خالفها انها  لم تبلغه ، او لم تصح عنده ، او ظن الاجماع علي خلاف موجبها .
 فهذا القول هو الراجح في الاثر والنظر .
 واما رجحانه اثرا ؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر المختلعة قط ان تعتد بثلاث  حيض ؛ بل قد روي اهل ' السنن ' عنه من حديث الربيع بنت معوذ ، وحديث  امراة ثابت بن قيس المتقدمة .
 وهذه الاحاديث لها طرق يصدق بعضها بعضا ، فيكفي في ذلك فتاوي  رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو جعفر النحاس في كتاب ' الناسخ والمنسوخ ' : هو اجماع من  الصحابة (  ) ' . انتهي حاصله .  هامش  (  ) = قلت : اما هذا الاجماع فغير صحيح ؛ فقد روي البيهقي (  /  ) عن ابن عمر ، انه  قال : عدة المختلعة عدة المطلقة ، ثم ذكر انه قول سعيد بن المسيب ، وجماعة سماهم .
 لكن ثبت عن ابن عمر انه رجع عن قوله هذا الي عدها تطليقة واحدة ؛ وفق حديث امراة ثابت ،  كما حققته في ' صحيح ابي داود ' (    ) .
 واما رواية الدارقطني (  /  ) بلفظ : ' حيضة ونصف ' ؛ فزيادة : ' ونصف ' شاذة بل منكرة ؛  لان مدار الحديث علي هشام بن يوسف بسنده ، عن ابن عباس ، وقد رواه عنه جمع دون هذه الزيادة ،  وقد سماهم البيهقي (  /  ) ؛ وقد تابعه عبد الرزاق دون هذه الزيادة ، ولكنه ارسله ، وكذلك جاء  الحديث دونها من طرق اخري .
 فقول القرطبي في ' تفسيره ' (  /  ) : ' ان الحديث مضطرب من جهة الاسناد والمتن ' مدفوع ؛ لانه  غير قاءم علي القواعد الحديثية ، مع خلو الطرق المشار اليها من الاضطراب الذي ادعاه في الطريق الاولي . ( ن )   
  (   باب الايلاء (  ) )

  ( [ تعريفه ] : )
 ( هو ان يحلف الزوج من جميع نساءه او بعضهن ؛ لا اقربهن ) ، وهو  ظاهر . 
  ( [ مدته ] : )
 ( فان وقت بدون اربعة اشهر اعتزل حتي ينقضي ما وقت به ) ؛ لما ثبت في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا ، ثم دخل بهن بعد  ذلك . 
  ( [ حكمه ] : )
 ( وان وقت باكثر منها خير بعد مضيها بين ان يفء او يطلق ) ؛ لقوله   تعالي  : @QB@ للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر @QE@ الاية (  ) .
 وقد اخرج البخاري عن ابن عمر ، قال : اذا مضت اربعة اشهر يوقف  حتي يطلق .  هامش  (  ) = هو  لغة  : الامتناع باليمين ، وخص في عرف الشرع ؛ بالامتناع باليمين من وطء  الزوجة ، ولهذا عدي فعله باداة ' من ' ؛ تضمينا له ، والمعني : يمتنعون من نساءهم ؛ كذا في ' الزاد ' . ( ن )  (  ) = وتمامها : ^ ( فان فاءا فان الله غفور رحيم . وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ) ^ . ( ن )  
 قال البخاري : ويذكر ذلك عن عثمان ، وعلي ، وابي الدرداء ، وعاءشة ،  واثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 واخرج الدارقطني ، عن سليمان بن يسار ، قال : ادركت بضعة عشر  رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يوقفون المولي .
 واخرج ايضا ، عن سهل بن ابي صالح ، عن ابيه ، قال : سالت اثني  عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل يولي ؟ قالوا : ليس عليه شء  حتي يمضي اربعة اشهر ، فيوقف ؛ فان فاء والا طلق .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلفوا فيما اذا انقضت اربعة اشهر وهو لم يفء ؛ قال الشافعي : لا  يقع الطلاق بمضيها ؛ بل يوقف ؛ فاما ان يفء ويكفر عن يمينه ، او يطلق ، فان  طلق فبها ؛ والا طلق عليه السلطان ، وقال ابو حنيفة : اذا مضت اربعة اشهر  وقعت عليها طلقة باءنة ، وقال سعيد بن المسيب ، وابو بكر بن عبد الرحمن :  يقع عليها طلقة رجعية ' . انتهي (  ) .
 قال الماتن : وقد اختلف في مقدار مدة الايلاء ؛ فذهب الجمهور الي انها  هامش  (  ) = ورجح ابن القيم في ' الزاد ' قول الشافعي من وجوه عشرة ذكرها ، وقال : ' انه قول  الجمهور ' ؛ فراجعه (  /    ) .
 وسبب الخلاف ؛ ان العدة المضروبة في الاية هي عند ابي حنيفة اجل ؛ لوقوع الطلاق بانقضاءها ،  والجمهور يجعلون المدة اجلا لاستحقاق المطالبة ، فحينءذ يقال : اما ان تفء ، واما ان تطلق ، وان لم  يفء ؛ اخذ بايقاع الطلاق ؛ اما بالحاكم ، واما بحبسه حتي يطلق .
 وقد ذكر ابن القيم ادلة القولين ، ورجح ما سبقت الاشارة اليه ، وهو الظاهر . ( ن )    اربعة اشهر فصاعدا ، قالوا : فان حلف علي انقص لم يكن موليا ؛ واحتجوا  بالاية ، وهي لا تدل علي مطلوبهم ؛ لانها لبيان المدة التي تضرب للمولي  ليفء بعدها او يطلق ، وقد وقع منه صلي الله عليه وسلم الايلاء شهرا ، ودخل علي نساءه  بعده ، فلو كان الايلاء اربعة اشهر : فصاعدا  ولا يصح اقل منها  لم يقع منه  صلي الله عليه وسلم ذلك .
 وقد ذهب الي جواز الايلاء دون اربعة اشهر جماعة من اهل العلم ،  وهو الحق .
 واما لزوم الحد اذا نكلت (  ) ؛ فقد اوضح ابن القيم في ' الهدي ' هذا  البحث بما لا مزيد عليه ؛ فليراجع ؛ فانه لا يستغني عنه .
 قال في ' المسوي ' :
 ' ايلاء العبد نحو ايلاء الحر ، وهو عليه واجب ، وايلاء العبد شهران .
 قلت : وعليه مالك ؛ ان مدة الايلاء تنتصف برق الرجل .
 وقال ابو حنيفة : مدة الايلاء تنتصف برق المراة .
 وقال الشافعي : الحر والعبد في مدة الايلاء سواء ' . انتهي .  هامش  (  ) = لعله : ' اذا نكل ' ؛ يعني : الولي عن الطلاق . ( ن )   
  (   باب الظهار )
  ( [ تعريف الظهار وبيان كفارته ] : )
 ( وهو قول الزوج لامراته : انت علي كظهر امي ؛ او ظاهرتك ؛ او نحو  ذلك ، فيجب عليه قبل ان يمسها ان يكفر بعتق رقبة ، فان لم يجد فليطعم ستين  مسكينا ، فان لم يجد فليصم شهرين متتابعين ) ، وانما جعلت كفارة هذه ؛ لان  من مقاصد الكفارة ان يكون بين عيني المكلف ما يكبحه عن الاقتحام في  الفعل خشية ان يلزمه ذلك ، ولا يمكن ذلك الا بكونها طاعة شاقة تغلب علي  النفس ؛ اما من جهة كونها بذل ما تشح به ؛ او من جهة مقاساة جوع او  عطش مفرطين .
 والدليل علي ما اشتمل عليه هذا الباب  من التكفير علي هذا  الترتيب  : ما في القران الكريم : @QB@ والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم @QE@ .
 وقد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة سلمة بن  صخر لما ظاهر من امراته ، ثم وطءها ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اعتق رقبة ' ،    فقال : لا والذي بعثك بالحق ؛ ما اصبحت املك غيرها  وضرب صفحة  رقبته  ، قال : ' فصم شهرين متتابعين ' ، قال : قلت : يا رسول الله ! وهل  اصابني ما اصابني الا في الصوم ؟ ! قال : ' فتصدق ' ، قال : والذي بعثك  بالحق ؛ لقد بتنا ليلتنا ما لنا عشاء ؛ قال : ' اذهب الي صاحب صدقة بني زريق ،  فقل له فليدفعها اليك ، فاطعم منها  وسقا من تمر  ستين مسكينا ، ثم استعن  بساءره عليك وعلي عيالك ' .
 اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، والحاكم  وصححه  ،  وابن خزيمة وابن الجارود .
 وفي لفظ لابي داود : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كله انت واهلك ' .
 واخرج نحوه اهل ' السنن '  وصححه الترمذي  من حديث ابن عباس ،  وصححه ايضا الحاكم .
 قال ابن حجر : رجاله ثقات ؛ لكن اعله ابو حاتم ، والنساءي بالارسال .
 وقال ابن حزم : رواته ثقات ؛ ولا يضره ارسال من ارسله .
 وللحديثين شواهد .
 واخرج نحوه ابو داود ، واحمد ، من حديث خولة بنت مالك بن ثعلبة .  واخرج ابن ماجه نحوه من حديث عاءشة .
 واخرجه الحاكم ايضا .  
 وقد قام الاجماع علي ان الكفارة تجب بعد العود ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ ثم يعودون لما قالوا @QE@ ، واختلف اهل العلم ؛ هل العلة في وجوبها ؛ العود او  الظهار ؟ واختلفوا ايضا هل المحرم الوطء فقط ام هو مع مقدماته ؟
 فذهب الجمهور الي الثاني ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ من قبل ان يتماسا @QE@ ،  وذهب البعض الي الاول ؛ قالوا : لان المسيس كناية عن الجماع (  ) .
 واختلفوا في العود ما هو ؟
 فقال قتادة ، وسعيد بن جبير ، وابو حنيفة ، واصحابه : انه ارادة المسيس  لما حرم بالظهار ؛ لانه اذا اراد فقد عاد من عزم الترك الي عزم الفعل ؛ سواء  فعل ام لا .
 وقال الشافعي : بل هو امساكها بعد الظهار وقتا يسع الطلاق ولم  هامش  (  ) = قلت : وهذا هو الاظهر بالنسبة للاسلوب القراني ؛ فان ( المس ) ذكر فيه في غير ما اية ،  واريد به الجماع فقط ، فكذلك الامر هنا ، لكن هذا لا يمنع من القول بمنع المظاهر من مقدمات الوطء ؛  من قبيل سد الذراءع .
 فان قيل : هذا ينفي ما ثبت من تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم نساءه وهو صاءم ، وحاله حال المظاهر ؛ من  حيث وجوب الامتناع من الجماع ومقدماته ؟
 قلت : الجواب من وجهين :
 الاول : ان الصاءم ورد فيه النص في المقدمات ؛ ففارق المظاهر ، ' واذا جاء نهر الله ؛ بطل نهر  معقل ' !
 الامر الثاني : ان لا يستوي الصاءم مع المظاهر ؛ لاختلاف مدة الامتناع من الاتصال بالنسبة لكل  منهما ؛ فالصاءم يستطيع ان يملك نفسه ، ولو باشر المقدمة حتي المساء ؛ بخلاف المظاهر ؛ فتامل !
 ثم بالنسبة للاختلاف الذي قبل هذا ؛ فالارجح ان العلة هي الظهار والعود معا ، فاذا لم يعد  لطلاق او غيره ؛ فلا كفارة ، والله اعلم . ( ن )    يطلق ؛ اذ تشبيهها بالام يقتضي ابانتها ، وامساكها نقيضه .
 وقال مالك واحمد : بل هو العزم علي الوطء فقط ؛ وان لم يطا .
 وقد وقع الخلاف ايضا اذا وطء المظاهر قبل التكفير ، فقيل : تجب عليه  كفارتان ، وقيل : ثلاث ، وقيل : تسقط الكفارة ، وذهب الجمهور الي ان  الواجب كفارة واحدة ؛ وهو الحق كما تفيده الادلة المذكورة .
 واعلم ان الرقبة ؛ وان كانت مطلقة في كفارة الظهار ؛ فقد ورد ما يدل علي  اعتبار كونها مءمنة ، وليس ذلك الدال علي اعتبار الايمان هو ما وقع في القران في  كفارة القتل  لما تقرر في الاصول ان المختلفين سببا لا يصح تقييد احدهما  بالاخر  ؛ بل الدال علي ذلك هو سءاله صلي الله عليه وسلم لمن قال : عليه رقبة عن ايمانها ،  وقوله لها : ' اين الله ؟ ' ، و : ' من انا ؟ ' ، ثم قال : ' اعتقها فانها مءمنة ' ؛ كما في  حديث معاوية بن الحكم السلمي (  ) ، ولم يستفصله صلي الله عليه وسلم عن وجوب تلك الرقبة  عليه ؛ هل هو عن كفارة ظهار ، او قتل ، او يمين ، او غير ذلك ؟
 وقد تقرر : ان ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم ؛ اذا كان في مقام  الاحتمال (  ) . 
  ( [ اعانة الامام للمظاهر ] : )
 ( ويجوز للامام ان يعينه من صدقات المسلمين اذا كان فقيرا لا يقدر علي  هامش  (  ) رواه مسلم .  (  ) هذا عموم ضعيف جدا ؛ لاحتمال ان يكون الراوي اختصر الحديث ، وان يكون معاوية بن  الحكم بين سبب وجوب الرقبة ، والقران دل علي وجوب رقبة من غير قيد ، فمن زاد شرطا ؛ فليات  بدليل صريح في كفارة الظهار . ( ش )    الصوم ، وله ان يصرف منها لنفسه وعياله ، واذا كان الظهار مءقتا فلا يرفعه الا  انقضاء الوقت ) ؛ لتقريره صلي الله عليه وسلم سلمة بن صخر لما قال له انه ظاهر من امراته  حتي ينسلخ رمضان ، وهو في ' مسند احمد ' ، و ' سنن ابي داود ' ، و  ' الترمذي '  وحسنه  ، والحاكم ، وصححه ابن خزيمة ، وابن الجارود كما  تقدم .
 وظاهر القران : انه لا يوجب الكفارة الا العود .
 فالظهار المءقت اذا انقضي وقته لم يكن ارادة الوطء عودا ، فلا تجب فيه كفارة .
 واما اذا كان الموجب للكفارة قول المنكر والزور ؛ فهي واجبة في مطلق  ومءقت ؛ لانه قد وقع القول بمجرد ايقاع الظهار . 
  ( [ المسيس قبل التكفير ] : )
 ( واذا وطء قبل انقضاء الوقت او قبل التكفير ؛ كف حتي يكفر في المطلق  او ينقضي وقت المءقت ) ؛ لحديث ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمظاهر الذي  وطء امراته : ' لا تقربها حتي تفعل ما امرك الله ' ؛ اخرجه اهل ' السنن ' (  ) ،  وصححه الترمذي ، والحاكم .
 وظهار العبد نحو ظهار الحر ، وصيام العبد في الظهار شهران كالحر بالاتفاق .  هامش  (  ) = وسنده حسن عند ابي داود (  /  ) . ( ن )   
  (   باب اللعان )
  ( [ تعريف اللعان ] : )
 والاصل فيه انه ايمان مءكدة تبرء الزوج من حد القذف ، وتثبت اللوث  عليها ؛ تحبس لاجله ويضيق عليها به ، فان نكل ضرب الحد ، وايمان مءكدة  منها تبرءها ، فان نكلت ضربت الحد .
 وبالجملة ؛ فلا احسن  فيما ليس فيه بينة ، وليس مما يهدر ولا يسمع  ؛  من الايمان المءكدة . 
  ( [ مشروعية اللعان ] : )
 ( واذا رمي الرجل امراته بالزنا ) ؛ حكم اللعان مذكور في الكتاب العزيز ؛  قال الله  تعالي  : @QB@ والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين @QE@ ،  واستفاض حديث عويمر العجلاني وهلال بن امية .
 ( ولم تقر بذلك ولا رجع عن رميه ) ؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم   كان يحث المتلاعنين علي ذلك .  
 ففي ' الصحيحين ' وغيرهما : انه وعظ الزوج وذكره ، واخبره ان عذاب  الدنيا اهون من عذاب الاخرة .
 ثم وعظ المراة واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ' ، فاذا  اقرت المراة ؛ كان عليها حد الزاني المحصن اذا لم يكن هناك شبهة ، واذا اقر  الرجل بالكذب ؛ كان عليه حد القذف .
 ( لاعنها ؛ فيشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ، والخامسة ان  لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ، ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه لمن  الكاذبين ، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ؛ واذا كانت حاملا  او كانت قد وضعت ؛ ادخل نفي الولد في ايمانه ) ؛ وقد نطق بذلك الكتاب  العزيز ، والسنة المطهرة في ملاعنته  صلي الله عليه وسلم  بين عويمر  العجلاني وامراته ، وبين هلال بن امية وامراته . 
  ( [ التفريق بين المتلاعنين الي الابد ] : )
 ( ويفرق الحاكم بينهما ، وتحرم عليه ابدا ) ؛ لحديث سهل بن سعد عند ابي  داود (  ) قال : مضت السنة بعد في المتلاعنين ؛ ان يفرق بينهما ؛ ثم لا يجتمعان  ابدا .
 وفي حديث ابن عباس (  ) عند الدارقطني : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) = (  /  ) ؛ واسناده صحيح ؛ رجاله رجال مسلم . ( ن )  (  ) هو في ' سننه ' (  /  ) ، لكن ؛ عن ابن عمر ! ونقل في ' نصب الراية ' (  /  ) عن ابن  عبد الهادي تجويد اسناده .
 وانظر ' التلخيص الحبير ' (  ) .     قال : ' المتلاعنان اذا تفرقا ؛ لا يجتمعان ابدا ' .
 واخرج نحوه عنه ابو داود .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما : ان عويمرا طلق امراته ثلاث تطليقات قبل  ان يامره  صلي الله عليه وسلم  .
 قال ابن شهاب : فكانت سنة المتلاعنين (  ) . 
  ( [ الحاق الولد بامه ] : )
 ( ويلحق الولد بامه (  ) فقط ، ومن رماها به فهو قاذف ) ؛ لحديث عمرو بن  شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   في ولد المتلاعنين انه يرث امه وترثه امه ، ومن رماها به جلد ثمانين .
 اخرجه احمد ، وفي اسناده محمد بن اسحاق ، وبقية رجاله ثقات .
 ويءيد هذا الحديث : الادلة الدالة علي ان الولد للفراش  ولا فراش  هنا  ، والادلة الدالة علي وجوب حد القذف .
 والملاعنة داخلة في المحصنات ؛ [ ما ] (  ) لم يثبت عليها ما يخالف ذلك ،  وهكذا من قذف ولدها ؛ فانه كقذف امه ؛ يجب الحد علي القاذف .  هامش  (  ) = قال الزهري  وهو احد رواة الحديث  : ثم جرت السنة ان يرثها وترث منه ما فرض  الله لها . ( ن )  (  ) = كما هو صريح الحديث في ' الصحيحين ' . ( ن )  (  ) زيادة يقتضيها السياق .   
  (   باب العدة )
  ( [ الفصل الاول : انواع العدة ] )
 وكانت من المشهورات المسلمة في الجاهلية ، وكانت مما يكادون يتركونه ،  وكان فيها مصالح كثيرة ؛ فاقرها الشارع . 
  (   [ عدة الحامل ] : )
 ( هي للطلاق من الحامل بالوضع ) ؛ لقوله تعالي : @QB@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن @QE@ . 
  (   [ عدة الحاءض ] : )
 ( ومن الحاءض بثلاث حيض ) ؛ لقوله تعالي : @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء @QE@ ، والقروء هي الحيض ؛ كما تقدم في قوله  صلي الله عليه وسلم   :
 ' دعي الصلاة ايام اقراءك ' .
 والقرء  وان كان في الاصل مشتركا بين الاطهار والحيض  ؛ لكنه هنا  قد دل الدليل علي ان المراد احد معنيي المشترك ، وهو الحيض ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم :  
 ' تعتد بثلاث حيض ' (  ) ، وقوله : ' تجلس ايام اقراءها ' ، وقوله : ' وعدتها  حيضتان ' ، وسياتي . 
  (   [ عدة الصغيرة والتي يءست من المحيض ] : )
 ( ومن غيرهما ) ؛ اي : غير الحامل والحاءض  وهي الصغيرة والكبيرة التي  لا حيض فيها ، او التي انقطع حيضها بعد وجوده  ؛ فانها تعتد بثلاثة اشهر ؛  لقوله  تعالي  : @QB@ واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن @QE@ الاية .
 وقد وقع الخلاف في منقطعة الحيض لعارض ؛ فقيل : انها تتربص حتي  يعود ؛ فتعتد بالحيض ، او تياس ؛ فتعتد بالاشهر .
 والحق ما ذكرناه ؛ لانه يصدق عليها عند الانقطاع انها من اللاءي لم يحضن . 
  (   [ عدة التي مات عنها زوجها ] : )
 ( وللوفاة باربعة اشهر وعشر ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا @QE@ ؛ هذا من غير الحامل .
 ( وان كانت حاملا فبالوضع ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن @QE@ .  هامش  (  ) = رواه ابن ماجه (  /  ) من حديث عاءشة ؛ بلفظ : قالت : امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض .
 وفي ' الزواءد ' : ' اسناده صحيح ، ورجاله موثقون ' .
 لكن نقل الشوكاني (  /  ) عن الحافظ ، انه قال : ' لكنه معلول ' . ( ن )
 قلت : وقد جزم  بتصحيحه  شيخنا في ' ارواء الغليل ' (  ) .  
 وقد بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم اكمل بيان .
 ففي ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ام سلمة : ان امراة من اسلم   يقال لها : سبيعة  كانت تحت زوجها ، فتوفي عنها وهي حبلي ، فخطبها ابو  السنابل بن بعكك ، فابت ان تنكحه ، فقال : والله ما يصلح ان تنكحي حتي  تعتدي اخر الاجلين ؛ فمكثت قريبا من عشر ليال ، ثم نفست ، ثم جاءت الي  النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقال : ' انكحي ' .
 واخرج البخاري عن ابن مسعود ؛ في المتوفي عنها زوجها وهي حامل ؛  قال : اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة ؟ ! لنزلت سورة النساء  القصري بعد الطولي : @QB@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن @QE@ .
 وقد اخرج احمد ، والدارقطني ، عن ابي بن كعب ،  رضي الله  عنه  ، قال : قلت : يا رسول الله ! @QB@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن @QE@ ؛ للمطلقة ثلاثا وللمتوفي عنها ؟ قال : ' هي للمطلقة ثلاثا ،  وللمتوفي عنها ' (  ) .
 واخرجه ابو يعلي ، والضياء في ' المختارة ' ، وابن مردويه .
 وفي اسناده المثني بن الصباح ؛ وثقه ابن معين ، وضعفه الجمهور .
 وقد اخرج ابن ماجه ، عن الزبير بن العوام : انها كانت عنده ام كلثوم  بنت عقبة ، فقالت له وهي حامل : طيب نفسي بتطليقة ! فطلقها تطليقة ، ثم  خرج الي الصلاة ، فرجع وقد وضعت ؛ فقال : ما لها قد خدعتني ؟ خدعها  هامش  (  ) وهو حديث ضعيف ؛ وانظر  له  ' ارواء الغليل ' (  ) .    الله ! ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : سبق الكتاب اجله ؛ اخطبها الي نفسها ' .
 ورجال اسناده رجال الصحيح ؛ الا محمد بن عمر بن هياج ، وهو  صدوق لا باس به (  ) .
 وقد تمسك بعض الصحابة بالايتين ، فجعل عليها اطول الاجلين ، فقال :  اذا وضعت قبل مضي اربعة اشهر وعشر ؛ لم تنقض عدتها حتي تمضي اربعة  اشهر وعشر ، واذا انقضت الاربعة الاشهر وعشر ، ولم تضع ؛ لم تنقض العدة  حتي تضع ، وبه قال جماعة من اهل العلم .
 والحق : ان عدة الحامل بالوضع في الطلاق والوفاة ؛ للادلة التي  ذكرناها ، وهي نصوص في محل النزاع ، ومبينة للمراد .
 قال ابن القيم :
 ' وقد كان بين السلف نزاع في المتوفي عنها ؛ انها تتربص ابعد الاجلين ،  ثم حصل الاتفاق علي انقضاءها بوضع الحمل ، واما عدة الوفاة فتجب  بالموت ؛ سواء دخل بها او لم يدخل ؛ كما دل عليه عموم القران والسنة  الصحيحة واتفاق الناس ' . انتهي . 
  ( [ لا عدة علي غير المدخول بها ] : )
 ( ولا عدة علي غير مدخولة ) ؛ لقوله  تعالي  في غير الممسوسات : ^ ( فما  هامش  (  ) ذكر الشوكاني في ' نيل الاوطار ' ان فيه انقطاعا ؛ لان راويه ميمون بن مهران لم يسمع من  الزبير بن العوام ( ج  : ص  ) . ( ش )
 = لكن اخرجه الحاكم (  /  ) ؛ من طريق اخري من حديث ام كلثوم هذه ؛ وقال : ' صحيح  الاسناد ' ، ووافقه الذهبي . ( ن )    لكم عليهن من عدة تعتدونها ) ^ . 
  ( [ كيف تعتد الامة ] : )
 ( والامة ) ؛ اي : عدتها ( كالحرة ) ؛ لان حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' طلاق الامة تطليقتان ، وعدتها حيضتان ' ؛  اخرجه الترمذي ، وابو داود ، والبيهقي ، قال فيه ابو داود : ' هو حديث  مجهول ' (  ) ، وقال الترمذي : ' حديث غريب ، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث  مظاهر بن اسلم ، ومظاهر لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث ' . انتهي .
 واخرج ابن ماجه ، والدارقطني ، ومالك في ' الموطا ' ، والشافعي من  حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ' طلاق  الامة اثنتان وعدتها حيضتان ' ؛ وفي اسناده عمرو بن شبيب ، وعطية العوفي ،  وهما ضعيفان .
 وصحح الدارقطني انه موقوف علي ابن عمر .
 واخرج الدارقطني من حديث ابن مسعود ، وابن عباس :
 ' الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ' ، وقد اعل بالوقف .
 واخرج احمد عن علي نحو ذلك .  هامش  (  ) = لانه عندهم من رواية مظاهر بن اسلم ؛ وليس بالمشهور ؛ بل ضعفه ابو عاصم  احد رواته  عنه  ، وقال ابن معين : ' ليس بشء ' .
 وشذ ابن حبان ؛ فذكره في ' الثقات ' ، وكذا الحاكم ؛ حيث اخرجه في ' المستدرك ' (  /  ) ؛  فقال : ' الحديث صحيح ' ؛ ووافقه الذهبي ! ( ن )  
 واذا كان الصحيح الوقف فيما عدا حديث عاءشة ؛ فلم يكن في الباب ما  تقوم به الحجة ؛ لان حديث عاءشة ضعيف كما عرفت ، فوجب الرجوع الي  ادلة الكتاب والسنة المشتملة علي تفصيل العدد ، وهي غير مختصة بالحراءر . 
  ( [ الاحداد واجب علي المعتدة من وفاة ] : )
 ( وعلي المعتدة للوفاة ترك التزين ) ؛ لحديث ام سلمة في ' الصحيحين ' : ان  النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ' لا يحل لامراة مسلمة تءمن بالله  واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاثة ايام ؛ الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا ' .
 وفي الباب عن ام حبيبة ، وزينب بنت جحش في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما .
 وفيهما ايضا من حديث ام سلمة : ان امراة توفي زوجها ، فخشوا علي  عينها ، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فاستاذنوه في الكحل ؟ فقال : ' لا تكتحل ؛  كانت احداكن تمكث في شر احلاسها (  )  او شر بيتها (  )  ، فاذا كان حول  فمر كلب ؛ رمت ببعرة (  ) ، فلا ؛ حتي تمضي اربعة اشهر وعشر ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ام عطية قالت :
 كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث ؛ الا علي زوج اربعة اشهر  هامش  (  ) الاحلاس : جمع حلس  بكسر الحاء واسكان اللام  : وهو الثوب الرقيق . ( ش )  (  ) هو اضعف موضع فيه ؛ كالامكنة المظلمة ونحوها . ( ش )  (  ) كذا كانت عادتهن في الجاهلية ؛ تمكث المتوفي عنها سنة ، ثم ترمي ببعرة اذا مر عليها كلب ،  وبه تخرج من احدادها . ( ش )    وعشرا ، ولا نكتحل ، ولا نطيب ، ولا نلبس ثوبا مصبوغا ؛ الا ثوب  عصب (  ) ، وقد رخص لنا عند الطهر  اذا اغتسلت احدانا من محيضها  في  نبذة من كست (  ) اظفار ' .
 وفي الباب احاديث .
 وقد روي ما يعارض هذه الاحاديث ؛ فاخرج احمد ، وابن حبان   وصححه  من حديث اسماء بنت عميس قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  لليوم الثالث من قتل جعفر بن ابي طالب ، قال : ' لا تحدي بعد يومك هذا ' ،  وهي كانت امراته بالاتفاق .
 وقد اجيب بانه حديث شاذ مخالف للاحاديث الصحيحة ، وقد وقع  الاجماع علي خلافه ، وقيل : انه منسوخ ، وقد اعله البيهقي (  ) بالانقطاع .
 وهذه الاحاديث المءقتة في الاحداد باربعة اشهر وعشر هي في غير  الحامل ، واما هي فعليها ذلك حتي تنقضي عدتها بالوضع ، ثم الاحداد انما  يكون للموت لا لغيره ؛ لانه التظهر بما يدل علي الحزن والكابة لمفارقة الزوج  هامش  (  ) بفتح العين واسكان الصاد المهملتين ؛ قال في ' اللسان ' : ' العصب : برود يمنية يعصب عزلها   اي : يجمع ويشد  ، ثم يصبغ وينسج ، فياتي موشيا ؛ لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه صبغ ' . ( ش )  (  ) = هو القسط الهندي ، وفي رواية : كسط ؛ وهو هو : ' نهاية ' .
 والاظفار : جنس من الطين لا واحد له من لفظه .
 وقيل : هو شء من العطر اسود ، او قطعة منه شبيهة بالظفر : منه . ( ن )  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /  ) ، واعله ايضا بان فيه محمد بن طلحة  يعني : ابن مصرف  اليامي ، قال : ' ليس بالقوي ' .
 قلت : وكذا قال النساءي فيه ، وفي ' التقريب ' : ' صدوق له اوهام ' .
 ثم الحديث في ' المسند ' (  /  ) . ( ن )    بالموت ، لا لمطلق المفارقة بالطلاق وغيره ؛ لانه لم يرد فيه شء ، ولا فعلته  النساء في ايام النبوة والخلفاء الراشدين ، فمن ادعي وجوبه علي غير المميتة ؛  فنحن نطالبه بالدليل . 
  ( [ لزوم المعتدة من وفاة بيت زوجها ] : )
 ( والمكث في البيت الذي كانت فيه عند موت زوجها او بلوغ خبره ) ؛  لحديث فريعة بنت مالك  عند احمد ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي ،  وابن حبان ، والحاكم  ، قالت : خرج زوجي في طلب اعلاج (  ) له ، فادركهم  في طريق القدوم (  ) ، فقتلوه ، فاتي نعيه ، وانا في دار شاسعة من دور اهلي ،  فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فقلت : ان نعي زوجي اتاني في دار  شاسعة عن اهلي من دور اهلي ، ولم يدع نفقة ، ولا مالا ورثته ، وليس  المسكن له ، فلو تحولت الي اهلي واخوتي ؛ لكان ارفق بي في بعض شاني ؟  قال : ' تحولي ' ؛ فلما خرجت الي المسجد او الي الحجرة دعاني  او امر بي  ،  فدعيت فقال : ' امكثي في بيتك الذي اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب  اجله ' ، قالت : فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا .
 وفي بعض الفاظه (  ) : انه ارسل اليها عثمان بعد ذلك ، فاخبرته ، فاخذ به .
 وقد اعل هذا الحديث بما لا يقدح في الاحتجاج به (  ) .  هامش  (  ) الاعلاج : العبيد ( ش ) .  (  ) بفتح القاف وتخفيف الدال : جبل بالحجاز قرب المدينة . ( ش )  (  ) = هو عند الحاكم وغيره ؛ فانظر ' الارواء ' (  /  /  ) . ( ن )
 قلت : وقد ضعفه شيخنا في الموضع المشار اليه من ' الارواء ' .  (  ) = وهي  كما قال الشارح  علة غير قادحة ؛ لانه رواه جماعة عن سعد بن اسحاق بن كعب  
 واخرج النساءي ، وابو داود  وعزاه المنذري الي البخاري  ، عن ابن عباس  في قوله  تعالي  : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج @QE@ : نسخ ذلك باية الميراث بما فرض الله  تعالي  لها من  الربع والثمن ، ونسخ اجل الحول ان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا ' (  ) .
 وقد ذهب الي العمل بحديث فريعة : جماعة من الصحابة فمن بعدهم ،  وقد روي جواز الخروج للعذر عن جماعة من الصحابة فمن بعدهم ، ولم يات  من اجاز ذلك بحجة تصلح لمعارضة حديث فريعة .
 وغاية ما هناك روايات عن بعض الصحابة ؛ وليست بحجة ؛ لا سيما اذا  عارضت المرفوع (  ) .  هامش  بن عجرة ، عن عمته زينب بنت كعب ، عن فريعة . . . .
 واما حماد بن زيد ؛ فرواه عنه ؛ الا انه قلب اسمه فقال : عن اسحاق بن سعد بن كعب بن  عجرة ؛ رواه البيهقي (  /  ) .
 ثم رواه عن حماد مثل رواية الجماعة ، ثم قال : ' فان لم يكونا اثنين ؛ فهذا اولي بالموافقة لساءر  الرواة عن سعد ' .
 والحديث في ' المسند ' (  /  ) ، وفي ' المستدرك ' (  /  ) ، وقال : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه  الذهبي . ( ن )  (  ) = واخرجه الحاكم (  /  ) ، وقال : ' صحيح علي شرط البخاري ' ، ووافقه الذهبي . ( ن )  (  ) = قلت : وبخاصة ان هناك اثارا اخري عن ابن عمر ، وغيره  مخالفة لها ، وموافقة  للمرفوع  : رواها عبد الرزاق في ' المصنف ' (  /    ) .
 وهذا المرفوع الاتي عن مجاهد  مع ارساله  ؛ فيه عنعنة ابن جريج ، ومن المعلوم ان الاثار اذا  اختلفت ؛ فالاخذ بما وافق منها الحديث المرفوع اولي ؛ ولا سيما اذا جري العمل عليها ، فقد قال ابن عبد  البر في حديث فريعة : ' استعمله اكثر فقهاء الامصار ' ؛ ذكره في ' الاستيعاب ' .
 وهذا هو الذي استظهره ابن القيم في ' التهذيب ' (  /    ) ، وانتصر له في ' زاد المعاد ' ،  واطال الكلام فيه ، فراجعه (  /    ) ؛ فانه نفيس .
 وانظر الكلام علي حديث مجاهد في ' الضعيفة ' (  ) .  
 واخرج الشافعي ، وعبد الرزاق (  ) ، عن مجاهد مرسلا : ان رجالا  استشهدوا باحد ، فقال نساءهم : يا رسول الله ! انا نستوحش في بيوتنا ،  افنبيت عند احدانا ؟ فاذن لهن ان يتحدثن عند احداهن ؛ فاذا كان وقت النوم  تاوي كل واحدة الي بيتها .
 وهذا  مع ارساله  لا تقوم به الحجة .
 واما انها لا تعتد بما مضي من الايام قبل العلم وبعد الطلاق او نحوه ؛ فلا  وجه له ؛ لان مشروعية العدة لم يشترطها الشارع بعلم المعتدة ؛ انما ضرب للعدة  مقادير كما في القران ، فاذا مضت تلك المقادير من يوم الطلاق او الموت انقضت  العدة ، ومن زعم انه لا يحتسب بجميع العدة او ببعضها قبل العلم فعليه الدليل ؛  لانه يدعي اما فقد شرط ؛ او وجود مانع ، وكلاهما خلاف الاصل .
 ثم الفرق بين بعض المعتدات دون بعض  في اعتبار العلم وعدمه ؛ كما  وقع في كتب الفروع  ؛ لا مستند له الا خيالات مختلة . 
  ( [ الفصل الثاني : استبراء الامة المسبية والمشتراة ] )
  ( [ كيف تستبرا الامة المسبية والمشتراة ] : )
 ( ويجب استبراء الامة المسبية والمشتراة ونحوهما بحيضة ان كانت حاءضا ،  والحامل بوضع الحمل ) ؛ لما اخرجه احمد ، وابو داود (  ) ، والحاكم  وصححه   هامش  (  ) = (  ) . ( ن )  (  ) = (  /  ) ؛ ومن طريقه البيهقي (  /  ) .
 وفيه شريك القاضي ؛ وهو ضعيف من قبل حفظه ؛ لكنه قوي بالشواهد . ( ن )    من حديث ابي سعيد : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في  سبايا اوطاس :
 ' لا توطا حامل حتي تضع ، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة ' .
 ولما اخرجه مسلم وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم هم ان يلعن الرجل الذي اراد  وطء امراة حامل من السبي لعنة تدخل معه قبره .
 واخرج الترمذي من حديث العرباض بن سارية : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حرم وطء السبايا ، حتي يضعن ما في بطونهن .
 واخرج ابن ابي شيبة من حديث علي ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان  توطا حامل حتي تضع ، ولا توطا حاءل حتي تسبثرا بحيضة .
 وفي اسناده ضعف وانقطاع .
 واخرج احمد ، والطبراني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقعن رجل علي  امراة ؛ وحملها لغيره ' ؛ وفي اسناده بقية ، والحجاج بن ارطاة ؛ وهما مدلسان .
 وهو يشمل المسبية وغيرها ؛ كالمشتراة والموهوبة .
 وكذلك حديث رويفع بن ثابت ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر ؛ فلا يسقي ماءه ولد غيره ' ؛ اخرجه  احمد ، والترمذي ، وابو داود (  ) ، وابن ابي شيبة ، والدارمي ، والطبراني ،  هامش  (  ) = (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ واسناده حسن . ( ن )    والبيهقي ، والضياء المقدسي ، وابن حبان  وصححه  ، والبزار  وحسنه  .
 وهو  كما يتناول الحامل المشتراة ونحوها  ؛ كذلك يتناول من يجوز  حملها من الغير كاءنا من كان ؛ لان العلة كونه يسقي بماءه ولد غيره .
 واخرج الحاكم من حديث ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن  بيع المغانم حتي تقسم ، وقال : ' لا تسق ماءك زرع غيرك ' .
 واصله في ' النساءي ' .
 واخرج البخاري عن ابن عمر : اذا وهبت الوليدة التي توطا او بيعت او  اعتقت ؛ فلتستبرا بحيضة ، ولا تستبرا العذراء .
 ويدل علي استبراء المشتراة التي هي حامل  او مجوز حملها  الادلة  الواردة في المسبية ؛ لان العلة واحدة ، واما العذراء والصغيرة فليستا ممن تصدق  عليه تلك العلة ، وان كان حمل العذراء البالغة ممكنا مع بقاء البكارة ، ولكنه  في غاية الندرة ؛ فلا اعتبار به .
 واما ما اخرجه البخاري ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا الي اليمن  ليقبض الخمس ، فاصطفي علي منه سبية ، فاصبح وقد اغتسل ، ثم بلغ ذلك  النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فلم ينكره ؛ بل قال في بعض الروايات : ' لنصيب علي افضل من  وصيفة ' ؛ فيحمل علي انها كانت صغيرة او بكرا ؛ جمعا بين الادلة ، او انه قد  كان مضي لها من وقت الصبا ما تبين به انها غير حامل .
 ( ومنقطعة الحيض ) تستبرا ( حتي يتبين عدم حملها ) ؛ لانه لا يمكن العلم    بعدم الحمل الا بذلك ؛ اذ لا حيض ؛ بل المفروض انه منقطع لعارض ؛ او انها  ضهيا (  ) .
 واما من قد بلغت سن الاياس من الحيض ؛ فقد صار حملها مايوسا  كحيضها ، ولا اعتبار بالنادر .
 ( ولا تستبرا بكر ولا صغيرة مطلقا ، ولا يلزم ) الاستبراء ( علي الباءع  ونحوه ) ؛ لعدم الدليل علي ذلك ؛ لا بنص ولا بقياس صحيح ؛ بل هو محض  راي .  هامش  (  ) في ' القاموس ' : ' والضهيا  كعسجد  : المراة لا تحيض ، والتي لا لبن لها ولا ثدي ؛  كالضهياة ' . اه . بتصرف . ( ش )   
  (   باب النفقة )
  ( [ نفقة الزوجة واجبة علي زوجها ] : )
 ( تجب علي الزوج للزوجة ) ؛ لا اعرف في ذلك خلافا ، وقد اوجبها  القران الكريم ، قال الله  تعالي  : @QB@ وارزقوهم فيها واكسوهم @QE@ ، وقد قرر  دلالة هذه الاية علي المطلوب الموزعي في ' تفسيره ' .
 ولحديث اذنه صلي الله عليه وسلم لهند بنت عتبة ان تاخذ من مال زوجها ابي سفيان ما  يكفيها وولدها بالمعروف ، وهو في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 ولقوله صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن حق الزوجة علي الزوج  : ' ان تطعمها اذا  طعمت ، وتكسوها اذا اكتسيت ' ؛ وهو عند اهل ' السنن ' وغيرهم .
 قال في ' المسوي ' :
 ' تجب نفقة الزوجة علي الزوج  موسرا كان او معسرا  ، قال  تعالي   @QB@ لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله @QE@ ، وقال   تعالي  : @QB@ وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ وقال  تعالي  :  @QB@ ذلك ادني الا تعولوا @QE@ .  
 قلت : قال الشافعي : اي : لا يكثر من تعولون (  ) .
 وفيه دليل علي ان علي الرجل نفقة امراته .
 وقد انكر علي الشافعي بعض اهل العربية هذا التفسير ، فاجاب البغوي  بان الكساءي قال : يقال : عال الرجل يعول : اذا كثر عياله ، واللغة الجيدة :  اعال .
 واجاب الزمخشري بانه بيان حاصل المعني ، ووجهه ان يجعل من  قولك : عال الرجل عياله يعولهم ؛ كقولهم : مانهم يمونهم : اذا انفق عليهم ،  ومن كثر عياله لزمه ان يعولهم ، وهذا مما اتفق عليه اهل العلم ' . 
  ( [ الامور التي تضمنتها فتوي الرسول صلي الله عليه وسلم لهند ] : )
 وقال ابن القيم في حديث هند المتقدم :
 ' تضمنت هذه الفتوي امورا :
 احدها : ان نفقة الزوجة غير مقدرة ؛ بل بالمعروف لنفي تقديرها ، وان لم  يكن تقديرها معروفا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا الصحابة ، ولا التابعين ،  ولا تابعيهم .
 الثاني : ان نفقة الزوجة من جنس نفقة الولد ؛ كلاهما بالمعروف .  هامش  (  ) = قلت : لكن قال الحافظ ابن كثير  بعد ان اشار الي قول الشافعي المذكور  : ' ولكن في  هذا التفسير ههنا نظر ؛ فانه كما يخشي كثرة العاءلة من تعداد الحراءر ؛ كذلك يخشي من تعداد السراري  ايضا ، والصحيح قول الجمهور : @QB@ ذلك ادني الا تعولوا @QE@ ؛ اي : لا تجوروا ' .
 ثم ذكر الشواهد علي ذلك من اللغة والشعر ، وهو الذي جزم به ابن جرير في ' تفسيره ' . ( ن )  
 الثالث : انفراد الاب بنفقة اولاده .
 الرابع : ان الزوج والاب اذا لم يبذل النفقة الواجبة عليه ؛ فللزوجة  والاولاد ان ياخذوا قدر كفايتهم بالمعروف .
 الخامس : ان المراة اذا قدرت علي اخذ كفايتها من مال زوجها ؛ لم يكن  لها الي الفسخ سبيل .
 السادس : ان ما لم يقدره الله  تعالي  ورسوله من الحقوق الواجبة ؛  فالمرجع فيه الي العرف .
 السابع : ان من منع الواجب عليه ، وكان سبب ثبوته ظاهرا ؛ فلمستحقه  ان ياخذ بيده اذا قدر عليه ؛ كما افتي به النبي صلي الله عليه وسلم هندا ' . انتهي حاصله . 
  ( [ النفقة تختلف باختلاف الازمنة والامكنة والاحوال والاشخاص ] )
 اقول : هذا يختلف باختلاف الازمنة والامكنة والاحوال والاشخاص ،  فنفقة زمن الخصب ؛ المعروف فيها غير المعروف في زمن الجدب ، ونفقة اهل  البوادي ؛ المعروف فيها ما هو الغالب عندهم ، وهو غير المعروف من نفقة اهل  المدن ، وكذلك المعروف من نفقة الاغنياء علي اختلاف طبقاتهم غير المعروف  من نفقة الفقراء ، والمعروف من نفقة اهل الرياسات والشرف غير المعروف من  نفقة اهل الوضاعات .
 فليس المعروف المشار اليه في الحديث هو شء متحد ؛ بل مختلف  باختلاف الاعتبار ، وقد اوضحت المقام في كتابي ' دليل الطالب ' ، فليراجع .  
 وقال الماتن  رحمه الله  في ' الفتح الرباني ' في جواب سءال في  الفرض للزوجة ونحوها ما لفظه :
 ' قد اختلفت المذاهب في تقدير النفقة بمقدار معين وعدم التقدير :
 فذهب جماعة من اهل العلم  وهم الجمهور  الي انه لا تقدير للنفقة  الا بالكفاية ، وقد اختلفت الرواية عن الفقهاء ؛ فقال الشافعي : علي المسكين  والمتكسب مد ، وعلي الموسر مدان ، وعلي المتوسط مد ونصف .
 وقال ابو حنيفة : علي الموسر سبعة دراهم الي ثمانية في الشهر ، وعلي  المعسر اربعة دراهم الي خمسة .
 قال بعض اصحابه : هذا التقدير في وقت رخص الطعام ، واما في غيره  فيعتبر بالكفاية ' . انتهي .
 والحق : ما ذهب اليه القاءلون بعدم التقدير ؛ لاختلاف الازمنة والامكنة ،  والاحوال والاشخاص ؛ فانه لا ريب ان بعض الازمنة قد يكون ادعي للطعام  من بعض ، وكذلك الامكنة ؛ فان بعضها قد يعتاد اهله ان ياكلوا في اليوم  مرتين ، وفي بعضها ثلاثا ، وفي بعضها اربعا .
 وكذلك الاحوال ؛ فان حالة الجدب تكون مستدعية لمقدار من الطعام اكثر  من المقدار الذي تستدعيه حالة الخصب .
 وكذلك الاشخاص ؛ فان بعضهم قد ياكل الصاع فما فوقه ، وبعضهم قد  ياكل نصف صاع ، وبعضهم دون ذلك .  
 وهذا الاختلاف معلوم بالاستقراء التام ، ومع العلم بالاختلاف ؛ يكون  التقدير علي طريقة واحدة ظلما وحيفا .
 ثم انه لم يثبت في هذه الشريعة المطهرة التقدير بمقدار معين قط ؛ بل  كان  صلي الله عليه وسلم  يحيل علي الكفاية مقيدا لذلك بالمعروف ؛  كما في حديث عاءشة عند البخاري ، ومسلم ، وابي داود ، والنساءي ، واحمد  ابن حنبل ، وغيرهم : ان هندا قالت : يا رسول الله ! ان ابا سفيان رجل  شحيح ، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي ؛ الا ما اخذت منه وهو لا يعلم ؟  فقال : ' خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ' .
 فهذا الحديث الصحيح ؛ فيه الاحالة علي الكفاية مع التقييد بالمعروف ،  والمراد به الشء الذي يعرف ، وهو خلاف الشء الذي ينكر ، وليس هذا  المعروف الذي ارشد اليه الحديث شيءا معينا ، ولا المتعارف بين اهل جهة  معينة ؛ بل هو في كل جهة باعتبار ما هو الغالب علي اهلها ، المتعارف بينهم .
 مثلا ؛ اهل صنعاء ؛ المتعارف بينهم الان انهم ينفقون علي انفسهم  واقاربهم الحنطة والشعير والذرة ، ويعتادون الادام سمنا ولحما ، فلا يحل ان  يجعل طعام من تجب نفقته من طعام غير الثلاثة الاجناس المتقدمة : كالعدس ،  والفول ، ولا من الشعير ، والذرة فقط ، ولا بدون ادام ، ولا بادام غير المعتاد  كالزيت ، والتلبينة ، ونحو ذلك ؛ فان ذلك جميعه ؛ وان كان يصدق عليه لفظ  الكفاية ؛ لكنه لا يصدق عليه معني المعروف ، والعمل بالمطلق واهمال قيده لا  يحل .
 واما اهل البوادي المتصلة بصنعاء  والقريبة منها بمقدار بريد ودونه    وفوقه  ؛ فالمعروف عندهم هو الكفاية من اي طعام كان ؛ من غير سمن ، ولا  لحم ؛ الا في اندر الاحوال ؛ بل يكتفون تارة بالتلبينة ، وتارة بما يقوم مقامها .
 فالمتوجه شرعا علي من وجبت عليه النفقة ؛ ان يدفع الي من كان في  مثل صنعاء ما هو المعروف لديهم مما قدمنا ، والي من كان في البوادي ما قدمنا  مما هو المعروف لديهم ، ويعتبر في كل محل بعرف اهله ، ولا يحل العدول  عنه الا مع التراضي .
 وكذلك الحاكم يجب عليه مراعاة المعروف بحسب الازمنة ، والامكنة ،  والاحوال ، والاشخاص ؛ مع ملاحظة حال الزوج في اليسار والاعسار ؛ لان  الله  تعالي  يقول : @QB@ علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره @QE@ .
 واذا تقرر لك ان الحق عدم جواز تقدير الطعام بمقدار معين ؛ فكذلك لا  يجوز تقدير الادام بمقدار معين ، بل المعتبر الكفاية بالمعروف .
 وقد حكي صاحب ' البحر ' انه قد قدر في اليوم اوقيتان دهنا من الموسر ،  ومن المعسر اوقية ، ومن المتوسط اوقية ونصف .
 وفي ' شرح الارشاد ' : انه يعتبر في الادام تقدير القاضي باجتهاده عند  التنازع ، فيقدر في المد من الادام ما يكفيه ، ويقدر علي الموسر ضعف ذلك ،  وعلي المتوسط بينهما ، ويعتبر في اللحم عادة البلد للموسرين والمتوسطين  كغيرهم .
 قال الرافعي : وقد تغلب الفاكهة في اوقاتها فتجب .
 ثم قال : وانما يجب ما ذكر لزوجته ان لم تواكله حال كونها رشيدة ، فان    واكلته وهي رشيدة سقطت نفقتها ؛ ثم ذكر كلاما طويلا .
 واقول : المرجع ما هو معروف عند اهل البلد في الادام جنسا ، ونوعا ،  وقدرا ، وكذلك في الفاكهة ، لا يحل الاخلال بشء مما يتعارفون به ؛ ان قدر  من تجب عليه النفقة علي ذلك ، وكذلك ما يعتاد من التوسعة في الاعياد  ونحوها ، ويدخل في ذلك مثل القهوة والسليط (  ) .
 وبالجملة ؛ فقد ارشد الشارع الي ما هو معروف من الكفاية ، وليس بعد  هذا الكلام الجامع المفيد شء من البيان .
 واما ما اجاب به عن الحديث بعض من لم يتمرن بعلم الادلة ، ولم  يتدرب بمسالك الاجتهاد ؛ من انه لم يكن منه صلي الله عليه وسلم علي طريقة الحكم ؛ بل  علي طريقة الافتاء ؛ فهذه غفلة كبيرة ، وبعد عن الحقيقة ؛ لانه صلي الله عليه وسلم لا يفتي الا  بما هو حق وشرع .
 وقد تقرر ان السنة : اقواله ، وافعاله ، وتقريراته ؛ لا مجرد احكامه فقط  التي تكون بعد الخصومة وحضور المتخاصمين ، ولو كانت السنة ليست الا  الاحكام الكاءنة علي تلك الصفة ؛ لم يبق منها حجة علي العباد الا اقل من  عشر معشارها ؛ لان صدور الحكم منه صلي الله عليه وسلم علي تلك الصفة ؛ انما وقع في  قضايا محصورة ؛ كقضية الحضرمي ، والزبير ، وعبد بن زمعة ، والمتلاعنين .
 فان قلت : ما وجه ما يفعله كثير من القضاة في هذه الازمنة ؛ من تقدير  هامش  (  ) = الزيت الجيد .
 وفي ' النهاية ' (  /  ) لابن الاثير : ' دهن الزيت ؛ وهو عند اهل اليمن دهن السمسم ' . ( ن )    النفقة بقدح من الطعام متنوعا ؟
 قلت : هو من تقدير الكفاية بالمعروف ؛ لان القدح يكفي غالب  الاشخاص شهرا ؛ لا سيما في مثل صنعاء ، فيكون للشخص في كل يوم  نصف صاع ، ياتي المجموع في ثلاثين يوما خمسة عشر صاعا ، وهي قدح  ينقص صاعا .
 فهذا فيه ملاحظة للمعروف باعتبار الغالب ، ولكن اذا انكشف انه لا  يكفي ؛ بان يكون الشخص اكولا ؛ فلا يحل العمل بذلك الغالب ؛ لان فيه  اهمالا لما ارشد اليه صلي الله عليه وسلم من الكفاية ، وهذا ليس فيه كفاية .
 فالحاصل : انه لا بد من ملاحظة امرين :
 احدهما : الكفاية .
 والثاني : كونها بالمعروف .
 فاذا علم مقدار الكفاية ؛ كان المرجع في صفاتها الي المعروف ، وهو  الغالب في البلد ، واذا لم يعلم حال الشخص في مقدار ما يكفيه ، او وقع  الاختلاف بينه وبين من يجب عليه انفاقه ؛ كان القول قول من يدعي ما هو  المتعارف به .
 مثلا ؛ اذا قال من له النفقة : لا يكفيه الا قدحان ، وقال من عليه النفقة :  قدح ؛ كان القول قول من عليه النفقة ؛ بكونه مدعيا لما هو الغالب في العادة ،  واذا تبين حال من له النفقة ، وجب الرجوع الي ذلك ؛ لما عرفناك من انه لا    يحل الوقوف علي مقدار معين علي طريق القطع والبت .
 ثم الظاهر من قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' خذي ما  يكفيك وولدك بالمعروف ' ؛ ان ذلك غير مختص بمجرد الطعام والشراب ؛ بل  يعم جميع ما يحتاج اليه ، فيدخل تحته الفضلات التي قد صارت بالاستمرار  عليها مالوفة ؛ بحيث يحصل التضرر بمفارقتها ، او التضجر ، او التكدر ،  ويختلف ذلك بالاشخاص ، والازمنة ، والامكنة ، والاحوال ، ويدخل فيه  الادوية ونحوها ، واليه يشير قوله  تعالي  : @QB@ وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ ؛ فان هذا نص في نوع من انواع النفقات ؛ ان الواجب  علي من عليه النفقة رزق من عليه انفاقه ، والرزق يشمل ما ذكرناه .
 قال في ' الانتصار ' : ومذهب الشافعي : لا تجب اجرة الحمام وثمن  الادوية واجرة الطبيب ؛ لان ذلك يراد لحفظ البدن ؛ كما لا يجب علي  المستاجر اجرة اصلاح ما انهدم من الدار .
 وقال في ' الغيث ' : ' الحجة ان الدواء لحفظ الروح ؛ فاشبه النفقة ' . انتهي .
 قلت : هو الحق ؛ لدخوله تحت عموم قوله : ' ما يكفيك ' ، وتحت قوله :  @QB@ رزقهن @QE@ ؛ فان الصيغة الاولي عامة باعتبار لفظ ما ، والثانية عامة لانها  مصدر مضاف ، وهي من صيغ العموم ، واختصاصه ببعض المستحقين للنفقة لا  يمنع من الالحاق .
 وبمجموع ما ذكرناه ؛ يتقرر لك ان الواجب علي من عليه النفقة لمن له  النفقة ؛ هو ما يكفيه بالمعروف ، وليس المراد تفويض امر ذلك الي من له    النفقة ، وانه ياخذ ذلك بنفسه حتي يرد ما اورده الساءل من خشية السرف في  بعض الاحوال ؛ بل المراد تسليم ما يكفي علي وجه لا سرف فيه ؛ بعد تبين  مقدار ما يكفي باخبار المخبرين ، او تجريب المجربين ؛ كما سبق ، وهو معني  قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' بالمعروف ' ؛ اي : لا بغير المعروف ،  وهو السرف والتقتير . 
  ( [ الرشد شرط في المراة لاخذ النفقة من الزوج بغير علمه ] : )
 نعم ؛ اذا كان الرجل لا يسلم ما يجب عليه من النفقة ؛ جاز لنا الاذن  لمن له النفقة بان ياخذ ما يكفيه اذا كان من اهل الرشد ؛ لا اذا كان من اهل  السرف والتبذير ؛ فانه لا يجوز لنا تمكينه من مال من عليه النفقة ؛ لان الله   تعالي  يقول : @QB@ ولا تءتوا السفهاء اموالكم @QE@ ؛ بل ورد ما يدل علي عدم  جواز دفع اموال من لا رشد لهم اليهم ؛ كما في قوله  تعالي  : @QB@ فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم @QE@ ؛ فجعل الرشد شرطا لدفع اموالهم ؛  فكيف يجوز دفع اموال غيرهم اليهم مع عدم الرشد ؟ !
 ولكن يجب علينا اذا كان من عليه النفقة متمردا ، ومن له النفقة ليس  بذي رشد ؛ ان نجعل الاخذ الي ولي من لا رشد له ، او الي رجل عدل .
 واما ما ورد في بعض التفاسير ؛ من ان المراد بالسفهاء في قوله  تعالي  :  @QB@ ولا تءتوا السفهاء اموالكم @QE@ : تمكين المراة من مال الرجل كما ذكره الساءل ؛  فذلك انما هو باعتبار ان غالب نوع النساء خال عن الرشد ؛ والا فلا شك ان  عدم الرشد يوجد في غيرهن كالصبيان ، والمجانين ، ومن يلتحق بهم من البله ،  والمعتوهين ، وكثير ممن @QB@ ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين @QE@ .  
 ولا نشك  ايضا  ان في النساء من لها من الرشد والكمال ما لا يوجد  الا في افراد الرجال ، ومنهن هند بنت عتبة المذكورة في الحديث ؛ فانها كانت  من سروات (  ) نساء قريش المشهورات بحسن العقل وكمال الفطنة ؛ كما يعرف  ذلك من عرف اخبارها ، ومحاورتها رسول الله  صلي الله عليه وسلم   عند مبايعته لها .
 فالحاصل : انه لا ملازمة بين القول بوجوب الكفاية في النفقة ؛ وبين  حضور السرف ؛ بل الامر كما قدمنا ، والله اعلم . 
  ( [ نفقة المطلقة رجعيا واجبة علي الزوج ] : )
 ( والمطلقة رجعيا ) ؛ لحديث فاطمة بنت قيس : انه قال لها  صلي الله عليه وسلم   : ' انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة ' ؛ اخرجه  احمد ، والنساءي (  ) .
 وفي لفظ لاحمد : ' فاذا لم يكن عليها رجعة ؛ فلا نفقة ولا سكني ' ؛  وفي اسناده مجالد بن سعيد .
 وقد توبع ، واعل بالوقف ، ولكن الرفع زيادة مقبولة اذا صح مخرجها  او حسن .
 وقد اثبت لها القران الكريم السكني ؛ قال الله  تعالي  : ^ ( يا ايها النبي  اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا  هامش  (  ) = السري : الرءيس ، والجمع : سراة ، وجمع السراة : سروات ؛ كما في ' المصباح المنير ' . ( ن )  (  ) وهو حديث صحيح ؛ انظر ' الصحيحة ' (  ) .    تخرجوهن من بيوتهن ) ^ ، ويستفاد من النهي عن الاخراج وجوب النفقة من  السكني ، ويءيده قوله  تعالي  : ^ ( اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ) ^ .
 ويدل علي وجوب النفقة ، قوله  تعالي  : ^ ( وللمطلقات متاع  بالمعروف ) ^ ، وقوله  تعالي  في اخر الاية الاولي : ^ ( لعل الله يحدث بعد  ذلك امرا ) ^ ؛ وهو الرجعة ، فكان ذلك في الرجعية . 
  ( [ لا نفقة للباءنة الا ان تكون حاملا ] : )
 ( لا باءنا ) ؛ فالباءنة لا نفقة لها ولا سكني ؛ لحديث فاطمة بنت قيس عند  مسلم وغيره ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا :  ' لا نفقة ولا سكني ' .
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما عنها ، انها قالت : طلقني زوجي ثلاثا ، فلم  يجعل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نفقة ولا سكني .
 وقد صح حديثها ؛ فلا نزاع .
 وقد اخرج احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والنساءي ، انه قال لها رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' لا نفقة لك ؛ الا ان تكوني حاملا ' .
 وقد انكر عليها عمر وعاءشة هذا الحديث ، وقال عمر : لا نترك كتاب  الله وسنة نبينا لقول امراة ، لا ندري لعلها حفظت او نسيت ؟ !
 وقد قالت فاطمة حين بلغها ذلك : بيني وبينكم كتاب الله ؛ قال الله   تعالي  : ^ ( فطلقوهن لعدتهن ) ^ ، حتي قال : ^ ( لا تدري لعل الله يحدث بعد    ذلك امرا ) ^ ؛ فاي امر يحدث بعد الثلاث ؟ !
 وقد ذهب الي عدم وجوب النفقة والسكني للباءنة : احمد ، واسحاق ،  وابو ثور ، وداود ، واتباعهم ، وحكاه في ' البحر ' عن ابن عباس ، والحسن  البصري ، وعطاء ، والشعبي ، وابن ابي ليلي ، والاوزاعي ، والامامية .
 وذهب الجمهور الي انه لا نفقة لها ، ولها السكني ؛ لقوله  تعالي  :  ^ ( اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ) ^ .
 وقد تقدم ما يدل علي انها في الرجعية .
 وذهب عمر بن الخطاب ، وعمر بن عبد العزيز ، والثوري ، واهل الكوفة  الي وجوب النفقة والسكني . 
  ( [ لا نفقة للمعتدة من وفاة الا ان تكون حاملا ] : )
 ( ولا في عدة الوفاة ؛ فلا نفقة ولا سكني ؛ الا ان تكونا حاملتين ) ؛ لعدم  وجود دليل يدل علي ذلك في غير الحامل ، ولا سيما بعد قوله   صلي الله عليه وسلم  :
 ' انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة ، فاذا لم يكن  عليها رجعة ؛ فلا نفقة ولا سكني ' .
 ويءيده  ايضا  تعليل الاية المتقدمة بقوله  تعالي  : ^ ( لا تدري لعل الله  يحدث بعد ذلك امرا ) ؛ وهو الرجعة ، ولم يبق في عدة الوفاة ذلك الامر .  
 ويفيده  ايضا  مفهوم الشرط في قوله  تعالي  : @QB@ وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن @QE@ ، وهي ايضا تدل علي وجوب  النفقة للحامل ؛ سواء كانت في عدة الرجعي ، او الباءن ، او الوفاة .
 وكذلك يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس : ' لا نفقة لك ؛ الا  ان تكوني حاملا ' .
 وقد روي البيهقي ، عن جابر يرفعه  في الحامل المتوفي عنها  قال : ' لا  نفقة لها ' .
 قال ابن حجر : ورجاله ثقات ؛ لكنه قال : المحفوظ وقفه .
 فلو صح رفعه لكان نصا في محل النزاع .
 وينبغي ان يقيد عدم وجوب السكني لمن في عدة الوفاة ؛ بما تقدم في  وجوب اعتدادها في البيت الذي بلغها موت زوجها وهي فيه ؛ فان ذلك يفيد  انها اذا كانت في بيت الزوج بقيت فيه حتي تنقضي العدة ، ويكون ذلك جمعا  بين الادلة ؛ من باب تقييد المطلق او تخصيص العام ؛ فلا اشكال .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلف اهل العلم في السكني للمعتدة عن الوفاة ؛ فقال ابو حنيفة : لا  سكني لها ؛ بل تعتد حيث شاءت ، وقال مالك : لها السكني ، وللشافعي  قولان كالمذهبين ، ومنشا ذلك تردده في تاويل حديث فريعة ، فراي مرة ان  اذنه لها في الخروج حكم ، وقوله : ' امكثي في بيتك ' استحباب ، وراي مرة  اخري ان اذنه صار منسوخا بقوله اخرا : ' امكثي في بيتك ' .  
 اقول : يحتمل ان يكون اذنه لها من حيث انها ذكرت ان زوجها لم  يتركها في مسكن يملكه ' . انتهي .
 اقول : الحق ؛ ان المتوفي عنها زوجها لا تستحق  في عدة الوفاة  لا  نفقة ولا سكني ؛ سواء كانت حاملا او حاءلا ؛ لزوال سبب النفقة بالموت ،  واختصاص اية السكني بالمطلقة رجعيا ، واختصاص اية انفاق الحامل بالمطلقة  كما تقدم .
 فاذا مات وهي في بيته ؛ اعتدت فيه ؛ لا لان لها السكني ؛ بل لوجوب  الاعتداد عليها في البيت الذي مات وهي فيه .
 مع ان في حديث الفريعة ؛ انها قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم   : ان زوجها لم يتركها في منزل يملكه ، فامرها ان تعتد في ذلك المنزل  الذي بلغها نعي زوجها وهي فيه ، وهو غير مملوك له .
 وبهذا يتضح ان ذلك لا يستلزم وجوب السكني من تركة الميت ؛ بل هو  امر تعبد الله به المراة ، فان كان المنزل ملكها فذاك ، وان كان ملك غيرها وجب  عليها تسليم الاجرة مع الطلب ؛ سواء كان ملكا لورثة الزوج او لغيرهم .
 وعلي هذا يحمل قوله  تعالي  : @QB@ غير اخراج @QE@ ، وقوله : @QB@ ولا يخرجن @QE@ ، وقوله : ^ ( ولا تخرجوهن ) ^ .
 فتقرر بمجموع ما ذكر ؛ ان المتوفي عنها مطلقا كالمطلقة باءنا  اذا لم تكن  المطلقة باءنا حاملا  في عدم وجوب النفقة والسكني ، فان كانت المطلقة باءنا  حاملا فلها النفقة ولا سكني لها .  
 واما المطلقة الرجعية ؛ فلها النفقة والسكني ؛ سواء كانت حاملا او حاءلا .
 واما المطلقة قبل الدخول ؛ فلا عدة عليها ، فالنفقة ساقطة بلا ريب ،  وكذلك السكني والمتعة المذكورة لها في القران ؛ هي عوض عن المهر .
 والملاعنة لا نفقة لها ولا سكني ؛ لانها ان كانت كالمطلقة باءنا كانت مثلها  في ذلك ، وان كانت كالمتوفي عنها زوجها فكذلك .
 ولا ريب ان فرقتها اشد من فرقة المطلقة باءنا ؛ لان هذه يجوز نكاحها  في حال من الاحوال ؛ بخلاف تلك . 
  ( [ نفقة الوالد علي ولده واجبة والعكس ] : )
 ( وتجب علي الوالد الموسر لولده المعسر ) ؛ لحديث هند بنت عتبة المتقدم ،  ويءيده ما تقدم في الفطرة من وجوبها علي الرجل ومن يمون .
 واما العكس ؛ فلان النفقة هي اقل ما يفيده قوله  تعالي  : @QB@ وصاحبهما في الدنيا معروفا @QE@ ، وقوله : @QB@ وبالوالدين احسانا @QE@ .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  : ' انت ومالك لابيك ' ؛  اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن خزيمة ، وابن الجارود من حديث عمرو بن  شعيب ، عن ابيه ، عن جده .
 وحديث : ' ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه ، وولده من كسبه ؛ فكلوا  من اموالهم ' ، اخرجه احمد ، واهل ' السنن ' ، وابن حبان ، والحاكم .
 ويءيد ذلك حديث : من ابر يا رسول الله ؟ ! قال : ' امك ' ، قال : ثم    من ؟ قال : ' امك ' ، قال : ثم من ؟ قال : ' اباك ' ؛ وهو في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما من حديث ابي هريرة .
 قال في ' المسوي ' :
 ' تجب علي الابن نفقة الابوين اذا كان موسرا وهما معسران ؛ قال   تعالي  : @QB@ وبالوالدين احسانا @QE@ ، وقال : @QB@ وصاحبهما في الدنيا معروفا @QE@ .
 ومن المعلوم ؛ انه ليس من الاحسان ، ولا من المصاحبة بالمعروف ؛ ان  يموتا جوعا والولد في ارغد عيش .
 قلت : علي هذا اهل العلم ؛ الا ان الشافعي قال : ان كان واحد منهما  قويا سويا يمكنه تحصيل قوته ؛ لا تجب نفقته وان كان معسرا .
 واوجب ساءر الفقهاء نفقتهم عند الاعسار ؛ ولم يشترطوا الزمانة ' .
 وفي ' اعلام الموقعين ' :
 ' وساله صلي الله عليه وسلم : من احق الناس بحسن صحابتي ؟ قال : ' امك ' ، قال : ثم  من ؟ قال : ' ثم امك ' ، قال : ثم من ؟ قال : ' ثم ابوك ' ؛ متفق عليه .
 قال الامام احمد : الطاعة للاب وللام ثلاثة ارباع البر ' . 
  ( [ نفقة المملوك واجبة علي سيده ] : )
 ( وعلي السيد لمن يملكه ) : لحديث ابي هريرة عند مسلم وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق ' .  
 وحديث : ' فليطعمه مما ياكل ويلبسه مما يلبس ' ، وهو في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما من حديث ابي ذر .
 قلت : وذلك انه مشغول بخدمته عن الاكتساب ، فوجب ان يكون كفاية  عليه .
 وعليه اهل العلم . 
  ( [ النفقة علي الاقرباء مستحبة لصلة الرحم ] : )
 ( ولا تجب علي القريب لقريبه الا من باب صلة الرحم ) ؛ لعدم ورود دليل  يخص ذلك ؛ بل جاءت احاديث صلة الرحم وهي عامة ، والرحم المحتاج الي  نفقة احق الارحام بالصلة .
 وقد قال  تعالي  : @QB@ لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها @QE@ ، @QB@ علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره @QE@ .
 وعند ابي داود : ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم : من ابر ؟ قال : ' امك ،  واباك ، واختك ، واخاك ، ومولاك الذي يلي ذلك ، حق واجب ، ورحم  موصولة ' (  ) .
 وقال : ' ثم الاقرب فالاقرب ' .
 وفي المسالة مذاهب مختلفة ؛ قد بسطها صاحب ' الهدي ' وغيره .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ انظر ' ارواء الغليل ' (  /  / رقم  ) .  
 واما ما قيل من ان المراد بمثل هذه الادلة صلة الرحم ؛ فقد اجيب عن  ذلك بان الله  سبحانه  سماه حقا .
 علي انه لو سلم ؛ لم يكن قادحا في الاستدلال ؛ فان من ترك قريبه بغير  نفقة ولا كسوة ، مع حاجته اليهما ؛ لم يكن واصلا لرحمه  لا لغة ، ولا  عرفا ، ولا شرعا  .
 ومن انكر هذا فليخبرنا : ما هي الصلة التي تختص بها الرحم لاجل  كونه رحما ، ويمتاز بها عن الاجنبي ؟ فانه لا يمكنه ان يعين مسقطا للنفقة ؛ الا  وكان اولي باسقاط ما عداها .
 فالحاصل : ان من وجد ما يكفيه ، وكان له زيادة يستغني عنها ؛ وجب  عليه ان ينفقها علي المحاويج من قرابته ، ويقدم الاقرب فالاقرب كما دلت  عليه الادلة السالفة ، وهذا هو معني الغني  اي : الاستغناء عن فضلة تفضل  علي الكفاية  ، لا ما ذكره الفقهاء من تلك التقديرات التي لا ترجع الي دليل  عقل ولا نقل . 
  ( [ الكسوة واجبة وكذا السكن مع النفقة ] : )
 ( ومن وجبت نفقته وجبت كسوته وسكناه ) ؛ لما يستفاد من الايات القرانية  والاحاديث الصحيحة المتقدم ذكرها .   
  (   باب الرضاع )
  ( [ بكم رضعة يثبت حكم الرضاع ] : )
 ( انما يثبت حكمه بخمس رضعات ) ؛ لحديث عاءشة عند مسلم ، وغيره :  انها قالت : كان فيما انزل من القران : عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم  نسخ بخمس رضعات ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وهن فيما يقرا من القران .
 وللحديث طرق ثابتة في ' الصحيح ' .
 ولا يخالفه حديث عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تحرم المصة ولا  المصتان ' ؛ اخرجه احمد ، ومسلم ، واهل ' السنن ' ، وكذلك حديث ام الفضل  عند مسلم وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ، والمصة  والمصتان ' ، وفي لفظ : ' لا تحرم الاملاجة (  ) ولا الاملاجتان ' ، واخرج نحوه  احمد ، والنساءي ، والترمذي من حديث عبد الله بن الزبير :
 لان غاية ما في هذه الاحاديث : ان المصة والمصتين ، والرضعة  والرضعتين ، والاملاجة والاملاجتين ؛ لا يحرمن .
 وهذا هو معني الاحاديث منطوقا ، وهو لا يخالف حديث الخمس  هامش  (  ) هي الارضاعة الواحدة ؛ مثل المصة .
 وفي ' القاموس ' : ' ملج الصبي امه  كنصر وسمع  : تناول ثديها بادني فمه ' . ( ش )    الرضعات ؛ لانها تدل علي ان ما دون الخمس لا يحرم .
 واما معني هذه الاحاديث مفهوما  وهو انه يحرم ما زاد علي الرضعة  والرضعتين  ؛ فمدفوع بحديث الخمس ، وهي مشتملة علي زيادة ، فوجب  قبولها والعمل بها ، ولا سيما عند قول من يقول : ان بناء الفعل علي المنكر  يفيد التخصيص .
 والرضعة : هي ان ياخذ الصبي الثدي فيمتص منه ، ثم يستمر علي  ذلك ؛ حتي يتركه باختياره لغير عارض .
 وقد ذهب الي اعتبار الخمس : ابن مسعود ، وعاءشة ، وعبد الله بن  الزبير ، وعطاء ، وطاوس ، وسعيد بن جبير ، وعروة بن الزبير ، والليث بن  سعد ، والشافعي ، واحمد ، واسحاق ، وابن حزم ، وجماعة من اهل العلم .
 وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب .
 وذهب الجمهور الي ان الرضاع الواصل الي الجوف يقتضي التحريم ،  وان قل .
 قال في ' المسوي ' :
 ' ذهب الشافعي الي انه لا يثبت حكم الرضاع باقل من خمس رضعات  متفرقات ، وذهب اكثر الفقهاء  منهم مالك ، وابو حنيفة  الي ان قليل  الرضاع وكثيره محرم ، وقال بعضهم : لا يحرم اقل من ثلاث رضعات ؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : ' لا تحرم المصة ولا المصتان ' (  ) .  هامش  (  ) = ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ،  ،  ) . ( ن )  
 ويحكي عن بعضهم ان التحريم لا يقع باقل من عشر رضعات ، وهو  قول شاذ .
 والظاهر ان عاءشة وحفصة انما كانتا تذهبان الي عشر رضعات ؛ تورعا  وتشفيا للخاطر ؛ لا من جهة حكم الشرع ؛ كما ذكرنا في لبن الفحل .
 قال البغوي : ' قول عاءشة : فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا في  القران : ارادت به قرب عهد النسخ من وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ حتي كان بعض  من لم يبلغه النسخ يقرا علي الرسم الاول ؛ لان النسخ لا يتصور بعد رسول  الله صلي الله عليه وسلم .
 ويجوز بقاء الحكم مع نسخ التلاوة ؛ كالرجم في الزنا حكمه باق مع  ارتفاع التلاوة في القران ، او ان الحكم يثبت باخبار الاحاد ؛ ويجب العمل  به ، والقران لا يثبت باخبار الاحاد ؛ فلم يجز كتبه بين الدفتين ' . انتهي .
 وتمامه في كتابنا ' افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ ' ، فليرجع اليه .
 اقول : اعلم ان الاحاديث قد اختلفت في هذه المسالة اختلافا كثيرا ،  وكذلك اختلفت المذاهب ، ونحن نعرفك بما هو الحق الذي يجتمع فيه جميع  الادلة فنقول :
 اما ما ورد من الرضاع مطلقا من دون تقييد بعدد ؛ فالاحاديث الواردة  بذكر العدد تفيد تقييده ؛ كما هو شان المطلق والمقيد .
 وقد افاد حديث : ' لا تحرم المصة والمصتان ، والاملاجة والاملاجتان ' ،    وحديث : ' لا تحرم الرضعة الواحدة ' : ان الرضعة والرضعتين لا تحرمان ، فلو  لم يرد الا هذا ؛ لكانت الثلاث مقتضية للتحريم ، ولكنه ثبت في ' الصحيح '  عن عاءشة ، انها قالت : عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم قالت : خمس  رضعات معلومات يحرمن ، وصرحت بان العشر منسوخة بالخمس ،  وصرحت ايضا بانه توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران ، وليس  من شرط القران تواتر النقل علي ما هو الحق .
 ولو سلم ذلك ؛ فالقراءة الاحادية منزلة منزلة اخبار الاحاد .
 ولكن ههنا اشكال ، وهو ان حديث : ' لا تحرم المصة والمصتان ' ؛ دل  بمفهوم العدد علي ان الثلاث والاربع يثبت بهما التحريم ، وحديث الخمس دل  بمفهومه علي انهما لا يحرمان .
 واقول : قد تقرر في علم المعاني والبيان : ان الاخبار بالفعل المضارع يفيد  الحصر ، وصرح بذلك الزمخشري في ' الكشاف ' ، ولا سيما اذا بني الفعل  علي المنكر ؛ كما هو مقرر في مواطنه ، فيكون قد انضم الي مفهوم العدد في  الخمس مفهوم الحصر ، فلا يثبت التحريم بدونها .
 ويءيد ذلك ما ورد في بعض الفاظ حديث سهلة بنت سهيل : انه صلي الله عليه وسلم  قال : ' ارضعي سالما خمس رضعات تحرمي عليه ' (  ) ، وهذا التركيب في قوة :  ' ان ترضعيه خمسا تحرمي عليه ' ، فانضم الي مفهومي العدد والحصر مفهوم  الشرط ، وكما تصلح هذه الادلة لتقييد مطلق القران ؛ تصلح ايضا لتقييد  هامش  (  ) = ' المسند ' (  /  ،  ) . ( ن )
 قلت : وذكر الخمس رضعات خارج عن زاوية ' الصحيحين ' ! والله اعلم .    حديث : ' الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم ' ، وحديث : ' الرضاعة من  المجاعة ' (  ) ؛ هذا علي فرض ان الرضعة والرضعتين تنبت اللحم ، فيكون المراد  ان المقتضي للتحريم من الرضاع الذي ينبت اللحم ، والذي في زمن المجاعة  هو ما كان علي صفة مخصوصة ؛ وهي خمس رضعات .
 هذا تقرير الاستدلال علي وجه تجتمع فيه الادلة .
 واما الجواب عن الوجوه التي ذكروها في دفع ما ذكرناه من الادلة ؛ فقد  بسطه الماتن  رحمه الله  في ' وبل الغمام حاشية شفاء الاوام ' ، فمن شاء  الاطلاع علي ذلك ؛ فليراجعه . 
  ( [ لا يثبت حكم الرضاع الا مع وجود اللبن ] : )
 ( مع تيقن وجود اللبن ) ؛ لانه سبب ثبوت حكم الرضاع ، فلو لم يكن  وجوده معلوما ، وارتضاع الصبي منه معلوما ؛ لم يكن لاثبات حكم الرضاع  وجه مسوغ .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' يعتبر في الارضاع شيءان :
 احدهما : القدر الذي يتحقق به هذا المعني ، فكان فيما انزل من القران :  عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات .
 والثاني : ان يكون الرضاع في اول قيام الهيكل ، وتشبح صورة الولد ؛  هامش  (  ) = ' المسند ' (  /  ) . ( ن )    والا فهو غذاء بمنزلة ساءر الاغذية الكاءنة بعد التشبح وقيام الهيكل ؛ كالشاب  ياكل الخبز ' . انتهي . 
  ( [ لا رضاع الا ما كان في حولين ] : )
 ( وكون الرضيع قبل الفطام ) ؛ لحديث ام سلمة عند الترمذي  وصححه  ،  والحاكم  وصححه ايضا  ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي (  ) ، وكان قبل  الفطام ' .
 واخرج سعيد بن منصور ، والدارقطني ، والبيهقي ، وابن عدي من  حديث ابن عباس ؛ قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  ' لا رضاع الا ما كان في الحولين ' .
 وقد صحح البيهقي وقفه ، ورجحه ابن عدي ، وابن كثير (  ) .
 واخرج ابو داود الطيالسي ، من حديث جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا  رضاع بعد فصال ، ولا يتم بعد احتلام ' .
 وقد قال المنذري : انه لا يثبت .  هامش  (  ) = اي : في زمن الرضاع ، والحديث في ' الترمذي ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح علي  شرطهما ، ولا مقال فيه .
 وقد تكلم في معني الحديث في ' الزاد ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = وخالفهم ابن التركماني في ' الجوهر النقي ' ، فرجح المرفوع ؛ لان الرفع زيادة ، وقد جاء  بها ثقة ؛ وهو الهيثم بن جميل ، فزيادته مقبولة ؛ راجع (  /  ) منه .
 ولذلك صرح في ' زاد المعاد ' (  /  ) بان اسناده صحيح . ( ن )  
 وفي ' الصحيحين ' وغيرهما (  ) من حديث عاءشة ، قالت : لما دخل علي  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل ، فقال : ' من  هذا ؟ ' قلت : اخي من الرضاعة ، قال : ' يا عاءشة ! انظرن من اخوانكن ؛ فانما  الرضاعة من المجاعة ' . 
  ( [ يحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب ] : )
 ( ويحرم به ما يحرم بالنسب ) ، قد تقدم الاستدلال عليه فيمن يحرم نكاحه   من ( كتاب النكاح )  ؛ من ام ، واخت ، وغيرهما . 
  ( [ قول المرضعة مقبول ] : )
 ( ويقبل قول المرضعة ) ؛ لما اخرجه البخاري وغيره من حديث عقبة بن  الحارث : انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب ، فجاءت امة سوداء ، فقالت : قد  ارضعتكما (  ) ، قال : فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فاعرض عني ، قال : فتنحيت ،  فذكرت ذلك له ، فقال : ' وكيف [ وقد قيل ؟ ! ] (  ) وقد زعمت انها  ارضعتكما ؟ ! ' ، فنهاه .
 وفي لفظ : ' دعها عنك ' ، وهو في ' الصحيح ' .
 وفي لفظ اخر : ' كيف وقد قيل ؟ ! ' ، ففارقها عقبة .  هامش  (  ) = ك ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ) . ( ن )  (  ) = زاد البخاري : فقال عقبة : ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني ، فركب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ( ن )  (  ) = زيادة في رواية للبخاري في ( العلم ) (  /    ) .
 واللفظ الاول في ( النكاح ) من ' البخاري ' (  /  ) . ( ن )  
 وقد ذهب الي ذلك : عثمان ، وابن عباس ، والزهري ، والحسن ،  واسحاق ، والاوزاعي ، واحمد بن حنبل ، وابو عبيد ، وروي عن مالك .
 واما دفع الحجة بانها شهدت علي تقرير فعلها ؛ فهذه قاعدة فقهية لم يرد  بها كتاب الله ، ولا سنة رسوله .
 وهذا الحديث اول حجة يبطلها ؛ فكيف يكون الامر بالعكس ؟ !
 وحسبنا الله ونعم الوكيل . 
  ( [ حكم ارضاع الكبير لتجويز النظر ] : )
 ( ويجوز ارضاع الكبير ولو كان ذا لحية لتجويز النظر ) ؛ لحديث زينب بنت  ام سلمة ، قالت : قالت ام سلمة لعاءشة : انه يدخل عليك هذا الغلام الايفع  الذي ما احب ان يدخل علي ! فقالت عاءشة : ما لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة  حسنة ؟ ! وقالت : ان امراة ابي حذيفة قالت : يا رسول الله ! ان سالما يدخل  علي وهو رجل ، وفي نفس ابي حذيفة منه ؟ ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ارضعيه  حتي يدخل عليك ' ؛ اخرجه مسلم ، وغيره .
 وقد اخرج نحوه البخاري من حديث عاءشة (  ) ايضا .
 وقد روي هذا الحديث من الصحابة : امهات المءمنين ، وسهلة بنت  سهيل (  ) ، وزينب بنت ام سلمة .  هامش  (  ) = ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ) . ( ن )  (  ) = ' المسند ' (  /  ) . ( ن )  
 ورواه من التابعين جماعة كثيرة ، ثم رواه عنهم الجمع الجم .
 وقد ذهب الي ذلك : علي ، وعاءشة ، وعروة بن الزبير ، وعطاء بن ابي  رباح ، والليث بن سعد ، وابن علية ، وداود الظاهري ، وابن حزم ؛ وهو الحق .
 وذهب الجمهور الي خلاف ذلك .
 قال ابن القيم :
 ' اخذ طاءفة من السلف بهذه الفتوي ؛ منهم عاءشة ، ولم ياخذ به اكثر  اهل العلم ، وقدموا عليها احاديث توقيت الرضاع المحرم بما قبل الفطام  وبالصغر وبالحولين لوجوه :
 احدها : كثرتها ؛ وانفراد حديث سالم .
 الثاني : ان جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  سوي عاءشة  في شق المنع .
 الثالث : انه احوط .
 الرابع : ان رضاع الكبير لا ينبت لحما ، ولا ينشز عظما ، فلا يحصل به  البعضية التي هي سبب التحريم .
 الخامس : انه يحتمل ان هذا كان مختصا بسالم وحده ، ولهذا لم يجء  ذلك الا في قصته .
 السادس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها رجل قاعد ،    فاشتد ذلك عليه وغضب ، فقالت : انه اخي من الرضاعة ، فقال : ' انظرن من  اخوانكن من الرضاعة ؛ فانما الرضاعة من المجاعة ' ؛ متفق عليه ، واللفظ  لمسلم .
 وفي قصة سالم مسلك ؛ وهو ان هذا كان موضع حاجة ؛ فان سالما كان  قد تبناه ابو حذيفة ورباه ، ولم يكن له منه ومن الدخول علي اهله بد ، فاذا  دعت الحاجة الي مثل ذلك ؛ فالقول به مما يسوغ فيه الاجتهاد .
 ولعل هذا المسلك اقوي المسالك ، واليه كان شيخنا يجنح ، والله تعالي  اعلم ' . انتهي .
 اقول : الحاصل : ان الحديث المتقدم صحيح ، وقد رواه الجم الغفير عن  الجم الغفير ؛ خلفا عن سلف ، ولم يقدح فيه من رجال هذا الشان احد ، وغاية  ما قاله من يخالفه ؛ انه ربما كان منسوخا ، ويجاب بانه لو كان منسوخا لوقع  الاحتجاج علي عاءشة بذلك ، ولم ينقل انه قال قاءل به ؛ مع اشتهار الخلاف  بين الصحابة .
 واما الاحاديث الواردة بانه لا رضاع الا في الحولين وقبل الفطام ؛ فمع  كونها فيها مقال ؛ لا معارضة بينها وبين رضاع سالم ؛ لانها عامة وهذا  خاص ، والخاص مقدم علي العام ، ولكنه يختص بمن عرض له من الحاجة الي  ارضاع الكبير ما عرض لابي حذيفة وزوجته سهلة ؛ فان سالما لما كان لهما  كالابن ، وكان في البيت الذي هما فيه ، وفي الاحتجاب مشقة عليهما ؛ رخص  صلي الله عليه وسلم في الرضاع علي تلك الصفة .  
 فيكون رخصة لمن كان كذلك ، وهذا لا محيص عنه .
 قال في ' المسوي ' :
 ' يجب احياء المولود بالارضاع حولين كاملين ؛ الا اذا اجتمع راي  الوالدين عن تشاور منهما ؛ علي ان الفطام لا يضره ؛ فحينءذ يجوز الفطام  قبل الحولين ، والمرضع يجوز ان تكون الوالدة او الظءر المسترضعة ، فان لم  تتيسر المسترضعة ، او لم يقدر الوالد علي استءجارها ؛ تعينت الوالدة ؛ فان  ارضعت الوالدة ؛ فليس لها الا النفقة والكسوة بالمعروف مما كان بسبب  الزوجية ، وان ارضعت الظءر فلها اجرها ؛ قال  تعالي  : @QB@ والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله @QE@ .
 قلت : الظاهر : ان الوالدات تعم المطلقات وغيرها ، وقيل : تختص  بالمطلقات ؛ لان سياق الاية في قصة المطلقات .
 اقول : وحينءذ يءخذ حكم غير المطلقات بالاولي ؛ وقوله : @QB@ علي المولود له @QE@ : يدل علي ان الوالدة ما دامت زوجة او معتدة لا تستحق الاجر ، وعليه  ابو حنيفة .
 وقوله : @QB@ علي الوارث مثل ذلك @QE@ : المراد منه وارث الاب ، وهو    الصبي ؛ اي : مءن المرضعة من ماله اذا مات الاب .
 قوله : @QB@ فان ارادا فصالا @QE@ ؛ يعني : قبل الحولين ؛ قوله : @QB@ ان تسترضعوا @QE@ ؛ اي : المراضع ؛ @QB@ اولادكم @QE@ ؛ اي : تاخذوا مراضع لاولادكم .
 قوله : @QB@ ما اتيتم @QE@ ؛ اي : ما اردتم ايتاءه ؛ كقوله  تعالي  : @QB@ اذا قمتم الي الصلاة @QE@ ' . انتهي .   
  (   باب الحضانة )
  ( [ الاولي بحضانة الطفل امه ؛ ما لم تنكح ] : )
 ( الاولي بالطفل امه ما لم تنكح ) ؛ لحديث عبد الله بن عمرو : ان امراة  قالت : يا رسول الله ! ان ابني هذا كان بطني له وعاء ، وحجري له حواء ،  وثديي له سقاء ، وزعم ابوه انه ينزعه مني ؟ فقال : ' انت احق به ما لم  تنكحي (  ) ' ؛ اخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، والبيهقي ، والحاكم  وصححه  .
 وقد وقع الاجماع علي ان الام اولي بالطفل من الاب .
 وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان حقها يبطل بالنكاح ، وقد روي عن  عثمان انه لا يبطل بالنكاح ؛ واليه ذهب الحسن البصري ، وابن حزم ، واحتجوا  ببقاء ابن ام سلمة في كفالتها بعد ان تزوجت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ويجاب عن ذلك ؛ بان مجرد البقاء مع عدم المنازع لا يحتج به ؛  لاحتمال انه لم يبق له قريب غيرها .  هامش  (  ) = اختلف فيه ؛ هل المراد مجرد العقد ، او العقد مع الدخول ؟
 فذهب الي الاول : ابو حنيفة والشافعي ، والي الثاني : مالك .
 ومال ابن القيم الي الاول ، وذكر انه قول الجمهور ؛ فراجعه (  /  ) . ( ن )  (  ) = رقم (  ) وسنده عندهم حسن ؛ وقد ذهب الي تقويته ابن القيم (  /  ) . ( ن )  
 واحتجوا ايضا بما سياتي في حديث ابنة حمزة ؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم   قضي بان الحق لخالتها ، وكانت تحت جعفر بن ابي  طالب ، وقد قال : ' الخالة بمنزلة الام ' .
 ويجاب عن هذا ؛ بانه لا يدفع النص الوارد في الام ، ويمكن ان يقال :  ان هذا يكون دليلا علي ما ذهبت اليه الحنفية ؛ من ان النكاح اذا كان لمن هو  رحم للصغير (  ) ؛ فلا يبطل به الحق ، ويكون حديث ابنة حمزة مقيدا لقوله   صلي الله عليه وسلم  : ' ما لم تنكحي ' .
 ( ثم الخالة ) اولي بعد الام ممن عداها ؛ لحديث البراء بن عازب في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان ابنة حمزة اختصم فيها (  ) علي وجعفر وزيد ،  فقال علي : انا احق بها ؛ هي ابنة عمي ! وقال جعفر : بنت عمي وخالتها ؛  تحتي ! وقال زيد : ابنة اخي ! فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال : ' الخالة  بمنزلة الام ' (  ) ؛ والمراد بقول زيد : ابنة اخي ؛ ان حمزة قد كان النبي صلي الله عليه وسلم اخي  بينهما .
 ووجه الاستدلال بهذا الحديث : انه قد ثبت بالاجماع ان الام اقدم  الحواضن ، فمقتضي التشبيه ان تكون الخالة اقدم من غيرها ؛ من غير فرق بين  الاب وغيره ، وقد قيل : ان الاب اقدم منها اجماعا ، وليس ذلك بصحيح ،  والخلاف معروف ، والحديث يحج من خالفه .  هامش  (  ) = اي : المحتضن . ( ن )  (  ) = اي : في حضانتها . ( ن )  (  ) = تهور ابن حزم ؛ فطعن في صحة هذه القصة بجميع طرقها ، وقد رد عليه ذلك ابن القيم ؛  فراجعه (  /    ) . ( ن )  
 قال في ' المسوي ' :
 ' اذا فارق الرجل امراته وبينهما ولد صغير ؛ فالام وام الام اولي  بالحضانة من الاب : لرواية مالك عن يحيي بن سعيد انه قال : سمعت القاسم  ابن محمد يقول : كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار ، فولدت له  عاصم بن عمر ، ثم انه فارقها ، فجاء عمر بن الخطاب قباء ، فوجد ابنه عاصما  يلعب بفناء المسجد ، فاخذ بعضده فوضعه بين يديه علي الدابة ، فادركته جدة  الغلام ، فنازعته اياه ، حتي اتيا ابا بكر الصديق ، فقال عمر : ابني ، وقالت  المراة : ابني ، فقال ابو بكر : خل بينها وبينه ، قال : فما راجعه عمر  الكلام ' (  ) . 
  ( [ الاولي بحضانة الطفل بعد الام الاب ] : )
 ( ثم الاب ) ؛ وان لم يرد بذلك دليل يخصه ؛ لكنه قد استفيد من مثل  قوله صلي الله عليه وسلم للام : ' انت احق به ما لم تنكحي ' ؛ فان هذا يدل علي ثبوت اصل الحق للاب بعد الام ، ومن هو بمنزلتها ؛ وهي الخالة ، وكذلك اثبات التخيير  بينه وبين الام في الكفالة ؛ فانه يفيد اثبات حق له في الجملة .
 وقال في ' المسوي ' : ' روي الشافعي باسناده عن ابي هريرة : ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه ، ثم طبق بين الحديث والاثر بان المولود اذا  كان دون سبع سنين ؛ فالام اولي به ، واذا بلغ سبع سنين وعقل عقل مثله ؛  خير بين الابوين ؛ سواء كان ذكرا او انثي ، فايهما اختاره يكون عنده .  هامش  (  ) = قال ابن عبد البر : ' هذا حديث مشهور من وجوه منقطعة ومتصلة ؛ تلقاه اهل العلم  بالقبول والعمل ' ؛ نقله في ' الزاد ' (  /  ) ، ثم ساق الروايات في ذلك ؛ فلتراجع . ( ن )  
 واخذ هذا النوع من التطبيق ؛ من قضاء علي  رضي الله تعالي عنه  ؛  فانه خير صبيا  كان ابن سبع سنين ، او ثمان سنين  بين الام والعم ، وقال  لاخيه الصغير منه : وهذا ايضا لو قد بلغ مبلغ هذا لخيرته .
 وقال ابو حنيفة : الام احق بالغلام حتي ياكل ويلبس وحده ، وبالجارية  حتي تحيض ، ثم بعد ذلك الاب احق بهما ' .
 اقول : الحق ان الحضانة للام ، ثم للخالة ؛ للدليل الذي قدمنا ، ولا  حضانة للاب ولا لغيره من الرجال والنساء ؛ الا بعد بلوغ الصبي سن التمييز ،  فان بلغ اليه ؛ ثبت تخييره بين الام والاب (  ) ، واذا عدما كان امره الي اولياءه  ان وجدوا ؛ والا كان الي قرابته الذين ليسوا باولياء ، ويقدم الاقرب فالاقرب .
 ولكن ليس هذا الدليل اقتضي ذلك ؛ بل لان حضانة الصبي وكفالة امره لا  بد منه ، والقرابة اولي به من الاجانب ؛ بلا ريب ، وبعض القرابة اولي من  بعض ، فاحقهم به  بعد عدم من وردت النصوص بثبوت حضانته  هو الاولياء ؛  لكون ولاية النظر في مصالحه اليهم ، ومع عدمهم تكون حضانته الي الاقرب  فالاقرب .
 هذا ما يقتضيه النظر الصحيح ، ومن رام الوقوف علي جميع العلل التي  علل بها المختلفون في التقديم والتاخير في باب الحضانة ؛ فعليه ب ' الهدي '  لابن القيم ، ولكنه لم يترجح لدي الا ما ذكرته ههنا ، وذكره الماتن .  هامش  (  ) = قلت : وينبغي ان لا يكون هذا علي اطلاقه ؛ بل يقيد بما اذا حصلت به مصلحة الولد ؛  والا فلا يلتفت الي اختيار الصبي ؛ لانه ضعيف العقل ؛ وتفصيل هذا في ' الزاد ' (  /  ) . ( ن )  
 وقد يقال : ان حديث : ' انت احق به ما لم تنكحي ' ؛ يفيد ثبوت اصل  الحق في الحضانة للاب بعد الام ، ومن هو بمنزلتها ؛ وهي الخالة ، فتكون اهل  الحضانة الام ، ثم الخالة ، ثم الاب . 
  ( [ الاولي بالطفل قرابته اذا انعدمت الام والخالة والاب ] : )
 ( ثم يعين الحاكم من القرابة من راي فيه صلاحا ) ؛ لانه اذا عدمت الام  والخالة والاب ؛ فالصبي محتاج الي من يحضنه بالضرورة ؛ والقرابة اشفق به ،  فيعين الحاكم من يقوم به منهم ممن يري فيه صلاحا للصبي .
 وقد اخرج عبد الرزاق ، عن عكرمة ، قال : ان امراة عمر بن الخطاب  خاصمته الي ابي بكر في ولد عليها ، فقال ابو بكر : هي اعطف ، والطف ،  وارحم ، واحني ، وهي احق بولدها ما لم تتزوج .
 فهذه الاوصاف تفيد ان ابا بكر جعل العلة : العطف ، واللطف ،  والرحمة ، والحنو . 
  ( [ يخير الصبي بين ابيه وامه بعد ما يبلغ سن الاستقلال ] : )
 ( وبعد بلوغ سن الاستقلال يخير الصبي بين ابيه وامه ) ؛ لحديث ابي هريرة  عند احمد ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي  (  ) : ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما  بين ابيه وامه .  هامش  (  ) = وهو كما قال الترمذي (  /  ) ؛ فان سنده متصل ، ورجاله ثقات كلهم .
 وثبته في ' الزاد ' (  /  ) . ( ن )  
 وفي لفظ (  ) : ان امراة جاءت فقالت : يا رسول الله ! ان زوجي يريد ان  يذهب بابني ، وقد سقاني من بءر ابي عتبة ، وقد نفعني ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' استهما عليه ' ، قال زوجها : من يحاقني في ولدي ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' هذا ابوك وهذه امك ؛ فخذ بيد ايهما شءت ' ، فاخذ بيد امه ، فانطلقت به .
 اخرجه اهل ' السنن ' ، وابن ابي شيبة ؛ وصححه الترمذي ، وابن  حبان ، وابن القطان .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارقطني من  حديث عبد الحميد بن جعفر الانصاري (  ) عن جده : ان جده اسلم  وابت  امراته ان تسلم ، فجاء بابن صغير له لم يبلغ ، قال : فاجلس النبي صلي الله عليه وسلم الاب  ههنا والام ههنا ، ثم خيره ؛ وقال : ' اللهم اهده ' ؛ فذهب الي ابيه .
 قال ابن القيم :
 ' الحضانة قضي فيها خمس قضايا :
 احداها : قضي بابنة حمزة لخالتها ، وكانت تحت جعفر بن ابي طالب ،  وقال : ' الخالة بمنزلة الام ' ، فتضمن هذا القضاء : ان الخالة قاءمة مقام الام في  الاستحقاق ، وان تزوجها لا يسقط حضانتها اذا كانت جارية .  هامش  (  ) = هذا اللفظ لابي داود (  /  ) وغيره ، وسنده صحيح ايضا .
 وصححه الحاكم (  /  ) ؛ ووافقه الذهبي . ( ن )  (  ) = هو مع كونه من رجال مسلم ؛ ففي حفظه شء ، ولهذا ضعف ابن القيم هذا الحديث ،  وحكي تضعيفه عن المنذري وغيره ؛ فراجع ' الزاد ' (  /    ) . ( ن )  
 القضية الثانية : ان رجلا جاء بابن له صغير لم يبلغ ، فاختصم فيه هو  وامه ، ولم يسلم ، فاجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الاب ههنا ، واجلس الام ههنا ، ثم  خير الصبي وقال : ' اللهم ! اهده ' ، فذهب الي امه ؛ ذكره احمد .
 القضية الثالثة : ان رافع بن سنان اسلم ، وابت امراته ان تسلم ، فاتت  النبي صلي الله عليه وسلم وقالت : ابنتي فطيم  او شبيهه  ، وقال رافع : ابنتي ، فقال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' اقعد ناحية ' وقال لها : ' اقعدي ناحية ' ، فاقعد الصبية بينهما ، ثم  قال : ' ادعواها ' ، فمالت الي امها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اللهم ! اهدها ' ، فمالت  الي ابيها ؛ فاخذها ؛ ذكره احمد .
 القضية الرابعة : جاءته امراة فقالت : ان زوجي يريد ان يذهب بابني . . .  الخ ؛ ذكره ابو داود .
 القضية الخامسة : جاءته صلي الله عليه وسلم امراة فقالت : يا رسول الله ! ان ابني هذا  كان بطني له وعاء . . . الخ ؛ ذكره ابو داود .
 فعلي هذه القضايا الخمس ؛ تدور الحضانة ؛ وبالله التوفيق ' .
 ( فان لم يوجد ) من له في ذلك حق بنص الشرع ( اكفله من كان له في  كفالته مصلحة ) ؛ لكونه محتاجا الي ذلك ، فكانت المصلحة معتبرة في بدنه  كما اعتبرت في ماله .
 وقد دلت علي ذلك الادلة الواردة في اموال اليتامي من الكتاب والسنة .    فارغة   
  ( الكتاب العاشر : كتاب البيوع )
    فارغة   
  (   كتاب البيوع )
  (   انواع البيوع المحرمة )
  ( [ المعتبر في صحيح البيع : رضا الطرفين ] : )
 ( المعتبر فيه مجرد التراضي ) ، وحقيقة التراضي لا يعلمها الا الله تعالي .
 والمراد هنا : امارته كالايجاب والقبول ، وكالتعاطي عند القاءل به .
 وعلي هذا اهل العلم .
 ( ولو باشارة ) ، وينعقد بالكناية ( من قادر علي النطق ) ؛ لكونه لم يرد ما  يدل علي ما اعتبره بعض اهل العلم من الفاظ مخصوصة ، وانه لا يجوز البيع  بغيرها ، ولا يفيدهم ما ورد في الروايات من نحو : بعت منك ، وبعتك ؛ فانا  لا ننكر ان البيع يصح بذلك ، وانما النزاع في كونه لا يصح الا بها ، ولم يرد  في ذلك شء ، وقد قال الله  تعالي  : @QB@ تجارة عن تراض @QE@ ، فدل ذلك علي  ان مجرد التراضي هو المناط .
 ولا بد من الدلالة عليه بلفظ ، او اشارة ، او كناية باي لفظ وقع ، وعلي  اي صفة كان ، وباي اشارة مفيدة حصل ، وقال  صلي الله عليه وسلم   : ' لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ' ، فاذا وجدت طيبة    النفس مع التراضي ؛ فلا يعتبر غير ذلك .
 اقول : هذا غاية ما يستفاد من الادلة ؛ اعني : ان المعتبر في البيع هو  مجرد التراضي ، والمشعر بالرضا لا ينحصر فيما ذكروه من الالفاظ المخصوصة  المقيدة بقيود ، بل ما اشعر بالرضا ولو بكناية ، او اشارة ، او معاطاة من دون  لفظ ولا ما في معناه ؛ فان البيع عند وجود المشعر بمطلق الرضا بيع صحيح ،  وعلي مدعي الاختصاص الدليل .
 ولا ينفعه في المقام مثل حديث : ' اذا بعت ' ، وحكاية مبايعته  صلي الله عليه وسلم   للاعرابي ، وما اشبه ذلك ؛ لانا لا نمنع من اشعار  لفظ : ( بعت ) ونحوه بالرضا ، وانما نمنع دعوي التخصيص ببعض الافراد التي  لا تستفاد الا من صيغ مخصوصة ، ومن ههنا يلوح لك ان قولهم : ( لا ربا في  المعاطاة ) باطل ، وهكذا اخواته .
 والحاصل : انا لم نجد في الكتاب والسنة بعد ذكر مطلق البيع الا قيد الرضا ،  والامور المشعرة به اعم من الالفاظ التي اصطلح عليها الفقهاء ، فيندرج تحت  الرضا كل ما دل عليه ؛ ولو اشارة من قادر ، وكتابة من حاضر (  ) . 
  ( [ انواع البيوع المحرمة ] : )
  (   [ بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام ] : )
 ( ولا يجوز بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام ) ؛ لحديث جابر في  هامش  (  ) = وقد اشبع القول في هذه المسالة ابن تيمية في ' الفتاوي ' (  /     خاتمة ' ابطال  التحليل ' ) . ( ن )    ' الصحيحين ' وغيرهما : انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم   يقول : ' ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام ' . 
  (   [ بيع الكلب والسنور ] : )
 ( والكلب والسنور ) ؛ لما في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي  مسعود ؛ قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب .
 وفيهما (  ) ايضا من حديث ابي جحيفة نحوه .
 وفي ' صحيح مسلم ' (  ) ، وغيره من حديث جابر : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   نهي عن ثمن الكلب والسنور .
 واخرج النساءي باسناد رجاله ثقات ؛ قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   عن ثمن الكلب ؛ الا كلب صيد (  ) .  هامش  (  ) لم يخرجه مسلم من حديث ابي جحيفة ؛ بل حديث ابي جحيفة من افراد البخاري ؛ وانظر  ' المسند الجامع ' (  /  ) .  (  ) = و ' المسند ' (  /  ،  ،  ) . ( ن )  (  ) = قلت : اخرجه النساءي (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طريق ابي الزبير ، عن  جابر . . . مرفوعا به ، وهو علي شرط مسلم ، لكن ابو الزبير مدلس ، وقد عنعنه ؛ وقد قال النساءي عقبه :  ' هذا منكر ' .
 واعله البيهقي بان قوله : ' الا كلب صيد ' لم يرد في الاحاديث الصحيحة ، قال : ' وانما الاستثناء  في الاحاديث الصحاح ؛ في النهي عن الاقتناء ' .
 ثم الحديث رواه احمد ايضا (  /  ) .
 وله شاهد من حديث ابي هريرة ؛ رواه الترمذي (  /  ) ، وقال : ' لا يصح من هذا الوجه ' .
 قلت : رواه البيهقي (  /  ) من وجه اخر ، عن ابي هريرة ، وضعفه .
 وله شاهد اخر من حديث ابن عمر ، وسنده ضعيف ايضا ، كما قال الحافظ .
 فلعل هذا الاستثناء يقوي بهذه الطرق والشواهد ، ثم خرجته في ' الصحيحة ' (  ) . ( ن )  
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلفوا في بيع الكلب ؛ فقال الشافعي : حرام ، وقال ابو حنيفة : جاءز ،  ويضمن متلفه ' . 
  (   [ بيع الدم ] : )
 ( والدم (  ) ) ؛ لحديث ابي جحيفة في ' الصحيحين ' ، قال : ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  حرم ثمن الدم . 
    ( [ عسب الفحل ] : )
 ( وعسب الفحل ) : وهو ماء الفحل ؛ يكريه صاحبه ؛ لينزي به :
 لما اخرجه البخاري من حديث ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن  عسب الفحل .
 ومثله في ' صحيح مسلم ' من حديث جابر .
 وفي الباب احاديث .
 ورخص (  ) في الكرامة ؛ وهي ما يعطي علي عسب الفحل ؛ من غير  شرط شء عليه ؛ كذا في ' الحجة البالغة ' .  هامش  (  ) = وهو حرام اجماعا  اعني : بيع الدم ، واخذ ثمنه  : ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )
 قلت : انظر التعليق (  ) من الصفحة السابقة .  (  ) = يعني النبي صلي الله عليه وسلم .
 وفيه حديث ؛ رواه الترمذي (  /  )  وحسنه  ؛ وسنده صحيح علي شرط البخاري . ( ن )   
  (   [ بيع المحرم ] : )
 ( وكل حرام ) : لما في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث جابر : قيل : يا  رسول الله ! ارايت شحوم الميتة ؛ فانه تطلي بها السفن ، وتدهن بها الجلود ،  ويستصبح بها الناس ؟ فقال : ' لا ، هو حرام ' ، ثم قال :
 ' قاتل الله اليهود ! ان الله لما حرم شحومها ؛ جملوه (  ) ثم باعوه ؛ واكلوا  ثمنه ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود من حديث ابن عباس ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' لعن الله اليهود ! حرمت عليهم الشحوم ؛ فباعوها واكلوا اثمانها ، وان  الله اذا حرم علي قوم اكل شء ؛ حرم عليهم ثمنه ' .
 قال ابن القيم في ' الاعلام ' :
 ' وفي قوله : ' حرام ' قولان :
 احدهما : ان هذه الافعال حرام .
 والثاني : ان البيع حرام ؛ وان كان المشتري يشتريه لذلك .  هامش  (  ) بفتح الجيم والميم المخففة ؛ اي : اذابوه ، والجميل : الشحم المذاب . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ،  ) .
 وله فيه ( رقم  ،  ) حديث اخر في الخمر ؛ بلفظ : ' ان الذي حرم شربها حرم  بيعها ' . ( ن )  
 والقولان مبنيان علي ان السءال ؛ هل وقع عن البيع لهذا الانتفاع  المذكور ؟ او عن الانتفاع المذكور ؟ والاول اختاره شيخنا ، وهو الاظهر (  ) ؛ لانه  لم يخبرهم اولا عن تحريم هذا الانتفاع حتي يذكروا له حاجتهم اليه ، وانما  اخبرهم عن تحريم البيع ، فاخبروه انهم يبتاعونه لهذا الانتفاع ، فلم يرخص  لهم في البيع ، ولم ينههم عن الانتفاع المذكور ، ولا تلازم بين جواز البيع  وحل المنفعة ، والله  تعالي  اعلم ' . انتهي .
 قلت : والاقرب الي السنة ما ذهب اليه الماتن . 
  (   [ بيع فضل الماء ] : )
 ( وفضل الماء ) (  ) ؛ لحديث اياس بن عبد : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع  فضل الماء ؛ رواه احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  .
 وقال القشيري : هو علي شرط الشيخين .
 ولحديث جابر عند مسلم ، واحمد ، وابن ماجه بنحوه .  هامش  (  ) = بل هو الحق ؛ لان حديث جابر عند احمد بلفظ : قال رجل : يا رسول الله ! فما تري في  بيع شحوم الميتة ؛ فانها تدهن بها السفن . . . الحديث .
 وسنده صحيح ؛ وانظر ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = معناه : ما فضل عن حاجته ، وعن حاجة عياله وماشيته وزرعه : ' معالم السنن '  (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وزاد في اخره : قال : والناس يبيعون ماء الفرات ، فنهاهم   يعني : اياس بن عبد  .
 وسنده صحيح . ( ن )  
 وقد ورد مقيدا في ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ :  ' لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا ' .
 وفي لفظ : ' لا يباع فضل الماء ليمنع به الكلا ' ؛ وهو في ' مسلم ' . 
  (   [ بيع الغرر ] : )
 ( وما فيه غرر كالسمك في الماء ) ، وهو استتار عاقبة الشء ، وتردده بين  جهتين ممكنتين ؛ كبيع الطير في الهواء ، والسمك في الماء ؛ لحديث ابي هريرة  عند مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر .
 واخرج احمد من حديث ابن مسعود : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا تشتروا السمك في الماء ؛ فانه غرر ' (  ) .
 وفي اسناده يزيد بن ابي زياد ، وقد رجح البيهقي وقفه ، ولكنه داخل في  بيع الغرر .
 قال في ' المسوي ' :
 ' قال مالك : ومن الغرر والمخاطرة : ان يعمد الرجل قد ضلت دابته ، او  ابق غلامه ، وثمن شء من ذلك خمسون دينارا ، فيقول رجل : انا اخذه منك  بعشرين دينارا ؛ فان وجده المبتاع ذهب من الباءع ثلاثون دينارا ، وان لم يجده  ذهب الباءع من المبتاع بعشرين دينار .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ انظر ' ضعيف الجامع ' لشيخنا 
 قال مالك : وفي ذلك ايضا عيب اخر ؛ ان تلك الضالة ان وجدت ؛ لم  يدر زادت ام نقصت ، ام ما حدث بها من العيوب ؟ ! وهذا اعظم المخاطرة .
 قال مالك : والامر عندنا : ان من المخاطرة والغرر اشتراء ما في بطون  الاناث من النساء والدواب ؛ لانه لا يدري ايخرج ام لا يخرج ؟ ! فان خرج لم  يدر ايكون حسنا ، ام قبيحا ، ام تاما ، ام ناقصا ، ام ذكرا ، ام انثي ؟ ! وذلك  كله يتفاضل ؛ ان كان علي كذا فقيمته كذا ، وان كذا فقيمته كذا ' . انتهي (  ) . 
  (   [ بيع حبل الحبلة ] : )
 ( وحبل الحبلة (  ) ) : لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك ؛ كما في ' مسلم ' ، وغيره من  حديث ابن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة ؛ اخرجه  مالك .  هامش  (  ) = قال النووي : ' النهي عن بيع الغرر اصل من اصول البيع ، فيدخل تحته مساءل كثيرة جدا ،  ويستثني من بيع الغرر امران : احدهما : ما يدخل في المبيع تبعا ، فلو افرد لم يصح بيعه ، والثاني : ما  يتسامح بمثله ؛ اما لحقارته ، او للمشقة في تمييزه وتعيينه .
 فمن الاول : بيع اساس الدار ، والدابة التي في ضرعها لبن ، والحامل ، ومن الثاني : الجبة  المحشوة ، والشرب من السقاء ' .
 قال : ' وما اختلف العلماء فيه مبني علي اختلافهم في كونه حقيرا ، او يشق تمييزه ، او تعيينه ،  فيكون الغرر فيه كالمعدوم ، فيصح البيع ، وبالعكس ' : ' الفتح ' (  /  ) .
 وقد فصل ابن تيمية القول فيما يجوز من الغرر في فصل عقده في ' القواعد النورانية '  ( ص    ) ، فراجعه ؛ فانه نفيس جدا . ( ن ) .
 (  ) = ' بالتحريك : مصدر سمي به المحمول ؛ كما سمي بالحمل ، وانما دخلت عليه التاء للاشعار  بمعني الانوثة فيه ، فالحبل الاول يراد به ما في بطون النوق من الحمل ، والثاني حبل الذي في بطون النوق ، وانما نهي عنه لمعنيين : احدهما : انه غرر وبيع شء لم يخلق بعد ، وهو ان يبيع ما سوف يحمله  الجنين الذي في بطن الناقة  علي تقدير ان تكون انثي ، فهو بيع نتاج النتاج ' : نهاية . ( ن )  
 وفي ' الصحيحين ' : كان اهل الجاهلية يبتاعون لحوم الجزور الي حبل  الحبلة  وحبل الحبلة : ان تنتج الناقة ما في بطنها ، ثم تحمل التي نتجت  ؛  فنهاهم عن ذلك .
 وقد قيل : انه بيع ولد الناقة الحامل في الحال .
 وقيل : بيع ولد ولدها ؛ كما في الرواية .
 وقد ورد النهي عن شراء ما في بطون الانعام ؛ كما في حديث ابي سعيد  عند احمد ، وابن ماجه ، والبزار ، والدارقطني ، وفي اسناده شهر بن حوشب ،  وفيه ضعف .
 وروي مالك ؛ عن سعيد بن المسيب ، انه قال :
 لا ربا في الحيوان ، وانما نهي من الحيوان عن ثلاثة : عن المضامين ،  والملاقيح ، وحبل الحبلة ؛ فالمضامين ما في بطون اناث الابل ، والملاقيح ما في  ظهور الجمال .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 قال محمد : هذه البيوع كلها مكروهة ، ولا ينبغي مباشرتها ؛ لانها غرر  عندنا .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حبل الحبلة  وهو نتاج النتاج ؛ بان يبيع نتاج    النتاج او بثمن الي نتاج النتاج  ، وعن الملاقيح  وهي ما في البطون  ،  والمضامين  وهي ما في اصلاب الفحول  ' . 
  (   [ بيع المنابذة ] : )
 ( والمنابذة ) : ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه ، وينبذ الاخر اليه ثوبه ؛ علي  غير تامل ، ويقول كل واحد منهما : هذا بهذا ؛ فهذا الذي نهي عنه . 
  (   [ بيع الملامسة ] : )
 ( والملامسة ) : ان يلمس الرجل الثوب ولا ينشره ، ولا يتبين ما فيه ، او  يبتاعه ليلا ولا يعلم ما فيه ؛ لحديث ابي سعيد في ' الصحيحين ' ؛ قال : نهي  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة في البيع .
 واخرج نحوه مالك في ' الموطا ' من حديث ابي هريرة ، وفسرهما بما تقدم .
 ولفظ الماتن : الملامسة : لمس ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار ولا يقلبه ،  والمنابذة : ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه ، ويكون ذلك بيعهما من غير نظر  ولا تراض ؛ كذا في الرواية .
 وفي الباب عن انس عند البخاري .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 قال [ في ] ' المحلي ' : ' والبطلان فيهما لعدم الرءية ، او عدم الصيغة (  ) ،  هامش  (  ) قوله : ' او عدم الصيغة ' ؛ اي : بعت واشتريت . اه . ( ش )    او الشرط الفاسد ؛ اي : لا خيار له اذا راه ' ؛ كذا في ' المسوي ' . 
  (   [ بيع المجهول ] : )
 ( وما في الضرع ، والعبد الابق ، والمغانم حتي تقسم ، والثمر حتي يصلح ،  والصوف في الظهر ، والسمن في اللبن ) ؛ لحديث ابي سعيد  المتقدم  في النهي  عن شراء ما في بطون الانعام ؛ فان فيه النهي عن بيع ما في ضروعها ، وعن  شراء العبد الابق ، وعن شراء المغانم حتي تقسم .
 وقد ورد النهي عن بيع المغانم حتي تقسم ؛ من حديث ابن عباس عند  النساءي ، ومن حديث ابي هريرة عند احمد ، وابي داود .
 وقد ورد النهي عن بيع الثمر حتي يطعم (  ) ، والصوف علي الظهر ،  واللبن في الضرع ، والسمن في اللبن ؛ من حديث ابن عباس ايضا عند  الدارقطني ، والبيهقي ؛ وفي اسناده عمر بن فروخ ، وقد وثقه يحيي بن معين  وغيره .
 واحاديث النهي عن بيع الغرر تشد من عضد جميع ما في هذه  الروايات ؛ لان الغرر يصدق علي جميع هذه الصور .
 واخرج البخاري ، ومسلم ، وغيرهما من حديث ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها ؛ نهي الباءع والمبتاع .
 واخرج نحوه مسلم من حديث ابي هريرة .  هامش  (  ) اي : يكون لها طعام ؛ كما في ' النهاية ' .  
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس نحوه .
 قال مالك :
 ' الامر عندنا في بيع البطيخ ، والقثاء ، والخربز (  ) ، والخربز : ان بيعه  اذا  بدا صلاحه  حلال جاءز ، ثم يكون للمشتري ما ينبت حتي ينقطع ثمره  ويهلك .
 وليس في ذلك وقت مءقت ، وذلك ان وقته معروف ، وربما دخلته  العاهة ، فقطعت ثمرته قبل ان ياتي ذلك الوقت ، فاذا دخلته العاهة بجاءحة  تبلغ الثلث فصاعدا ؛ كان ذلك موضوعا عن الذي ابتاعه ' . 
  (   [ بيع المحاقلة ] : )
 ( والمحاقلة ) : بيع الزرع بكيل من الطعام معلوم .
 قال مالك : المحاقلة كراء الارض بالحنطة .
 وقال في ' المسوي ' :
 ' المحاقلة : بيع الزرع بعد اشتداد الحب نقيا ' . 
  (   [ بيع المزابنة ] : )
 ( والمزابنة ) : بيع ثمر النخل باوساق من التمر .
 وقال مالك :  هامش  (  ) الخربز  بكسر الخاء والباء وبينهما راء ساكنة  : البطيخ ؛ واصل الكلمة فارسي . ( ش )  
 ' المزابنة : اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل ' .
 وقال في ' المسوي ' :
 ' المزابنة : بيع الثمر علي الشجر بجنسه علي الارض .
 قال مالك : ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ، وتفسير المزابنة : ان كل  شء من الجزاف الذي لا يعلم كيله ، ولا وزنه ، ولا عدده ؛ ابتيع بشء  مسمي من الكيل ، والوزن ، والعدد .
 وذلك ان يقول الرجل للرجل ؛ يكون له الطعام المصبر الذي لا يعلم  كيله من الحنطة والتمر ، او ما اشبه ذلك من الاطعمة ، او يكون للرجل السلعة  من الخبط ، او النوي ، او القضب ، او العصفر ، او الكرسف ، او الكتان ، او  القز ، او ما اشبه ذلك من السلع ، لا يعلم كيل شء من ذلك ، ولا وزنه ،  ولا عدده ، فيقول الرجل لرب تلك السلعة : كل سلعتك هذه ، او مر من  يكيلها ، او زن من ذلك ما يوزن ، او اعدد منها ما كان يعد ؛ فما نقص من  كذا وكذا صاعا  لتسمية يسميها  ، او وزن كذا وكذا رطلا ، او عدد كذا  وكذا ؛ فما نقص من ذلك ؛ فعلي غرمه حتي اوفيك تلك التسمية ، فما زاد  علي تلك التسمية فهو لي ؛ اضمن ما نقص من ذلك علي ان يكون لي ما  زاد .
 فليس ذلك بيعا ؛ ولكنه المخاطرة ، والغرر والقمار يدخل هذا ؛ لانه لم  يشتر منه شيءا بشء اخرجه ، ولكن ضمن له ما سمي من ذلك الكيل او  الوزن او العدد ؛ علي ان يكون له ما زاد علي ذلك ، فان نقصت تلك السلعة    من تلك التسمية ؛ اخذ من مال صاحبه ما نقص بغير ثمن اعطاه اياه ، وان  زادت تلك السلعة علي تلك التسمية ؛ اخذ الرجل من مال رب السلعة مالا  بغير ثمن ولا هبة ، طيبة بها نفسه ؛ فهذا يشبه القمار .
 وما كان مثل هذا من الاشياء ؛ فذلك يدخله .
 قلت في ' شرح السنة ' : والعمل علي هذا عند عامة اهل العلم .
 والعلة في النهي : ان المساواة بينهما شرط ، وما علي الشجر لا يحرز بكيل  ولا وزن ، وانما يكون تقديره بالخرص ، وهو حدس وظن لا يءمن فيه من  التفاوت .
 فاما اذا باع بجنس اخر من الثمار علي الارض او علي الشجر ؛ يجوز ؛  لان المماثلة بينهما غير شرط ، والتقابض شرط في المجلس ، وقبض ما علي  الارض بالنقل ، وقبض ما علي الشجر بالتخلية .
 اقول : ومعني هذا الكلام : ان سبب التحريم هو شبه الربا ، ومعني قول  مالك ؛ ان سبب التحريم معني القمار ، وكلا الامرين صحيح ' . انتهي . 
  (   [ بيع المعاومة ] : )
 ( والمعاومة ) : بيع ثمر النخلة لاكثر من سنة في عقد واحد ، والجميع بيع  غرر وجهالة . 
  (   [ بيع المخاضرة ] : )
 ( والمخاضرة ) : بيع الثمرة خضراء قبل بدو صلاحها .  
 دليل ذلك : حديث انس عند البخاري ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن  المحاقلة ، والمخاضرة ، والمنابذة ، والملامسة ، والمزابنة .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث جابر ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة ،  والمزابنة ، والمعاومة .
 وفي الباب احاديث . 
  (   [ بيع العربون ] : )
 ( والعربون ) : هو ان يعطي المشتري الباءع درهما او نحوه قبل البيع ؛  علي انه اذا ترك الشراء كان الدرهم للباءع بغير شء ؛ لما اخرجه احمد ،  والنساءي ، وابو داود من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع العربون .
 ولا يعارض هذا ما اخرجه عبد الرزاق في ' مسنده ' عن زيد بن اسلم :  انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العربان (  ) في البيع ؟ فاحله ؛ لان في اسناده ابراهيم بن  ابي يحيي ، وهو ضعيف ؛ وايضا الحديث مرسل .
 قال في ' المسوي ' :
 ' قال مالك : وذلك فيما نري  والله تعالي اعلم  : ان يشتري الرجل  العبد ، او الوليدة ، او يتكاري الدابة ، ثم يقول للذي اشتراه منه ، او تكاري  هامش  (  ) العربون والعربان ؛ بضم العين فيهما . ( ش )
 قلت : والحديث الوارد في النهي عن العربان : ضعفه شيخنا في ' ضعيف الجامع ' (  ) ، وغيره .
 وقد وقفت للحديث علي طرق ؛ لم افرغ لنقدها ودراستها .    منه : اعطيتك دينارا ، او درهما ، او اقل ، او اكثر من ذلك ؛ علي اني ان اخذت  السلعة ، او ركبت ما تكاريت منك ؛ فالذي اعطيتك من ثمن السلعة ، او من كراء  الدابة ، وان تركت ابتياع السلعة ، او كراء الدابة ؛ فما اعطيتك فهو لك بغير شء .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 في ' المنهاج ' : ولا يصح بيع العربون ؛ بان يشتري ويعطيه دراهم لتكون  من الثمن ان رضي السلعة ؛ والا فهي هبة .
 قال [ في ] ' المحلي ' (  ) : وعدم صحته لاشتماله علي شرط الرد ، والهبة  ان لم يرض السلعة ' . انتهي . 
  (   [ بيع العصير الي من يتخذه خمرا ] : )
 ( والعصير الي من يتخذه خمرا ) ؛ لحديث : ' لعن باءع الخمر ، وشاربها ،  ومشتريها ، وعاصرها ' ؛ اخرجه الترمذي ، وابن ماجه ، ورجاله ثقات ؛ من  حديث انس .
 واخرج نحوه احمد ، وابن ماجه ، وابو داود ؛ وفي اسناده عبد الرحمن  ابن عبد الله الغافقي (  ) ، وقد قيل : انه غير معروف . وقيل : انه معروف ، وهو  هامش  (  ) اي : قال ابن حزم في ' المحلي ' . ( ش )  (  ) = قلت : لكنه عند ابي داود مقرون بابي علقمة  مولاهم  ، وهو ثقة من رجال مسلم ،  وبقية رجال الحديث ثقات رجال مسلم ، فالحديث صحيح الاسناد ، فلا يضر رواية الغافقي له ، بل  يقويه ؛ لانه متابعة .
 وقد اشار لهذا الحافظ ؛ حيث قال في ترجمته من ' التقريب ' : ' مقبول ' .
 وقد قال ابن تيمية : ' انه حديث جيد ؛ وهو من رواية ابن عمر ' . ( ن )    من امراء الاندلس ؛ وصحح الحديث ابن السكن .
 واخرج الطبراني في ' الاوسط ' ، عن بريدة ، مرفوعا :
 ' من حبس العنب ايام القطاف حتي يبيعه ؛ من يهودي ، او نصراني ، او ممن  يتخذه خمرا ؛ فقد تقحم النار علي بصيرة ' ؛ واسناده حسن ، كما قال الحافظ (  ) .
 واخرجه ايضا البيهقي ، وزاد : ' او ممن يعلم انه يتخذه خمرا ' .
 ويءيده حديث ابي امامة عند الترمذي (  ) ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا تبيعوا القينات المغنيات ، ولا تشتروهن ، ولا تعلموهن ، ولا خير في  تجارة فيهن ، وثمنهن حرام ' .
 وفي الباب احاديث .
 واخرج مالك ، عن ابن عمر : ان رجالا من اهل العراق قالوا له : يا ابا  عبد الرحمن ! انا نبتاع من ثمر النخل والعنب ؛ فنعصره خمرا فنبيعها ؟ فقال  عبد الله بن عمر : اني اشهد الله عليكم وملاءكته ، ومن سمع من الجن  والانس ؛ اني لا امركم ان تبيعوها ، ولا تبتاعوها ، ولا تعصروها ، ولا  تسقوها ؛ فانها رجس من عمل الشيطان .  هامش  (  ) = وفيه نظر ؛ فقد قال الهيثمي بعد ان عزاه ل ' الاوسط ' (  /  ) : ' وفيه عبد الكريم بن  عبد الكريم ، قال ابو حاتم : حديثه يدل علي الكذب ' .
 ولعل الحافظ حسنه اعتمادا علي توثيق ابن حبان لعبد الكريم هذا ، كما نقله في ' اللسان ' ، ولا  يخفي ان توثيق ابن حبان وحده متكلم فيه ، كما بينه الحافظ في مقدمة ' لسانه ' ! ( ن )  (  ) ولا يصح . ( ن )  
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  (   [ بيع المعدوم بالمعدوم ] : )
 ( والكالء بالكالء ) اي : المعدوم بالمعدوم ؛ لحديث ابن عمر عند  الدارقطني ، والحاكم  وصححه  : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء .
 ولكنه اعترض علي الحاكم بانه وهم في تصحيحه ؛ لان في اسناده  موسي بن عبيدة ، وهو ضعيف (  ) .
 ولكنه قد رواه الشافعي ، بلفظ : ' نهي عن الدين بالدين ' .
 ويءيده ما اخرجه الطبراني عن رافع بن خديج : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن  بيع الكالء بالكالء ؛ دين بدين ؛ وفي اسناده موسي بن عبيدة الربذي (  ) ،  وهو ضعيف ، وقد قال احمد فيه : لا تحل الرواية عنه عندي ، ولا اعرف هذا  الحديث عن غيره .
 وقال : ' ليس في هذا ايضا حديث يصح ، ولكن اجماع الناس علي انه  لا يجوز بيع دين بدين ' . انتهي .
 يعني : روي الاجماع علي معني الحديث ، فشد ذلك من عضده ؛ لانه  صار متلقي بالقبول ، ويءيده النهي عن بيع الملاقيح ، والمضامين ، وحبل الحبلة ؛  هامش  (  ) = قلت : والصواب ان يقال : وهم الحاكم في اسناده ؛ فانه قال : ' موسي بن عقبة ' ، وهذا  ثقة ، ولكن قد خطاه تلميذه البيهقي في ' السنن ' (  /  ) ، وقال : ' انما هو موسي بن عبيدة ' . ( ن )  (  ) = ' الربذي ' : نسبة الي ( الربذة ) ؛ مدفن ابي ذر الغفاري قرب المدينة ، كما في  ' القاموس ' . ( ن )    لان العلة في ذلك هي كونه بيع معدوم .
 وتقويه ايضا الاحاديث الواردة في اشتراط التقابض ؛ كحديث : ' اذا كان  يدا بيد ' ، وهو في ' الصحيح ' ، وحديث : ' ما لم تتفرقا وبينكما شء ' . 
  (   [ بيع السلعة قبل قبضها ] : )
 ( وما اشتراه قبل قبضه ) ؛ لحديث جابر عند مسلم ، وغيره ، قال : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' اذا ابتعت طعاما ؛ فلا تبعه حتي تستوفيه ' .
 واخرج مسلم  ايضا  وغيره ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تباع السلع حتي  تستوفي .
 واخرج احمد من حديث حكيم بن حزام ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' اذا  اشتريت شيءا ؛ فلا تبعه حتي تقبضه ' ؛ وفي اسناده العلاء بن خالد  الواسطي (  ) .
 واخرج ابو داود (  ) ، والدارقطني ، والحاكم ، وابن حبان  وصححاه  من  هامش  (  ) وثقه ابن حبان ، وكذبه التبوذكي . ( ش )
 = قلت : وابن حبان تناقض فيه ؛ فانه ذكره في ' الضعفاء ' ايضا ؛ وقال : ' لا يحل ذكره الا  بالقدح ' ، ولذلك جزم الحافظ في ' التقريب ' بضعفه .
 لكن الحديث صحيح ؛ فان له شاهدا من حديث ابن عباس ؛ اخرجه ابو داود (  /  ) ؛ وسنده صحيح .
 ثم رايت حديث حكيم في ' البيهقي ' (  /  ) ؛ من طريق اخري  وحسنه  . ( ن )  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، و ' المستدرك ' (  /  ) ، والبيهقي ايضا (  /  ) ؛ ورجالهم  ثقات ؛ لكن فيه ابن اسحاق ، وهو مدلس ، وقد عنعنه .
 لكن تابعه جرير بن حازم عند الدارقطني (  ) ؛ فثبت الحديث . ( ن )    حديث زيد بن ثابت : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع ؛ حتي  يحوزها التجار الي رحالهم .
 وفي الباب احاديث ، وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' قيل : مخصوص بالطعام ؛ لانه اكثر الاموال تعاورا وحاجة ، ولا ينتفع  به الا باهلاكه ، فاذا لم يستوفه ؛ فربما تصرف فيه الباءع ، فيكون قضية في  قضية .
 وقيل : يجري في المنقول ؛ لانه مظنة ان يتغير ويتعيب ، فتحصل  الخصومة في الخصومة .
 وقال ابن عباس : ولا احسب كل شء الا مثله .
 وهو الاقيس بما ذكرنا في العلة ' . انتهي .
 قال في ' المسوي ' :
 ' قال مالك : الامر المجمع عليه عندنا  الذي لا اختلاف فيه  : انه من  اشتري طعاما ؛ برا ، او شعيرا ، او سلتا ، او ذرة ، او دخنا ، او شيءا من  الحبوب القطنية ، او شيءا مما يشبه القطنية مما تجب فيه الزكاة ، او شيءا من الادم  كلها : الزيت ، والسمن ، والعسل ، والخل ، والجبن ، واللبن ، والشبرق ، وما  اشبه ذلك من الادم ؛ فان المبتاع لا يبيع شيءا من ذلك ؛ حتي يقبضه  ويستوفيه ' .  
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' اتفق اهل العلم علي ان من ابتاع طعاما ؛ لا يجوز له بيعه قبل القبض ،  واختلفوا فيما سواه :
 فقال الشافعي ، ومحمد : لا فرق بين الطعام ، والسلع ، والعقار في ان  بيع شء منها لا يجوز قبل القبض .
 قال ابو حنيفة ، وابو يوسف : يجوز بيع العقار قبل القبض ، ولا يجوز  بيع المنقول .
 وقال مالك : ما عدا المطعوم ؛ يجوز بيعه قبل القبض .
 قلت : كان الامراء يكتبون للناس بارزاقهم وعطياتهم كتبا ، وكان الناس  يبيعون ما فيها قبل ان يقبضوها ، ويعطون المشتري الصك ليمضي به ويقبضه ؛  فذلك بيع الصكوك ' . انتهي . 
  (   [ بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان ] : )
 ( والطعام حتي يجري فيه الصاعان ) ؛ لحديث عثمان عند احمد ،  والبخاري (  ) : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له :  هامش  (  ) = اطلاق العزو اليه يفيد انه اخرجه موصولا ؛ وليس كذلك ؛ فانما اخرجه (  /  ) معلقا .
 وقد وصله احمد رقم (  ) ، وابن ماجه ، والبيهقي (  /  ) ، وسنده صحيح ، وان كان فيه  ابن لهيعة ؛ فقد رواه عنه عبد الله بن يزيد المقري ، وابن المبارك ، والليث بن سعد .
 وله طريق اخري عن عثمان عند الدارقطني ، والبيهقي .
 وقد اشار الحافظ الي تقوية الحديث ؛ فراجع ' الفتح ' . ( ن )  
 ' اذا ابتعت فاكتل ، واذا بعت فكل ' .
 واخرج ابن ماجه (  ) ، والدارقطني ، والبيهقي ، من حديث جابر ، قال :  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان : صاع الباءع ،  وصاع المشتري ؛ وفي اسناده ابن ابي ليلي .
 وفي الباب عن ابي هريرة باسناد حسن (  ) ، وعن غيره باسانيد فيها  مقال .
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور . 
  (   [ بيع الثنيا ] : )
 ( ولا يصح الاستثناء في البيع ) ؛ مثل ان يبيع عشرة افراق الا شيءا ؛ لان  فيه جهالة مفضية الي المنازعة ، والمفسد هو المفضي الي المنازعة .
 ( الا اذا كان معلوما ) ؛ لحديث جابر عند مسلم وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = كذلك قال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) .
 لكن قال الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) : ' رواه البزار ؛ وفيه مسلم بن ابي مسلم الجرمي ؛ ولم  اجد من ترجمه ، وبقية رجاله رجال الصحيح ' .
 قلت : مسلم  هذا  له ترجمة في ' تاريخ بغداد ' (  /  ) ؛ وقال : ' وكان ثقة ' ، واورده ابن  حبان في ' الثقات ' ؛ وقال : ' ربما اخطا ' ؛ كما نقله الحافظ في ' اللسان ' ؛ وذكر له حديثا برواية البيهقي ؛  وقال : ' انه غير قوي ' ، فقال الحافظ : ' قلت : وليس في اسناده من ينظر فيه ؛ غير مسلم هذا ' .
 قلت : فهذا يدل علي ان الحافظ احفظ للرجال من شيخه الهيثمي .
 وهذا الحديث رواه البيهقي ايضا (  /  ) ، وذكر له شاهدا مرسلا ؛ وقال : ' انه قوي  بطرقه ' . ( ن )    عن بيع الثنيا .
 وزاد النساءي ، والترمذي ، وابن حبان  وصححاه  : ' الا ان تعلم ' (  ) .
 والمراد : ان يبيع شيءا ويستثني منه شيءا مجهولا  لا اذا كان معلوما  ؛  فيصح .
 ( ومنه ) ؛ اي : من الثنيا المعلومة ( استثناء ) جابر ( ظهر المبيع ) ؛ اي : جمله  الي المدينة ؛ بعد ان باعه من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من  حديثه .
 قال النووي في ' شرح مسلم ' :
 ' الثنيا المبطلة للبيع : قوله : بعتك هذه الصبرة الا بعضها ، او هذه  الاشجار الا بعضها ؛ فلا يصح البيع ؛ لان المستثني مجهول .
 ولو قال : بعتك هذه الاشجار الا هذه الشجرة ، او الا ربعها ، او الصبرة  الا ثلثها ، او بعتك بالف الا درهما : صح البيع باتفاق العلماء .
 ولو باع الصبرة الا صاعا منها ؛ فالبيع باطل عند الشافعي .
 وصحح مالك ان يستثني منها ما لا يزيد علي ثلثها ، واذا باع ثمرة  نخلات واستثني عشرة اصع للباءع ؛ فمذهب الشافعي ، وابي حنيفة ، والعلماء  كافة : بطلان البيع .  هامش  (  ) وصحح الزيادة الامام النووي في ' شرح صحيح مسلم ' .  
 وقال مالك ، وجماعة من علماء المدينة : يجوز ذلك ؛ ما لم يزد علي  قدر ثلث الثمرة ' . 
  (   [ البيع المفرق بين المحارم ] : )
 ( ولا يجوز التفريق بين المحارم ) ؛ لحديث ابي ايوب ، قال : سمعت رسول  الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' من فرق بين والدة وولدها ؛ فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ' .
 اخرجه احمد ، والترمذي ، والدارقطني ، والحاكم وصححه .
 وحديث علي : امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين ؛ فبعتهما وفرقت  بينهما ، فذكرت ذلك له ؛ فقال : ' ادركهما فارتجعهما ، ولا تبعهما الا جميعا ' .
 اخرجه احمد ، وقد صححه ابن خزيمة ، وابن الجارود ، وابن حبان ،  والحاكم ، وغيرهم (  ) .
 وحديث ابي موسي ، قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالد  وولده ، وبين الاخ واخيه (  ) .
 اخرجه ابن ماجه ، والدارقطني ، ولا باس باسناده .
 وحديث علي : انه فرق بين جارية وولدها ، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ،  هامش  (  ) حديث صحيح بطرقه ؛ انظر ' غوث المكدود ' (  ) .  (  ) ضعفه شيخنا في ' احاديث البيوع ' .    ورد البيع (  ) .
 اخرجه ابو داود ، والدارقطني ، والحاكم  وصححه  ؛ وقد اعل  بالانقطاع .
 وفي الباب احاديث .
 وقد قيل : انه مجمع علي ذلك ؛ وفيه نظر .
 اقول : الاختلاف في هذه المسالة  اعني : بيع امهات الاولاد بين  الصحابة  اشهر من نار علي علم ، وروي عن علي  كرم الله وجهه  الموافقة  لعمر ومن معه في عدم جواز بيعهن ، ثم صح عنه القول بجواز البيع .
 وقد ذكر الماتن في ' شرح المنتقي ' متمسكات الجميع ، فليرجع اليه .
 والعجب ممن يزعم ان تحريم البيع قطعي .
 واما المدبر ؛ فقد دلت الادلة الصحيحة علي جواز بيعه للحاجة ؛  كالدين ، والاعواز عن النفقة ، ونحوهما . 
  (   [ بيع الحاضر للباد ] )
 ( ولا ان يبيع حاضر لباد ) (  ) ؛ لحديث ابن عمر ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان  هامش  (  ) يشهد له ما قبله من الاحاديث .  (  ) = اي : سواء كان باجرة ام لا ؛ كما صرح في ' النيل ' (  /  ) ؛ قال :
 ' وكما لا يجوز ان يبيع الحاضر للباد ؛ كذلك لا يجوز ان يشتري له ، وبه قال ابن سيرين  والنخعي ' ، وراجع تمام كلامه فيه . ( ن )    يبيع حاضر لباد ؛ اخرجه البخاري .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث جابر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يبيع  حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس ، قال : نهينا ان يبيع حاضر لباد ؛  وان كان اخاه لابيه وامه .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' بيع حاضر لباد ؛ بان يقدم غريب بمتاع تعم الحاجة اليه ؛ ليبيعه بسعر  يومه ، فيقول بلدي : اتركه عندي لابيعه علي التدريج ' .
 وفي ' الوقاية ' :
 ' كره بيع الحاضر للبادي ؛ طمعا في الثمن الغالي زمان القحط ' . انتهي . 
  (   [ بيع النجش ] : )
 ( والتناجش ) : وهو الزيادة في ثمن السلعة عن مواطاة ؛ لرفع ثمنها .
 وعن ابن عمر عند مالك ، قال : النجش : ان تعطيه في السلعة اكثر من  ثمنها ، وليس في نفسك اشتراء ، فيقتدي بك غيرك .
 وفي ' الصحيحين ' ، عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع حاضر  لباد ، وان يتناجشوا 
 وفيهما من حديث ابن عمر ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النجش .
 واخرجه مالك ايضا .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 وفي ' المنهاج ' : ' ومن المنهي عنه : النجش ؛ بان يزيد في الثمن لا لرغبة ؛  بل ليخدع غيره فيشتريها ' .
 وفي ' الوقاية ' : ' كره النجش ' . 
  (   [ بيع المسلم علي المسلم ] : )
 ( والبيع علي البيع ) ؛ لحديث ابن عمر عند احمد ، والنساءي ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يبيع احدكم علي بيع اخيه ' .
 وهو في ' الصحيحين ' ايضا بنحو ذلك .
 وفيهما ايضا من حديث ابي هريرة مرفوعا : ' لا يبيع الرجل علي بيع  اخيه ' .
 وقد ورد ان : ' من باع من رجلين ؛ فهو للاول منهما ' (  ) .
 اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وحسنه  ، وصححه  ابو زرعة ، وابو حاتم ، والحاكم .
 وفي ' الموطا ' من حديث ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يبع  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ كما في ' الارواء ' (  ) .    بعضكم علي بعض ' .
 قلت : وعليه الشافعي .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' ومن المنهي عنه : البيع علي بيع غيره قبل لزومه ؛ بان يامر المشتري  بالفسخ ليبيعه مثله ، والشراء علي الشراء ؛ بان يامر الباءع بالفسخ ليشتريه  باكثر ' .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' عند الحنفية : المراد بالبيع علي بيع اخيه : هو السوم ؛ لان عنده ؛ خيار  المكان لا يثبت بالبيع ، فلا يتصور بعد التواجب بيع الغير عليه ' . 
  (   [ الشراء من الركبان ] : )
 ( وتلقي الركبان ) ؛ بان يتلقي طاءفة يحملون متاعا الي البلد ، فيشتريه  منهم قبل قدومهم ومعرفتهم بالسعر ، وله الخيار اذا عرف الغبن ؛ كذا في  ' المنهاج ' ؛ لحديث ابي هريرة عند مسلم وغيره ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلقي  الجلب ، فان تلقاه انسان فابتاعه ؛ فصاحب السلعة فيها بالخيار ؛ اذا ورد  السوق .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن مسعود ، قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقي  البيوع .
 وفيهما ايضا نحو ذلك من حديث ابن عمر ، وابن عباس .  
 وفي ' الموطا ' من حديث ابي هريرة ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال : ' لا تلقوا الركبان للبيع ، ولا يبع بعضكم علي بعض ،  ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ، ولا تصروا الابل والغنم ' .
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  ( [ احتكار الطعام حرام ] : )
 ( والاحتكار ) ؛ لحديث ابن عمر عند احمد (  ) ، والحاكم ، وابن ابي شيبة ،  والبزار ، وابي يعلي مرفوعا : ' من احتكر الطعام اربعين ليلة ؛ فقد برء من الله  وبرء الله منه ' . وفي اسناده اصبغ بن زيد ، وفيه مقال (  ) .
 واخرج مسلم (  ) ، وغيره من حديث معمر بن عبد الله مرفوعا : ' لا  يحتكر الا خاطء ' .  هامش  (  ) = رقم (  ) . ( ن )  (  ) = وقال الذهبي في ' التلخيص ' (  /  ) : ' فيه لين ' . ( ن )
 قلت : وحديثه  هذا  موضوع ؛ كما في ' الضعيفة ' (    ) .
 ومال شيخنا في ' غاية المرام ' ( رقم  ) الي ضعفه فحسب ؛ لا الي وضعه .  (  ) = في ' صحيحه ' (  /  ) ، وفي لفظ له : ' من احتكر فهو خاطء ' .
 وقد ذكره المنذري في ' الترغيب ' (  /  ) بزيادة : ' طعاما ' ، ثم عزاه لمسلم ، وابي داود ،  والترمذي ، وصححه ابن حبان ، وابن ماجه ، قال : ولفظهما ، قال : ' لا يحتكر الا خاطء ' .
 وفيه وهمان :
 الاول : ان اللفظ الثاني رواية لمسلم ايضا ، وهو رواية ابي داود (  /  ) ، وليست عنده الاولي .
 الوهم الثاني : ان الزيادة المذكورة ليست عند مسلم ولا عند احمد ممن خرج الحديث ، وهو عند  ابن ماجه (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ، والبيهقي (  /    ) ، و ' المسند ' (  /  ،  /  ) . ( ن )  
 واخرج نحوه احمد ، والحاكم من حديث ابي هريرة (  ) .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 قال النووي في ' شرح مسلم ' :
 ' قال اصحابنا : الاحتكار المحرم : هو الاحتكار في الاقوات خاصة ، وهو ان  يشتري الطعام في وقت الغلاء ، ولا يبيعه في الحال ، بل يدخره ليغلو ثمنه .
 فاما اذا اشتراه ، او جاء من قرية وقت الرخص وادخره ، او ابتاعه في وقت  الغلاء لحاجته الي اكله ، او ابتاعه ليبيعه في الوقت ؛ فليس باحتكار ، ولا تحريم فيه .
 واما غير الاقوات ؛ فلا يحرم الاحتكار فيه بكل حال ؛ هذا تفصيل مذهبنا ' .
 وفي ' الهداية ' :
 ' يكره الاحتكار في اقوات الادمي والبهاءم ؛ اذا كان ذلك في بلد يضر  الاحتكار باهله ، ومن احتكر غلة ضيعته او جلبه من بلد اخر ؛ فليس بمحتكر ' .
 اقول : الحق : ان الاحاديث المطلقة في تحريم الاحتكار مقيدة بالطعام (  ) ،  هامش  (  ) = قلت : ولفظه في ' المستدرك ' (  /  ) ، وعند البيهقي (  /  ) : ' من احتكر يريد ان  يغالي بها علي المسلمين ؛ فهو خاطء ، وقد برءت منه ذمة الله ' ؛ سكت عليه ، وتعقبه الذهبي بان فيه  ابراهيم بن اسحاق العسيلي ، كان يسرق الحديث ، والمنذري (  /  ) بان فيه مقالا .
 ثم ان عزوه ل ' المسند ' فيه نظر ؛ فاني لم اجده عنده ، ولم ينسبه اليه المنذري ، ولا الحافظ في  ' القول المسدد ' ( ص  ) . ( ن )  (  ) = قلت : فيه نظر ؛ فان الاحاديث التي فيها قيد الطعام لا يصح فيها شء ؛ مثل حديث ابن  عمر المتقدم ، وحديث ابيه عمر  المذكور في ' الترغيب ' (  /    )  ؛ فانه ضعيف ، مجهول ، كما بينته  فما علقته عليه .
 وعلي فرض صحة شء منها ؛ فقد اجاب الشوكاني بان لفظ الطعام في بعض الروايات لا يصلح    فلا يصح ما قيل من تحريم احتكار قوت البهاءم ؛ والقياس له علي قوت  الادمي قياس مع الفارق .
 ولا يكون الاحتكار محرما الا اذا كان لقصد ان يغلي ذلك علي  المسلمين  كما ورد في حديث ابي هريرة عند احمد والحاكم  ؛ فاعتبار هذا  القيد لا بد منه ، فمن لم يقصد ذلك ؛ لم يحرم عليه الاحتكار .
 وظاهره : ان القاصد باحتكاره غلاء الاسعار علي المسلمين داخل تحت  النهي والوعيد ؛ سواء كان بالمسلمين حاجة ام لا ؛ لان هذا القصد بمجرده  كاف .
 اما اجبار المحتكر علي البيع فجاءز  ان لم يكن واجبا  ؛ لانه من باب  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهما واجبان علي كل مكلف . 
  ( [ التسعير جاءز عند الحاجة ] : )
 ( والتسعير ) ؛ لحديث انس عند احمد ، وابي داود ، والترمذي ، وابن  ماجه ، والدارمي ، والبزار ، وابي يعلي : ان السعر غلا علي عهد رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ، فقالوا : يا رسول الله ! سعر لنا ؛ فقال :  ' ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق ، واني لارجو ان القي الله ، وليس  احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال ' ؛ وصححه ابن حبان ، والترمذي .  هامش  لتقييد بقية الروايات المطلقة ؛ بل هو من التنصيص علي فرد من الافراد التي يطلق عليها المطلق ؛ وذلك  لان نفي الحكم عن غير الطعام ؛ انما هو لمفهوم اللقب ؛ وهو غير معمول به عن الجمهور ، وما كان  كذلك ؛ لا يصلح للتقييد ، علي ما تقرر في الاصول .
 وهذا هو التحقيق الحقيق بالقبول ؛ فراجع كلامه في ' النيل ' (  /  ) . ( ن )  
 وفي الباب احاديث .
 وفي ' الهداية ' :
 ' ولا ينبغي للسلطان ان يسعر علي الناس ؛ فان كان ارباب الطعام  يتحكمون ، ويتعدون في القيمة تعديا فاحشا ، وعجز القاضي عن صيانة حقوق  المسلمين الا بالتسعير ؛ فحينءذ لا باس به ؛ بمشورة من اهل الراي والبصر ' .  انتهي . 
  ( [ وضع الجواءح ] : )
 ( ويجب وضع الجواءح ) ؛ الجاءحة : الافة التي تهلك الثمار والاموال ؛  لحديث جابر : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع الجواءح ؛  اخرجه احمد ، والنساءي ، وابو داود .
 واخرجه ايضا مسلم بلفظ : امر بوضع الجواءح .
 وفي لفظ لمسلم ، وغيره : ' ان كنت بعت من اخيك ثمرا ، فاصابتها  جاءحة ؛ فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ؛ بم تاخذ مال اخيك ؟ ! ' .
 وفي الباب عن عاءشة في ' الصحيحين ' .
 وعن انس فيهما ايضا .
 وقد ذهب الي ذلك : الشافعي ، وابو حنيفة ، والليث ، وساءر الكوفيين .
 قلت : وهو عند ابي حنيفة علي الاستحباب ، وعند الشافعي في القديم    علي الوجوب ، وفي الجديد علي الاستحباب . 
  ( [ لا يصح سلف وبيع ] : )
 ( ولا يحل سلف وبيع ) ؛ قال مالك :
 ' وتفسير ذلك : ان يقول الرجل للرجل : اخذ سلعتك بكذا وكذا ؛ علي  ان تسلفني كذا وكذا ، فان عقدا بيعهما علي هذا ؛ فهو غير جاءز ، فان ترك  الذي اشترط السلف ما اشترط منه ؛ كان ذلك البيع جاءزا ' .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' هو ان يقول : ابيعك هذا الثوب بعشرة دراهم ؛ علي ان تقرضني عشرة  دراهم ؛ والمراد بالسلف هنا القرض ، فهذا فاسد ؛ لانه جعل العشرة وفق  القرض ثمنا للثوب ، فاذا بطل الشرط سقط بعض الثمن ، وصار ما يبقي من  المبيع بمقابلة الباقي مجهولا ' (  ) .
 قال الماتن : قال مالك (  ) : هو  اي : السلف هنا  ان تقرض قرضا ، ثم  تبايعه عليه بيعا يزداد عليه ، وهو فاسد ؛ لانه انما تقرضه علي ان تحابيه في الثمن .  هامش  (  ) = لعل الاولي في التعليل قول ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) :
 ' فلانه اذا اقرضه مءة الي سنة ، ثم باعه ما يساوي خمسين بمءة ؛ فقد جعل هذا البيع ذريعة الي  الزيادة في القرض الذي موجبه رد المثل ، ولولا هذا البيع لما اقرضه ، ولولا عقد القرض لما اشتري ذلك ' .
 وهذا التعليل انما يتمشي علي تفسير السلف بما قاله مالك ؛ كما لا يخفي ! ( ن )  (  ) = في ' النيل ' (  /  ) انه احمد لا مالك . ( ن )  
 وقد يكون السلف بمعني السلم ، وذلك مثل ان تقول : ابيعك عبدي هذا  بالف ؛ علي ان تسلفني ماله في كذا وكذا . 
  ( [ لا يصح شرطان في بيع ] : )
 ( ولا شرطان في بيع ) ؛ لحديث عبد الله بن عمرو ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح  ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ' .
 اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  ، وكذلك  صححه ابن خزيمة ، والحاكم .
 والشرطان في بيع ؛ ان يقول : بعتك هذا بالف ان كان نقدا ، وبالفين ان  كان نسيءة (  ) .
 وقيل : هو ان يقول : بعتك ثوبي بكذا ؛ وعلي قصارته وخياطته .
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' ومعني الشرطين : ان يشترط حقوق البيع ، ويشترط شيءا خارجا  منها ؛ مثل ان يهبه كذا ، او يشفع له الي فلان ، او ان احتاج الي بيعه لم  هامش  (  ) = وفسره ابن القيم بان يبيعه السلعة بعشرة الي اجل ؛ علي ان يشتريها منه نقدا باقل منها ،  وهو بيع العينة الاتي في الكتاب .
 وبهذا ايضا فسر حديث ابي هريرة الاتي قريبا : ' من باع بيعتين في بيعة ؛ فله اوكسهما او الربا ' ،  وحمل احد الشرطين علي العقد نفسه ؛ لانهما تشارطا علي الوفاء به فهو مشروط . . . الخ كلامه ؛  فراجعه في ' التهذيب ' (  /  ) . ( ن )    يبع الا منه ، ونحو ذلك .
 فهذان شرطان في صفقة واحدة ' . 
  ( [ لا يصح بيعتان في بيعة ] : )
 ( ولا بيعتان في بيعة ) ؛ لحديث ابي هريرة عند احمد ، والنساءي ،  وابي داود ، والترمذي  وصححه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   نهي عن بيعتين في بيعة .
 ولفظ ابي داود : ' من باع بيعتين في بيعة ؛ فله اوكسهما او الربا ' .
 واخرجه احمد من حديث عبد الله بن مسعود ؛ قال : نهي النبي   صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة .
 قال سماك : هو الرجل يبيع البيع ؛ فيقول : بنسء كذا ؛ وبنقد كذا .
 ورجاله رجال الصحيح .
 وما ذكره سماك : هو معني البيعتين في بيعة ، وقد تقدم تفسير الشرطين  في بيعة بمثل هذا ؛ وليس بصحيح ؛ بل المراد بالشرطين في بيعة : ان البيع  واحد شرط فيه شرطان ، وهنا البيع بيعان .
 قلت : وفي ' شرح السنة ' : ' فسروا البيعتين في بيعة علي وجهين :
 احدهما : ان يقول : بعتك هذا الثوب بعشرة نقدا ؛ او بعشرين نسيءة الي  سنة ، فهو فاسد عند اكثر اهل العلم .  
 فاذا باعه علي احد الامرين في المجلس ؛ فهو صحيح لا خلاف فيه .
 والاخر : ان يقول : بعتك عبدي هذا بعشرين دينارا ؛ علي ان تبيعني  جاريتك ؛ فهذا فاسد ؛ لانه جعل ثمن العبد عشرين دينارا ، وشرط بيع  الجارية ، وذلك شرط لا يلزم ، واذا لم يلزم ذلك ؛ بطل بعض الثمن ، فيصير  ما بقي من المبيع في مقابلة الباقي مجهولا .
 اما اذا جمع بين شيءين في صفقة واحدة ؛ بان باع دارا وعبدا بثمن  واحد ؛ فهو جاءز ، وليس من باب البيعتين في بيعة ، انما هي صفقة واحدة  جمعت شيءين ' .
 واما بيع الشء باكثر من سعر يومه مءجلا (  ) ؛ فاقول : الزيادة علي سعر  يوم البيع ليست من الربا في ورد ولا صدر ؛ لان الربا زيادة احد المتساويين  علي الاخر ، ولا تساوي بين الشء وثمنه مع اختلاف جنسهما ، فلا يصح ان  يكون تحريم هذه الصورة لكونها ربا .
 فان قيل : ان تحريمها لكون الزيادة في مقابل التنفيس بالاجل فقط ؛ فلا  يخفي ان تحريم مثل ذلك مفتقر الي دليل ، والمسالة محتملة للبسط ، وقد افردها  الماتن برسالة مستقلة سماها ' شفاء العلل ' في حكم الزيادة لاجل الاجل ' .
 ولكن يمكن الاستدلال لهذا المنع بما اخرجه احمد ، والنساءي ، والترمذي   وصححه  (  ) من حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) = وافتي السيد رشيد رضا في ' المنار ' (  /  ) بانه جاءز وليس من الربا المحرم ، والله  اعلم . ( ن )  (  ) = وكذا الحاكم (  /  ) . ( ن )     : ' من باع بيعتين في بيعة ؛ فله اوكسهما او الربا ' .
 وبما اخرجه احمد ، والبزار ، والطبراني في ' الكبير ' ، و ' الاوسط ' عن  سماك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن ابيه ، قال : نهي النبي  صلي الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة .
 قال سماك : هو الرجل يبيع المبيع ، فيقول : هو بنساء كذا ؛ وهو بنقد  كذا .
 قال في ' مجمع الزواءد ' : ' رجال احمد ثقات ' .
 فهذان الحديثان قد دلا علي ان الزيادة لاجل النساء ممنوعة ، ولهذا قال :  ' فله اوكسهما او الربا ' .
 والاعيان التي هي غير ربوية داخلة في عموم الحديثين .
 وقد ذهب الجمهور الي جواز بيع الشء باكثر من بيع يومه لاجل  النساء ، ونازعوا في دلالة الحديثين المذكورين علي محل النزاع .
 ( وربح ما لم يضمن ) ؛ لما تقدم في دليل : ' لا يحل سلف وبيع ' ، وهو  ان يبيع شيءا لم يدخل في ضمانه ؛ كالبيع قبل القبض . 
  ( [ لا يصح بيع ما ليس عند الباءع ] : )
 ( وبيع ما ليس عند الباءع ) ؛ لحديث حكيم بن حزام ، قال : قلت : يا  رسول الله ! ياتيني الرجل ؛ فيسالني عن البيع ليس عندي ؛ ابيعه منه ثم ابتاعه    من السوق ؟ فقال : ' لا تبع ما ليس عندك ' .
 اخرجه احمد ، واهل ' السنن ' (  )  وصححه الترمذي  وابن ماجه  .
 والمراد بقوله : ' ما ليس عندك ' : اي : ما ليس في ملكك وقدرتك .
 وفي معني بيع ما ليس عنده : ان يبيع مال غيره بغير اذنه ؛ لانه غرر ؛ لا  يدري هل يجيزه غيره او لا ؟ وهو قول الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : يجوز بيع الفضولي ، ويكون موقوفا علي اجازة المالك .
 وبيع القطوط  عند اهل العلم  ؛ لا يجوز ؛ حتي تصل الي من كتبت له  فيملك ، ثم يبيع .
 والقط : الصك ؛ ومنه قوله  تعالي  : @QB@ عجل لنا قطنا @QE@ . 
  ( [ جواز خيار الشرط ] : )
 ( ويجوز بشرط عدم الخداع ) ؛ لحديث ابن عمر (  ) في ' الصحيحين ' ، قال :  ذكر رجل (  ) لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع ؟ فقال : ' من بايعت ؛ فقل :  لا خلابة ' .  هامش  (  ) = منهم ابو داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، ولم يصححه كما اوهم المصنف ، وان  كان الحديث عندهم صحيحا علي شرط الشيخين . ( ن )  (  ) = له شاهد من حديث انس عند الحاكم (  /  ) ، وابن حبان ، واصحاب ' السنن ' ،  وغيرهم ؛ وهو مخرج في ' احاديث البيوع ' . ( ن )  (  ) = هو حبان بن منقذ ، كما في رواية للدارقطني ( ص  ) . ( ن )  
 وفي الباب احاديث .
 والخلابة : الخديعة ، وظاهره ان من قال بذلك ثبت له الخيار ؛ سواء غبن  او لم يغبن (  ) . 
  ( [ ثبوت خيار المجلس ] : )
 ( والخيار في المجلس ثابت ما لم يتفرقا ) ؛ لحديث حكيم بن حزام في  ' الصحيحين ' ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ' .
 وفيهما ايضا نحوه من حديث ابن عمر .
 وايضا في ' الموطا ' من حديث ابن عمر بلفظ : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' المتبايعان ؛ كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ؛ ما لم يتفرقا ؛ الا بيع  الخيار ' .
 وفي الباب احاديث .
 وقد ذهب الي اثبات خيار المجلس جماعة من الصحابة ؛ منهم : علي  هامش  (  ) = قلت : هذا غير ظاهر ، وانما الظاهر من الحديث الخيار مع الغبن ، وانما يدل لما استظهره  المءلف حديث اخر بلفظ : ' اذا انت بايعت فقل : لا خلابة ، ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث  ليال ؛ ان رضيت فامسك ، وان سخطت فارددها علي صاحبها ' ؛ اخرجه ابن ماجه (  /  ) ، والدارقطني  ( ص  ) ؛ من طريق محمد بن اسحاق ، عن محمد بن يحيي بن حبان . . . مرسلا ، وقد صرح ابن  اسحاق بالتحديث عند الدارقطني ؛ فانما علة الحديث الارسال .
 وقد رواه ابن اسحاق ايضا ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا ، ولكنه قد عنعنه ، وقد صرح بالتحديث  في رواية ، لكن ليس فيها قوله : ' ثم انت في كل سلعة . . . ' ؛ رواه الدارقطني ، لكنها عند البيهقي بسند  حسن ؛ فانظر ' الصحيحة ' (  ) ، فثبت الحديث والحمد لله ، وقد ثبته المءلف فيما ياتي . ( ن )    وابو برزة الاسلمي ، وابن عمر ، وابن عباس ، وابو هريرة ، وغيرهم .
 ومن التابعين : شريح ، والشعبي ، وطاوس ، وعطاء ، وابن ابي مليكة ؛  نقل ذلك عنهم البخاري .
 ونقل ابن المنذر القول به ايضا : عن سعيد بن المسيب ، والزهري ، وابن ابي  ذءب من اهل المدينة ، وعن الحسن البصري ، والاوزاعي ، وابن جريج ، وغيرهم .
 وبالغ ابن حزم فقال : لا يعرف لهم مخالف من التابعين ؛ الا النخعي وحده .
 وحكاه صاحب ' البحر ' ايضا عن الشافعي ، واحمد ، واسحاق ، وابي ثور .
 وذهب الحنفية والمالكية وغيرهم الي انها اذا وجبت الصفقة ؛ فلا خيار (  ) .
 والحق : القول الاول .  هامش  (  ) = قلت : وحمل هءلاء التفرق في الحديث علي التفرق بالاقوال ، وهذا يبطله بعض الفاظ  الحديث مثل : ' . . . ما لم يتفرقا ، فكانا جميعا . . . ' ؛ اخرجه احمد رقم (  ) ، والشيخان ، و : ' من  اشتري بيعا ، فوجب له ؛ فهو بالخيار ما لم يفارقه صاحبه ؛ ان شاء اخذ وان شاء فارقه ، فلا خيار له ' ؛  رواه الدارقطني (  ) ، والحاكم (  /  )  وصححه ، وافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا  ، ورواه البيهقي  ايضا (  /  ) من حديث ابن عمر وابن عباس معا ، واخرجه الدارقطني (  ) ، وعنه البيهقي ( /    ) من حديث ابن عمر ، بلفظ : ' حتي يتفرقا من مكانهما . . ' .
 وهذا ما فهمه رواة الحديث من الصحابة ؛ فروي الطحاوي (  /    ) عن ابي برزة : انهم  اختصموا اليه في رجل باع جارية  وفي رواية : فرسا  ، فنام معها الباءع ، فلما اصبح قال : لا ارضاها ،  فقال ابو برزة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ' ؛ وكانا في خباء شعر ؛ وسنده صحيح .
 وقال ابن عمر : كنا اذا تبايعنا ؛ [ كان ] كل واحد منا بالخيار ؛ ما لم يتفرق المتبايعان ، قال :  فتبايعت انا وعثمان ، فبعته مالي بالوادي بمال له بخيبر ، قال : فلما بعته طفقت انكص القهقري ؛ خشية ان  يرادني عثمان البيع قبل ان افارقه ؛ اخرجه الدارقطني (  ) ، والبخاري نحوه . ( ن )   
  (   باب الربا )
  ( [ حكمه ] : )
 قال الله  تعالي  : @QB@ الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا @QE@ ، وقال : ^ ( يمحق الله الربا ويربي الصدقات ) ^ ، وقال : @QB@ وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله @QE@ .
 واتفق اهل العلم ان الربا من الكباءر ، وانه اذا وقع هذا العقد فهو باطل ،  ولا يجب الا رد راس المال ، وان كان ذو عسرة فحكمه الانظار الي الميسرة .
 اقول : هذا الحكم يستفاد من كتاب الله  تعالي  ، قال  عز وجل  :  @QB@ وان تبتم فلكم رءوس اموالكم @QE@ ، ومفهوم الشرط يدل علي جواز اخذ مال  المربي مع عدم التوبة ، ويستدل بهذه الاية ايضا علي جواز اخذ ما ربح المربي  من الربا ، وهو ما زاد علي راس ماله ؛ سواء تاب او لم يتب .
 فالحاصل : ان يجوز اخذ جميع ماله : الربح وراس المال ؛ مع عدم  التوبة ، ويجوز اخذ الربح فقط معها . 
  ( [ اصول الربويات ] : )
 ( يحرم بيع الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير    بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، الا مثلا بمثل يدا بيد ) ، فاذا اختلفت هذه  الاصناف ؛ فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ، والستة الاجناس المذكورة هي  المنصوص عليها في الاحاديث .
 كحديث ابي سعيد بلفظ : ' الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر  بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح : مثلا بمثل ، يدا بيد ،  فمن زاد او ازداد فقد اربي (  ) ؛ الاخذ والمعطي فيه سواء ' .
 وهو في ' الصحيح ' ، وساءر الاحاديث في ' الصحيحين ' ، وغيرهما  هكذا ؛ ليس فيها الا ذكر الستة الاجناس .
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' وتفطن الفقهاء ان الربا المحرم يجري في غير الاعيان الستة المنصوص  عليها ، وان الحكم متعد منها الي كل ملحق بشء منها ' .  هامش  (  ) = زاد البيهقي (  /  ) في رواية : ' وكل ما يكال او يوزن ' ، وفيه حبان بن عبيد الله  العدوي ابو زهير ؛ قال البيهقي عقب الحديث : ' تكلموا فيه ' ، وتعقبه ابن التركماني بنقول عن الاءمة في  توثيقه ؛ فان الحاكم اخرجه ، وقال : ' صحيح الاسناد ' ؛ ولم اجده الان في ' المستدرك ' ؛ ثم وجدته  (  /    ) .
 ويشهد له حديث ابي سعيد ، وابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر ، فجاءهم  بتمر جنيب ، فقال : ' اكل تمر خيبر هكذا ؟ ' ، قال : انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين ، او الصاعين  بالثلاثة ، فقال : ' لا تفعل ، بع الجميع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا ' ، وقال في الميزان مثل ذلك ؛  رواه البخاري ، وكذا الطحاوي في ' المشكل ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) .
 وقال ابن تيمية في ' المنتقي ' : ' وهو حجة في جريان الربا في الموزونات كلها ؛ لانه قوله : ' في  الميزان ' ؛ اي : في الموزون ؛ والا فنفس الميزان من اموال الربا ' .
 ويشهد له ايضا حديث عبادة ، وانس الاتي في الكتاب ، وياتي بيان ما فيه . ( ن )  
 في ' شرح السنة ' :
 ' اتفق العلماء علي ان الربا يجري في هذه الاشياء الستة التي نص  الحديث عليها .
 وذهب عامتهم الي ان حكم الربا غير مقصور عليها باعيانها ؛ انما ثبت  لاوصاف فيها ، ويتعدي الي كل ما يوجد فيه تلك الاوصاف .
 وذهبوا الي ان الربا ثبت في الدراهم والدنانير بوصف ؛ وفي الاشياء  الاربعة بوصف اخر .
 ثم اختلفوا في ذلك الوصف ؛ فقال الشافعي : ثبت في الدراهم والدنانير  بوصف النقدية ، وقال ابو حنيفة : بعلة الوزن ، حتي ان الربا يجري في الحديد  والنحاس والقطن .
 وقال الشافعي في القديم : ثبت في الاشياء الاربعة بوصف الطعم مع  الكيل والوزن ؛ كما قال سعيد بن المسيب .
 وفي الجديد : ثبت فيها بوصف الطعم فقط ، واثبت في جميع الاشياء  المطعومة مثل الثمار ، والفواكه ، والبقول ، والادوية .
 وانما قال ذلك في الجديد ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : ' الطعام بالطعام مثلا بمثل ' ؛ علق  الحكم باسم الطعام ، فدل علي ان ماخذ الاشتقاق علة .
 وقال ابو حنيفة : ثبت في الاشياء الاربعة بوصف الكيل ؛ حتي ان الربا  يجري في الجص والنورة ' .  
 وسياتي ما يدفع ذلك كله . 
  ( [ بيان ما يلحق باصول الربويات ] : )
 ( وفي الحاق غيرها بها خلاف ) ؛ هل يلحق بهذه الاجناس المذكورة  غيرها ، فيكون حكمه حكمها في تحريم التفاضل والنساء ؛ مع الاتفاق في  الجنس ، او تحريم النساء فقط ؛ مع الاختلاف في الجنس والاتفاق في العلة ؟
 فقالت الظاهرية : انه لا يلحق بها غيرها .
 ورجحه في ' سبل السلام ' (  ) ؛ وقال :
 ' قد افردنا الكلام علي ذلك في رسالة مستقلة سميناها : ( القول  المجتبي ) ' . انتهي .
 وتفصيل ذلك في ' مسك الختام ' .
 وذهب من عداهم الي انه يلحق بها ما يشاركها في العلة ، واختلفوا في  العلة ما هي ؟ فقيل : الاتفاق في الجنس والطعم ، وقيل : الجنس والتقدير  بالكيل والوزن والاقتيات ، وقيل : الجنس ووجوب الزكاة ، وقيل : الجنس  والتقدير بالكيل والوزن .
 وقد يستدل لمن قال بالالحاق بما اخرجه الدارقطني (  ) ، والبزار ، عن  هامش  (  ) = وكذا المقبلي في ' العلم الشامخ ' ( ص  ) . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' ( ص  ) ؛ من طريق ابي بكر بن عياش ، عن الربيع بن صبيح ، عن الحسن ،  عن عبادة ، وانس . . . به ، ثم قال : ' لم يروه غير ابي بكر ، عن الربيع هكذا ، وخالفه جماعة ؛ فرووه    الحسن ؛ من حديث عبادة وانس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما وزن مثل بمثل اذا  كان نوعا واحدا ، وما كيل فمثل ذلك ؛ فاذا اختلف النوعان فلا باس به ' .
 قد اشار الي هذا الحديث صاحب ' التلخيص ' ولم يتكلم عليه ، وفي  اسناده الربيع بن صبيح ؛ وثقه ابو زرعة وغيره ، وضعفه جماعة ، قال احمد :  لا باس به ، وقال يحيي بن معين  في رواية عنه  : ضعيف ، وفي اخري :  ليس به باس ، وربما دلس ، وقال ابن سعد والنساءي : ضعيف ، وقال ابو  زرعة : شيخ صالح ، وقال ابو حاتم : رجل صالح . انتهي .
 ولا يلزم من وصفه بالصلاح ان يكون ثقة في الحديث (  ) ، وقال في  ' التقريب ' : ' صدوق سيء الحفظ ' .  هامش  عن الربيع ، عن ابن سيرين ، عن عبادة ، وانس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ بلفظ غير هذا اللفظ ' .
 قلت : وابو بكر بن عياش ثقة ؛ الا انه لما كبر ساء حفظه ؛ كما في ' التقريب ' ؛ فلا يحتج به عند  المخالفة ، ومثله الربيع بن صبيح ؛ فانه صدوق سيء الحفظ ، وللحديث علة اخري ، وهي عنعنة الحسن   وهو البصري  ؛ فقد كان مدلسا علي جلالته ، ولفظ البزار كما في ' المجمع ' (  /  ) : ' الذهب  بالذهب مثلا بمثل ، والفضة بالفضة مثلا بمثل ' ؛ وهذا كما تري يخالف لفظ الدارقطني ، ويوافق لفظ  الحديث الصحيح المتقدم الذي لا دليل فيه علي الالحاق المذكور ، فعزوه لفظ الدارقطني تبعا للشوكاني  (  /  ) للبزار لا يخفي ما فيه !
 لكن يشهد للحديث حديث ابي سعيد في رواية البيهقي ، وسندها حسن علي اقل الدرجات ، كما  تقدم بيانه قريبا ؛ مع ما يشهد له من حديث ابي سعيد وابي هريرة معا ، الذي ذكرته انفا . ( ن )  (  ) = قلت : الظاهر ان المحدثين لا يريدون بهذه اللفظة : ' صالح ' المعني المتبادر منها فقط ؛ بل  يريدون انه صالح في الرواية ايضا ، الا تري ان الذهبي ذكر في مقدمة ' الميزان ' ان من العبارات التي تقال  في الرواة المقبولين : ' صويلح '  هكذا مصغرا  فمن قيل فيه : ' صالح '  مكبرا  فهو بالقبول احري ،  اقول هذا تحريرا للمراد من هذه اللفظة ؛ والا فالربيع  هذا  قد عرفت ضعفه من قبل حفظه ، لكن  الحديث حسن او صحيح لغيره . ( ن )  
 ولا يخفاك ان الحجة لا تقوم بمثل هذا الحديث ؛ لا سيما في مثل هذا الامر  العظيم ؛ فانه حكم بالربا الذي هو من اعظم معاصي الله  سبحانه وتعالي  علي  غير الاجناس التي نص عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذلك يستلزم الحكم علي فاعله  بانه مرتكب لهذه المعصية التي هي من الكباءر ومن القطعيات الشرعية .
 ومع هذا ؛ فان هذا الالحاق قد ذهب اليه الجمع الجم والسواد الاعظم ،  ولم يخالف في ذلك الا الظاهرية فقط .
 وهذا الحديث  كما يدل علي الحاق غير الستة بها  ؛ كذلك يدل علي ان  العلة الاتفاق في الكيل والوزن ؛ مع اتحاد الجنس .
 ومما يدل علي ان الربا يثبت في غير هذه الاجناس : حديث ابن عمر في  ' الصحيحين ' ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة : ان يبيع الرجل ثمر  حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا ، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا ، وان كان  زرعا ان يبيعه بكيل طعام ؛ نهي عن ذلك كله .
 وفي لفظ لمسلم : وعن كل ثمر بخرصه .
 فان هذا الحديث يدل علي ثبوت الربا في الكرم والزبيب (  ) ؛ ورواية  مسلم تدل علي اعم من ذلك .
 ومما يدل علي الالحاق ما اخرجه مالك في ' الموطا ' ، عن سعيد بن  هامش  (  ) = هذه الدلالة غير ظاهرة ؛ بل المراد من النهي ما فيه من الغرر ، كما سبق في الكتاب عن  مالك .
 نعم ؛ بيع ثمر النخل بالتمر كيلا فيه الامران ؛ الغرر والربا ؛ فتامل !
 وبالجملة ؛ فلا دليل في الحديث علي الالحاق المذكور . ( ن )    المسيب : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان .
 واخرجه ايضا الشافعي ، وابو داود في ' المراسيل ' ، ووصله الدارقطني  في ' الغريب عن مالك ' ، عن الزهري ، عن سهل بن سعد ، وحكم بضعفه ،  وصوب الرواية المرسلة ، وتبعه ابن عبد البر .
 وله شاهد من حديث ابن عمر عند البزار ، وفي اسناده ثابت بن زهير ،  وهو ضعيف .
 واخرجه ايضا من رواية ابي امية بن يعلي عن نافع ايضا ، وابو امية  ضعيف .
 وله شاهد اقوي منه ؛ من رواية الحسن عن سمرة عند الحاكم (  ) ،  والبيهقي ، وابن خزيمة .
 ومما يءيد ذلك حديث رافع بن خديج ، وسهل بن ابي حثمة ، عند  الترمذي في رخصة العرايا ؛ وفيه : وعن بيع العنب بالزبيب ، وعن كل ثمر  بخرصه (  ) .
 ومما يدل علي ان المعتبر الاتفاق في الوزن : حديث ابي سعيد عند  احمد ، ومسلم ، بلفظ : ' لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ؛ الا  هامش  (  ) = في ' المستدرك ' (  /  ) ، و ' البيهقي ' (  /  ) ؛ واعله بالخلاف في سماع الحسن من  سمرة .
 وسياتي لفظ الحديث في الكتاب ، وياتي تحقيق القول فيه هناك ؛ ان شاء الله تعالي . ( ن )  (  ) = هذا في الدلالة ؛ مثل حديث ابن عمر في ' الصحيحين ' ، وقد ذكرنا انفا ما فيها . ( ن )    وزنا بوزن ، مثلا بمثل ، سواء بسواء ' .
 واخرج احمد ، ومسلم ، والنساءي من حديث ابي هريرة : ' الذهب  بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل ، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل ' .
 وعند مسلم ، والنساءي ، وابي داود ، من حديث فضالة بن عبيد ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تبيعوا الذهب بالذهب ؛ الا وزنا بوزن ' .
 ومما ورد في اعتبار الكيل : حديث ابن عمر المتقدم وفيه : ' وان كان كرما  ان تبيعه بزبيب كيلا ' ، وما سياتي قريبا من النهي عن بيع الصبرة لا يعلم  كيلها .
 اقول : اما اختلاف مثبتي القياس في علة الربا ؛ فليس علي شء من  هذه الاقوال حجة نيرة ، انما هي مجرد تظننات وتخمينات ؛ انضمت اليها  دعاوي طويلة بلا طاءل .
 هذا يقول : العلة التي ذهب اليها ساقه الي القول بها مسلك من مسالك  العلة كتخريج المناط .
 والاخر يقول : ساقه الي ما ذهب اليه مسلك اخر كالسبر والتقسيم .
 ونحن لا نمنع كون هذه المسالك تثبت بمثلها الاحكام الشرعية ؛ بل نمنع  اندراج ما زعموه علة في هذا المقام تحت شء منها ، فما احسن الاقتصار علي  نصوص الشريعة ؛ وعدم التكليف بمجاوزتها ، والتوسع في تكليفات العباد بما  هو تكليف محض .  
 ولسنا ممن يقول بنفي القياس ؛ لكنا نقول بمنع التعبد به فيما عدا العلة  المنصوصة ، وما كان طريق ثبوته فحوي الخطاب .
 وليس ما ذكروه ههنا من هذا القبيل ؛ فليكن هذا المبحث علي ذكر  منك ؛ تنتفع به في مساءل كثيرة .
 قال الماتن  رحمه الله  في كتابه ' السيل الجرار ' :
 ' ولا يخفاك ان ذكره صلي الله عليه وسلم للكيل والوزن في الاحاديث ؛ لبيان ما  يتحصل به التساوي في الاجناس المنصوص عليها ، فكيف كان هذا الذكر سببا  لالحاق ساءر الاجناس المتفقة في الكيل والوزن بهذه الاجناس الثابتة في  الاحاديث ؟ ! واي تعدية حصلت بمثل ذكر ذلك ؟ ! واي مناط استفيد منها ؛ مع  العلم ان الغرض بذكرها هو تحقيق التساوي ؛ كما قال : ' مثلا بمثل سواء  بسواء ' ؟ !
 واما الاتفاق في الجنس والطعم كما قال الشافعي ، واستدلوا علي ذلك  بما ثبت في ' صحيح مسلم ' ، وغيره من حديث معمر بن عبد الله ، قال : كنت  اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' الطعام بالطعام مثلا بمثل ' ، وكان طعامنا يومءذ  الشعير ؛ فاقول : ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الطعام ؛ فكان ماذا ؟ ! واي دليل علي انه اراد  بهذا الذكر الالحاق ؟ ! واي فهم يسبق الي كون ذلك هو العلة المعدية حتي  تركب عليها القناطر وتبني عليها القصور ؟ ! ويقال : هذا دليل علي ان كل ما  له طعم كان بيعه بما له طعم متفاضلا ربا ! مع ان اول ما يدفع هذا الاستدلال  الذهب والفضة ؛ اللذان هما اول منصوص عليه في الاحاديث المصرحة بذكر  الاجناس التي تحرم فيها الربا .  
 ومما يدفع القولين جميعا : انه قد ثبت في الاحاديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر  العدد ؛ كما في حديث عثمان عند مسلم بلفظ : ' لا تبيعوا الدينار بالدينارين ' ،  وفي رواية من حديث ابي سعيد : ' ولا درهمين بدرهم ' ، ولا يعتبر العدد احد  من اهل هذين القولين ، ولا من غيرهم .
 وقد وافقت المالكية الشافعي في الطعم ، وزادت عليه الادخار  والاقتيات ؛ فوسعوا الداءرة بما ليس بشء .
 والحاصل (  ) : انه لم يرد دليل تقوم به الحجة علي الحاق ما عدا الاجناس  المنصوص عليها بها ' . 
  ( [ لا ربا مع اختلاف الاجناس ] : )
 ( فان اختلفت الاجناس جاز التفاضل اذا كان يدا بيد ) ؛ لما ثبت في  ' الصحيحين ' من حديث عبادة بن الصامت ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' الذهب  بالذهب (  ) ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ،  والملح بالملح ؛ مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاصناف ؛  فبيعوا كيف شءتم ؛ اذا كان يدا بيد ' .  هامش  (  ) = قلت : قد ذكرنا فيما تقدم حديثين تقوم الحجة بكل منهما اذا انفرد ، فكيف اذا اجتمعا ؟ !
 وقد افادا ان العلة هي الوزن والكيل ؛ وفيها كفاية ، والي هذا ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية في  ' الاختيارات ' ، فقال ( ص  ) :
 ' والعلة في تحريم ربا الفضل ؛ الكيل او الوزن مع الطعم ؛ وهو رواية عن احمد ' . ( ن )  (  ) = فاءدة : قال في ' الفتح ' (  /  ) : ' ويدخل في الذهب جميع اصنافه ؛ من مضروب  ومنقوش ، وجيد وردء ، وصحيح ومكسر ، وحلي ، وتبر خالص ومغشوش .
 ونقل النووي  تبعا لغيره في ذلك  الاجماع ' . ( ن )  
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ لا يجوز بيع الشء بجنسه الا بعد العلم بالمماثلة ] : )
 ( ولا يجوز بيع الجنس بجنسه مع عدم العلم بالتساوي ) ؛ لما وقع في  الاحاديث الصحيحة من قوله صلي الله عليه وسلم : ' مثلا بمثل ، سواء بسواء ، وزنا بوزن ' ؛  فان هذا يدل علي انه لا يجوز بيع الشء بجنسه الا بعد العلم بالمماثلة  والمساواة ، ومما يدل علي ذلك حديث جابر عند مسلم ، وغيره ، قال : نهي  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر  لا يعلم كيلها  بالكيل المسمي من  التمر ' ؛ فان هذا يدل علي انه لا يجوز البيع الا بعد العلم .
 ( وان صحبه غيره ) ؛ اي : لا تاثير لمصاحبة شء اخر لاحد المثلين ؛  لحديث فضالة بن عبيد عند مسلم وغيره ؛ قال : اشتريت قلادة يوم خيبر باثني  عشر دينارا ؛ فيها ذهب وخرز ، ففصلتها ، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر  دينارا ، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ' لا تباع حتي تفصل ' .
 وقد ذهب الي هذا جماعة من السلف ؛ منهم عمر بن الخطاب ، وقال به  الشافعي ، واحمد ، واسحاق .
 وذهب جماعة منهم الحنفية الي جواز التفاضل ؛ مع مصاحبة شء اخر  اذا كانت الزيادة مساوية لما قابلها (  ) .  هامش  (  ) = او كانت اكثر من الذهب الذي في الشء ، كما نقله الخطابي في ' المعالم ' (  /  ) عن  قول ابي حنيفة ، وهو : ' ان كان الثمن اكثر مما فيه من الذهب جاز ، وان كان مثله او اقل منه لم يجز ' .
 وقد نقل عنه اشتراط الاكثرية التركماني في ' الجوهر النقي ' (  /  ) .
 وهذا خلاف ما نقله الشارح عن الحنفية ؛ فليحقق ! ( ن )   
  ( [ لا يجوز بيع الشء من المطعوم بجنسه احدهما رطب والاخر يابس ] : )
 ( ولا يبيع الرطب بما كان يابسا ) ؛ لحديث ابن عمر المتقدم في النهي عن  ان يبيع الرجل ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا ، وان كان كرما ان يبيعه  بزبيب كيلا ، وكذلك حديث رافع بن خديج ، وسهل بن ابي حثمة   المتقدمان  .
 وفي ' الموطا ' (  ) حديث سعد قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن  اشتراء التمر بالرطب ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اينقص الرطب اذا يبس ؟ ' ،  فقالوا : نعم ، فنهي عن ذلك .
 قلت : وعليه الشافعي .
 وهذا الحديث اصل في انه لا يجوز بيع شء من المطعوم بجنسه ؛  احدهما رطب والاخر يابس ؛ مثل بيع الرطب بالتمر ، وبيع العنب بالزبيب ،  وبيع اللحم الرطب بالقديد ، وهذا قول اكثر اهل العلم ، واليه ذهب مالك ،  والشافعي ، وصاحبا ابي حنيفة .
 وجوزه ابو حنيفة (  ) وحده ، ورده بالمتشابه من قوله  تعالي  : ^ ( واحل  هامش  (  ) = (  /  ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ؛ وسنده صحيح ، رجاله رجال الشيخين غير زيد  ابي عياش  وهو ابن عياش  ، وهو صدوق ؛ كما في ' التقريب ' .
 واخرجه اصحاب ' السنن '  وصححه الترمذي ، ثم الخطابي ، ثم المنذري  ؛ كما بينه في ' مختصر  السنن ' (  /    ) .
 وهو في ' المستدرك ' (  /    ) . ( ن )  (  ) = وخالفه صاحبه الامام محمد ؛ فاخذ بالحديث ؛ كما صرح به في ' الموطا ' ( ص  ) . ( ن )    الله البيع وحرم الربا ) ^ ، وبالمتشابه من قياس في غاية الفساد ، وهو قولهم :  الرطب والتمر اما ان يكونا جنسين ؛ واما ان يكون جنسا واحدا ، وعلي  التقديرين ؛ فلا يمنع بيع احدهما بالاخر .
 قال ابن القيم :
 ' واذا نظرت الي هذا القياس ؛ رايته مصادما للسنة اعظم مصادمة ، ومع انه  فاسد في نفسه  بل هما جنس واحد احدهما ازيد من الاخر قطعا بنية  ؛ فهو  ازيد اجزاء من الاخر بزيادة لا يمكن فصلها وتميزها ، ولا يمكن ان يجعل في  مقابلة تلك الاجزاء من الرطب ما يتساويان به عند الكمال ؛ اذ هو ظن  وحسبان ، فكان المنع من بيع احدهما بالاخر محض القياس ، لو لم تات به سنة ،  وحتي لو لم يكن ربا ، ولا القياس يقتضيه ؛ لكان اصلا قاءما بنفسه يجب  التسليم والانقياد له ، كما يجب التسليم لساءر نصوصه المحكمة ' . انتهي . 
  ( [ رخص صلي الله عليه وسلم في بيع العرايا ] : )
 ( الا لاهل العرايا ) ؛ لحديث زيد بن ثابت عند البخاري ، وغيره : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا ؛ ان تباع بخرصها كيلا .
 وفي لفظ (  ) في ' الصحيح ' : رخص في العرية ياخذها اهل البيت (  )  هامش  (  ) = هذا يوهم انه من حديث زيد بن ثابت ؛ وليس كذلك ؛ وانما هو من حديث سهل بن ابي  حثمة ؛ كما في ' البخاري ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = الظاهر انه الذي اعراها ، ويحتمل ان يراد بالاهل من قصد اليه الشراء ، كما في ' الفتح '  (  /  ) وغيره .
 وعلي الاول ؛ فهو دليل لقول مالك الاتي تفسير العرية ، ولكنه لا ينفي ان يكون غير هذه الصورة  عرية ؛ انظر ' الفتح ' . ( ن )    بخرصها تمرا ياكلونها رطبا .
 واخرج احمد (  ) ، والشافعي ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم  من حديث جابر ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ' يقول  حين اذن لاهل العرايا  ان يبيعوها بخرصها  : ' الوسق والوسقين والثلاثة والاربعة . . . ' .
 وفي الباب احاديث .
 والمراد : ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للفقراء الذين لا نخل لهم ان يشتروا من  اهل النخل رطبا ياكلونه في شجرة بخرصه تمرا .
 والعرايا : جمع عرية ، وهي في الاصل : عطية ثمر النخل دون الرقبة .
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور ، ومن خالف فالاحاديث ترد عليه .
 قلت : العرية : فعيلة بمعني مفعولة ؛ من عراه يعروه اذا قصده ، وهي  عقد مقصود .
 او : بمعني فاعلة من عري يعري اذا خلع ثوبه كانها عريت (  ) ، وهي :  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده حسن ؛ فقد صرح عنده ابن اسحاق بالتحديث .
 واخرجه البيهقي (  /  ) من طريق الحاكم وغيره ؛ ولم اره في ' البيوع ' من ' المستدرك ' ؛ والله اعلم .
 واخرجه الطحاوي (  /  ) ؛ وزاد في رواية : وقال : ' في كل عشرة اقناء قنو ؛ يوضع في  المسجد للمساكين ' ، وكذلك رواه ابو يعلي ؛ كما في ' المجمع ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = قلت : كذا في ' النهاية ' لابن الاثير ، وزاد : ' كانها عريت من جملة التحريم فعريت  اي :  خرجت  ' .
 وقد ذكر ان في تفسير العرية اختلافا ، ثم ذكر قولا في معني ما في الكتاب من المراد ، ثم لم  يذكر غيره ، فكانه اعتمده .
 واعلم ان للعرية صورا كثيرة ، ذكرها الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) ، ويدور غالبها علي ان الباءع  هو صاحب النخل ، او الذي وهبت له ثمرها ، وهذا قد يبيعها المالك رقبتها او لغيره .    بيع الرطب علي النخل بتمر في الارض ، والعنب في الشجر بزبيب فيما دون  خمسة اوسق .
 وقال محمد (  ) : وبهذا ناخذ .
 ولفظ البخاري في : ( باب تفسير العرايا ) (  ) : ' قال مالك : العرية : ان يعري  الرجل الرجل النخلة ، ثم يتاذي بدخوله عليه ، فرخص له ان يشتريها منه بتمر .
 وقال ابن ادريس (  ) : العرية : لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد ، ولا  تكون بالجزاف .
 ومما يقويه قول ابن ابي حثمة بالاوسق الموسقة .
 وقال ابن اسحاق : في حديثه عن نافع عن ابن عمر : كانت العرايا ؛ ان  يعري الرجل الرجل في ماله النخلة والنخلتين .
 وقال يزيد (  ) : عن سفيان بن حسين : العرايا : نخل كانت توهب  هامش  ويشهد للاول تفسير بعض الصحابة ؛ ففي ' المسند ' (  /  ) عن بشر بن يسار ، عن رجل من  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : رخص صلي الله عليه وسلم في العرية ، قال : والعرية : النخلة او النخلتان يشتريهما  الرجل ، بخرصهما من الثمر فيضمنهما ؛ فرخص في ذلك .
 وسنده صحيح علي شرطهما .
 ويشهد للاخر حديث زيد بن ثابت ، قال : رخص في العرايا من النخلة والنخلتين توهبان للرجل .
 رواه الطحاوي (  /  ) بسند صحيح ، ومسلم ، والبيهقي (  /  ) بنحوه . ( ن )  (  ) = في ' موطاه ' ( ص  ) . ( ن )  (  ) = (  /   ' فتح الباري ' ) . ( ن )  (  ) = هو الامام الشافعي ؛ فيما رجحه الحافظ . ( ن )  (  ) = تابعه محمد بن يزيد ؛ وهو الواسطي ؛ عند احمد (  /  ) . ( ن )    للمساكين ؛ فلا يستطيعون ان ينتظروا بها ، رخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا  من التمر ' . انتهي .
 اقول : العرايا ؛ اصلها ان العرب كانت تطوع علي من لا ثمر له ؛ كما  يتطوع صاحب الشاة او الابل بالمنيحة ، وهي عطية اللبن دون الرقبة .
 قال الجوهري في ' الصحاح ' :
 ' العرية : هي النخلة التي يعريها صاحبها رجلا محتاجا ؛ بان يجعل له  ثمرها عاما ؛ من عراه اذا قصده ' . انتهي .
 فرخص صلي الله عليه وسلم لمن لا نخل لهم ان يشتري الرطب علي النخل بخرصها  تمرا ؛ كما وقع في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث زيد بن ثابت .
 وفي لفظ في ' الصحيحين ' من حديثه : رخص في العرايا ياخذها اهل  البيت بخرصها تمرا ؛ ياكلونها رطبا .
 وفي لفظ لهما من حديثه : ولم يرخص في غير ذلك .
 فهذا جاءز ، والذي اخبرنا بتحريم الربا ، ومنعنا من المزابنة هو الذي  رخص لنا في العرايا ، والكل حق وشريعة واضحة وسنة قاءمة ، ومن منع  ذلك ؛ فقد تعرض لرد الخاص بالعام ، ولرد الرخصة بالعزيمة ، ولرد السنة  بمجرد الراي ، وهكذا من منع من البيع وجوز الهبة ؛ كما روي عن ابي حنيفة   رحمه الله  ، ولكن هذه الرخصة مقيدة بان يكون الشراء بالوسق والوسقين  والثلاثة والاربعة ؛ كما وقع في حديث جابر عند الشافعي ، واحمد ، وصححه    ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم (  ) ؛ فلا يجوز الشراء بزيادة علي ذلك . 
  ( [ لا يجوز بيع اللحم بالحيوان ] : )
 ( ولا بيع اللحم بالحيوان ) ؛ لما تقدم (  ) قريبا من حديث سعيد بن المسيب  عند مالك : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان باللحم .
 وقال سعيد (  ) : من ميسر اهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين .
 وقال : نهي عن بيع الحيوان باللحم .
 وقال ابو الزناد : كل من ادركت من اهل العلم ينهون عن بيع الحيوان  باللحم ؛ اي : من جنسه ، وكذا بغير جنسه من ماكول وغيره .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' ذهب جماعة من الصحابة والتابعين الي تحريمه ، واليه ذهب الشافعي ' .
 وحديث ابن المسيب وان كان مرسلا ؛ لكن يتقوي بعمل الصحابة ،  واستحسن الشافعي مرسل ابن المسيب ، وذهب جماعة الي اباحته ، واختارها  المزني اذ لم يثبت الحديث ، وكان فيه قول متقدم ممن يكون بقوله اختلاف ،  ولان الحيوان ليس بمال الربا ؛ بدليل انه يجوز بيع حيوان بحيوانين ، فبيع اللحم  هامش  (  ) = ونحوه من حديث ابي هريرة عند البخاري (  /  ) . ( ن )  (  ) = ( ص  ) ؛ وقد ذكر له هناك طرقا وشواهد ؛ تبعا للشوكاني في ' النيل ' (  /  ) ،  وقال هذا عقبها : ' ولا يخفي ان الحديث ينتهض للاحتجاج بمجموع طرقه ' . ( ن )  (  ) = يعني : ابن المسيب ؛ كما في ' الموطا ' (  ) لمحمد . ( ن )    بالحيوان بيع مال الربا بما لا ربا فيه ، فيجوز ذلك في القياس ؛ الا ان يثبت  الحديث فناخذ به وندع القياس ' .
 وقال محمد في ' الموطا ' : ' وبهذا ناخذ ؛ من باع لحما من لحم الغنم بشاة  حية ؛ لا يدري اللحم اكثر او ما في الشاة اكثر ؟ فالبيع فاسد مكروه ، ولا  ينبغي ، وهذا مثل المزابنة والمحاقلة .
 وكذا بيع الزيتون بالزيت ، ودهن السمسم بالسمسم ' .
 اقول : والاحسن عندي ان معني الحديث : ان يقول للقصاب : كم يخرج  من هذه الشاة ؟ فيقول القصاب : عشرون رطلا ، فيقول : خذ هذه الشاة  بعشرين رطلا من اللحم ؛ ان خرج اكثر فلك ، او اقل فعليك .
 وهذا نوع من القمار ، ورجع الحديث الي القياس . 
  ( [ يجوز بيع الحيوان باثنين او اكثر من جنسه ] : )
 ( ويجوز بيع الحيوان باثنين او اكثر من جنسه ) ؛ لحديث جابر عند احمد ،  واهل ' السنن '  وصححه الترمذي  ؛ قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا  بعبدين .
 واخرجه ايضا مسلم في ' صحيحه ' .
 واخرج ايضا مسلم ، وغيره من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري  صفية بسبعة ارءس من دحية الكلبي .  
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود من حديث ابن عمرو : ان النبي صلي الله عليه وسلم امره  ان يبعث جيشا علي ابل كانت عنده ، قال فحملت الناس عليها حتي نفذت  الابل وبقيت بقية من الناس ، قال : فقلت : يا رسول الله ! الابل قد نفذت ،  وبقيت بقية من الناس لا ظهر لهم ، فقال لي : ' ابتع علينا ابلا بقلاءص من ابل  الصدقة الي محلها ؛ حتي ينفذ هذا البعث ' ، قال : وكنت ابتاع البعير بقلوصين  وثلاث قلاءص من ابل الصدقة الي محلها ؛ حتي نفذت ذلك البعث ، فلما  جاءت ابل الصدقة اداها رسول الله صلي الله عليه وسلم .  هامش  (  ) = في ' المسند ' رقم (  ) ، وابو داود (  /  ) ، وكذا الطحاوي (  /  ) ، والحاكم  (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طريق ابن اسحاق .
 لكن قد صرح بالتحديث في رواية لاحمد رقم (  ) ، فقال : حدثني ابو سفيان الحرشي   وكان ثقة فيما ذكر اهل بلاده  ، عن مسلم بن جبير  مولي ثقيف ؛ وكان مسلم رجلا يءخذ عنه وقد  ادرك وسمع  ، عن عمرو بن حريش الزبيدي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
 فهو سند حسن .
 واخرجه الدارقطني ( ص  ) ، وله عنده طريق اخري عن ابن جريج ، ان عمرو بن شعيب  اخبره ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
 وهذا سند صحيح ؛ كما قال البيهقي (  /  ) ؛ وهو الذي قواه الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) ؛  ليس اسناد ابن اسحاق كما يوهمه صنيع الشارح .
 والحديث حسنه ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) .
 ونقل عن الامام مالك  رضي الله عنه  ، انه كان يحمله علي اختلاف المنافع والاغراض ؛ فان  الذي كان ياخذه ابن عمرو انما هو للجهاد ، والذي جعله عوضه هو من ابل الصدقة ؛ قد يكون مع بني  المخاض ، ومن حواشي الابل ونحوها .
 وقد ذكر ابن القيم  رحمه الله  اقوال العلماء في هذه المسالة وحققها ، وذكر ان اعدل الاقوال ؛  انه لا يجوز الجمع بين النسيءة والتفاضل ؛ بل ان وجد احدهما حرم الاخر ، وهو قول مالك .
 لكن الجنس عنده مقيد باتفاق الاغراض والمنافع ؛ فيجوز بيع البعير البختي بالبعيرين من الحمولة ،  ومن حاشية ابله الي اجل لاختلاف المنافع . ( ن )  
 وفي اسناده محمد بن اسحاق ، وفيه مقال ، وقوي في ' الفتح ' اسناده .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي  ، وابن الجارود من  حديث سمرة قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (  ) .
 وهو من رواية الحسن عن سمرة ، ولم يسمع منه (  ) .
 وقد جمع الشافعي بين الحديثين ؛ بان المراد به النسيءة من الطرفين ؛  فيكون ذلك من بيع الكالء بالكالء ؛ لا من طرف واحد ؛ فيجوز .
 وفي ' الموطا ' (  ) : ان علي بن ابي طالب باع جملا له  يدعي عصيفر   بعشرين بعيرا الي اجل ، وان عبد الله بن عمر اشتري راحلة باربعة ابعرة  مضمونة عليه ؛ يوفيها صاحبها بالربذة .
 وسءل ابن شهاب عن بيع الحيوان اثنين بواحد الي اجل ؟ فقال : لا باس  بذلك .
 قال الشافعي : يجوز سواء كان الجنس واحدا او مختلفا ، ماكول اللحم  او غير ماكول اللحم ، سواء باع واحدا بواحد او باثنين .  هامش  (  ) في سماعه منه خلاف طويل ، ورجح كثير من اءمة الحديث انه سمع منه ، ورجح بعضهم انه  لم يسمع منه الا حديثا ؛ وهو حديث العقيقة . ( ش )  (  ) = هذا وان كان منقطعا ؛ فهو صحيح ؛ لوروده عن جماعة من الصحابة ؛ منهم : ابن عباس ،  وجابر بن عبد الله ، وابن عمر ؛ من طرق يقوي بعضها بعضا ؛ اخرجها الطحاوي (  /  ) .
 وانظر ' الجوهر النقي ' (  /    ) ، و ' تهذيب السنن ' (  /  ) ، والفتح (  /  ) . ( ن )  (  ) = (  /    ) ؛ وهو الساءل لابن شهاب .
 وسنده الي علي بن ابي طالب منقطع ، والي ابن عمر صحيح . ( ن )  
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
 وفي بيع الحيوان بالحيوان نسيءة خلاف . 
  ( [ لا يجوز بيع العينة ] : )
 ( ولا يجوز بيع العينة ) لحديث ابن عمر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا ضن  الناس بالدينار والدرهم ، وتبايعوا بالعينة ، واتبعوا اذناب البقر ، وتركوا الجهاد  في سبيل الله ؛ انزل الله بهم بلاء ؛ فلا يرفعه حتي يراجعوا دينهم ' .
 اخرجه احمد (  ) وابو داود ، والطبراني ، وابن القطان  وصححه  ، وقال  الحافظ : ' رجاله ثقات ' .
 والمراد بالعينة  بكسر العين المهملة  : بيع التاجر سلعته بثمن الي اجل ؛  ثم يشتريها منه باقل من ذلك الثمن .
 ويدل علي المنع من ذلك : ما رواه ابو اسحاق السبيعي عن امراته : انها  دخلت علي عاءشة ، فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم فقالت : يا ام المءمنين !  اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمان مءة درهم نسيءة ، واني ابتعته منه بست  مءة نقدا ؟ فقالت لها عاءشة : بءسما اشتريت وبءسما شريت ! ان جهاده مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بطل ؛ الا ان يتوب .  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  )  باسنادين ؛ احدهما صحيح عند ابن  القطان  ، وابو داود (  /  ) باسناد ثالث  حسنه شيخ الاسلام في ' الفتاوي ' (  /    )  .
 ورواه الدولابي في ' الكني ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) . ( ن )  
 اخرجه الدارقطني (  ) ، وفي اسناده الغالية بنت ايفع .
 وقد روي عن الشافعي انه لا يصح ، وقرر كلامه ابن كثير في ' ارشاده ' .
 وقد ذهب الي عدم جواز بيع العينة : مالك ، وابو حنيفة ، واحمد ،  وجوز ذلك الشافعي ، واصحابه .
 وقد ورد النهي عن العينة من طرق ؛ عقد لها البيهقي في ' سننه ' بابا .
 اقول : اما بيع اءمة الجور وشراءهم  علي وجه التجارة مع رعاياهم  ؛  فهذه المسالة قد عمت وطمت وكادت تطبق الارض ، وقد راينا في كتب  التواريخ حكايات عن ملوك مصر من الجراكسة ، وذلك من اشدها واعظمها  جرما : انهم اذا ارادوا بيع شء لهم ؛ اكرهوا التجار علي شراءه باضعاف  ثمنه ، واذا اراد احد منهم الامتناع ضربوه ضربا مبرحا ، واخذوا ماله كرها .
 ومن ذلك : انهم يمنعون الناس من الشراء من احد من التجار ؛ حتي  ينفق ما يريدون بيعه من اموالهم ، فيرتفع ثمنه لاجل ذلك ، وينفق سريعا .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' وفي الديار اليمنية من هذا القبيل انواع : منها : انهم يرسمون صرف  القرش بمقدار محدود من الضربة التي يضربونها من الفضة المغشوشة بالنحاس  المغلوبة بالغش ؛ علي وجه لا تكون الفضة الخالصة الا مقدار نصف الفضة  التي في القرش ، ثم ان الرعايا لا تمتثل هذا الرسم ، بل يتعاملون في المصارفة  هامش  (  ) = في ' السنن ' ( ص    ) ، وكذا البيهقي (  /    ) . ( ن )    بزيادة علي ذلك الي مقدار الثلث او الربع من ذلك الرسم ، فاذا كان النقد  خارجا من مال الدولة الي غيرهم من الاجناد ونحوهم ؛ كان علي ذلك الرسم  الناقص ، واذا كان النقد داخلا الي اموال الدولة من الرعايا ؛ لم يقبلوا منهم  الا القروش الفرانسة ، او الصرف الزاءد الذي يتعامل به الرعية فيما بينهم ،  فياخذون ثلث اموال الرعية او ربعها ظلما ، واذا تزايد صرف القروش بين  الرعايا ؛ امر الامراء بكسر السكة ، ويضربون ضربة اخري مثل المكسورة في  الخالص والغش ، او اكثر منها غشا ، ثم يمنعون التعامل بتلك الضربة الاولي ،  فيبيعونها الرعايا وزنا من الدولة ، فياتي ثمن القفلة (  ) منها بنصف قفلة من  الضربة الاخري ، وقد يزيد قليلا ، او ينقص قليلا ، ثم ياخذون تلك السكة  الاولي ويضربونها علي تلك الضربة الاخري ، ويدفعونها الي الرعايا بصرف  قد رسموه ، فياكلون بهذه الذريعة نصف اموال العباد ، او قريبا من ذلك ،  والرعايا لا يقدرون علي الاستمرار علي الرسم الذي يرسمونه لهم في صرف  القروش من تلك الضربة ؛ لانهم يحتاجون الي القروش الفرانسة في كثير من  الحالات ؛ لكونه لا ينفق لهم في المعاملة لتجار ساءر الارض الا هي .
 ومن الانواع التي ياكلون بها اموال الرعايا اكلا ظاهرا ، ويتجرون فيها  اتجارا بينا : انهم يجعلون ضراءب علي الباعة في الاسواق ؛ يجبرونهم علي  تسليمها ؛ شاءوا ام ابوا ، ثم ياذنون لهم بالزيادة في الاسعار ، فيبيعون بما  شاءوا ويصنعون بالناس ما ارادوا ، وليس عليهم الا الوفاء بالضراءب ، فاذا  استغاث مستغيث بالناس من زيادة الاسعار ، او اراد منكر ان ينكر علي الباعة  ما يفعلونه ؛ قالوا : هذه الزيادات للدولة ؛ فيلقمون المنكر والمستغيث حجرا .  هامش  (  ) = ' القفلة : الوازن من الدراهم ' : ' قاموس ' . ( ن )  
 وكم اعدد لك من هذه الاحبولات الشيطانية ، التي هي السحت بلا شك  ولا شبهة ، نسال الله ان يصلح الجميع ' . انتهي .
 ومن هذا القبيل : انواع المكوس علي اهل الدور والتجارات والضراءب  المتنوعة التي لا تكاد تنحصر علي الرعايا في الاشياء المختلفة ، وكل ذلك من  جهة الدول ، ولا شكوي في ذلك من الكفرة الفجرة الذين استولوا علي اكثر  البلاد الاسلامية ؛ بل من ملوك الاسلام وولاة المسلمين المدعين للتدين بالدين  المحمدي ، والله  سبحانه وتعالي  يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد .
 وانظر في كتابنا ' اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة ' ؛ يتضح عليك  الحق في هذا الباب من الباطل ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' اعلم ان باب المصارفة قد صار في هذه الازمنة ؛ بحيث لا يتمكن من  الخلوص عن الدخول به في الربا البحت احد ؛ كما عرفناك فيما سبق ' .
 ثم ان الناس يحتاجون الي التعامل بهذه الضربة في تصرفاتهم ،  ويضطرون الي المصارفة بها الي القرش الفرنجي بذلك المقدار المرسوم لهم ،  فيبيعون الفضة بالفضة مع العلم بالتفاضل ، وهذا ربا بحت .
 والعارف منهم يستروح الي حيل قد راها في كتب الفروع التي لا يرجع  غالبها الي دليل ، وهي لا تغني من الحق شيءا .
 وها نحن نعرفك بغالب ما يظنونه من الحيل مخلصا لهم من ورطة  الربا .  
 فمن ذلك : ان بعض المتفقهة  الذين لا يعرفون لعلوم الاجتهاد رسما   قد افتاهم بانه لا ربا في المعاطاة ، وان الصرف الذي يفعله الناس الان هو  معاطاة لعدم وقوع العقد ، وهذا المقصر لا يدري بان ادلة الكتاب والسنة  مصرحة بتحريم الربا من غير نظر الي عقد ؛ بل لم يعتبر الله في البيع الا  مجرد الرضا .
 ومن ذلك : ما قاله ايضا بعض المصنفين في الفروع ؛ ان الغش في كل  واحد من البدلين يكون مقابلا للفضة في الاخر ، وهذا لا يرضي به عاقل قط ،  وكيف يرضي العاقل ان يبيع تسع اواقي فضة باوقية نحاس ؟ ! فان كان مراد  هذا القاءل ان ذلك مخلص عن الربا  سواء رضي كل واحد من المتبايعين  بالبدل ام لم يرض  ؛ فهذا جهل لا علم .
 ومن ذلك : ان الغش في كل واحد من البدلين يكون جريرة مسوغة  للصرف ، وهذا يرده حديث القلادة ؛ فانه قد انضم الي الفضة غيرها ، ولم  يجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك مسوغا للبيع ، بل امر  بالفصل والتمييز بين الفضتين .
 وقد ذكروا غير هذه الامور ؛ مما هو من السقوط بمكان لا يخفي علي من  له ادني فطنة .
 فان قلت : فهل من مخلص من هذه الورطة التي وقع الناس فيها ؟
 قلت : نعم ؛ ثم مخلص ارشد اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وهو ما قاله لمن  اشتري تمرا جيدا بتمر ردء ؛ احد التمرين جمع والاخر جنيب ، واخبره انه    اشتري الصاع الجيد بصاعين من الردء ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' ان ذلك ربا ' ، فسال رسول الله : كيف يصنع ؟ فقال : انه  يبيع التمر الردء بالدراهم ثم يشتري بها التمر الجيد :
 فهذه وسيلة شرعية ومعاملة نبوية ، فمن اراد ان يصرف الدراهم  المغشوشة بالقروش الفرنجية ؛ فليشتر صاحب الدراهم  مثلا  بمقدار صرف  القرش سلعة من صاحب القرش ، ثم يبيعها منه بالقرش ، ولا مخلص من  ذلك الا هذه الصورة .
 ومن ظن ان ثم مخلصا في غيرها ؛ فهو مخادع بنفسه بما هو صريح الربا  المتوعد عليه بحرب من الله ورسوله .
 وعلي الضارب لتلك الدراهم المغشوشة نصيبه من الاثم ؛ لانه حمل  الناس علي الربا ، والجاهم الي الدخول فيه ، وسن لهم هذه السنة الملعونة  لقصد الحطام ، واكل اموال الناس بالباطل .
 ولو كان ممتثلا لما امر الله به من الرفق بالرعية ، والعدل في القضية ؛  لكان له بضرب الفضة الخالصة عن الغش مندوحة ، واقل احوال المسلم ان  يكون في رعاية مصالح الرعية ؛ كالفرنج ، فيجعل ضربته كضربتهم ، حتي  يرتفع الربا في المصارفة ' . انتهي .   
  (   باب الخيارات )
  ( [ يجب علي الباءع بيان العيب ] : )
 ( يجب علي من باع ذا عيب ان يبينه ؛ والا ثبت للمشتري الخيار ) ؛ لحديث  عقبة بن عامر عند ابن ماجه (  ) ، والدارقطني ، والحاكم ، والطبراني  قال :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' المسلم اخو المسلم ، لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا وفيه عيب ؛ الا بينه ' .
 وقد حسن اسناده الحافظ في ' الفتح ' .
 واخرج نحوه احمد (  ) ، وابن ماجه ، والحاكم في ' المستدرك ' من حديث  واثلة مرفوعا ، وفي اسناده ابو جعفر الرازي ، وابو سباع ، والاول مختلف  فيه ، والثاني مجهول .  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، وفي ' المستدرك ' (  /  ) ؛ وقال : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ،  ووافقه الذهبي ؛ وانما هو علي شرط مسلم وحده ؛ لان تابعيه  عبد الرحمن بن شماسة ؛ لم يخرج له  البخاري . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، و ' المستدرك ' (  /    ) ؛ وقال : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه  الذهبي ؛ مع انه قال في ابي سباع ما ذكره الشارح .
 لكن صنيعه يوهم ان ابن ماجه رواه من طريقه ايضا ؛ وليس كذلك ؛ فهو عنده (  /    ) من  طريق اخر عن واثلة ، ولكنه ضعيف ايضا ؛ من اجل معاوية بن يحيي  وهو الصدفي  ؛ يرويه عنه بقية  بن الوليد بالعنعنة . ( ن )  
 واخرج ابن ماجه (  ) ، والترمذي ، والنساءي ، وابن الجارود ، والبخاري  تعليقا من حديث العداء بن خالد قال : كتب لي النبي  صلي الله عليه وسلم   :
 ' هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله ؛ اشتري  منه عبدا  او امة  (  ) ؛ لا داء (  ) ، ولا غاءلة ، ولا خبثة (  )  بكسر الخاء  ؛ بيع  المسلم المسلم ' .
 ويءيد هذه الاحاديث : حديث : ' من غشنا فليس منا ' ؛ وهو في ' صحيح  مسلم ' ، وغيره (  ) من حديث ابي هريرة .
 فدلت هذه الاحاديث علي ان من باع ذا عيب ولم يبينه ؛ فقد باع بيعا لا  يحل شرعا ، فيكون المشتري بالخيار ؛ ان رضيه فقد اثم الباءع وصح البيع ؛  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) ، وكذا الطحاوي في ' المشكل ' (  /    ) ؛ ورجاله  ثقات ؛ غير عباد بن ليث الكرابيسي ؛ فهو مختلف فيه ، وقد ذكر ابن عدي انه تفرد بهذا الحديث .
 وتعقبه الحافظ في ' التهذيب ' بقوله : ' بل رواه غيره ؛ اوضحت ذلك في ' تغليق التعليق ' . . . ' .
 قلت : فهو حديث ثابت . ( ن )  (  ) = شك من الراوي عن العداء ؛ كما صرحت بذلك رواية الطحاوي . ( ن )  (  ) = اي : لا مرض .
 ولا غاءلة ؛ يعني : الاخلاق المذمومة من الاباق والسرقات ، ونحو ذلك ، التي يغتال بها من  سواه ومن ذلك قيل : قتل فلان فلانا قتل غيلة : ' الطحاوي ' . ( ن )  (  ) = في ' النهاية ' : ' اراد بالخبثة الحرام ، كما عبر عن الحلال بالطيب ، والخبثة نوع من انواع  الخبيث ، اراد انه عبد رقيق ؛ لا انه من قوم لا يحل بينهم ، كمن اعطي عهدا وامانا ، او من هو حر في  الاصل ' . ( ن )  (  ) = واستدركه الحاكم (  /    ) علي مسلم ؛ فوهم !
 وعلمي ان مسلما اخرجه في ' الايمان ' . ( ن )    لوجود المناط الشرعي وهو التراضي ، وان لم يرضه كان له رده ؛ لان العلم  بالعيب كشف عن عدم الرضا الواقع حال العقد ؛ فلم يوجد المناط الشرعي ،  ولما ورد في رد المعيب ؛ وسياتي . 
  ( [ الدخل والمنفعة بضمان الاصل ] : )
 ( والخراج بالضمان ) ؛ لحديث عاءشة  عند احمد (  ) ، واهل ' السنن ' ،  والشافعي  وصححه الترمذي  ، وابن حبان ، وابن الجارود ، والحاكم ، وابن  القطان ، وابن خزيمة  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان  الخراج بالضمان .
 وفي رواية : ان رجلا ابتاع غلاما ، فاستغله ، ثم وجد به عيبا ، فرده  بالعيب ، فقال الباءع : غلة عبدي ! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم   : ' الغلة بالضمان ' .
 والمراد بالخراج : الدخل والمنفعة ؛ اي : يملك المشتري الخراج الحاصل من  المبيع بضمان الاصل الذي عليه ؛ اي : بسببه .
 قال مالك  في الرجل يشتري العبد ؛ فيءاجره بالاجارة العظيمة او  القليلة ، ثم يجد به عيبا ؛ يرد منه  :
 ' انه يرده بذلك العيب ، وتكون له اجارته وغلته ، وذلك الامر الذي  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ،  ) ، و ' المستدرك ' (  /    )  وصححه   ووافقه الذهبي ؛ وصححه الترمذي ايضا (  /  ) .
 واحد سنديه صحيح . ( ن )    كانت عليه الجماعة ببلدنا ، وذلك لو ان رجلا ابتاع عبدا ، فبني له دارا قيمة  بنيانها ثمن العبد اضعافا ، ثم يوجد به عيب يرد منه ؛ رده ، ولا يحسب للعبد  عليه اجارة فيما عمل له ذلك ؛ فكذلك تكون له اجارته اذا اجره من غيره لانه  ضامن له ' .
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  ( [ من حق المشتري الرد اذا تبين له الغرر ] : )
 ( وللمشتري الرد بالغرر ) ؛ لان المشتري انما رضي بالمبيع عند العقد قبل علمه  بالغرر ، فاذا تبين له الغرر ؛ كشف عن عدم الرضا الذي هو المناط الشرعي . 
  ( [ التصرية حرام تثبت الخيار للمشتري ] : )
 ( ومنه ) ؛ اي : من ذلك الغرر ( المصراة ، فيردها وصاعا من تمر ) ؛ فانه ثبت  الخيار فيها بوجود الغرر الكاءن بالتصرية ، وهو حبس اللبن في الضروع ؛  ليخيل للمشتري غزارته فيغتر .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' لا تصروا الابل والغنم ، فمن ابتاعها بعد  ذلك ؛ فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ؛ ان رضيها امسكها ، وان سخطها  ردها وصاعا من تمر ' .
 وفي رواية مسلم ، وغيره : ' من اشتري مصراة ؛ فهو منها بالخيار ثلاثة ايام (  ) ؛  هامش  (  ) = الظاهر انها تبتدء منذ الحلبة الثانية ؛ فانه  حينءذ  يظهر كونها مصراة . ( ن )    ان شاء امسكها ؛ وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر لا سمراء (  ) ' .
 قلت : وعليه الشافعي .
 وفي ' المنهاج ' : ' التصرية حرام ؛ تثبت الخيار علي الفور .
 وقيل : يمتد ثلاثة ايام ؛ فان رد بعد تلف اللبن (  ) ؛ رد معها صاع تمر .
 وقيل : يكفي صاع قوت .
 والاصح : ان الصاع لا يختلف بكثرة اللبن ' .
 وفي ' شرح السنة ' .
 ' قال ابو حنيفة : لا خيار له بسبب التصرية ، وليس له ردها بالعيب بعد  ما حلبها .
 وقال ابن ابي ليلي ، وابو يوسف : يردها ويرد معها قيمة اللبن ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' واعتذر بعض من لم يوفق للعمل بهذا الحديث بضرب قاعدة من عند  نفسه ؛ فقال : كل حديث لا يرويه الا غير فقيه ، [ اذا ] (  ) انسد باب الراي فيه ؛  يترك العمل به .  هامش  (  ) = الحنطة ؛ سميت بها ؛ لكون لونها السمرة . ( ن )  (  ) قوله : ' تلف اللبن ' ؛ اي : حلبه ، وعبر به عنه ؛ لانه بمجرد حلبه يسري اليه التلف . اه من  ' ابن حجر علي المنهاج ' . ( ش )  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )  
 وهذه القاعدة  علي ما فيها  : لا تنطبق علي صورتنا هذه ؛ لانه اخرجه  البخاري (  ) عن ابن مسعود ايضا ، وناهيك به ! ولانه بمنزلة ساءر المقادير  الشرعية يدرك العقل حسن تقدير ما فيه ، ولا يستقل بمعرفة حكمه هذا القدر  خاصة ؛ اللهم الا عقول الراسخين في العلم ' . انتهي .
 قال ابن القيم :
 ' ومنها رد المحكم الصحيح الصريح في مسالة المصراة بالمتشابه من  القياس ، وزعمهم ان هذا حديث يخالف الاصول فلا يقبل ، فيقال : الاصول  كتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة والقياس الصحيح والموافق للكتاب  والسنة .
 فالحديث الصحيح اصل بنفسه ، فكيف يقال : الاصل يخالف نفسه ؟ !  هذا من ابطل الباطل ، والاصول في الحقيقة اثنان لا ثالث لهما : كلام الله   تعالي  ، وكلام رسوله ، وما عداهما فمردود اليهما .
 فالسنة اصل قاءم بنفسه ، والقياس فرع ؛ فكيف يرد الاصل بالفرع ؟ !
 قال الامام احمد : انما القياس ان يقيس علي اصل ، فاما ان يجء الي  هامش  (  ) = في ' صحيحه ' (  /  ) موقوفا عليه ، وكذلك اخرجه احمد في ' مسنده ' رقم  (  ) ؛ وقد روي مرفوعا ؛ لكنه خطا كما بينه الحافظ في ' الفتح ' .
 وقد اخرجه احمد ايضا (  /  ) من حديث رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وسنده اليه صحيح  علي شرط الشيخين موقوفا ومرفوعا ؛ وروي من حديث ابن عمر من وجهين عنه ، ومن حديث انس ،  وعمرو بن عوف المزني .
 وقال ابن عبد البر : ' انه حديث مجمع علي صحته وثبوته من جهة النقل ' ؛ كما في ' الفتح ' . ( ن )    اصل فيهدمه ثم يقيس ؛ فعلي اي يقيس ؟ !
 وقد تقدم بيان موافقة حديث المصراة للقياس ، وابطال قول من زعم انه  خلاف القياس ، وانه ليس في الشريعة حكم يخالف القياس الصحيح .
 واما القياس الباطل ؛ فالشريعة كلها مخالفة له .
 ويا لله العجب ! كيف وافق الوضوء  بالنبيذ المشتد  الاصول حتي قبل ؛  وخالف خبر المصراة الاصول حتي رد ؟ ! ' . انتهي .
 والحاصل : انه لم يرد ما يعارض حديث المصراة ، ولم تصح الرواية  بلفظ : ' طعام او بر ' ؛ بل الذي صح : الصاع من التمر .
 وللحنفية اجوبة عن الحديث كثيرة ، ليس علي شء منها اثارة من علم ،  وقد استوفاها الماتن في ' شرح المنتقي ' ، ودفعها جميعها ، ولا نءثر علي نصر  الشارع شيءا ، بل نقول : اذا تنازع باءع المصراة ومشتريها في قيمة اللبن  المستهلك ، ورد المشتري صاعا من تمر ؛ وجب علي الباءع قبوله ، ولا يجاب  الي غيره ولو كان المثل موجودا .
 نعم ؛ اذا عدم التمر كان الواجب الرجوع الي قيمته .
 وكذلك اذا تراضي الباءع والمشتري علي قيمة اخري ؛ كان الرضا له  حكمه .
 وتمام هذا البحث في شرحنا ل ' بلوغ المرام ' ؛ فليرجع اليه .
 ( او ما يتراضيان عليه ) ؛ لان حق الادمي مفوض اليه ، فاذا رضي باخذ    عوض عنه ؛ جاز ذلك ؛ كما لو رضي باسقاطه او اخذ بعضه . 
  ( [ من خدع في بيعه فله الخيار ] : )
 ( ويثبت الخيار لمن خدع ) ؛ فان كان مع شرط عدم الخداع ؛ فلا ريب في  ذلك ( لما تقدم من حديث ابن عمر : ان رجلا كان يخدع في البيوع ، فقال له  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' من بايعت فقل : لا  خلابة ' ، وهو في ' الصحيحين ' ، و ' الموطا ' ، وزاد فيه :
 فكان الرجل اذا بايع يقول : لا خلابة .
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل لحبان بن منقذ الذي كان يخدع في البيوع  خيار ثلاثة ايام ؛ كما في حديث ابن عمر في رواية منه ، وكذلك في حديث  غيره ، واما اذا لم يشترط ؛ فالبيع الذي وقع ليس هو بيع المسلم الي المسلم ؛  بل هو مشتمل علي الخبث والخداع والغاءلة ، فللمخدوع الخيار لكونه كذلك ،  ولكون الخداع كشفا عن عدم الرضا المحقق ، الذي هو المناط ؛ كما تقدم  تقريره .
 قلت : اختلفوا في تفسير هذا الحديث ؛ فقال المحلي : ' لا خلابة ' : عبارة  عن اشتراط الخيار ثلاثة ايام .
 وفي رواية البيهقي ، وابن ماجه : ' ثم انت بالخيار في كل سلعة ابتعتها  ثلاث ليال ' .
 وقال محمد : نري ان هذا كان لذلك الرجل خاصة ؛ يريد انه خيار  الغبن ، وليس بمطرد .  
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' عند احمد : الخبر عام في حق كافة الناس ، اذا ذكر هذه الكلمة في  البيع ؛ كان له الرد اذا ظهر في بيعه الغبن ، وسبيله سبيل من باع واشتري  بشرط الخيار ' .
 في ' المنهاج ' : ' لهما ولاحدهما شرط الخيار ؛ وانما يجوز في مدة  معلومة ، ولا تزيد علي ثلاثة ايام ' . 
  ( [ من باع قبل وصول السوق فله الخيار ] : )
 ( او باع قبل وصول السوق ) ؛ لحديث ابي هريرة عند مسلم ، وغيره قال :  نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الجلب ؛ فان تلقاه انسان فابتاعه ؛ فصاحب السلعة  فيها بالخيار اذا ورد السوق (  ) .
 وتلقي الجلب : هو ان يقدم ركب بتجارة ، فيتلقاه رجل قبل ان يدخلوا  البلد ويعرفوا السعر ، فيشتري منهم بارخص من سعر البلد ، وهذا مظنة ضرر  للباءع ؛ لانه ان نزل بالسوق كان اغلي له ، ولذلك كان له الخيار اذا عثر علي  الضرر . 
  ( [ البيعان بالخيار اذا وقع البيع علي صورة محرمة ] : )
 ( ولكل من المتبايعين  بيعا منهيا عنه  الرد ) ؛ كتلك الصور المتقدمة ؛  ووجهه : ان النهي ان كان مقتضيا للفساد المرادف للبطلان  كما تقرر في  هامش  (  ) = هذا اللفظ ليس لمسلم (  /  ) . ( ن )    الاصول  ؛ فوجود العقد كعدمه ، وهو غير لازم لواحد منهما ، فالرد بالخيار  هو بمعني الرد لما هو غير لازم ، وان كان النهي غير مقتض للفساد ؛ فوقوع  العقد علي صورة من تلك الصور ؛ ان رضيه كل واحد منهما ؛ فقد حصل  المناط الشرعي وهو الرضا ، وان لم يحصل الرضا منهما ، او من احدهما  لوقوعه علي وجه يخالف الشرع ؛ فقد فقد المناط . 
  ( [ من اشتري شيءا ولم يره فله رده اذا راه ] : )
 ( ومن اشتري شيءا لم يره ؛ فله رده اذا راه ) ؛ لحديث ابي هريرة مرفوعا :
 ' من اشتري ما لم يره ؛ فله الخيار اذا راه ' .
 اخرجه الدارقطني ، والبيهقي (  ) ، وفي اسناده عمر بن ابراهيم الكردي ،  وهو ضعيف (  ) ولكنهما اخرجا عن مكحول مرسلا ، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ؛  وفي اسناده  ايضا  ابو بكر بن ابي مريم (  ) ؛ وهو ضعيف (  ) ، ومثل هذا لا  تقوم به الحجة .
 ولكن الخيار في الغالب يمكن الاستدلال عليه باحاديث النهي عن الغرر ؛  فان ما لم يقف الانسان علي حقيقته لا يخلو عن نوع غرر ؛ سواء كان بعناية  هامش  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /  ) ، والدارقطني ( ص  ) ؛ وقال : ' عمر بن ابراهيم ؛ يقال  له : الكردي ، يضع الاحاديث ، وهذا باطل لا يصح ، لم يروه غيره ، وانما يروي عن ابن سيرين موقوفا  من قوله ' .
 واخرجه قبله من مرسل مكحول ، ثم قال : ' هذا مرسل ، وابو بكر بن ابي مريم ضعيف ' . ( ن )  (  ) وقال الدارقطني : ' كذاب خبيث ' ، وقال الخطيب : ' غير ثقة ' . ( ش )  (  ) وقال ابو زرعة : ' ضعيف منكر الحديث ' . ( ش )    الباءع ام لا ، وايضا لا بد من حصول المناط الشرعي وهو التراضي ، فاذا لم  يرض المشتري بالمبيع عند رءيته ؛ فقد فقد الرضا وعدم المصحح . 
  ( [ من اشتري شيءا بخيار فله رده ] : )
 ( وله رد ما اشتراه بخيار ) ، وذلك نحو ان يشتري شيءا علي ان له فيه  الخيار مدة معلومة ؛ لما ورد في الاحاديث الصحيحة الواردة في خيار المجلس  بلفظ : ' كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا ؛ الا بيع الخيار ' ، وفي لفظ :  ' الا ان يكون صفقة خيار ' ، وهما في ' الصحيحين ' ، وفيهما الفاظ بهذا  المعني ، ولكنه قد اختلف في تفسير بيع الخيار ، فقيل هذا ، وقيل غيره .
 ويءيد ثبوت خيار الشرط ما تقدم من حديث من كان يخدع في البيوع :  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' اذا بايعت فقل : لا خلابة ' ، وفي بعض الروايات :  ' ولك الخيار ثلاثة ايام ' ، وقد تقدم ذلك . 
  ( [ القول للباءع اذا اختلف البيعان ] : )
 ( واذا اختلف البيعان ؛ فالقول ما يقوله الباءع ) ؛ لحديث ابن مسعود  عند  احمد (  ) ، وابي داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، والبيهقي ،  وصححه الحاكم ، وابن السكن  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم    ) ، والدارقطني ( ص    ) ، والبيهقي (  /     ) ؛ من طرق عن ابن مسعود ، وحسن بعضها البيهقي ؛ ثم قال :
 ' وقد روي من اوجه باسانيد مراسيل ؛ اذا جمع بينها صار الحديث بذلك قويا ' .
 ونقل الزيلعي (  /  ) نحوه عن ابن الجوزي في ' التحقيق ' .
 وكذلك قواه ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) . ( ن )  
 ' اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة ؛ فالقول ما يقول صاحب السلعة ؛  او يترادان ' .
 وفي لفظ : ' والمبيع قاءم بعينه ' .
 وفي لفظ : ' اذا اختلف البيعان والمبيع مستهلك ؛ فالقول قول الباءع ' .
 وفي لفظ : ' ولا بينة لاحدهما ' .
 وفي الباب روايات كثيرة ؛ قد استوفاها المصنف في ' نيل الاوطار ' .
 وحاصلها يفيد ان القول قول الباءع ، وقد قيل : ان هذا الحديث  مخصص لاحاديث ان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين ، وسياتي .
 وقيل : بينهما عموم وخصوص من وجه ، فظاهر حديث : ' القول ما  يقول الباءع ' : ان القول قوله ؛ سواء كان مدعيا او مدعي عليه ، وظاهر  حديث : ' علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين ' : ان القول قول المنكر مع  يمينه ؛ سواء كان باءعا او غير باءع .
 وقد تقرر انه اذا تعارض عمومان  كما نحن بصدده  ؛ وجب المصير  الي الترجيح ان امكن ؛ والترجيح ههنا ممكن ، فان حديث : ' علي المدعي البينة  وعلي المنكر اليمين ' اصح من حديث : ' فالقول قول الباءع ' ؛ ومقتضي هذا  الترجيح : ان القول لا يكون قول الباءع ؛ الا اذا كان منكرا غير مدع ؛ من غير  فرق بين المبيع الباقي والتالف ، ولكنه يرشد الي الجمع ما رواه احمد (  ) في  هامش  (  ) الصواب : عبد الله بن احمد في ' زواءد المسند ' ؛ لانه روي في اثناء ' مسند ' ابيه  احمد بن    ' زواءد المسند ' ، والدارمي ، والطبراني من حديث ابن مسعود الذي فيه :  ' فالقول ما يقول الباءع ' بزيادة : ' والسلعة قاءمة ' ؛ ولكن في اسناد هذه الزيادة  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، وهو ضعيف لسوء حفظه ، فلا يصلح  للجمع بين الحديثين بها .
 وقد اختلف الفقهاء في ذلك اختلافا طويلا .
 قال مالك :
 ' الامر عندنا في الرجل يشتري السلعة ، فيختلفان في الثمن ؛ فيقول  الباءع : بعتكها بعشرة دنانير ، ويقول المبتاع : ابتعتها منك بخمسة دنانير : انه  يقال للباءع : ان شءت فاعطها المشتري بما قال ، وان شءت فاحلف بالله ما بعت  سلعتك الا بما قلت .
 فان حلف قيل للمشتري : اما ان تاخذ السلعة بما قال الباءع ، واما ان  تحلف بالله ما اشتريتها الا بما قلت ، فان حلف برء منها ، وذلك ان كل  واحد منهما مدع علي صاحبه ' .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' ولا فرق عند الشافعي بين ان تكون السلعة قاءمة او تالفة ؛ في انهما  هامش  حنبل  احاديث لم يروها عن ابيه ؛ بل عن شيوخ اخرين . ( ش )
 = قلت : والظاهر انه سقط من الكتاب من بعض النساخ : ' عبد الله بن ' ؛ لدليلين :
 الاول : ان مثل هذا لا يخفي علي الشارح .
 الثاني : ان جل عمدته في هذا ' الشرح ' علي ' نيل الاوطار ' ، وقد وقع فيه (  /  ) عزو هذه  الزيادة علي الصواب ! ( ن )    يتحالفان ويرد قيمة السلعة ، واليه رجع محمد بن الحسن .
 وذهب ابو حنيفة الي انهما لا يتحالفان بعد هلاك السلعة عند المشتري ،  بل القول قول المشتري مع يمينه .
 فاذا اختلفا في الاجل او الخيار او الرهن او الضمين ؛ فهو عند الشافعي  كالاختلاف في الثمن يتحالفان ، وقال ابو حنيفة : القول قول من ينفيها (  ) ،  ولا تحالف عنده الا عند اختلاف الثمن ' .
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' القول قول صاحب المال ؛ لكن المبتاع بالخيار ؛ لان البيع مبناه علي  التراضي ' (  ) .  هامش  (  ) قوله : ' ينفيها ' ؛ اي : الاجل والخيار وغيرها . ( ش )  (  ) لا نري تعارضا بين حديث : ' علي المدعي البينة ، وعلي المنكر اليمين ' ، وبين اثبات اليمين  للباءع اذا اختلفا في القيمة ؛ فان السلعة ملك الباءع بيقين ، والمشتري يدعي انه ملكها بثمن ادعاه ، والباءع  ينكر هذا ويتمسك باصل بقاءها في ملكه ، وبانها لم تخرج منه الا بثمن اكثر مما قاله المشتري ، فالمشتري  في الحقيقة هو المدعي ، وهو الناقل عن الاصل المتيقن ؛ فعليه البينة ، والباءع منكر دعوي المشتري  ومتمسك بالاصل ، فالقول قوله ؛ مع يمينه اذا لم تكن بينة ، وهذا هو الموافق للقواعد الصحيحة والقياس  الجلي ، والاحاديث تءيده . ( ش )   
  (   باب السلم )
  ( [ شروط السلم ] : )
  (   [ ان يكون الثمن نقدا ] : )
 ( هو ) نوع مخصوص من انواع البيع ؛ فلا يجوز ان يكون المالان  مءجلين ؛ لان ذلك هو بيع الكالء بالكالء ، وقد تقدم المنع منه ؛ فلا بد ان  يكون راس المال مدفوعا عند العقد . 
  (   [ ان يقبض الثمن في المجلس ] : )
 ( ان يسلم راس المال في مجلس العقد ) ، وقد وقع الاتفاق علي انه يشترط  فيه ما يشترط في البيع ، وعلي تسليم راس المال في المجلس ، وقد شرط في  السلم جماعة من اهل العلم شروطا لم يدل عليها دليل . 
  (   [ ان يكون البيع معلوما كيلا او وزنا الي اجل معلوم ] : )
 ( علي ان يعطيه ما يتراضيان عليه معلوما الي اجل معلوم ) ؛ لما ثبت في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن عباس ، قال : قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة  وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين ، فقال : ' من اسلف ؛ فليسلف في كيل  معلوم ، ووزن معلوم ، الي اجل معلوم ' .  
 واخرج احمد ، والبخاري من حديث عبد الرحمن بن ابزي ، وعبد الله  ابن ابي اوفي ، قالا : كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان ياتينا  انباط (  ) من انباط الشام ، فنسلفهم في الحنطة والشعير والزيت الي اجل  مسمي ؛ قيل : اكان لهم زرع او لم يكن ؟ قال : ما كنا نسالهم عن ذلك .
 وفي لفظ لاحمد ، واهل ' السنن '  الا الترمذي  : وما نراه عندهم .
 في ' شرح السنة ' :
 ' السلف له معنيان في المعاملات : احدهما : القرض ؛ والثاني : السلم .
 ومعناه عند الشافعي : لو كان مءجلا اشترط معرفة الاجل ، ولو كان  مكيلا او موزونا ؛ اشترط معرفة الكيل او الوزن ، وفهم معرفة الجنس  والوصف بالاولي ' .
 وفي ' الوقاية ' :
 ' يصح فيما يعلم قدره وصفته ؛ لا فيما لا يعلم قدره وصفته كالحيوان ،  وشروطه بيان جنسه ونوعه وصفته ، وقدره معلوما ، واجله معلوما ، واقله  شهر ' .
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين  هامش  (  ) = هم قوم من العرب دخلوا في العجم والروم ، واختلطت انسابهم ، وفسدت السنتهم ،  ويقال لهم : ( النبط ) : ' فتح ' (  /  ) . ( ن )    والثلاث ، فقال : ' من اسلف في شء ؛ فليسلف في كيل ووزن الي اجل  معلوم ' ، وذلك لترتفع المناقشة بقدر الامكان ، وقاسوا عليها الاوصاف التي  يبين بها الشء من غير تضييق ، ومبني القرض علي التبرع من اول الامر ،  وفيه معني الاعارة ، فلذلك جازت النسيءة وحرم الفضل ' . انتهي . 
  ( [ شروط لم يدل عليها دليل ] : )
 اقول : اما اعتبار الجنس والصفة ؛ فليس في الحديث ما يدل عليه ،  وكذلك اشتراط تعيين المكان ليس في الحديث ما يدل عليه ، وانما اعتبر تعيين  هذه الامور لرفع التشاجر من بعد .
 ولا يخفي ان الرجوع الي النوع المعهود ، او الصفة المعهودة ، او الي  الاوسط من ذلك يرفع التشاجر ، وكذلك يرفع التشاجر في تعيين المكان الي  الاصل ، وهو عدم وجوب الايصال علي المسلم اليه ، والرجوع الي البلدة التي  هي وطنه ، او بلد اقامته ؛ يرفع ذلك ايضا .
 فالحاصل : ان شروط السلم تعيين الجنس المسلم فيه ؛ وكونه معلوما بكيل  او وزن ، وكونه الي اجل معلوم ، فهذه ثلاثة شروط ، ولم يدل الدليل علي  اشتراط غيرها . 
  ( [ اذا عجز الباءع عن تسليم المبيع واقاله المبتاع فله ما دفع اليه ] : )
 ( ولا ياخذ الا ما سماه او راس ماله ) ؛ لحديث ابن عمر  عند  الدارقطني  ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  
 ' من اسلف شيءا ؛ فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه ' (  ) .
 وفي لفظ : ' من اسلف في شء ؛ فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس  ماله ' .
 قال مالك :
 ' الامر عندنا فيمن اسلف في طعام بسعر معلوم الي اجل مسمي ، فحل  الاجل ، فلم يجد المبتاع عند الباءع وفاء مما ابتاع منه فاقاله ؛ فانه لا ينبغي له ان  ياخذ الا ورقه او ذهبه ، او الثمن الذي دفع اليه بعينه ' . 
  ( [ لا يتصرف المبتاع بالمبيع الا بعد تسلمه ] : )
 ( ولا يتصرف فيه قبل قبضه ) ؛ لما اخرجه ابو داود من حديث ابي سعيد  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اسلم في شء ؛ فلا يصرفه الي غيره ' .
 وفي اسناده عطية بن سعيد العوفي ، وفيه مقال .  هامش  (  ) = قلت : ولكن هذا الحديث اسناده ضعيف ؛ كما قال الحافظ (  /  ) ، وقد تبع الشارح  الماتن في السكوت عليه في ' النيل ' (  /  ) ، وليس بحسن ؛ فانه عند الدارقطني ( ص  ) ؛ من طريق  عطية بن بقية ، حدثني ابي : حدثني لوذان بن سليمان . . . بسنده عن ابن عمر .
 وعطية هذا ؛ قال ابن حبان : ' يخطء ويغرب ' .
 ولوذان ؛ قال ابن عدي : ' مجهول ، وما رواه لا يتابع عليه ' .
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة  وهو جواز اخذ غير المسلم فيه عوضا عنه  ؛ وقد ذهب الي  الجواز مالك واحمد ؛ بشرط ان لا يربح فيه ، بل يكون بقدر قيمة دين المسلم .
 ورجح هذا الامام ابن القيم في ' تهذيب السنن ' ، وانتصر له بما لا يستغني عن الاطلاع عليه ؛  فراجعه ؛ فانه نفيس (  /    ) . ( ن )  
 والمعني : انه لا يحل جعل المسلم فيه ثمنا لشء قبل قبضه (  ) ، ولا يجوز  بيعه قبل القبض .
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك .
 قال مالك :
 ' لا يشتري منه بذلك الثمن شيءا حتي يقبضه منه ، وذلك انه اذا اخذ  غير الثمن الذي دفع اليه ، او صرفه في سلعة غير الطعام الذي ابتاع منه ؛ فهو  بيع الطعام قبل ان يستوفي ' .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 في ' الوقاية ' :
 ' ولم يجز التصرف في راس المال والمسلم فيه ؛ كالشركة والتولية قبل  قبضه ' .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' ولا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه ، ولا الاعتياض عنه ' (  ) .  هامش  (  ) = قلت : الظاهر جوازه ؛ لانه الاصل ، والحديث المذكور ضعيف ؛ فلا حجة فيه ؛ علي انه لو  صح لم يتناول محل النزاع ، كما قال ابن القيم ؛ لانه لم يصرف المسلم فيه غيره ، وانما عاوض عن دين  السلم بغيره ، فاين المسلم فيه من راس المسلم ؟
 وهذا اختيار القاضي ابي يعلي ، وشيخ الاسلام ابن تيمية ، وتلميذه ابن القيم ، قال :
 ' وهو الصحيح ؛ فان هذا عوض مستقر في الذمة ، فجازت المعاوضة عليه ؛ كساءر الديون من  القرض وغيره  قال  ؛ وهو مذهب الشافعي ' ؛ انظر ' التهذيب ' (  /    ) . ( ن )   
  (   باب القرض )
  ( [ يجب علي المقترض ارجاع ما اقترضه ] : )
 ( يجب ارجاع مثله ) ؛ لانه اذا وقع التعاطي علي ان يكون القضاء زاءدا  علي اصل الدين ؛ فذلك هو الربا ، بل قد ورد ما يدل علي ان مجرد الهدية  من المستقرض للمقرض ربا ؛ كما اخرجه البخاري (  ) عن ابي بردة بن ابي  موسي ، قال : قدمت المدينة ، فلقيت عبد الله بن سلام ، فقال لي : انك بارض  فيها الربا فاش ، فاذا كان لك علي رجل حق ، فاهدي اليك حمل تبن ، او  حمل شعير ، او حمل قت (  ) ؛ فلا تاخذنه فانه ربا . 
  ( [ يجوز الاحسان من المقترض للمقرض بدون شرط ] : )
 ( ويجوز ان يكون افضل او اكثر اذا لم يكن مشروطا ) ؛ لحديث جابر في  ' الصحيحين ' ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان لي عليه دين ؛ فقضاني وزادني .
 وفي ' الصحيحين ' ايضا من حديث ابي هريرة ، قال : كان لرجل علي  هامش  (  ) = في ( المناقب ) (  /  ) ، قال الحافظ تعليقا علي قوله : فانه ربا :
 ' يحتمل ان يكون ذلك راي عبد الله بن سلام ؛ والا فالفقهاء علي انه انما يكون ربا اذا اشترطه ؛  نعم ؛ الورع تركه ! ' .
 قلت : لكن ابن سلام لم يتفرد بهذا ؛ فقد روي البيهقي (  /  ) نحوه عن ابي بن كعب بسند  صحيح ؛ فالوجه ما ياتي . ( ن )  (  ) = هو ' الفصفصة ؛ وهي الرطبة من علف الدواب ' ، فاذا جف ، فهو قضب : ' نهاية ' . ( ن )    النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل ، فجاء يتقاضاه ، فقال : ' اعطوه ' ، فطلبوا سنه ، فلم  يجدوا الا سنا فوقها ، فقال : ' اعطوه ' ، فقال : اوفيتني اوفاك الله ! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ' ان خيركم احسنكم قضاء ' .
 واخرج نحوه مسلم ، وغيره من حديث ابي رافع .
 وهذا الحديثان  كما يدلان علي جواز ان يكون القضاء افضل  ؛ يدلان  علي انه يصح قرض الحيوان ، واليه ذهب الجمهور .
 ومنع من ذلك الكوفيون (  ) . 
  ( [ يحرم اي نفع يجره القرض للمقرض ] : )
 ( ولا يجوز ان يجر القرض نفعا للمقرض ) (  ) ؛ لحديث انس  عند ابن  ماجه  : انه سءل عن الرجل يقرض اخاه المال فيهدي اليه ؟ فقال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه ، او حمله علي الدابة ؛ فلا  يركبها ولا يقبله ؛ الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك ' .
 وفي اسناده يحيي بن اسحاق الهناءي ، وهو مجهول ، وفي اسناده ايضا  هامش  (  ) = واحتجوا بحديث النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ، وقد تقدم .
 قال الحافظ (  /  ) : ' وادعي الطحاوي انه ناسخ لحديث الباب ( يعني : حديث ابي هريرة ) ؛  وتعقب بان النسخ لا يثبت بالاحتمال ، والجمع بين الحديثين ممكن ، فقد جمع بينهما الشافعي وجماعة ؛  بحمل النهي علي ما اذا كان نسيءة من الجانبين ، ويتعين المصير الي ذلك ؛ فان الجمع بين الحديثين اولي  من الغاء احدهما باتفاق ، واذا كان ذلك المراد من الحديث ؛ بقيت الدلالة علي جواز استقراض الحيوان  والسلم فيه ' . ( ن )  (  ) = يعني : قبل الوفاء . ( ن )    عتبة بن حميد الضبي ، وقد ضعفه احمد ، والراوي عنه اسماعيل بن عياش ،  وهو ايضا ضعيف (  ) .
 وقد اخرج البخاري في ' التاريخ ' ؛ من حديث انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ،  قال :
 ' اذا اقرض فلا ياخذ هدية ' (  ) .
 واخرج البيهقي عن ابن مسعود ، وابي كعب ، وعبد الله بن سلام ، وابن  عباس في ' السنن الكبري ' موقوفا عليهم :
 ان كل قرض جر منفعة ؛ فهو وجه من وجوه الربا ' .
 واخرج البيهقي ايضا نحو ذلك في ' المعرفة ' عن فضالة بن عبيد ؛ موقوفا  عليه .
 وقد تقدم ما اخرجه البخاري عن عبد الله بن سلام (  ) .  هامش  (  ) = وهذا هو الحق ؛ ان الحديث ضعيف ، وقد اخطا شيخ الاسلام ؛ حيث حسنه في ' الفتاوي '  (  /    ) .
 وقد رددت عليه ، وبينت ضعف الحديث من وجوه خمسة في ' معجم الحديث ' ؛ فلا يغتر ايضا  بتحسين السيوطي له ، وتصحيح العزيزي ! ( ن )  (  ) = لعله الحديث الاول ، اختصره بعض الرواة ؛ والا فليراجع سنده ! ( ن )  (  ) = قال ابن تيمية  بعد ذكر حديث انس المتقدم ، وهذا الاثر وغيره  : ' فنهي النبي صلي الله عليه وسلم  هو  واصحابه  المقرض عن قبول هدية المقترض قبل الوفاء ؛ لان المقصود بالهدية ان يءخر الاقتضاء ، وان كان  لم يشرط ذلك ولم يتكلم به ؛ فيصير بمنزلة ان ياخذ الالف بهدية ناجزة ، والف مءخرة ، وهذا ربا ، ولهذا  جاز ان يزيده عند الوفاء ، ويهدي له بعد ذلك ؛ لزوال معني الربا ' . ( ن )  
 وقد اخرجه الحارث بن ابي اسامة من حديث علي : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي  عن قرض جر منفعة .
 وفي رواية : ' كل قرض جر منفعة فهو ربا ' .
 وفي اسناده سوار بن مصعب ، وهو متروك .
 وما في الباب من الاحاديث (  ) والاثار ؛ يشهد بعضها لبعض .  هامش  (  ) = اما حديث انس الاول ؛ فضعيف كما سبق .
 واما الاخر ؛ فان كان من طريق اخر فينظر فيه ؛ فان صح وجب حمل الحديث والاثار علي ما  قبل الوفاء ؛ توفيقا بينها وبين حديث ابي هريرة وما في معناه ؛ فتامل ! ( ن )   
  (   باب الشفعة )
 والاصل فيها دفع الضرر عن الجيران والشركاء . 
  ( [ ما سبب الشفعة ؟ ] : )
 ( سببها الاشتراك في شء ولو منقولا ) ؛ لعموم الاحاديث الواردة في  ذلك ؛ كحديث جابر في ' البخاري ' ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة في  كل ما لم يقسم ، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق (  ) ؛ فلا شفعة .
 واخرجه ايضا بنحو هذا اللفظ اهل ' السنن ' .
 وحديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' اذا قسمت الدار وحدت ؛ فلا شفعة فيها ' .
 اخرجه ابو داود ، وابن ماجه ، باسناد رجاله ثقات (  ) .
 واخرج مسلم ، وابو داود ، والنساءي ، وغيرهم من حديث جابر : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة في كل شركة لم تقسم .
 واخرج البيهقي من حديث ابن عباس مرفوعا : ' الشفعة في كل شء ' ،  هامش  (  ) = اي : بينت مصارف الطرق وشوارعها ؛ كانه من التصرف والتصريف : ' فتح ' (  /   ) . ( ن )  (  ) وقد صححه شيخنا في الصحيحة ' (  ) .    ورجاله ثقات ؛ الا انه اعل بالارسال (  ) .
 واخرج الطحاوي له شاهدا من حديث جابر باسناد لا باس به (  ) . 
  ( [ القسمة تبطل الشفعة ] : )
 ( فاذا وقعت القسمة فلا شفعة ) ؛ لما في هذه الاحاديث من التصريح بانها  في الشء الذي لم يقسم ، ثم فسر القسمة بقوله : ' فاذا وقعت الحدود  وصرفت الطرق ؛ فلا شفعة ' .
 فالاحاديث الواردة في مطلق شفعة الجار  كاحاديث : ' الجار احق  بسقبه (  ) ' ، وهي ثابتة في ' الصحيحين ' وغيرهما  ؛ مقيدة بعدم القسمة ؛ لان  الجار  كما يصدق علي الملاصق  ؛ يصدق علي المخالط .
 واما تقييد شفعة الجار باتحاد الطريق  كما في حديث جابر عند احمد ،  هامش  (  ) = قال البيهقي (  /  ) : ' والصواب مرسل ' ؛ ثم ساقه باسناد اخر عن ابن عباس ؛  وضعفه .  (  ) = هذا اختصار مخل ! فالذي في ' الفتح '  وعنه نقله الشوكاني (  /  ) ، ثم الشارح  :  ' باسناد لا باس برواته ' !
 وفرق بين هذا وبين ما ذكره الشارح ؛ فانه اوهم ان اسناده لا باس به ، والحافظ صرح بانه لا باس  في رواته ، وهذا لا يستلزم نفي الباس عن السند ؛ كما لا يخفي علي المدقق ؛ فانه مع ثقة رواته ؛ قد  يكون فيه علة لا تمنع الباس عنه ، وهذا هو الواقع في سند هذا الحديث ؛ فانه مع ثقة رجاله ؛ فان فيه  عنعنة ابن جريج ؛ فتامل ! ( ن )  (  ) = السقب  بفتح القاف  : القرب ، وفيه لغتان : السين والصاد .
 قال في ' النهاية ' : ' ويحتمل ان يكون اراد انه احق بالبر والمعونة بسبب قربه من جاره ' .
 وهذا الاحتمال اظهر عندي في معني الحديث . ( ش )    وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الجار  احق بشفعة جاره ؛ ينتظر بها ان كان غاءبا ؛ اذا كان طريقهما واحدا '  ؛ فهذا  الحديث يءيد ما قلناه من انه لا شفعة الا للخليط ؛ لان الطريق اذا كانت  واحدة ؛ فالخلطة كاءنة فيها ، ولم تقع القسمة الموجبة لبطلان الشفعة ؛ لعدم  تصريف الطرق .
 فالحق : ان سبب الشفعة هو واحد فقط ، وهو الشركة قبل القسمة ؛ والخلطة  الكاءنة بين الشريكين في المشترك بينهما ، او في طريقه ، او في مجاريه ، او منبعه ،  فما قيل من ان من اسبابها الاشتراك في الطريق ، والاشتراك في قرار النهر او  مجاري الماء ؛ هو راجع الي السبب الذي ذكرناه ؛ لان الاشتراك في طريق الشء ،  او في سواقيه ؛ هو اشتراك في بعض ذلك الشء .
 والحاصل : ان هذه الاحاديث مخصصة لذلك العموم ؛ لان الظاهر من  قوله : ' فلا شفعة ' ؛ ان القسمة مانعة من ثبوت الشفعة ؛ سواء كانت القسمة  بين المشتري والشفيع ، او متقدمة ؛ كما تفيده النكرة الواقعة في سياق النفي .
 وقد حقق الماتن المقام في رسالة مستقلة ؛ اورد فيها جميع ما ورد في  الشفعة من الادلة ، وجمع بينها جمعا نفيسا ، فليرجع اليها (  ) .  هامش  (  ) = قلت : لكن يعكر علي حصر السبب بالشركة فقط ؛ حديث الشريد بن سويد ، قال :  قلت : يا رسول الله ! ارض  ليس فيها لاحد قسم ولا شرك الا الجوار  بيعت ؟ قال : ' الجار احق  بسقبه ' ؛ اخرجه الطحاوي (  /  ) بسند صحيح .
 وقد جمع بينه وبين الاحاديث المتقدمة : الشوكاني (  /  ) بتقييده بحديث جابر المتقدم بلفظ :  ' اذا كان طريقهما واحدا ' ؛ قال : ' فانه يدل علي ان الجوار لا يكون مقتضيا للشفعة ؛ الا مع اتحاد الطريق  لا بمجرده ' .
 وهذا اعدل الاقوال ؛ كما قال ابن القيم في ' التهذيب ' (  /  ) . ( ن )  
 وقد حكي في ' البحر ' عن علي ، وعثمان ، وعمر ، وسعيد بن المسيب ،  وسليمان بن يسار ، وعمر بن عبد العزيز ، وربيعة ومالك ، والشافعي ،  والاوزاعي ، واحمد ، واسحاق ، وعبيد الله بن الحسن ، والامامية : ان الشفعة  لا تثبت الا بالخلطة .
 وحكي عن ابي حنيفة ، واصحابه ، والثوري ، وابن ابي ليلي ، وابن سيرين :  ان الشفعة تثبت بالجوار ، واستدلوا بالاحاديث الواردة في شفعة الجار .
 قال في ' شرح السنة ' :
 ' اتفق اهل العلم علي ثبوت الشفعة للشريك في الربع (  ) المنقسم ؛ اذا باع  احد الشركاء نصيبه قبل القسمة ؛ فللباقين اخذه بالشفعة بمثل الثمن الذي وقع  عليه البيع ، وان باع بشء متقوم من ثوب او عبد ؛ فلياخذ بقيمته .
 واختلفوا في ثبوت الشفعة للجار :
 قال الشافعي : لا شفعة للجار .
 وذهب ابو حنيفة الي ثبوت الشفعة للجار .
 وفي ' المنهاج ' : ' وكل ما لو قسم بطلت منفعته  كحمام ورحي  ؛ لا  شفعة فيه في الاصح (  ) ' .  هامش  (  ) = هو المنزل ودار الاقامة ، وربع القوم محلتهم ، والرباع جمعه . ( ن )  (  ) = الظاهر ان الصواب ؛ له حق الشفعة في هذه الصورة ايضا ، بل هو اولي ؛ لان دخول  شريك جديد مع الشريك القديم مدعاة لايجاد خلاف بينهما ؛ الامر الذي تضع الشريعة الذراءع في  سبيله ، وهذا يقتضي ابقاء حق الشفعة له ؛ فتامل ! ( ن )  
 وفي ' الموطا ' : عن عثمان بن عفان : لا شفعة في بءر ولا نخل (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' اري ان الشفعة شفعتان : شفعة يجب علي  المالك ان يعرضها علي الشفيع ، فيما بينه وبين الله ، وان يءثره علي غيره ، ولا  يجبر عليها في القضاء ، وهي للجار الذي ليس بشريك .
 وشفعة يجبر عليها في القضاء ، وهي للجار الشريك فقط ، وهذا وجه  الجمع بين الاحاديث المختلفة في الباب ' . انتهي .
 والحق ما قدمناه . 
  ( [ بيان انه لا يحل للشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه ] : )
 ( ولا يحل للشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه ) ؛ لحديث جابر عند مسلم  وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة في كل شركة لم تقسم  ربعة او حاءط  ؛  لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه ، فان شاء اخذ وان شاء ترك ، فان باعه  ولم يءذنه ؛ فهو احق به . 
  ( [ لا تبطل الشفعة بالتراخي ] : )
 ( ولا تبطل بالتراخي ) ؛ لما في الاحاديث الواردة في الشفعة من الاطلاق .
 واما ما اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ : ' لا شفعة لغاءب  هامش  (  ) لفظ ' الموطا ' : ' لا شفعة في بءر ولا في فحل النخل ' ، وبين صاحب ' النهاية ' سببه ؛ بانه كان  للقوم نخيل ، ولهم فحل يلقحون منه نخيلهم ، فلا شفعة فيه ؛ لانه لا يمكن قسمته .
 وهذا خلاف ظاهر ما فهمه الشارح هنا . ( ش )    ولا لصغير ، والشفعة كحل العقال ' : ففي اسناده محمد بن عبد الرحمن  البيلماني ، وهو ضعيف جدا ، وقال ابن حبان : لا اصل للحديث ، وقال ابو  زرعة : منكر ، وقال البيهقي : ليس بثابت ، ولا يصح تاييد هذا الحديث الباطل  بما روي من قول شريح ؛ فانه لا حجة في ذلك .
 علي ان هذا الحديث قد اشتمل علي ثلاثة احكام : نفي شفعة الغاءب ، ونفي  شفعة الصغير ، واعتبار الفور ، وقد هجر ظاهره في الحكمين الاولين ، فكان ذلك  مفيدا لترك الاحتجاج به في الحكم الثالث ، علي فرض انه غير باطل .
 والحاصل : انه ليس في اشتراط الفورية ما يصلح متمسكا كما لا يخفي  علي عارف ، وقد ثبتت الشفعة بتلك الاحاديث الصحيحة ، فتقييد الثبوت بقيد  لا دليل عليه مستلزم لابطال ما يستفاد من احاديث الثبوت من الاطلاق بدون  حجة ؛ وذلك باطل .
 فالحق : ان الشفعة لا تبطل بالتراخي ؛ لان دفع الضرر الذي شرعت  لاجله لا يختص بوقت دون وقت .
 وما قيل من ان اثباتها مع التراخي يستلزم الاضرار بالمشتري  لان ملكه  يكون معلقا  : ممنوع ، والسند ان ملكه مستقر يتصرف به كيف يشاء ، غاية ما  هناك ان للشفيع حقا ؛ متي طلبه وجب ، وليس ذلك من التعليق في شء ،  ولا اضرار في ذلك بحال (  ) .  هامش  (  ) كلا ؛ بل الضرر واقع علي المشتري ؛ فان توقع طلب الشريك الشفعة يفوت عليه كثيرا من  المقاصد ، واذا اراد ان يبيع باع بالبخس ؛ لخوف المشتري الجديد ان يخرج من ملكه بالشفعة .
 والحق : ان تقدير ان هذا الحق للشريك موكول الي الحاكم ؛ لانه مما لا نص فيه ، فاذا حد له  اجلا ؛ وجب الوقوف عنده . ( ش )   
  (   باب الاجارة )
  ( [ الادلة علي مشروعية الاجارة ] : )
 قال الله  تعالي في قصة موسي وشعيب  عليهما السلام  @QB@ قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين @QE@ ، وقال  تعالي : @QB@ وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف @QE@ .
 في هذه الاية مشروعية الاجارة مطلقا ، ومشروعية الاجارة بتسليم نفسه  للخدمة ، وعليه اهل العلم ، وتدل ايضا علي انه ان اطلق الخدمة ؛ فهي  محمولة علي المتعارف ، ولا يضرها الجهالة في الجملة ؛ لان الارضاع والرعي  لا يضبتان حق الضبط .
 ( تجوز علي كل عمل لم يمنع منه مانع شرعي ) ؛ لاطلاق الادلة الواردة في  ذلك ؛ كحديث ابي سعيد ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استءجار الاجير  حتي يبين له اجره .
 اخرجه احمد (  ) ؛ ورجال اسناده رجال الصحيح .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ؛ من طريق ابراهيم ، عن ابي  سعيد مرفوعا ؛ وقال البيهقي : ' وهو مرسل بين ابراهيم  وهو النخعي  وابي سعيد ' .
 قلت : فلم يفد ان رجاله رجال الصحيح !
 وهو عند النساءي (  /  ) موقوف من هذا الوجه . ( ن )
 قلت : قد انفصل شيخنا الي تضعيفه في ' الارواء ' (  ) .  
 واخرجه ايضا البيهقي ، وعبد الرزاق ، واسحاق في ' مسنده ' ، وابو داود  في ' المراسيل ' ، والنساءي في ( المزارعة ) ؛ غير مرفوع (  ) .
 ولفظ بعضهم : ' من استاجر اجيرا ؛ فليسم له اجرته ' .
 ولاطلاق حديث ابي هريرة  عند البخاري ، واحمد ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' يقول الله عز وجل : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ، ومن كنت  خصمه خصمته : رجل اعطي بي ثم غدر ، ورجل باع حرا واكل ثمنه ، ورجل  استاجر اجيرا ؛ فاستوفي منه ولم يوفه اجره ' (  ) .
 وقد استاجر النبي صلي الله عليه وسلم دليلا عند هجرته الي المدينة ؛ كما في ' البخاري ' وغيره .
 وثبت في حديث ابي هريرة عند البخاري ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما  بعث الله نبيا الا رعي الغنم ' ، فقال اصحابه : وانت ؟ قال : ' نعم ؛ كنت  ارعاها علي قراريط لاهل مكة ' .
 واخرج احمد (  ) ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي  من حديث سويد  بن قيس ، قال : جلبت انا ومخرمة (  ) العبدي بزا من هجر ، فاتينا به مكة ،  هامش  (  ) = ورجحه بعضهم . ( ن )  (  ) انظر الكلام عن هذا الحديث في ' ارواء الغليل ' (  ) لشيخنا .  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ، والنساءي (  /  ) ، والترمذي (  /   ) ، وابن ماجه (  /  ) ، والحاكم (  /    ) ، والبيهقي (  /    ) .
 وقال الحاكم : ' صحيح علي شرط مسلم ' ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا . ( ن )  (  ) = كذا وقع عند بعض المخرجين ، وعند بعضهم ' مخرقة ' بالفاء ' .
 ونقل ابن التركماني عن ابن الصلاح انه الصواب . ( ن )    فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي ، فساومنا سراويل فبعناه ، وثم رجل يزن بالاجر ،  فقال له : ' زن وارجح ' .
 وفيه انه صلي الله عليه وسلم لم يذكر قدر اجرته ؛ بل اعطاه ما يعتاده في مثل ذلك ،  وقد كان الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  يءجرون انفسهم في عصره صلي الله عليه وسلم ،  ويعملون الاعمال المختلفة ، حتي ان عليا اجر نفسه من امراة علي ان ينزع لها  كل ذنوب بتمرة ، فنزع ستة عشر ذنوبا ، حتي مجلت (  ) يداه ، فعدت له ست  عشرة تمرة ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ، فاكل معه منها ؛ اخرجه احمد (  ) من  حديث علي باسناد جيد .
 واخرجه ايضا ابن ماجه ، وصححه ابن السكن .
 واخرجه البيهقي (  ) ، وابن ماجه من حديث ابن عباس : ان عليا اجر  نفسه من يهودي ؛ يسقي له كل دلو بتمرة .  هامش  (  ) ' مجلت يده : اذا ثخن جلدها ، وظهر فيها ما يشبه البثر ؛ من العمل في الاشياء الصلبة  الخشنة ' ؛ قاله ابن الاثير . ( ش )  (  ) = لم اجده الان ، وقد ساق اسناده الزيلعي (  /  ) ؛ وهو من طريق مجاهد عن علي ،  ثم نقل عن ' التنقيح ' انه منقطع بين مجاهد وعلي ، قال ابو زرعة : ' مجاهد عن علي مرسل ' .
 قلت : وقد اخرجه البيهقي (  /  ) بسند صحيح عن مجاهد ، قال : خرج علينا علي معتجرا  ببرد . . . فذكر الحديث ، فهذا فيه سماعه منه .
 لكن قال الدوري : ' قيل لابن معين : يروي عن مجاهد انه قال : خرج علينا علي ؟ فقال : ليس  بشء ' انظر ' التهذيب ' . ( ن )  (  ) = في ' سننه الكبري ' (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، وفيه حنش ؛ واسمه : حسين بن  قيس ، وهو ضعيف .
 لكن له عند ابن ماجه شواهد . ( ن )  
 واما المانع الشرعي ؛ فهو مثل الصور التي سياتي ذكرها . 
  ( [ مشروعية تقدير الاجرة عند الاستءجار ] : )
 ( وتكون الاجرة معلومة عند الاستءجار ) ؛ لحديث ابي سعيد المتقدم . 
  ( [ اذا لم تقدر الاجرة عند الاستءجار فله اجرة مثيله ] : )
 ( فان لم تكن ) اجرته ( كذلك ) ؛ اي : معلومة ( استحق الاجير مقدار عمله  عند اهل ذلك العمل ) ؛ لحديث سويد بن قيس السابق ، ولكون ذلك هو  الاقرب الي العدل .
 واما اجرة القسام فاقول : القسام اجير كساءر الاجراء ، يستحق اجرته ممن  عمل له ، فان كانت مسماة لم يستحق سواها ، وان كانت غير مسماة كانت له  [ اجرة ] (  ) مثله علي حسب العمل ، ولكنه لا يجعل له من الاجرة ما يجعل  لمن يزاول الاعمال الوضيعة ؛ لان مرجع صناعة القسمة الي العلم ، وهو  اشرف صناعة دينا ودنيا ، ولا يجعل له ما يجعل للقسامين في هذا العصر من  الاجرة ؛ التي تكاد تبلغ الي مقدار نصيب بعض المقتسمين ، فان ذلك من  الظلم البحت ، بل يسلك به مسلكا وسطا ، وتكون الاجرة علي مقدار  الانصباء ، فيكون علي كل واحد من الشركاء بمقدار نصيبه .
 واما ما يروي عن بعض اهل العلم ؛ ان اجرة القسام تكون نصف عشر  التركة ، او ربع عشرها ؛ فمجازفة لا ترجع الي دليل ؛ بل اعانة لظلمة  القسامين علي اكل اموال الناس بالباطل ، ولقد تفاحش كثير من الحكام  هامش  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )    ونوابهم في هذا الامر ، وصنعوا صنيع من لا يخشي تبعة في الدنيا والاخرة ،  نسال الله السلامة !
 مع ان من كان منهم ياخذ مقررا من بيت المال ؛ لا يستحق علي القسمة  شيءا من الاجرة ؛ لانه قد صار مستغرق المنافع ، فكما انه لا ياخذ اجرة علي  قضاءه ؛ كذلك لا ياخذ اجرة علي القسمة ؛ لان الكل من مصالح المسلمين ؛  التي اخذ نصيبا من بيت المال في مقابلة القيام بها بحسب طاقته . 
  ( [ كسب الحجام مكروه واجرة الكاهن والزانية حرام ] : )
 ( وقد ورد النهي عن كسب الحجام ومهر البغي وحلوان الكاهن ) ؛ لحديث ابي  هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسب الحجام ، ومهر البغي ، وثمن الكلب .
 اخرجه احمد (  ) برجال الصحيح .
 واخرجه ايضا الطبراني في ' الاوسط ' .
 ومثله من حديث رافع بن خديج عند احمد ، وابي داود ، والنساءي ،  والترمذي  وصححه  ، وهو ايضا في ' صحيح مسلم ' (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، عن ابي مسعود البدري ، قال : نهي النبي  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ،  ) من طرق عن ابي هريرة .
 وروي بعضها الطحاوي بلفظ : ' ان من السحت كسب الحجام ' ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = (  /  ) ؛ ولفظه : ' ثمن الكلب خبيث ، ومهر البغي خبيث ، وكسب الحجام خبيث ' ،  وفي رواية له : ' شر الكسب . . . ' فذكرها .
 واللفظان في ' المسند ' (  /  ،  ،  /  ) ( ن ) .    صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن .
 ( وعسب الفحل ) ، وقد تقدم الكلام علي ثمن الكلب ، وعلي عسب  الفحل في البيع .
 والمراد بمهر البغي : ما تاخذه الزانية علي الزنا ، والمراد بحلوان الكاهن : عطية  الكاهن لاجل كهانته ، والحلوان بضم الحاء المهملة : مصدر حلوته اذا اعطيته .
 وقد استدل بما تقدم بعض اهل الحديث ، فقال : انه يحرم كسب الحجام ،  وقد ورد في معني ما تقدم احاديث ، وفي بعضها التصريح (  ) بانه خبيث وانه  سحت .
 وذهب الجمهور الي انه حلال لحديث انس في ' الصحيحين ' ، وغيرهما :  ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ؛ حجمه ابو طيبة ، واعطاه صاعين من طعام ، وكلم  مواليه فخففوا عنه (  ) .
 وفيهما ايضا من حديث ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ؛ واعطي  الحجام اجره ، ولو كان سحتا لم يعطه (  ) .
 والاولي الجمع بين الاحاديث ؛ بان كسب الحجام مكروه غير حرام ؛ ارشادا  منه صلي الله عليه وسلم الي معالي الامور ، ويءيد ذلك حديث محيصة بن مسعود  عند احمد ،  هامش  (  ) = انظر التعليق المتقدم ( رقم  ) في الصفحة السابقة . ( ن )  (  ) = يعني : من خراجه ؛ كما صرح في رواية البخاري (  /  ) . ( ن )  (  ) = ' مصنف ابن ابي شيبة ' (  /  ) . ( ن )    وابي داود ، والترمذي ، وابن ماجه باسناد رجاله ثقات (  )  : انه كان له غلام  حجام ، فزجره النبي صلي الله عليه وسلم عن كسبه ، فقال له : الا اطعمه ايتاما لي ؟ قال : ' لا ' ،  قال : افلا اتصدق به ؟ قال : ' لا ' ، فرخص له ان يعلفه ناضحه .
 فلو كان حراما بحتا ؛ لم يرخص له ان يعلفه ناضحه ، ويستفاد منه ان  اعطاءه صلي الله عليه وسلم الحجام لا يستلزم ان ياكله اهله ، حتي لا تتعارض الاحاديث ،  فقد يكون مكروها لهم ، ويكون وصفه بالسحت والخبث مبالغة في التنفير .
 وقد يمكن الجمع ؛ بان المنع عن مثل ما منع منه محيصة ، والاذن بمثل ما  اذن له ورخص له فيه (  ) .  هامش  (  ) كذا قال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) ، وهو كما قال ؛ فانه عند احمد (  /  ) ، وابي  داود (  /  ) ، والترمذي (  /  )  وحسنه  ؛ ثلاثتهم ، عن مالك ، عن الزهري ، عن ابن محيصة ،  عن ابيه : انه استاذن رسول الله في اجارة الحجام ؟ فنهاه عنها ، فلم يزل يسال ويستاذن ، حتي امره ان  ' اعلفه ناضحك ورقيقك ' ؛ وسنده صحيح .
 وهو في ' الموطا ' (  /  ) ، لكن وقع في سنده ومتنه خطا .
 ورواه ابن ماجه (  /  ) ، واحمد ايضا من طرق اخري عن الزهري . . . به ؛ دون قوله :  ' ورقيقك ' ؛ وهي زيادة ثابتة ؛ لان مالكا حجة ، سيما وقد تابعه عليها عبد الرحمن بن خالد بن مسافر  عند الطحاوي (  /  ) ، وهو ثقة من رجال البخاري .
 وللحديث في ' المسند ' طريقان اخران ؛ في كل منهما رجل مجهول ، واللفظ الذي في الكتاب  لهما ؛ فما احسن المصنف ؛ اذ اختاره واعرض عن اللفظ الصحيح ! ( ن )  (  ) = قلت : وهذا هو الصواب الذي يقتضيه حديث محيصة ، ولا ينهض معارضته باحاديث  اعطاءه صلي الله عليه وسلم الاجرة للحجام ؛ لان الاعطاء غير الاخذ في بعض الاحوال ؛ الا تري انه صلي الله عليه وسلم كان يعطي  الساءل وهو غير مستحق للسءال ، ثم يقول : ' انما تكون تحت ابطه نارا ' ؟ !
 قال الحافظ في ' الفتح ' : ' وذهب احمد وجماعة الي التفريق بين الحر والعبد ؛ فكرهوا للحر  الاحتراف بالحجامة ، ويحرم عليه الانفاق علي نفسه منها ، ويجوز الانفاق علي الرقيق والدواب منها ،  واباحوها للعبد مطلقا ، وعمدتهم حديث محيصة ' .
 وهذا هو الحق ، وكيف يصح حمل النهي علي التنزيه ؛ مع التصريح بان كسب الحجام سحت كما  تقدم ؟ ! ( ن )   
  ( [ نهي صلي الله عليه وسلم عن اجر المءذن ] : )
 ( واجر المءذن ) ؛ لحديث عبادة بن الصامت ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعثمان بن  ابي العاص : ' واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ' ، وفي لفظ : ' لا تتخذ  مءذنا ياخذ علي اذانه اجرا ' ، والحديث في ' الصحيح ' (  ) . 
  ( [ نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قفيز الطحان ] : )
 ( وقفيز الطحان ) ؛ لحديث ابي سعيد ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قفيز  الطحان .
 اخرجه الدارقطني ، والبيهقي ؛ وفي اسناده هشام ابو كليب (  ) ؛ قيل : لا  يعرف ، وقد اورده ابن حبان في ' الثقات ' ، ووثقه مغلطاي .
 وقفيز الطحان : هو ان يطحن الطعام بجزء منه .
 وقيل : المنهي عنه طحن الصبرة (  )  لا يعلم قدرها  بجزء منها .  هامش  (  ) ولكن ؛ هل هذا يدل علي كراهة اخذ المءذن الاجر ؟ لا اظن ذلك ؛ بل يدل علي ان علي  الامام ان يبحث عمن لا ياخذ الاجر ؛ ليكون اكثر ثوابا .
 واما اخذ المءذن الاجر ؛ فلم يرد فيه نهي ، ويكون بمفهوم هذا الحديث خلاف الاولي ؛ والاصل  في الاشياء الاباحة ، وما سكت الله عنه فهو عفو ؛ كما في الحديث الصحيح . ( ش )
 = هذا وهم ؛ فليس هو في ' الصحيح ' ؛ وان كان سنده صحيحا ؛ انظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) .
 وعزوه لحديث عبادة خطا اخر ؛ نشا من عبارة المجد في ' المنتقي ' (  /   بشرح الشوكاني ) ؛ فراجعه .
 والحديث رواه الطحاوي ايضا (  /  ) . ( ن )  (  ) = قال الذهبي في ترجمته  وقد ساق له هذا الحديث  : ' هذا منكر ، وراويه لا يعرف ' .
 وتوثيق ابن حبان لا يعتمد في مثل هذا . ( ن )  (  ) هي الطعام المجتمع كالكومة ( ش ) .  
  ( [ جواز الاستءجار علي تلاوة القران ] : )
 ( ويجوز الاستءجار علي تلاوة القران (  ) ) ؛ لحديث ابن عباس عند  البخاري ، وغيره (  ) : ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ ، او  سليم ، فعرض لهم رجل من اهل الماء ، فقال : هل فيكم من راق ، فان في  الماء رجلا لديغا او سليما ؟ فانطلق رجل منهم ، فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء ،  فجاء بالشاء الي اصحابه ، فكرهوا ذلك ، وقالوا : اخذت علي كتاب الله  اجرا ؟ ! حتي قدموا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله ! اخذ علي كتاب الله اجرا !  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ' .
 وفي لفظ من حديث ابي سعيد : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اصبتم ؛ اقتسموا  واضربوا لي معكم سهما ' ، وضحك النبي صلي الله عليه وسلم ، والحديث في ' الصحيحين ' بالفاظ .
 وفي حديث خارجة بن الصلت ، عن عمه ؛ في رقية المجنون بفاتحة  الكتاب : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خذها ؛ فلعمري ؛ من اكل برقية باطل ؛ فقد  اكلت برقية حق ' .
 اخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي .  هامش  (  ) = لو قال : علي تلاوة القران علي اللديغ ونحوه ؛ لكان ادق ؛ فانه الذي يدل عليه الحديث ،  ولتخرج به التلاوة للاستماع اليها ، والتلاوة للتذكير والتبليغ . ( ن )  (  ) = كالطحاوي (  /  ) ، والدارقطني ( ص    ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طرق  عن عبيد الله بن الاخنس ، عن ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس  وصححه الدارقطني  .
 وهو في ( الطب ) من ' البخاري ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ؛ وسنده حسن .
 وسكت عليه المنذري في ' مختصره ' (  /  ) . ( ن )   
  ( [ عدم جواز اخذ الاجر علي تعليم القران ] : )
 ( لا علي تعليمه ) ، لحديث ابي بن كعب ، قال : علمت رجلا القران ،  فاهدي لي قوسا ، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ' ان اخذتها اخذت قوسا  من نار ' ؛ فرددتها .
 اخرجه ابن ماجه ، والبيهقي ، وقد اعل بالانقطاع ، وتعقب ، واعل ايضا  بجهالة بعض رواته ، وتعقب (  ) .
 وله شاهد عند الطبراني من حديث الطفيل بن عمرو الدوسي ، قال :  اقراني ابي بن كعب القران ، فاهديت اليه قوسا ، فغدا الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وقد  تقلدها ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' تقلدها من جهنم ' .
 وعلي هذا يحمل حديث عبد الرحمن بن شبل ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :  ' اقرءوا القران ، ولا تغلوا فيه ، ولا تجفوا عنه ، ولا تاكلوا به ، ولا تستكثروا  به ' ؛ اخرجه احمد (  ) برجال الصحيح .
 واخرجه ايضا البزار ، وله شواهد (  ) .  هامش  (  ) = انظر تحقيقه في ' نيل الاوطار ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ) ؛ من طريق يحيي بن ابي كثير . عن زيد بن سلام ، عن  جده عن ابي راشد الحبراني ، عن ابن شبل ؛ ورجاله ثقات ، كما قال الهيثمي (  /  ،  /  ) .
 وابو راشد هذا ؛ ليس من رجال الصحيح ، ثم ان يحيي ابن ابي كثير مدلس ، وقد عنعنه .
 فقول الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) : ' وسنده قوي ' ؛ غير قوي ، فلعله قواه لشواهده التي اشار  اليها الشارح .
 ثم وجدت الحديث اخرجه الطحاوي (  /  ) ، وقد صرح يحيي بالتحديث عنده في احدي  رواياته ؛ فصح بذلك الحديث ، والحمد لله علي توفيقه ! ( ن )  (  ) = انظر ' سنن ابي داود ' (  /  ) ، و ' المجمع ' (  /    ) و ' الحاكم ' (  /  ) . ( ن )  
 وحديث عمران بن حصين ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اقرءوا القران ، واسالوا  الله به ؛ فان من بعدكم قوما يقرءون القران يسالون الناس به ' ؛ اخرجه احمد ،  والترمذي  وحسنه  .
 وفي الباب احاديث .
 ووجه المنع من اخذ الاجرة علي تعليمه : ان ذلك من تبليغ الاحكام  الشرعية ؛ وهو واجب ، وقد ذهب الي ذلك احمد بن حنبل ، واصحابه ، وابو  حنيفة ، وبه قال عطاء ، والضحاك ، والزهري ، واسحاق ، وعبد الله بن شقيق .
 هذا ؛ وقد مال الماتن في ' حاشية الشفاء ' الي ان الجمع مقدم علي  الترجيح ؛ قال :
 ' لان حديث : ' احق ما اخذتم عليه اجرا القران ' عام يصدق علي  التعليم ، واخذ الاجرة علي التلاوة لمن طلب من القارء ذلك ، واخذ الاجرة  علي الرقية ، واخذ ما يدفع الي القارء من العطاء لاجل كونه قارءا ، ونحو  ذلك ؛ فيخص من هذا العموم تعليم المكلف ، ويبقي ما عداه داخلا تحت  العموم ، وبعض افراد العام فيه ادلة خاصة تدل علي جوازه ؛ كما دل العام  علي ذلك .
 فمن تلك الافراد : ' اخذ الاجرة علي الرقية ، وتعليم المراة في مقابلة  مهرها ؛ فهكذا ينبغي تحرير الكلام في المقام .
 والمصير الي الترجيح من ضيق العطن ، ولا سيما لما لا مدخل له فيما  نحن بصدده ؛ كما زعمه المصنف ، والمقبلي .  
 وبهذا تعلم ان ما ساقه في ادلة القاءلين بجواز اخذ الاجرة علي التعليم  من حديث الرقية ؛ لا دلالة فيه علي المطلوب ' . 
  ( [ جواز كراء العين مدة معلومة باجرة معلومة ] : )
 ( و ) يجوز ( ان يكري العين مدة معلومة باجرة معلومة ) ؛ لما ورد من اكراء  الاراضي في عصره  صلي الله عليه وسلم  ، كحديث رافع بن خديج  في ' الصحيحين ' ، قال : كنا اكثر الانصار حقلا ، فكنا نكري الارض علي ان  لنا هذه ولهم هذه ، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه ، فنهانا عن ذلك ، فاما  بالورق فلم ينهنا .
 وفي لفظ مسلم ، وغيره : فاما شء معلوم مضمون ؛ فلا باس به .
 وساءر الاعيان لها حكم الارض .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' ذهب عامة اهل العلم الي جواز كراء الارض بالدراهم والدنانير وغيرها  من صنوف الاموال ؛ سواء كان مما تنبت الارض اولا تنبت ؛ اذا كان معلوما  بالعيان او بالوصف ، كما يجوز اجارة غير الاراضي من العبيد والدواب  وغيرها ، وجملته : ان ما جاز بيعه جاز ان يجعل اجرة ' .
 قال محمد : لا باس بكراء الارض بالذهب والورق ، وبالحنطة كيلا معلوما ؛  وضربا معلوما ، ما لم يشترط ذلك مما يخرج منها ، فان اشترط مما يخرج منها كيلا  معلوما ؛ فلا خير فيه ، وهو قول ابي حنيفة ، والعامة من فقهاءنا .   
  ( [ جواز كراء الارض باجرة معلومة ] : )
 ( ومن ذلك الارض لا بشطر ما يخرج منها ) ؛ لان احاديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من تمر او زرع  وان كانت ثابتة في ' الصحيحين '  وغيرهما  ؛ فهي منسوخة بمثل حديث رافع  المتقدم  ، (  ) وما ورد في معناه .
 وفي المسالة مذاهب متنوعة ، وادلة مختلفة ، واجتهادات مضطربة ، قد  اوضحها الماتن في ' شرح المنتقي ' ، وفي رسالة مستقلة ، وذكرتها في ' مسك الختام ' .
 ومن اصرح احاديث النهي : حديث جابر  عند مسلم وغيره  ، قال : كنا  نخابر (  ) علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنصيب من القصري (  ) ومن كذا ومن كذا ،  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من كانت له ارض ؛ فليزرعها او ليحرثها اخاه ؛ والا فليدعها ' .  هامش  (  ) = قلت : حديث رافع لا يدل علي النسخ مطلقا ؛ لانه وارد فيمن اكري ارضا علي ان له ما  يخرج من قطعة معينة منها ، ولا يخفي ما في هذه المعاملة من الغرر ؛ بخلاف المزارعة علي قسم مسمي  مما يخرج من جميعها ، فهذا مما لا غرر فيه البتة ، فكيف ينسخ هذا بما فيه غرر ؟
 وما الفرق بين ايجار الارض باجرة معلومة من النقدين ، او مما يخرج منها جميعها ؟ ! ( ن )  (  ) = قد جاء بيان هذه المخابرة في رواية عن رافع بن خديج ، قال : انما كان الناس يءاجرون  علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات ، واقبال الجداول ، واشياء من الزرع ، فيهلك هذا ويسلم  هذا ، ويسلم هذا ويهلك هذا ، ولم يكن للناس كري الا هذا ، فلذلك زجر عنه ، فاما شء معلوم  مضمون ؛ فلا باس به ؛ رواه مسلم وغيره . ( ن )  (  ) قوله : ' القصري ' : قال النووي في ' شرح مسلم ' : ' هو بقاف مكسورة ، ثم صاد مهملة ساكنة ،  ثم راء مكسورة ، ثم ياء مشددة ؛ علي وزن ( القبطي ) ؛ هكذا ضبطناه ، وكذا ضبطه الجمهور ؛ وهو المشهور .
 قال القاضي : هكذا رويناه عن اكثرهم .
 وعن الطبري : بفتح القاف والراء مقصور .
 وعن ابن الخزاعي : ضم القاف مقصور .
 قال : والصواب الاول ، وهو ما بقي من الحب في السنبل بعد الدياس ' . اه . 
 وفي حديث سعد بن ابي وقاص : انه نهاهم ان يكروا بذلك ، وقال :  ' اكروا بالذهب والفضة ' ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، ورجاله ثقات (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة نحو حديث جابر .
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' اختلف الرواة في حديث رافع اختلافا فاحشا ، وكان زيادة وجوه التابعين  يتعاملون بالمزارعة ، ويدل علي الجواز حديث معاملة اهل خيبر .
 واحاديث النهي عنها محمولة علي الاجارة بما علي الماذيانات ، او قطعة  معينة ، وهو قول رافع (  ) ، او علي التنزيه والارشاد ، وهو قول ابن عباس (  ) ،  هامش  (  ) = كذا ! وقد نقل هذا الشوكاني (  /  ) عن الحافظ ؛ لكن مع الاستثناء الاتي : ' الا ان  محمد بن عكرمة المخزومي لم يرو عنه الا ابراهيم بن سعد ' .
 وكذا قال الذهبي في ' الميزان ' ، وذكره ابن حبان في ' الثقات ' ، وقال في ' التقريب ' : ' مقبول ' . ( ن )  (  ) = انظر التعليق المتقدم ( رقم  ) من الصفحة السابقة . ( ن )  (  ) = قال المجد ابن تيمية : ' وما ورد من النهي المطلق عن المخابرة والمزارعة ؛ يحمل علي ما فيه  مفسدة ، كما بينته هذه الاحاديث ، او يحمل علي اجتنابها ندبا واستحبابا ؛ فقد جاء ما يدل علي ذلك :  فروي عمرو بن دينار ، قال : قلت لطاوس : لو تركت المخابرة ؛ فانهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها ؟  فقال : ان اعلمهم  يعني : ابن عباس  اخبرني ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها ، وقال : ' لان يمنح احدكم  اخاه ؛ خير له من ان ياخذ خراجا معلوما ' ؛ رواه احمد ، والبخاري ' .
 قال الشوكاني في ' النيل ' (  /  ) : ' وهذا كلام حسن ، ولا بد من المصير اليه للجمع بين  الاحاديث المختلفة ، وهذا الذي رجحناه فيما سلف ' .
 قلت : يعني ( ص    ) من ' النيل ' ، وقد صرح هناك بانه لا سبيل الي جعل ما فعله صلي الله عليه وسلم  في خيبر منسوخا ؛ لموته وهو مستمر علي ذلك ، وتقريره لجماعة من الصحابة عليه .
 وهذا هو الحق ، ومنه يتبين لك ان قوله في ' المتن ' : ' . . . لا بشطر ما يخرج منها ' ؛ غير  صواب ؛ فتامل ! ( ن )    او علي مصلحة خاصة بذلك الوقت من جهة كثرة مناقشتهم في هذه المعاملة  حينءذ ، وهو قول زيد  رضي الله تعالي عنه  ، والله  تعالي  اعلم ' .
 ' والمزارعة : ان يكون الارض والبذر لواحد ، والعمل والبقر من الاخر ،  والمخابرة : ان يكون الارض لواحد ، والبذر والبقر والعمل من الاخر ، ونوع  اخر يكون العمل من احدهما والباقي من الاخر ' . انتهي . 
  ( [ بيان ان من افسد ما استءجر عليه او تلف ما استاجره ضمن ] : )
 ( ومن افسد ما استءجر عليه ، او اتلف ما استاجره ضمن ) ؛ لمثل  حديث (  ) : ' علي اليد ما اخذت حتي تءديه ' .
 اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والحاكم  وصححه  ،  وهو من حديث الحسن عن سمرة ؛ وفي سماعه منه كلام مشهور .
 والمراد : ان علي اليد ضمان ما اخذت حتي تءديه .
 واخرج ابو داود (  ) ، والنساءي ، وابن ماجه ، والبزار من حديث عمرو  ابن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :  هامش  (  ) = سياتي . ( ن )  (  ) = في ( الديات ) (  /    ) ، والدارقطني ايضا ( ص  ،  ) ؛ من طريق الوليد  ابن مسلم : ثنا ابن جريج ، عن عمرو . . . به .
 وقال ابو داود : ' هذا لم يروه الا الوليد ، لا ندري هو صحيح ام لا ؟ ' .
 قلت : والوليد يدلس تدليس التسوية ؛ فلعله اسقط الواسطة بين ابن جريج وعمرو ؛ علي ان ابن  جريج مدلس ايضا ؛ وقد عنعنه . ( ن )
 وانظر ' الصحيحة ' (  ) .  
 ' من تطبب ولم يعلم منه طب ؛ فهو ضامن ' .
 وقد اخرجه النساءي مسندا منقطعا .
 ويءيده حديث عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال : حدثني بعض  الوفد الذين قدموا علي ابي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ايما طبيب تطبب علي قوم ؛ لا يعرف له تطبب قبل ذلك ، فاعنت (  ) ؛  فهو ضامن ' ؛ اخرجه ابو داود .
 فالمتطبب انما ضمن ؛ لكونه اقدم علي بدن المريض غير عالم بما يعلم به  اهل هذه الصناعة ، فكان ضامنا .
 وهكذا من استءجر علي عمل معين ، فاقدم علي العمل فيها غير عالم  بالصناعة ، وافسدها لتعاطيه ؛ ضمن .
 وهكذا من استاجر دابة ليركب عليها الي مكان ، فسار بها سيرا غير  معتاد ، فهلكت ، او ترك علفها ، فماتت ؛ فانه ضامن .  هامش  (  ) اي : اضر المريض وافسده .
 والعنت : الفساد والغلط والخطا ، والاعنات : ادخال الضرر والافساد . ( ش )   
  (   باب الاحياء والاقطاع )
  ( [ من احيا ارضا ميتة فهي له ] : )
 ( من سبق الي احياء ارض لم يسبق اليها غيره ؛ فهو احق بها ، وتكون  ملكا له ) ؛ لحديث جابر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من احيا ارضا ميتة فهي  له ' .
 اخرجه احمد ، والنساءي ، والترمذي ، وابن حبان ، وصححه الترمذي .
 وفي لفظ : ' من احاط حاءطا علي ارض ؛ فهي له ' ؛ اخرجه احمد ،  وابو داود .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والطبراني ، والبيهقي ، وصححه ابن الجارود  من حديث الحسن ، عن سمرة ؛ مرفوعا :
 ' من احاط حاءطا علي ارض فهي له ' (  ) .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، والنساءي من  هامش  (  ) صحيح ؛ انظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) = لم اجده عنده في مسند سعيد بن زيد ، وهو عند ابي داود (  /  ) بسند صحيح .
 وقد اعله بالانقطاع ؛ وليس بشء . ( ن )    حديث سعيد بن زيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' من احيا ارضا ميتة فهي له ، وليس لعرق (  ) ظالم حق ' (  ) .
 واخرج البخاري وغيره من حديث عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' من عمر ارضا ليست لاحد ؛ فهو احق بها ' .
 واخرج ابو داود من حديث اسمر بن مضرس ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم  فبايعته ، فقال : ' من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم ؛ فهو له ' ؛ فخرج الناس  يتعادون يتخاطون ؛ اي : يجعلون في الارض خطوطا علامة لما سبقوا اليه .
 وصححه الضياء في ' المختارة ' (  ) .
 في ' شرح السنة ' :
 ' من احيا مواتا  لم يجر عليه ملك احد في الاسلام  يملكه ، وان لم  ياذن السلطان ؛ وبه قال الشافعي .
 وذهب بعضهم الي انه يحتاج الي اذن السلطان ، وهو قول ابي حنيفة ،  وخالفه صاحباه .  هامش  (  ) = احد عروق الشجرة ، اي : لذي عرق . ( ن )  (  ) = قال في ' النهاية ' : ' هو ان يجء الرجل الي ارض ، قد احياها رجل قبله ، فيغرس فيها  غرسا غصبا ؛ ليستوجب به الارض ' . ( ن )  (  ) = رواه (  /  ) باسناد ابي داود (  /  ) ، وفيه مجهولون كما بينته في ' معجم الحديث ' ؛  ولهذا قال المنذري في ' مختصره ' (  /  ) : ' غريب ' . ( ن )  
 وقوله : ' ليس لعرق ظالم حق ' ؛ هو ان يغتصب ارض الغير ، فيغرس  فيها او يزرع ؛ فلا حق له ، ويقلع غراسه وزرعه ' .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' ولو سبق رجل الي موضع من رباط مسبل  اي : وقف  ، او فقيه الي  مدرسة ، او صوفي الي ( خانقاه ) ؛ لم يزعج منه ، ولم يبطل حقه بخروجه  لشراء حاجة ونحوه ' . انتهي .
 في ' الحجة البالغة ' :
 ' الارض كلها بمنزلة مسجد او رباط جعل وقفا علي ابناء السبيل ، وهم  شركاء فيه ، فيقدم الاسبق فالاسبق .
 ومعني الملك في حق الادمي : كونه احق بالانتفاع من غيره ' . انتهي . 
  ( [ الادلة علي جواز اقطاع الامام بعض رعيته لمصلحة ] : )
 ( ويجوز للامام ان يقطع من في اقطاعه مصلحة شيءا من الارض الميتة او  المعادن او المياه ) ؛ لما في ' الصحيحين ' من حديث اسماء بنت ابي بكر : من انها  كانت تنقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واخرج احمد ، وابو داود ، عن ابن عمر ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم   اقطع الزبير حضر (  ) فرسه ، واجري الفرس حتي قام (  ) ، ثم  هامش  (  ) الحضر  بضم الحاء واسكان الضاد  : العدو . ( ش )  (  ) = اي : وقف ؛ يعني : الفرس ؛ يذكر ويءنث . ( ن )    رمي بسوطه فقال : ' اقطعوه حيث بلغ السوط ' ؛ وفي اسناده عبد الله بن عمر  ابن حفص ؛ وفيه مقال خفيف (  ) .
 واقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  واءل بن حجر ارضا  بحضرموت ؛ كما اخرجه الترمذي ، وابو داود ، وابن حبان ، والبيهقي ،  والطبراني ، والمنذري (  ) ؛ باسناد حسن ، وصححه الترمذي .
 واخرج احمد (  ) من حديث عروة بن الزبير ان عبد الرحمن بن عوف  قال : اقطعيني النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وعمر بن الخطاب  ارض كذا وكذا .
 واخرج البخاري وغيره من حديث انس ، قال : دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار  ليقطع لهم البحرين ، فقالوا : يا رسول الله ! ان فعلت فاكتب لاخواننا من  قريش بمثلها ، فلم يكن ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' انكم ستلقون بعدي  اثرة ؛ فاصبروا حتي تلقوني ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود من حديث ابن عباس قال : اقطع النبي صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) = بل هو ضعيف كما في ' التقريب ' . ( ن )  (  ) = لا ادري ما وجه هذا ؟ ! فليس من شان المنذري تخريج الاحاديث  بالمعني المشهور  ، ولم  يتكلم علي سنده في ' مختصر ابي داود ' (  /  ) !
 والحديث رواه البيهقي ايضا (  /  ) ؛ وعنده قصة دخول واءل علي معاوية لما استخلف ،  وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = رقم (  ) ؛ ورجاله ثقات رجال مسلم ؛ الا ان ظاهره الانقطاع بين عروة وعبد  الرحمن . ( ن )  (  ) = رقم (  ) ، وابو داود (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ واسناده حسن ؛ بخلاف  حديث عمرو بن عوف المزني ؛ فان سنده عندهم ضعيف جدا . ( ن )    بلال بن الحرث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها (  ) ' .
 واخرجاه ايضا من حديث عمرو بن عوف المزني .
 واخرج الترمذي ، وابو داود ، والنساءي  وصححه ابن حبان ، وحسنه (  )  الترمذي  من حديث ابيض بن حمال : انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم ؛ استقطعه  الملح ، فقطع له ، فلما ان ولي ؛ قال رجل من المجلس : اتدري ما اقطعت له ؟  انما اقطعته الماء العد (  ) ، قال : فانتزعه منه .
 وفي الباب غير ذلك .
 قال في ' المنهاج ' : ' المعدن الظاهر  وهو ما يخرج بلا علاج  ؛ لا يملك  بالاحياء ، ولا يثبت فيه اختصاص بتحجر ولا اقطاع .
 والمعدن الباطن  وهو ما لا يخرج الا بعلاج ؛ كذهب وفضة وحديد  ونحاس  ؛ لا يملك بالحفر والعمل ؛ في الاظهر ' .
 قال المحلي : ' والثاني يملك بذلك ، وللسلطان اقطاعه علي الملك ، وكذا  علي عدمه في الاظهر ، ولا يقطع الا قدرا يتاتي في العمل عليه ' .  هامش  (  ) القبلية  بفتح القاف والباء  : ناحية من ساحل البحر .
 وجلسيها وغوريها  بفتح فسكون فيهما  : نسبة الي جلس وغور : بمعني المرتفع والمنخفض ؛ اي :  اعطاء ما ارتفع منها وما انخفض . ( ش )  (  ) = وفيه نظر ؛ فانه عنده (  /  ) ، وكذا ابي داود (  /  ) ؛ من طريق سمي بن قيس ،  عن شمير بن عبد الدار ، عن ابيض ؛ والاول مجهول ، وشمير مقبول ، كما في ' التقريب ' .
 لكن رواه ابو داود ، والدارمي (  /  ) باسناد اخر عن ابيض .
 فالحديث حسن  ان شاء الله تعالي  . ( ن )  (  ) العد  بكسر العين  : الداءم الذي لا انقطاع له ؛ مثل ماء العين وماء البءر . ( ش )  
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' ولا شك ان المعدن الظاهر الذي لا يحتاج الي كثير عمل : اقطاعه  لواحد من المسلمين ؛ اضرار بهم وتضييق عليهم ' . انتهي .   
  (   باب الشركة )
  ( [ بيان ان الناس شركاء في الماء والنار والكلا ] : )
 ( الناس شركاء في الماء والنار والكلا ) ؛ لحديث ابي خداش (  ) ، عن بعض  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' المسلمون شركاء في ثلاثة : في الماء والكلا والنار ' (  ) .
 اخرجه احمد ، وابو داود .
 وقد رواه ابو نعيم في ' الصحابة ' في ترجمة ابي خداش (  ) ، ولم يذكر  الرجل ، وقد سءل ابو حاتم عنه ؟ فقال : ابو خداش لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم ، قال  ابن حجر : رجاله ثقات .
 وقد اخرج الحديث ابن ماجه (  ) عن ابن عباس ، وفي اسناده عبد الله  ابن خداش ، وهو متروك ، وقد صححه ابن السكن .  هامش  (  ) = اسمه حبان بن زيد الشرعبي ، وهو تابعي لا صحابي ؛ كما حققه الحافظ في  ' الاصابة ' . ( ن )  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ؛ واسناده صحيح ، وجهالة الصحابي لا تضر . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) .
 وحديث ابي هريرة عنده صحيح الاسناد كما قال الحافظ ، وسبقه البوصيري . ( ن )  
 واخرج ابن ماجه ايضا من حديث ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا  يمنع الماء والنار والكلا ' (  ) ؛ قال ابن حجر : اسناده صحيح .
 واخرج الخطيب من حديث عمر نحو ما في الباب ، وزاد : ' والملح ' ،  وفيه عبد الحكيم بن ميسرة .
 ورواه الطبراني بسند حسن ، عن زيد بن جبير ، عن ابن عمر .
 وله عنده طريق اخري .
 واخرجه ابو داود من حديث بهيسة ، عن ابيها .
 واخرجه ابن ماجه من حديث عاءشة ، انها قالت : يا رسول الله ! ما  الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال : ' الملح والماء والنار ' ، واسناده ضعيف .
 واخرجه الطبراني ، عن انس بلفظ : ' خصلتان لا يحل منعهما : الماء  والنار ' (  ) .
 واخرجه العقيلي في ' الضعفاء ' من حديث عبد الله بن سرجس .
 واحاديث الباب تنتهض بمجموعها .
 وقد خصص الحديث بما وقع من الاجماع علي ان الماء المحرز في الجرار  ملك .  هامش  (  ) = نصه عند ابن ماجه : ' ثلاث لا يمنعن . . . ' . ( ن )  (  ) ضعيف بهذا اللفظ ؛ ' ضعيف الجامع ' .  
 قال في ' الحجة ' :
 ' يتاكد استحباب المواساة في هذه فيما كان مملوكا .
 وما ليس بمملوك امره ظاهر ' . انتهي . 
  ( [ بيان توزيع الماء بين المستحقين ] : )
 واذا تشاجر المستحقون للماء كان الاحق به الاعلي فالاعلي ، يمسكه الي  الكعبين ، ثم يرسله الي من تحته ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في سيل مهزور (  ) : ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ،  ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ؛ اخرجه ابو داود (  ) ، وابن ماجه .
 قال ابن حجر في ' الفتح ' : ' واسناده حسن ' .
 واخرجه الحاكم في ' المستدرك ' . من حديث عاءشة ، وصححه الحاكم ،  واعله الدارقطني بالوقف .
 واخرجه ابو داود ، وابن ماجه من حديث ثعلبة بن مالك .
 واخرجه عبد الرزاق في ' مصنفه ' من حديث ابي حاتم القرظي ، عن  ابيه ، عن جده .
 واخرج ابن ماجه ، والبيهقي ، والطبراني من حديث عبادة : ان النبي صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) هو واد بالمدينة . ( ش ) .  (  ) = في ( الاقضية ) (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) . ( ن )    قضي في شرب النخل من السيل : ان الاعلي يشرب قبل الاسفل ، ويترك الماء  الي الكعبين ، ثم يرسل الماء الي الاسفل الذي يليه ، وكذلك حتي تنقضي  الحواءط او يفني الماء .
 واحاديث الباب صالحة للاحتجاج بها .
 قال في ' المنهاج ' :
 ' والمياه المباحة  من الاودية والعيون والسيول والامطار  ؛ يستوي الناس  فيها ، فان اراد الناس سقي ارضهم منها فضاق ؛ سقي الاعلي فالاعلي ،  وحبس كل واحد الماء حتي يبلغ الكعبين .
 وقال محمد : بهذا ناخذ ؛ لانه كان كذلك الصلح بينهم ، ولكل قوم ما  اصطلحوا واسلموا عليه من عيونهم وسيولهم وانهارهم وشربهم ' . 
  ( [ لا يجوز منع فضل الماء ليمنع به الكلا ] : )
 ( ولا يجوز منع فضل الماء ليمنع به الكلا ) ؛ لحديث ابي هريرة في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به  الكلا ' .
 وفي لفظ مسلم : ' لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا ' .
 وفي لفظ للبخاري : ' لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا ' .
 وفي الباب احاديث .  
 وفي لفظ لاحمد : ' ولا يمنع فضل ماء بعد ان يستغني عنه ' ، وهو ان  يتغلب رجل علي عين او واد ؛ فلا يدع احدا يسقي منه ماشية الا بالاجر ؛ فانه  يفضي الي بيع الكلا المباح ؛ يعني : يصير المرعي من ذلك بازاء مال ، وهذا  باطل ؛ لان الماء والكلا مباحان .
 وقيل : يحرم بيع الماء الفاضل عن حاجته لمن اراد الشرب او سقي  الدواب .
 واما ماء البءر ؛ فلا يمنع من اراد شربه او سقي بهاءمه ؛ كما في ' الموطا '  من حديث عمرة بنت عبد الرحمن ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يمنع نقع  بءر ' ؛ اي : فضل ماءها .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 في ' المنهاج ' :
 ' وحافر بءر بموات للارتفاق اولي بماءها حتي يرتحل .
 والمحفورة  اي في ارض موات للتملك ، او في ملك يتملك ماءها في  الاصح ، وسواء ملكه ام لا  : لا يلزمه بذل ما فضل عن حاجته لزرع ،  ويجب لماشية .
 قال المحلي : في المحفورة للارتفاق  وقبل ارتحاله  ؛ ليس له منع ما  فضل عنه عن محتاج اليه للشرب ؛ اذا استسقي بدلو نفسه ، ولا منع مواشيه ،  وله منع غيره لسقي الزرع .  
 قال محمد : وبهذا ناخذ ؛ ايما رجل كانت له بءر ؛ فليس له ان يمنع  الناس منها ؛ ان يستقوا منها بشفاههم .
 اما لزرعهم ونخلهم ؛ فله ان يمنع ذلك ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من  فقهاءنا ' . 
  ( [ يصح للامام ان يحمي بقعة موات لرعي دواب المسلمين ] : )
 ( وللامام ان يحمي بعض المواضع لرعي دواب المسلمين في وقت الحاجة ) ؛  لحديث ابن عمر عند احمد (  ) ، وابن حبان : ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع (  )  للخيل ؛ خيل المسلمين .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والحاكم من حديث الصعب بن جثامة (  ) ؛  وزاد : ' لا حمي الا لله ورسوله ' .  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ) ؛ وفيه عبد الله بن عمر العمري ، وهو ضعيف ،  كما في ' الفتح ' . ( ن )  (  ) موضع علي عشرين فرسخا من المدينة ، وهو بالنون . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ، والبيهقي ايضا (  /  ) .
 ورجاله ثقات ؛ الا ان عبد الرحمن بن الحارث  وهو ابن عبد الله بن عباس  ؛ فيه كلام من قبل  حفظه .
 ومن طريقه اخرجه الحاكم (  /  )  وصححه ووافقه الذهبي  ؛ وفيه نظر ؛ فقد رواه عن  الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن الصعب .
 وقد رواه جماعة من الثقات الحفاظ عن الزهري ، لم يذكروا فيه : ' حمي النقيع ' ، بل روي هذا  يونس عن الزهري من قوله بلاغا :
 كذلك اخرجه البخاري ، وابو داود ، والبيهقي  في رواية لهما  .
 وكذلك قال البخاري في رواية عبد الرحمن بن الحارث : ' هذا وهم ' ؛ نقله البيهقي . ( ن )  (  ) لعله سقط هنا لفظ : ' مثله ' . ( ش )  
 وهذه الزيادة في ' صحيح البخاري ' ؛ (  ) وفيه (  ) : ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي  النقيع ، وان عمر حمي شرف (  ) والربذة .
 قلت : وعليه الشافعي .
 في ' المنهاج ' :
 ' والاظهر ان للامام ان يحمي بقعة موات لرعي نعم جزية ، وصدقة  وضالة ، وضعيف من النجعة ، ولا يحمي لغير ذلك ' . انتهي .
 لان الحمي تضييق علي الناس ، وظلم عليهم ، واضرار لهم . 
  ( [ جواز الاشتراك في النقود والتجارات ] : )
 ( ويجوز الاشتراك في النقود والتجارات ، ويقسم الربح علي ما تراضيا  عليه ) ؛ لحديث الساءب بن ابي الساءب ، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم : كنت شريكي في  الجاهلية ، فكنت خير شريك ؛ لا تداريني (  ) ولا تماريني .  هامش  (  ) = وفي ' ابن حبان ' ايضا (  /    ) . ( ن )  (  ) = هذا يوهم انه عند البخاري من حديث الصعب ؛ وليس كذلك ؛ وانما هو عنده عن الزهري  بلاغا .
 وكذلك اخرجه غيره ، فانظر ' صحيح ابي داود ' ، والذي بعده . ( ن )  (  ) = ' شرف '  بفتح الشين المعجمة وفتح الراء ؛ ولفظ البخاري : ' الشرف ' بالتعريف  ؛ وهو  والربذة موضعان بين مكة والمدينة .
 ورواه بعضهم : ' سرف '  بفتح السين المهملة وكسر الراء  ، وهو موضع بقرب مكة ، ولا يدخل  عليه الالف واللام . ( ش )  (  ) = من المداراة ، اي : لا يشاغب ولا يخالف ؛ قال في ' النهاية ' : ' وهو مهموز ، وروي في  الحديث غير مهموز ؛ ليزاوج ' يماري ' .
 فاما المداراة في حسن الخلق والصحبة ؛ فغير مهموز ، وقد يهمز ' . ( ن )  
 اخرجه ابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والحاكم  وصححه (  )  .
 وفي لفظ لابي داود ، وابن ماجه : ان الساءب المخزومي كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة ، فجاء يوم الفتح فقال : مرحبا باخي وشريكي ؛ لا تداري ولا تماري .
 وله طرق غير هذه .
 واخرج البخاري عن ابي المنهال : ان زيد بن ارقم والبراء بن عازب كانا  شريكين ، فاشتريا فضة بنقد ونسيءة ، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ، فامرهما ان ' ما كان يدا  بيده فخذوه ، وما كان نسيءة فردوه ' .
 واخرج ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود قال : اشتركت  انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر ، قال : فجاء سعد باسيرين ، ولم اجء  انا وعمار بشء ؛ وفيه انقطاع (  ) .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، عن رويفع بن ثابت ، قال : ان كان احدنا  في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو (  ) اخيه ؛ علي ان له النصف مما يغنم ولنا  النصف ، وان كان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح (  ) .  هامش  (  ) = ووافقه الذهبي ، وهو كما قالا ؛ انظر ' المستدرك ' (  /  ) ، و ' البيهقي ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = لانه من رواية ابي عبيدة ، عن ابن مسعود ؛ ولم يسمع منه .
 وكذلك اخرجه البيهقي ، (  /  ) ، والدارقطني (  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده ضعيف ؛ فيه ابن لهيعة ، وهو ضعيف ، وتابعيه شيبان بن  امية ؛ مجهول . ( ن )  (  ) النضو  بكسر النون واسكان الضاد  : هو المهزول من الابل . ( ش )  (  ) النصل : حديدة السهم .
 والريش : هو الذي يكون علي السهم .
 والقدح  بكسر القاف واسكان الدال  : السهم قبل ان يراش وينصل . ( ش )  
 واخرجه الدارقطني ، والبيهقي . 
  ( [ جواز المضاربة ما لم تشتمل علي حرام ] : )
 ( وتجوز المضاربة ) ، وهو في لغة اهل المدينة : القراض ، والضرب بمعني  السفر ، والمضاربة المعاملة علي السفر ، وايضا الضرب بمعني الشركة ، والمضاربة  المعاملة علي الشركة .
 اتفق اهل العلم علي جواز المضاربة ، ولا تجوز الا علي الدراهم  والدنانير ، وهو ان يعطي شيءا منها لرجل ليعمل ويتجر ، فما يحصل من الربح  يكون بينهما مناصفة ، او اثلاثا ؛ علي ما يتشارطان .
 ( ما لم تشتمل علي ما لا يحل ) ؛ لما روي عن حكيم بن حزام : انه كان  يشترط علي الرجل اذا اعطاه مالا مقارضة يضرب له به : ان لا تجعل مالي في  كبد رطبة ، ولا تحمله في بحر ، ولا تنزل به بطن مسيل ، فان فعلت شيءا من  ذلك ؛ فقد ضمنت مالي .
 وقد قيل : انه لم يصح في المضاربة شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما فعلها  الصحابة : منهم حكيم المذكور ، ومنهم علي كما رواه عبد الرزاق ، ومنهم ابن  مسعود كما رواه الشافعي ، ومنهم العباس كما رواه البيهقي ، ومنهم جابر كما  رواه البيهقي ايضا ، ومنهم ابو موسي وابن عمر كما رواه في ' الموطا ' ،  والشافعي ، والدارقطني ، ومنهم عمر كما رواه الشافعي ، ومنهم عثمان كما  رواه البيهقي .
 وقد روي في ذلك من المرفوع ما اخرجه ابن ماجه من حديث صهيب ،    قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ثلاث فيهن البركة : البيع الي اجل ، والمقارضة ، واخلاط البر بالشعير  للبيت لا للبيع ' ؛ ولكن في اسناده مجهولان .
 اقول : قد صرح جماعة من الحفاظ بانه لم يثبت في هذا الباب  اعني :  المضاربة  شء مرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ بل جميع ما فيه اثار عن  الصحابة ، وقد وقع اجماع من بعدهم علي جواز هذه المعاملة ؛ كما حكي  ذلك غير واحد .
 وصرح الحافظ ابن حجر بانها كانت ثابتة في عصر النبوة ، فقال :
 ' والذي نقطع به ؛ انها كانت ثابتة في عصر النبي صلي الله عليه وسلم ؛ يعلم بها  واقرها ، ولولا ذلك لما جازت البتة ' . انتهي .
 ولا يخفاك ان عدم الجواز الذي ذكره  علي فرض عدم ثبوتها في ايام  النبوة  مبني علي ان الاصل عدم جواز كل معاملة لم يثبت فيها دليل ، وهو  غير مسلم ؛ بل الاصل الجواز ؛ ما لم تكن علي وجه يستلزم ما لا يحل  شرعا .
 وعندي ان المضاربة داخلة تحت قول الله : @QB@ واحل الله البيع @QE@ ، وتحت  قوله  تعالي  : @QB@ تجارة عن تراض @QE@ ؛ بل كل ما دل علي جواز البيع ، وعلي  جواز الاجارة ، وعلي جواز الوكالة ؛ دل عليها .
 وبيان ذلك : ان المالك للنقد اذا دفعه الي اخر ، ووكله بالشراء له بنقده    ما راه ، ووكله ايضا ببيعه ، وجعل له اجرة علي تولي البيع وتولي الشراء ،  وهي ما سماه له من الربح ؛ فجواز البيع والشراء داخل تحت ادلة البيع  والشراء ، وجواز التوكيل بهما داخل تحت ادلة الوكالة ، وجواز جعل جزء من  الربح للوكيل داخل تحت ادلة الاجارة ؛ فعرفت بهذا ان القراض غير خال من  دليل يدل عليه العموم ؛ بل الذي لم يثبت هو الدليل الذي يدل عليه  بخصوصه ، فلا وجه لما قاله الحافظ ابن حجر : انها لو لم تثبت هذه المعاملة  بخصوصها في عصر النبوة لما جازت البتة (  ) .
 واعلم ان هذه الاسامي التي وقعت في كتب الفروع  لانواع من الشركة  كالمفاوضة (  ) والعنان والوجوه والابدان  لم تكن اسماء شرعية ولا لغوية ؛ بل  اصطلاحات حادثة متجددة ، ولا مانع للرجلين ان يخلطا ماليهما ويتجرا ؛ كما  هو معني المفاوضة المصطلح عليها ؛ لان للمالك ان يتصرف في ملكه كيف  يشاء ؛ ما لم يستلزم ذلك التصرف محرما مما ورد الشرع بتحريمه .  هامش  (  ) كيف هذا ؛ والاجرة اذا كانت مجهولة كانت غير جاءزة ؟ !
 والمضاربة اذا ربح الشريك فيها معينا كانت غير جاءزة ايضا ؛ فانها تكون ربا ؟ !
 فلا ياتي ما قاسه الشارح واراد به الرد علي الحافظ ابن حجر . ( ش )  (  ) = شركة المفاوضة : هي ان يفوض كل واحد من الشريكين الي صاحبه التصرف في ماله ؛ مع  غيبته وحضوره ؛ كذا في ' بداية المجتهد ' (  /  ) .
 وشركة العنان : هي ان تكون في شء خاص دون ساءر مالهما .
 او هو ان يكونا سواء في الشركة ؛ لان عنان الدابة طاقتان متساويتان : ' قاموس ' .
 وشركة الوجوه : هي الشركة علي الذمم ؛ من غير صنعة ولا مال ، وهي جاءزة عند ابي حنيفة ،  باطلة عند مالك والشافعي ؛ كما في ' البداية ' (  /  ) .
 وشركة الابدان : هي الاشتراك في صنعة ، وهي جاءزة عند ابي حنيفة ومالك ، وان اختلفت  الصنعة عند الاول . ( ن )  
 وانما الشان في اشتراط استواء المالين وكونهما نقدا واشتراط العقد ، فهذا  لم يرد ما يدل علي اعتباره ؛ بل مجرد التراضي بجمع المالين والاتجار بهما  كاف ، وكذلك لا مانع من ان يشترك الرجلان في شراء شء ؛ بحيث يكون  لكل واحد منهما نصيب منه بقدر نصيبه من الثمن ؛ كما هو معني شركة العنان  اصطلاحا ، وقد كانت هذه الشركة ثابتة في ايام النبوة ، ودخل فيها جماعة من  الصحابة ، فكانوا يشتركون في شراء شء من الاشياء ، ويدفع كل واحد منهم  نصيبا من قيمته ، ويتولي الشراء احدهما او كلاهما .
 واما اشتراط العقد والخلط ؛ فلم يرد ما يدل علي اعتباره .
 وكذلك لا باس ان يوكل احد الرجلين الاخر ان يستدين له مالا ، ويتجر  فيه ؛ ويشتركا في الربح ؛ كما هو معني شركة الوجوه اصطلاحا ، ولكن لا  وجه لما ذكروه من الشروط .
 وكذلك لا باس بان يوكل احد الرجلين الاخر في ان يعمل عنه عملا  استءجر عليه ؛ كما هو معني شركة الابدان اصطلاحا ، ولا معني لاشتراط  شروط في ذلك .
 والحاصل : ان جميع هذه الانواع يكفي في الدخول فيها مجرد التراضي ؛  لان ما كان منها من التصرف في الملك ؛ فمناطه التراضي ، ولا يتحتم اعتبار  غيره ، وما كان منها من باب الوكالة او الاجارة ؛ فيكفي فيه ما يكفي فيهما .
 فما هذه الانواع التي نوعوها والشروط التي اشترطوها ؟ ! واي دليل عقل  او نقل الجاهم الي ذلك ؟ ! فان الامر ايسر من هذا التهويل والتطويل ؛ لان    حاصل ما يستفاد من شركة المفاوضة والعنان والوجوه : انه يجوز للرجل ان  يشترك هو واخر في شراء شء وبيعه ، ويكون الربح بينهما علي مقدار نصيب  كل واحد منهما من الثمن ، وهذا شء واحد واضح المعني ، يفهمه العامي  فضلا عن العالم ، ويفتي بجوازه المقصر فضلا عن الكامل ، وهو اعم من ان  يستوي ما يدفعه كل واحد منهما من الثمن او يختلف ، واعم من ان يكون  المدفوع نقدا او عرضا ، واعم من ان يكون ما اتجرا به جميع مال كل واحد  منهما او بعضه ، واعم من ان يكون المتولي للبيع والشراء احدهما او كل واحد  منهما .
 وهب انهم جعلوا لكل قسم من هذه الاقسام  التي هي في الاصل شء  واحد  اسما يخصه ؛ فلا مشاحة في الاصطلاحات ؛ لكن ما معني اعتبارهم  لتلك العبارات ، وتكلفهم لتلك الشروط ، وتطويل المسافة علي طالب  العلم ، واتعابه بتدوين ما لا طاءل تحته ؟ !
 وانت لو سالت حراثا او بقالا عن جواز الاشتراك في شراء الشء وفي  ربحه ؛ لم يصعب عليه ان يقول : نعم .
 ولو قلت له : هل يجوز العنان او الوجوه او الابدان ؛ لحار في فهم  معاني هذه الالفاظ !
 بل قد شاهدنا كثيرا من المتبحرين في علم الفروع ؛ يلتبس عليه كثير من  تفاصيل هذه الانواع ، ويتلعثم ان اراد تمييز بعضها من بعض ، اللهم ! الا ان  يكون قريب عهد بحفظ مختصر من مختصرات الفقه ؛ فربما يسهل عليه ما  يهتدي به الي ذلك .  
 وليس المجتهد من وسع داءرة الاراء العاطلة عن الدليل ، وقبل كل ما  يقف عليه من قال وقيل ؛ فان ذلك هو داب اسراء التقليد ؛ بل المجتهد من  قرر الصواب وابطل الباطل ، وفحص في كل مسالة عن وجوه الدلاءل ، ولم  يحل بينه وبين الصدع بالحق مخالفة من يخالفه ممن يعظم في صدور  المقصرين ، فالحق لا يعرف بالرجال .
 ولهذا المقصد ؛ سلكنا في هذه الابحاث مسالك لا يعرف قدرها الا من صفي  فهمه عن التعصبات ، واخلص ذهنه عن الاعتقادات المالوفات ، والله المستعان . 
  ( [ بيان عرض الطريق اذا اختلف الشركاء ] )
 ( واذا تشاجر الشركاء في عرض الطريق كان سبعة اذرع ) ؛ لحديث ابي  هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اختلفتم في  الطريق ؛ فاجعلوه سبعة اذرع ' .
 واخرج معناه عبد الله بن احمد في ' المسند ' (  ) ، والطبراني من حديث  عبادة بن الصامت .
 واخرجه ايضا عبد الرزاق من حديث ابن عباس (  ) .
 واخرجه ايضا ابن عدي من حديث انس .  هامش  (  ) = (  /    ) ؛ وسنده ضعيف لانقطاعه وجهالة احد رواته .
 وكذا اخرجه البيهقي (  /  ) . ( ن )  (  ) = واخرجه ايضا احمد ( رقم  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، من طريق سفيان ، عن سماك ،  عن عكرمة ، عن ابن عباس ؛ وهذا سند صحيح .
 وله في ' المسند ' طرق اخري فيها ضعف ، وياتي قريبا بعضها . ( ن )   
  ( [ النهي عن منع الجار جاره ان يغرز خشبة في جداره ] : )
 ( ولا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره ) ؛ لحديث ابي هريرة في  ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه  في جداره ' .
 وروي نحوه احمد ، وابن ماجه ، والبيهقي عن جماعة من الصحابة . 
  ( [ بيان انه لا ضرر ولا ضرار بين الشركاء ] : )
 ( ولا ضرر ولا ضرار بين الشركاء ) ؛ لحديث ابن عباس ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' لا ضرر ولا ضرار ؛ وللرجل ان يضع خشبه في حاءط جاره ، واذا  اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع ' .
 اخرجه احمد (  ) ، وابن ماجه ، والبيهقي ، والطبراني ، وعبد الرزاق .
 قال ابن كثير :
 ' اما حديث : ' لا ضرر ولا ضرار ' ؛ فرواه ابن ماجه عن عبادة بن الصامت (  ) ،  وروي من حديث ابن عباس ، وابي سعيد الخدري ، وهو حديث مشهور ' . انتهي .  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  )  بهذا التمام  ، وابن ماجة (  /  )  مفرقا باسانيد  ،  والبيهقي (  /  ) دون قوله : ' لا ضرر ولا ضرار ' .
 وهذه الجملة فيها  عند احمد وابن ماجه  جابر الجعفي ؛ وهو ضعيف ، لكن الحديث قوي لطرقه  المذكورة في الكتاب . ( ن )  (  ) = واخرجه عبد الله بن احمد (  /    ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طريق اسحاق بن  يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت عنه .
 وهذا سند ضعيف ؛ للجهالة والانقطاع ، قال الحافظ في ترجمة اسحاق هذا من ' التقريب ' :  ' ارسل عن عبادة ، وهو مجهول الحال ' .
 وذهل عن هذا الشيخ احمد شاكر ، فصحح سنده في تعليقه علي ' المسند ' (  /  ) ! ( ن )  
 فحديث ابن عباس هو المذكور في الباب ، وحديث عبادة اخرجه ايضا  البيهقي ، وحديث ابي سعيد اخرجه ابن ماجه (  ) ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي .
 وقد رواه  من حديث ثعلبة بن مالك القرظي  : الطبراني في ' الكبير ' ،  وابو نعيم . 
  ( [ بيان عقوبة من ضار شريكه ] : )
 ( ومن ضار شريكه كان للامام عقوبته بقلع شجره او بيع داره ) ؛ لحديث  سمرة بن جندب : انه كانت له عضد (  ) من نخل في حاءط رجل من الانصار ،  قال : ومع الرجل اهله ، قال : وكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به الرجل  ويشق عليه ، فطلب اليه ان يناقله ؛ فابي ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ،  فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه فابي ، فطلب اليه ان يناقله فابي ، قال : ' فهبه  لي ؛ ولك كذا وكذا ' ؛ امر ارغبه فيه ، فابي ، فقال : ' انت مضار ' ؛ فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصاري : ' اذهب فاقلع نخله ' .  هامش  (  ) = ليس هو عند ابن ماجه .
 وهو عند الدارقطني ( ص  ،  ) ، والحاكم (  /    ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ وقال :  ' تفرد به عثمان بن محمد  يعني : ابن عثمان بن ربيعة  ، عن الدراوردي ' ؛ فتعقبه ابن التركماني بقوله :  ' بل تابعه عبد الملك بن معاذ ؛ اخرجه ابو عمر في كتابيه ' التمهيد ' ، و ' الاستذكار ' ! ' .
 قلت : وعبد الملك  هذا  لا يعرف ، كما قال ابن القطان ، والذهبي .
 ومتابعه  عثمان بن محمد  ؛ ضعفه الدارقطني ، وعبد الحق .
 ومع هذا ؛ فالحاكم يقول في سند هذا الحديث : ' صحيح علي شرط مسلم ' ، ووافقه الذهبي ! ( ن )  (  ) العضد من النخل : الطريقة منه ؛ قال ابن الاثير : ' وقيل : انما هو عضيد من نخل ، واذا صار  للنخلة جذع يتناول منه فهو عضيد ' . ( ش )
 = وقال الخطابي (  /  ) : ' يريد نخلا لم تتسق ولم تطل ' . ( ن )  
 وهو من رواية جعفر بن محمد ، عن ابيه (  ) ، عن سمرة ، ولم يسمع  منه .
 وقد روي المحب الطبري في ' احاديث الاحكام ' عن واسع بن حبان ، قال :  كان لابي لبابة عذق (  ) في حاءط رجل ، فكلمه . . . ثم ذكر نحو قصة سمرة .  هامش  (  ) = هذا خطا ، والصواب : من رواية ابي جعفر محمد بن علي عن سمرة :
 كذلك اخرجه ابو داود (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) . ( ن )  (  ) العذق  بفتح العين واسكان الذال  : النخلة . ( ش )   
  (   باب الرهن )
  ( [ دليل مشروعية الرهن ] : )
 ( يجوز رهن ما يملكه الراهن في دين عليه ) .
 الرهن جاءز بالاجماع ؛ وقد نطق به الكتاب العزيز ، وتقييده بالسفر خرج  مخرج الغالب ، كما ذهب اليه الجمهور .
 وقال مجاهد والضحاك والظاهرية : لا يشرع الا في السفر .
 وقد رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعا له عند يهودي بالمدينة ، واخذ منه شعيرا  لاهله ؛ كما اخرجه البخاري ، وغيره من حديث انس ، وهو في ' الصحيحين '  من حديث عاءشة ، واخرجه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه من  حديث ابن عباس ، وصححه الترمذي ، وصاحب ' الاقتراح ' .
 وفي ذلك دليل علي مشروعية الرهن في الحضر ؛ كما قال الجمهور . 
  ( [ ينتفع بالمرهون اذا كان دابة تركب او بهيمة تحلب ] : )
 ( والظهر يركب واللبن يشرب بنفقة المرهون ) ؛ لما اخرجه البخاري ، وغيره من  حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه كان يقول : ' الظهر يركب بنفقته اذا كان  مرهونا ، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا ، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ' .  
 وللحديث الفاظ .
 والمراد : ان المرتهن ينتفع بالرهن وينفق عليه ، وقد ذهب الي ذلك احمد  واسحاق والليث والحسن وغيرهم .
 قال ابن القيم :
 ' واخذ احمد وغيره من اءمة الحديث بهذه الفتوي ، وهو الصواب ' .
 وقال الشافعي وابو حنيفة ومالك وجمهور العلماء : لا ينتفع المرتهن من  الرهن بشء ؛ بل الفواءد للراهن والمءن عليه ، قالوا : والحديث ورد علي  خلاف القياس .
 ويجاب بان هذا القياس فاسد الاعتبار ، مبني علي شفا جرف هار ، ولا  يصح الاحتجاج به ؛ لما ورد من النهي عن ان تحلب ماشية الرجل بغير اذنه   كما في ' البخاري ' وغيره  ؛ لان العام لا يرد به الخاص ؛ بل يبني عليه .
 وقال ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' :
 ' وهذا الحكم من احسن الاحكام واعدلها ، ولا يصلح للراهنين غيره ،  وما عداه ففساده ظاهر .
 فان الراهن قد يغيب ، ويتعذر علي المرتهن مطالبته بالنفقة التي تحفظ الرهن ،  ويشق عليه ؛ او يتعذر رفعه الي الحاكم واثبات الرهن اثبات غيبة الراهن .
 واثبات ان قدر النفقة عليه قدر حلبه وركوبه ، وطلبه منه الحكم له بذلك    في هذا ؛ من العسر والحرج والمشقة ما ينافي الحنيفية السمحة ، فشرع الشارع  الحكيم القيم بمصالح العباد .
 وللمرتهن ان يشرب لبن الرهن ويركب ظهره  وعليه نفقته  ، وهذا  محض القياس لو لم تات به السنة الصحيحة ' . انتهي .
 ثم اطال في تخريج هذا القياس الي ما لا يسعه هذا القرطاس . 
  ( [ لا يستحق المرتهن الرهن اذا لم يفكه الراهن ] : )
 ( ولا يغلق (  ) الرهن بما فيه ) ؛ لحديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه ؛ له غنمه وعليه غرمه ' .
 اخرجه الشافعي (  ) والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، وابن حبان في  هامش  (  ) قال ابن الاثير : ' يقال : غلق  بكسر اللام  الرهن يغلق  بفتحها  غلوقا : اذا بقي في يد  المرتهن ، لا يقدر راهنه علي تخليصه ، والمعني : انه لا يستحقه المرتهن اذا لم يستفكه صاحبه ، وكان هذا من  فعل الجاهلية : ان الراهن اذا لم يءد ما عليه في الوقت المعين ؛ ملك المرتهن الرهن ؛ فابطله الاسلام ' . ( ش )  (  ) = الشافعي (  /    ) ، والدارقطني ( ص    ) ، والحاكم (  /    ) ،  والبيهقي (  /  ) ؛ من طرق عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة .
 وقال الدارقطني : ' اسناده حسن متصل ' .
 وقال الحاكم : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا .
 ولا يعله انه جاء مرسلا ؛ لما ذكره الشارح ، لا سيما والذين رووه موصولا جماعة ثقات ،  وتوهينهم ليس بالامر اليسير .
 وله شاهد من حديث عطاء ، وسليمان بن موسي  معا  مرسلا ؛ اخرجه الطحاوي (  /  )  دون قوله : ' من صاحبه . . . ' .
 وقد نقل الزيلعي في ' نصب الراية ' (  /  ) ان قوله : ' له غنمه . . . . ' ؛ من كلام سعيد ، وايده  الزيلعي ؛ فيراجع ! ( ن )    ' صحيحه ' ، وحسن الدارقطني اسناده .
 وقال الحافظ ابن حجر في ' بلوغ المرام ' : ان رجاله ثقات ؛ الا ان  المحفوظ عند ابي داود وغيره ارساله .
 واخرجه ابن ماجه من طريق اخري (  ) ، والرفع زيادة ، وقد خرجت من  مخرج مقبول .
 والمراد بالغلاق هنا : استحقاق المرتهن له ؛ حيث لم يفكه الراهن في  الوقت المشروط .
 وروي عبد الرزاق عن معمر ؛ انه فسر غلاق الرهن ؛ بما اذا قال الرجل :  ان لم اتك بمالك فالرهن لك ، قال : ثم بلغني عنه انه قال : ان هلك لم  يذهب حق هذا ، انما هلك من رب الرهن ؛ له غنمه وعليه غرمه .
 وقد روي ان المرتهن في الجاهلية كان يتملك الرهن ؛ اذا لم يءد الراهن  اليه ما يستحقه في الوقت المضروب ، فابطله الشارع .
 والغنم والغرم  هنا  هو اعم مما تقدم ؛ من ان الظهر يركب بنفقة  المرهون ، واللبن يشرب .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' ومبني الرهن علي الاستيثاق ، وهو بالقبض ؛ فلذلك اشترط فيه .
 ولا اختلاف عندي بين حديث : ' لا يغلق الرهن ' ؛ وحديث : ' الظهر  هامش  (  ) = هذا خطا ؛ فانما اخرجه ابن ماجة (  /  ) من الطريق السابق عن ابي هريرة . ( ن )    يركب ' . . . الخ ؛ لان الاول هو الوظيفة .
 لكن اذا امتنع الراهن من النفقة عليه ، وخيف الهلاك ، واحياه المرتهن ؛  فعند ذلك ينتفع به بقدر ما يراه الناس عدلا ' . انتهي .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 قال محمد : وبهذا ناخذ .
 وتفسير قوله : ' لا يغلق الرهن ' : ان الرجل كان يرهن الرهن  اي :  المرهون عند الرجل  ؛ فيقول : ان جءتك بمالك الي كذا وكذا ؛ والا فالرهن  لك بمالك ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يغلق الرهن ، ولا يكون للمرتهن بماله ' ،  وكذلك نقول ، وهو قول ابي حنيفة ، وكذلك فسره مالك بن انس .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' معناه لا يستغلق بحيث لا يعود الي الراهن ، بل متي ادي الحق المرهون  به ؛ افتك وعاد الي الراهن .
 وروي الشافعي هذا الحديث مع زيادة ، ولفظه : ' لا يغلق الرهن من  صاحبه الذي رهنه ؛ له غنمه وعليه غرمه ' .
 قال الشافعي : غنمه زيادته ، وغرمه هلاكه .
 وفيه دليل علي انه اذا هلك في يد المرتهن ؛ يكون من ضمان الراهن ،  ولا يسقط بهلاكه شء من حق المرتهن ، وعليه الشافعي .  
 وقال ابو حنيفة : قيمته ان كانت قدر الحق ؛ يسقط بهلاكه الحق ، وان  كانت اقل من الحق ؛ يسقط بقدره ، وان كان اكثر من الحق ؛ يسقط الحق .
 وعند الشافعي : دوام القبض ليس بشرط في الرهن ، فيستعمل الدابة  المرهونة بالنهار ، وترد الي المرتهن بالليل ، ولا يسافر عليها .
 ولم يجوزه ابو حنيفة ' .
 اقول : الحق ان الرهن اذا تلف في يد المرتهن  بدون جنايته ولا  تفريطه  ؛ فهو غير مضمون عليه .
 وان كان بجنايته او تفريطه ؛ ضمنه للجناية عليه ، او التفريط ؛ لا لكونه  مستحقا حبسه ؛ فان الحبس للرهن بمجرده ليس بسبب للضمان .
 والمدارك الشرعية واضحة المنار .   
  (   باب الوديعة والعارية )
  ( [ دليل مشروعية العارية ] : )
 اقول : العارية من مكارم الاخلاق ومحاسن الطاعات وافضل الصلات ؛  لانها اباحة المالك لمنافع ملكه لمن له اليه حاجة ، ولا ريب ان هذا الفعل داخل  تحت نصوص الكتاب والسنة ؛ فان فيهما من الترغيب في ذلك ما لا يحيط به  الحصر ، ومن جملة ذلك قوله  تعالي  : ^ ( وتعانوا علي البر والتقوي ) ^ ،  وقوله : @QB@ ويمنعون الماعون @QE@ .
 والحاصل : ان العارية  في لسان العرب والشرع  هي : اباحة المنافع بلا  عوض ، فما وجد فيه هذا المعني كان من العارية ؛ وما لا فلا . 
  ( [ تادية الامانة الي صاحبها واجب ] : )
 ( تجب علي الوديع (  ) والمستعير تادية الامانة الي من اءتمنه ، ولا يخون من  خانه ) : لقوله  تعالي  : @QB@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها @QE@ ،  ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : ' اد الامانة الي من اءتمنك ، ولا  تخن من خانك ' ؛ اخرجه ابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، والحاكم  وصححه   هامش  (  ) لم اجد وجها لاستعمال هذا الحرف في المعني المراد هنا . ( ش )    من حديث ابي هريرة ، وفي اسناده طلق بن غنام ، عن شريك (  ) .
 وقد استشهد له الحاكم بحديث ابي التياح ، عن انس ، وفي اسناده ايوب  بن سويد ، وهو مختلف فيه ، وقد تفرد به ؛ كما قال الطبراني .
 واخرجه ابن الجوزي في ' العلل المتناهية ' من حديث ابي بن كعب ، وفي  اسناده من لا يعرف .
 واخرجه ايضا الدارقطني (  ) عنه .
 واخرجه البيهقي ، والطبراني عن ابي امامة بسند ضعيف .
 واخرجه الدارقطني ، والطبراني ، والبيهقي ، وابو نعيم من حديث انس .
 واخرجه احمد ، وابو داود ، والبيهقي عن رجل من الصحابة ؛ وفي  اسناده مجهول غير الصحابي . 
  ( [ بيان انه لا ضمان علي مءتمن ] : )
 ( ولا ضمان عليه اذا تلفت ) العين المستعارة او المستودعة ( بدون جنايته  هامش  (  ) = هذا يوهم انهم اخرجوه عن شريك وحده ، وهو ضعيف الحفظ كما هو معروف ؛ وليس  الامر كما اوهم ؛ بل رووه جميعا ؛ ابو داود (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ،  والدارمي  ايضا  (  /  ) ، والطحاوي في ' المشكل ' (  /  ) ، والخراءطي في ' مكارم الاخلاق '  ( ص  ) ؛ من طريق شريك ، وقيس بن الربيع  معا  ؛ عن ابي حصين ، عن ابي صالح ، عن ابي  هريرة .
 فالاسناد بهذه المتابعة حسن ، وقد قواه من ذكر المءلف ، وصححه الذهبي في ' التلخيص ' ، ولا  شك في صحة الحديث اذا نظر الي شواهده المذكورة ، ولهذا قواه السخاوي ، والشوكاني ، وغيرهما . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' ( ص  ) . ( ن )    وخيانته ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' لا ضمان علي مءتمن ' ؛ اخرجه الدارقطني (  ) ؛ وفي اسناده ضعف .
 وقد وقع الاجماع علي ان الوديع لا يضمن ؛ الا لجناية منه علي  العين (  ) ؛ لما اخرجه الدارقطني في الحديث السابق من طريق اخري بلفظ :
 ' ليس علي المستعير غير المغل ضمان ، ولا المستودع غير المغل ضمان ' .
 والمغل : هو الخاءن ، والجاني خاءن .
 واما المستعير ؛ فقد ذهب الي انه لا يضمن  الا لجناية او خيانة  :  الحنفية والمالكية ، وحكي في ' الفتح ' عن الجمهور : ان المستعير يضمنها اذا  تلفت في يده ؛ الا اذا كان التلف علي الوجه الماذون فيه .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم (  )   وصححه  من حديث الحسن ، عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' علي اليد  هامش  (  ) = ( ص  ) ، ومن طريقه البيهقي (  /  ) ؛ من طريق محمد بن عبد الرحمن  الحجبي ، عن عمرو بن شعيب . . . به .
 ومحمد هذا ترجمه ابن ابي حاتم (  /  /  ) ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ؛ فهو مجهول ؛  وكانه لذلك قال البيهقي : ' اسناده ضعيف ' .
 لكن لم يتفرد به : فاخرجه الدارقطني من طريق عبيدة بن حسان ، وابن ماجه (  /  ) من طريق  المثني ، والبيهقي تعليقا ، والخلعي موصولا (  /  /  ) ؛ من طريق ابن لهيعة ، كلهم ، عن عمرو بن  شعيب . . . .
 فهذه طرق يشد بعضها بعضا ؛ فالحديث في نقدي حسن ، والله اعلم . ( ن )  (  ) = معناه عند ابي عبيد : هو الرجل ؛ يكون لك عليه المال ، فيجحدك ولا يعطيك ، ثم يصير  له عليك المال ؛ فلا باس ان تاخذ منه الذي اخذ منك ، وتعطيه الباقي .
 رواه الخراءطي بسند صحيح ، وبه فسره الطحاوي . ( ن )  (  ) = (  /  ) ، والدارمي (  /  ) . ( ن )    ما اخذت حتي تءديه ' ؛ وفي سماع الحسن عن سمرة مقال مشهور .
 واخرج احمد ، وابو داود (  ) ، والنساءي ، والحاكم (  ) من حديث  صفوان بن امية : ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادراعا ، فقال : اغصبا يا  محمد ؟ ! قال : ' بل عارية مضمونة ' .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' وجميع هذه الاسباب داخلة تحت قوله  صلي الله عليه وسلم   : ' علي اليد ما اخذت حتي تءدي ' ؛ ان كان المراد علي اليد ضمان ما  اخذت ، ولكن الظاهر ان المراد : علي اليد حفظ ما اخذت حتي تءديه ، وذلك  انما يكون في الباقي ، وليس فيه دليل علي ضمان التالف (  ) ' . 
  ( [ لا يجوز منع الماعون ] : )
 ( ولا يجوز منع الماعون : كالدلو والقدر ) ؛ لحديث ابن مسعود ، قال : كنا  نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية ؛ الدلو والقدر .
 اخرجه ابو داود (  ) ، وحسنه المنذري .
 وروي عن ابن مسعود ، وابن عباس : انهما فسرا قوله  تعالي  :  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = والبيهقي وقواه ، وله عند الحاكم (  /  ) شاهد عن جابر . ( ن )  (  ) بل الظاهر من الحديث  ومن باقي الاحاديث  ؛ ان علي المستعير ان يءدي ما استعاره ، وانه  ضامن الي ان تبرا ذمته بالاداء ؛ لانه جعل الغاية الاداء ، وما زعمه الشارح من تقدير ان علي اليد حفظ  ما اخذت ؛ لا دليل عليه . ( ش )  (  ) = (  /  ) ؛ من طريق عاصم بن ابي النجود ، عن شقيق ، عن ابن مسعود .
 وهذا سند حسن . ( ن )    @QB@ ويمنعون الماعون @QE@ : انه متاع البيت الذي يتعاطاه الناس بينهم ؛ من الفاس  والدلو والحبل والقدر ، وما اشبه ذلك .
 وعن عاءشة : الماعون : الماء والنار والملح .
 وقيل : الماعون : الزكاة . 
  ( [ امثلة علي ما لا يجوز منع عاريته ] :
 ( واطراق الفحل ، وحلب المواشي لمن يحتاج ذلك ، والحمل عليها في سبيل  الله ) ؛ لما اخرجه مسلم وغيره من حديث جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' ما من  صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها ؛ الا اقعد لها يوم القيامة بقاع  قرقر (  ) ، تطءه ذات الظلف بظلفها ، وتنطحه ذات القرن بقرنها ' ، قلنا : يا  رسول الله ! وما حقها ؟ قال : ' اطراق فحلها ، واعارة دلوها ، ومنحتها وحلبها  علي الماء ، وحمل عليها في سبيل الله ' .
 والمراد باطراق فحلها : عاريته من يحتاج ان يطرق به علي ماشيته .
 والمراد بمنحتها : ان يعطي المحتاج لينتفع بحلبها ثم يردها .
 واما الحمل عليها في سبيل الله ؛ فاذا طلب ذلك من لا ماشية له من  صاحب المواشي التي فيها زيادة علي حاجته .  هامش  (  ) = هو المكان المستوي : ' نهاية ' . ( ن )   
  (   باب الغصب )
  ( [ الادلة علي تحريم الغصب ] : )
 ( ياثم الغاصب ) ؛ لانه اكل مال غيره بالباطل ، او استولي عليه عدوانا ،  وقد قال الله  تعالي  : @QB@ ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل @QE@ ، وقال صلي الله عليه وسلم : ' لا  يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ' .
 اخرجه الدارقطني (  ) من طرق عن انس مرفوعا ؛ وفي اسانيدها ضعف .
 واخرجه احمد (  ) ، والدارقطني من حديث ابي حرة الرقاشي ، عن عمه ؛  وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان ؛ وهو متكلم عليه .
 واخرجه الحاكم (  ) من حديث ابن عباس .  هامش  (  ) = في ' سننه ' ( ص    ) ؛ وفي الطريق الاولي داود بن الزبرقان ؛ وهو متروك ، وفي  الطريق الاخري من لم اعرفهم . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وسنده حسن بالنظر لشواهده ؛ ورواه البيهقي (  /  ) . ( ن )  (  ) = لينظر ، وقد اخرجه البيهقي (  /    ) ؛ من طريق الحاكم وغيره ، من طريق عكرمة ،  عن ابن عباس ، وسنده حسن .
 وهو عند الدارقطني ( ص  ) ؛ من طريق مقسم ، عن ابن عباس ؛ وفيه محمد بن عبيد الله   وهو العرزمي  ؛ متروك .
 ورواه البيهقي من حديث ابن عمر ؛ وفيه موسي بن عبيدة ؛ ضعيف .
 لكن الحديث صحيح ؛ لما تقدم من الشواهد ، ولحديث ابي حميد الاتي ( ن ) . 
 واخرجه الدارقطني عنه من طريق اخري .
 واخرجه البيهقي (  ) ، وابن حبان ، والحاكم في ' صحيحيهما ' من حديث  ابي حميد الساعدي .
 وقد اخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والترمذي  وحسنه  من حديث  الساءب بن يزيد ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ، ولا لاعبا ، واذا اخذ احدكم عصا  اخيه فليردها عليه ' .
 وحديث : ' انما اموالكم ودماءكم عليكم حرام ' ؛ وهو ثابت في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 وهو مجمع علي تحريم الغصب عند كافة المسلمين ، ومجمع علي  وجوب رد المغصوب اذا كان باقيا ، وعلي تسليم عوضه ان كان تالفا . 
  ( [ ماذا يجب علي الغاصب ؟ ] : )
 ( ويجب عليه رد ما اخذ ، ولا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ) ؛  كما تقدم دليله . 
  ( [ بيان حكم من زرع او غرس في ارض غيره بالقوة ] : )
 ( وليس لعرق ظالم حق ، ومن زرع في ارض قوم بغير اذنهم ؛ فليس له من  هامش  (  ) = في ' السنن الكبري ' (  /  ) ، والطحاوي ايضا ؛ وسنده صحيح ، كما بينته في ' معجم  الحديث ' . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ، والبيهقي ايضا  (  /  ) ؛ وسنده صحيح علي شرط مسلم . ( ن )    الزرع شء ، ومن غرس في ارض غيره غرسا رفعه ) ؛ لحديث رافع بن خديج ،  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من زرع في ارض قوم بغير اذنهم ؛ فليس له من الزرع  شء ، وله نفقته (  ) ' .
 اخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والبيهقي ،  والطبراني ، وابن ابي شيبة ، والطيالسي ، وابو يعلي ، وحسنه البخاري (  ) .
 واخرج ابو داود ، والدارقطني (  ) من حديث عروة بن الزبير : ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من احيا ارضا فهي له ، وليس لعرق ظالم حق ' .
 قال : ولقد اخبرني الذي حدثني هذا الحديث : ان رجلين اختصما الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، غرس احدهما نخلا في ارض الاخر ، فقضي لصاحب  الارض بارضه ، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها ، قال : فلقد رايتها  وانها لتضرب اصولها بالفءوس ، وانها لنخل عم (  ) ' .  هامش  (  ) = قال الشوكاني : ' والمراد به : ما انفقه الغاصب علي الزرع من المءنة في الحرث ، والسقي ،  وقيمة البذر وغير ذلك ، وقيل : المراد بالنفقة قيمة الزرع ، فتقدر قيمته ويسلمها المالك .
 والظاهر الاول ' . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وكذا الطحاوي في ' المشكل ' (  /  ) ؛ وفيه شريك القاضي ،  وهو سيء الحفظ ، لكن تابعه قيس بن الربيع ؛ عند البيهقي (  /  ) .
 فالحديث حسن ، ويشهد له حديث ارض ظهير الاتي . ( ن )  (  ) هذا حديث صحيح ، وضعفه بعضهم بشريك ، وزعم انه انفرد به ، ولكن تابعه عليه قيس بن  الربيع ، وضعفهما انما هو من قبل حفظهما ، فاتفاقهما علي روايته مءذن بصحته . ( ش )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ؛ وفيه ابن اسحاق ، وهو مدلس ، وقد عنعنه . ( ن )  (  ) العم  بضم العين  : جمع عميمة ؛ وهي النخلة الطويلة التامة في طولها والتفافها .
 وقيل : هي القديمة . ( ش )  
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي  وحسنه  ، والنساءي ، واخرجه  البخاري تعليقا من حديث سعيد بن زيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من  احيا ارضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق ' (  ) .
 اقول : الحق الحقيق بالقبول : ان الزرع لمالك الارض ، وعليه للغاصب ما  انفقه علي الزرع (  ) ؛ كما ثبت ذلك عند اهل ' السنن ' ، ولفظه في رواية :
 انه صلي الله عليه وسلم اتي بني حارثة ، فراي زرعا في ارض ظهير ، فقال : ' ما احسن  زرع ظهير ! ' قيل : ليس لظهير ، قال : ' اليست ارض ظهير ؟ ! ' ، قالوا : بلي ،  ولكنه زرع (  ) فلان ، قال : ' فخذوا زرعكم ، وردوا عليه النفقة ' . . .  الحديث (  ) . 
  ( [ الانتفاع بالمغصوب حرام ] : )
 ( ولا يحل الانتفاع بالمغصوب ) ؛ لما تقدم من الادلة القاضية بانه لا يحل  مال الغير  لا عينا ولا انتفاعا  ، وقد ورد في غصب الارض  التي لا ثمرة  لغصبها الا الانتفاع بها بالزرع ونحوه  احاديث :  هامش  (  ) = حديث صحيح ، وقد سبق الكلام عليه . ( ن )  (  ) = وهو مذهب احمد واسحاق ؛ كما نقله الترمذي (  /  ) . ( ن )  (  ) = وفي رواية الطحاوي : ' ازرع فلانا ' ؛ ونحوه عند النساءي . ( ن )  (  ) = اخرجه ابو داود (  /  ) ، والنساءي (  /  ) ، والطحاوي (  /  ) ؛ من حديث رافع  بن خديج ؛ وسنده صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
 واعله البيهقي (  /    ) بعلة غريبة ، فقال : ' ابو جعفر الخطمي  يعني : احد رواته  لم ار  البخاري ولا مسلما احتجا به في حديث ' ! ( ن )  
 منها : عن عاءشة في ' الصحيحين ' وغيرهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من  ظلم شبرا من الارض ؛ طوقه الله من سبع ارضين ' .
 وفيهما ايضا من حديث سعيد بن زيد نحوه .
 وفي ' البخاري ' وغيره من حديث ابن عمر نحوه ايضا .
 وفي ' مسلم ' من حديث ابي هريرة نحوه ايضا . 
  ( [ اذا اتلف المغصوب فعلي الغاصب قيمته او مثله ] : )
 ( ومن اتلفه فعليه مثله او قيمته ) ؛ لحديث عاءشة : انها لما كسرت اناء  صفية الذي اهدت فيه للنبي صلي الله عليه وسلم ؛ فقال لها : ' اناء كاناء ؛ وطعام كطعام ' .
 اخرجه احمد ، وابو داود (  ) ، والنساءي ، وحسنه الحافظ في ' الفتح ' .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند  بعض نساءه ، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم لها بقصعة فيها طعام ،  فضربت بيدها ؛ فكسرت القصعة ، فضمها وجعل فيها الطعام وقال : ' كلوا ' ،  ودفع القصعة الصحيحة للرسول ، وحبس المكسورة .
 ولفظ الترمذي ؛ قال : اهدت بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه طعاما في  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) ، والبيهقي ايضا (  /  ) ؛ من طريق فليت ، عن جسرة بنت  دجاجة ، عن عاءشة ؛ وقال البيهقي : ' فليت العامري ، وجسرة فيهما نظر ' .
 قلت : لكن يشهد له حديث انس عند الترمذي (  /  ) ، وقال : ' حديث حسن صحيح ' ؛  وتري لفظه في الكتاب . ( ن )    قصعة ، فضربت عاءشة القصعة بيدها ، فالقت ما فيها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' طعام بطعام واناء باناء ' .
 وقد استدل بذلك من قال : ان القيمي يضمن بمثله ، ولا يضمن بالقيمة ؛  الا عند عدم المثل ، وهو الشافعي والكوفيون .
 وقال مالك : ان القيمي يضمن بقيمته مطلقا .
 قيل : لا خلاف في ان المثلي يضمن بمثله ، ولكنه قد ورد في حديث  المصراة  الثابت في ' الصحيح '  ردها وصاعا من تمر .
 واللبن مثلي .
 والبحث مستوفي في مواطنه .   
  (   باب العتق )
  ( [ احادث ترغب في العتق ] : )
 الترغيب في العتق قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة ؛ كحديث  ابي هريرة في ' الصحيحين ' وغيرهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' من اعتق رقبة مسلمة ؛  اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار ؛ حتي فرجه بفرجه ' .
 واخرج الترمذي (  )  وصححه  من حديث ابي امامة وغيره من الصحابة  عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما ؛ كان فكاكه من  النار ؛ يجزي كل عضو منه عضوا منه ، وايما امرء مسلم اعتق امراتين  مسلمتين ؛ كانتا فكاكه من النار ؛ يجزي كل عضو منهما عضوا منه ' .
 وفي لفظ (  ) :
 ' ايما امراة مسلمة ؛ اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار ؛ يجزي  كل عضو من اعضاءها عضوا من اعضاءها ' ؛ واسناده صحيح .  هامش  (  ) = (  /  ) ؛ واسناده حسن .
 وله شاهد من حديث كعب بن مرة  او مرة بن كعب  مرفوعا ؛ اخرجه ابو داود (  /  ) ،  والبيهقي (  /  ) ، واحمد (  /  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = لا داعي لهذا ؛ فان اللفظ المذكور هو تمام الحديث عند الترمذي . ( ن )  
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ بيان ان افضل الرقاب انفسها عند اهلها ] : )
 ( افضل الرقاب انفسها ) ؛ لما في ' الصحيحين ' من حديث ابي ذر ، قال :  قلت : يا رسول الله ! اي الاعمال افضل ؟ قال : ' الايمان بالله ، والجهاد في  سبيل الله ' ، قال : قلت : اي الرقاب افضل ؟ قال : ' انفسها عند اهلها ،  واكثرها ثمنا ' . 
  ( [ جواز العتق بشرط الخدمة ] : )
 ( ويجوز العتق بشرط الخدمة ونحوها ) ؛ لحديث سفينة ابي عبد الرحمن ،  قال : اعتقتني ام سلمة ، وشرطت علي ان اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم   ما عاش .
 اخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وقال : لا باس  باسناده .
 واخرجه الحاكم ، وفي اسناده سعيد بن جهمان ابو حفص الاسلمي ،  وقد وثقه ابن معين وغيره ، وقال ابو حاتم : لا يحتج بحديثه .
 ووجه الحجة من هذا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، وكذا الحاكم  (  /  ) ، وزاد ابو داود :
 فقلت : ان لم تشترطي علي ؛ ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت .
 وسنده حسن ، وصححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه الذهبي . ( ن )    يخفي عليه مثل ذلك .
 وقد قيل : ان تعليق العتق بشرط الخدمة يصح اجماعا . 
  ( [ الادلة الدالة علي ان من ملك رحمه عتق عليه ] : )
 ( ومن ملك رحمه عتق عليه ) ؛ لحديث سمرة  عند احمد (  ) ، وابي داود ،  والترمذي ، وابن ماجه  ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :  ' من ملك ذا رحم محرم فهو حر ' .
 ولفظ احمد : ' فهو عتيق ' ؛ وهو من رواية الحسن عن سمرة ، وفي  سماعه منه مقال مشهور ، وقال علي بن المديني : هو حديث منكر ، وقال  البخاري : لا يصح .
 واخرج النساءي ، والترمذي ، والحاكم من حديث ابن عمر ، قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ملك ذا رحم محرم فهو حر ' ، وهو من رواية ضمرة ،  عن الثوري ، عن عبد الله بن دينار ، عنه ؛ قال النساءي : حديث منكر ، ولا نعلم  احدا رواه عن سفيان غير ضمرة ، وقال الترمذي : لم يتابع ضمرة بن ربيعة  علي هذا الحديث .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ، والترمذي (  /    ) ،  وابن ماجه (  /  ) ؛ وهو منقطع كما بينه الشارح .
 واخرجه الحاكم (  /  ) من هذا الوجه ، وقال : ' حديث صحيح ' ، ووافقه الذهبي !
 لكن يشهد له حديث ابن عمر الذي بعده ، وقد اخرجه الحاكم ، وابن ماجه ، والترمذي معلقا ،  وقال : ' وهو حديث خطا عند اهل الحديث ' ، وذكر نحوه البيهقي ، (  /  ) .
 ورده ابن التركماني في ' الجوهر النقي ' ؛ بما خلاصته ان ضمرة ثقة ، ولا يجوز توهيمه بدون  حجة ، وهو الصواب ! ( ن )  
 لكنه قد وثقه يحيي بن معين وغيره ، وحديثه في ' الصحيحين ' ، وقد  صحح حديثه  هذا  ابن حزم ، وعبد الحق ، وابن القطان .
 واخرج ابو داود ، والنساءي عن عمر بن الخطاب موقوفا مثل حديث  سمرة ؛ وهو من رواية قتادة عنه ؛ ولم يسمع منه .
 اقول : الحاصل ان جميع الاخبار الواردة في عتق ذي الرحم لا تخلو  عن مقال ، ولكنها تنتهض بمجموعها للاستدلال .
 ولا يعارضها حديث ابي هريرة  الاتي  عند مسلم .
 وقد ذهب الي ان من ملك ذا رحم محرم عتق عليه : اكثر اهل العلم  من الصحابة والتابعين ، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه واحمد .
 وقال الشافعي وجماعة من اهل العلم : انه يعتق عليه الاولاد والاباء  والامهات ، ولا يعتق عليه غيرهم من قرابته ، وزاد مالك : الاخوة .
 ولا ينافي ما ذكرناه حديث ابي هريرة  عند مسلم وغيره  قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يجزي ولد عن والده ؛ الا ان يجده مملوكا ؛ فيشتريه  فيعتقه ' :
 لان ايقاع العتق تاكيدا لا ينافي وقوعه بالملك .
 وزاد في ' حاشية الشفاء ' : ' لان الاعتاق ههنا  وان كان ظاهرا في  الانشاء بعد الشراء  ؛ فهو لا يستلزم ان الشراء بنفسه لا يكون سببا ' . انتهي .  
 وقد تمسك بحديث ابي هريرة : الظاهرية ، فقالوا : لا يعتق احد علي  احد (  ) 
  ( [ بيان كفارة من اهان مملوكه ] : )
 ( ومن مثل (  ) بمملوكه فعليه ان يعتقه ) ؛ لحديث ابن عمر  عند مسلم ،  وغيره  قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من لطم مملوكه او ضربه ؛  فكفارته ان يعتقه ' .
 وفي ' مسلم ' ايضا ؛ عن سويد بن مقرن ، قال : كنا  بني مقرن  علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس لنا الا خادم واحدة ، فلطمها احدنا ، فبلغ ذلك  النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' اعتقوها ' ، وفي رواية (  ) : ' اذا استغنوا عنها فليخلوا  سبيلها ' .
 وفي ' مسلم ' ايضا من حديث ابي مسعود البدري ، قال : كنت اضرب  غلاما بالسوط ، فسمعت صوتا من خلفي . . . الي ان قال : فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الله اقدر منك علي هذا الغلام ' ، وفيه : قلت : يا رسول الله !  هو حر لوجه الله ، فقال : ' لو لم تفعل للفحتك النار  او لمستك النار  ' .  هامش  (  ) = هذا يوهم انه مذهب ابن حزم ايضا ؛ باعتبار انه في مقدمة الظاهرية ، والواقع انه قد  خالفهم ههنا ؛ فقال في ' المحلي ' (  /  ) :
 ' ومن ملك ذا رحم محرمة ؛ فهو حر ساعة يملكه . . . ' . ( ن )  (  ) = الاولي التعبير بقوله : ' لطم ' ؛ لانه منصوص عليه في الحديث الصحيح الاتي ، ولان  التمثيل يدخل فيه بالاولوية . ( ن )  (  ) = يعني : لمسلم (  /    ) ؛ وهي رواية لاحمد (  /    ،  /  ) .  
 ( والا اعتقه الامام او الحاكم ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ؛ عن ابيه ، عن  جده ؛ في المملوك الذي جب سيده مذاكيره ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' علي  بالرجل ' ، فلم يقدر عليه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذهب ؛ فانت حر ' ؛ اخرجه ابو  داود (  ) ، وابن ماجه ، وقد اخرجه احمد ؛ وفي اسناده الحجاج بن ارطاة ، وهو  ثقة ، ولكنه مدلس ، وبقية رجال احمد ثقات ، واخرجه ايضا الطبراني .
 وقد حكي في ' البحر ' عن علي ، والشافعية ، والحنفية : انه لا يعتق العبد  بمجرد المثلة ، بل يءمر السيد بالعتق ؛ فان تمرد ؛ فالحاكم .
 وقال مالك والليث وداود والاوزاعي : بل يعتق بمجردها .
 قال النووي في ' شرح مسلم ' : ' انه اجمع العلماء علي ان ذلك العتق  ليس واجبا ، وانما هو مندوب ؛ رجاء الكفارة وازالة اثم اللطم .
 وذكر من ادلتهم : اذنه صلي الله عليه وسلم بان يستخدموها كما تقدم .
 ودعوي الاجماع غير صحيحة ، واذنه صلي الله عليه وسلم بالاستخدام لا يدل علي عدم  الوجوب ؛ بل الامر قد دل علي الوجوب ، والاذن بالاستخدام دل علي كونه  وجوبا متراخيا الي وقت الاستغناء عنها ' . انتهي (  ) .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) ، وابن ماجه (  /  ) ؛ من طريق سوار ابي حمزة ، عن  عمرو بن شعيب . . . به .
 واحمد رقم (  ) ؛ من طريق الحجاج ، عن عمرو . . .
 وقد تابعه ابن جريج عند احمد ايضا رقم (  ) ؛ وكلاهما مدلس ، ولم يصرحا بالسماع .
 فالعهدة علي رواية سوار ؛ وهي حسنة  ان شاء الله  . ( ن )  (  ) = يعني : ان الاوامر المتقدمة مقيدة بالاستغناء ، فاذا وجد وجب العتق ؛ والا فلا . ( ن )   
  ( [ بيان حكم من اعتق عبدا له فيه شركاء ] : )
 ( ومن اعتق شركا له في عبد ؛ ضمن لشركاءه نصيبهم بعد التقويم ؛ والا  عتق نصيبه فقط واستسعي العبد ) ؛ لحديث ابن عمر في ' الصحيحين ' وغيرهما ،  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اعتق شركا له في عبد ؛ وكان له مال يبلغ ثمن العبد ؛  قوم عليه العبد قيمة عدل ، فاعطي شركاءه حصصهم ، وعتق عليه العبد ؛ والا  فقد عتق عليه ما عتق ' ، زاد الدارقطني : ' ورق ما بقي ' (  ) .
 واخرج احمد (  ) ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث ابي المليح ، عن  ابيه : ان رجلا من قومه اعتق شقصا له من مملوك ، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم ،  فجعل خلاصه عليه في ماله ، وقال : ' ليس لله شريك ' .
 وفي ' الصحيحين ' ايضا من حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال :  ' من اعتق شقيصا من مملوك ؛ فعليه خلاصه في ماله ، فان لم يكن له مال ؛ قوم  المملوك قيمة عدل ؛ ثم استسعي في نصيب الذي لم يعتق ؛ غير مشقوق عليه ' .
 ولا تنافي بين هذا وبين حديث ابن عمر ؛ بل الجمع ممكن ؛ وهو ان من  هامش  (  ) = في اسناده اسماعيل بن مرزوق الكعبي  وليس بالمشهور  ، عن يحيي بن ايوب  وفي  حفظه شء  ؛ كذا في ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ، ولم اجده عند النساءي وابن ماجه ، ولم يعزه النابلسي في  ' الذخاءر ' ( رقم  ) الا لابي داود ؛ وهو عنده (  /  ) ، والبيهقي ايضا (  /    ) ؛ اخرجوه  كلهم من طريق قتادة ، عن ابي المليح . . . به .
 وفي رواية للبيهقي : ' اعتق ثلث غلامه ' ؛ فهذا يدل علي ان الغلام كله كان للذي اعتق بعضه ،  فلا دلالة فيه علي المطلوب .
 وسند الحديث صحيح ، وقد رواه احمد ايضا ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ؛ مرفوعا . ( ن )    اعتق شركا له في عبد ولا مال له ؛ لم يعتق الا نصيبه ، ويبقي نصيب شريكه  مملوكا ، فان اختار العبد ان يستسعي لما بقي استسعي ؛ والا كان بعضه حرا  وبعضه عبدا .
 واخرج احمد (  ) من حديث اسماعيل بن امية ، عن ابيه ، عن جده ،  قال : كان لهم غلام  يقال له : طهمان او ذكوان  ، فاعتق جده نصفه ، فجاء  العبد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' تعتق  في عتقك ، وترق في رقك ' ؛ قال : فكان يخدم سيده حتي مات ؛ ورجاله  ثقات .
 واخرجه الطبراني .
 قال في ' المسوي ' : ' قلت : عليه الشافعي : ان من اعتق نصيبه من عبد  مشترك بينه وبين غيره ، وهو موسر بقيمة نصيب الشريك ؛ يعتق عليه ، ويكون  ولاءه كله للمعتق ، وان كان معسرا عتق نصيبه ، ونصيب الشريك رقيق لا  يكلف اعتاقه ، ولا يستسعي العبد في فكه .
 قوله : ' فاعطي شركاءه حصصهم ' ؛ يحتمل معنيين :
 احدهما : انه لا يعتق نصيب الشريك بنفس اللفظ ما لم يءد اليه قيمته ،  وقال به الشافعي في القديم .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ومن طريقه البيهقي (  /  ) ؛ وهو مرسل ؛ لان جد  اسماعيل بن امية ؛ هو عمرو بن سعيد بن العاص ؛ وليس له صحبة ؛ كما قال البيهقي .
 وقال الحافظ في ' التقريب ' : ' تابعي . . . ووهم من زعم ان له صحبة ؛ وانما لابيه رءية ، وكان  عمرو مسرفا علي نفسه ' . ( ن )  
 وثانيهما : انه يعتق كله عليه بنفس الاعتاق ، ولا يتوقف علي اداء  القيمة ، وذلك لان اعطاء القيمة والعتق حكمان لمن اعتق شركا له في عبد ؛  يردان عليه جميعا ، وقال به الشافعي في الجديد .
 وقال ابو حنيفة : ان كان المعتق موسرا فالذي لم يعتق بالخيار ؛ ان شاء  اعتق نصيبه ، وان شاء استسعي العبد في قيمة نصيبه ، فاذا ادي عتق ، فكان  الولاء بينها ، وان شاء ضمن المعتق قيمة نصيبه ، ثم شريكه بعد ما ضمن رجع  علي العبد استسعاه ، فاذا اداه عتق ؛ وولاءه كله له .
 وقال صاحباه : لا يعتق نصيب الشريك بنفس الاعتاق ؛ بل يستسعي  العبد ، فاذا ادي قيمة النصف الاخر عتق كله ، والولاء بينهما ، وماخذ قولهم  حديث ابي هريرة مرفوعا : ' من اعتق شقيصا في عبد ؛ عتق كله ان كان له  مال ؛ والا يستسعي غير مشقوق عليه ' ؛ رواه الشيخان .
 قوله : ' غير مشقوق عليه ' ؛ اي : لا يستغلي عليه في الثمن ، وتاويل هذا  الحديث علي قول الشافعي : ان معني ' يستسعي ' : يستخدم لسيده الذي لم  يعتق ان كان معسرا ، ومعني ' غير مشقوق عليه ' : انه لا يحمل من الخدمة  فوق ما يلزمه ؛ انما يطالبه بقدر ما له فيه من الرق ' . انتهي . 
  ( [ بيان ان الولاء لمن اعتق ] : )
 ( ولا يصح شرط الولاء لغير من اعتق ) : لحديث عاءشة في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما : انها جاءت اليها بريرة تستعينها في كتابتها ، ولم تكن قضت من كتابتها  شيءا ، فقالت لها عاءشة : ارجعي الي اهلك ، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك  ويكون ولاءك لي فعلت ، فذكرت بريرة ذلك لاهلها فابوا ، وقالوا : ان شاءت ان    تحتسب عليك فلتفعل ؛ ويكون لنا ولاءك ؛ فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال  لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابتاعي فاعتقي ؛ فانما الولاء لمن اعتق ' ، ثم قام فقال : ' ما  بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي ؟ ! من اشترط شرطا  ليس في كتاب الله ؛ فليس له ، وان شرط مءة مرة ، شرط الله احق واوثق ' .
 وللحديث طرق والفاظ .
 قال ابن القيم رحمه الله :
 ' قال شيخنا : الحديث علي ظاهره ، ولم يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم   باشتراط الولاء تصحيحا لهذا الشرط ، ولا اباحة له ، ولكن  عقوبة لمشترطه ؛ اذ ابي ان يبيع جارية للعتق الا باشتراط ما يخالف حكم الله   تعالي  وشرعه ، فامرها ان تدخل تحت شرطهم الباطل ؛ ليظهر به حكم الله  ورسوله في ان الشروط الباطلة لا تغير شرعه ، وان من شرط ما يخالف دينه ؛  لم يجبر ان يوفي له بشرطه .
 ولا يبطل من البيع به ؛ وان عرف فساد الشرط ، وشرطه الغاء اشتراطه  ولم يعتبر ، والله تعالي اعلم ' .
 قلت : وعليه اهل العلم : ان من اعتق عبدا يثبت له عليه الولاء ويرثه  به ، ولا يثبت الولاء بالحلف والموالاة ، وبان يسلم رجل علي يدي رجل ؛ لان  النبي  صلي الله عليه وسلم  اضاف الولاء الي المعتق ب ( الالف  واللام ) ، فاوجب ذلك قطعه عن غيره ، كما يقال : الدار لزيد ، فيه ايجاب  الملك فيها لزيد وقطعها عن غيره ، وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : يثبت الولاء بعقد المولاة .   
  ( [ جواز بيع المدبر للحاجة ] : )
 ( ويجوز التدبير ، فيعتق بموت مالكه ، واذا احتاج المالك جاز له بيعه ) ؛  لحديث جابر في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر ،  فاحتاج ، فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ' من يشتريه  مني ؟ ' ، فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا ، فدفعه اليه .
 واخرج البيهقي من حديث ابن عمر  مرفوعا وموقوفا  بلفظ : ' المدبر  من الثلث ' .
 ورواه الدارقطني مرفوعا بلفظ : ' المدبر لا يباع ولا يوهب ، وهو حر من  الثلث ' ، وفي اسناده عبيدة بن حسان (  ) ، وهو منكر الحديث .
 وقد ذهب الي جواز بيع المدبر للحاجة : الشافعي ، واهل الحديث ، ونقله  البيهقي في ' المعرفة ' عن اكثر الفقهاء .
 وحكي النووي عن الجمهور : انه لا يجوز بيع المدبر مطلقا ، وبه قال ابو  حنيفة ، وتعقبه الشافعي بما روي عن جابر ، وتقدم .
 واجيب باحتمال ان يكون تدبيره مقيدا بشرط او زمان .
 ورد بان اسم التدبير اذا اطلق ؛ فيفهم منه التدبير المطلق لا غير .
 واتفقوا علي جواز وطء المدبرة .
 ومن اجاز بيعه قال : يباع في الجناية .
 اقول : قد دل الحديث علي جواز البيع للحاجة ، وليس فيه دلالة علي  هامش  (  ) عبيدة  بفتح العين  ؛ قال ابن حبان : ' يروي الموضوعات عن الثقات ' . ( ش )    عدم جوازه مع عدمها ، ولم يرد ما يدل علي ذلك الا ما لا يحتج بمثله .
 فالقاءل بالجواز واقف في موقف المنع ، وعلي مدعي عدمه بيان المانع ، فان قال  المانع : العتق ؛ قلنا : الناجز ، واما المشروط بشرط لم يقع ؛ فممنوع كونه مانعا . 
  ( [ بيان جواز مكاتبة المملوك علي مال يءديه ] : )
 ( ويجوز مكاتبة المملوك علي مال يءديه ) ؛ لقوله  تعالي  @QB@ فكاتبوهم @QE@ الاية .
 وقد كانوا يكاتبون في الجاهلية ، فقرر ذلك الاسلام ، ولا اعرف خلافا  في مشروعيتها .
 قلت : وعليه ابو حنيفة .
 وقال الشافعي : اظهر معاني الخير في العبد  بدلالة الكتاب  الاكتساب  مع الامانة ، فاحب ان لا يمتنع من كتابته اذا كان هكذا . 
  ( [ متي يصير المكاتب حرا ؟ ] : )
 ( فيصير عند الوفاء حرا ، ويعتق منه بقدر ما سلم ) ؛ لحديث ابن عباس عن  النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' يودي (  ) المكاتب بحصة ما ادي دية الحر ، وما بقي دية  العبد ' ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، نحوه من حديث علي (  ) .  هامش  (  ) اي : اذا قتل خطا كانت ديته بهذه الصفة ، فالوجه عدم همز الواو ، وكانت في الاصل  مهموزة ، وهو خطا . ( ش )  (  ) = واسناده صحيح ، وقد تكلمت عليه في ' الروض النضير في ترتيب معجم الطبراني  الصغير ' ( رقم  ) . ( ن )  
 وقد ذهب الي هذا بعض اهل العلم ، وذهب اخرون الي ان حكم  المكاتب حكم العبد حتي يوفي مال الكتابة .
 واستدلوا بحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' ايما عبد كوتب بمءة اوقية ، فاداها الا عشر اوقيات ؛ فهو رقيق ' ؛ رواه  احمد (  ) ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والحاكم  وصححه  .
 وفي لفظ لابي داود : ' المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم ' .
 ولا يعارض هذا ما تقدم .
 فالجمع ممكن ؛ بحمل هذا علي ما لا يمكن تبعضه من الاحكام ، وفي  حديث ام سلمة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا كان لاحداكن مكاتب ، وكان عنده  ما يءدي ؛ فلتحتجب منه ' ، اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي   وصححه  (  ) .
 فاثبت له ههنا حكم الحر ؛ لان العبد يجوز له ان ينظر الي مولاته ؛ لقوله   تعالي  : @QB@ او ما ملكت ايمانهن @QE@ .
 قال في ' المسوي ' :
 ' المكاتب عبد ما بقي عليه شء ، وعليه اكثر اهل العلم ، فلا يرث من  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ،  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = وفي ' سنده '  عنده (  /  ) ، وابي داود (  /  )  نبهان  مكاتب ام سلمة  ؛ وليس  بمعروف العدالة ، وفي ' التقريب ' : انه مقبول ؛ يعني : عند المتابعة ؛ وهي مفقودة .
 فالحديث لا يصح . ( ن )    قريبه شيءا ، واذا اصاب حدا ضرب حد العبد ' . 
  ( [ بيان مصير المكاتب اذا عجز عن تسليم المال ] : )
 ( واذا عجز عن تسليم مال الكتابة عاد في الرق ) ؛ لكون المالك لم  يعتقه الا بعوض ، واذا لم يحصل العوض لم يحصل العتق ، وقد اشترت  عاءشة بريرة بعد ان كاتبها اهلها ؛ كما تقدم . 
  ( [ يحرم بيع الامة التي ولدت له ] : )
 ( ومن استولد امته لم يحل له بيعها ) ؛ لحديث ابن عباس ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ' من وطء امته فولدت له ؛ فهي معتقة عن دبر منه ' .
 اخرجه احمد (  ) ، وابن ماجه ، والحاكم ، والبيهقي ، وفي اسناده الحسين  ابن عبد الله الهاشمي ، وهو ضعيف .
 واخرج ابن ماجه من حديث ابن عباس ، قال : ذكرت ام ابراهيم عند  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' اعتقها ولدها ' (  ) .
 واخرجه ايضا الدارقطني ، وفي اسناده الحسين بن عبد الله ، وهو  ضعيف ؛ كما تقدم .
 واخرج الدارقطني ، والبيهقي من حديث ابن عباس ايضا : ' ام الولد  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ) ، والدارقطني ( ص  ) . ( ن )
 قلت : وقد ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .    حرة ؛ وان كان سقطا ' ، واسناده ضعيف (  ) .
 واخرج البيهقي من حديث ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لام ابراهيم : ' اعتقك ولدك ' ؛ وهو معضل .
 وقال ابن حزم : صح هذا بسند رواته ثقات عن ابن عباس .
 واخرج الدارقطني (  ) عن ابن عمر ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   : انه نهي عن بيع امهات الاولاد ، وقا ل : ' لا يبعن ، ولا يوهبن ،  ولا يورثن ، يستمتع بها السيد ما دام حيا ، واذا مات فهي حرة ' .
 وقد اخرجه مالك في ' الموطا ' ، والدارقطني ايضا من قول ابن عمر (  ) ،  واخرجه البيهقي مرفوعا وموقوفا .
 وهذه الاحاديث  وان كان في اسانيدها ما تقدم  ؛ فهي تنتهض  للاحتجاج بها ، وقد اخذ بها الجمهور .
 وذهب من عداهم الي الجواز ، وتمسكوا بحديث جابر ، قال : كنا نبيع  سرارينا امهات اولادنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) = لان فيه ابراهيم بن يوسف الحضرمي ، والحكم بن ابان ، وفيهما ضعف .
 قال الحافظ في ' التلخيص ' : ' والصحيح انه من قول عمر ' . ( ن )  (  ) = في ' السنن ' ( ص  ) ؛ بسندين عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ؛ وسنده صحيح .
 لكن ذكر البيهقي (  /  ) ان رفعه وهم لا يحل ذكره ، وان الصواب وقفه علي عمر ؛ كذلك  رواه الجماعة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : نهي عمر . . . ( ن )  (  ) = قلت : الصواب من قول عمر ؛ من رواية ابنه عنه ، كما تقدم انفا .
 وكذلك هو عند مالك (  /  ) ، والدارقطني . ( ن )     وابي بكر ، فلما كان عمر ؛ نهانا فانتهينا ' ، اخرجه ابو داود ، وابن  ماجه ، والبيهقي (  ) .
 واخرجه ايضا احمد ، وابن حبان والحاكم .
 وليس فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي ذلك .
 والخلاف في المسالة  بين الصحابة فمن بعدهم  معروف مشهور . 
  ( [ تعتق الامة بموت الذي استولدها ] : )
 ( وعتقت بموته ) ؛ اي : سيدها الذي استولدها ؛ لقوله في الحديث المتقدم :  ' فهي معتقة عن دبر منه ' ؛ اي : في دبر حياته .
 ( او بتخييره ) ؛ اي : تخيير مستولدها (  ) ( لعتقها ) ؛ لان ايقاع العتق يوجب  عتق من لم يوجب لعتقه سبب .
 فمن قد وجد له سبب عتقه اولي بذلك ، ولا سيما بعد قوله  صلي الله عليه وسلم   : ' اعتقها ولدها ' ؛ فانه يدل علي انه قد وقع العتق  بالولادة ، ولكن بقي للسيد حق يوجب عليها بعض ما يجب علي المملوك  حتي يموت ، فاذا نجز العتق ؛ فقد رضي باسقاط ذلك الحق .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) باسنادين صحيحين ، عن جابر .
 والدارقطني ( ص  ) باحدهما . ( ن )  (  ) كذا في الاصل ، والصواب : ' او بتنجيزه ؛ اي : تنجيز مستولدها ' . ( ش )   
  (   باب الوقف )
  ( [ تعريف الوقف ] : )
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' وهو من التبرعات ، كان اهل الجاهلية لا يعرفونه ، فاستنبطه النبي صلي الله عليه وسلم  لمصالح لا توجد في ساءر الصدقات ؛ فان الانسان ربما يصرف في سبيل الله  مالا كثيرا ثم يفني ، فيحتاج اولءك الفقراء تارة اخري ، وتجء اقوام اخرون  من الفقراء فيبقون محرومين ، فلا احسن ولا انفع للعامة من ان يكون شء  حبسا للفقراء وابن السبيل ، يصرف عليهم منافعه ، ويبقي اصله علي ملك  الواقف ' . انتهي . 
  ( [ الادلة علي مشروعية الوقف ] : )
 ( من حبس ملكه في سبيل الله صار محبسا ) ؛ قد ذهب الي مشروعيتة  الوقف ولزومه جمهور العلماء .
 قال الترمذي : ' لا نعلم بين الصحابة والمتقدمين من اهل العلم خلافا في  جواز وقف الارضين ' .
 وجاء عن شريح انه انكره .  
 وقال ابو حنيفة : لا يلزم ، وخالفه جميع اصحابه ؛ الا زفر .
 وقد حكي الطحاوي عن ابي يوسف ، انه قال : لو بلغ ابا حنيفة  يعني :  الدليل  ؛ لقال به .
 وقال القرطبي : راد الوقف مخالف للاجماع ، فلا يلتفت اليه .
 ومما يدل علي صحته ولزومه ؛ حديث ابي هريرة  عند مسلم ، وغيره  ،  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مات الانسان انقطع عمله ؛ الا من ثلاثة اشياء : صدقة  جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له ' .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن عمر : ان عمر اصاب ارضا  بخيبر ، فقال : يا رسول الله ! اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس  عندي منه ؛ فما تامرني ؟ فقال : ' ان شءت حبست اصلها ، وتصدقت بها ' ،  فتصدق بها عمر  علي ان لا تباع ولا توهب ولا تورث  في الفقراء وذوي  القربي والرقاب والضعيف وابن السبيل ؛ لا جناح علي من وليها ان ياكل منها  بالمعروف ويطعم ؛ غير متمول .
 واخرج النساءي ، والترمذي  وحسنه  ، والبخاري  تعليقا  من حديث  عثمان : ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة ؛ وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة ،  فقال : ' من يشتري بءر رومة ، فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين ؛ بخير له  منها في الجنة ؟ ' ، فاشتريتها من صلب مالي .
 وفي ' الصحيحين ' : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اما خالد ؛ فقد حبس ادرعه   واعتده (  ) في سبيل الله ' . 
  ( [ للواقف ان يجعل غلات الموقوف لمن شاء ] : )
 ( وله ان يجعل غلاته لاي مصرف شاء مما فيه قربة ) ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم لعمر في  الحديث السابق : ' ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها ' ، فاطلاق الصدقة  يشعر بان للواقف ان يتصدق بها كيف شاء ؛ فيما فيه قربة .
 وقد فعل عمر ذلك ، فتصدق بها علي الفقراء وذوي القربي والرقاب  والضعيف وابن السبيل ؛ كما تقدم .
 والحاصل : ان الوقف الذي جاءت به الشريعة  ورغب فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم وفعله اصحابه  ؛ هو الذي يتقرب به الي الله  عز وجل  ، حتي يكون  من الصدقة الجارية التي لا ينقطع عن فاعلها ثوابها ، فلا يصح ان يكون  مصرفه غير قربة ؛ لان ذلك خلاف موضوع الوقف المشروع ؛ لكن القربة توجد  في كل ما اثبت فيه الشرع اجرا لفاعله ؛ كاءنا ما كان .
 فمن وقف  مثلا  علي اطعام نوع من انواع الحيوانات المحترمة ؛ كان  وقفه صحيحا ؛ لانه قد ثبت في السنة الصحيحة : ' ان في كل كبد رطبة  اجرا ' .
 ومثل هذا : لو وقف علي من يخرج القذارة من المسجد ، او يرفع ما  يءذي المسلمين في طريقهم ؛ كان ذلك وقفا صحيحا ؛ لورود الادلة الدالة علي  هامش  (  ) الاعتد  بضم التاء وبكسرها  : جمع قلة للعتاد ، وهو ما اعده الرجل من السلاح ،  والدواب ، والة الحرب . ( ش )    ثبوت الاجر لفاعل ذلك .
 فقس علي هذا غيره مما هو مساو له في ثبوت الاجر لفاعله ، وما هو  اكد منه في استحقاق الثواب . 
  ( [ جواز الاكل من وقفه وان يجعل نفسه عليه ] : )
 ( وللمتولي عليه ان ياكل منه بالمعروف ) ؛ لما تقدم في وقف عمر الذي  قرره النبي صلي الله عليه وسلم .
 ( وللواقف ان يجعل نفسه في وقفه كساءر المسلمين ) ؛ لما تقدم في حديث  عثمان من قوله صلي الله عليه وسلم : ' فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين ' . 
  ( [ بطلان وقف من اراد مضارة لوارثه ] : )
 ( ومن وقف شيءا مضارة لوارثه كان وقفه باطلا ) ؛ لان ذلك مما لم ياذن به  الله  سبحانه  ؛ بل لم ياذن الا بما كان صدقة جارية ينتفع بها صاحبها ؛ لا بما  كان اثما جاريا وعقابا مستمرا .
 وقد نهي الله  تعالي  عن الضرار في كتابه العزيز عموما وخصوصا ،  ونهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم عموما ؛ كحديث : ' لا ضرر ولا ضرار في الاسلام '   وقد تقدم  ، وخصوصا ؛ كما في ضرار الجار ، وضرار الوصية ، ونحوهما .
 والحاصل : ان الاوقاف التي يراد بها قطع ما امر الله به ان يوصل ،  ومخالفة فراءض الله  عز وجل  : فهي باطلة من اصلها ؛ لا تنعقد بحال .
 وذلك كمن يقف علي ذكور اولاده دون اناثهم ، وما اشبه ذلك ؛ فان هذا    لم يرد التقرب الي الله  تعالي  ؛ بل اراد المخالفة لاحكام الله  عز وجل  ،  والمعاندة لما شرعه لعباده ، وجعل هذا الوقف الطاغوتي ذريعة الي ذلك المقصد  الشيطاني ، فليكن هذا منك علي ذكر ؛ فما اكثر وقوعه في هذه الازمنة !
 وهكذا وقف من لا يحمله علي الوقف ؛ الا محبة بقاء المال في ذريته  وعدم خروجه عن املاكهم ، فيقفه علي ذريته ؛ فان هذا انما اراد المخالفة لحكم  الله  عز وجل  ؛ وهو انتقال الملك بالميراث ، وتفويض الوارث في ميراثه  يتصرف فيه كيف يشاء ، وليس امر غني الورثة او فقرهم الي هذا الواقف ؛ بل  هو الي الله  عز وجل  .
 وقد توجد القربة في مثل هذا الوقف علي الذرية نادرا ؛ بحسب اختلاف  الاشخاص .
 فعلي الناظر ان يمعن النظر في الاسباب المقتضية لذلك .
 ومن هذا النادر : ان يقف علي من تمسك بالصلاح من ذريته ، او اشتغل  بطلب العلم ؛ فان هذا الوقف ربما يكون المقصد فيه خالصا ، والقربة متحققة ،  والاعمال بالنيات ، ولكن تفويض الامر الي ما حكم الله به بين عباده وارتضاه  لهم ؛ اولي واحق . 
  ( [ بيان حكم المال الموقوف الذي يوضع في مكان لا يستفاد منه ] : )
 ( ومن وضع مالا في مسجد او مشهد (  ) لا ينتفع به احد ؛ جاز صرفه في  هامش  (  ) = هو محضر الناس ؛ كما في ' القاموس ' .
 وليس يريد المءلف به المعني المتعارف عليه ؛ وهو المكان الذي دفن فيه احد الصالحين ؛ فان هذا  غير مشروع ! ( ن )   اهل الحاجات ومصالح المسلمين ، ومن ذلك ما يوضع في الكعبة وفي مسجده   صلي الله عليه وسلم  ) ؛ لحديث عاءشة  في ' صحيح مسلم '  وغيره  ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لولا ان قومك حديثو عهد  بجاهلية  او قال : بكفر  ؛ لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله ' .
 فهذا يدل علي جواز انفاق ما في الكعبة اذا زال المانع ، وهو حداثة عهد  الناس بالكفر ، وقد زال ذلك ، واستقر امر الاسلام ، وثبت قدمه في ايام  الصحابة ؛ فضلا عن زمان من بعدهم .
 واذا كان هذا هو الحكم في الاموال التي في الكعبة ؛ فالاموال التي في  غيرها من المساجد اولي بذلك ؛ بفحوي الخطاب .
 فمن وقف علي مسجده  صلي الله عليه وسلم  ، او علي  الكعبة ، او علي ساءر المساجد شيءا يبقي فيها لا ينتفع به احد ؛ فهو ليس  بمتقرب ولا واقف ولا متصدق ؛ بل كانز يدخل تحت قوله  تعالي  : @QB@ الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله @QE@ الاية .
 ولا يعارض هذا ما روي احمد ، والبخاري ، عن ابي واءل ، قال :  جلست الي شيبة في هذا المسجد ، فقال : جلس الي عمر في مجلسك هذا ،  فقال : لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين ،  قلت : ما انت بفاعل ، قال : لم ؟ ! قلت : لم يفعله صاحباك ، فقال : هما المران  يقتدي بهما ' !
 لان هذا  من عمر ومن شيبة بن عثمان بن طلحة  اقتداء بما وقع من    النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر ؛ وقد ابان حديث عاءشة السبب الذي لاجله ترك صلي الله عليه وسلم  ذلك .
 اقول : وفي ' حاشية الشفاء ' :
 ' واما اموال المساجد ؛ فان كانت كالاموال التي يقفها الواقفون عليها ؛  ليحصل من غلاتها ما يحتاج اليه من عمارة ونحوها ، وما يقوم بمن يحييها  بالصلاة والتلاوة وتدريس العلوم ؛ فلا شك ان هذا من اعظم القرب ، ولا  يحل لمسلم ان ياخذ منه شيءا .
 وان كان ذلك من الامور التي لمجرد الزخرفة  التي هي من علامات  القيامة ، او للمباهاة والمكاثرة  ؛ فهو من اضاعة المال ؛ بل من وضعه في  معاصي الله ؛ فيكون اخذه وصرفه في مصالح المسلمين من باب القيام  بواجبين :
 احدهما : النهي عن المنكر .
 والثاني : توقي اضاعة المال المنهي عنها بالدليل الصحيح .
 واما وضع الحلي في الكعبة ، والدراهم والدنانير والجواهر النفيسة ؛ فلا  استبعد ان يكون فاعله من الكانزين الذين قال الله  عز وجل  فيهم : @QB@ يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون @QE@ ، ولا اري علي من اخذها  ليصرفها  في مصالح المءمنين ؛ او يدفع بها مفاسدهم باسا ، ولم يرد  ما يدل علي  المنع ' . انتهي .  
 وقد اوضح الماتن الكلام فيها في ' شرح المنتقي ' ، فليراجع .  $ ( [ تحريم الوقف علي القبور لتزيينها او زخرفتها ] : )
 ( والوقف علي القبور  لرفع سمكها ، او تزيينها ، او فعل ما يجلب علي  زاءرها فتنة  باطل ) ؛ لان رفعها قد ورد النهي عنه ؛ كما في حديث علي : انه  امره صلي الله عليه وسلم ان لا يدع قبرا مشرفا الا سواه ، ولا تمثالا الا طمسه .
 وهو في ' مسلم ' وغيره .
 وكذلك تزيينها ، واشد من ذلك ما يجلب الفتنة علي زاءرها ؛ كوضع  الستور الفاءقة ، والاحجار النفيسة ، ونحو ذلك ؛ فان هذا مما يوجب ان يعظم  صاحب ذلك القبر في صدر زاءره من العوام ، فيعتقد فيه ما لا يجوز .
 وهكذا اذا وقف للنحر عند القبور ونحوه مما فيه مخالفة لما جاء عن  الشارع .
 اما اذا وقف علي اطعام من يفد الي ذلك القبر ، او نحو ذلك ؛ فهذا هو  وقف علي الوافد لا علي القبر (  ) ، وما صنع الواقف بوقفه علي القبر الا ما  يعرضه للاثم ؛ فقد يكون ذلك سببا للاعتقادات الفاسدة .
 وبالجملة : فالوقف علي القبور مفسدة عظيمة ومنكر كبير ؛ الا ان يقف  علي القبر  مثلا  لاصلاح ما انهدم من عمارته ؛ التي لا اشراف فيها ولا رفع  ولا تزيين  هامش  (  ) = كانه يقول ان لا شء في هذا ! والصواب ان يقال بمنعه ؛ سدا للذريعة . ( ن )  
 فقد يكون لهذا وجه صحة ؛ وان كان غير القبر احوج الي ذلك ؛ كما قال  الصديق  رضي الله تعالي عنه  : الحي اولي بالجديد من الاكفان ؛ او كما قال .   
  (   باب الهدايا )
  ( [ فاءدة الهدية ] : )
 جمع هدية ؛ قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' انما يبتغي بها اقامة الالفة فيما بين الناس ، ولا يتم هذا المقصود الا بان  يرد اليه مثله ؛ فان الهدية تحبب المهدي الي المهدي له ؛ من غير عكس .
 وايضا ؛ فان اليد العليا خير من اليد السفلي ، ولمن اعطي الطول علي من  اخذ ، فان عجز فليشكره ، وليظهر نعمته ؛ فان الثناء اول اعتداد بنعمته واضمار  لمحبته ، وانه يفعل في ايراث الحب ما تفعل الهدية ، ومن كتم فقد خالف عليه  ما اراده ، وناقض مصلحة الاءتلاف ، وغمط حقه .
 ومن اظهر ما ليس في الحقيقة ؛ فلذلك كذب ' . انتهي . 
  ( [ دليل مشروعية الهدية ] : )
 ( يشرع قبولها ومكافاة فاعلها ) ؛ لحديث ابي هريرة  عند البخاري  ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' لو دعيت الي كراع (  ) او ذراع ؛ لاجبت ، ولو اهدي الي  ذراع او كراع ؛ لقبلت ' .  هامش  (  ) = هو ما دون الركبة من الساق : ' نهاية ' . ( ن )  
 واخرج احمد ، والترمذي  وصححه  نحوه من حديث انس .
 واخرج الطبراني من حديث ام حكيم الخزاعية ، قالت : قلت يا رسول  الله ! تكره رد اللطف ؟ قال : ' ما اقبحه ! لو اهدي الي كراع لقبلته ' (  ) .
 واخرج احمد (  ) برجال الصحيح ؛ من حديث خالد بن عدي ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من جاءه من اخيه معروف  من غير اشراف ولا مسالة  ؛ فليقبله ولا  يرده ؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه ' .
 واخرج البخاري وغيره من حديث عاءشة ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل  الهدية ، ويثيب عليها .
 والاحاديث في قبول الهدية والمكافاة عليها كثيرة ، وذلك معلوم منه صلي الله عليه وسلم . 
  ( [ جواز تبادل الهدايا بين المسلم والكافر ] : )
 ( وتجوز بين المسلم والكافر ) : لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل هدايا الكفار ،  ويهدي لهم ، كما اخرجه احمد (  ) ، والترمذي ، والبزار من حديث علي ،  هامش  (  ) ضعفه الهيثمي في ' المجمع ' (  /  ) ؛ ولعل ما قبله يشهد له .  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ؛ وسنده صحيح علي شرطهما ، وانظر تعليقي علي  ' الترغيب ' (  /  ) . ( ن )
 قلت : واصله في ' صحيح مسلم ' (  ) بنحوه ؛ من حديث عمر بن الخطاب .  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ) ، والترمذي (  /  ) من طريق ثوير بن ابي فاختة ، عن  ابيه ، عن علي  رضي الله عنه  ؛ وقال الترمذي : ' حديث حسن غريب ' .
 كذا قال ! وثوير متفق علي تضعيفه ؛ بل قال الثوري فيه : ' ركن من اركان الكذب ' . ( ن )    قال : اهدي كسري لرسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقبل منه ، واهدي له قيصر ؛ فقبل منه ،  واهدت له الملوك ؛ فقبل منها .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث بلال : انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم عظيم فدك .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس : ان اكيدر دومة اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم جبة سندس .
 واخرج ابو داود (  ) من حديثه : ان ملك الروم اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم  مستقة (  ) سندس ؛ فلبسها .
 وفيهما ايضا من حديث علي : ان اكيدر دومة الجندل (  ) اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ثوب حرير ، فاعطاه عليا ، فقال : ' شققه خمرا بين الفواطم (  ) ' .
 واخرج البخاري من حديث اسماء بنت ابي بكر ، قال : اتتني امي راغبة  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /    ) ، وكذا البيهقي (  /    ) ؛ واسناده صحيح . ( ن )  (  ) = قلت : هو في ' سننه ' (  /    ) ؛ من طريق علي بن زيد ، عن انس .
 وعلي هذا : هو ابن جدعان ؛ وفيه ضعف . ( ن )  (  ) بضم الميم واسكان السين المهملة وفتح التاء  ويجوز ايضا فتح الميم  : هي فراء طوال  الاكمام ، جمعها ( مساتق ) ، واصل الكلمة فارسي ، ووقع في الاصل بالشين المعجمة ، وهو خطا . ( ش )  (  ) دومة الجندل  بفتح الدال وضمها  : حصن وقري بين الشام والمدينة قرب جبل طيء .
 واكيدر  بالتصغير  : اسم ملكها ، وكان نصرانيا فاسلم ، واقره النبي صلي الله عليه وسلم علي ما في يده ، ثم  نقض الصلح ، فاجلاه عمر .
 وقيل : انه قتل في عهد ابي بكر ؛ قتله خالد بن الوليد ، وهو صحيح . ( ش )  (  ) = اراد بهن : فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  زوجة علي  ، وفاطمة بنت اسد  امه  ، وفاطمة  بنت حمزة  عمه  : ' نهاية ' . ( ن )    في عهد قريش وهي مشركة ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم اصلها ؟ قال : ' نعم ' ، قال ابن  عيينة (  ) : فانزل الله فيها : @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين @QE@ .
 وقد اخرج احمد ، والطبراني من حديث ام سلمة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال لها : ' اني قد اهديت الي النجاشي حلة واواقي من  مسك ، ولا اري النجاشي الا قد مات ، ولا اري هديتي الا مردودة ؛ فان ردت  الي فهي لك ' ؛ وفي اسناده مسلم بن خالد الزنجي ؛ وثقه يحيي ابن معين وغيره ،  وضعفه جماعة (  ) .
 والاحاديث في قبوله  صلي الله عليه وسلم  لهدايا الكفار  كثيرة جدا .
 واما ما اخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، والترمذي ، وابن خزيمة   وصححاه  من حديث عياض بن حمار : انه اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم   هدية ، او ناقة ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم   : ' اسلمت ؟ ' . قال : لا ، قال : ' اني قد نهيت عن زبد المشركين ' .  هامش  (  ) = هو احد رواة هذا الحديث .
 وسبب نزول الاية معضل ، وقد جاء موصولا في ' المسند ' (  /  ) ، عن ابن الزبير ؛ وفيه  ضعف . ( ن )  (  ) = وفي ' الفتح ' (  /  ) : ' واسناده حسن ' ؛ كذا قال ! وانظر ' الارواء ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) من طريق الحسن بن عياض  واسناده صحيح ان كان الحسن  سمعه من عياض  ، وابو داود (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ؛ من طريق عمران القطان ، عن قتادة ،  عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن عياض ؛ وقال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' .
 قلت : واسناده حسن . ( ن )  
 واخرج موسي بن عقبة في ' المغازي ' عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك :  ان عامر بن مالك  الذي يقال له : ملاعب الاسنة  قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم   واهدي له ؛ فقال : ' اني لا اقبل هدية مشرك ' (  ) .
 قال في ' الفتح ' (  ) : ' رجاله ثقات ؛ الا انه مرسل ، قال الخطابي : يشبه  ان يكون هذا الحديث منسوخا ' .
 وقيل : انما رد ذلك اليهم لقصد الاغاظة ؛ او لءلا يميل اليهم ، ولا يجوز  الميل الي المشركين .
 واما قبوله لهدية من تقدم ذكره ؛ فهو لكونهم قد صاروا من اهل الكتاب .
 وقيل : ان الرد في حق من يريد بهديته التودد والموالاة ، والقبول في حق  من يرجي بذلك تانيسه وتاليفه .
 ويمكن ان يكون النهي لمجرد الكراهة التي لا تنافي الجواز ؛ جمعا بين الادلة .
 وزبد المشركين : هو بفتح الزاي ، وسكون الموحدة ، بعدها دال مهملة .
 قال في ' الفتح ' : ' هو الرفد ' . انتهي . 
  ( [ الرجوع بالهدية حرام ] : )
 ( ويحرم الرجوع فيها ) ؛ لكون الهدية هي هبة  لغة وشرعا  ، وقد ورد  هامش  (  ) صححه شيخنا في ' الصحيحة ' (  ) ، وانظر (  ) .  (  ) = (  /  ) . ( ن )    في ذلك حديث ابن عباس  عند البخاري ، وغيره  ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' العاءد في هبته كالعاءد يعود في قيءه ' ؛ وهو في ' مسلم ' ايضا .
 وفي لفظ للبخاري : ' ليس لنا مثل السوء ' .
 واخرج احمد (  ) ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي ، وابن حبان ،  والحاكم  من حديث ابن عمر ، وابن عباس ، رفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها ؛ الا الوالد فيما يعطي  ولده ، ومثل الرجل يعطي العطية ثم يرجع فيها ؛ كمثل الكلب ؛ اكل حتي اذا  شبع قاء ، ثم رجع في قيءه ' .
 وقد دل قوله : ' لا يحل ' علي تحريم الرجوع من غير نظر الي التمثيل  الذي وقع الخلاف فيه ؛ هل يدل علي الكراهة او التحريم ؟ !
 وقد ذهب الي التحريم جمهور العلماء ؛ الا هبة الوالد لولده ؛ كذا قال  في ' الفتح ' . 
  ( [ تجب التسوية بالهدايا بين الاولاد ] : )
 ( وتجب التسوية بين الاولاد ) ؛ لحديث جابر  عند مسلم وغيره  ، قال :  قالت امراة بشير : انحل ابني غلاما واشهد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلامي ، فقال : ' له  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ) ؛ من طريق عمرو بن شعيب ، عن طاوس ، عنهما ؛  وسنده صحيح ؛ وكذلك رواه ابو داود (  /  ) . ( ن )    اخوة ؟ ' ، قال : نعم ، قال : ' فكلهم اعطيت مثل ما اعطيته ؟ ' ، قال : لا ، قال :  ' فليس يصلح هذا ؛ واني لا اشهد الا علي حق ' .
 وفي لفظ لاحمد من حديث النعمان بن بشير : ' لا تشهدني علي جور ؛  ان لبنيك عليك من الحق ان تعدل بينهم ' (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' من حديثه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' اكل ولدك نحلته  مثل هذا ؟ ' ، فقال : لا ، فقال : ' فارجعه ' .
 وفي لفظ لمسلم من حديثه : ' اتقوا الله واعدلوا في اولادكم ' ، فرجع ابي  في تلك الصدقة .
 وكذا في ' البخاري ' ؛ ولكنه بلفظ : ' العطية ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي من حديثه ، قال : قال صلي الله عليه وسلم :  ' اعدلوا بين ابناءكم ، اعدلوا بين ابناءكم ، اعدلوا بين ابناءكم ' .
 واخرج الطبراني ، والبيهقي (  ) ، وسعيد بن منصور من حديث ابن  عباس ؛ بلفظ : ' سووا بين اولادكم في العطية ، ولو كنت مفضلا احدا لفضلت  النساء ' ، وفي اسناده سعيد بن يوسف ؛ وفيه ضعف ، وقد حسن في ' الفتح '  اسناده .  هامش  (  ) ضعيف بهذا اللفظ ؛ وانظر ' غاية المرام ' رقم (  ) .  (  ) = اخرجه (  /  ) ؛ من طريق سعيد بن منصور : ثنا اسماعيل بن عياش ، عن سعيد بن  يوسف ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .
 وسعيد بن يوسف ؛ قال الحافظ في ' التقريب ' : ' ضعيف ' . ( ن )  
 وهذه الاحاديث تدل علي وجوب التسوية ، وان التفضيل باطل جور  يجب علي فاعله استرجاعه ، وبه قال طاوس ، والثوري ، واحمد ، واسحاق ،  وبعض المالكية .
 وذهب الجمهور الي ان التسوية مستحبة فقط ، واجابوا عن الاحاديث بما  لا ينبغي الالتفات اليه .
 والحاصل : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بالتسوية بين الاولاد ، وقد تولي الله   سبحانه  كيفية ذلك في محكم كتابه ، وسمي التفضيل جورا ، فمن زعم انه  يجوز التفضيل لسبب من الاسباب  كالبر ونحوه  ؛ فعليه الدليل ، ولا ينفعه  المجء بما هو اعم من هذا الحديث المقتضي للامر بالتسوية .
 والمقام محتمل للتطويل والبسط ، وقد جمع الماتن  رحمه الله  فيه  رسالة مستقلة ، وذكر في ' شرح المنتقي ' ما اجاب به القاءلون بعدم وجوب  التسوية ، وهي وجوه عشرة ، واجاب عن كل واحد منها .
 واوضحت المقام ايضا في كتابي : ' دليل الطالب علي ارجح المطالب ' ،  فليراجع .
 قال ابن القيم  في حديث نعمان بن بشير المتقدم  :
 ' هذا الحديث هو من تفاصيل العدل الذي امر الله به في كتابه ، وقامت  به السماوات والارض ، واثبتت عليه الشريعة ، فهو اشد موافقة للقران من كل  قياس علي وجه الارض ، وهو محكم الدلالة غاية الاحكام ، فرد بالمتشابه من  قوله : ' كل احد احق بماله من ولده ووالده والناس اجمعين ' ، فكونه احق به    يقتضي جواز تصرفه فيه كما يشاء ، وبقياس متشابه علي اعطاء الاجانب .
 ومن المعلوم بالضرورة ان هذا المتشابه من العموم ، والقياس لا يقاوم هذا  المحكم المبين غاية البيان ' . انتهي .
 وفي ' شرح السنة ' : ' ذهب الشافعي وابو حنيفة الي ان تفضيل بعض  الاولاد علي بعض في النحل مكروه ، ولو فعل نفذ .
 وقد فضل ابو بكر عاءشة بجداد (  ) عشرين وسقا ؛ نحلها اياه دون ساءر  اولاده .
 وفي الحديث دليل علي ان الوالد اذا وهب لولده شيءا ؛ جاز له الرجوع  فيه ، وكذلك الامهات والاجداد .
 واما غير الوالدين ؛ فلا رجوع لهم فيما وهبوا وسلموا ؛ لقول النبي   صلي الله عليه وسلم : ' العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ' .
 وهو قول الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا رجوع له فيما وهب لولده ' . 
  ( [ متي يحرم قبول الهدايا ومتي يكره ردها ؟ ] : )
 ( والرد لغير مانع شرعي مكروه ) ؛ لما قدمنا في اول البحث من الادلة ،  فان كان ثم مانع شرعي من قبول الهدية ؛ لم يحل قبولها ، وذلك كالهدايا  هامش  (  ) = بالفتح والكسر : صرام النخل ؛ وهو قطع ثمرتها : ' نهاية ' . ( ن )    لاهل الولايات ؛ توصلا الي ان يميلوا مع المهدي ؛ فان ذلك رشوة ، وستاتي  الادلة الدالة علي تحريمها .
 وقد ورد في هدايا الامراء ما يفيد انها لا تحل ، وسياتي الكلام علي  طرق حديث هدايا الامراء في ( كتاب القضاء ) .
 والعلة انها تءول الي الرشوة : اما في الحكم ؛ او في شء مما يجب  قيام الامراء به .
 ومن ذلك : الهدية الي من يعلم المهدي القران ، وقد تقدم الدليل علي ذلك  في الاجارات .
 وهكذا حلوان الكاهن ، ومهر البغي ، ونحوهما .
 ومن ذلك : الهدية لمن يقضي للمهدي حاجة ؛ لحديث ابي امامة ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' من شفع لاخيه شفاعة ، فاهدي له هدية عليها ، فقبلها ؛  فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا ' .
 اخرجه ابو داود (  ) من طريق القاسم بن عبد الرحمن الاموي  مولاهم   الشامي ؛ وفيه مقال .
 وبالجملة : فكل مانع شرعي  قام الدليل علي ما نعيته من قبول  الهدايا  ؛ له حكم ما ذكرناه .  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، وكذا احمد (  /  ) ؛ ورجال الاول كلهم ثقات ، رجال مسلم  غير القاسم ، وهو حسن الحديث . ( ن )   
  (   باب الهبات )
  ( [ متي تكون الهبة بحكم الهدية ؟ ] : )
 ( ان كانت بغير عوض ؛ فلها حكم الهدية في جميع ما سلف ) ؛ لكون  الهدية هبة لغة وشرعا ، والفرق بينهما انما هو اصطلاح جديد .
 فاذا كانت الهبة بغير عوض ؛ كانت المكافاة عليها مشروعة ، وتجوز  للكافر ومنه ، ولا يحل الرجوع فيها .
 وتجب التسوية بين الاولاد ، ويكره الرد بغير مانع شرعي . 
  ( [ متي تكون الهبة بيعا ] : )
 ( وان كانت بعوض ؛ فهي بيع ، ولها حكمه ) ؛ لان المعتبر في التبايع انما  هو التراضي والتعاوض ، وهما حاصلان في الهبة بعوض ؛ اذا كان ذلك واقعا  عند التواهب ، واما اذا كان في الموهوب له مكافاة  غير مرادة للواهب عند  الهبة  فهي كالهدية .
 وبالجملة ؛ فتنطبق  علي الهبة بغير عوض  الادلة المتقدمة في الهدية ،  وتنطبق  علي الهبة بعوض  الادلة المتقدمة في البيع ، وقد تقدمت ؛ فلا حاجة  الي ايرادها ههنا .   
  ( [ ما هي العمري ؟ ] : )
 ( والعمري ) : بضم العين المهملة ، وسكون الميم مع القصر  عند الاكثر  ؛  وهي ماخوذة من العمر ، وهو الحياة ؛ سميت بذلك ؛ لانهم كانوا في الجاهلية  يعطي الرجل الرجل الدار ، ويقول له : اعمرتك اياها ؛ اي : ابحتها لك مدة  عمرك وحياتك ، فقيل لها : عمري ؛ لذلك . 
  ( [ ما هي الرقبي ؟ ] : )
 ( والرقبي ) : بوزن العمري : ماخوذة من المراقبة ؛ لان كل واحد منهما  يرقب الاخر ؛ متي يموت لترجع اليه ؟ وكذا ورثته يقومون مقامه ، هذا اصلهما  لغة . 
  ( [ بيان ان العمري والرقبي يوجبان الملك للمعمر والمرقب ولعقبه ابدا ] : )
 ( توجبان الملك للمعمر والمرقب ولعقبه من بعده ؛ لا رجوع فيهما ) ؛ لحديث  ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' العمري ميراث  لاهلها  او قال : جاءزة  ' .
 وفيهما من حديث جابر ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمري لمن  وهبت له .
 وفي لفظ لمسلم : ' فمن اعمر عمري فهي للذي اعمر حيا وميتا  ولعقبه ' .  
 وفي لفظ لاحمد (  ) ، ومسلم (  ) ، وابي داود : انما العمري التي اجازها  رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ان يقول : هي لك ولعقبك ، فاما اذا قال : هي لك ما  عشت ؛ فانها ترجع الي صاحبها .
 ولكن قد قيل : ان ذلك من كلام ابي سلمة مدرج (  ) في حديث جابر ؛  فلا تقوم بهذه الرواية الحجة ، ولا تصلح لتقييد الاحاديث المطلقة ؛ كالحديثين  المتقدمين .
 وحديث زيد بن ثابت  عند احمد (  ) ، وابي داود ، وابن ماجه ، وابن  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = فيه نظر ، ولا اعلم احدا سبقه الي هذا ، وغالب الظن انه اختلط عليه الامر بحديث اخر  فيه زيادة في اخره ، مال الحافظ الي انها مدرجة !
 ونص هذا الحديث عن جابر ايضا : ' ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه ، فقال : قد اعطيتكها  وعقبك ما بقي منكم احد ؛ فانها لمن اعطيها ، وانها لا ترجع الي صاحبها ؛ من اجل انه اعطي عطاء  وقعت فيه المواريث ' ؛ اخرجه مسلم (  /    ) ، واحمد (  /  ) ؛ من طريق ابن جريج : اخبرني  ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن جابر ؛ مرفوعا .
 وهكذا اخرجه مالك في ' الموطا ' (  /  )  ومن طريقه مسلم  ، عن ابن شهاب . . . به .
 ثم اخرجه مسلم ؛ من طريق الليث ، عن ابن شهاب . . . به ، دون قوله في اخره : ' من  اجل . . . ' ؛ وبين في رواية اخري ؛ من طريق ابن ابي ذءب ، عن الزهري ان هذه الزيادة من قول ابي  سلمة ؛ قال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) : ' وقد اوضحته في كتاب ' المدرج ' . . . ' .
 فتبين ان المدرج في حديث جابر ؛ انما هو التعليل ، واما اصل الحديث بجميع رواياته ؛ فصحيح لا  علة فيها .
 وهي جميعها تتفق مع الرواية التي ذكرها الشارح ؛ وانما الفرق ؛ ان تلك تدل  بطريق المفهوم   علي ما دلت عليه في رواية الشارح  بطريق المنطوق  ؛ فتامل ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ بسند صحيح . ( ن )    حبان  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اعمر عمري ؛ فهي لمعمره حياته ومماته ،  لا ترقبوا ؛ من ارقب شيءا فهو سبيل الميراث ' .
 واخرج احمد ، والنساءي (  ) من حديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' لا تعمروا ولا ترقبوا ؛ فمن اعمر شيءا او ارقبه ؛ فهو له حياته ومماته ' ؛  ورجال اسناده ثقات .
 وورد في محل النزاع ما اخرجه النساءي (  ) من حديث جابر بلفظ : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالعمري  ان يهب الرجل  الرجل ولعقبه  الهبة ، ويستثني  ان حدث بك حدث ولعقبك ؛ فهي الي والي عقبي  ؛ انها لمن اعطاها  ولعقبه .
 وهكذا ما اخرجه احمد من حديث جابر : ان رجلا من الانصار اعطي  امه حديقة من نخيل حياتها ، فماتت ، فجاء اخوته فقالوا : نحن فيه شرع  سواء ، قال : فابي ، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقسمها بينهم ميراثا ؛ ورجاله  رجال الصحيح (  ) .
 وقد اخرجه  ايضا  ابو داود .  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )
 قلت : وصححه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ بسند صحيح . ( ن )  (  ) = قلت : وهو صحيح ، وقد ساق اسناده في ' نصب الراية ' (  /  ) .
 وهو عند ابي داود (  /  ) من طريق اخري عن جابر ؛ ورجاله ثقات ؛ الا ان حبيب بن ابي  ثابت مدلس ، وقد عنعنه ؛ ومن طريقه اخرجه البيهقي (  /  ) . ( ن )  
 فهذا وما قبله ؛ يفيد انها تكون للوارث وان لم يذكر ؛ بل ذكر الموروث ؛  بل وان استثني وقال : ان حدث بك حدث فهي الي ؛ فان ذلك لا يفيد ، بل  يكون للمعمر والمرقب ولورثته من بعده .
 وقد ذهب الي هذا جماعة من الشافعية .
 وذهب الجمهور الي انه اذا قال : هي لك ما عشت ؛ فاذا مت رجعت  الي ؛ فهي عارية مءقتة ، ترجع الي المعمر عند موت المعمر ، وتمسكوا برواية  جابر المتقدمة .
 وقد قدمنا ما قيل فيها من الادراج (  ) .
 ثم اعلم ان الهبة تصح بمجرد الايجاب ، ولا تفتقر الي قبول ، ولكنها  تبطل بالرد ، ومن زعم انها لا تتم الا بالقبول احتاج الي الدليل .
 ولا حجة لمن اشترط القبض في الهبة (  ) ، ومن كان له صبر علي الفاقة  وقلة ذات اليد ، فلا باس بالتصدق باكثر ماله او بكله ، ومن كان يتكفف  الناس اذا احتاج ؛ لم يحل له ان يتصدق بجميع ماله ولا باكثره ، وهذا هو  وجه الجمع بين الاحاديث الدالة علي ان مجاوزة الثلث غير مشروعة ، وبين  هامش  (  ) = قلت : قد بينت انفا ان لا ادراج ؛ فلم يتم الجواب .
 والصواب ان يقال : ان رواية جابر ليست مرفوعة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما هي من قوله ، وقد  عارضه حديثه الاخر عند احمد وغيره ، وهو المرفوع اليه صلي الله عليه وسلم ؛ فهو مقدم علي الموقوف ؛ كما لا  يخفي ! ( ن )  (  ) = واما حديث : ' لا تجوز الهبة الا مقبوضة ' ؛ فلا اصل له ؛ كما اشار لذلك في ' نصب  الراية ' (  /  ) . ( ن )    الادلة التي دلت علي مشروعية التصدق بزيادة علي الثلث .
 واما رجوع الوالد في هبة الولد ؛ فيستدل علي ذلك بما اخرجه اهل  السنن ، وصححه الترمذي من حديث ابن عمر ، وابن عباس قالا : قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ' لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها ؛ الا الوالد فيما يعطي  ولده ' .
 وظاهر الحديث تحريم الرجوع في الهبة مطلقا ؛ الا ما تقدم تخصيصه ؛  الا ان يصح ما اخرجه الحاكم (  ) من حديث الحسن ، عن سمرة  مرفوعا   بلفظ : ' اذا كانت الهبة لذي رحم محرم ، لم يرجع ' ؛ ورواه الدارقطني (  ) من  حديث ابن عباس ؛ قال ابن الجوزي : وهما ضعيفان ، وقال الحافظ : في اسناد  الثاني ضعف .
 فاذا انتهضا للاحتجاج ؛ كانا مخصصين لذي الرحم من العموم ، وكذلك  اذا صح حديث ابي هريرة الذي رواه ابن حزم (  ) مرفوعا بلفظ : ' الواهب احق  هامش  (  ) = ضعفه البيهقي (  /  ) ، وراجع ' اعلام الموقعين ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = قلت : انما روي الدارقطني ( ص  ) عن ابن عباس حديثا اخر ؛ لفظه : ' من وهب هبة  فارتجع بها ؛ فهو احق بها ما لم يثب عليها ، ولكنه كالكلب يعود في قيءه ' .
 وفي سنده كذاب ومتروك . ( ن )  (  ) = في ' المحلي ' (  /  ) ؛ من طريق ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ، عن عمرو بن  دينار ، عن ابي هريرة ؛ مرفوعا .
 ثم ضعفه ابن حزم بالانقطاع بين عمرو وابي هريرة ، وضعف ابراهيم هذا .
 وبالجملة ؛ فالحديث ضعيف من جميع طرقه ، فلا يصلح للتخصيص . ( ن )    بهبته ما لم يثب فيها (  ) ' .
 واخرج الطبراني في ' الكبير ' عن ابن عباس مرفوعا : ' من وهب هبة ؛  فهو احق بها حتي يثاب عليها ' (  ) ، وقد ضعف حديث ابي هريرة : ابن  الجوزي ، وصححه الحاكم (  ) من قول عمر .
 فان صح الحديثان او احدهما ؛ كانا مخصصين للهبة التي لم يثب عليها ،  فيجوز الرجوع فيها .
 واما حديث ' الصحيحين ' بلفظ : ' العاءد في هبته كالعاءد يعود في  قيءه ' .
 وزاد البخاري : ' ليس لنا مثل السوء ' ، وثبت بلفظ : ' لا يحل ' كما في  حديث ابن عمر ، وابن عباس ، والرواية التي فيها : ' كالكلب يعود في قيءه ' ؛  ليست الا المبالغة في الزجر .
 وليس المراد بالحديث الا تمثيل فعل الراجع في الهبة بالكلب العاءد في  قيءه ، وهذه صورة في غاية الشناعة والفظاعة .
 وليس المراد بيان ما يجوز للكلب من الرجوع في قيءه ، وليس في الشرع  هامش  (  ) = اعله الدارقطني والبيهقي بالوقف . ( ن )  (  ) = فيه ابن ابي ليلي ؛ وهو ضعيف لسوء حفظه . ( ن )  (  ) = الذي صححه من قول عمر ؛ انما هو البيهقي والدارقطني .
 والحاكم صححه مرفوعا عن ابن عمر .
 وتعقب بان الصواب وقفه علي عمر . ( ن )    ما يدل علي الفاظ مخصوصة ، ولا علي مجلس ، ولا علي قبض .
 ومن زعم ان في الشريعة ما يدل علي شء من ذلك ؛ فهو مطالب  بالدليل ، والفرق بين الحقوق والاملاك  وجعل كل واحد منهما مختصا بشء  مما تحت يد الثابت عليه  ؛ انما هو مجرد اصطلاح من بعض اهل الفروع .
 واذا عرفت ذلك هان عليك الخطب ، ولم تحتج الي الاشتغال بما في  ذلك من التفاريع والتفاصيل .   
  ( الكتاب الحادي عشر : كتاب الايمان )
    فارغة   
  (   كتاب الايمان )
  ( [ ما تنعقد به اليمين ] : )
 ( الحلف انما يكون باسم ) من اسماء ( الله تعالي ) ؛ وهو ظاهر ، ( او صفة  له ) من صفات ذاته ؛ لحلفه  صلي الله عليه وسلم  ب ' مقلب  القلوب ' ؛ كما في حديث ابن عمر في ' صحيح البخاري ' ، وغيره ، وقال :  كان اكثر ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحلف : ' لا ومقلب القلوب ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في زيد بن  حارثة : ' وايم الله ؛ ان كان لخليقا للامارة ' .
 وهكذا ثبت عنه صلي الله عليه وسلم الحلف بقوله : ' والذي نفسي بيده ' ، وهو في  ' الصحيح '
 وحكي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، عن جبرءيل  عليه  السلام  ، انه قال : ' وعزتك ؛ لا يسمع بها احد الا دخلها ' ؛ يعني : الجنة ،  وهو في ' الصحيح ' ايضا .
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا . 
  ( [ الحلف بغير الله وصفاته : حرام ] : )
 ( ويحرم بغير ذلك ) ؛ اي : بغير اسم الله  تعالي  وصفاته ؛ فان اهل    الجاهلية كانوا يعتقدون في اناس ان اسماءهم مباركة معظمة ، وكانوا يعتقدون ان  الحلف باسماءهم علي الكذب يستوجب حرما في ماله واهله ، فلا يقدمون علي ذلك .
 ولذلك كانوا يستحلفون الخصوم باسماء الشركاء بزعمهم ، فنهوا عن  ذلك ؛ كما في حديث ابن عمر  عند مسلم ، وغيره  : ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع  عمر وهو يحلف بابيه ، فقال : ' ان الله نهاكم ان تحلفوا باباءكم ، فمن كان حالفا ؛  فليحلف بالله او ليصمت ' .
 وفي لفظ : ' ومن كان حالفا فلا يحلف الا بالله ' .
 وفي حديث ابي هريرة  عند ابي داود (  ) والنساءي ، وابن حبان ،  والبيهقي  ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' لا  تحلفوا الا بالله ، ولا تحلفوا الا وانتم صادقون ' .
 واخرج ابو داود (  ) ، والترمذي  وحسنه  ، والحاكم  وصححه  ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم : ' من حلف بغير الله فقد كفر ' ، وفي لفظ : ' فقد اشرك ' .  هامش  (  ) = عزاه اليه غير واحد ، وقيده الحافظ (  /  ) ، فقال : ' في رواية ابن داسة ' ؛ وسكت  الحافظ علي اسناده .
 وقد اخرجه النساءي (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) باسناد صحيح علي شرطهما . ( ن )  (  ) = لينظر ؛ فاني لم اجده عنده .
 وهو عند الترمذي (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ، والبيهقي  ايضا  (  /  ) ، واحمد ( رقم   ،  ،  ،  ،  ) ؛ من طريق سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر ؛ مرفوعا ؛ وقال  الترمذي : ' حديث حسن ' ، والحاكم : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا .
 واعله البيهقي بان ابن عبيدة لم يسمعه من ابن عمر ؛ بينهما رجل كندي ، ثم ساق سنده بذلك ،  وهو اعلال صحيح ؛ لكنه لا يسقط به الحديث ؛ لثبوت سماع ابن عبيدة اياه عن ابن عمر في حادثة  اخري غير قصة الكندي ؛ كما اخرجه احمد بالرقمين (  ،  ) ؛ وسنده صحيح متصل . ( ن )  
 وهو عند احمد من هذا الوجه .
 وفي لفظ للترمذي ، والحاكم : ' فقد كفر واشرك ' .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' وقد فسره بعض المحدثين علي معني التغليظ والتهديد ، ولا اقول  بذلك ، وانما المراد عندي اليمين المنعقدة ، واليمين الغموس باسم غير الله   تعالي  علي اعتقاد ما ذكرنا ' .
 وقال في ' المسوي ' :
 ' قال الشافعي : من حلف بغير الله ؛ فهو يمين مكروهة ، واخشي ان  يكون معصية .
 فان قيل : اليس قد اقسم الله ببعض مخلوقاته فقال : @QB@ والسماء ذات البروج @QE@ ، @QB@ والشمس وضحاها @QE@ ؟ ! اليس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حديث  الاعرابي ؟ ! : ' افلح  وابيه  ان صدق ' ؟ !
 فالجواب يكون بوجهين :
 احدهما : ان فيه اضمارا معناه : ورب السماء ، ورب الشمس ، ورب  ابيه ، ونحو ذلك حيثما وقع .
 وثانيهما  وهو الاصح  : ان النهي انما وقع عما كان علي قصد التعظيم  للمحلوف باسمه ، كالحلف بالله يقصد بذكره التعظيم ؛ دون ما كانت العرب  تستعمله ؛ تءكد به كلامها ؛ من غير ذلك التعظيم .  
 اقول : الحلف باسم غير الله  تعالي  علي اعتقاد تعظيمه  بحيث يكون  الحنث مع ذكر اسمه موجبا عنده للعقوبة في الدنيا والاخرة  : شرك .
 وبغير هذا التعظيم : مكروه لاجل المشابهة ؛ مثل ما ذكروا من التفصيل  في النهي عن القول ب ( مطرنا بنوء كذا وكذا ) ' . انتهي .
 وفي حديث ' الصحيحين ' وغيرهما بلفظ : ' من حلف باللات والعزي ؛  فليقل : لا اله الا الله ' ، ولا ريب ان الانسان انما يحلف بما هو عظيم عنده ،  ولهذا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الحالف ان يحلف بالله او يصمت .
 فمن حلف باللات والعزي ؛ كان معظما لهما ، ومن عظمهما كفر ، ومن  كفر لم يرجع الي الاسلام الا بكلمة الاسلام ؛ وهي : لا اله الا الله . 
  ( [ لا حنث علي من حلف واستثني ] : )
 ( ومن حلف فقال : ان شاء الله ؛ فقد استثني ، ولا حنث عليه ) ؛ لحديث  ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من حلف فقال : ان شاء الله ؛ لم  يحنث ' ؛ اخرجه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي ، وابن حبان .
 ولفظ ابن ماجه : ' فله ثنياه ' .
 ولفظ النساءي : ' فقد استثني ' .
 واخرجه الحاكم (  ) ، وقد صححه ابن حبان .  هامش  (  ) = في ' المستدرك ' (  /  ) ؛ بلفظ ابن ماجه ؛ وقال : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي ؛  وهو كما قالا .
 وهو عنده من حديث ابن عمر ، لا من حديث ابي هريرة ؛ كما يوهم صنيع المصنف !
 وكذلك رواه النساءي (  /  ،  ) عن ابن عمر ، ولم اره عنده من حديث ابي هريرة . ( ن )  
 واخرج ابو داود ، عن عكرمة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' والله لاغزون قريشا ' ، ثم  قال : ' ان شاء الله ' ، ثم قال : ' والله لاغزون قريشا ' ، ثم قال : ' ان شاء الله ' ، ثم  قال : والله لاغزون قريشا ' ، ثم سكت ، ثم قال : ' ان شاء الله ' ، ثم لم يغزهم .
 قال ابو داود : انه قد اسنده غير واحد عن ابن عباس (  ) ، وقد رواه  البيهقي موصولا ومرسلا .
 ويءيد احاديث الباب ما في ' الصحيحين ' : ' ان سليمان بن داود قال :  لاطوفن الليلة علي سبعين امراة ' . . . الحديث ؛ وفيه : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لو  قال : ان شاء الله ؛ لم يحنث ' .
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 وادعي ابن العربي الاجماع علي ذلك ، فقال : ' اجمع المسلمون علي ان  قوله : ان شاء الله ؛ يمنع انعقاد اليمين بشرط كونه متصلا ' .
 وفي ' الموطا ' عن ابن عمر : من قال : والله ، ثم قال : ان شاء الله ، ثم  لم يفعل الذي حلف عليه ؛ لم يحنث .
 قال مالك : احسن ما سمعت في الثنيا : انها لصاحبها ما لم يقطع  كلامه ، وما كان من ذلك نسقا يتبع بعضه بعضا قبل ان يسكت ؛ فاذا سكت  وقطع كلامه ؛ فلا ثنيا له .  هامش  (  ) = هذا اختصار مخل لكلام ابي داود ؛ يوهم خلاف قصده ؛ فانه قال (  /  ) : ' وقد اسند  هذا الحديث غير واحد عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ' .
 قلت : والمسند والمرسل ؛ مداره علي شريك  وهو القاضي  ؛ وهو سيء الحفظ .
 ومن طريقه اخرجه البيهقي (  /  ) ؛ واشار لتضعيفه . ( ن )  
 قلت : وعلي هذا اهل العلم ؛ ان الاستثناء اذا كان موصولا باليمين ؛ فلا  حنث عليه .
 اقول : ثم اعلم ان اعتبار الاعراف في الايمان لا بد منه ؛ فان الحالف  عند حلفه من شء  او علي شء  لا يخطر بباله غير العرف الذي غلب  عليه في محاوراته ، فلو فرض ان عرفه فيما حلف عليه مخالف لاسمه اللغوي  او الشرعي ؛ كان العرف مقدما :
 اما اذا كان ممن لا يعرف الشرع او اللغة فظاهر ، واما اذا كان ممن يعرفها  فكذلك ايضا ؛ لان خطور المعني العرفي اسبق من خطور غيره بالبال ؛ الا ان  يقول : اردت ذلك ؛ فانه يقبل منه ؛ ان كان لا يتعلق بالمعني العرفي حق  للغير . 
  ( [ يكفر عن يمينه من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه ] : )
 ( ومن حلف علي شء ؛ فراي غيره خيرا منه ؛ فليات الذي هو خير ، وليكفر  عن يمينه ) ؛ لما ثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث عبد الرحمن ابن  سمرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' اذا حلفت  علي يمين ؛ فرايت غيرها خيرا منها ؛ فات الذي هو خير ، وكفر عن يمينك ' .
 وفي لفظ : ' فكفر عن يمينك ، ثم اءت الذي هو خير ' .
 وفي لفظ للنساءي ، وابي داود (  ) : ' فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير ' .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا احمد (  /  ) ؛ من طريق جرير بن حازم ، قال : سمعت  الحسن ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن سمرة . . . به .
 واخرجه ابو داود (  /  ) ، ومن طريق البيهقي (  /  ) ؛ عن قتادة ، عن الحسن . . . به ،  
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عدي بن حاتم ، ومن حديث ابي  هريرة نحوه .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابي موسي : ' لا احلف علي يمين ؛ فاري  غيرها خيرا منها ؛ الا اتيت الذي هو خير ، وكفرت عن يميني ' .
 وفي الباب احاديث .
 قلت : قال الله  تعالي  : @QB@ واحفظوا ايمانكم @QE@ ، واختلفوا في وجه  الجمع بينه وبين حديث ابي هريرة :
 فقال ابو حنيفة : قوله  تعالي  مخصوص بما اذا كان المحلوف عليه  معصية ؛ اذ من المعلوم ان الله  تعالي  لا يامر بمعصية ؛ فمن حلف علي  معصية  كترك الكلام مع ابيه  ؛ حنث وكفر .  هامش  وهذا سند صحيح .
 وقد اخرجه ابو عوانة في ' صحيحه ' ، كابي داود  كما في ' الفتح ' (  /  )  .
 وله شاهد من حديث عاءشة مرفوعا ؛ اخرجه الحاكم (  /  ) ، وقال : ' صحيح علي شرط  الشيخين ' ، ووافقه الذهبي ؛ وانما هو علي شرط البخاري وحده ؛ لان ابا الاشعث  واسمه احمد بن  المقدام  ، وشيخه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ؛ لم يخرج لهما مسلم شيءا .
 وله شاهد اخر عن ام سلمة ، اخرجه الطبراني في ' الكبير ' ، ورجاله ثقات ؛ الا ان عبد الله بن  حسن لم يسمع من ام سلمة ، كما في ' المجمع ' (  /  ) .
 وهذه الطرق تدفع احتمال خطا هذه الرواية .
 وقد قال الحافظ في ' بلوغ المرام ' : ' ان اسناد ابي داود والنساءي صحيح ' .
 وفيها رد علي ابي حنيفة ومن تابعه ؛ فانهم قالوا : لا تجزء الكفارة قبل الحنث ، والحديث يدل  علي استحباب تقديمها ؛ ان لم يدل علي الوجوب .
 وقد ذهب الي خلاف قول ابي حنيفة ؛ الجمهور ؛ ومعهم قول اربعة عشر صحابيا ، كما في  ' الفتح ' (  /  ) ، وانظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) . ( ن )  
 وقال الشافعي : مخصوص بما اذا حلف علي معصية ، او حلف علي  ترك مندوب ، او فعل مكروه ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا @QE@ ؛ اي : مانعا لكم عن البر .
 قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' فليكفر عن يمينه ، وليفعل  الذي هو خير ' ؛ فقال ابو حنيفة :
 لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث ، فمعناه : فليقصد اداء الكفارة  كقوله : @QB@ فاذا قرات القران فاستعذ بالله @QE@ .
 وقال الشافعي : يجوز تقديمها علي الحنث [ ان لم ] (  ) يكفر بالصوم (  ) ،  وعلي قياس هذا ؛ كل حق مالي تعلق بشيءين يجوز تقديمه علي الشيءين ؛  كالزكاة اذا تم النصاب ولم يتم الحول ' . 
  ( [ لا ياثم بالحنث من اكره علي اليمين ] : )
 ( ومن اكره علي اليمين ؛ فهي غير لازمة ، ولا ياثم بالحنث فيها ) ؛ لكون  فعل المكره كلا فعل ، وقد رفع الله  تعالي  الخطاب به في التكلم بكلمة  الكفر ، فقال  تعالي  : @QB@ الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان @QE@ ، ولحديث :  ' رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ' (  ) .  هامش  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )  (  ) = قلت : هذا قياس علي استسلاف الرسول صلي الله عليه وسلم من العباس زكاة سنتين .
 واستثناء الصوم فيه ؛ لانه عبادة محضة ، وكان يكون هذا الاستثناء صحيحا ؛ لو لم يصح الحديث  بلفظ : ' ثم ' .
 اما وقد صح ؛ فهو بعمومه يشمل الصوم ايضا ؛ فلا يصح هذا الاستثناء . ( ن )
 (  ) منكر بهذا اللفظ ؛ وانما يصح بلفظ : ' ان الله تجاوز لامتي . . . ' ؛ وانظر ' ارواء الغليل ' (  ) .  
 وهو حديث فيه مقال طويل (  ) .
 وتكليف الحالف بيمينه التي اكره عليها ؛ من تكليف ما لا يطاق ، وهو  باطل بالادلة العقلية والنقلية . 
  ( [ من علم كذب يمينه فهي غموس ] : )
 ( واليمين الغموس هي التي يعلم الحالف كذبها ) ؛ لحديث ابن عمر ، قال :  جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : يا رسول  الله ! ما الكباءر ؟ فذكر الحديث ، وفيه : ' اليمين الغموس ' ، وفيه : قلت : وما  اليمين الغموس ؟ قال : ' التي يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها كاذب ' ؛  اخرجه البخاري .
 قال مالك : ' وعقد اليمين : ان يحلف الرجل ان لا يبيع ثوبه بعشرة  دنانير ، ثم يبيعه بذلك ، او يحلف ليضربن غلامه ، ثم لا يضربه ، ونحو هذا ؛  فهذا الذي يكفر صاحبه عن يمينه ، وليس في اللغو كفارة .
 واما الذي يحلف علي الشء  وهو يعلم انه اثم  ، ويحلف علي  الكذب  وهو يعلم  ؛ ليرضي به احدا ، او ليعتذر به الي معتذر له ، او ليقطع  به مالا ؛ فهذا اعظم من ان يكون فيه كفارة ' .
 قلت : الغموس هي الحلف علي ما يعلم بطلانه ؛ لا علي ما يظن صدقه ؛  فانه خارج عن الاقسام الثلاثة ، والحلف علي الظن لا يجوز ؛ لان الله  سبحانه   قد نهي عن اتباع الظن  والعمل به  نهيا عاما مخصصا بامور ؛ ليس الحلف منها .  هامش  (  ) تفصيله في ' تلخيص الحبير ' للحافظ ابن حجر ؛ المطبوع مع ' المجموع ' للنووي ( ج  : ص   ) . ( ش )  
 ومن زعم انه يجوز الحلف علي الظن ؛ فهو مطالب بدليل صالح  لتخصيص ذلك .
 ولا نسلم صدق اسم الاعتقاد علي الظن ؛ بل هو اخص منه ، ولو سلم  دخوله تحته بالمعني العام ؛ فلا نسلم ان الاعتقاد الذي يكون مطابقته صدقا هو  ذلك العام ، ولو سلمنا انه العام ؛ فلا نسلم ان كل صدق بهذا المعني يجوز  الحلف عليه ؛ بل الذي يجوز الحلف عليه ؛ هو نوع من انواع الصدق خاص ،  وهو ما كان معلوما ؛ لا ما كان مظنونا .
 ومن زعم غير هذا فعليه الدليل . 
  ( [ معني اللغو في اليمين ، وبيان حكمه ] : )
 ( ولا مءاخذة باللغو ) : لقوله  تعالي  : @QB@ لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان @QE@ .
 وفي ' البخاري ' (  ) عن عاءشة ، انها قالت : انزلت هذه الاية : @QB@ لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم @QE@ في قول الرجل : لا والله ، بلي والله .
 وقد نقل ابن المنذر نحو هذا عن ابن عمر ، وابن عباس ، وغيرهما من  الصحابة ، وجماعة من التابعين .
 واخرج ابو داود (  ) عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هو كلام  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، ومن طريقه البيهقي (  /  ) ؛ وفيه حسان بن ابراهيم ، وهو ثقة ،  ولكنه كان يغلط في الشء ولا يتعمد ؛ كما قال ابن عدي وغيره ، وهو يرويه عن ابراهيم الصاءغ ، عن  عطاء ، عنها .    الرجل في بيته : كلا والله ، وبلي والله ' .
 واخرجه ايضا البيهقي ، وابن حبان .
 وصحح الدارقطني الوقف ؛ قال ابو داود : رواه غير واحد عن عطاء عن  عاءشة موقوفا .
 وذهبت الحنفية الي ان لغو اليمين : ان يحلف علي الشء يظنه ، ثم  يظهر خلافه ، وبه قال جماعة .
 وقيل : ان يحلف وهو غضبان .
 والخلاف في ذلك طويل ، وتفسير الصحابة الاية الكريمة مقدم علي  تفسير غيرهم .
 قلت : الايمان ثلاثة اقسام : لغو لا كفارة فيها ، ومنعقدة تجب فيها  الكفارة ان حنث ، وغموس اختلفوا في كفارتها .
 قالت عاءشة : لغو اليمين ؛ قول الانسان : لا والله .
 وقال مالك : احسن ما سمعت في هذا : ان اللغو حلف الانسان علي  الشء يستيقن انه كذلك ، ثم يوجد علي غير ذلك ؛ فهو اللغو .
 وذهب الشافعي في تفسير اللغو الي قول عاءشة .  هامش  قال ابو داود : ' روي هذا الحديث داود بن ابي الفرات ، عن ابراهيم الصاءغ . . . موقوفا علي عاءشة ،  وكذلك رواه الزهري ، وعبد الملك بن ابي سليمان ، ومالك بن مغول  كلهم  ؛ عن عطاء ، عن  عاءشة . . . موقوفا ' .
 قلت : وداود  هذا  ثقة فيه ضعف مثل حسان ؛ لكن يرجح روايته  الموقوفة  هذه المتابعات  لابراهيم الصاءغ موقوفا . ( ن )  
 وابو حنيفة الي ما حسنه مالك .
 اقول : الاولي ان يقال : ان اللغو لما وقعت في كتاب الله عز وجل مقابلة  للمعقودة  وقد تقرر ان تعقيد اليمين قصدها ، والمراد عقد القلب بها ؛ كما صرح  به صاحب ' الكشاف '  ؛ فاللغو : هي ما لم يقصد ؛ كقول الرجل : لا والله ، وبلي  والله ؛ في محاوراته من غير قصد لليمين ؛ سواء كان في حال اليمين ام لا .
 فلو لم يرد في اللغو الا وقوعها في القران مقابلة للمعقودة ؛ لكان القول  بانها ما ذكرناه متعينا ، فكيف وقد فسرت عاءشة اللغو المذكورة في القران بما قلنا ؟ ! 
  ( [ من حق المسلم علي المسلم ابرار قسمه ] : )
 ( ومن حق المسلم علي المسلم ابرار قسمه ) : لما ثبت في ' الصحيحين ' من  امره صلي الله عليه وسلم بذلك ؛ كما في حديث البراء (  ) ، وغيره .
 واخرج احمد من حديث ابي الزاهرية ، عن عاءشة : ان امراة اهدت اليها  تمرا ، فاكلت بعضه ، وبقي بعضه ، فقالت : اقسمت عليك ؛ الا اكلت بقيته ، فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابريها ؛ فان الاثم علي المحنث ' ؛ ورجاله رجال الصحيح (  ) . 
  ( [ بيان كفارة اليمين في كتاب الله ] : )
 ( وكفارة اليمين هي ما ذكره الله في كتابه العزيز ) ؛ وهو قوله  تعالي  :  ^ ( ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما  تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك  هامش  (  ) = قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بابرار المقسم ؛ اخرجه البخاري (  /  ) . ( ن )  (  ) قاله الهيثمي في ' المجمع ' (  /    ) ؛ واسناده حسن .    كفارة ايمانكم اذا حلفتم ) ^ .
 قلت : ذهب ابن عمر الي ان ^ ( او ) ^ ههنا للتقسيم ؛ لا للتخيير ، وتعقبه  عامة اهل العلم بالقياس الجلي علي فدية الحلق في الاحرام ، فقالوا : يتخير  الرجل بين : ان يطعم عشرة من المساكين ، او يكسوهم ، او يعتق رقبة ؛ فان  عجز عنها صام ثلاثة ايام .
 واما قدر الاطعام والكسوة ؛ فكان ابن عمر يكفر عن يمينه باطعام عشرة  مساكين ؛ لكل مسكين مد من حنطة  مختصر (  )  .
 وقال سليمان بن يسار : ادركت الناس وهم اذا اعطوا في كفارة اليمين ؛  اعطوا مدا من حنطة بالمد الاصغر ، وراوا ذلك مجزءا عنهم .
 قال مالك : ' احسن ما سمعت في الذي يكفر عن يمينه بالكسوة : انه ان  كسا الرجال كساهم ثوبا ثوبا ، وان كسا النساء كساهن ثوبين ثوبين ، درعا  وخمارا ، وذلك ادني ما يجزء كلا في صلاته ' .
 قلت : علي هذا الشافعي في الاطعام ، وقال في الكسوة اولا مثل ما قال  مالك ، ثم رجع ، وقال : ' ان اختار الكسوة ؛ فعليه لكل مسكين ثوب واحد  من قميص ، او سراويل ، او مقنعة ، او ازار ؛ يصلح لكبير او صغير ؛ لصحة  اطلاق الكسوة علي كل ذلك سواء ' .
 وقال ابو حنيفة : ' الاعتاق والاطعام كما مر في الظهار ، واما الكسوة ؛  فلكل واحد ثوب يستر عامة بدنه ؛ فلا يجوز السراويل والازار ، ونحوهما ' .  هامش  (  ) اي : الاثر مختصر ؛ وانظر ' المسوي بشرح الموطا ' (  /  )  
 قال مالك : ' فاما التوكيد ؛ فهو حلف الانسان في الشء الواحد ، يردد  فيه الايمان يمينا بعد يمين ؛ كقوله : والله لا انقصه من كذا وكذا ؛ يحلف  بذلك مرارا ثلاثا ، او اكثر من ذلك ، قال : فكفارة ذلك واحدة مثل كفارة  اليمين ' .
 اقول : الذي في القران الكريم ؛ اطعام عشرة مساكين ، ومعناه الحقيقي  ان يجعل لهم طعاما ياكلونه مرة واحدة ؛ من غير تقدير بمقدار معين ، ولا علي  صفة معينة ؛ من اجتماعهم ، او كونه في وقت مخصوص ؛ بل ما يصدق عليه  مسمي اطعام العشرة  لغة  .
 ولا ريب انه يقال لمن اطعم عشرة  ليلا او نهارا ، مجتمعين او  مفترقين  : انه مطعم لذلك القدر .
 فما وقع الجزم به من اعتبار اطعام العشرة مرتين ؛ لا وجه له .
 واما الظن من حديث كفارة الظهار (  ) فغير ظاهر ؛ فانه وقع الاختلاف  الطويل العريض في مقدار العرق (  ) من التمر ، او المكتل ، وهل الاعانة منه  صلي الله عليه وسلم فقط ؟ او منه ومن المراة ؟  هامش  (  ) = يعني : حديث المجامع في رمضان ، المتقدم في الكتاب ؛ وفيه ذكر الكفارة ؛ وهي مثل  كفارة الظهار ، ولذلك سماه المءلف : ' حديث كفارة الظهار ' .
 او انه اشار الي ما في بعض طرق الحديث انه ظاهر من امراته في رمضان ، وانه وطءها ، فامره  صلي الله عليه وسلم بالكفارة .
 لكن الحافظ استظهر انهما قصتان ؛ فراجع ' فتح الباري ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = بفتحتين ، وهو المكتل ؛ كما فسر في نفس الحديث . ( ن )  
 ثم هو مهجور الظاهر ؛ فانه امر اوس بن الصامت ان ينفقه علي نفسه ؛  كما ثبت في ' الصحيح ' (  ) .
 [ انتهي المجلد الثاني من كتاب  ' التعليقات الرضية علي الروضة الندية ' ،  ويتلوه : المجلد الثالث  منه  ، واوله :    كتاب النذر ]  هامش  (  ) = ليس في ' الصحيح ' تسميته الرجل ؛ وانما وقعت تسميته ب ' سلمة  او سليمان  بن  صخر ' في قصة المظاهر في رمضان ؛ وقد سبقت الاشارة الي انها قصة اخري ، غير قصة المجامع في  رمضان ؛ وتلك اخرجها ابن ابي شيبة ؛ كما في ' الفتح ' . ( ن )
   
  ( الكتاب الثاني عشر : كتاب النذر )
    فارغة  
  (   كتاب النذر )
  ( [ متي يصح النذر ؟ ] : )
 ( انما يصح اذا ابتغي به وجه الله ، فلا بد ان يكون قربة ، ولا نذر في معصية  الله ) ؛ لانه قد ورد النهي عن النذر ؛ كما في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من  حديث ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر ، وقال : ' انه لا يرد  شيءا ، وانما يستخرج به من مال البخيل ' .
 وفيهما ايضا من حديث ابي هريرة نحوه .
 ثم ورد الاذن بالنذر في الطاعة ، والنهي عنه في المعصية ؛ كما في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من نذر ان  يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه ' ؛ وعلي ذلك يحمل قوله   تعالي  : @QB@ يوفون بالنذر @QE@ .
 وقد اخرج الطبري بسند صحيح ، عن قتادة في قوله  تعالي  : @QB@ يوفون بالنذر @QE@ ، قال : كانوا ينذرون طاعة الله من الصلاة ، والصيام ، والزكاة ،  والحج ، والعمرة ، وما افترض عليهم ، فسماهم الله ابرارا .
 وورد بلفظ الحصر : انه لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله ؛ كما اخرجه    احمد (  ) ، وابو داود ، وغيرهما من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله ' .
 واخرج مسلم (  ) ، وغيره من حديث ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' من نذر نذرا في معصية ؛ فكفارته كفارة يمين ' .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن ' ، من حديث عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين ' (  ) ، والاحاديث في هذا الباب كثيرة . 
  ( [ من انواع نذر المعصية ] : )
  (   [ عدم التسوية بين الاولاد في العطاء ] : )
 ( ومن النذر في المعصية ما فيه مخالفة للتسوية بين الاولاد ) ؛ لما قدمنا في  كتاب الهدايا .  هامش  (  ) = في ' المسند ' رقم (  ،  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ؛ وسنده حسن . ( ن )  (  ) = هذا خطا ؛ اذ ان مسلما لم يخرجه ، بل ابو داود (  /  ) ، والبيهقي (  /  ،   ) من طريقين ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن بكير بن عبد الله الاشج ، عن كريب ، عن ابن  عباس . . . مرفوعا به .
 وهو قطعة من حديث في النظر ، وياتي لفظه في الكتاب ؛ واسناده عندي صحيح .
 وروي من وجه اخر عن ابن عباس ؛ اخرجه البيهقي وضعفه .
 وانما روي مسلم (  /  ) عن عقبة بن عامر مرفوعا : ' كفارة النذر كفارة اليمين ' . ( ن )  (  ) = اسناده ضعيف ، رواه النساءي (  /    ) ، والطحاوي ، والبيهقي ، وغيرهم ، لكن  يشهد له ما قبله ، ولذلك حسنه ابن تيمية في ' نظرية العقد ' ( ص    ) .
 وهو عندي حديث صحيح لا شك فيه ؛ لما سبق ؛ ولان الطحاوي اخرجه (  /  ) من طريق  اخري عن عاءشة مرفوعا ؛ واسناده صحيح . ( ن )   
  (   [ المفاضلة بين الورثة خلافا للشرع ] : )
 ( او مفاضلة بين الورثة مخالفة لما شرعه الله  تعالي  ) ؛ لان المخالفة لذلك  معصية ولا نذر في معصية ، كما تقدم . 
  (   [ النذر علي القبور ] : )
 ( ومنه النذر علي القبور ) ؛ لكون ذلك ليس من النذر في الطاعة ، ولا  من النذر الذي يبتغي به وجه الله  تعالي  ؛ بل قد يكون من النذر في  المعصية ؛ اذا كان يتسبب عنه اعتقاد باطل في صاحب القبر ؛ كما يتفق ذلك  كثيرا .
 وقد اخرج ابو داود (  ) باسناد صالح عن سعيد بن المسيب : ان اخوين  من الانصار كان بينهما ميراث ، فسال احدهما صاحبه القسمة ، فقال : ان  عدت تسالني القسمة ؛ فكل مالي في رتاج الكعبة (  ) ، فقال له عمر : ان الكعبة  غنية عن مالك ، كفر عن يمينك [ وكلم اخاك ؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ' لا يمين عليك ولا نذر ] (  ) ، ولا تنذر في معصية الرب ، ولا في قطيعة  الرحم ، ولا فيما لا تملك ' .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ؛ من طريق عمرو بن  شعيب ، عن ابن المسيب ؛ وقال : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي .
 واعله الشوكاني بان ابن المسيب لم يسمع من عمر ، فهو منقطع .
 قلت : لم يتفق علي عدم سماعه منه ؛ بل قال احمد : قد راي عمر وسمع منه ، واذ لم يقبل  سعيد عن عمر ؛ فمن يقبل ؟ ! فالحديث صحيح كما قال الحاكم والذهبي . ( ن )  (  ) = اي : لها ؛ كما سياتي في الكتاب . ( ن )  (  ) = من ' السنن ' . ( ن )  
 واخرج مالك (  ) والبيهقي بسند صحيح  وصححه ابن السكن  ، عن  عاءشة : انها سءلت عن رجل جعل ماله في رتاج الكعبة ؛ ان كلم ذا قرابة ؟  فقالت : يكفر عن اليمين .
 واذا كان هذا في الكعبة ؛ فغيرها من المشاهد والقبور بالاولي .
 قلت : اختلف اهل العلم في النذر اذا خرج مخرج اليمين ؛ مثل ان  يقول : ان كلمت فلانا فلله علي عتق رقبة ، او : ان دخلت الدار فلله علي ان  اصوم ، او اصلي ، فهذا نذر اخرج مخرج اليمين ؛ لانه قصد به منع نفسه عن  الفعل ؛ كالحالف يقصد بيمينه منع نفسه عن الفعل ، فاصح قولي الشافعي : انه  بمنزلة اليمين ؛ عليه الكفارة ان حنث (  ) ، والمشهور من مذهب ابي حنيفة : ان  عليه الوفاء بما سمي الرتاج الباب ، وجعل ماله في رتاج الكعبة ؛ معناه : جعله  لها ، كني عنها بالباب ؛ لانه يدخل اليها منه ' . 
  (   [ النذر علي المساجد لتزخرف ] : )
 ( وعلي ما لم ياذن به الله ) ؛ كالنذر علي المساجد لتزخرف ، او علي اهل  المعاصي ليستعينوا بذلك علي معاصيهم ؛ فان ذلك من النذر في المعصية ، واقل  الاحوال : ان يكون النذر علي ما لم ياذن به الله خارجا عن النذر ، الذي اذن  الله به ، وهو النذر في الطاعة ، وما ابتغي به وجه الله .  هامش  (  ) = في ' الموطا ' (  /  ) ؛ وسنده علي شرط الشيخين . ( ن )  (  ) = وهو الاصح  ان شاء الله  ؛ وهو قول عاءشة ، وعطاء ، وعدد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال البيهقي (  /  ) : ' ومن قال به ؛ قاله في كل ما حنث فيه ؛ سواء في عتق او طلاق ' .
 قلت : وقد تقدم قريبا قول عمر فيمن نذر ماله في رتاج الكعبة ، وانه اعتبره يمينا . ( ن )  
 فيشمل هذا كل نذر علي مباح ، او مكروه ، او محرم . 
  ( [ لا يجب النذر في فعل لم يشرعه الله ] : )
 ( ومن اوجب علي نفسه فعلا لم يشرعه الله ؛ لم يجب عليه ) ؛ لحديث ابن  عباس عند البخاري ، وغيره قال : بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب ؛ اذ هو برجل قاءم ،  فسال عنه ؟ فقالوا : ابو اسراءيل ؛ نذر ان يقوم في الشمس ، ولا يقعد ولا  يستظل ، ولا يتكلم وان يصوم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' مروه ليتكلم ، وليستظل ،  وليقعد ، وليتم صومه ' .
 واخرج احمد (  ) من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده   نحوه  ؛ فيمن نذر ان لا يزال في الشمس حتي يفرغ النبي صلي الله عليه وسلم من خطبته ،  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' انما النذر فيما ابتغي به وجه الله ' .
 قلت : وعلي هذا اهل العلم . 
  ( [ لا يجب النذر علي الانسان فيما لا يطيقه ] : )
 ( وكذلك ان كان ) النذر ( مما شرعه الله وهو لا يطيقه ) ؛ لم يجب عليه  الوفاء به ؛ لحديث انس في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شيخا  يهادي (  ) بين ابنيه ، فقال : ' ما هذا ؟ ! ' . قالوا : نذر ان يمشي ، قال :
 ' ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني ' ، وامره ان يركب .  هامش  (  ) = واسناده حسن ، وقد تقدم قريبا ، وهذا احد الفاظه . ( ن )  (  ) ' اي : يمشي بينهما معتمدا عليهما ؛ من ضعفه وتمايله ' ؛ قاله ابن الاثير . ( ن )  
 زاد النساءي في رواية : ' نذر ان يمشي الي بيت الله ' .
 واخرج ابو داود باسناد صحيح (  ) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من نذر نذرا لم يسمه ؛ فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا لم يطقه ؛  فكفارته كفارة يمين ' .
 واخرجه ايضا ابن ماجه ، وزاد : ' من نذر نذرا اطاقه فليف به ' .
 ومن ذلك : امره صلي الله عليه وسلم لمن نذر ان يمشي الي الكعبة بالركوب ؛ كما في  ' الصحيحين ' من حديث عقبة بن عامر .
 وفي ' مسند احمد ' ، و ' سنن ابي داود ' من حديث ابن عباس .
 وفي ' مسند احمد ' من حديث عقبة بن عامر .
 قلت : ذهب ابو حنيفة والشافعي  في اصح قوليه  الي ان عليه دم  شاة .
 وذهب بعضهم الي انه لا يجب الا علي وجه الاحتياط  لحديث انس   في مثل هذه الصورة ، ولم يذكر هديا ولا قضاء . 
  ( [ تجب كفارة اليمين علي من نذر في معصية ، او نذر فيما لا يطيقه ] : )
 ( ومن نذر نذرا لم يسمه ، او كان معصية ، او لا يطيقه ؛ فعليه كفارة  هامش  (  ) = هو كما قال ، وهو حديث ابن عباس الذي عزاه الشارح انفا ( ص ) لمسلم خطا .  ثم تبين انه معلول بالوقف : ' الارواء ' (  /  ) . ( ن )    يمين ) ؛ لحديث عقبة بن عامر عند ابن ماجه ، والترمذي  وصححه (  ) ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كفارة النذر اذا لم يسمه كفارة يمين ' .
 وهو في ' صحيح مسلم ' دون قوله : ' اذا لم يسمه ' .
 وقد تقدم حديث ابن عباس  قريبا  فيمن نذر نذرا لم يسمه .
 واخرج مسلم من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' من نذر نذرا في  معصية ؛ فكفارته كفارة يمين ' ، كذا نسبه صاحب ' المنتقي ' الي مسلم (  ) ؛ وفيه نظر .
 وهو عند ابي داود ، وابن ماجه ، واحمد .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن ' : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا نذر في معصية ،  وكفارته كفارة يمين ' ، وفي اسناده مقال (  ) .  هامش  (  ) الترمذي (  /  )  من طريق ابي الخير  ، وابن ماجه (  /  ) ، وكذا البيهقي ( /    )  من طريق خالد بن يزيد  ، كلاهما عن عقبة .
 وفيه  عندهما  اسماعيل بن رافع ، وهو ضعيف ، وعند الترمذي ابو بكر بن عياش وفيه ضعف .
 لكن يشهد له حديث ابن عباس المتقدم قريبا . ( ن )  (  ) = كذا قال ! وهو وهم منه ، او من ناسخ نسخته من ' المنتقي ' ؛ فانما عزاه  في نسختنا التي  عليها شرح الشوكاني  (  /  ) لابي داود فقط . ( ن )  (  ) = قلت : لكن رواه الطحاوي من طريق اخري ، ليس فيه المقال المشار اليه ؛ واسناده صحيح  كما سبق منا .
 ورواه احمد (  /  ) من طريق ثالثة : عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ؛ وهو صحيح  ايضا ، وهي غير طريق الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة التي اعلت بالانقطاع ، وقد ساقها احمد قبيل  هذه الطريق ؛ فكانه  رحمه الله  عقبها بهذه ؛ ليشير الي تقويتها .
 ثم وجدت له متابعا عن ابي سلمة ؛ اخرجه الطيالسي (  /  ) : حدثنا حرب بن شداد ، عن  يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عنها ' .
 وهذا اسناد رجاله ثقات ، لكن ابن ابي كثير مدلس ، وقد عنعنه ( ن ) . 
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه باسناد صحيح من حديث ابن عباس : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من نذر نذرا لم يطقه ؛ فكفارته كفارة يمين ' .
 وهكذا امر صلي الله عليه وسلم المراة التي نذرت ان تمشي  وهي لا تطيق  بان تكفر ؛  كما اخرجه احمد ، وابو داود . 
  ( [ يجب الوفاء بالنذر المباح ] : )
 اقول : النذر بالمباح يصدق عليه مسمي النذر ، فيدخل تحت العمومات  المتضمنة للامر بالوفاء به .
 ويءيد ذلك ما اخرجه ابو داود (  ) : ان المراة قالت : يا رسول الله ! اني  نذرت اذا انصرفت من غزوتك سالما ان اضرب علي راسك بالدف ، فقال  لها : ' اوفي بنذرك ' .
 وضرب الدف اذا لم يكن مباحا فهو اما مكروه ، او اشد من المكروه ؛  ولا يكون قربة ابدا ، فان كان مباحا ؛ فهو دليل علي وجوب الوفاء بالمباح ،  وان كان مكروها ؛ فالاذن بالوفاء به يدل علي الوفاء بالمباح بالاولي (  ) .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، ومن طريقه البيهقي (  /  ) باسناد حسن ؛ عن عمرو بن شعيب ،  عن ابيه ، عن جده .
 وله شاهد من حديث بريدة ؛ رواه الترمذي (  /  )  وصححه  ، والبيهقي ، واحمد  (  /  ) ؛ واسناده صحيح .
 ورواه ابن ابي شيبة ايضا ، وابن حبان في ' صحيحيه ' ( رقم  ) ؛ وانظر ' نصب الراية '  (  /    ) . ( ن )  (  ) = قلت : كلا ؛ لان الاصل في الضرب بالدف انه لا يجوز ؛ لانه من الات الملاهي ؛ وهي  محرمة ، والنبي صلي الله عليه وسلم انما امرها ان تفي بنذرها ؛ لانه اقترن باظهار الفرح بقدومه صلي الله عليه وسلم سالما ، فصار فعله =  
 وكذلك ايجاب الكفارة علي من نذر نذرا لم يسمه يدل علي وجوب  الكفارة بالاولي في المباح .
 فالحاصل : ان النذر بالمباح لا يخرج عن احد القسمين : اما وجوب  الوفاء به ؛ او وجوب الكفارة مع عدم الوفاء .
 ولا ينافي ذلك ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من الاذن لمن نذرت ان تمشي الي بيت  الله حافية غير مختمرة ؛ بان تختمر وتركب ؛ لانه صلي الله عليه وسلم امرها مع ذلك بصيام  ثلاثة ايام .
 وفي رواية : انه امرها بان تهدي بدنة .
 ومثل ذلك حديث الشيخ الذي نذر ان يمشي ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' ان الله لغني  عن تعذيب هذا نفسه ' ؛ فانه لا يعارض ما قدمنا  لوجهين  :
 الاول : ان عدم التصريح بوجوب الكفارة عليه لا ينافي الاحاديث  المصرحة بوجوبها .
 والثاني : انه راه يضعف عن ذلك ؛ كما في الرواية : انه راه يهادي بين  ابنيه ، ولهذا قال : ' ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه ' .  هامش  = كبعض القرب ؛ كضرب الدف في النكاح ؛ افاده الخطابي في ' معالم السنن ' .
 فليس في الحديث دلالة واضحة علي الوفاء بالمباح ؛ فالاولي الاستدلال بما ثبت في الشرع ان  النذر يمين ، كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله لاخت عقبة لما نذرت المشي الي البيت فعجزت : ' تكفر عن يمينها ' .
 ومعلوم ان من حلف علي مباح ان يفعله ؛ وجب عليه ان يبر في يمينه او الكفارة ، فكذلك في  نذر المباح ؛ عليه الوفاء او الكفارة ، ولا فرق ، وراجع لهذا كلام ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /     ) . ( ن )  
 ومحل النزاع من نذر بمباح مقدور له من غير تعذيب لنفسه ، ثم تعذيب  النفس ان كان من قبيل المعصية ، فقد ثبت ان في نذر المعصية كفارة يمين ، وان  كان لكونه يلحق بغير المقدور ، فقد ثبت ان من نذر فيما لا يملك ؛ فعليه كفارة  يمين ، وما ليس بمقدور للانسان داخل فيما لا يملكه .
 وقد اخرج ابو داود حديثا ، وفيه : ' ومن نذر نذرا لا يطيقه ؛ فكفارته  كفارة يمين ' .
 والحاصل : ان النذر ان كان بطاعة مقدورة وجب الوفاء به ؛ سواء كانت  تلك الطاعة واجبة او مندوبة ، وان كان بغير طاعة فهو : اما من المباح ؛ او  الحرام ؛ او المكروه ، فان كان من المباح فقد تقدم ، وان كان من الحرام ؛ فقد  ثبت وجوب الكفارة فيه مع المنع من الوفاء به ، وان كان مكروها ؛ فهو اما ان  يكون لاحقا بالحرام او بالمباح .
 ان كان الاول وجبت الكفارة ، ولم يجز الوفاء به .
 وان كان الثاني فقد تقدم .
 هذا خلاصة الكلام في انواع النذر ، ولا دليل بيد من لم يوجب الوفاء ،  ولا الكفارة في المندوب والمباح : 
  ( [ يلزم المشرك الوفاء اذا نذر بطاعة ثم اسلم ] : )
 ( ومن نذر بقربة وهو مشرك ، ثم اسلم ؛ لزمه الوفاء ) ؛ لحديث عمر في  ' الصحيحين ' وغيرهما : انه قال : قلت : يا رسول الله ! اني نذرت في الجاهلية    ان اعتكف في المسجد الحرام ، فقال : ' اوف بنذرك ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابن ماجه عن ميمونة بنت كردم (  ) : ان اباها سال النبي  صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اني نذرت ان انحر ببوانة (  ) ، فقال : ' ابها وثن او  طاغية ؟ ' . قال : لا ، قال : ' اوف بنذرك ' ، ورجال اسناده رجال الصحيح .
 واخرج ابو داود نحوه من حديث ثابت بن الضحاك ، واسناده صحيح . 
  ( [ ماذا علي من نذر كل ماله ؟ ] : )
 ( ولا ينفذ النذر الا من الثلث ) ؛ لحديث كعب بن مالك في ' الصحيحين ' :  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابن ماجه (  /    ) ؛ من طريق عبد الله بن عبد  الرحمن بن يعلي بن كعب ، عن ميمونة بنت كردم . . . به ، والسياق لابن ماجه .
 وقال احمد : عنها ، عن ابيها ؛ فجعله من مسند ابيها .
 والصواب الاول ؛ فقد اخرجه ابن ماجه ؛ من طريق اخري ، عن عبد الله بن عبد الرحمن هذا ،  عن يزيد بن مقسم ، عن ميمونة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم . . . بنحوه .
 وعبد الله  هذا  فيه ضعف ، وان اخرج له مسلم ، وقد اضطرب في اسناد هذا الحديث كما  تري .
 وقد رواه عبد الله بن يزيد بن مقسم ، عن سارة بنت مقسم ، عن ميمونة .
 وسارة  هذه  لا تعرف ؛ فالحديث من هذا الوجه ضعيف ؛ لجهالة بعض رواته ؛ واضطرابه .
 لكن اخرجه ابو داود (  /  ) ؛ من حديث ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  باسناد صحيح .
 وابن ماجه ، والبيهقي ، عن ابن عباس بسند ضعيف . ( ن )  (  ) كردم ؛ بوزن ؛ جعفر ، وميمونة هذه صحابية ، وحديثها في ' مسند احمد ' ( ج  : ص   ) ، وذكره ابن الاثير في ' اسد الغابة ' ( ج  : ص  ) ، وابن سعد في ' الطبقات ( ج  : ص   ) ، وابن حجر في ' الاصابة ' ( ج  : ص  ) ، ونسبه ايضا الي ' سنن ابي داود ' . ( ش )  (  ) بوانة  بضم الباء وتخفيف الواو  : هضبة وراء ينبع ، قريبة من ساحل البحر ؛ كما في  ' معجم البلدان ' . ( ش )    انه قال : يا رسول الله ! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله  ورسوله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ' امسك عليك بعض مالك ؛ فهو خير لك ' .
 وفي لفظ لابي داود (  ) : ان من توبتي الي الله ان اخرج من مالي كله  الي الله ورسوله صدقة ، قال : ' لا ' قلت : فنصفه ؟ قال : ' لا ' ، قلت : فثلثه ؟  قال : ' نعم ' .
 وفي اسناده محمد بن اسحاق .
 وفي لفظ لابي داود انه قال له : ' يجزي عنك الثلث ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، من حديث ابي لبابة بن عبد المنذر لما تاب  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ عن ابن اسحاق : حدثني الزهري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن  كعب ، عن ابيه ، عن جده .
 وليست علة هذا اللفظ عنعنة ابن اسحاق ؛ فقد صرح بالتحديث ، وانما هي المخالفة ؛ فقد رواه  جماعة من الثقات الحفاظ عن الزهري ، لم يذكروا فيه : ' الثلث ' بل : ' البعض ' ، كما في الكتاب .
 وكذلك اخرجه ابو داود  في رواية  ، واحمد (  /  ،  ،  ،  ،  ) ،  (  /  ،  ) ، والبيهقي (  /    ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /    ،  ) ، ولم اجده في ' سنن ابي داود ' مع انه قد عزاه  الي كتاب النذور من ' سننه ' النابلسي في ' الذخاءر ' وليس فيه ؛ فلعله في بعض النسخ .
 وقد رواه البيهقي (  /  ) ؛ وقال : انه مختلف في اسناده ولا يثبت ، ولا يصح الاحتجاج به ؛  فان ابا لبابة انما اراد ان يتصدق بماله شكرا لله حين تاب الله عليه ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك بعض ماله ؛  كما قال لكعب ؛ ولم يبلغنا انه نذر شيءا او حلف علي شء ' .
 وذكر نحوه ابن القيم في ' التهذيب ' (  /    ) ، ثم اختار في المسالة ان يتصدق به  ويمسك عليه بعضه ، وهو ما يكفيه ويكفي عياله ، هذا اذا كان ناذرا .
 واما اذا كان حالفا بالصدقة ؛ اجزاه كفارة يمين ، وهذا هو الاقرب ؛ والله اعلم ( ن ) .   الله عليه قال : يا رسول الله ! ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك ، وان  انخلع من مالي صدقة لله  عز وجل  ولرسوله ، فقال : ' يجزي عنك الثلث ' .
 قلت : وهو قول اهل العلم في الجملة .
 ولو حلف الرجل بصدقة ماله ، او قال : مالي في سبيل الله .
 فقال قوم : عليه كفارة يمين ، وهو من نذر اللجاج ، وعليه الشافعي .
 وقال مالك : يخرج ثلث ماله ، لحديث ابي لبابة المذكور .
 وقال ابو حنيفة : ينصرف ذلك الي كل ما يجب فيه الزكاة من عينه من  المال ؛ دون ما لا زكاة فيه من العقار والدواب ونحوها . 
  ( [ وفاء الولد بنذر ابيه بعد موته مجزء ] : )
 ( واذا مات الناذر بقربة ، ففعلها عنه ولده ؛ اجزاه ذلك ) ؛ لحديث ابن  عباس : ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان امي ماتت وعليها نذر  لم تقضه ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقضه عنها ' ، اخرجه ابو داود ، والنساءي  باسناد صحيح .
 واصل القصة في ' الصحيحين ' .
 وفي ' البخاري ' : ' ان ابن عمر امر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة  بقباء ثم ماتت ، ان تصلي عنها ' .
 واخرج ابن ابي شيبة ، عن ابن عباس نحو ذلك باسناد صحيح .  
 وقد روي عنهما خلاف ذلك .
 قلت : هو القول القديم للشافعي : ان من فاته شء من رمضان ، وتمكن  من قضاءه ، ثم مات ولم يقض ، وكذا النذر والكفارة ؛ تدارك عنه وليه ؛ اما  بالصوم عنه ؛ او الاطعام من تركته .
 قال النووي : القديم ههنا اظهر .
 وقال محمد : ما كان من نذر ، او صدقة ، او حج قضاها الولي اجزا  ذلك ان شاء الله  تعالي  ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا .   
  ( الكتاب الثالث عشر : كتاب الاطعمة )
    فارغة   
  (   كتاب الاطعمة )
  (   باب المحرمات من الاطعمة )
  ( [ الاصل في الاشياء : الحل . والحرام : ما حرمه الله ورسوله ] : )
 ( الاصل في كل شء الحل ، ولا يحرم الا ما حرمه الله ورسوله ، وما سكتا  عنه فهو عفو ) ؛ لمثل قوله  تعالي  : @QB@ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه @QE@ الاية ؛ فان النكرة في سياق النفي تدل علي العموم ، ولمثل حديث  سلمان الفارسي قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء ؟ فقال :
 ' الحلال ما احل الله في كتابه ، والحرام ما حرمه الله في كتابه ، وما  سكت عنه فهو مما عفا لكم ' ، اخرجه ابن ماجه ، والترمذي ، وفي اسناد ابن  ماجه سيف بن هارون (  ) البرجمي ، وهو ضعيف (  ) .  هامش  (  ) = هذا يوهم ان ابن هارون ليس في سند الترمذي ، مع انه اخرجه (  /  ) من طريقه ايضا ؛ فتنبه !
 وسيف  هذا  ضعيف متروك ، كما قال الدارقطني في ' سءالات البرقاني ' عنه ( رقم    نسختي المصورة ) .
 فقول ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' (  /  ) : ' وهذا اسناد جيد ' ؛ غير جيد . ( ن )
 قلت : وانظر ' غاية المرام ' (  ) لشيخنا .
 (  ) قال الترمذي ( ج  ص   طبع بولاق ) : ' هذا حديث غريب ، لا نعرفه مرفوعا الا من  هذا الوجه ' .
 ورواه ايضا الحاكم في ' المستدرك ' ( ج  : ص  ) شاهدا ، وفي اسناد الجميع سيف بن هارون  البرجمي ، وقد ضعفه جماعة ؛ منهم ابن حبان ، ووثقه ابو نعيم ، وصحح الطبري حديثه في ' التهذيب ' ،  وقال البخاري : ' مقارب الحديث ' . ( ش )  
 وفي ' الصحيحين ' من حديث سعد بن ابي وقاص : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما ؛ من سال عن شء لم يحرم علي  الناس ؛ فحرم من اجل مسالته ' .
 وفيهما من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' ذروني ما تركتكم ؛ فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي  انبياءهم ، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ' .
 واخرجه البزار وقال : سنده صالح ، والحاكم (  )  وصححه  من حديث  ابي الدرداء ، ورفعه بلفظ : ' ما احل الله في كتابه فهو حلال ، وما حرم فهو  حرام ، وما سكت عنه فهو عفو ، فاقبلوا من الله عافيته ، فان الله لم يكن  لينسي شيءا ' ، وتلا : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ .
 واخرج الدارقطني (  ) من حديث ابي ثعلبة رفعه :
 ' ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها ، وسكت  هامش  (  ) = في ' المستدرك ' (  /  ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ، ووافقه الذهبي علي تصحيحه ؛  وهو كذلك . ( ن )
 انظر  ايضا  ' غاية المرام ' (  ) .  (  ) = لم اجده الان في ' سننه ' من حديث ابي ثعلبة ؛ وانما اخرجه ( ص  ) من حديث ابي  الدرداء ، وفيه متهم .
 وانما اخرجه عن ابي ثعلبة الحاكم (  /  ) ، والبيهقي عنه (  /    ) ؛ من طريق  مكحول ، عن ابي ثعلبة ؛ وهو منقطع . ( ن )    عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها ' .
 وفي الكتاب والسنة مما يتقرر به هذا الاصل الكثير الطيب ، فيتوجه  الاقتصار في رفع الحل علي ما ورد فيه دليل يخصه ، ومن التخصيص قوله   تعالي  في اخر تلك الاية : @QB@ الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير @QE@ ، وكذلك قوله  تعالي  : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ الي اخر الاية . 
  ( [ المحرمات من الاطعمة في كتاب الله ] : )
 ( فيحرم ما في الكتاب العزيز ) : 
  (   [ الميتة ] : )
 وهو قوله  تعالي  : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ ؛ اي : ما مات حتف انفه . 
  (   [ الدم المسفوح ] : )
 @QB@ والدم @QE@ ، وهو المسفوح ؛ صرح بذلك في الاية ؛ والمفسر قاض علي  المبهم ، وهذا مما ينقض به قول القاءل : المبهم علي ابهامه ، والمفسر علي  تفسيره ؛ فانهم اتفقوا في هذه الاية علي التقييد . 
  (   [ لحم خنزير ] : )
 @QB@ ولحم الخنزير @QE@ ، وكل شء من الخنزير حرام ، وتخصيص اللحم  بالذكر ؛ لانه يقصد في العادة ، والخنزير حيوان مسخ بصورته قوم .
 ولم يزل نوح ومن بعده من الانبياء يحرمون الخنزير ، ويامرون بالتبعد    عنه ؛ الي تنزل عيسي  عليه السلام  فيقتله ، ويشبه ان الخنزير كان ياكله قوم  فنطقت الشراءع بالنهي عنه ، وهجر امره اشد ما يكون . 
  (   [ كل حيوان لم يذكر اسم الله عند ذبحه ] : )
 @QB@ وما اهل لغير الله به @QE@ ؛ اي : ذكر اسم غير الله عند ذبحه . 
  (   [ المنخنقة ] : )
 @QB@ والمنخنقة @QE@ : هي التي تختنق فتموت . 
  (   [ الموقوذة ] : )
 @QB@ والموقوذة @QE@ : هي المقتولة بالعصا . 
  (   [ المتردية ] : )
 @QB@ والمتردية @QE@ : هي التي تتردي من مكان عال فتموت . 
  (   [ النطيحة ] : )
 @QB@ والنطيحة @QE@ : هي التي تنطحها اخري فتموت . 
  (   [ ما اكل السبع ] : )
 @QB@ وما اكل السبع @QE@ : يريد : ما بقي مما اكل السبع ؛ لانه ضبط المذبوح  الطيب بما قصد ازهاق الروح باستعمال المحدد في حلقه ، او لبته ، فجر ذلك  الي تحريم الاشياء .  
 @QB@ الا ما ذكيتم @QE@ ؛ اي : ما ادركتم من هذه الاشياء وفيه حياة مستقرة  فذبحتموه .
 اما ما صار الي حالة المذبوح ؛ فهو في حكم الميتة . 
  (   [ ما ذبح علي النصب ] : )
 @QB@ وما ذبح علي النصب @QE@ : قيل : مفرد كعنق ، وقيل : جمع نصاب ،  وهو الشء المنصوب من حجر ونحوه ؛ امارة للطاغوت .
 والجمع بينه وبين ما اهل لغير الله به يدل علي الفرق بينهما .
 وذلك لان المذبوح عند النصب قصد به تعظيم الطاغوت دلالة ؛ وان لم  يتلفظ باسمه ؛ فهو بمنزلة ما اهل لغير الله به .
 @QB@ وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق @QE@ ، الي قوله : @QB@ فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم @QE@ .
 قلت : قد اتفق المسلمون علي ذلك في الجملة ؛ وان كان لهم في  التفاصيل اختلاف . 
  (   [ كل ذي ناب من السباع ] : )
 ( وكل ذي ناب من السباع ) ؛ لخروج طبيعتها من الاعتدال ، وبشكاسة  اخلاقها ، وقسوة قلوبها ؛ لحديث ابي ثعلبة الخشني عند مسلم ، ومالك ،  وغيره : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كل ذي ناب من السباع فاكله حرام ' ، وفي   الباب احاديث في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 والمراد بالناب : السن الذي خلف الرباعية ؛ جمعه : انياب ، وكل ذي  ناب يتقوي به ويصاد ، وقال في ' النهاية ' : ' هو ما يفترس الحيوان وياكل  قسرا ؛ كالاسد والذءب والنمر ونحوها ' .
 قال في ' القاموس ' : ' السبع  بضم الباء  : المفترس من الحيوان ' . انتهي .
 واراد بذي ناب : ما يعدو بنابه علي الناس واموالهم ؛ مثل : الذءب  والاسد والكلب والفهد والنمر ، وعلي هذا اهل العلم .
 الا ان الشافعي ذهب الي اباحة الضبع والثعلب .
 وقال ابو حنيفة : هما حرامان كساءر السباع .
 اقول : قد قيل : انه لا ناب للضبع ، وان جميع اسنانها عظم واحد  كصفحة نعل الفرس ؛ كذا قال ابن رسلان في ' شرح السنن ' .
 وعلي تسليم ان لها نابا ؛ فيخصصها (  ) من حديث كل ذي ناب ؛ حديث  جابر ؛ فانه قيل له : الضبع صيد ؟ قال : نعم ، فقال له الساءل : اكلها ؟ قال :  نعم ، فقال له : اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ؛ اخرجه ابو داود (  ) ، وابن  هامش  (  ) = لا داعي للتخصيص ؛ فقد نفي ابن القيم ان تعد الضبع من السباع ؛ لغة او عرفا ؛ انظر  ' اعلام الموقعين ' ، و ' تحفة الاحوذي ' . ( ن )  (  ) في ' سننه ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ، والطحاوي ايضا (  /  ) ، واحمد (  /   ،  ،  ) ؛ من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار ، عن جابر ؛ واسناده صحيح علي  شرط مسلم .    ماجه ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  .
 وصححه ايضا البخاري ، وابن حبان ، وابن خزيمة ، والبيهقي .
 ولا يعارض هذا الحديث الصحيح ما اخرجه الترمذي من حديث خزيمة  ابن جزء قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع ؟ فقال : ' او ياكل الضبع  احد ؟ ! ' . وفي رواية : ' ومن ياكل الضبع ؟ ! ' ؛ لان في اسناده عبد الكريم ابا  امية ، وهو متفق علي ضعفه ، والراوي عنه اسماعيل بن مسلم ، وهو  ضعيف (  ) . 
  (   [ كل ذي مخلب من الطير ] : )
 ( وكل ذي مخلب من الطير ) ؛ لحديث ابن عباس عند مسلم ، وغيره ،  قال : ' نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب  من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير ' .  هامش =  وله طريق اخري عند الطحاوي ، والبيهقي عن جابر ؛ وفيه التصريح برفع اكلها الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 وسنده حسن ، وصححه الحاكم (  /  ) من هذا الوجه ، ووافقه الذهبي .
 وتعصب التركماني ؛ فضعف الحديث من الطريقين ! ( ن )  (  ) الحديث في ' الترمذي ' ( ج  : ص  ) ، وفي ' طبقات ابن سعد ' ( ج  : قسم  : ص   ) .
 وعبد الكريم : هو ابن ابي المخارق ، وكنيته ابو امية ، ووقع في الاصل : ' عبد الكريم بن امية ' ؛  وهو خطا .
 والحديث ضعيف ؛ قال الترمذي : ' ليس اسناده بالقوي ، لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن  مسلم ، عن عبد الكريم ابي امية ' .
 ولم يخرجه احمد في ' المسند ' علي سعته وعظمه . ( ش )  
 والمخلب : بكسر الميم ، وفتح اللام ؛ قال اهل اللغة : المراد به ما هو في  الطير بمنزلة الظفر للانسان ، ويباح منه الحمام والعصفور ؛ لانهما من  المستطاب . 
  (   [ الحمر الانسية ] : )
 ( و ) من ذلك ( الحمر الانسية ) ، وكان كثير من اهل الطباع السليمة من  العرب يحرمونه ، ويشبه الشياطين ، وهو يري الشيطان فينهق ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم :
 ' اذا سمعتم نهيق الحمار ؛ فتعوذوا بالله من الشيطان ؛ فانه راي  شيطانا ' (  ) ، ويضرب به المثل في الحمق والهوان .
 وقد حرمه من العرب اذكاهم فطرة ، واطيبهم نفسا ؛ كما في حديث  البراء بن عازب في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : انه صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم  الحمر الانسية .
 وفيهما من حديث ابن عمر ، وابي ثعلبة الخشني نحوه .
 وفي الباب غير ذلك ، وقد ذهب الي ذلك جمهور العلماء .
 قلت : واما الحمار الوحشي فاتفقوا علي اباحته ؛ كذا في ' المسوي ' ،  واهدي له صلي الله عليه وسلم الحمار الوحشي فاكله (  ) ؛ كذا في ' الحجة البالغة ' .  هامش  (  ) = حديث صحيح اخرج الشيخان وغيرهما ، عن ابي هريرة مرفوعا . ( ن )  (  ) = صحيح ؛ اخرجه البخاري (  /    ،  ،    ،    ،  /     ) ؛ من حديث ابي قتادة الانصاري ، وفيه انه صلي الله عليه وسلم كان محرما في خروجه الي الحديبية . ( ن )   
  (   [ الجلالة ] : )
 ( و ) من ذلك ( الجلالة (  ) قبل الاستحالة ) ؛ لحديث ابن عمر عند احمد ،  وابي داود (  ) ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة والبانها .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي ، وابن حبان ،  والحاكم ، والبيهقي ، وصححه الترمذي ، وابن دقيق العيد ، من حديث ابن  عباس : النهي عن اكل الجلالة وشرب لبنها .
 واخرج احمد (  ) ، والنساءي ، والحاكم ، والدارقطني ، والبيهقي ، من  حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده نحو ذلك .
 وفي الباب غير ذلك .  هامش  (  ) = هي الدابة التي تاكل الجلة ؛ وهي البعر من الابل وغير الابل .
 وقيد ذلك ابن حزم (  /  ) بذوات الاربع خاصة ، قال : ' ولا يسمي الدجاج ولا الطير  جلالة ' ، قال الحافظ : ' والمعروف التعميم ' .
 قلت : وظاهر الحديث يشهد لابن حزم ؛ لقرينة ذكر اللبن فيه ؛ فتامل !
 قال ابن حزم : (  /  ) : ' وقد صح عن ابي موسي تحليل الدجاج ، وان كان ياكل القذر ' .
 وقال البغوي في ' شرح السنة ' (  /  /  ) : ' ثم الحكم في الدابة التي تاكل العذرة ؛ ان ينظر  فيها ؛ فان كانت تاكلها احيانا ؛ فليست بجلالة ، ولا يحرم بذلك اكلها ؛ كالدجاج ونحوها . . . ' . ( ن )  (  ) = ابو داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ؛ والترمذي (  /  ) ؛ وفيه ابن اسحاق ، وقد  عنعنه ، لكن يشهد له ما بعده . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ،  ،  ،  ) ، وابو داود فيما  سبق ، وكذا الترمذي ، والنساءي (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ واسناده علي شرط البخاري ، وهو  اصح احاديث الباب ، كما قال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود ايضا (  /  ) ؛ وسنده حسن ، كما قال الحافظ . ( ن )  
 وقد ذهب الي ذلك احمد بن حنبل ، والثوري ، والشافعية .
 وذهب بعض اهل العلم الي الكراهة فقط .
 وظاهر النهي التحريم (  ) .
 والعلة تغير لحمها ولبنها ، فاذا زالت العلة  بمنعها عن ذلك حتي يزول  الاثر (  )  ؛ فلا وجه للتحريم ؛ لانها حلال بيقين ؛ انما حرمت لمانع ؛ وقد زال .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' الجيفة وما تاثر منها خبيث في جميع الامم والملل ، فاذا تميز الخبيث من  غيره القي الخبيث واكل الطيب ، وان لم يكن التميز حرم اكله ؛ ودل الحديث  علي حرمة كل نجس ومتنجس .
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها ؛ لانها لما شربت اعضاءها النجاسة  وانتشرت في اجزاءها ؛ كان حكمها حكم النجاسات ، او حكم من يتعيش  بالنجاسة ' .
 اقول : الاستحالة مطهرة ، والاولي ان يقال في طهارة ما استحال : ان  العين التي حكم الشارع بنجاستها لم تبق اسما ، ولا صفة ، فان حكمه بنجاسة  العذرة مقيد بكونها عذرة ، فاذا صارت رمادا فليست بعذرة .  هامش  (  ) = وبه جزم ابن دقيق العيد ، كما في ' الفتح ' . ( ن )  (  ) = وهذا هو الصحيح ؛ جواز اكل الجلالة اذا زالت راءحة النجاسة بعد ان تعلف بالشء  الطاهر ، كما في ' الفتح ' ؛ فليس في ذلك ايام محدودة ، وان صح عن ابن عمر انه كان يحبس الدجاجة  الجلالة ثلاثا . ( ن )  
 فمن ادعي بقاء النجاسة مع ذهاب الاسم والصفة ؛ فعليه الدليل . 
  (   [ الكلب ] : )
 ( و ) من ذلك ( الكلاب ) ، ولا خلاف في ذلك يعتد به .
 وهو مستخبث ، وقد وقع الامر بقتله عموما وخصوصا ، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم عن اكل ثمنه  كما تقدم  وسياتي  .
 وتقدم ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه .
 وقد جعله بعضهم داخلا في ذوات الناب من السباع .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' ويحرم الكلب والسنور ؛ لانهما من السباع ، وياكلان الجيف ، والكلب  شيطان ' . 
  (   [ الهر ] : )
 ( و ) من ذلك ( الهر ) ؛ لحديث جابر عند ابي داود ، وابن ماجه ،  والترمذي : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الهر واكل ثمنها .
 وفي اسناده عمر بن زيد (  ) الصنعاني ، وهو ضعيف .
 لكن يشد من عضده ما ثبت من النهي عن اكل ثمن الكلب والسنور ،  وهو في ' الصحيح ' ، وقد تقدم .
 ولا فرق بين الوحشي والاهلي ، وللشافعية وجه في حل الوحشي .  هامش  (  ) في الاصل : ' يزيد ' ، وهو خطا . ( ش )   
  (   [ كل ما كان مستخبثا ] : )
 ( و ) من ذلك ( ما كان مستخبثا ) لقوله  تعالي  : ^ ( ويحرم عليهم  الخباءث (  ) ) ^ .
 فما استخبثه الناس من الحيوانات  لا لعلة ولا لعدم اعتياد ؛ بل لمجرد  الاستخباث  فهو حرام .
 وان استخبثه البعض دون البعض كان الاعتبار بالاكثر ؛ كحشرات  الارض ، وكثير من الحيوانات التي ترك الناس اكلها ، ولم ينهض علي تحريمها  دليل يخصها ، فان تركها لا يكون في الغالب الا لكونها مستخبثة ، فتندرج  تحت قوله : @QB@ ويحرم عليهم الخباءث @QE@ .
 وقد اخرج ابو داود ، عن ملقام بن تلب [ ، عن ابيه ] (  ) ، قال : صحبت  النبي صلي الله عليه وسلم فلم اسمع لحشرات الارض تحريما .
 وقد قال البيهقي : ان اسناده غير قوي ، وقال النساءي : ينبغي ان يكون  هامش  (  ) = الظاهر ان المراد بالخباءث ما حرمه الشارع ؛ وهذا معني ما نقله ابن كثير عن بعض  العلماء ، فكل ما احل الله من الماكل ؛ فهو طيب نافع في البدن والدين ، وكل ما حرمه ؛ فهو خبيث ضار  في البدن والدين .
 والا ؛ فالرجوع الي استخباث الناس مشكل ؛ فانه ما يدرينا انهم لم يختلفوا ؟ ثم اذا اختلفوا ؛ فما  يدرينا بالاكثرية ؟ ثم هي اذا ثبتت ؛ فقد تكون نسبية ؛ اعني : بالنسبة لبعض البلاد دون بعض ، ثم اذا  سلمنا كونها غير نسبية ؛ فاين الدليل الشرعي علي انها دليل شرعي ؟ ! ( ن )  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )    ملقام بن تلب ليس بالمشهور (  ) .
 وهذا الحديث ليس فيه ما يخالف الاية ، وغايته عدم سماعه لشء من  النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو لا يدل علي العدم .
 وقد اخرج ابن عدي ، والبيهقي ، من حديث ابن عباس : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الرخمة (  ) ؛ وفي اسناده  خارجة بن مصعب ، وهو ضعيف جدا ، فلا ينتهض للاحتجاج به .
 واخرج احمد ، وابو داود ، من حديث عيسي بن نميلة الفزاري ، عن ابيه ،  قال : كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ ؟ فتلا هذه الاية : @QB@ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه @QE@ الاية ، فقال شيخ عنده : سمعت ابا هريرة  يقول : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' خبيثة من الخباءث ' ، فقال ابن عمر : ان كان  قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو كما قال .
 وعيسي بن نميلة ضعيف (  ) ، فلا يصلح الحديث لتخصيص القنفذ من  هامش  (  ) وقال ابن حزم : ' مجهول ' ، وقال ابن حجر في ' الاصابة ' : ' ذكره البخاري وغيره في  التابعين ' .
 وابوه صحابي لم يرو عنه غيره .
 وحديثه رواه ايضا ابن سعد ( ج  : قسم  : ص  ) ، وذكره ابن الاثير في ' اسد الغابة ' ( ج   ص  ) ، وفيهما انه رواه عن ابيه .
 وملقام ؛ بكسر الميم ، ويقال : بالهاء . ( ش )  (  ) هي طاءر ابقع علي شكل النسر خلقة ؛ الا انه مبقع بسواد وبياض ؛ قاله في ' اللسان ' . ( ش )  (  ) لم اجد احدا ضعف عيسي بن نميلة ؛ بل وثقه ابن حبان .
 وابوه ؛ قال الذهبي : ' لا يعرف ' . ( ش )    ادلة الحل العامة .
 وقد قيل : ان من اسباب التحريم الامر بقتل الشء كالخمس ؛ الفواسق  والوزغ (  ) ونحو ذلك ، والنهي عن قتله ؛ كالنملة والنحلة والهدهد والصرد (  )  والضفدع ونحو ذلك ، ولم يات عن الشارع ما يفيد تحريم اكل ما امر بقتله ،  او نهي عن قتله حتي يكون الامر والنهي دليلين علي ذلك ، ولا ملازمة عقلية  ولا عرفية ، فلا وجه لجعل ذلك اصلا من اصول التحريم .
 بل ان كان المامور بقتله او المنهي عن قتله مما يدخل في الخباءث ؛ كان  تحريمه بالاية الكريمة ، وان لم يكن من ذلك ؛ كان حلالا عملا بما اسلفنا من  اصالة الحل ، وقيام الادلة الكلية علي ذلك ، ولهذا قلنا : 
  ( [ الكلام فيما عدا السابق ] : )
 ( وما عدا ذلك فهو حلال ) ، قال الشافعي : ما لم يرد فيه نص تحريم ، ولا  تحليل ، ولا امر بقتله ، ولا نهي عن قتله ؛ فالمرجع فيه الي العرب من سكان  البلاد والقري دون اجلاف البوادي ، فان استطابته العرب ، او سمته باسم حيوان  حلال ؛ فهو حلال ، وان استخبثته ، او سمته باسم حيوان حرام ؛ فهو حرام .
 فاما ما امر الشرع بقتله ، او نهي عن قتله ؛ فلا يكون حلالا ، فقد قال  النبي  صلي الله عليه وسلم  : ' خمس يقتلن في الحل  والحرم . . . ' الحديث ، وامر بقتل الوزغ ، ونهي عن قتل اربعة من الدواب :  هامش  (  ) = هو سام ابرص . ( ن )  (  ) = هو طاءر ضخم الراس والمنقار ، له ريش عظيم ، نصفه ابيض ، ونصفه اسود . ( ن )    النملة ، والنحلة ، والصرد ، والهدهد .
 وبالجملة : فتحل الطيبات ، وتحرم الخباءث لقوله  تعالي  : @QB@ ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث @QE@ ، والطيبات : ما تستطيبه العرب ، وتستلذه من  غير ان [ يكون قد ] ورد بتحريمه نص من كتاب او سنة .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' ان القول بكراهية اكل الارنب لا مستند له ؛ بخلاف الضب ؛ فانه قد  ورد النهي عن اكله ؛ كما اخرجه ابو داود (  ) .  هامش  (  ) = اخرجه في ' سننه ' (  /  ) ؛ من طريق اسماعيل بن عياش ، عن ضمضم بن زرعة ،  عن شريح بن عبيد ، عن ابي راشد الحبراني ، عن عبد الرحمن بن شبل : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل  لحم الضب .
 ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي (  /  ) ؛ وضعفه بقوله : ' تفرد به اسماعيل ؛ وليس بحجة ،  وما مضي في اباحته اصح منه ' .
 وقال الخطابي في ' المعالم ' (  /  ) : ' ليس اسناده بذاك ' ؛ واقره المنذري في ' مختصر السنن ' ،  ثم الزيلعي في ' نصب الراية ' (  /  ) .
 واما ابن التركماني ؛ فرد ذلك بان ضمضم حمصي ، ' وابن عياش اذا روي عن الشاميين ؛ كان  حديثه صحيحا . . . ' .
 وهذا تعقب صحيح ! لكن الذي حمل هءلاء الاءمة علي تضعيف حديث ابن عياش هذا ؛ كونه  مخالفا لما في ' الصحيحين ' وغيرهما ؛ سيما وان شيخه ضمضم قد ضعفه ابو حاتم ، وان وثقه ابن معين  وغيره ، والله اعلم .
 ثم رايت الحافظ ابن حجر صرح في ' الفتح ' (  /  ) بان اسناد الحديث حسن ، ثم رد علي  البيهقي والخطابي تضعيفهما ، ثم حمله علي ان النهي فيه كان اول الامر عند تجويز ان يكون الضب مما  مسخ ، كما في حديث مسلم ، ثم لما علم ان الممسوخ لا نسل له  كما في قوله : ' ان الله لم يجعل لمسخ  نسلا ولا عقبا ؛ وقد كانت القردة والخنازير قبل ذلك ؛ رواه مسلم (  /  )  ؛ اذن فيه ، وكان هو صلي الله عليه وسلم  يستقذره فلا ياكله ولا يحرمه . ( ن )  
 وثبت في ' صحيح مسلم ' انه صلي الله عليه وسلم قال :
 ' ان الله غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب ، ولا ادري  لعل هذا منها ' .
 والنهي حقيقة في التحريم ، لولا ما ثبت في ' الصحيحين ' من حديث  جماعة من الصحابة : ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لهم باكل الضب ، فقال لهم : ' كلوه  فانه حلال ، ولكن ليس من طعامي ' ؛ فان هذا الحديث يصرف النهي عن  حقيقته الي مجازه  وهو الكراهة  .
 وحديث تردده صلي الله عليه وسلم في كونه ممسوخا مءيد لذلك .
 واما اكل التراب ؛ فلم يصح في المنع منه شء ؛ لكنه من اسباب العلل  الصعبة ، التي يتاثر عنها انحلال البنية ، وقد نهي الله  سبحانه  عن قتل  الانفس .   
  (   باب الصيد )
 وكان الاصطياد ديدنا للعرب ، وسيرة فاشية فيهم ؛ حتي كان ذلك احد  المكاسب التي عليها معاشهم ، فاباحه النبي صلي الله عليه وسلم . 
  ( [ ما يجوز الاصطياد به ] : )
 ( ما صيد بالسلاح الجارح والجوارح (  ) كان حلالا اذا ذكر اسم الله عليه ) ؛  لحديث ابي ثعلبة الخشني في ' الصحيحين ' ، قال : قلت يا رسول الله ! انا  بارض صيد اصيد بقوسي ، وبكلبي المعلم ، وبكلبي الذي ليس بمعلم ؛ فما  يصلح لي ؟ فقال : ' ما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل ، وما صدت  بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل ، وما صدت بكلبك غير المعلم  فادركت ذكاته فكل ' . 
  ( [ يشترط للصيد بالمعراض ان يخزق ] : )
 وفي ' الصحيحين ' ، من حديث عدي بن حاتم ، قال : قلت : يا رسول  الله ! اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله ؟ قال : ' اذا  هامش  (  ) = هي الحيوانات التي يصطاد بهن ؛ الكلاب الضواري ، والفهود ، والصقور ، واشباهها ،  وسميت جوارح ؛ من الجرح ، وهو الكسب ، كما تقول العرب : فلان جرح اهله خيرا ؛ اي : كسبهم  خيرا ؛ كذا في ' تفسير ابن كثير ' (  /    ) . ( ن )    ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله ؛ فكل ما امسك عليك ' ، قلت : وان  قتلن ؟ ! قال : ' وان قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها ' ، قال : قلت : فاني  ارمي بالمعراض (  ) الصيد فاصيد ، قال : ' اذا رميت بالمعراض فخزق (  ) فكل ،  وان اصابه بعرضه فلا تاكل ' .
 وفي رواية : ' اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله ، فان امسك عليك  فادركته حيا فاذبحه ، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله ، فان اخذ الكلب  ذكاة ' .
 وفي لفظ من حديثه عند احمد ، وابي داود : قلت : وان قتل ؟ قال : وان  قتل ولم ياكل منه شيءا ؛ فانما امسكه عليك ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديثه : ' فكل مما امسكن عليك ؛ الا ان ياكل  الكلب فلا تاكل ؛ فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه ' .
 وفي حديث ابن عباس عند احمد (  ) قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  :
 ' اذا ارسلت الكلب فاكل من الصيد فلا تاكل ؛ فانما امسكه علي نفسه ،  فاذا ارسلته فقتل ولم ياكل فكل ؛ انما امسكه علي صاحبه ' .  هامش  (  ) بوزن مفتاح : هو سهم لا ريش له . ( ش )  (  ) قال النووي في ' شرح مسلم ' : ' واما خزق ؛ فهو بالخاء المعجمة والزاي ، ومعناه : نفذ ' . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ؛ واسناده حسن  ان شاء الله  . ( ن )  
 وقد اخرج احمد (  ) ، وابو داود من حديث عبد الله بن عمرو : ان ابا  ثعلبة الخشني قال : يا رسول الله ! ان لي كلابا مكلبة ؛ فافتني في صيدها ؟  قال : ' ان كانت لك كلاب مكلبة فكل مما امسكت عليك ' ، فقال : يا رسول  الله ! ذكي وغير ذكي ؟ ، قال : ' ذكي وغير ذكي ' قال : وان اكل منه ؟ ،  قال : ' وان اكل منه ' قال : يا رسول الله ! افتني في قوس ، قال : ' كل ما امسك  عليك قوسك ' ، قال : ذكي وغير ذكي ؟ ، قال : ' ذكي وغير ذكي ' قال : فان  تغيب عني ؟ قال : ' وان تغيب عنك ما لم يصل (  )  يعني : يتغير  او تجد فيه  اثر غير سهمك ' .
 وقد قال ابن حجر : انه لا باس باسناده .  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ، وابو داود (  /  ) ؛ من طريق عمرو بن شعيب ، عن ابيه ،  عن عبد الله بن عمر ؛ وهذا سند حسن ، وقال ابن كثير (  /  ) : ' جيد ' ، والحافظ في ' الفتح ' ( /    ) : ' لا باس بسنده ' ، وله شاهد من حديث ابي ثعلبة نفسه ؛ اخرجه ابو داود (  /  ) ، ومن طريقه  البيهقي (  /  ) ؛ عن داود بن عمرو ، عن بسر بن عبيد الله ، عن ابي ادريس الخولاني ، عنه ؛ قال  الحافظ ابن كثير : ' اسناد جيد ' .
 واعله البيهقي بانه مخالف لما في ' الصحيحين ' من حديث ربيعة بن يزيد الدمشقي ، عن ابي  ادريس الخولاني ، عن ابي ثعلبة ، وليس فيه ذكر الاكل  يعني : وان اكل الكلب ؛ وهذا اعلال صحيح ؛  لان داود بن عمرو ؛ في حفظه ضعف ، فلا يحتج بما تفرد به وخالف .
 لكن حديث عمرو بن شعيب ثابت كما سبق ، وهو معارض لحديث عدي وابن عباس .
 وقد جمع بين الحديثين بحمل المنع علي ما اذا اكل في حال صيده ؛ لانه امسك لنفسه ، والاباحة  علي ما اذا اكل منه بعد ان امسكه لصاحبه .
 وقد استحسن هذا الجمع ابن القيم في ' تهذيب السنن ' (  /  ) ، وابن كثير في ' التفسير ' . ( ن )  (  ) صل اللحم يصل  بفتح الياء وكسر الصاد ؛ واصل ايضا  : انتن ؛ مطبوخا كان او  نيءا ( ش ) . 
 وفيه نظر ؛ لان في اسناده (  ) داود بن عمرو الاودي الدمشقي ، وفيه  مقال وخلاف .
 وقد اخرج نحو هذا الحديث ابو داود ، من حديث ابي ثعلبة نفسه ، ولا  ينتهض هذا لمعارضة ما في ' الصحيحين ' من النهي عن اكل ما اكل منه  الكلب .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، من حديث عدي بن حاتم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : ' ما علمت من كلب او باز ، ثم ارسلته وذكرت اسم الله عليه ؛ فكل  ما امسك عليك ' .
 وقد اكل صلي الله عليه وسلم من حمار الوحش الذي صاده ابو قتادة طعنا برمحه ، وهو  في ' الصحيح ' ، وقد تقدم في الحج .
 وقد ذكر الله في كتابه العزيز تحليل ما صيد بالجوارح ، فقال : @QB@ وما علمتم من الجوارح @QE@ الاية ، واباح الاكل ، فقال : @QB@ فكلوا مما امسكن عليكم @QE@ .  هامش  (  ) = هذا وهم من المءلف  رحمه الله  ؛ فان ابن حجر انما قال هذا في حديث عبد الله بن  عمرو ، وليس في سنده داود بن عمرو الذي فيه المقال المذكور ، وانما هو في حديث ابي ثعلبة نفسه الذي  اشار اليه الشارح  وسبق عليه الكلام انفا  .
 ولا داعي لادعاء التعارض بين الحديثين ؛ ما امكن التوفيق بينهما بما سبق . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ؛ عن مجالد ، عن  الشعبي ، عن عدي .
 وهذا سند ضعيف من اجل مجالد ، وقد تفرد بذكر : ' الباز ' دون كل من روي الحديث عن  الشعبي من الحفاظ ، كما قال البيهقي ؛ فهي زيادة منكرة . ( ن )  
 وقد دل ما ذكرناه من هذه الادلة علي ما اشتمل عليه المتن ؛ من ان ما  صيد بالجارح والجوارح كان حلالا اذا ذكر اسم الله عليه . 
  ( [ الصيد بغير ما يشرع يحتاج الي التذكية ] : )
 ( وما صيد بغير ذلك فلا بد من التذكية ) ، وقد نزل صلي الله عليه وسلم المعراض اذا  اصاب فخزق منزلة الجارح ، واعتبر مجرد الخزق ؛ كما في حديث عدي بن  حاتم المذكور .
 وفي لفظ لاحمد من حديث عدي قال : قلت : يا رسول الله ! انا قوم  نرمي ؛ فما يحل لنا ؟ قال : ' يحل لكم ما ذكيتم ، وما ذكرتم اسم الله عليه  فخزقتم فكلوا ' (  ) ، فدل علي ان المعتبر مجرد الخزق .
 وان كان القتل بمثقل ؛ فيحل ما صاده من يرمي بهذه البنادق الجديدة التي يرمي  بها بالبارود ، والرصاص ؛ لان الرصاص تخزق خزقا زاءدا علي خزق السلاح ، فلها  حكمه  وان لم يدرك الصاءد بها ذكاة الصيد اذا ذكر اسم الله علي ذلك  . 
  ( [ الصيد بالبنادق اليوم حلال ] : )
 وعبارة الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' اقول : ومن جملة ما يحل الصيد به من الالات هذه البنادق الجديدة  التي يرمي بها بالبارود والرصاص ، فان الرصاصة يحصل بها خزق زاءد علي  خزق السهم والرمح والسيف ، ولها في ذلك عمل يفوق كل الة .  هامش  (  ) لم اجده في ' المسند ' بهذا اللفظ ، وذكر السيوطي في ' الدر المنثور ' نحوه من رواية ابن ابي حاتم .  
 ويظهر لك ذلك بانك لو وضعت ريشا  او نحوه  فوق رماد دقيق ، او  تراب دقيق ، وغرزت فيه شيءا يسيرا من اصلها ، ثم ضربتها بالسيف المحدد   ونحو ذلك من الالات  لم يقطعها وهي علي هذه الحالة .
 ولو رميتها بهذه البنادق لقطعتها ، فلا وجه لجعلها قاتلة بالصدم ؛ لا من  عقل ، ولا من نقل .
 وما روي من النهي عن اكل ما رمي بالبندقة ؛ كما في رواية من حديث  عدي بن حاتم عند احمد (  ) بلفظ : ' ولا تاكل من البندقة الا ما ذكيت ' ؛  فالمراد بالبندقة هنا : هي التي تتخذ من طين ، فيرمي بها بعد ان تيبس .
 وفي ' صحيح البخاري ' : قال ابن عمر في المقتولة بالبندقة : تلك الموقوذة .
 وكرهه سالم والقاسم ومجاهد وابراهيم وعطاء والحسن .
 وهكذا ما صيد بحصي الخذف ، فقد ثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما  من حديث عبد الله بن المغفل : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف وقال : ' انها لا تصيد صيدا ، ولا تنكا (  ) عدوا ؛ لكنها تكسر السن وتفقا العين ' .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ ورجاله ثقات رجال الشيخين ؛ لكنه منقطع بين ابراهيم النخعي  وعدي ؛ بينهما همام بن الحارث :
 اخرجه البخاري ، (  /  ) ، ومسلم (  /  ) ، واحمد ايضا ، لكن بلفظ اخر . ( ن )  (  ) الخذف : رميك بحصاة او نواة ؛ تاخذها بين سبابتيك ؛ او تجعل مخذفة من خشب ترمي بها  بين الابهام والسبابة ؛ قاله في ' اللسان ' . ( ش )  (  ) الرواية ' تنكا ' بالهمز ، وروي : ' تنكي '  بكسر الكاف بدون همزة  .
 قال الشوكاني : ' قال ابن سيده : نكي العدو نكاية : اصاب منه ، ثم قال : نكات العدو انكءهم  لغة في نكيتهم ؛ فظهر ان الرواية صحيحة ، ولا معني لتخطءتها ' . ( ش )   
  ( [ الصيد بالرمي بالحجارة لا يحل ] : )
 ومثل هذا ما قتل بالرمي بالحجارة غير المحددة اذا لم تخزق ؛ فانه وقيذ  لا يحل .
 واما اذا خزقت حل ؛ قال في ' المسوي ' : ' يحل ما اصطاد بكلبه اذا ذكر  اسم الله عليه ، عند ارساله وكان الكلب معلما ، قال تعالي : @QB@ وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه @QE@ ' . 
  ( [ متي يكون الحيوان الصاءد معلما ؟ ] : )
 والتعليم هو ان يوجد فيه ثلاثة اشياء : اذا اشليت استشلت (  ) ، واذا  زجرت انزجرت ، فاذا اخذت الصيد امسكت ولم تاكل .
 فاذا وجد ذلك منها مرارا  واقله ثلاث مرات  كانت معلمة يحل صيدها . 
  (   [ اذا ارسله صاحبه استرسل ] : )
 وعلي هذا كله اهل العلم في الجملة .
 واكثر اهل العلم علي ان المراد بالجوارح الكواسر من سباع البهاءم  كالفهد والكلب ، ومن سباع الطير كالبازي والصقر ؛ مما يقبل التعليم ، فيحل  صيد جميعها .  هامش  (  ) اشلي الكلب : اذا دعاه باسمه ، واشلاه علي الصيد : دعاه فارسله عليه ؛ لكن حذف  ' فارسله ' تخفيفا . ( ش )   
  (   [ اذا زجره صاحبه انزجر ] : )
 والمكلب : هو الذي يغري الكلاب علي الصيد ويعلمها .
 @QB@ فكلوا مما امسكن @QE@ : اراد ان الجارحة المعلمة اذا جرحت بارسال  صاحبها ، فاخذت الصيد وقتلته ؛ كان حلالا . 
  (   [ ان لا ياكل من الصيد ] : )
 قلت : وهذا هو مذهب مالك ، والقول القديم للشافعي ، ثم تعقبه  الشافعي بحديث عدي بن حاتم المذكور ، وهو مذهب ابي حنيفة ، وسمع  مالك اهل العلم يقولون في البازي والعقاب والصقر وما اشبه ذلك : انه اذا  كان معلما يفقه كما تفقه الكلاب المعلمة ؛ فلا باس باكل ما قتلوه مما صادت ؛  اذا ذكر اسم الله علي ارسالها .
 قال مالك : الامر المجمع عليه عندنا : ان المسلم اذا ارسل كلب المجوسي  الضاري ، فصاد او قتل ؛ انه اذا كان معلما ؛ فاكل ذلك الصيد حلال لا باس  به (  ) ؛ وان لم يذكه المسلم ، وانما مثل ذلك مثل المسلم يذبح بشفرة المجوسي ،  او يرمي بقوسه ، او بنبله فيقتل بها ، فصيده ذلك وذبيحته حلال لا باس  باكله .
 قال مالك : ' اذا ارسل المجوسي كلب المسلم الضاري علي صيد فاخذه ؛  فانه لا يءكل ذلك الصيد الا ان يذكي ، وانما مثل ذلك قوس المسلم ونبله  هامش  (  ) = واما حديث جابر : نهينا عن صيد كلب المجوس وطاءره ؛ فقد ضعفه الترمذي (  /  ) ،  والبيهقي (  /  ) . ( ن )    ياخذها المجوسي ، فيرمي بها الصيد فيقتله ، وبمنزلة شفرة المسلم يذبح به  المجوسي ؛ فلا يحل اكل شء من ذلك ' . انتهي . 
  ( [ لا يحل الصيد اذا اشترك فيه كلبان معلم وغير معلم ] : )
 ( واذا شارك الكلب المعلم كلب اخر لم يحل صيدهما ) ؛ لما تقدم في  حديث عدي من قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' ما لم يشركها  كلب ليس معها ' .
 وفي لفظ له في ' الصحيحين ' قال : قلت : يا رسول الله ! اني ارسل كلبي  واسمي ؟ قال : ' ان ارسلت كلبك وسميت ، فاخذ فقتل فكل ، وان اكل منه فلا  تاكل ، فانما امسك علي نفسه ' ؛ قلت : اني ارسل كلبي اجد معه كلبا ؛ لا ادري ايهما  اخذه ؟ قال : ' فلا تاكل ؛ فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره ' ، وفي لفظ له :  ' فان وجدت مع كلبك كلبا غيره ، وقد قتل فلا تاكل ؛ فانك لا تدري ايهما قتله ' . 
  ( [ لا يحل صيد الكلب المعلم اذا اكل منه ] : )
 ( واذا اكل الكلب المعلم  ونحوه  من الصيد ؛ لم يحل ؛ فانما امسك علي  نفسه ) ؛ لما تقدم من الادلة علي ذلك ، وتقدم ايضا ترجيحها علي حديث  عبد الله بن عمرو (  ) . 
  ( [ حكم الصيد اذا وجد بعد ايام ] : )
 ( واذا وجد الصيد بعد وقوع الرمية فيه ميتا  ولو بعد ايام في غير ماء   كان حلالا ما لم ينتن ؛ او يعلم ان الذي قتله غير سهمه ) ؛ لحديث ابي ثعلبة  هامش  (  ) = قلت : الاولي الجمع بين الحديثين بما سبق ( ص ) ؛ فراجعه . ( ن )    الخشني ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' اذا رميت سهمك فغاب ثلاثة ايام وادركته ؛ فكله ما لم ينتن ' ، اخرجه  مسلم وغيره .
 وفي ' الصحيحين ' ، من حديث عدي بن حاتم قال : سالت رسول الله   صلي الله عليه وسلم  عن الصيد ؟ قال : ' اذا رميت سهمك  فاذكر اسم الله ، فان وجدته قد قتل فكل ؛ الا ان تجده قد وقع في ماء ؛ فانك  لا تدري ؛ الماء قتله او سهمك ' .
 وفي لفظ من حديثه لاحمد ، والبخاري ؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' اذا رميت الصيد ؛ فوجدته بعد يوم او يومين ، ليس  به الا اثر سهمك فكل ، وان وقع في الماء فلا تاكل ' .
 وفي لفظ لمسلم نحوه .
 وفي لفظ للبخاري من حديثه : انا نرمي الصيد ، فنقتفي اثره اليومين  والثلاثة ، ثم نجده ميتا وفيه سهمه ؟ قال : ' ياكل ان شاء ' .
 وفي لفظ للترمذي (  )  وصححه  قال : قلت : يا رسول الله ! ارمي  الصيد ، فاجد فيه سهمي من الغد ؟ قال : ' اذا علمت ان سهمك قتله ؛ ولم تر  فيه اثر سبع ؛ فكل ' .
 قلت : وعلي هذا اهل العلم في الجملة .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا احمد (  /  ) ؛ وسندهما صحيح علي شرطهما ، ورواه  النساءي ايضا (  /  ) . ( ن )   
  (   باب الذبح )
  ( [ تعريف الذبح ] : )
 ( هو ما انهر الدم ) ؛ اي : اساله ، ( وفري ) ؛ اي : قطع ( الاوداج ) ، وهما  عرقان بينهما الحلقوم . 
  ( [ الاداة التي يصح بها الذبح ] : )
 ( وذكر اسم الله عليه ولو بحجر او نحوه ) ؛ كخشب وغيره ؛ ( ما لم يكن  سنا او ظفرا ) ؛ لحديث رافع بن خديج في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، قال :  قلت : يا رسول الله ! انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه ؛ فكلوا ؛ ما لم يكن سنا او ظفرا ، ساحدثكم  عن ذلك ؛ اما السن فعظم ؛ واما الظفر فمدي الحبشة ' .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث ابن عباس ، وابي هريرة قالا : نهي رسول  الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان ؛ وهي التي تذبح فتقطع الجلد ولا تفري  الادواج ، وفي اسناده عمرو بن عبد الله الصنعاني ، وهو ضعيف .
 واخرج احمد ، والبخاري من حديث كعب بن مالك : انها كانت لهم  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، وكذا الحاكم (  /  ) من طريق عمرو بن عبد الله ، عن عكرمة  عنهما ، وقال الحاكم : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي . ( ن )    غنم ترعي بسلع فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا ، فكسرت حجرا  فذبحتها ، فقال لهم : لا تاكلوا حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او ارسل اليه من  يساله عن ذلك ، وانه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك  او ارسل اليه  ؟ فامره  باكلها .
 وفيه دليل علي ان ذبح النساء والرقيق جاءز ، وعليه اهل العلم .
 واخرج احمد (  ) ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث زيد بن ثابت : ان  ذءبا نيب في شاة ، فذبحوها بمروة ، فرخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اكلها .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم ، وابن حبان  من حديث عدي بن حاتم ، قال : قلت : يا رسول الله ! انا نصيد الصيد ، فلا  نجد سكينا الا الظرار (  ) وشقة العصا ؟ فقال صلي الله عليه وسلم : ' امر (  ) الدم بما شءت ،  واذكر اسم الله عليه ' (  ) ؛ والظرار : الحجر او المدر .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ، والنساءي (  /  ) ، وابن ماجه (  /    ) ؛  من طريق حاضر بن مهاجر ، عن سليمان بن يسار ، عنه .
 وحاضر  هذا  مجهول ، كما جزم به الذهبي ، ومع ذلك فقد اقر الحاكم علي تصحيح هذا  الحديث في ' التلخيص ' (  /  ) ! ( ن )  (  ) هو بالظاء المشالة ؛ قال في ' القاموس ' في فصل الظاء : ' الظر ،  بالكسر  ، والظرر ،  والظررة : الحجر ، او المدر المحدد منه ' . ا . ه المراد منه .
 وضبط  بالقلم  الظرر والظررة : بضم ففتح . ( ش )  (  ) = في اسناده عندهم مري بن قطري لا يعرف ؛ كما قال الذهبي . ( ن )  (  ) = يجوز فيه ' امر ' ؛ من مري الضرع ، ويروي ' امر ' ؛ من مار يمور ، اذا جري واماره غيره .
 وقد جاء في ' سنن ابي داود ' و ' النساءي ' : ' امرر ' براءين مظهرتين ، ومعناه : اجعل الدم يمر ؛  اي : يذهب ، قال في ' النهاية ' : ' فعلي هذا ؛ من رواه مشددا يكون قد ادغم ؛ وليس بغلط ' . ( ن )  
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث عاءشة : ان قوما قالوا : يا رسول  الله ! ان قوما ياتوننا باللحم ؛ لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا ؟ فقال : ' سموا  عليه انتم وكلوا ' ، قالت : وكانوا حديثي عهد بالكفر .
 وهذا لا ينافي وجوب التسمية علي الذابح ؛ بل فيه الترخيص لغير  الذابح اذا شك في اللحم ؛ هل ذكر عليه اسم الله عند الذبح ام لا ؟ فانه يجوز  له ان يسمي وياكل . 
  ( [ لا دليل علي استحباب استقبال القبلة عند الذبح ] : )
 واما استقبال القبلة ؛ فليس في السنة ما يدل علي هذا .
 فان كان الدال علي استقبال القبلة هو قوله في الحديث : ' فلما  وجههما ' ؛ فليس فيه انه وجههما الي القبلة ؛ بل المراد وجههما للذبح .
 وقد تقرر ان حذف المتعلق مشعر بالعموم .
 وان كان الاستدلال بقوله : ' وجهت وجهي ' ؛ فكذلك ايضا ليس فيه  دلالة علي ذلك .
 ولا اعلم دليل يدل علي مشروعية (  ) الاستقبال حال الذبح .  هامش  (  ) التعبير بالمشروعية غير دقيق ؛ فانه لا خلاف في مشروعية ، ولم يقل احد : انه مكروه او  حرام ؛ وانما الخلاف في استحبابه فقط . ( ش )
 = قلت : لا غبار علي تعبير الشارح ؛ فانه اراد بالمشروعية الندب والاستحباب كما يدل عليه  السياق ، واذ لا دليل علي الاستحباب ؛ فهو مكروه غير مشروع ؛ لانه داخل في عموم الادلة الناهية عن  الابتعاد في الدين ؛ وهذا منه ، فتامل ! ( ن )  
 قال الماتن في ' السيل الجرار ' :
 ' ليس علي هذا دليل لا من كتاب ، ولا من سنة ، ولا من قياس .
 وما قيل من ان القول بندب الاستقبال في الذبح قياس علي الاضحية !  فليس بصحيح ؛ لانه لا دليل علي الاصل حتي يصلح للقياس عليه ، بل النزاع  فيه كاءن كما هو كاءن في الفرع ، والندب حكم من احكام الشرع ، فلا يجوز  اثباته الا بدليل تقوم به الحجة ' . انتهي . 
  ( [ تعذيب الذبيحة حرام ] : )
 ( ويحرم تعذيب الذبيحة ) ؛ لحديث شداد بن اوس ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ' ان الله كتب الاحسان علي كل شء ؛ فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ، واذا  ذبحتم فاحسنوا الذبحة ، وليحد احدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ' ؛ اخرجه  احمد ، ومسلم ، والنساءي ، وابن ماجه .
 واخرج احمد ، وابن ماجه من حديث ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر  ان تحد الشفار ، وان تواري عن البهاءم ، وقال : ' اذا ذبح احدكم فليجهز ' ؛  اي : يتمها .
 وفي اسناده ابن لهيعة ، وفيه مقال معروف (  ) .
 قلت : في اختيار اقرب طريق لازهاق الروح اتباع داعية الرحمة ؛ وهي  هامش  (  ) = قلت : وهو  علي ضعفه  قد اضطرب في اسناده علي وجوه ثلاثة ، وخالفه غيره ؛  فرواه منقطعا ؛ لم يذكر فيه تابعه ، وقد بينت ذلك في ' التعليق الرغيب علي الترغيب والترهيب ' (  /   ) . ( ن )    خلة يرضي بها رب العالمين ، ويتوقف عليها اكثر المصالح المنزلية والمدنية . 
  ( [ المثلة بالذبيحة حرام ] : )
 ( والمثلة بها ) ؛ لما ورد في تحريمها من الاحاديث الثابتة في ' الصحيح '  وغيره ، وهي عامة . 
  ( [ يحرم الذبح لغير الله ] : )
 وتحريم ( ذبحها لغير الله ) ؛ لما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم   من لعن من ذبح لغير الله ؛ كما في ' صحيح مسلم ' وغيره ، ولقوله   تعالي  : @QB@ وما اهل لغير الله @QE@ .
 وكان اهل الجاهلية يتقربون الي الاصنام والنجوم بالذبح لاجلهم ؛ اما  بالاهلال عند الذبح باسماءهم ؛ واما بالذبح علي الانصاب المخصوصة لهم ،  فنهوا عن ذلك ، وهذا احد مظان الشرك .
 واما الذبح للسلطان ؛ وهل هو داخل في عموم ما اهل به لغير الله ام  لا ؟ فقد اجاب الماتن  رحمه الله  في بحث له علي ذلك بما لفظه :
 ' اعلم ان الاصل الحل ؛ كما صرحت به العمومات القرانية والحديثية ،  فلا يحكم بتحريم فرد من الافراد ، او نوع من الانواع الا بدليل ينقل ذلك  الاصل المعلوم من الشريعة المطهرة ؛ مثل تحريم ما ذبح علي النصب ، والميتة ،  والمتردية ، والنطيحة ، والموقوذة ، وما اهل به لغير الله ، ولحم الخنزير ، وكل  شء خرج من ذلك الاصل بدليل من الكتاب ، او السنة المطهرة ؛ كتحريم كل  ذي ناب من السباع ، ومخلب من الطير ، وتحريم الحمر الانسية .  
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم الي ان اصول التحريم : الكتاب والسنة  والاجماع والقياس ، او وقوع الامر بالقتل ، او النهي عنه ، او الاستخباث ، او  التحريم علي الامم السالفة ، اذا لم ينسخ ؛ فلا بد للقاءل بتحريم فرد من  الافراد ، او نوع من الانواع من اندراجه تحت اصل من هذه الاصول ، فان  تعذر عليه ذلك ؛ فليس له ان يتقول علي الله ما لم يقل .
 فان من حرم ما احله الله كمن حلل ما حرم الله ، فلا فرق بينهما ، وفي  ذلك من الاثم ما لا يخفي علي عارف .
 ولا شك ان البراءة الاصلية بمجردها كافية  علي ما هو الحق  ؛ فكيف  اذا انضم اليها من العمومات مثل قوله  تعالي  : @QB@ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما @QE@ الاية ، وقوله : @QB@ احل لكم الطيبات @QE@ ، وقوله : @QB@ والطيبات من الرزق @QE@ ، وقوله : @QB@ كلوا من طيبات ما رزقناكم @QE@ ، وقوله : @QB@ هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا @QE@ ، وقوله : @QB@ يحل لهم الطيبات @QE@ ؟ !
 والحاصل : ان الواجب وقف التحريم علي المنصوص علي حرمته ،  والتحليل علي ما عداه ، وقد صرح بذلك حديث سلمان عند الترمذي : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الحلال ما احل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ،  وما سكت عنه ؛ فهو مما عفا عنه ' (  ) .
 واخرج ابو داود (  ) ، عن ابن عباس موقوفا : كان اهل الجاهلية ياكلون  هامش  (  ) = اسناده ضعيف جدا ، لكن معناه صحيح ثابت في احاديث اخري ؛ سبق بعضها . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا الحاكم (  /  ) ، وصححه ؛ ووافق الذهبي .
 ثم اخرجه الحاكم (  /  ) نحوه ، وقال : ' صحيح علي شرطهما ' ، ووافقه الذهبي . ( ن )    اشياء ، ويتركون اشياء تقذرا ، فبعث الله تعالي نبيه ، وانزل كتابه ، فاحل  حلاله ، وحرم حرامه ، فما احل فهو حلال ، وما حرم فهو حرام ، وما سكت  عنه فهو عفو ، وتلا : @QB@ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما @QE@ .
 واخرج الترمذي ، وابو داود ، من حديث قبيصة بن هلب [ عن ابيه ] (  )  قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قال له  رجل : ان من الطعام طعاما اتحرج منه ؟ فقال : ' ضارعت النصرانية ! لا  يختلجن في نفسك شء ' . 
  ( [ اختلاف العلماء في جواز الذبح للسلطان ] : )
 اذا تقرر هذا :
 فمسالة السءال  اعني : ما ذبح من الانعام لقدوم السلطان  ،  والاستدلال علي تحريم ذلك بقوله  تعالي  : @QB@ وما اهل به لغير الله @QE@ فاسد .
 فان الاهلال : رفع الصوت للصنم ونحوه ، وذلك قول اهل الجاهلية :  باسم اللات والعزي ؛ كذا قال الزمخشري في ' الكشاف ' ، والذابح عند قدوم  السلطان لا يقول عند ذبحه : باسم السلطان ، ولو فرض وقوع ذلك ؛ كان  محرما بلا نزاع ، ولكنه يقول : باسم الله .
 وقد استدل علي ذلك بما رواه احمد ، ومسلم ، والنساءي من حديث امير  هامش  (  ) في الاصل بحذف ( عن ابيه ) ؛ وصححناه من ' سنن ابي داود ' بشرح ' عون المعبود ' ( ج  :  ص  ) ؛ وقبيصة تابعي ، وابوه صحابي .
 والحديث حسنه الترمذي كما قال المنذري . ( ش )    المءمنين علي  كرم الله وجهه (  )  : انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لعن الله من  ذبح لغير الله . . . ' الحديث .
 وليس ذلك الاستدلال بصحيح ؛ فان الذبح لغير الله  كما بينه شراح  هذا الحديث من العلماء  : ان يذبح باسم غير الله ؛ كمن ذبح للصنم ، او  للصليب او لموسي ، او لعيسي ، او للكعبة ، او نحو ذلك ؛ فكل هذا حرام ،  ولا تحل هذه الذبيحة ؛ سواء كان الذابح مسلما ، او يهوديا ، او نصرانيا ؛ كما  نص علي ذلك الشافعي واصحابه .
 قال النووي في ' شرح مسلم ' : ' فان قصد الذابح مع ذلك تعظيم المذبوح  له  وكان غير الله تعالي  ، والعبادة له ؛ كان ذلك كفرا ، فان كان الذابح  مسلما قبل ذلك صار بالذبح مرتدا ' . انتهي .
 وهذا اذا كان الذبح باسم امر من تلك الامور ؛ لا اذا كان لله ، وقصد  به الاكرام لمن يجوز اكرامه ؛ فانه لا وجه لتحريم الذبيحة ههنا كما سلف .
 وذكر الشيخ ابراهيم المروزي من اصحاب الشافعي ان ما يذبح عند  استقبال السلطان تقربا اليه ؛ افتي اهل بخاري بتحريمه ؛ لانه مما اهل به لغير  الله .
 قال الرافعي : ' هذا انما يذبحونه استبشارا بقدومه ، فهو كذبح العقيقة  لولادة المولود ، ومثل هذا لا يوجب التحريم ' . انتهي .
 وهذا هو الصواب .  هامش  (  ) الاصل اجتناب مثل الدعاء ؛ لانه مما يكثر استعماله الروافض ، فتنبه .  
 وفي ' روضة الامام النووي ' : ' من ذبح للكعبة تعظيما لها لكونها بيت  الله ؛ او لرسول الله لانه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فهذا  لا يمنع الذبيحة ؛ بل تحل ' (  ) ، قال : ' ومن هذا القبيل الذبح الذي يذبح عند  استقبال السلطان استبشارا بقدومه ؛ فانه نازل منزلة الذبح للعقيقة لولادة ' .  انتهي .
 وقد اشعر اول كلامه ان من ذبح للسلطان تعظيما له  لكونه سلطان  الاسلام  كان ذلك جاءزا ؛ مثل الذبح له لاجل الاستبشار بقدومه ؛ اذ لا فرق  بين ذلك وبين الذبح للكعبة تعظيما لها لكونها بيت الله .
 وذكر الدواري : ان من ذبح للجن ، وقصد به التقرب الي الله  تعالي   ليصرف عنه شرهم ؛ فهو حلال ، وان قصد الذبح لهم فهو حرام ' . انتهي .
 وهذا يستفاد منه حل ما ذبح لاكرام السلطان بالاولي ، وذلك هو الحق ؛  لما اسلفناه من ان الاصل الحل ، وان الادلة العامة قد دلت عليه ، وعدم وجود  ناقل عن ذلك الاصل ، ولا مخصص لذلك العموم ، والله اعلم ' . انتهي كلام  الشوكاني .
 وفيه دليل علي التفرقة بين ما يذبح للتقرب الي غير الله  تعالي  وبين  ما يذبح لغيره من الاستبشار ونحوه ؛ كالذبح للعقيقة ، والوليمة ، والضيافة ،  ونحوها ، فالاول يحرم ، والثاني يحل .
 قال ابن حجر المكي في ' الزواجر ' :  هامش  (  ) في النفس من هذه الاباحة شء .  
 ' وجعل اصحابنا مما يحرم الذبيحة ان يقول : باسم الله ، واسم محمد ،  او محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجر ( اسم ) الثاني ،  او ( محمد ) ان عرف النحو فيما يظهر ، او ان يذبح كتابي لكنيسة ، او  لصليب ، او لموسي ، او لعيسي ، ومسلم للكعبة ، او لمحمد  صلي الله عليه وسلم   ؛ او تقربا لسلطان ، او غيره ، او للجن .
 فهذا كله يحرم المذبوح ، وهو كبيرة ' .
 قال : ' ومعني ما اهل به لغير الله : ما ذبح للطواغيت والاصنام ؛ قاله  جمع .
 وقال اخرون : يعني : ما ذكر عليه غير اسم الله .
 قال الفخر الرازي : وهذا القول اولي ؛ لانه اشد مطابقة للفظ الاية .
 قال العلماء : لو ذبح مسلم ذبيحة ، وقصد بذبحه التقرب بها الي غير  الله  تعالي  ؛ صار مرتدا ، وذبيحته ذبيحة مرتد ' . انتهي كلام ' الزواجر ' .
 وقال صاحب ' الروض ' :
 ' ان المسلم اذا ذبح للنبي صلي الله عليه وسلم كفر ' . انتهي .
 قال الشوكاني في ' الدر النضيد ' :
 ' وهذا القاءل من اءمة الشافعية ، واذا كان الذبح لسيد الرسل صلي الله عليه وسلم كفرا  عنده ؛ فكيف الذبح لساءر الاموات ؟ ! ' . انتهي .  
 قال الشيخ الفاضل  مفتي الديار النجدية  عبد الرحمن بن حسن بن  محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي ؛ في كتابه ' فتح المجيد شرح كتاب  التوحيد ' في ( باب ما جاء في الذبح لغير الله ) : ' قال شيخ الاسلام تقي الدين  احمد ابن تيمية  رحمه الله  في كتابه ' اقتضاء الصراط المستقيم ' (  ) في الكلام  علي قوله  تعالي  : @QB@ وما اهل به لغير الله @QE@ : ان الظاهر انه ما ذبح لغير  الله ؛ مثل ان يقال : هذا ذبيحة لكذا ، واذا كان هذا هو المقصود ؛ فسواء لفظ  به او لم يلفظ ! .
 وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم ، وقال فيه : باسم المسيح  ونحوه ، كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله ؛ كان ازكي واعظم مما ذبحناه  للحم ، وقلنا عليه : باسم الله .
 فاذا حرم ما قيل فيه : باسم المسيح ، او الزهرة ؛ فلان يحرم ما قيل فيه :  لاجل المسيح او الزهرة ، وقصد به ذلك اولي ؛ فان العبادة لغير الله اعظم كفرا  من الاستعانة بغير الله .
 وعلي هذا ؛ فلو ذبح لغير الله متقربا اليه يحرم ؛ وان قال فيه : باسم  الله ؛ كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة ؛ الذين قد يتقربون الي  الكواكب بالذبح ، والبخور ، ونحو ذلك .
 وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال ؛ لكونه يجتمع في  الذبيحة مانعان :  هامش  (  ) = ( ص   طبعة الخانجي ) . ( ن )  
 الاول : انه مما اهل لغير الله به .
 والثاني : انها ذبيحة مرتد .
 ومن هذا الباب : ما يفعله الجاهلون بمكة من الذبح للجن ، ولهذا روي  عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن ذباءح الجن (  ) .
 قال الزمخشري : ' كانوا اذا اشتروا دارا ، او بنوها ، او استخرجوا عينا ؛  ذبحوا ذبيحة خوفا ان تصيبهم الجن ، فاضيفت اليهم الذباءح لذلك ' . انتهي  كلام ' فتح المجيد ' .
 وقد نقل الشوكاني ايضا العبارة المتقدمة لشيخ الاسلام في رسالته ' الدر  النضيد ' ، واستدل به علي تحريم ما ذبح لغير الله  تعالي  ؛ سواء لفظ به  الذابح عند الذبح او لم يلفظ ؛ وهذا هو الحق . 
  ( [ الطعن او الرمي للحيوان كالذبح اذا ند ] : )
 ( واذا تعذر الذبح لوجه جاز الطعن والرمي ، وكان ذلك كالذبح ) ؛  لحديث ابي العشراء عن ابيه : قلت : يا رسول الله ! اما تكون الذكاة الا في  الحلق واللبة ؟ قال : ' لو طعنت في فخذها لاجزاك ' ؛ اخرجه احمد ، واهل  ' السنن ' ، وفي اسناده مجهولون ، وابو العشراء لا يعرف من ابوه ، ولم يرو  عنه غير حماد بن سلمة ، فهو مجهول ، فلا تقوم الحجة بروايته .
 والذي يصلح للاستدلال به حديث رافع بن خديج في ' الصحيحين ' ،  هامش  (  ) = رواه البيهقي بسند ضعيف . ( ن )    وغيرهما ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ، فند (  ) بعير من ابل القوم ،  ولم يكن معهم خيل ، فرماه رجل بسهم فحبسه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش (  ) ، فما فعل منها هذا ؛ فافعلوا به  هكذا ' . 
  ( [ ذكاة الجنين ذكاة امه ] : )
 ( وذكاة الجنين ذكاة امه ) ؛ لحديث ابي سعيد عند احمد ، وابن ماجه ،  وابي داود ، والترمذي ، والدارقطني ، وابن حبان  وصححه  ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛  انه قال في الجنين : ' ذكاته ذكاة امه ' ؛ وللحديث طرق يقوي بعضها بعضا .
 وفي الباب احاديث عن جماعة من الصحابة تشهد له .
 قلت : وعليه الشافعي ، ووافقه محمد بن الحسن (  ) .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز حتي يخرج حيا فيذكي .
 اقول : واما التمسك بالاية الكريمة ؛ فلا يخفي انه من معارضة الخاص  بالعام ، وقد تقرر ان الخاص مقدم علي العام .  هامش  (  ) ند البعير : اذا شرد وذهب علي وجهه . ( ش )  (  ) الاوابد : جمع ابدة ؛ وهي التي قد توحشت ونفرت من الانس . ( ش )  (  ) = ولكنه قيد الحكم بقيد ليس في الحديث ، فقال في ' الموطا ' (  ) : ' وبهذا ناخذ اذا تم  خلقه ، فذكاته ذكاة امه ؛ فلا باس باكله ، فاما ابو حنيفة ؛ فكان يكره اكله حتي يخرج حيا فيذكي ،  وكان يروي عن حماد ، عن ابراهيم انه قال : لا تكون ذكاة نفس ذكاة نفسين ' .
 وظاهر الحديث ؛ انه يءكل مطلقا ، سواء تم خلقه او لا ، وبه قال الشافعي واحمد . ( ن )  
 وقد قال ابن المنذر : انه لم يرو عن احد من الصحابة ولا من العلماء ؛ ان  الجنين لا يءكل الا باستءناف الذكاة فيه ؛ الا ما روي عن ابي حنيفة  رحمه الله  .
 قال ابن القيم : ' وردت السنة الصحيحة الصريحة المحكمة بان ذكاة  الجنين ذكاة امه ؛ بانها خلاف الاصول ، وهو تحريم الميتة ؛ فيقال : الذي جاء  علي لسانه تحريم الميتة استثني السمك والجراد من الميتة ، فكيف وليست بميتة ؟ !  فانها جزء من اجزاء الام ، والذكاة قد اتت علي جميع اعضاءها ، فلا يحتاج  ان يفرد كل جزء منها بذكاة ، والجنين تابع للام جزء منها ، فهذا هو مقتضي  الاصول الصحيحة ؛ ولو لم ترد السنة بالاباحة ، فكيف وقد وردت بالاباحة  الموافقة للقياس والاصول ؟ ! ' .
 فقد اتفق النص ، والاصل ، والقياس ؛ ولله الحمد . 
  ( [ ما قطع من الحيوان الحي فهو ميتة ] : )
 ( وما ابين من الحي فهو ميتة ) ؛ لحديث ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما  قطع من بهيمة وهي حية ؛ فما قطع منها فهو ميتة ' ؛ اخرجه ابن ماجه ،  والبزار ، والطبراني ، وقد قيل : انه مرسل .
 هذا يدل علي تحريم الاكل ، ولا ملازمة بينه وبين النجاسة ؛ كما عرفت  غير مرة .
 واخرج احمد (  ) ، والترمذي ، وابو داود ، والدارمي من حديث ابي واقد  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وسنده حسن ، وصححه الحاكم (  /  ) علي شرط البخاري ،  ووافقه الذهبي ، وهو كما قالا .
 ولولا ان في احد رواته  وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ضعفا  لصححناه ، ولكن  الحديث صحيح علي كل حال لشواهده المذكورة في الكتاب ، وله شاهد اخر عن ابي سعيد الخدري  صححه الحاكم علي شرطهما ، ووافقه الذهبي ؛ وانما هو علي شرط البخاري فقط ، ( ن )    الليثي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما قطع من البهيمة وهي حية ؛ فهو ميتة ' .
 واخرج ابن ماجه ، والطبراني ، وابن عدي نحوه من حديث تميم الداري .
 قلت : وكان اهل الجاهلية يجبون اسنمة الابل ، ويقطعون اليات الغنم ،  فنهوا عن ذلك ؛ لان فيه تعذيبا ومناقضة لما شرع الله  تعالي  من الذبح . 
  ( [ احل السمك والجراد من الميتة ، والكبد والطحال من الدماء ] : )
 ( وتحل ميتتان ودمان : السمك والجراد ) ، وعليه اهل العلم .
 ( والكبد والطحال ) ، وهما عضوان من اعضاء بدن البهيمة ؛ لكنهما  يشبهان الدم ، فازاح النبي صلي الله عليه وسلم الشبهة فيهما ، وليس في الحوت والجراد دم  مسفوح ؛ فلذلك لم يشرع فيهما الذبح .
 ووجهه حديث ابن عمر عند احمد ، وابن ماجه ، والدارقطني ،  والشافعي ، والبيهقي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' احل لنا ميتان ودمان ؛ فاما الميتتان ؛ فالحوت والجراد ، واما الدمان ؛  فالكبد والطحال ' .
 وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، وهو ضعيف (  ) .  هامش  (  ) = قلت : لكنه لم يتفرد به ؛ بل تابعه اخواه اسامة وعبد الله ؛ عند البيهقي (  /  ) ،  وهما ثقتان  علي ضعف يسير في حفظهما  ، فالحديث  علي هذا  حسن علي اقل الدرجات .
 ثم هو صحيح ، فقد تابعهم عند البيهقي ايضا سليمان بن بلال ؛ الا انه اوقفه علي ابن عمر ،  واسناده صحيح .
 وهو في معني المسند المرفوع ، كما قال البيهقي ؛ لان قول الصحابي : احل لنا كذا ؛ هو كقوله :  امرنا بكذا ونهينا عن كذا ، وهذا في حكم المرفوع ؛ كما هو مقرر في مصطلح الحديث . ( ن )  
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن ابي اوفي قال : غزونا مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ؛ ناكل الجراد .
 وفيهما  ايضا  من حديث جابر : ان البحر القي حوتا ميتا ، فاكل منه  الجيش ، فلما قدموا قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ' كلوا رزقا اخرج الله لكم ،  اطعمونا منه ان كان معكم ' ، فاتاه بعضهم بشء .
 وفي ' البخاري ' عن عمر ؛ في قوله  تعالي  : @QB@ احل لكم صيد البحر @QE@  قال : صيده ما اصطيد ، وطعامه ما رمي به .
 وفيه ، عن ابن عباس ، قال : طعامه ميتته ؛ الا ما قذرت منها .
 وفيه ، قال ابن عباس : كل من صيد البحر ؛ صيد يهودي ، او نصراني ،  او مجوسي . انتهي .
 والي هذا ذهب الجمهور ، فقالوا : ميتة البحر حلال ؛ سواء ماتت بنفسها  او بالاصطياد .
 وذهبت الحنفية الي انه لا يحل الا ما مات بسبب ادمي ، او بالقاء الماء  له ، او جزره عنه ، واما ما مات او قتله حيوان غير ادمي ؛ فلا يحل .
 واستدلوا بما اخرجه ابو داود من حديث جابر  مرفوعا  بلفظ :
 ' ما القاه البحر او جزر عنه ؛ فكلوا ، وما مات فيه فطفا ؛ فلا تاكلوه ؛  وفي اسناده يحيي بن سليم ، وهو ضعيف الحفظ .  
 وقد روي من غير هذا الوجه ، وفيه ضعف .
 قلت : ظاهر القران والحديث اباحة ميتات البحر كلها ، والمراد منها كل  ما يعيش في البحر ، فاذا اخرج منه كان عيشه عيش المذبوح كالسمك ، فكل  ذلك حلال بانواعه ، ولا حاجة الي ذبحه ؛ سواء يءكل مثله في البر ، كالبقر  والغنم ؛ او لا يءكل ، كالكلب والخنزير ، والكل سمك وان اختلفت الصور ؛  بخلاف ما يعيش في الماء ؛ فاذا اخرج دام حيا ، فان كان طاءرا كالبط فذبح ؛  فحلال ، ولا يحل ميتتها .
 وان كان غيرها  كالضفدع ، والسرطان ، والسلحفاة ، وذوات السموم ؛  كالحية ، والعقرب  ؛ فحرام ، وعليه الشافعي .
 اقول : وعلي هذا فقوله  تعالي  : @QB@ احل لكم صيد البحر @QE@ ؛ المراد  منه : ما يصطاد بالقصد والاختيار ، وقوله : @QB@ وطعامه @QE@ المراد منه : ميتات  البحر ؛ مما لم يصد بالاختيار ، كني به عن الميتة كراهية لذكر الميتة في مقام  التحليل .
 وقوله : @QB@ متاعا لكم @QE@ : اباحته لاهل الحضر .
 وقوله : @QB@ وللسيارة @QE@ ؛ المراد منه : اباحته للاهل السفر .
 وقال ابو حنيفة : جميع حيوانات البحر حرام ؛ الا السمك المعروف .
 اقول : الحق ان كل حيوان بحري حلال علي اي صورة كان ؛ @QB@ احل لكم صيد البحر @QE@ ، ' هو الطهور ماءه والحل ميتته ' ، فمن جاءنا بدليل يصلح    لتخصيص هذا العموم ؛ قبلناه . 
  ( [ الضرورات تبيح المحظورات ] : )
 ( وتحل الميتة للمضطر ) ؛ لقوله تعالي : @QB@ الا ما اضطررتم اليه @QE@ ، وقد  ثبت تحليل الميتة عند الجوع من حديث ابي واقد الليثي عند احمد ، والطبراني ،  برجال ثقات (  ) ، ومن حديث جابر بن سمرة عند احمد (  ) ، وابي داود باسناد  لا مطعن فيه ، ومن حديث الفجيع العامري عند ابي داود (  ) .
 وقد اختلف في المقدار الذي يحل تناوله ، وظاهر الاية انه يحل ما يدفع  الضرورة ؛ لان من اندفعت ضرورته فليس بمضطر .
 قال في ' المسوي ' : ' اما ذباءح اهل الكتاب فتحل بنص الكتاب :  @QB@ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم @QE@ .
 اقول : معني الاية باتفاق المفسرين : ذباءح اليهود والنصاري حلال لكم ،  وذباءحكم حلال لهم .  هامش  (  ) = هو كما قال ، ولكنه منقطع ؛ فانه عند احمد (  /  ) ؛ من طريق حسان بن عطية ،  عن ابي واقد ؛ وهذا مرسل كما في ' تهذيب التهذيب ' .
 ومن هذا الوجه ؛ اخرجه الدارمي (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ) ، وابو داود (  /  ) .
 واسنادهما حسن . ( ن )  (  ) = قلت : وفي سنده عقبة بن وهب العامري ، ليس بالمشهور قال الذهبي : ' لا يعرف ، وخبره  لا يصح ' .
 قلت : ويعني هذا الذي اشار اليه المءلف ، وفي لفظه ما يدل علي ان المضطر يباح له من الميتة ما  يحتاجه منها ، فهو لو صح ؛ لكان حجة علي المءلف . ( ن )  
 قيل : اي فاءدة في الحل لهم ؛ وهم كفار ليسوا من اهل الشرع ؟ !
 فقال الزجاج : معناه حلال لكم ان تطعموهم ، واقول : معناه : حلال  لهم اذا التزموا شريعتنا اكلوها .
 وكان اليهود يزعمون ان بني اسراءيل لا يحل لهم ذباءح العرب ، فبين  الله  تعالي  ان الاحكام الشرعية لا تتفاوت بالنسبة الي قوم دون قوم .
 وعليه اهل العلم ؛ ان ذباءح اليهود والنصاري حلال لنا ، وذباءح المجوس  لا تحل ' .
 وفي ' الموطا ' : سءل ابن عباس عن ذباءح نصاري العرب ؟ فقال : لا  باس بها ، وتلا هذه الاية : @QB@ ومن يتولهم منكم فانه منهم @QE@ .
 قلت : عليه ابو حنيفة .
 وقال الشافعي : لا تحل ذبيحة المتنصر بعد التحريف والنسخ (  ) ،  والمشكوك فيه . 
  ( [ ذباءح المسلمين علي اختلاف نحلهم حلال ] : )
 اقول : ذباءح جميع المسلمين  علي اختلاف نحلهم ، وتبيان طراءقهم   هامش  (  ) = وقد ضعف هذا القول شيخ الاسلام ابن تيمية في ' الاختيارات ' (  /  ) ؛ وهو حري  بالضعف ، واستغرب هذا القول من مثل الامام الشافعي ؛ لان اهل الكتاب الذين كانوا في عهده صلي الله عليه وسلم   وفيهم نزلت الاية المذكورة  ؛ انما كان كتابهم محرفا بنص القران ، ولا فرق بين من كان منتسبا الي من  كان ابوه او جده في ذلك الدين قبل التحريف او بعده ! ( ن )    حلال ؛ لان الله  جل جلاله  انما نهانا عن اكل ما لم يذكر عليه اسمه ، وكل  مسلم لا يذبح الا ذاكرا لاسم الله تحقيقا او تقديرا ؛ علي اي مذهب كان .
 وذباءح اهل الكتاب تابعة لتحليل اطعمتهم ؛ اما لصدق اسم الطعام  عليها ؛ او لانها من الادام اللاحق للطعام .
 ويءيده اكله صلي الله عليه وسلم للشاة التي اهدتها له اليهودية من خيبر بعد طبخها لها .
 ولا نسلم ان ذباءحهم مما لم يذكر عليه اسم الله ، فانهم يذبحون لله ،  وليسوا كاهل الكفر من غيرهم .
 فالحاصل : ان الذبح الذي تحل به الذبيحة ما في حديث رافع بن  خديج بلفظ : ' ما انهر الدم وذكر الله عليه فكلوا ' ؛ اخرجه الجماعة كلهم .
 وذبيحة المسلم  علي اي مذهب كان ، وفي اي بدعة وقع  هي مما يذكر  عليه اسم الله ، ومع الالتباس ؛ هل وقعت التسمية من المسلم او لا ؟
 قد دل الدليل علي الحل ؛ لما اخرجه البخاري ، والنساءي ، وابو داود ،  وابن ماجه ، من حديث عاءشة : قالت : يا رسول الله ! ان قوما حديثو عهد  بجاهلية ياتوننا باللحمان ؛ لا ندري اذكروا اسم الله عليها ؛ ام لم يذكروا ؛  اناكل منها ام لا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذكروا اسم الله وكلوا ' .
 فامره صلي الله عليه وسلم باعادة التسمية مشعر بان ذبيحة من لم يسم  سواء كان  مسلما او غير مسلم  حلال .  
 ويحمل قوله  تعالي  : @QB@ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه @QE@ علي  عدم الذكر الكلي عند الذبح ، وعند الاكل ، وهو الظاهر من نفي ذكر اسم  الله .
 فاللحم اذا سمي عليه الاكل عند الاكل  والذابح كافر لم يسم  يكون  مما ذكر عليه اسم الله  تعالي  ، وهذا من الوضوح بمكان ، ولا عبرة بخصوص  السبب ؛ وهو كون عاءشة كان سءالها عن اللحمان التي ياتي بها من المسلمين  من كان حديث عهد بالجاهلية ؛ بل الاعتبار بعموم اللفظ  كما تقرر في  الاصول  .
 والحق : ان ذبيحة الكافر حلال اذا ذكر عليها اسم الله ، ولم يهل بها  لغير الله ؛ كالذبح للاوثان ونحوها .
 فان قلت : الكافر لا يذكر اسم الله علي الذبيحة ، وقد قال  تعالي  : @QB@ ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه @QE@ وقال : @QB@ فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه @QE@ وقال صلي الله عليه وسلم : ' ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ' ،
 قلت : هذا لا يتم الا بعد العلم بان الكافر لا يذكر اسم الله علي ذبيحته .
 واما الاحتجاج لعدم اشتراط التسمية بحديث اللحمان المتقدم ؛ فليس  فيه دليل علي عدم اشتراط التسمية مطلقا ؛ بل عدم اشتراطها عند الذبح .
 واما حديث : ' ذبيحة المسلم حلال ؛ ذكر اسم الله او لم يذكر (  ) ' ؛ فهو  اما مرسل ؛ او موقوف ؛ فكيف ينتهض لمعارضة الكتاب العزيز ؟ !  هامش  (  ) ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  
 ثم هو خاص بالمسلم ، والنزاع في الكافر ، وكذلك الحديث الاول خاص  بالمسلم ؛ لقوله : ' ان قوما حديثو عهد بالجاهلية ' ، فلا يتم الاستدلال به علي  عدم اشتراط التسمية مطلقا .
 وحاصل البحث : انه اذا ذبح الكافر ذاكرا لاسم الله عز وجل ، غير ذابح  لغير الله ، وانهر الدم ، وفري الاوداج ؛ فليس في الاية ما يدل علي تحريم هذه  الذبيحة الواقعة علي هذه الصفة .
 فمن زعم ان الكافر خارج من بعد ذلك بعد ان ذبح لله تعالي وسمي ؛  فالدليل عليه (  ) .
 واما ذبح الكافر لغير الله ؛ فهذه الذبيحة حرام ؛ ولو كانت من مسلم .
 وهكذا اذا ذبح غير ذاكر لاسم الله  عز وجل  ؛ فان اهمال التسمية منه  كاهمال التسمية من مسلم حيث ذبحا جميعا لله  عز وجل  .
 واذا عرفت هذا ؛ لاح لك ان الدليل علي من قال باشتراط اسلام  الذابح ؛ لا علي من قال بانه لا يسقط ، فلا حاجة الي الاستدلال علي عدم  الاشتراط بما لا دلالة فيه علي المطلوب ؛ كالاحتجاج بقوله (  ) صلي الله عليه وسلم : ' لم ينه  عن ذباءح المنافقين ' ؛ فان المنافقين كان يعاملهم صلي الله عليه وسلم معاملة المسلمين في جميع  الاحكام ؛ عملا بما اظهروه من الاسلام ، وجريا علي الظاهر .  هامش  (  ) = الدليل هو مفهوم قوله  تعالي  : @QB@ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم @QE@ . ( ن )  (  ) لعل صوابه : بانه صلي الله عليه وسلم لم ينه . . . الخ . ( ش )
 قلت : بل هو نص حديث مرفوع رواه ابو داود في ' المراسيل ' ( رقم  ) ، وضعفه الزيلعي  في ' نصب الراية ' (  /  ) .  
 واما ما يقال من حكاية الاجماع علي عدم حل ذبيحة الكافر ؛ فدعوي  الاجماع غير مسلمة ، وعلي تقدير ان لها وجه صحة ؛ فلا بد من حملها علي  ذبيحة كافر ذبح لغير الله ، او لم يذكر اسم الله تعالي .
 واما ذبيحة اهل الذمة ؛ فقد دل علي حلها القران الكريم : @QB@ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم @QE@ .
 ومن قال : ان اللحم لا يتناوله الطعام ؛ فقد قصر في البحث ، ولم ينظر  في كتب اللغة ، ولا نظر في الادلة الشرعية المصرحة بان النبي صلي الله عليه وسلم اكل ذباءح  اهل الكتاب ؛ كما في اكله صلي الله عليه وسلم للشاة التي طبختها يهودية ، وجعلت فيها  سما ، والقصة اشهر من ان تحتاج الي التنبيه عليها .
 ولا مستند للقول بتحريم ذباءحهم ؛ الا مجرد الشكوك والاوهام التي  يبتلي بها من لم يرسخ قدمه في علم الشرع .
 فان قلت : قد يذبحونه لغير الله ، او بغير تسمية ، او علي غير الصفة  المشروعة في الذبح .
 قلت : ان صح شء من هذا (  ) ؛ فالكلام في ذبيحته كالكلام في ذبيحة  المسلم ، اذا وقعت علي احد هذه الوجوه ، وليس النزاع الا في مجرد كون كفر  الكتابي مانعا ؛ لا كونه اخذ بشرط معتبر . انتهي .  هامش  (  ) = يشير الي انه لا يشترط شء من ذلك في طعام اهل الكتاب ؛ كانه تمسك بعموم الاية :  @QB@ وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم @QE@ .
 واختار شيخ الاسلام اشتراط ذلك في بحث له مفيد في ' اقتضاء الصراط المستقيم ' ( ص    ) .
 ومن حجته ؛ ان اية @QB@ وما اهل لغير الله به @QE@ )  وما في معناها  عمومه محفوظ لم يخص منه  صورة ؛ بخلاف طعام الذين اوتوا الكتاب ؛ فانه يشترط له الذكاة المبيحة ؛ فلو ذكي الكتابي في غير المحل  المشروع لم تبح ذكاته . . . الخ كلامه ؛ فراجعه . ( ن )   
  (   باب الضيافة )
  ( [ حكم الضيافة في الاسلام ] : )
 ( يجب علي من وجد ما يقري به من نزل من الضيوف ان يفعل ذلك ،  وحد الضيافة الي ثلاثة ايام ، وما كان وراء ذلك فصدقة ، ولا يحل للضيف ان  يثوي عنده حتي يحرجه ، واذا لم يفعل القادر علي الضيافة ما يجب عليه ؛ كان  للضيف ان ياخذ من ماله بقدر قراه ) ؛ لحديث عقبة بن عامر في ' الصحيحين '  قال : قلت : يا رسول الله ! انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا ؛ فما تري ؟ قال :  ' ان نزلتم بقوم ؛ فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا ، وان لم يفعلوا فخذوا  منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ' .
 وفيهما من حديث ابي شريح الخزاعي ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كان  يءمن بالله واليوم الاخر ؛ فليكرم ضيفه جاءزته ' ، قالوا : وما جاءزته يا رسول  الله ؟ قال : ' يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة ايام ، فما كان وراء ذلك فهو صدقة ،  ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه ' ؛ اي : يضيق صدره .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، من حديث المقدام : انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم  يقول : ' ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم ، فان اصبح بفناءه محروما ؛ كان  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ) ؛ وسنده صحيح ، كما ذكر الشارح ، ثم خرجته في  ' الصحيحة ' (  ) . ( ن )    دينا له عليه ؛ ان شاء اقتضاه ؛ وان شاء تركه ' ، واسناده صحيح .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والحاكم ، من حديث ابي هريرة نحوه ،  واسناده صحيح .
 وفي الباب احاديث .
 وقد ذهب الجمهور الي ان الضيافة مندوبة لا واجبة ، واستدلوا بقوله :  ' فليكرم ضيفه جاءزته ' ؛ قالوا : والجاءزة هي العطية والصلة ، واصلها الندب .
 ولا يخفي ان هذا اللفظ لا ينافي الوجوب ، وادلة الباب مقتضية لذلك ؛  لان التغريم لا يكون للاخلال بامر مندوب ، وكذلك قوله : ' واجبة ' ؛ فانه  نص في محل النزاع ، وكذلك قوله : ' فما كان وراء ذلك فهو صدقة ' .
 قال في ' المسوي ' :
 ' وفي قوله : ' جاءزته ' قولان :
 احدهما : يتكلف له في اليوم الاول بما اتسع له ، ويقدم له في اليوم  الثاني والثالث ما كان بحضرته ، ولا يزيد علي عادته ، وما كان بعد الثلاثة فهو  صدقة ومعروف ، ان شاء فعل ؛ وان شاء ترك .
 والثاني : ان جاءزته ان يعطيه ما يجوز به مسافر يوما وليلة (  ) ' . 
  ( [ تحريم اكل طعام الغير بدون اذنه ] : )
 ( ويحرم اكل طعام الغير بغير اذنه ) ؛ لقوله تعالي : ^ ( ولا تاكلوا اموالكم  هامش  (  ) = لعل هذا التفسير هو الاقرب الي الصواب ؛ بدليل ان الجاءزة امر زاءد علي ضيافة الثلاثة  ايام في حديث ابي شريح ، والله اعلم . ( ن )    بينكم بالباطل ) ^ ، وكل ما دل علي تحريم مال الغير دل علي ذلك ؛ لانه مال .
 وانما خص منه ما ورد فيه دليل يخصه ؛ كالضيف اذا حرمه من يجب  عليه ضيافته ؛ كما مر . 
  ( [ امثلة علي اكل مال الغير ] : )
 ( ومن ذلك : حلب ماشيته ، واخذ ثمرته وزرعه لا يجوز الا باذنه ؛ الا ان  يكون محتاجا الي ذلك ؛ فليناد صاحب الابل ، او الحاءط ، فان اجابه ؛ والا  فليشرب ، ولياكل غير متخذ خبنة (  ) ) ؛ للادلة العامة والخاصة .
 اما العامة ؛ فظاهر كالاية الكريمة ، وحديث خطبة الوداع ، ونحو ذلك .
 واما الادلة الخاصة فمثل : حديث ابن عمر في ' الصحيحين ' : ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه ؛ ايحب احدكم ان يءتي مشربته  فينتثل (  ) طعامه ؟ وانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم ، فلا يحلبن احد  ماشية احد الا باذنه ' .
 واخرج احمد من حديث عمير مولي ابي اللحم ، قال : ' اقبلت مع  سادتي نريد الهجرة ، حتي اذا دنونا من المدينة ، قال : فدخلوا وخلفوني في  ظهرهم ، فاصابتني مجاعة شديدة ، قال : فمر بي بعض من يخرج من المدينة ،  هامش  (  ) = الخبنة : معطف الازار وطرف الثوب ؛ اي : لا ياخذ منه في ثوبه . ( ن )  (  ) انتثله ؛ اي : استخرجه واخذه . ( ش )    فقالوا : لو دخلت المدينة فاصبت من تمر حواءطها ، قال : فدخلت حاءطا ،  فقطعت منه قنوين ، فاتاني صاحب الحاءط ، واتي بي رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ، واخبره خبري ، وعلي ثوبان ، فقال لي : ' ايهما  افضل ؟ ' ، فاشرت الي احدهما ، فقال : ' خذه واعط صاحب الحاءط الاخر ' ،  فخلي سبيلي ' ، وفي اسناده ابن لهيعة (  ) .
 وله طريق اخري عند احمد ، وفي اسنادها ايضا ابو بكر بن يزيد بن  المهاجر ؛ غير معروف الحال .
 وقد اعل هذا الحديث بان في اسناده عبد الرحمن بن اسحاق عن محمد  ابن زيد ، وهو ضعيف (  ) .
 واخرج احمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، من حديث ابن عمر ، قال : سءل  هامش  (  ) = وكذا في ' النيل ' (  /  )  نقلا عن ' مجمع الزواءد '  !
 ولم اجد لهذا الحديث في ' المسند ' الا طريقا واحدا ؛ اخرجه (  /  ) من طريق عبد الرحمن  ابن اسحاق : حدثني ابي ، عن عمه ، وعن ابي بكر بن زيد بن المهاجر ، انهما سمعا عميرا . . .
 قلت : وهذا سند حسن عندي ؛ فان رجاله كلهم ثقات معروفون ، وابو بكر بن زيد بن المهاجر :  هو محمد بن زيد بن المهاجر ، كما جزم به الحافظ في ' التعجيل ' ، وهو ثقة من رجال مسلم ؛ وعبد  الرحمن بن اسحاق : هو ابن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري ؛ ثقة ايضا من رجال مسلم ، وفيه  ضعف يسير ؛ وابوه ثقة ؛ وعمه لم اعرفه ؛ ولا يضر ؛ فانه مقرون بابي بكر .
 ثم وجدت الحديث في ' المستدرك ' (  /    ) ؛ وقال : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه  الذهبي . ( ن )  (  ) = هذا مشكل ؛ فان محمد بن زيد : هو ابو بكر ، وهو ثقة عندنا  كما سلف  ،  ومجهول الحال عند المءلف ؛ فكيف يقول الان : ' وهو ضعيف ' .
 وان رجعنا الضمير الي عبد الرحمن بن اسحاق ؛ فهو خطا ايضا ؛ لانه ليس في هذه المنزلة من  الضعف ؛ بحيث يسوغ القول فيه انه ضعيف . ( ن )    رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يدخل الحاءط ؟ فقال : ' ياكل غير متخذ خبنة ' .
 واخرج ابو داود ، والترمذي ،  وصححه  من حديث سمرة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اتي احدكم علي ماشية ؛ فان كان فيها صاحبها فليستاذنه ، فان  اذن له فليحتلب وليشرب ، وان لم يكن فيها احد فليصوت ثلاثا ، فان اجابه  احد فليستاذنه ، فان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ، ولا يحمل ' ، وهو من  سماع الحسن عن سمرة ، وفيه مقال معروف .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، وابو يعلي ، وابن حبان ، والحاكم ، من  حديث ابي سعيد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اتي احدكم حاءطا ، فاراد ان  ياكل ؛ فليناد صاحب الحاءط ثلاثا ، فان اجابه والا فلياكل ، واذا مر احدكم  بابل ؛ فاراد ان يشرب من البانها فليناد : يا صاحب الابل ! او : يا راعي  الغنم ! فان اجابه والا فليشرب ' .
 واخرج الترمذي ، وابو داود ، من حديث رافع ، قال : كنت ارمي نخل  الانصار ، فاخذوني ، فذهبوا بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' يا رافع ! لم ترمي  نخلهم ؟ ' ، قال : قلت يا رسول الله ! الجوع . قال : ' لا ترم ؛ وكل ما وقع ؛  اشبعك الله وارواك ' (  ) .
 واخرج ابو داود ، والنساءي ، من حديث شرحبيل بن عباد في قصة مثل  قصة رافع ، وفيها : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحب الحاءط : ' ما علمت اذ كان  جاهلا ، ولا اطعمت اذ كان جاءعا ؟ ! ' (  ) .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ وانظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) = صححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا . ( ن )  
 والمراد بالخبنة : ما يحمله الانسان في حضنه ؛ وهي : بضم الخاء  المعجمة ، وسكون الباء الموحدة ، وبعدها نون .
 ويمكن الجمع بين الاحاديث : بان تغريم النبي صلي الله عليه وسلم لابي اللحم لعدم  المناداة منه ، ولو فرضنا عدم صحة الجمع بهذا ؛ كانت احاديث الاذن عند  الحاجة مع المناداة ارجح .   
  (   باب اداب الاكل )
 فقد علم النبي  صلي الله عليه وسلم  ادابا يتادبون بها في  الطعام ؛ كما ستاتي . 
  (   [ التسمية ] : )
 ( تشرع للاكل التسمية ) ؛ لحديث عاءشة عند احمد (  ) ، وابي داود ، وابن  ماجه ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' اذا اكل احدكم طعاما فليقل : بسم الله ؛ فان نسي في اوله فليقل : بسم  الله علي اوله واخره ' .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث جابر : سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا  دخل الرجل بيته ، فذكر الله عند دخوله ، وعند طعامه ؛ قال الشيطان : لا مبيت  لكم ، ولا عشاء ، واذا دخل ، فلم يذكر الله عند دخوله ؛ قال الشيطان :  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ، والترمذي ( /    ) ؛ عن ام كلثوم ، عن عاءشة .
 وام كلثوم  هذه  لم اجد من وثقها ، ومع ذلك ؛ فالترمذي يقول في حديثها هذا : ' حديث  حسين صحيح ' .
 وله شاهد من حديث امية بن مخشي عند ابن السني ( رقم  ) ، ورجاله ثقات ؛ غير المثني بن  عبد الرحمن الخزاعي ، وهو مستور ؛ فالحديث به حسن  ان شاء الله  . ( ن )    ادركتم المبيت ، فاذا لم يذكر الله عند طعامه ؛ قال : ادركتم المبيت والعشاء ' .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث حذيفة بن اليمان ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه ' ؛ الحديث .
 واخرج الترمذي (  ) ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل  طعاما في ستة من اصحابه ، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' اما انه لو سمي لكفي لكم ' ، وقال : حسن صحيح .
 وفي الباب احاديث .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 قال النووي : الافضل ان يقول : بسم الله الرحمن الرحيم (  ) ، فان قال :  بسم الله . حصلت السنة . 
  (   [ الاكل باليمين ] : )
 ( والاكل باليمين ) ؛ لحديث ابن عمر عند مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' لا ياكل احدكم بشماله ، ولا يشرب بشماله ؛ فان الشيطان ياكل  هامش  (  ) = في اسناده ام كلثوم التي في الاسناد السابق . ( ن )  (  ) لا دليل علي هذه الافضلية ، ولا تحصل السنة الا بالسنة ! فتامل !    بشماله ، ويشرب بشماله .
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  (   [ الاكل من حافتي الطعام ] : )
 ( ومن حافتي الطعام لا من وسطه ) ؛ لحديث ابن عباس عند احمد ، وابن  ماجه ، والترمذي وصححه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' البركة تنزل في وسط الطعام ، فكلوا من حافتيه ، ولا تاكلوا من وسطه ' .
 واخرجه ابو داود (  ) بلفظ :
 ' اذا اكل احدكم طعاما ؛ فلا ياكل من اعلي الصحفة ، ولكن لياكل من  اسفلها ؛ فان البركة تنزل من اعلاها ' . 
  (   [ الاكل مما يليه ] : )
 ( ومما يليه ) ؛ لحديث عمر بن ابي سلمة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما قال :  كنت غلاما في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانت يدي تطيش في الصحفة ، فقال لي :  ' يا غلام ! سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ' . 
  (   [ لعق الاصابع والصحفة ] : )
 ( ويلعق اصابعه والصحفة ) ؛ لحديث انس عند مسلم ، وغيره : ان النبي  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ واسناده صحيح ، وصححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه  الذهبي . ( ن )    صلي الله عليه وسلم كان اذا طعم طعاما لعق اصابعه الثلاث ، وقال :
 ' اذا وقعت لقمة احدكم ؛ فليمط عنها الاذي ، ولياكلها ، ولا يدعها  للشيطان ' ، وامرنا ان نسلت (  ) القصعة ، وقال :
 ' انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اكل  احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها (  ) ' .
 واخرج مسلم من حديث جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع  والصحفة ، وقال :
 ' انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' وقد اتفق لنا انه زارنا ذات يوم رجل من اصحابنا ، فقربنا اليه شيءا ، فبينا  ياكل ؛ اذ سقطت كسرة من يده ، وتدهدهت في الارض ، فجعل يتبعها ، وجعلت  تتباعد عنه ، حتي تعجب الحاضرون بعض العجب ، وكابد هو في تتبعها بعض  الجهد ، ثم انه اخذها فاكلها ، فلما كان بعد ايام تخبط الشيطان انسانا (  ) ، وتكلم  علي لسانه ، فكان فيما تكلم : اني مررت بفلان وهو ياكل ، فاعجبني ذلك  الطعام ، فلم يطعمني منه شيءا ، فخطفته من يده ، فنازعني حتي اخذه مني .  هامش  (  ) سلت القصعة من الثريد : اذا مسحه . ( ش )  (  ) = قال النووي : ' المراد : العاق غيره ممن لا يتقذر ذلك ؛ من زوجة ، وخادم ، وولد ، ولو  العقها شاة ونحوها ' . ( ن )  (  ) قارن بكتابي ' برهان الشرع في اثبات المس والصرع ' .  
 وبينا ياكل اهل بيتنا اصول الجزر ؛ اذ تدهده بعضها ، فوثب اليه انسان  فاخذه واكله ، فاصابه وجع في صدره ومعدته ، ثم تخبطه الشيطان ، فاخبر  علي لسانه انه كان اخذ ذلك المتدهده .
 وقد قرع اسماعنا شء كثير من هذا النوع ، حتي علمنا ان هذه  الاحاديث ليست من باب ارادة المجاز ، وانما اريد به حقيقتها ، فمن العلم الذي  اعطاه الله نبيه صلي الله عليه وسلم حال الملاءكة والشياطين ، وانتشارهم في الارض ' . انتهي . 
  (   [ الحمد عند الفراغ ] : )
 ( والحمد عند الفراغ والدعاء ) ؛ لحديث ابي امامة عند البخاري ، وغيره :  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال : ' الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه ؛ غير  مكفي (  ) ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا ' .
 واخرج احمد ، وابو داود (  ) ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي ،  والبخاري في ' التاريخ ' من حديث ابي سعيد ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل  وشرب قال : ' الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ' .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  (  ) من حديث معاذ بن  انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  هامش  (  ) = اي : غير محتاج الي احد ، لكنه هو الذي يطعم عباده ويكفيهم : ' خطابي ' . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والترمذي (  /  ) بسند ضعيف ؛ لما سياتي تحقيقه في  الاشربة ( ن )  (  ) = وليس بحسن ؛ فانه من رواية ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون ؛ قال الذهبي : ' ضعفه  يحيي ، وقال ابو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ' . ( ن )
 قلت : وقد انتهي الشيخ  اخيرا  الي حسنه ؛ فانظر ' الارواء ' (  ) .  
 ' من اكل طعاما ، فقال : الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير  حول مني ولا قوة ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث ابن عباس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' اذا اكل احدكم طعاما فليقل : اللهم ! بارك لنا فيه ، واطعمنا خيرا منه .
 واذا سقي لبنا ؛ فليقل : اللهم ! بارك لنا فيه وزدنا منه ؛ فانه ليس شء  يجزي من الطعام والشراب الا اللبن ' .
 واخرجه الترمذي بنحوه وحسنه ، ولكن في اسناده علي بن زيد بن  جدعان ، وفيه ضعف .
 وقد رواه عن محمد بن حرملة .
 قال ابو حاتم : بصري لا اعرفه ! 
  (   [ ان يستوي جالسا ] : )
 ( ولا ياكل متكءا ) ؛ لحديث ابي ححيفة عند البخاري ، وغيره ، قال : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' اما انا فلا اكل متكءا ' .
 قلت : لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث في العرب ، وعاداتهم  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ؛ عن علي بن زيد ، عن عمر بن حرملة ،  عن ابن عباس ؛ وحسنه الترمذي ؛ وليس كذلك ؛ لما ذكره الشارح . ( ن )
 قلت : ثم حسنه الشيخ بطرقه في ' الصحيحة ' (  ) .    اوسط العادات ، ولم يكونوا يتكلفون تكلف العجم ، والاخذ بها احسن ، ولا  احسن لاصحاب الملة من ان يتبعوا سيرة امامها في كل نقير وقطمير .
 وما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان (  ) ، ولا في سكرجة (  ) ، ولا خبز له  مرقق ، ولا راي شاة سميطا (  ) بعينه قط ، وما راي منخلا  كانوا ياكلون  الشعير غير منخول  .  هامش  (  ) = هو ما يوضع عليه الطعام .
 والسكرجة : اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم ، وهي فارسية ، واكثر ما يوضع فيه  الكوامخ ونحوها . ( ن )  (  ) = اي : مشوية ؛ فعيل بمعني مفعول . ( ن )   
  ( الكتاب الرابع عشر : كتاب الاشربة )
    فارغة   
  (   كتاب الاشربة )
  ( [ كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ] : )
 ( كل مسكر حرام ) ؛ لما اخرجه مسلم ، وغيره من حديث ابن عمر : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ' ، فيشمل ذلك جميع  انواع الخمر ؛ من الشجرتين وغيرهما ، فيتناوله قوله  تعالي  : @QB@ انما الخمر والميسر @QE@ الاية .
 وفي لفظ لمسلم : ' كل مسكر خمر ، وكل خمر حرام ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عاءشة ، قالت : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن  البتع ؟ وهو نبيذ العسل ، وكان اهل اليمن يشربونه ، فقال صلي الله عليه وسلم :
 ' كل شراب اسكر فهو حرام ' .
 وفيهما نحوه من حديث ابي موسي .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' وقد استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه احاديث كثيرة ؛ من طرق لا تحصي ،  وعبارات مختلفة ، فقال : ' الخمر من هاتين الشجرتين : النخلة والعنبة ' .  
 وكذلك اتفقت جميع الملل والنحل علي قبحه بالمرة .
 وليس الامر كما يظنه من لا بصيرة له ؛ من انه حسن بالنظر الي الحكمة  العملية ؛ لما فيه من تقوية الطبيعة ! فان هذا الظن من باب اشتباه الحكمة الطبية  بالحكمة العملية .
 والحق انهما متغايرتان ، وقد نزل تحريم الخمر ؛ وهي من خمسة اشياء :  العنب ، والتمر ، والحنطة ، والشعير ، والعسل . 
  ( [ مم يكون الخمر ؟ ] : )
 والخمر : ما خامر العقل .
 وقال : لقد حرمت الخمر حين حرمت ، وما نجد خمر الاعناب الا قليلا ،  وعامة خمرنا : البسر والتمر ، وكسروا دنان الفضيخ (  ) حين نزلت ، وهو  يقتضيه قوانين التشريع ؛ فانه لا معني لخصوصية العنب ، وانما المءثر في  التحريم كونه مزيلا يدعو قليله الي كثيره ، فيجب به القول .
 ولا يجوز لاحد اليوم ان يذهب الي تحليل ما اتخذ من غير العنب ،  واستعمل اقل من حد الاسكار .
 نعم ؛ كان ناس من الصحابة والتابعين لم يبلغهم الحديث في اول الامر ،  فكانوا معذورين ؛ ولما استفاض الحديث ، وظهر الامر كرابعة النهار ، وصح  حديث : ' ليشربن ناس من امتي الخمر ؛ يسمونها بغير اسمها ' ؛ لم يبق عذر ،  اعاذنا الله  تعالي  والمسلمين من ذلك ' . انتهي .  هامش  (  ) = شراب يتخذ من البسر المفضوخ ؛ اي : المشدوخ . ( ن )  
 وتمام هذا البحث في ' مسك الختام ' ، فليرجع اليه . 
  ( [ ما اسكر كثيره فقليله حرام ] : )
 ( وما اسكر كثيره فقليله حرام ) ، لحديث عاءشة عند احمد ، وابي داود ،  والترمذي وحسنه ، وابن حبان ، والدارقطني  واعله بالوقف  ، قالت : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' كل مسكر حرام ؛ وما اسكر الفرق (  ) منه ؛ فملء الكف منه حرام ' ،  ورجاله رجال الصحيح ؛ الا عمرو بن سالم الانصاري مولاهم المدني ؛ قال  المنذري : لم ار احدا قال فيه كلاما ، وقال الحاكم : هو معروف بكنيته ؛ يعني :  ابا عثمان (  ) .
 واخرج احمد (  ) ، وابن ماجه ، والدارقطني  وصححه  ، من حديث ابن  عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' ما اسكر كثيره فقليله حرام ' .
 واخرجه ابو داود (  ) ، والترمذي  وحسنه  ، وقال ابن حجر : رجاله  ثقات  ، من حديث جابر .  هامش  (  ) بفتح الفاء واسكان الراء ؛ هو مءة وعشرون رطلا  ويقال : بفتح الراء  ، وهو مكيال يسع  تسعة عشر رطلا ، والاول هو الذي اعتمده صاحب ' اللسان ' وشراح الحديث . ( ش )  (  ) = قال الحافظ في ' التقريب ' : مقبول . ( ن )
 قلت : لكن وفقه ابو داود ؛ فحديثه هذا صحيح ؛ وانظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) = برقم (  ) ؛ وفي سنده ابو معشر ، واسمه : نجيح ، وهو ضعيف .
 وفي ' سنن ابن ماجه ' (  /  ) ضعف ايضا وانقطاع ؛ لكن يشهد له الاحاديث الاتية . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا احمد (  /  ) ؛ وسنده صحيح لا علة له .
 وكذلك رواه ابن ماجه . ( ن )  
 واخرجه ايضا احمد (  ) ، والنساءي ، وابن ماجه ، من حديث عمرو بن  شعيب ، عن ابيه ، عن جده .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' المسوي ' :
 ' وعليه الشافعي ، وابو حنيفة ؛ الا ان الشافعي يقول : كل ما خامر العقل  فهو خمر ، قليله وكثيره حرام ، يجب منه الحد ؛ سواء كان من عنب ، او تمر ،  او عسل ، او غير ذلك ؛ وسواء كان نيءا او مطبوخا .
 وفي مذهب ابي حنيفة : النء من ماء العنب اذا اشتد هو الخمر ،  والمسكر من فضيخ التمر حرام ؛ يحد منه دون ساءر المسكرات ' . انتهي . 
  ( [ ما هي الانية التي يجوز الانتباذ بها ؟ ] : )
 ( ويجوز الانتباذ في جميع الانية ) ؛ لما اخرجه مسلم ، وغيره من حديث  بريدة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم (  ) ، فاشربوا في كل  وعاء ؛ غير ان لا تشربوا مسكرا ' .
 وفي لفظ لمسلم  ايضا  ، وغيره : ' نهيتكم عن الظروف ، وان ظرفا لا  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ) ؛ وابن ماجه (  /  ) ؛ من طريقين عن عمرو ؛ فهو  اسناد حسن . ( ن )  (  ) الادم : الجلد . ( ش )    يحل شيءا ولا يحرمه ، وكل مسكر حرام ' .
 وفي الباب احاديث مصرحة بنسخ ما قد كان وقع منه صلي الله عليه وسلم ؛ من النهي  عن الانتباذ في الدباء ، والنقير ، والمزفت ، والحنتم (  ) ، ونحوها ؛ كما هو  مذكور في الاحاديث المروية في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 ذهب قوم الي بقاء الحظر فيها ، وبه قال مالك واحمد . 
  ( [ حكم انتباذ جنسين مختلطين ] : )
 ( ولا يجوز انتباذ جنسين مختلطين ) ؛ لحديث جابر في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : انه نهي ان ينبذ التمر  والزبيب جميعا ، ونهي ان ينبذ الرطب والبسر جميعا .
 وفيهما من حديث ابي قتادة نحوه .
 ولمسلم نحوه من حديث ابي سعيد .
 وله  ايضا  نحوه من حديث ابي هريرة .
 وفي الباب احاديث .
 ووجه النهي عن انتباذ الخليطين ؛ ان الاسكار يسرع الي ذلك بسبب  الخلط ، فيظن المنتبذ انه لم يبلغ حد الاسكار وقد بلغه .  هامش  (  ) جرار مدهونة خضرة ، كانت تحمل الخمر فيها الي المدينة .
 وانما نهي عن الانتباذ فيها ؛ لانها تسرع الشدة فيها من اجل دهنها . ( ن )  
 قال النووي :
 ' ومذهب الجمهور : ان النهي في ذلك للتنزيه لا للتحريم ، وانما يحرم  اذا صار مسكرا ، ولا تخفي علامته .
 وقال بعض المالكية : هو للتحريم ' .
 وقد ورد ما يدل علي منع انتباذ جنسين ؛ سواء كان مما ذكر في  الاحاديث السابقة ام لا ، وهو ما اخرجه النساءي ، واحمد ، من حديث انس  قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين شيءين  فينبذا ؛ يبغي احدهما علي صاحبه ' ، ورجال اسناده ثقات (  ) .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلف اهل العلم ؛ فذهب جماعة الي تحريمه ؛ وان لم يكن الشراب  المتخذ منه مسكرا لظاهر الحديث ، وبه قال مالك واحمد .
 وقال الاكثرون : هو حرام اذا كان مشتدا ومسكرا ؛ اذ المعني فيه  الاسكار ، وانما خص ذكره ؛ لانه كان من عادتهم اتخاذ النبيذ المسكر بذلك .
 وقال الليث : انما جاءت الكراهة ان ينبذا جميعا ؛ لان احدهما يشد صاحبه ' . 
  ( [ حكم تخليل الخمر ] : )
 ( ويحرم تخليل الخمر ) ؛ لحديث انس عند احمد ، وابي داود ، والترمذي  هامش  (  ) = فيه نظر ؛ فانه من طريق وقاء بن اياس ؛ وفيه ضعف ، وقال الحافظ : ' لين الحديث ' .
 والحديث في ' سنن النساءي ' (  /  ) . ( ن )    وصححه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخمر يتخذ  خلا ؟ فقال : ' لا ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، من حديثه  ايضا  : ان ابا طلحة  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ايتام ورثوا خمرا ؟ فقال :  ' اهرقها ' ، قال : افلا نجعلها خلا ؟ قال : ' لا ' .
 وقد عزاه المنذري في ' مختصر السنن ' الي مسلم .
 وله حديث ثالث نحوه اخرجه الدارقطني .
 واخرج احمد من حديث ابي سعيد نحوه .
 قال ابن القيم :
 ' وفي الباب عن ابي الزبير وجابر ، وصح ذلك عن عمر بن الخطاب ،  ولا نعلم له في الصحابة مخالفا ، ولم يزل اهل المدينة ينكرون ذلك .
 قال الحاكم : سمعت ابا الحسن علي بن عيسي الحيري يقول : سمعت  محمد بن اسحاق يقول : سمعت قتيبة بن سعيد يقول : قدمت المدينة ايام  مالك ، فتقدمت الي قاض ، فقلت : عندك خل خمر ؟ فقال : سبحان الله ! في  حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : ثم قدمت بعد موت مالك ، فذكرت ذلك لهم ،  فلم ينكر علي احد .
 واما ما روي عن علي من اصطناعه الخمر ، وعن عاءشة : انه لا باس  به ؛ فهو خل الخمر اذا تخللت بنفسها لا باتخاذها ' . اه .  
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' سءل عن الخمر يتخذ خلا ؟ قال : ' لا ' ، قيل : انما اصنعها للدواء ؟  فقال : ' انه ليس بدواء ، ولكنه داء ' .
 اقول : لما كان الناس مولعين بالخمر ، وكانوا يتحيلون لها حيلا ؛ لم تتم  المصلحة الا بالنهي عنها علي كل حال ؛ لءلا يبقي عذر لاحد ولا حيلة ' .  انتهي . 
  ( [ جواز شرب العصير والنبيذ قبل تخمره ] : )
 ( ويجوز شرب العصير والنبيذ قبل غليانه ) ؛ لحديث ابي هريرة عند ابي  داود (  ) ، والنساءي ، وابن ماجه ، قال : علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم ،  فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء ، ثم اتيته به ، فاذا هو ينش (  ) فقال :
 ' اضرب بهذا الحاءط ؛ فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر ' .
 واخرج احمد عن ابن عمر في العصير ، قال : اشربه ما لم ياخذه  شيطانه ؟ قيل : وفي كم ياخذه شيطانه ؟ قال : في ثلاث .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والنساءي (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ؛ عن خالد بن  عبد الله بن حسين ، عن ابي هريرة ؛ وخالد هذا لم يوثقه غير ابن حبان ؛ فهو مجهول الحال ، وفي  ' التقريب ' : ' مقبول ' .
 قلت : ولا اعلم احدا تابعه علي هذا السياق ؛ فالحديث غير مقبول ، والله اعلم . ( ن )  (  ) قوله : ' فتحينت '  بالتاء والحاء ؛ كما هو كذلك في ابي داود وغيره  ؛ اي : ترقبت وقت افطاره .
 وقوله : ' ينش ' ؛ اي : يغلي . ( ش )  
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث ابن عباس : انه كان ينقع للنبي صلي الله عليه وسلم  الزبيب ، فيشربه اليوم ، والغد ، وبعد الغد الي مساء الثالثة ، ثم يامر به فيسقي  الخادم او يهراق .
 قال ابو داود : ومعني يسقي الخادم : يبادر به الفساد . 
  ( [ ما هي مدة الانتباذ ؟ ] : )
 ( ومظنة ذلك ما زاد علي ثلاثة ايام ) ؛ لحديث ابن عباس المذكور .
 وقد اخرج مسلم ، وغيره من حديث عاءشة : ' انها كانت تنتبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم غدوة ، فاذا كان من العشي فتعشي شرب علي عشاءه ، وان فضل شء  صبته او افرغته ، ثم تنتبذ له بالليل ، فاذا اصبح تغدي فشرب علي غداءه ،  قالت : نغسل السقاء غدوة وعشية ' ، وهو لا ينافي حديث ابن عباس  المتقدم   انه كان يشربه اليوم ، والغد ، وبعد الغد الي مساء الثالثة ؛ لان الثلاث مشتملة  علي زيادة غير منافية ، والكل في ' الصحيح ' . 
  ( [ اداب الشرب ] : )
  (   [ ان يتنفس ثلاثا ] : )
 ( واداب الشرب ان يكون ثلاثة انفاس ) ؛ لحديث انس في ' الصحيحين ' :  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس في الاناء ثلاثا .
 وفي لفظ لمسلم : انه كان يتنفس في الشراب ثلاثا ، ويقول : ' انه اروي  وامرا ' (  ) ، والمراد انه كان يتنفس بين كل شربتين في غير الاناء .  هامش  (  ) = وزاد ابو داود (  /  ) : ' وابرا ' . ( ن )   
  (   [ ان لا يتنفس في الاناء ] : )
 واما التنفس في الاناء فمنهي عنه ؛ لحديث ابي قتادة في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  (  ) ، من  حديث ابن عباس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان  يتنفس في الاناء ، او ينفخ فيه .
 واخرج احمد ، والترمذي (  )  وصححه  ، من حديث ابي سعيد : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  نهي عن النفخ في الشراب ، فقال الرجل :  القذاة اراها في الشراب ، فقال : ' ارقها ' ، فقال : اني لا اروي من نفس واحد ،  قال : ' فابن ؟ القدح اذا عن فيك ' ، قلت : وعلي هذا اهل العلم . والنهي عن  التنفس فيه ، من اجل ما يخاف ان يبرز شء من ريقه او مخاطه فيقع في الماء .
 وقد تكون النكهة من بعض من يشرب متغيرة ، فتتعلق الراءحة بالماء لرقته  ولطفه .
 ثم انه من فعل الدواب ، اذا كرعت في الاواني كرعت ، ثم تنفست  فيها ، ثم عادت فشربت ، فيكون الاحسن في الادب ان يتنفس بعد ابانة الاناء  عن فمه .  هامش  (  ) = وهو كما قال ؛ واسناده رجال البخاري . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده حسن  ان شاء الله تعالي  . ( ن )  
 والنفخ فيه يكون لاحد معنيين : فان كان من حرارة الشراب ؛ فليصبر  حتي يبرد ، وان كان من اجل قذي ؛ فليمطه باصبع او خلال ، وان تعذر  فليرقها ؛ كما جاء في الحديث . 
  (   [ ان يشرب باليمين ] : )
 ( وباليمين ) ؛ لما تقدم في اداب الاكل . 
  (   [ ان يشرب قاعدا ] : )
 ( ومن قعود ) ؛ لان الشرب قاعدا من الهيءات الفاضلة ، واقرب لجموم  النفس والري ، وان تصرف الطبيعة الماء في محله ؛ لحديث ابي سعيد عند  مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما .
 واخرج مسلم ايضا من حديث ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' لا يشربن احدكم قاءما ، فمن نسي فليستقء ' (  ) .
 ولا يعارض هذا حديث ابن عباس في ' الصحيحين ' : ان النبي صلي الله عليه وسلم  شرب من ماء زمزم قاءما ، ولا ما اخرج البخاري ، وغيره من حديث علي :  انه شرب وهو قاءم ، ثم قال : ان ناسا يكرهون الشرب قاءما ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت ، ولا ما اخرجه احمد (  ) ، وابن ماجه ، والترمذي  هامش  (  ) قلت : وهو حديث ضعيف بهذا اللفظ ؛ وانما يصح الشطر الاول منه ، فانظر ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ؛ واسناده صحيح .
 وله في ' المسند ' ( رقم  ،  ) طريق اخري عن ابن عمر ؛ واسناده حسن . ( ن )     وصححه  من حديث ابن عمر ، قال : ' كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  ونحن نمشي ، ونشرب ونحن قيام ' (  ) ؛ لانه يمكن الجمع بان الكراهة للتنزيه ؛  وان كان قوله : ' فمن نسي فليستقء ' يشعر بعدم الجواز في حق من قصد  مخالفة السنة (  ) ؛ علي ان فعله صلي الله عليه وسلم لا يعارض القول الخاص بالامة ، ويخصص  القول الشامل له وللامة ، فيكون الفعل خاصا به ؛ كما تقرر في الاصول .
 قلت : وعليه اكثر اهل العلم ؛ راوا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما نهي  ادب وارفاق ؛ ليكون تناوله علي سكون وطمانينة ، فيكون ابعد من ان يكون  منه فساد في المعدة ؛ كالكباد وغيره . 
  (   [ ان يشرب الايمن فالايمن ] : )
 ( وتقديم الايمن فالايمن ) ؛ لحديث انس في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان  النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء ، وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر ،  فشرب ، ثم اعطي الاعرابي ، وقال : ' الايمن فالايمن ' .
 وفيهما من حديث سهل بن سعد : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب  منه ، وعن يمنيه غلام ، وعن يساره الاشياخ ، فقال للغلام : ' اتاذن لي ان اعطي  هءلاء ؟ ' ، فقال الغلام : والله يا رسول الله ! لا اوثر بنصيبي منك احدا ، فتله ؛  اي : وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده .
 قال في ' الحجة البالغة ' :  هامش  (  ) انظر ' علل ابن ابي حاتم ' (  /  )  (  ) لعل الاولي ان يقال  بل الصواب ان يقال  : في حق من لم يستطع ؛ يشعر بعدم الجواز  الا لعذر . ( ن )  
 ' اراد بذلك قطع المنازعة ، فانه لو كانت السنة تقديم الافضل ؛ ربما لم يكن  الفضل مسلما بينهم ، وربما يجدون في انفسهم من تقديم غيرهم حاجة ' . اه 
  (   [ الساقي اخر القوم شربا ] : )
 ( ويكون الساقي اخرهم شربا ) ؛ لحديث ابي قتادة عند ابن ماجه ، وابي  داود ، والترمذي  وصححه  وقال المنذري : رجال اسناده ثقات  ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ' ساقي القوم اخرهم شربا ' .
 وقد اخرجه ايضا مسلم بلفظ : قلت : لا اشرب حتي يشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال : ' ان الساقي اخرهم شربا ' . 
  (  ،   [ التسمية علي الشرب ، والحمد في اخره ] : )
 ( ويسمي في اوله ، ويحمد في اخره ) ؛ لحديث ابن عباس عند الترمذي (  )  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تشربوا نفسا واحدا كشرب البعير ، ولكن  اشربوا مثني وثلاث ، وسموا الله اذا انتم شربتم ، واحمدوا الله اذا انتم رفعتم ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي ،  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وضعفه بقوله : ' هذا حديث غريب ؛ ويزيد بن سفيان الجزري :  هو ابو فروة الرهاوي ' .
 قلت : وهو ضعيف ، كما في ' التقريب ' ، فعزو الحديث للترمذي ، وحذف كلامه الذي يدل علي  ضعفه ؛ ليس من الصواب في شء ! ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ) ، وابي داود (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ، وابن ماجه  (  /  ) ، وابن السني  ايضا ( رقم  ) من طريق النساءي  ؛ وليس عند احد منهم : ' وشرب ' ؛  الا الترمذي ، وسنده ضعيف .
 ثم ان في اسناد الحديث اختلافا ، ذكره الحافظ في ' التهذيب ' (  /  ) ؛ فالحديث ضعيف من  اصله ، والله اعلم . ( ن )    والبخاري في ' التاريخ ' من حديث ابي سعيد قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل  وشرب قال : ' الحمد لله الذي اطعمنا ، وسقانا ، وجعلنا مسلمين ' . 
  ( [ حكم التنفس في السقاء ، والنفخ فيه والشرب من فمه ] : )
 ( ويكره التنفس في السقاء ، والنفخ فيه ) ؛ وقد تقدمت ادلة ذلك في  الشرب ثلاثة انفاس .
 ( والشرب من فمه ) لانه اذا ثني فم القربة فشرب منه ؛ فان الماء يتدفق  وينصب في حلقه دفعة ، وهو يورث الكباد ، ويضر بالمعدة ، ولا يتميز عنده في  دفق الماء وانصبابه القذاة ونحوها .
 ودليله حديث ابي سعيد في ' الصحيحين ' قال : نهي رسول الله   صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية ؛ ان يشرب من افواهها (  ) .
 وفي رواية لهما : ' واختناثها : ان يقلب راسها ثم يشرب منه ' .
 وفي ' البخاري ' من حديث ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان  يشرب من في السقاء .  هامش  (  ) = وسببه ما في ' مسند ابن ابي شيبة ' باسناد صحيح عن ابي سعيد : شرب رجل من سقاء ،  فانساب في بطنه جنان ؛ فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . فذكره ؛ وكذا اخرجه الاسماعيلي  كما في ' الفتح '  (  /  )  .
 ولا ينفي هذا ان يكون النهي لعلة اخري ؛ فقد قالت عاءشة : نهي صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في  السقاء ؛ لان ذلك ينتنه .
 رواه الحاكم (  /  )  وصححه  ، وقال الذهبي : ' انه علي شرط مسلم ' .
 وقال الحافظ ابن حجر في ' الفتح ' (  /  ) : ' سنده قوي ' . ( ن )  
 وزاد احمد : قال ايوب : فانبءت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت  حية .
 وزاد في ' الحجة البالغة ' : ' فدخلت في جوفه ' .
 وفي ' البخاري ' ، وغيره من حديث ابن عباس ، قال : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء .
 وهذا لا يعارضه ما رواه ابن ماجة (  ) ، والترمذي  وصححه  ، من  حديث كبشة ، قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فشرب من في قربة معلقة  قاءما ، فقمت الي فيها فقطعته ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابن شاهين ، والترمذي في ' الشماءل ' ، والطبراني ،  والطحاوي ، من حديث ام سليم نحوه .
 واخرج ابو داود (  ) ، والترمذي من حديث عبد الله بن بسر نحوه   ايضا  ؛ لان فعله صلي الله عليه وسلم قد يكون لبيان الجواز ، فتحمل احاديث النهي علي  الكراهة لا علي التحريم .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ؛ وسنده صحيح .
 وزاد ابن ماجه في اخره : تبتغي بركة موضع في رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، و ' الشماءل ' (  /  ) ، والطحاوي في ' شرح المعاني ' (  /  ) ؛ عن البراء بن زيد ابن بنت انس ، عن انس ، عنها ؛ والبراء هذا مجهول . ( ن )  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، والترمذي ؛ واعله بان فيه عبد الله بن عمر العمري ؛ يضعف من  قبل حفظه . ( ن )  
 وقد يكون ما فعله صلي الله عليه وسلم لعذر ، فتحمل احاديث النهي علي عدم العذر .
 وقد جزم ابن حزم بالتحريم (  ) .
 وروي عن احمد ان احاديث النهي ناسخة . 
  ( [ حكم الماءع اذا وقعت فيه نجاسة ] : )
 ( واذا وقعت النجاسة في شء من الماءعات ؛ لم يحل شربه ، وان كان جامدا  القيت وما حولها ) ؛ لحديث ميمونة عند البخاري ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل  عن فارة وقعت في سمن فماتت ؟ فقال : ' القوها وما حولها ، وكلوا سمنكم ' .
 واخرج ابو داود (  ) والنساءي  في لفظ لهما من هذا الحديث  : انه  صلي الله عليه وسلم   سءل عن الفارة تقع في السمن ؟ فقال : ' ان كان  جامدا فالقوها وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' ، وصححه ابن حبان .
 واخرج احمد ، وابو داود (  ) ، والترمذي من حديث ابي هريرة ، قال :  هامش  (  ) وهو اختيار شيخنا الالباني  حفظه الله  ؛ فانظر ' السلسلة الصحيحة ' (    ) .  (  ) في ' سننه ' (  /  ) ، ورجال الاسنادين رجال الصحيح .
 لكن مداره علي معمر ، وقد حكم العلماء بخطاه في قوله : ' ان كان جامدا ' ، وبينوا ان الصواب  في الحديث الاطلاق ، كما في الرواية الاولي ؛ راجع ' فتح الباري ' (  /    ) ، و ' الفتاوي '  لشيخ الاسلام ، و ' تهذيب السنن ' (  /    ) لابن القيم .
 وعلي هذا ؛ فالحديث حجة علي المءلف في التفصيل الذي ذكره ؛ ولهذا قال الحافظ :
 ' واستدل بهذا الحديث لاحدي الروايتين عن احمد : ان المانع اذا حلت فيه نجاسة لا ينجس الا  بالتغير ؛ وهو اختيار البخاري ، وقول ابن نافع من المالكية ، وحكي عن مالك ' . ( ن )  (  ) = انظر التعليق السابق . ( ن )    سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فارة وقعت في سمن  فماتت ؟ فقال : ' ان كان جامدا فخذوها وما حولها ، ثم كلوا ما بقي ، وان كان  ماءعا فلا تقربوه ' .
 وقد اخرجه ايضا النساءي .
 وحكم غير الفارة  مما هو مثلها في النجاسة والاستقذار  حكمها اذا  وقع في سمن او نحوه .
 قلت : وعليه اهل العلم ؛ ومعناه عندهم : اذا كان جامدا ؛ فان كان ماءعا  تنجس كله ، فلا يجوز اكله بالاتفاق ، وجوز ابو حنيفة بيعه ، ولم يجوزه  الشافعي . 
  ( [ حكم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة ] : )
 ( ويحرم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة ) ؛ لحديث حذيفة في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ، ولا  تاكلوا في صحافها ؛ فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة ' .
 وفيهما  ايضا  من حديث ام سلمة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' ان الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ' .  
 ولفظ مسلم : ' ان الذي ياكل او يشرب في اناء الذهب والفضة ' .
 واخرج مسلم من حديث البراء بن عازب ، قال : نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن  الشرب في الفضة ؛ فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها في الاخرة .
 واخرج احمد ، وابن ماجه من حديث عاءشة نحو حديث ام سلمة .
 قلت : الجرجرة : صوت وقوع الماء في الجوف ، وعليه اهل العلم .
 وفي حكمها الذهب .
 ورخص الشافعي في تضبيب الاناء بقليل من الفضة عند الحاجة ؛ لحديث  انس : ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب (  ) سلسلة من فضة .
 قال الشيخ محيي الدين بن ابراهيم النحاس في ' تنبيه الغافلين ' :
 ' ومنها استعمال اواني الذهب والفضة للرجال والنساء في الاكل ،  والشرب ، والادهان ، والاكتحال ، ونحو ذلك .
 وكذا قال الشيخ شمس الدين ابن القيم وغيره .
 ولا فرق بين ان تكون الانية كبيرة ؛ كالصحن ، والزبدية ونحوهما ، او  صغيرة ؛ كالمكحلة ، والميل ، والابرة ، ونحوها .
 وكما يحرم استعمال اواني الذهب والفضة يحرم اتخاذها لغير استعمال  علي الرجال ، والنساء ، ويحرم علي الصاءغ عملها .  هامش  (  ) هو الصدع والشق .  
 ومن قدم اليه طعام في انية ذهب ، او فضة ، ولم يستطع الانكار ؛ فطريقه ان  ياخذ الطعام من الانية ، ويضعه في وعاء اخر ، او علي الخبز ، او في يده الشمال ،  ثم ياكل منه ؛ لان ذلك ليس باكل فيها ، وكذلك اذا اراد الاكتحال من كحل في  مكحلة فضة ؛ افرغ منه في شء ثم اكتحل منه ، والله تعالي اعلم ' . اه . 
  ( [ حكم استعمال الذهب والفضة في غير الاكل والشرب ] : )
 اقول : استعمال الذهب والفضة في غير الاكل والشرب فيها ؛ لم يرد ما  يدل علي المنع منه ، ولم يثبت الا المنع من الاكل والشرب فيها فقط .
 ومن زعم تحريم غيرهما ؛ لم يقبل الا بدليل ؛ لان الاصل الحل ، فلا  ينقل عنه الا بناقل .
 واما التحلي بهما ؛ فلم يرد ما يمنع من ذلك الا في الذهب (  ) .  هامش  (  ) = كانه يشير الي حديث : ' الحرير والذهب حرام علي ذكور امتي ، حل لاناثها ' ؛ اخرجه  الطحاوي (  /    ) ، ورجاله كلهم ثقات ؛ غير هشام بن ابي رقية ، ترجمه ابن ابي حاتم (  /  ) ؛ ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وقد ذكره في ' التعجيل ' برواية جماعة من الثقات عنه ، ثم  قال : ' وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ' .
 قلت : فمثله حديثه حسن ؛ بل صحيح في الشواهد ؛ وهذا منه ؛ فان له شواهد كثيرة عن جماعة  من الصحابة ، ساقها الزيلعي في ' نصب الراية ' (  /    ) ، وهي وان كانت مفرداتها لا تخلو  من علة ؛ فمجموعها يدل علي ان للحديث اصلا ، سيما وقد صحح بعضها الترمذي ، والحاكم ،  وغيرهما .
 والحديث عزاه الحافظ (  /  ) لاحمد ، والطحاوي ، وصححه .
 وعزوه لاحمد بهذا اللفظ خطا ؛ فانه انما رواه من الطريق المذكور بلفظ اخر ؛ انظر (  /  ) من  ' المسند ' . ( ن )  
 واما الفضة ؛ فلم يرد شء ؛ بل قال صلي الله عليه وسلم : ' عليكم بالفضة ؛ فالعبوا بها  كيف شءتم (  ) ' .
 هذا خلاصة ما ينبغي القول به في الاستعمال والتحلي ، وللماتن  رحمه  الله تعالي  ابحاث جليلة المقدار راجحة الانظار في ذلك ، فلتراجع .  هامش  (  ) الحديث رواه ابو داود في ' سننه ' في ( باب ما جاء في الذهب للنساء ) عن ابي هريرة مطولا ،  وهذا بعضه . ( ش )   
  ( الكتاب الخامس عشر : كتاب اللباس )
    فارغة   
  (   كتاب اللباس )
  ( [ دليل وجوب ستر العورة في الملا والخلاء ] : )
 ( ستر العورة واجب في الملا والخلاء ) ؛ لحديث حكيم بن حزام ، عن ابيه ،  عند احمد ، وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  ، والحاكم   وصححه  (  ) ، قال : قلت : يا رسول الله ! عوراتنا ما ناتي منها ؟ وما نذر ؟  فقال : ' احفظ عورتك ؛ الا من زوجتك ، او ما ملكت يمينك ' ، قلت : فاذا كان  القوم بعضهم في بعض ؟ قال : ' ان استطعت ان لا يراها احد فلا يرينها ' ،  فقلت : فاذا كان احدنا خاليا ؟ قال : ' فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيا منه ' (  ) .  هامش  (  ) = ووافقه الذهبي في ' تلخيصه ' ل ' المستدرك ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = ظاهره يدل علي وجوب ستر العورة في الخلوة ، وفيه خلاف ؛ وقد حمله الشافعية علي الندب .
 قال المناوي : ' وممن وافقهم ابن جرير ، فاول الخبر في ' الاثار ' علي الندب ، قال : لان الله   تعالي  لا يغيب عنه شء من خلقه ؛ عراة او غير عراة ' .
 والي هذا ذهب البخاري ؛ حيث قال : ' باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة ، ومن تستر ؛  فالستر افضل ' .
 ثم ساق هذا الحديث معلقا ، وحديث ابي هريرة مسندا في اغتسال موسي وايوب  عليهما  السلام  في الخلاء عريانين .
 قال الحافظ : ' ووجه الدلالة منه علي ما قال ابن بطال ؛ انهما ممن امرنا بالاقتداء بهما ، وهذا انما  ياتي علي راي من يقول : شرع من قبلنا شرع لنا ، والذي يظهر ان وجه الدلالة منه ان النبي صلي الله عليه وسلم قص  القصتين ولم يتعقب شيءا منهما ، فدل علي موافقتهما ؛ والا فلو كان فيهما شء غير موافق ؛ لبينه ، فعلي  هذا يجمع بين الحديثين بحمل حديث بهز علي الافضل ، واليه اشار في الترجمة ، ورجح بعض الشافعية  تحريمه ، والمشهور عند متقدميهم  كغيرهم  الكراهة ' . ( ن )  
 وقد اختلف اهل العلم في حد العورة ، وكذلك اختلفت الادلة ، وقد  استوفاها الماتن في ' شرح المنتقي ' . 
  ( [ حكم لباس الحرير للذكور والاناث ] : )
 ( ولا يلبس الرجل الخالص من الحرير ) ؛ لحديث عمر في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تلبسوا الحرير ، فانه من لبسه في  الدنيا لم يلبسه في الاخرة ' .
 وفيهما نحوه من حديث انس .
 وفيهما  وغيرهما  من حديث ابن عمر : انه راي عمر حلة من  استبرق ، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! ابتع هذه فتجمل بها للعيد  وللوفود ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما هذه لباس من لا خلاق له ' .
 واخرج احمد ، والنساءي ، والترمذي وصححه من حديث ابي موسي :  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' احل الذهب والحرير للاناث من امتي ، وحرم علي ذكورها ' ، وفي  اسناده سعيد بن ابي هند ، عن ابي موسي ، قال ابو حاتم : انه لم يلقه .
 وقد صححه (  ) ايضا ابن حزم .
 وروي من حديث علي عند احمد ، وابي داود ، والنساءي ، وابن ماجه ،  وابن حبان ، قال : اخذ النبي صلي الله عليه وسلم حريرا فجعله في يمينه ، واخذ ذهبا فجعله  هامش  (  ) وهو الصواب ؛ فانظر ' ارواء الغليل ' (  ) .    في شماله ، ثم قال : ' ان هذين حرام علي ذكور امتي ' ، زاد ابن ماجه : ' حل  لاناثهم ' ، وهو حديث حسن .
 واخرج البيهقي باسناد حسن نحوه .
 واخرج البزار من حديث عمرو بن جرير البجلي (  ) نحوه ايضا ، وفي  اسناده قيس بن ابي حازم .
 وفي الباب احاديث .
 وقد ذكر المهدي في ' البحر ' انه مجمع علي تحريم الحرير للرجال ، وقال  فيه : انه خالف في ذلك ابن علية .
 وانعقد الاجماع بعده علي التحريم .
 وقال القاضي عياض : انه حكي عن قوم اباحته .
 وقال ابو داود : انه لبس الحرير عشرون نفسا من الصحابة . 
  ( [ الخلاف في جواز لبس الحرير المشوب ] : )
  هامش  (  ) هنا خطا غريب ؛ فان عبارة ' نيل الاوطار ' نصها : ' وعن عمر  يعني : في الباب  عند  البزار والطبراني ، وفيه عمرو بن جرير البجلي ؛ قال البزار : لين الحديث ' .
 وهذا هو الصواب ؛ لانه ليس في الصحابة من اسمه عمرو بن جرير البجلي ؛ بل عمرو بن جرير  ابو سعيد البجلي ؛ يروي عن اسماعيل بن ابي خالد ؛ كذبه ابو حاتم ، وقال الدارقطني : متروك الحديث ،  وله ترجمة في ' لسان الميزان ' ( ج  : ص  ) .
 وقيس بن ابي حازم  الذي اعل به الشارح الحديث اعتباطا  ؛ تابعي جليل ثقة امام ، روي له  الشيخان وغيرهما . ( ش )  
 وقد اختلف اهل العلم في الحرير المشوب بغيره .
 واستدل المانعون من لبسه بما ورد من منعه صلي الله عليه وسلم للبس حلة السيراء ؛ كما  في ' الصحيحين ' من حديث علي ، ولكنه قد وقع الخلاف في تفسير حلة  السيراء ما هي ؟
 فقيل : انها ذات الخطوط ، وقيل : المختلفة الالوان .
 وهذان التفسيران لا يدلان علي مطلوب من استدل بذلك علي المنع من  لبس المشوب ؛ علي انه قد قيل : انه الحرير المحض .
 واستدل من لم يقل بتحريم المشوب  بل حرم الخالص فقط  بمثل  حديث ابن عباس عند احمد ، وابي داود ، قال :
 ' انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من قز ' ، وفي اسناده  خصيف بن عبد الرحمن ، وفيه ضعف (  ) .
 والمصمت بضم الميم الاولي ، وفتح الثانية المخففة ؛ وهو : الذي جميعه  حرير لا يخالطه قطن ولا غيره .
 وهذا البحث طويل الذيول .  هامش  (  ) = لكن تابعه عكرمة بن خالد  وهو ثقة  عند احمد ( رقم  ) ، وعنه الحاكم (  /   ) ؛ وقال : ' صحيح علي شرطهما ' ، ووافقه الذهبي ؛ وانما هو علي شرط البخاري فقط ، وصححه  ايضا الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) ، قال :
 ' واخرجه الطبراني بسند حسن ؛ بلفظ : انما نهي رسول الله عن الثوب المصمت من الحرير ،  فاما العلم من الحرير ، وسدي الثوب ؛ فلا باس به ' . ( ن )  
 اقول : مسالة تحريم مشوب الحرير من المعارك التي تحتمل البسط .
 قال الماتن في ' حاشية الشفاء ' :
 ' وقد طالت المراجعة فيها بيني وبين شيخي المجتهد المطلق السيد  عبد القادر بن احمد الكوكباني  رحمه الله  ايام قراءتي عليه ، فكان جميع ما  حرره وحررته نحو سبع رساءل ، وقد لخصت ما ظهر لي في المسالة في ' شرح  المنتقي ' باختصار ، فليرجع اليه ' .
 قلت : وحاصله ترجيح التحريم ؛ كما قررته في ' هداية الساءل الي ادلة  المساءل ' ؛ فليراجع .
 قال في ' المسوي ' :
 ' الحلة السيراء : التي فيها خطوط كالسيور ، وهي برود من الحرير ، او  الغالب فيها الحرير ، والقسي : ثياب مضلعة من الحرير ؛ اي : منقوشة بصورة  الضلاع (  ) واشباهه ، قيل : نسبة الي قس قرية بساحل البحر ، وقيل : الي القز  بالزاي ، فابدل من الزاي السين .
 وعلي هذا اهل العلم ان الحرير حرام علي الرجال دون النساء ، ويرخص  في موضع اصبع ، او اصبعين ، او ثلاث ، او اربع من اعلام الحرير ، ورخص  بعضهم في لبسه لاجل الحكة والقمل ' . اه .
 وفي حديث علي عند مالك : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي ،  هامش  (  ) = كذا ! والصواب : ' الاضلاع ' ، ففي ' النهاية ' : ' القسية . . . ثياب مضلعة فيها حرير ؛  اي : فيها خطوط عريضة كالاضلاع ' . ( ن )    وعليه اهل العلم .
 وفي ' الانوار ' : ' يجوز لبس الكتان والقطن والصوف والخز وان كانت نفيسة ' .
 ( اذا كان فوق اربع اصابع ) ؛ لحديث عمر في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبوس الحرير الا هكذا ، ورفع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  [ اصبعيه ] (  ) الوسطي والسبابة وضمهما .
 وفي لفظ لمسلم وغيره : نهي عن لبس الحرير ؛ الا موضع اصبعين ، او  ثلاثة او اربعة (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' لانه ليس من باب اللباس ، وربما تقع الحاجة الي ذلك ، ونهي عن لبس  الحرير والديباج والقسي والمياثر والارجوان ' . اه . 
  ( [ جواز لبس الحرير للرجال بقصد التداوي ] : )
 ( الا للتداوي ) ؛ لحديث انس في ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في لبس الحرير ؛ لحكة كانت بهما .  هامش  (  ) = كذا في ' مسلم ' (  /  ) ، واللفظ له . ( ن )  (  ) = و ' او ' هنا للتنويع والتخيير ؛ فقد اخرجه ابن ابي شيبة من هذا الوجه ؛ بلفظ : ' ان الحرير  لا يصلح منه الا هكذا وهكذا وهكذا  يعني : اصبعين ، وثلاثا ، واربعا  ' ، وعند النساءي بلفظ : لم  يرخص في الديباج الا في موضع اربع اصابع .
 كذا في ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' لانه لم يقصد حينءذ به الارفاه ، وانما قصد به الاستشفاء ' . 
  ( [ حكم افتراش الحرير ] : )
 ( ولا يفترشه )  اي : الحرير  لحديث حذيفة عند البخاري ، قال : نهانا  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب  والفضة ، وان ناكل فيها ، وعن لبس الحرير والديباج ، وان نجلس عليه ، وقال :  ' هو لهم في الدنيا ، ولنا في الاخرة ' .
 وفي معني ذلك احاديث ، وهذا نص في محل النزاع .
 واما الاسترواح بالقياس علي جواز افتراش ما فيه تصاوير ؛ فقياس في  مقابلة النص ، وهو فاسد الاعتبار .
 قال ابن القيم :
 ' ولم لم يات هذا النص ؛ لكان النهي عن لبسه متناولا لافتراشه ؛ كما  هو متناول للالتحاف به ، وذلك لبس لغة وشرعا ؛ كما قال انس : قمت الي  حصير لنا قد اسود من طول ما لبس .
 ولو لم يات اللفظ العام المتناول لافتراشه بالنهي ؛ لكان القياس المحض  موجبا لتحريمه ؛ اما قياس المثل ؛ او قياس الاولي .
 فقد دل علي تحريم الافتراش النص الخاص ، واللفظ العام ، والقياس الصحيح .
 ولا يجوز رد ذلك كله بالمتشابه من قوله  تعالي  : ^ ( خلق لكم ما في    الارض جميعا ) ^ ، ومن القياس علي ما اذا كان الحرير بطانة الفراش دون  ظهارته ؛ فان الحكم في ذلك التحريم علي اصح القولين ، والفرق علي القول  الاخر مباشرة الحرير وعدمها ؛ كحشو الفراش .
 فان صح الفرق بطل القياس ، وان بطل الفرق منع الحكم .
 وقد تمسك بعموم النهي عن افتراش الحرير طاءفة من الفقهاء ؛ فحرموه  علي الرجال والنساء ، وهذه طريقة الخراسانيين من اصحاب الشافعي ، وقابلهم  من اباحه بنوعين .
 والصواب التفصيل ؛ وان من ابيح له لبسه ابيح له افتراشه ، ومن حرم عليه  حرم عليه ، وهذا قول الاكثرين ، وهي طريقة العراقيين من الشافعية ' . اه .
 وفي ' تنبيه الغافلين ' :
 ' الجلوس علي الحرير والالتحاف به حرام علي الرجال .
 وصحح الرافعي تحريم افتراشه علي النساء .
 وخالفه النووي في ذلك .
 وحكي ابن الرفعة عن بعض العلماء انه لا ينعقد النكاح بحضور الجالس  علي الحرير ، واستبعد .
 وحكم القز (  ) في التحريم حكم الحرير علي الاصح ، اذا كان علي صبي  هامش  (  ) = هي ' القسي '  بفتح القاف وتشديد المهملة  ؛ وهو الحرير ؛ نسبته الي ' قس ' : بلد علي  ساحل مصر من جهة الشام ، كما في ' الفتح ' . ( ن )    غير بالغ ثوب حرير ؛ قال الغزالي :
 ' الصحيح ان ذلك منكر يجب نزعه عنه ان كان مميزا ؛ بعموم قوله صلي الله عليه وسلم :  ' هذان حرامان علي ذكور امتي ' .
 وكما يجب منع الصبي عن شرب الخمر ؛ لا لكونه مكلفا ؛ ولكن لكونه  يانس به ، فاذا بلغ عسر عليه الصبر عنه ، كذلك شهوة التزين بالحرير .
 واما الصبي الذي لا تمييز له ؛ فيضعف  يعني : التحريم  في حقه ، ولا  تخلو عن احتمال ، والعلم فيه عند الله تعالي ' . هذا كلام الغزالي .
 وصحح النووي الجواز مطلقا ، والله  تعالي  اعلم ' . اه .
 وروي عن ابن عباس ، وانس : انه يجوز افتراش الحرير ، واليه ذهب  الحنفية ، واستدل لهم بان افتراش الحرير اهانة ، وليس هذا مما يستدل به علي  المساءل الشرعية علي فرض عدم المعارض ؛ فكيف وقد عارضه الدليل الصحيح  الصريح ؟ ! 
  ( [ لبس الثوب المعصفر حرام ] : )
 ( ولا المصبوغ بالعصفر ) ؛ لحديث عبد الله بن عمرو عند مسلم وغيره ،  قال : راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين  معصفرين ، فقال : ' ان هذه من ثياب الكفار ؛ فلا تلبسها ' .
 واخرج مسلم ، وغيره  ايضا  من حديث علي ، قال : ' نهاني رسول الله   صلي الله عليه وسلم  عن التختم بالذهب ، وعن لباس القسي ،    وعن القراءة في الركوع والسجود ، وعن لباس المعصفر ' .
 وفي الباب احاديث .
 والعصفر يصبغ الثوب صبغا احمر علي هيءة مخصوصة ، فلا يعارضه ما  ورد في لبس مطلق الاحمر ؛ كما في ' الصحيحين ' من حديث البراء ، قال :  ' كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مربوعا ، بعيد ما بين  المنكبين ، له شعر يبلغ شحمة اذنيه ، رايته في حلة حمراء لم ار شيءا قط  احسن منه ' .
 وفي الباب احاديث ؛ يجمع بينها بان الممنوع منه هو الاحمر الذي صبغ  بالعصفر ، والمباح هو الاحمر الذي لم يصبغ به (  ) . 
  ( [ لبس ثوب الشهرة حرام ] : )
 ( ولا ثوب شهرة ) ؛ لحديث ابن عمر :
 ' من لبس ثوب شهرة في الدنيا ؛ البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة ' ،  اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، ورجال اسناده ثقات (  ) .
 والمراد به الثوب الذي يشهر لابسه بين الناس ، ويلحق بالثوب غيره من  هامش  (  ) = هذا هو الصواب ؛ خلافا لقول ابن القيم في ' الزاد ' (  /  ) : ' والذي يقوم عليه  الدليل ؛ تحريم لباس الاحمر ، او كراهيته كراهية شديدة ' .
 علي اني اقول : ان النهي عن المصبوغ بالعصفر معلل في حديث ابن عمر بانه من ثياب الكفار ؛  وبانتفاء العلة ينتفي المعلول ، والله اعلم . ( ن )  (  ) = وسنده حسن ، كما بينته في ' حجاب المراة المسلمة ' ( ص  ) ( ن ) .   الملبوس ونحوه مما يشهر به اللابس له لوجود العلة . 
  ( [ لبس ثوب الرجل للمراة حرام ، والعكس ] : )
 ( ولا ما يختص بالنساء ، ولا العكس ) ؛ لحديث ابي هريرة عند احمد ،  وابي داود ، والنساءي (  ) : ' ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن  الرجل يلبس لبس المراة ، والمراة تلبس لبس الرجل ' .
 وفي ' صحيح البخاري ' ، وغيره من حديث ابن عباس ، قال : ' لعن  رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات من النساء بالرجال ، والمتشبهين من الرجال بالنساء ' .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ التحلي بالذهب للرجل حرام ] : )
 ( ويحرم علي الرجال التحلي بالذهب لا بغيره ) ؛ لما تقدم من الاحاديث  الواردة في تحريم الذهب ، وهو لا يكون الا حلية ؛ اذ لا يمكن لبسه .
 واما ما يخلط في بعض الثياب بالحرير او بغيره ، فهو فضة لا ذهب ،  وان سماه الناس ذهبا .
 ومن الادلة علي ذلك ما ورد في المنع من خاتم الذهب ، وما ورد فيمن  حلي حبيبا له ولو بخربصيصة (  ) .  هامش  (  ) = وصححه الحاكم (  /  ) علي شرط مسلم ، ووافقه الذهبي ؛ فاصابا . ( ن )  (  ) الخربصيصة  بفتح الخاء المعجمة ، واسكان الراء ، وفتح الباء ، وصادين مهملتين بينهما ياء  مثناة  : هي الهنة تتراءي في الرمل ، لها بصيص كانها عين جرادة .
 والمراد هنا : الشء الحقير من الحلي .
 وقع في ' الاصل ' بالجيم بدل الخاء ؛ وهو خطا . ( ش )  
 وقد جمع الماتن رسالة مستقلة في تحريم التحلي بقليل الذهب وكثيره .
 وجمع ايضا رسالة مستقلة في تحلي النساء بالذهب ، وهل يجوز ذلك ام  لا ؟ فليرجع اليهما .
 قال المجد في ' القاموس ' : ' خربصيصة ؛ اي : شء من الحلي ' ، ونحوه  في ' تاج اللغات ' .
 وفي ' نهاية الحديث ' : ' الخربصيصة : الهنة التي تتراءي في الرمل ، لها  بصيص كانها عين جرادة .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' ومن تلك الرءوس الحلي المترفة وهنا اصلان :
 احدهما : ان الذهب هو الذي يفاخر به العجم ، ويفضي جريان الرسم  بالتحلي به الي الاكثار من طلب الدنيا  دون الفضة  ، ولذلك شدد النبي صلي الله عليه وسلم  في الذهب وقال : ' ولكن عليكم بالفضة ؛ فالعبوا بها ' (  ) .
 والثاني : ان النساء احوج الي التزين ليرغب فيهن ازواجهن ، ولذلك  جرت عادة العرب والعجم جميعا بان يكون تزينهن اكثر من تزينهم ، فوجب  ان يرخص لهن اكثر مما يرخص لهم ، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم   : ' احل الذهب والحرير للاناث من امتي ، وحرم علي ذكورها ' .
 وقال صلي الله عليه وسلم في خاتم ذهب في يد رجل : ' يعمد احدكم الي جمر من نار  فيجعله في يده ' ، ورخص عليه السلام في خاتم الفضة ؛ لا سيما لذي  هامش  (  ) = هو تمام الحديث الاتي : ' من احب . . . ' ؛ وسنده صحيح ، كما قال المنذري (  /  ) . ( ن )    سلطان ، وقال : ' ولا تتمه مثقالا ' (  ) ؛ ونهي النساء عن غير المقطع من  الذهب ، وهو ما كان قطعة واحدة كبيرة ، قال : ' من احب ان يحلق حبيبه  حلقة من نار فليحلقه من ذهب ' .
 وذكر علي هذا الاسلوب الطوق والسوار .
 وكذا جاء التصريح بقلادة من ذهب ، وسلسلة من ذهب ، وبين المعني  في هذا الحكم حيث قال : ' اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا  عذبت به ' (  ) .
 وكان لام سلمة اوضاح (  ) من ذهب ، والظاهر انها كانت مقطعة .
 وقال صلي الله عليه وسلم : ' احل الذهب للاناث ' ؛ معناه : الحل في الجملة .
 هذا ما يوجبه مفهوم هذه الاحاديث ، ولم اجد لها معارضا .
 ومذهب الفقهاء في ذلك معلوم ومشهور ، وهو التحليل مطلقا بلا فرق  بين المقطع وغيره ، والله  تعالي  اعلم بحقيقة الحال ' .  هامش  (  ) = ولكنه حديث ضعيف ؛ رواه ابو داود ، واحمد ، واستغربه الترمذي ؛ لان فيه ابا طيبة  المروزي ؛ وهو ضعيف . ( ن )  (  ) = رواه ابو داود ، والنساءي ؛ عن ربعي بن خراش ، عن امراته ، عن اخت لحذيفة ؛ مرفوعا :  ' يا معشر النساء ! ما لكن في الفضة ما تحلين به ؟ ! اما انه . . . . ' .
 وامراة ربعي مجهولة ؛ فالحديث ضعيف . ( ن )
 قلت : وانظر ' اداب الزفاف ' ( ص  ) لشيخنا .  (  ) = الاوضاح ؛ قال في ' النهاية ' : ' هي نوع من الحلي يعمل من الفضة ، سميت بها لبياضها ،  واحدها وضح ' .
 فلعل تسميتها هنا اوضاحا ؛ مع انها من الذهب ؛ للمعانها ! ( ن )   
  ( [ حكم التختم باليمين ، واليسار ، والسبابة ، والوسطي ] : )
 اقول : واما التختم ؛ فقد اخرج ابو داود من حديث عمر ، والنساءي من  حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان يتختم في يساره .
 واخرج ابو داود ، والنساءي من حديث علي ، والترمذي ، والنساءي   ايضا  من حديث ابي رافع ، انه  صلي الله عليه وسلم  كان  يتختم في يمينه ' .
 فالكل جاءز بدون كراهة ، ولم يرد النهي الا عن التختم في السبابة  والوسطي ؛ كما اخرجه مسلم ، واهل ' السنن ' من حديث علي بلفظ : نهاءي  ان اجعل الخاتم في هذه او في التي تليها ، واشار الي السبابة .   
  ( الكتاب السادس عشر : كتاب الاضحية )
    فارغة   
  (   كتاب الاضحية )
  ( [ الباب الاول : احكام الاضحية ] )
  ( [ مشروعية الاضحية ] : )
 ( تشرع لاهل كل بيت ) ؛ لحديث ابي ايوب الانصاري ، قال : كان الرجل  في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته ، اخرجه ابن ماجه ،  والترمذي  وصححه  (  ) .
 واخرج نحوه ابن ماجه من حديث ابي سريحة (  ) باسناد صحيح .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي من حديث مخنف (  ) بن سليم : انه  سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' يا ايها الناس ! علي كل اهل بيت في كل عام اضحية ' (  ) .  هامش  (  ) = قلت : وسنده صحيح علي شرط مسلم . ( ن )  (  ) = في الاصل : ( شريحة ) ؛ بالشين المعجمة ؛ والصواب : ( سريحة ) ؛ بالسين المهملة المفتوحة ،  بعدها راء مكسورة .
 وحديثه هذا ؛ صححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه الذهبي ؛ وهو كما قالا . ( ن )  (  ) بكسر الميم ، واسكان الخاء المعجمة ، وفتح النون .
 ووقع في الاصل بالحاء المهملة ؛ وهو خطا . ( ش )  (  ) حديث حسن ؛ انظر ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  /  ) .  
 وفي اسناده ابو رملة ، واسمه عامر ؛ قال الخطابي : مجهول . 
  ( [ حكم الاضحية ] : )
 وقد اختلف في وجوب الاضحية ، فذهب الجمهور الي انها سنة غير  واجبة ، وبه قال مالك ، وقال : لا احب لاحد ممن قوي علي ثمنها ان يتركها ،  وعليه الشافعي .
 وذهب ربيعة ، والاوزاعي ، وابو حنيفة ، والليث ،  وبعض المالكية  الي  انها واجبة علي الموسر ، وحكي عن مالك ، والنخعي .
 وتمسك القاءلون بالوجوب بمثل حديث : ' علي كل اهل بيت اضحية '  المتقدم ، وبمثل حديث ابي هريرة عند احمد ، وابن ماجه ، وصححه الحاكم   وقال ابن حجر في ' الفتح ' : ' رجاله ثقات ؛ لكن اختلف في رفعه ووقفه ،  والموقوف اشبه بالصواب ؛ قاله الطحاوي وغيره (  )  قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : ' من وجد سعة فلم يضح ؛ فلا يقربن  مصلانا ' .
 ومن ادلة الموجبين : قوله  تعالي  @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ ، والامر  للوجوب .
 وقد قيل : ان المراد تخصيص الرب بالنحر لا للاصنام ، ومن ذلك  حديث جندب بن سفيان البجلي في ' الصحيحين ' وغيرهما ، قال : قال رسول  هامش  (  ) = قلت : قد رواه مرفوعا غير واحد من الثقات ؛ كما بينته في ' التعليق علي الترغيب ' ؛ فهو  صحيح مرفوعا وموقوفا . ( ن )    الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' من كان ذبح قبل ان يصلي ؛ فليذبح مكانها اخري ، ومن لم يكن ذبح  حتي صلينا ؛ فليذبح باسم الله ' .
 ومن حديث جابر نحوه .
 وجعل الجمهور حديث انه  صلي الله عليه وسلم  ضحي عمن  لم يضح من امته بكبش  كما في حديث جابر عند احمد (  ) ، وابي داود ،  والترمذي ، واخرج نحوه احمد ، والطبراني ، والبزار من حديث ابي رافع  باسناد حسن (  )  قرينة صارفة لما تفيده ادلة الموجبين .
 ولا يخفي انه يمكن الجمع بانه ضحي عن غير الواجدين من امته ؛ كما  يفيده قوله : ' من لم يضح من امته ' ، مع قوله : ' علي كل اهل بيت اضحية ' .
 واما مثل حديث : ' امرت بالاضحي ولم يكتب عليكم ' ونحوه ؛ فلا  تقوم بذلك الحجة ؛ لان في اسانيدها من رمي بالكذب ومن هو ضعيف بمرة .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ عن ابي عياش ، عن جابر .
 وابو عياش  هذا  لم يوثقه احد ؛ فهو مجهول . ( ن )  (  ) = كلا ؛ بل هو ضعيف ، فيه علة خفية ؛ وهي ان الحديث من رواية عبد الله بن محمد بن  عقيل ، عن علي بن الحسين ، عن ابي رافع ؛ كذا اخرجه احمد (  /  ،  ،  ) .
 وابن عقيل  هذا  مختلف فيه ، وقد اختلف عليه في اسناده ، كما بينه الحافظ في ' الفتح ' (   /    ) .
 وعلي بن الحسين انما ادرك من حياة ابي رافع نحو ثلاث سنوات ؛ فيبعد ان يكن سمع الحديث  منه وحفظه . ( ن )
 قلت : واخر ما وصل اليه شيخنا فيه : انه صحيح ، كما تراه مفصلا في ' الارواء ' (  ) .   
  ( [ الشاة تجزء عن واحد ، والبدنة والبقرة عن سبعة ] : )
 ( واقلها شاة ) ؛ لما تقدم .
 وقال المحلي : ' البعير والبقرة تجزء عن سبعة ، والشاة تجزء عن الواحد .
 وان كان له اهل بيت حصلت بجميعهم ، وكذا يقال في كل واحد من  السبعة ؛ يعني : المشتركين في البدنة والبقرة .
 فالتضحية سنة كفاية لكل اهل بيت ، وسنة عين لمن ليس له بيت .
 وعند الحنفية : الشاة لا تجزء الا عن واحد ، والبقرة والبدنة لا تجزءان  الا عن سبعة سبعة .
 ولم يفرقوا بين اهل البيت وغيره .
 وتاويل الحديث عندهم ان الاضحية لا تجب الي علي غني ، ولم يكن  الغني في ذلك الزمان غالبا الا صاحب البيت ، ونسبت الي اهل بيته علي  معني انهم يساعدونه في التضحية ، وياكلون لحمها ، وينتفعون بها .
 ويصح اشتراك سبعة في بدنة او بقرة ، وان كانوا اهل بيوت شتي ، وهو  قول العلماء ، وقاسوا الاضحية علي الهدي ، ولا اضحية عن الجنين ، وهو  قول العلماء ' . 
  ( [ بيان وقت الاضحية ] : )
 ( ووقتها بعد صلاة عيد النحر ) ؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' من كان ذبح قبل ان نصلي ؛ فليذبح مكانها اخري ، ومن لم يكن ذبح  حتي صلينا ؛ فليذبح باسم الله ' ، وهو في ' الصحيحين '  كما تقدم قريبا  .  
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس عنه  صلي الله عليه وسلم   ، انه قال : ' من كان ذبح قبل الصلاة فليعد ' .
 قال ابن القيم : ' ولا قول لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ساله ابو بردة بن نيار عن شاة ذبحها يوم العيد ؟ فقال : ' اقبل الصلاة ؟ ' ،  قال : نعم ، قال : ' تلك شاة لحم ' الحديث .
 قال : وهو صحيح صريح في ان الذبح قبل الصلاة لا يجزء ؛ سواء دخل  وقتها ؛ او لم يدخل ، وهذا الذي ندين الله به قطعا ، ولا يجوز غيره ' . اه .
 وفي الباب احاديث ، وفيه التصريح بان المعتبر صلاة الامام .
 ويمتد ( الي اخر ايام التشريق ) ؛ لحديث جبير بن مطعم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ،  قال : ' كل ايام التشريق ذبح ' ، اخرجه احمد ، وابن حبان في ' صحيحيه ' ،  والبيهقي ، وله طرق يقوي بعضها بعضا (  ) .
 وقد روي ايضا من حديث جابر ، وغيره .
 وقد روي ذلك عن جماعة من الصحابة ، ومن بعدهم .
 والخلاف في المسالة معروف .
 وفي ' الموطا ' عن ابن عمر : الاضحي يومان بعد يوم الاضحي ، ومثل  ذلك عن علي بن ابي طالب (  ) ، وعليه الحنفية .  هامش  (  ) = احدها حسن الاسناد ؛ عند الدارقطني ، كما بينته في ' التعليقات الجياد ' . ( ن )  (  ) = الذي نقله ابن القيم في ' الزاد ' عن علي بلفظ : ايام النحر : يوم الاضحي ، وثلاثة ايام  بعده ؛ وجزم بنسبته اليه .
 وهذا خلاف ما عزاه المصنف الي علي . ( ن )  
 ومذهب الشافعية : انه يمتد وقته الي غروب الشمس من اخر ايام  التشريق ؛ لحديث الحاكم الدال علي ذلك . 
  ( [ افضل الاضحية ] : )
 ( وافضلها ) اي : الضحايا ( اسمنها ) ؛ لحديث ابي رافع : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  اذا ضحي اشتري كبشين سمينين . . . الحديث ، وهو عند احمد وغيره باسناد  حسن (  ) .
 واخرج البخاري من حديث ابي امامة بن سهل ، قال : ' كنا نسمن  الاضحية بالمدينة ، وكان المسلمون يسمنون ' .
 اقول : الحق ان افضل الاضحية الكبش الاقرن ؛ كما ورد الحديث بذلك  عن عبادة بن الصامت عند ابي داود (  ) ، وابن ماجه ، والحاكم ، والبيهقي  مرفوعا بلفظ : ' خير الاضحية الكبش الاقرن ' .
 واخرجه ايضا الترمذي .
 واخرجه ايضا ابن ماجه ، والبيهقي ، من حديث ابي امامة ، وفي اسناده  عفير بن معدان ، وهو ضعيف .  هامش  (  ) = فيه نظر ؛ فانه في ' المسند ' (  /  ) ؛ عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن علي بن  الحسين ، عن ابي رافع ؛ وقد سبق قريبا بيان ما فيه من الوهن . ( ن )  (  ) = وفي سنده حاتم بن ابي نصر ؛ وهو مجهول .
 وعفير بن معدان ؛ انما هو في سند حديث ابي امامة فقط ؛ وهو واه كما قال المنذري في  ' الترغيب ' (  /  ) . ( ن )  
 والاضحية هي غير الهدي ، وقد ورد النص فيها ، فوجب تقديمه علي  القياس .
 وحديث الكبش الاقرن نص في محل النزاع ، فان كان خاصا بالفحل  فظاهر ، وان كان شاملا له وللخصي ؛ فالافضلية لا تختص بالخصي ، وتضحية  النبي صلي الله عليه وسلم بالخصي لا تستلزم ان يكون افضل من غيره ؛ بل غاية ما هناك ان  الخصي يجزء . 
  ( [ يجزء في الاضحية جذع من الضان ] : )
 ( ولا يجزء ما دون الجذع من الضان ) ؛ لحديث جابر عند مسلم ، وغيره  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' لا تذبحوا الا مسنة ؛ الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من  الضان ' (  ) .
 واخرج احمد ، والترمذي من حديث ابي هريرة ، قال : سمعت رسول  الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' نعم  او : نعمت  الاضحية الجذع من الضان (  ) ' واخرج  احمد ، وابن ماجه ، والبيهقي ، والطبراني من حديث ام بلال بنت هلال عن  ابيها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يجوز الجذع من الضان ضحية ' (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عقبة بن عامر ، قال : قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ضحايا بين اصحابه ، فصارت لعقبة جذعة ، فقلت : يا رسول الله ! اصابني  جذع ؟ فقال : ' ضح به ' .  هامش  (  ) هذه احاديث ضعيفة ؛ تجد الكلام عليها مفصلا في ' السلسلة الضعيفة ' (    ) .  
 وقد ذهب الي انه يجزء الجذع من الضان الجمهور .
 ومن زعم ان الشاة لا تجزء الا عن واحد ، او عن ثلاثة فقط ، او زعم  ان غيرها افضل منها ؛ فعليه الدليل .
 ولا يفيده ما ورد في الهدي ، فذلك باب اخر . 
  ( [ يجزء في الاضحية ثني من المعز ] : )
 ( و ) لا يجزء دون ( الثني من المعز ) ، وهو ما استكمل سنتين ، وطعن  في الثالثة ؛ لحديث ابي بردة في ' الصحيحين ' وغيرهما : انه قال : يا رسول  الله ! ان عندي داجنا جذعة من المعز ؟ فقال : ' اذبحها ؛ ولا تصلح لغيرك ' .
 واما ما روي في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث عقبة ، ان النبي   صلي الله عليه وسلم  اعطاه غنما يقسمها علي صحابته ضحايا ،  فبقي عتود ، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' ضح به انت ' .
 والعتود من ولد المعز : ما اتي عليه حول ؛ فقد اخرج البيهقي عنه باسناد  صحيح ، انه قال : اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنما  اقسمها ضحايا بين اصحابي ، فبقي عتود منها ؟ فقال : ' ضح به انت ، ولا  رخصة لاحد فيه بعدك ' (  ) .
 وقد حكي النووي الاتفاق علي انه لا يجزء الجذع من المعز .
 قلت : اتفقوا علي انه لا يجوز من الابل والبقر والمعز دون الثني .
 والجذع من الضان يجزء عندهم .  هامش  (  ) انظر ' ارواء الغليل ' (  ) .  
 ولا تجزء مقطوعة الاذن ؛ الا ان ابا حنيفة قال : ان كان المقطوع اقل  من النصف ؛ فيجوز . 
  ( [ الاضحية التي لا تجزء ] : )
 ( ولا الاعور والمريض والاعرج والاعجف (  ) واعضب القرن والاذن (  ) ) ؛  لحديث البراء عند احمد ، واهل ' السنن ' ، وصححه الترمذي ، وابن حبان ،  والحاكم ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' اربع لا تجوز في الاضاحي : العوراء البين عورها ، والمريضة البين  مرضها ، والعرجاء البين ظلعها (  ) ، والكسير التي لا تنقي (  ) ؛ اي : التي لا  مخ لها .  هامش  (  ) الاعجف : الهزيل ، وشاة عجفاء : هزيلة ؛ وجمع الاعجف : عجاف ؛ علي غير قياس . ( ش )  (  ) هو ما ذهب نصف قرنه او اذنه . ( ش )  (  ) الضلع  بفتح الضاد واللام  : الميل والاعوجاج .
 قلت : هذا كلام صحيح بالجملة ؛ ان الضلع  بفتح الضاد المعجمة واللام  هو الميل ؛ وهو  الذي ذكره ابن الاثير في ' النهاية ' (  /  ) .
 لكن . . نص ابن الاثير نفسه (  /  ) علي ان الرواية ؛ ( الظلع ) ؛ بفتح الظاء المعجمة ، بعدها  لام ساكنة ، فقال تحت ( باب الظاء مع اللام ) :
 ' الظلع  بالسكون  : العرج . . ' ، ثم قال :
 ' ومنه حديث الاضاحي : ( ولا العرجاء البين ظلعها ' ( ش )  (  ) الكسير ؛ فعيل بمعني مفعول  وفي ' الاصل ' : الكسيرة بالهاء ، وهو خطا  : هي المنكسرة  الرجل التي لا تقدر علي المشي .
 ومعني ' لا تنقي '  بضم التاء ، واسكان النون ، وكسر القاف  : انها لا نقي  بكسر النون ،  واسكان القاف  لها .
 والنقي : المخ . ( ش )  
 وقد وقع في رواية : العجفاء ، بدل : الكسيرة .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن '  وصححه الترمذي  من حديث علي ،  قال : ' نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نضحي باعضب  القرن والاذن ' ، قال قتادة : العضب : النصف فاكثر من ذلك .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والحاكم ، والبخاري في ' تاريخه ' (  ) قال :
 ' انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء والمشيعة  والكسيرة ، فالمصفرة : التي تستاصل اذنها حتي يبدو صماخها ، والمستاصلة : التي  ذهب قرنها من اصله ، والبخقاء : التي تبخق عينها (  ) ، والمشيعة : التي لا تتبع  الغنم عجفا وضعفا ، والكسيرة : التي لا تنقي ' ، وهذا التفسير هو اصل الرواية .
 وفي الباب احاديث .
 واما مسلوبة الالية ؛ فاخرج احمد ، وابن ماجه ، والبيهقي من حديث  ابي سعيد ، قال : اشتريت كبشا اضحي به ، فعدا الذءب فاخذ الالية ، فسالت  النبي  صلي الله عليه وسلم  ؟ فقال : ' ضح به ' ، وفي اسناده جابر  الجعفي ، وهو ضعيف جدا .  هامش  (  ) يعني : من حديث عتبة بن عبد السلمي . ( ش )  (  ) قوله : ' عينها ' ؛ قال في ' القاموس ' : ' البخق  محركة  : اقبح العور واكثره غمصا ، او ان  لا يلتقي شفر عينه علي حدقته .
 بخق  كفرح ونصر  ، والعين البخقاء والباخقة والبخيق والبخيقة : العوراء ' . ا . ه المراد  منه . ( ش )
 قلت : والحديث ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .   
  ( [ كيف يوزع لحم الاضحية ؟ ] : )
 ( ويتصدق منها وياكل ويدخر ) ؛ لحديث عاءشة : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  قال : ' كلوا وادخروا وتصدقوا ' ، وهو في  ' الصحيحين ' .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ مكان ذبح الاضحية : )
 ( والذبح في المصلي افضل ) اظهارا لشعاءر الدين ؛ لحديث ابن عمر عند  البخاري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : انه كان يذبح وينحر  بالمصلي . 
  ( [ ما يسن لمن اراد ان يضحي ] : )
 ( ولا ياخذ من له اضحية من شعره وظفره بعد دخول عشر ذي الحجة حتي  يضحي ) ؛ لحديث ام سلمة عند مسلم ، وغيره : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' اذا رايتم هلال ذي الحجة ، واراد احدكم ان يضحي ؛ فليسمك عن  شعره واظفاره ' .
 وفي لفظ لمسلم ، وغيره  ايضا  : ' من كان له ذبح يذبحه ؛ فاذا اهل  هلال ذي الحجة ؛ فلا ياخذ من شعره واظفاره حتي يضحي ' .  
 وقد اختلف العلماء في ذلك :
 فذهب سعيد بن المسيب ، وربيعة ، واحمد ، واسحاق ، وداود ، وبعض  اصحاب الشافعي الي انه يحرم عليه اخذ شء من شعره واظفاره حتي يضحي  في وقت الاضحية .
 وقال الشافعي واصحابه : هو مكروه كراهة تنزيه .
 وحكي المهدي في ' البحر ' عن الشافعي وغيره : ان ترك الحلق والتقصير  لمن اراد التضحية مستحب . وقال ابو حنيفة : لا يكره .   
  (   باب الوليمة )
  ( [ الفصل الاول : احكام وليمة العرس ] )
  ( [ حكم الوليمة في العرس ] : )
 ( هي مشروعة ) ؛ لحديث انس في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الرحمن بعد عوف : ' اولم ولو بشاة ' ، وقد اولم النبي  صلي الله عليه وسلم   علي نساءه ، فاولم علي صفية بتمر وسويق ؛ كما  اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان من حديث  انس .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديثه : ' انه جعل وليمتها التمر والاقط  والسمن ' ، وهو في ' الصحيحين ' بنحو هذا .
 وفيه التصريح بانه ما كان فيها من خبز ولا لحم .
 وفي ' الصحيحين ' ايضا : ان النبي صلي الله عليه وسلم ما اولم علي شء من نساءه ما  اولم علي زينب اولم بشاة .
 وقد قال بوجوب وليمة العرس مالك ، وقيل : ان المشهور عنه انها  مندوبة .  
 وروي الوجوب عن احمد ، وبعض الشافعية ، واهل الظاهر ، وهو الحق .
 ولم يات في الاحاديث ما يشعر بصرف الاوامر بالوليمة عن المعني  الحقيقي (  ) .
 واما كونها بشاة فاكثر ، فيمكن ان يكون فعله صلي الله عليه وسلم صارفا للوجوب علي  فرض عدم الاختصاص به ، ويمكن ان يكون الامر بالشاة فما فوقها مقيدا  بالتمكن من ذلك ، فيكون واجبا مع التمكن .
 وذهب الجمهور الي انها سنة غير واجبة . 
  ( [ حكم اجابة الداعي الي وليمة العرس ] : )
 ( ويجب الاجابة اليها ) ، لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما :  ' شر الطعام طعام الوليمة ؛ يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء ، ومن لم يجب  الدعوة فقد عصي الله ورسوله ' .
 وفيهما من حديث ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم لها ' .
 وفي لفظ لهما من حديثه : ' اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ' .
 وفي اخر لمسلم ، وغيره من حديثه : ' من دعي فلم يجب ؛ فقد عصي  الله ورسوله ' .  هامش  (  ) وهذا هو الصواب  ان شاء الله  .  
 وفي ' مسلم ' ، وغيره من حديث جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان شاء طعم وان شاء ترك ' .
 وفي لفظ من حديث ابي هريرة عند مسلم ، وغيره :
 ' اذا دعي احدكم فليجب ، فان كان صاءما فليصل ، وان كان مفطرا فليطعم ' .
 وقد نقل ابن عبد البر والقاضي عياض والنووي الاتفاق علي وجوب  الاجابة الي وليمة العرس .
 قال في ' الفتح ' : وفيه نظر .
 نعم ؛ المشهور من اقوال العلماء الوجوب .
 وصرح جمهور الشافعية ، والحنابلة بانها فرض عين ، ونص عليه مالك ،  وعن بعض الشافعية ، والحنابلة انها مستحبة .
 وحكي في ' البحر ' عن الشافعي ان الاجابة الي وليمة العرس مستحبة كغيرها .
 والادلة المذكورة تدل علي الوجوب ؛ لا سيما بعد التصريح بان من لم  يجب فقد عصي الله ورسوله .
 اقول : احاديث الامر باجابة دعوة الوليمة معناها حقيقة الوجوب ، مقيدة  بعدم المانع من منكر ، او مباهاة ، او حضور الاغنياء فقط ، او نحو ذلك .
 ولم يات ما يدل علي صرف تلك الاوامر عن معناها الحقيقي ، ووقع   الخلاف في اجابة دعوة غير العرس ؛ هل تجب ام لا ؟
 فمن قال بالوجوب استدل بالرواية المطلقة المذكورة .
 ومن قال بعدم الوجوب قال : المطلقة محمولة علي المقيدة .
 وقد اوضح الماتن ما هو الحق (  ) في ' شرح المنتقي ' .
 قال البغوي : ' من كان له عذر ؛ وكان الطريق بعيدا يلحقه المشقة ؛ فلا  باس ان يتخلف ' .
 وفي ' الانوار ' : ' من شروط وجوب الاجابة الي الوليمة ان يعم عشيرته ،  او جيرانه ، او اهل حرفته ؛ اغنياءهم وفقراءهم ، فان خص الاغنياء فلا يجب ،  ولو دعا اهل حرفته  وهم اغنياء  لزمتهم الاجابة ' .
 قال في ' المسوي ' : ' في كونه شرطا لوجوب الاجابة نظر ؛ لان معني  كلام ابي هريرة اثبات الشرية لهذا الطعام بوجه من الوجوه ، واثبات المعصية  لمن لم ياتها وذلك صادق بان يكون تخصيص الاغنياء مكروها للداعي ، ولا  يكون مانعا لتاكد الاجابة ' . 
  ( [ من يجيب اذا اجتمع الداعيان ؟ ] : )
 ( ويقدم السابق ثم الاقرب بابا ) ؛ لحديث حميد بن عبد الرحمن الحميري ،  عن رجل من الصحابة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  هامش  (  ) = وهو وجوب الاجابة ؛ ومن الادلة علي ذلك ؛ قوله صلي الله عليه وسلم : ' من دعي الي عرس او نحوه ؛  فليجب ' ؛ رواه مسلم ، وابو داود في رواية عن ابن عمر .
 انظر ' الشوكاني ' (  /    ) . ( ن )  
 ' اذا اجتمع الداعيان ؛ فاجب اقربهما بابا ؛ فان اقربهما بابا اقربهما جوارا ،  وان سبق احدهما فاجب الذي سبق ' ؛ اخرجه احمد ، وابو داود ، وفي اسناده  زيد (  ) بن عبد الرحمن الدالاني ، وقد وثقه ابو حاتم ، وضعفه ابن حبان (  ) .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث عاءشة : انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم   فقالت : ان لي جارين ؛ فالي ايهما اهدي ؟ فقال :  ' الي اقربهما منك بابا ' ، فهذا يشعر باعتبار القرب في الباب . 
  ( [ شروط وجوب اجابة الدعوة ] : )
 ( ولا يجوز حضورها اذا اشتملت علي معصية ) ؛ لحديث علي عند ابن  ماجه (  ) باسناد رجاله رجال الصحيح ، قال : صنعت طعاما ؛ فدعوت رسول الله   صلي الله عليه وسلم  فجاء ، فراي في البيت تصاوير ، فرجع .
 واخرج ابو داود ، والنساءي ، والحاكم من حديث ابن عمر ، قال : نهي رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  عن مطعمين : عن الجلوس علي ماءدة يشرب  عليها الخمر ، وان ياكل وهو منبطح علي بطنه ' ، وفي اسناده انقطاع (  ) .  هامش  (  ) = الصواب : ' يزيد ' كما في كتب الرجال ، وهو مشهور بكنيته : ابو خالد . ( ن )  (  ) = وهذا هو الصواب ؛ انه ضعيف لكثره خطاه ، ثم هو مدلس . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وسنده صحيح .
 وله عنده شاهد من حديث سفينة  رضي الله عنه  . ( ن )  (  ) = كذا قال ! ولا ادري وجهه ، بل لا معني له ؛ فان الاسناد متصل ؛ فانه من طريق كثير بن  هشام : ثنا جعفر بن برقان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه .
 وقد سكت عنه ابو داود ، وتبعه المنذري (  /  ) ، وقال الحاكم : ' صحيح علي شرط مسلم ' ،  ووافقه الذهبي .  = 
 وقد ورد النهي عن القعود علي الماءدة التي تدار عليها الخمر من حديث  عمر عند احمد باسناد ضعيف (  ) ، ومن حديث جابر عند الترمذي  وحسنه  .
 واخرجه ايضا احمد ، والنساءي ، والترمذي ، والحاكم من حديثه مرفوعا .
 وفي الباب غير ذلك .
 ويءيده ادلة الامر بالمعروف النهي عن المنكر ؛ ومن ذلك :
 ' من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم  يستطع فبقلبه ' .
 وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .  هامش  = ثم رجعت الي الشوكاني ؛ فاذا به يقول (  /  ) : ' وهو من رواية جعفر بن برقان ، عن  الزهري ؛ ولم يسمع منه ' .
 اقول : ولم اجد قبل الشوكاني من نفي سماعه من الزهري ! بل ظاهر عبارات الاءمة انه سمع  منه ، ولكنهم ضعفوا حديثه عنه خاصة ، كما قال احمد : ' اذا حدث عن غير الزهري ؛ فلا باس به ، وفي  حديث الزهري يخطء ' ؛ ونحوه عن ابن معين وغيره ، وقال الحافظ في ' التقريب ' : ' صدوق يهم في  حديث الزهري ' ، وقال في ' التهذيب ' : ' ومما انكره العقيلي من حديثه عن الزهري حديث : ' نهي عن  مطعمين . . . ' الحديث ' . ( ن )
 قلت : ثم حكم الشيخ في ' الارواء ' (  ) بنكارة هذا الحديث ؛ فانظره .  (  ) = وهو كما قال ، ولكن الحديث صحيح ؛ لان له طرقا كثيرة وشواهد اوردها المنذري في  ' الترغيب ' (  /    ) ، وقد تكلمت عليها في ' التعليق الرغيب ' .
 ومن اقواها ؛ حديث جابر المذكور ؛ فقد صححه الحاكم علي شرط مسلم ، ووافقه الذهبي ، وقال  الحافظ : ' اسناده جيد ' ، وهو كما قالوا ، لولا ان ابا الزبير رواه عن جابر بالعنعنة .
 لكن رواه الترمذي من طريق ليث ، عن طاوس ، عن جابر ؛ فهذه متابعة قوية ؛ بيد ان ليثا  وهو  ابن ابي سليم  فيه ضعف من قبل حفظه ، فيصلح شاهدا للطريق الاول . ( ن )   
  ( [ الباب الثاني : احكام العقيقة ] )
  ( [ حكم العقيقة ] : )
 ( والعقيقة مستحبة ) ، يدل علي مشروعيتها حديث سلمان بن عامر الضبي  عند البخاري ، وغيره قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   :
 ' مع الغلام عقيقة ، فاهريقوا عنه دما ، واميطوا عنه الاذي ' .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن ' ، وصححه الترمذي ، والحاكم ، وعبد  الحق من حديث الحسن ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' كل غلام رهينة بعقيقته ؛ يذبح عنه يوم سابعه ، ويسمي  فيه ، ويحلق راسه ' .
 وقد قيل : ان الحسن لم يسمع من سمرة الا هذا الحديث (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي من حديث عمرو بن شعيب عن  ابيه ، عن جده ، قال : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن  هامش  (  ) = ويشهد لسماعه لهذا الحديث عن سمرة ما ساقه النساءي (  /  ) عقب هذا الحديث  بسنده الصحيح ، عن حبيب بن الشهيد ؛ قال له محمد بن سيرين : سل الحسن ممن سمع حديثه في  العقيقة ؟ فسالته ؟ فقال : سمعته من سمرة . فالحديث صحيح . ( ن )    العقيقة ؟ فقال : ' لا احب العقوق ' ، وكانه كره الاسم ، فقالوا : يا رسول الله !  انما نسالك عن احدنا يولد له ؟ قال : ' من احب منكم ان ينسك عن ولده  فليفعل ؛ عن الغلام شاتان مكافاتان ، وعن الجارية شاة ' .
 فكان هذا الحديث دليلا علي ان الاحاديث الواردة في رهن الغلام  بعقيقته ليست علي الوجوب ؛ بل للاستحباب فقط ، ولو كان واجبا لم يكن  مفوضا الي الارادة (  ) ، ولما قال : لمن احب ان ينسك .
 والاولي في تفسير قوله : ' مرتهن بعقيقته ' : ان العقيقة لما كانت لازمة ؛  شبهت  باعتبار لزومها للمولود  بالرهن باعتبار لزومه .
 وقيل : ان معني كونه مرهونا بعقيقته : انه لا يسمي ، ولا يحلق شعره الا  بعد ذبحها ، وبه صرح صاحب ' المشارق ' ، و ' النهاية ' .
 وقال احمد بن حنبل : ' ان معناه : اذا مات وهو طفل ولم يعق عنه ؛ لم  يشفع لابويه ' .
 قلت : العقيقة سنة عند اكثر اهل العلم ؛ الا عند ابي حنيفة ؛ فانه قال :  ليست بسنة . 
  ( [ ما يذبح عن الغلام والبنت ] : )
 ( وهي شاتان عن الذكر وشاة عن الانثي )  وبذلك قال الشافعي  لحديث  عمرو بن شعيب المذكور ؛ ولحديث عاءشة عند احمد ، والترمذي ، وابن حبان ،  والبيهقي  وصححه الترمذي  قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  هامش  (  ) قلت : ويرد عليه مثل قوله تعالي : @QB@ لمن شاء منكم ان يستقيم @QE@ ؛ فليس كل ما فوض الي  الارادة يكون دليلا علي صرف الاوامر الي الاستحباب ؛ فافهم !  
 ' عن الغلام شاتان مكافاتان ، وعن الجارية شاة ' .
 واخرج نحوه احمد ، والنساءي ، والترمذي ، والحاكم ، والدارقطني ،  وصححه الترمذي من حديث ام كرز الكعبية .
 والمراد بقوله : ' مكافاتان ' : المستويتان او المتقاربتان .
 ولا يعارض هذه الاحاديث ما اخرجه ابو داود ، والنساءي ، وصححه  عبد الحق وابن دقيق العيد من حديث ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن  الحسن والحسين كبشا كبشا ؛ لان الاحاديث المتقدمة متضمنة للزيادة ، وهي  ايضا خطاب مع الامة ، فلا يعارضها فعله صلي الله عليه وسلم ؛ كما تقرر في الاصول ،  والزيادة مقبولة اذا كانت غير منافية .
 فلا يكون الفاعل للعقيقة متسننا ؛ الا اذا ذبح عن الذكر شاتين لا شاة  واحدة .
 وقد وقع الاجماع علي ان العقيقة عن الانثي شاة .
 واما الذكر فذهب الجمهور الي ان العقيقة عنه شاتان .
 وقال مالك : شاة .
 وقال المحلي : ' يحصل اصل السنة في عقيقة الذكر بشاة وكمال السنة شاتان .
 وقال الشافعي : العقيقة في الاكل والتصدق كالاضحية ، ويسن طبخها ،  ولا يكسر عظمها ' . ا ه .  
 اقول : ليس علي شء مما ذكروه  من عدم الكسر ، والفصل من  المفاصل ، وجميع العظام ، ودفنها ، وغير ذلك  دليل من كتاب ولا سنة ، لا  من عقل ؛ بل هذه الامور خيالات شبيهة بما يقع من النساء ، ونحوهن من  العوام ؛ مما لا يعود علي فاعله بنفع دنيوي ولا ديني . 
  ( [ وقت الذبح ] : )
 ( يوم سابع المولود ) ؛ لحديث سمرة المتقدم ، ولانه لا بد من فصل بين  الولادة والعقيقة ، فان اهله مشغولون باصلاح الوالدة والولد في اول الامر ،  فلا يكلفون حينءذ بما يضاعف شغلهم .
 وايضا ؛ فرب انسان لا يجد شاة الا بسعي ، فلو سن كونها في اول يوم  لضاق الامر عليهم ، والسبعة ايام مدة صالحة للفصل المعتد به غير الكثير . 
  ( [ وقت التسمية ، واحب الاسماء ] : )
 ( وفيه يسمي ) ، واحب الاسماء الي الله  تعالي  عبد الله وعبد الرحمن   كما في الحديث  لانهما اشهر الاسماء ، ولا يطلقان علي غيره  تعالي  ،  بخلاف غيرهما ، وانت تستطيع ان تعلم من هذا سر استحباب تسمية المولود  بمحمد واحمد (  ) .
 فان طواءف الناس اولعوا بتسمية اولادهم باسماء اسلافهم المعظمين  عندهم ، وكان يكون ذلك تنويها بالدين ، وبمنزلة الاقرار بانه من اهله ؛  واصدق الاسماء همام ، وحارث ، واخناها ملك الاملاك .  هامش  (  ) وحديث : ' احب الاسماء ما عبد وحمد ' : فلا اصل له ! ، انظر ' الضعيفة ' (    ) .   
  ( [ وقت الحلق ، والاذان في اذن المولود ] : )
 ( ويحلق راسه ) ، واماطة الاذي للتشبيه بالحاج ، وقد اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة (  ) .
 والسر فيه ان الاذان من شعاءر الاسلام ، واعلام الدين المحمدي .
 ومن خاصية الاذان ان الشيطان يفر منه ، والشيطان يءذي الولد في اول  نشاته ؛ حتي ورد في الحديث ان استهلاله لذلك (  ) . 
  ( [ حكم التصدق بوزن شعر المولود ذهبا او فضة ] : )
 ( ويتصدق بوزنه ذهبا او فضة ) ؛ لامره صلي الله عليه وسلم لفاطمة الزهراء  عليها  السلام  ان تحلق شعر راس الحسن ، وتصدق بوزنه من الورق . اخرجه  احمد ، والبيهقي ، وفي اسناده ابن عقيل ، وفيه مقال (  ) .
 ويشهد له ما اخرجه مالك ، وابو داود في ' المراسيل ' ، والبيهقي من  حديث جعفر بن محمد  زاد البيهقي  عن ابيه عن جده : ' ان فاطمة وزنت  شعر الحسن والحسين وزينب وام كلثوم ، فتصدقت بوزنه فضة ' .
 واخرج الترمذي والحاكم من حديث علي ، قال : عق رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن الحسن شاة ، وقال :  هامش  (  ) ضعيف ' الضعيفة ' (  ) .  (  ) كما في ' صحيح البخاري ' (  ) .  (  ) = والمتقرر فيه انه حسن الحديث ؛ الا عند المخالفة .
 ولحديثه شواهد ذكرها المءلف ؛ ترتقي بها الي الصحة . ( ن )  
 ' يا فاطمة ! احلقي راسه ، وتصدقي بزنة شعره فضة ' ، فوزناه ، فكان  وزنه درهما او بعض درهم .
 واخرج الطبراني في ' الاوسط ' عن ابن عباس ، قال :
 ' سبعة من السنة في الصبي يوم السابع : يسمي ، ويختن ، ويماط عنه الاذي ،  ويثقب اذنه ، ويعق عنه ، ويحلق راسه ، ويلطخ بدم عقيقته ، ويتصدق بوزنه ذهبا  او فضة ' ، وفي اسناده رواد بن الجراح ، وهو ضعيف ، وبقية رجاله ثقات .
 وفي لفظه ما ينكر ؛ وهو ثقب الاذن ، والتلطخ بدم العقيقة .
 وقد اخرج ابو داود (  ) ، والنساءي ، باسناد صحيح من حديث بريدة  الاسلمي ، قال : كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ، ولطخ راسه  بدمها ، فلما جاء الله بالاسلام ؛ كنا نذبح شاة ، ونحلق راسه ، ونلطخه  بزعفران .
 وقد اخرج نحوه ابن حبان ، وابن السكن ، وصححاه من حديث عاءشة .
 وقد ذهب الظاهرية ، والحسن البصري الي وجوب (  ) العقيقة ، وذهب  الجمهور الي انها سنة ، وذهب ابو حنيفة الي انها ليست فرضا ولا سنة ،  وقيل : انها عنده تطوع .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وهو صحيح ، كما قال المءلف . ( ن )  (  ) = وكذلك قال الليث بن سعد ، كما قال في ' الفتح ' (  /  ) ، قال :
 ' وقد جاء الوجوب ايضا عن ابي الزناد ، وهي رواية عن احمد ' . ( ن )   
  ( الكتاب السابع عشر : كتاب الطب )
    فارغة   
  (   كتاب الطب )
 وحقيقته : التمسك بطباءع الادوية الحيوانية ، والنباتية ، او المعدنية ،  والتصرف في الاخلاط نقصا وزيادة .
 والقواعد الملية تصححه ؛ اذ ليس فيه شاءبة شرك ، ولا فساد في الدين  والدنيا ؛ بل فيه نفع كثير ، وجمع لشمل الناس . 
  ( [ مشروعية التداوي بالحلال ] : )
 ( يجوز التداوي ) ؛ لما اخرجه مسلم ، وغيره من حديث جابر : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' لكل داء دواء ، فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله ' .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   ، قال :
 ' ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء ' .
 واخرج احمد ، وابو داود (  ) ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  ،  وصححه ايضا ابن خزيمة ، والحاكم من حديث اسامة : قالت الاعراب : يا رسول  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )    الله ! الا نتداوي ؟ قال : ' نعم عباد الله ! تداووا ؛ فان الله لم يضع داء الا وضع له  شفاء ؛ الا داء واحدا ' ، قالوا : يا رسول الله ! وما هو ؟ قال : ' الهرم ' .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي (  )  وحسنه  من حديث ابي  خزامة ، قال : قلت : يا رسول الله ! ارايت رقي نسترقيها ، ودواء نتداوي به ،  وتقاة نتقيها ؛ هل ترد من قدر الله شيءا ؟ قال : ' هي من قدر الله ' .
 قلت : وعلي هذا اتفق المسلمون ؛ لا يرون به باسا . 
  ( [ التوكل مع الصبر افضل ] : )
 ( والتفويض افضل لمن يقدر علي الصبر ) ؛ لحديث ابن عباس في  ' الصحيحين ' وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتته امراة سوداء ، فقال : اني اصرع  واني اتكشف ، فادع الله لي ، قال : ' ان شءت صبرت ولك الجنة ، وان شءت  دعوت الله ان يعافيك ' ، قالت : اصبر .
 وفي ' الصحيحين ' ايضا من حديثه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ؛ عن ابي خزامة ، عن ابيه ، ثم رواه في المكان المشار اليه وفي  موضع اخر (  /    ) ؛ عن ابن ابي خزامة ، عن ابيه ، ثم قال :
 ' وقد روي غير واحد هذا : عن سفيان ، عن الزهري ، عن ابي خزامة ، عن ابيه ؛ وهذا اصح ' .
 قلت : فعلي هذا ؛ فابو خزامة هو تابعي الحديث ليس صحابيه ، وهو مجهول كما في ' التقريب '  وغيره ؛ فالحديث ضعيف ، ومن هذا الوجه رواه الحاكم (  /  ) .
 ورواه عن صالح الاخضر ، عن الزهري ، عن عروة عن حكيم بن حزام . . . به ، وقال : ' صحيح  الاسناد ' ، ووافقه الذهبي !
 قلت : وصالح  هذا  ضعيف ، وقد خالف ثقتين روياه عن الزهري بالسند الاول ! ( ن )
 قلت : ثم حسنه شيخنا في ' تخريج احاديث مشكلة الفقر ' (  ) .  
 ' يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ؛ هم الذي لا يسترقون ،  ولا يتطيرون ، ولا يكتوون ، وعلي ربهم يتوكلون ' .
 ولا يخالف هذا ما تقدم من الامر بالتداوي ، فالجمع ممكن بان التفويض  افضل مع الاقتدار علي الصبر ؛ كما يفيده قوله : ' ان شءت صبرت ' .
 واما مع عدم الصبر علي المرض ، وصدور الحرج ، والحرد ، وضيق  الصدر من المرض ؛ فالتداوي افضل ؛ لان فضيلة التفويض قد ذهبت بعدم  الصبر (  ) . 
  ( [ التداوي بالمحرمات حرام ] : )
 ( ويحرم بالمحرمات ) ؛ لحديث ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدواء  الخبيث ، اخرجه مسلم ، وغيره .
 واخرج ابو داود من حديث ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ان الله انزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ، ولا تداووا  هامش  (  ) خالف الشارح ما سار عليه في كتابه من اوله ؛ وهو ابقاء العام علي عمومه ، وان الامر  للوجوب الا ان دل دليل علي صرفه عنه ؛ وهذا هو الحق عند الاصوليين والمحدثين والفقهاء ، وجمع بين  احاديث الامر بالتداوي وبين الاحاديث الاخري بجمع غير منطبق علي القواعد الصحيحة .
 والحق : ان التداوي واجب ، وتركه حرام ؛ لورود الامر به صريحا في غير ما حديث ، وان الكي  بالنار  وهو نوع منه  جاءز ، وتركه افضل ؛ للاحاديث الاخري الدالة علي الترغيب في تركه .
 واما الرقي والدعاء ؛ فليسا من انواع الدواء ، فمن فعلهما علي طريقهما الشرعي فحسن ، ومن  تركهما فهو افضل له ؛ وبذلك يظهر ان لا تعارض بين الاحاديث اصلا ، والله اعلم . ( ش )    بحرام ' ، في اسناده اسماعيل بن عياش (  ) .
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم عن التداوي بالخمر ؛ كما في ' صحيح مسلم ' ، وغيره .
 وفي ' البخاري ' عن ابن مسعود ، انه قال :
 ' ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ' .
 وقد ذهب الي تحريم التداوي بالادوية النجسة والمحرمة الجمهور .
 ولا يعارض هذا اذنه صلي الله عليه وسلم بالتداوي بابوال الابل ؛ كما في ' الصحيح ' ؛  لانها لم تكن نجسة ولا محرمة ، ولو سلمنا تحريمها ؛ لكان الجمع ممكنا ببناء  العام علي الخاص .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلف اهل العلم في التداوي بالشء النجس :
 فاباح كثير منهم التداوي به الا الخمر ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اباح للرهط العرنيين  شرب ابوال الابل ، واما الخمر فقال : ' انها ليست بدواء ، ولكنها داء ' .
 وقال بعضهم : لا يجوز التداوي بالنجس ، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الدواء  الخبيث ، والمراد به خبث النجاسة .
 وقال اخرون : المراد به الخبيث من جهة الطعم والسم ' . اه .  هامش  (  ) = ليس هو علة الحديث ؛ بل شيخه ثعلبة بن مسلم ، وهو شامي ، لم يوثقه غير ابن حبان ،  وقال الحافظ : ' مستور ' .
 ولكن الحديث صحيح  من حيث معناه  لشواهده . ( ن )  
 وفي ' الحجة البالغة ' :
 ' الا المداواة بالخمر ؛ اذ للخمر ضراوة لا تنقطع ، والمداواة بالخبيث  اي :  السم ما امكن العلاج بغيره  فانه ربما يفضي الي القتل ، والمداواة بالكي  ما  امكن بغيره  لان الحرق بالنار احد الاسباب التي تنفر منها الملاءكة ' . اه .
 وقد استوفيت الكلام علي هذه المسالة في كتابي ' دليل الطالب الي ارجح  المطالب ' . 
  ( [ الكي يكره تنزيها ] : )
 ( ويكره الاكتواء ) ؛ لحديث ابن عباس عند البخاري  وغيره (  )  ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الشفاء في ثلاثة : في شرطة محجم ، او شربة عسل ، او كية  بنار ، وانهي امتي عن الكي ' ، وفي لفظ : ' وما احب ان اكتوي ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  من  هامش  (  ) سيورده المصنف  بعد  معزوا الي ' الصحيحين ' .  (  ) = في ' المسند (  /  ،  ) ، والترمذي (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، وكذا  الحاكم (  /  ) ، كلهم عن الحسن ، عن عمران ، به ؛ وقال الحاكم : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه  الذهبي ! وقال الترمذي : ' حديث حسن صحيح ' .
 قال المنذري في ' اختصار السنن ' (  /  ) : ' وفيما قاله نظر ؛ فقد ذكر غير واحد من الاءمة ان  الحسن لم يسمع من عمران ' .
 ولكن قد صح متصلا : عند ابي داود (  /  ) ، واحمد ايضا (  /  ،  ) ، والحاكم  (  /  ) ؛ عن مطرف ، عن عمران ؛ وهذا سند صحيح علي شرط مسلم ، ومطرف  هذا  : هو ابن  عبد الله بن الشخير ، وقد لقي عمران ؛ وليس هو ابن طريف كما توهم المنذري ! ثم هو من شيوخ الحسن  البصري ، فلعله هو الواسطة بينه وبين عمران في هذا الحديث !
 ولعله لما سبق ؛ قال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) : ' وسنده قوي ' . ( ن )    حديث عمران بن حصين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي ، فاكتوينا ؛ فما  افلحنا ولا انجحنا .
 وقد ورد ما يدل علي ان النهي عن الكي للتنزيه لا للتحريم ؛ كما في  حديث جابر عند مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ في اكحله  مرتين .
 واخرج الترمذي (  )  وحسنه  من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد  ابن زرارة من الشوكة .
 ووجه الكراهة : ان في ذلك تعذيبا بالنار ، ولا يجوز ان يعذب بالنار الا  رب النار ، وقد قيل : ان وجه الكراهة غير ذلك .
 وقد جمع بين الاحاديث بجموعات غير ما ذكرنا . 
  ( [ مشروعية الحجامة ] : )
 ( ولا باس بالحجامة ) ؛ لحديث جابر في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، قال :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' ان كان في شء من ادويتكم خير ؛ ففي شرطة محجم ، او شربة  عسل ، او لذعة بنار توافق الداء ، وما احب ان اكتوي ' .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وكذا الطحاوي في ' شرح المعاني ' (  /  ) ؛ عن يزيد بن  زريع ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس ؛ وهذا سند صحيح اذا كان الزهري سمعه من انس .
 وهو في ' المستدرك ' (  /  ) من هذا الوجه . ( ن )  
 وقد تقدم حديث ابن عباس مثله .
 وقد ثبت من حديث انس عند الترمذي ، وابي داود باسناد صحيح (  ) ،  قال :
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل (  ) ، وكان يحتجم لسبع  عشرة ، وتسع عشرة ، واحدي وعشرين .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث ابي هريرة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' من احتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة ،  واحدي وعشرين ؛ كان شفاء من كل داء ' ، ولا باس باسناده .
 وفي الباب احاديث متضمنة لذكر الايام التي ينبغي فيها الحجامة .
 وليس المراد هنا الا الاستدلال علي جوازها .
 قلت : وعلي هذا عمل المسلمين .  هامش  (  ) = وقال الحاكم (  /  ) : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ، ووافقه الذهبي ؛ وفيه علة  دقيقة ؛ وهي : انه من رواية قتادة عن انس ؛ وقتادة يدلس ، وقد عنعنه . ( ن )  (  ) الاخدعان : عرقان في جانب العنق .
 والكاهل : ما بين الكتفين . ( ش )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا الحاكم (  /  ) ؛ من طريق سعيد بن عبد الرحمن  الجمحي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة مرفوعا .
 وهذا اسناد حسن ، وفي الجمحي ضعف يسير ، وقال الحاكم : ' صحيح علي شرط مسلم ' ،  ووافقه الذهبي .
 وللحديث شاهدان اشار اليهما الحافظ في ' الفتح ' ، (  /  ) ، فالحديث بهما صحيح ( ن ) .  
  ( [ مشروعية الرقية بالوارد ] : )
 ( و ) لا باس ( بالرقية ) ، وحقيقتها : تمسك بكلمات لها تحقق في المثال واثر .
 والقواعد الملية لا تدفعها ؛ ما لم يكن فيها شرك ؛ لا سيما اذا كان من  القران او السنة ، او ما يشبههما من التضرعات الي الله  تعالي  .
 وكل حديث فيه نهي عن الرقي والتماءم والتولة (  ) ؛ فمحمول علي ما  فيه شرك ، او انهماك في التسبب بحيث يغفل عن الباري جل شانه .
 وفي ' المسوي ' : اختلفت الاحاديث في الاسترقاء ، ووجه الجمع : ان  تحمل علي الاحوال المتغايرة ، فالمنهي من الرقي ما كان فيه شرك ، او كان يذكر  فيه مردة الشياطين ، او ما كان منها بغير لسان العرب ، ولا يدري ما هو ؟  ولعله يدخل فيه سحر او كفر .
 واما ما كان بالقران ، وبذكر الله  تعالي  فانه مستحب .
 ثم للرقية انواع ؛ بعضها ماثور (  ) عن السلف ؛ فقد روي عن عاءشة انها  كانت لا تري باسا ان يعوذ في الماء  اي : يقرا التعوذ ، وينفث في الماء  ثم  يعالج به المريض .
 وقال مجاهد : لا باس ان يكتب القران ويغسله ويسقيه المريض .  هامش  (  ) التولة  بكسر التاء المثناة ، وفتح الواو  : ما يحبب المراة الي زوجها من السحر  وغيره . ( ش )  (  ) وجل هذا مما لم يصح سنده ! فتنبه .  
 وامر ابن عباس رجلا ان يكتب لامراة تعسر عليها الولادة ايتين من  القران وكلمات ، ثم يغسل وتسقي .
 وسءل سعيد بن المسيب عن الصحف الصغار يكتب فيها القران ؛ تعلق  علي النساء والصبيان ؟ فقال : لا باس بذلك اذا جعل في كبر (  ) من ورق ، او  شء من الاديم ، او يخرز عليه .
 وقد روي النفث في الاحاديث المرفوعة . 
  ( [ مشروعية الرقية من العين وغيرها ] : )
 ( بما يجوز من العين وغيرها ) ؛ لحديث انس عند مسلم ، وغيره ، قال :  رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقية من العين  والحمة (  ) والنملة .
 والمراد بالحمة : السم من ذوات السموم ، وبالنملة : القروح تخرج من  الجنب .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عوف بن مالك ، قال : كنا نرقي في  الجاهلية ، فقلنا : يا رسول الله ! كيف تري في ذلك ؟ فقال : ' اعرضوا علي  رقاكم ؛ لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك ' .
 وفي ' صحيح مسلم ' من حديث جابر ، قال : نهي  صلي الله عليه وسلم   عن الرقي ، فجاء ال عمرو بن حزم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  هامش  (  ) = اي : طبل صغير ؛ وهو بفتحتين . ( ن )  (  ) بضم الحاء وفتح الميم المخففة . ( ش )    فقالوا : يا رسول الله ! انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب ، وانك نهيت  عن الرقي ؟ قال : فعرضوها عليه ، فقال : ' ما اري باسا ؛ فمن استطاع منكم ان  ينفع اخاه فلينفعه ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  مرض احد من اهله ؛ نفث عليه بالمعوذات ، فلما مرض مرضه الذي مات فيه ؛  جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه ؛ لانها اعظم بركة من يدي .
 وما ورد من الادلة الدالة علي النهي عن الرقي ، وانها من الشرك ؛ فهي  محمولة علي الرقية بما لا يجوز ؛ كالتي تكون باسماء الشياطين والطواغيت ،  ونحو ذلك .
 وكذلك يحمل علي هذا ما ورد في حديث المغيرة بن شعبة عند  احمد (  ) ، وابن ماجه ، وصححه الترمذي ، وابن حبان ، والحاكم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من اكتوي او استرقي ؛ فقد برء من التوكل ' .
 وقد ورد في ' الصحيحين ' من حديث عاءشة ، قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يامرني ان استرقي من العين .
 واخرج احمد (  ) ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  من حديث اسماء  بنت عميس : ' انها قالت : يا رسول الله ! ان بني جعفر تصيبهم العين ؛  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ،  ،  ) ؛ عن عقار بن المغيرة بن شعبة ، عن  ابيه ؛ ومن هذا الوجه رواه الاخرون .
 وهذا سند حسن ؛ عقار  هذا  وثقه العجلي ، وابن حبان ، وقال الحافظ : ' صدوق ' ، وقد  صححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه الذهبي . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح .
 وفي حديث ابن عباس عند مسلم (  /    ) زيادة : ' واذا استغسلتم فاغتسلوا ' . ( ن )    افنسترقي لهم ؟ قال : ' نعم ؛ فلو كان شء سابق القدر سبقته العين ' .
 واخرج نحوه مسلم ، وغيره من حديث ابن عباس .
 وفي الباب احاديث .
 وفيها ذكر الاستغسال من العين  اي : غسل وجه العاءن ، ويديه ،  ومرفقيه ، وركبتيه ، واطراف رجليه ، وداخل (  ) ازاره في قدح  ثم يصب الماء  علي من اصيب بالعين علي راسه وظهره من خلفه .
 اخرج ذلك احمد (  ) ، ومالك في ' الموطا ' ، والنساءي ، وصححه ابن حبان .
 قال الزهري : يءتي الرجل العاءن بقدح ، فيدخل كفه فيه فيمضمض ، ثم  يمجه في القدح ، ثم يغسل وجهه في القدح ، ثم يدخل يده اليسري فيصب  علي كفه اليمني في القدح ، ثم يغسل يده اليمني فيصب علي يده اليسري ، ثم  يدخل يده اليسري فيصب علي مرفقه الايمن ، ثم يدخل يده اليمني فيصب  علي مرفقه الايسر ، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي قدمه اليمني ، ثم يدخل  يده اليمني فيصب علي قدمه اليسري ، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي ركبة  اليمني ، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي ركبة اليسري ، ثم يغسل داخلة  ازاره ، ولا يوضع القدح في الارض ، ثم يصب علي راس الرجل الذي اصيب  بالعين من خلفه صبة واحدة .  هامش  (  ) = وهو الطرف المتدلي الذي يلي حقوه الايمن ؛ ذكره المازري ؛ كما في ' الفتح ' . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ؛ بسند صحيح .
 وكذلك رواه في ' الموطا ' (  /    ) . ( ن )    فارغة   
  ( الكتاب الثامن عشر : كتاب الوكالة )
    فارغة   
  (   كتاب الوكالة )
 هي ان يكون احدهما يعقد العقود لصاحبه . 
  ( [ مشروعية الوكالة ] : )
 ( يجوز لجاءز التصرف ان يوكل غيره في كل شء ما لم يمنع منه مانع ) ؛  لانه قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم التوكيل في قضاء الدين ؛ كما في حديث ابي رافع : انه  امره صلي الله عليه وسلم ان يقضي الرجل بكره ،  وقد تقدم  .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم التوكيل في استيفاء الحد ؛ كما في حديث : ' واغد يا انيس !  الي امراة هذا ؛ فان اعترفت فارجمها ' ، وهو في ' الصحيح ' (  )  وسياتي  .
 وثبت عنه التوكيل في القيام علي بدنة ، وتقسيم جلالها وجلودها ، وهو  في ' الصحيح ' (  ) .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم التوكيل في حفظ زكاة رمضان ؛ كما في ' صحيح  البخاري ' من حديث ابي هريرة .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه اعطي عقبة بن عامر غنما يقسمها بين اصحابه ، وقد  هامش  (  ) = اي ' البخاري ' (  /  ) ، و ' مسلم ' (  /  ) ؛ واللفظ لمسلم . ( ن )  (  ) = ' صحيح مسلم ' . ( ن )    تقدم في الضحايا .
 وثبت (  ) عنه صلي الله عليه وسلم انه وكل ابا رافع ، ورجلا من الانصار ، فزوجاه  ميمونة ، وقد تقدم .
 وثبت عنه (  ) صلي الله عليه وسلم انه قال لجابر : ' اذا اتيت وكيلي ؛ فخذ منه خمسة  عشر وسقا ' ؛ كما اخرجه ابو داود ، والدارقطني .
 وفي الباب احاديث كثيرة فيها ما يفيد جواز الوكالة ، فلا يخرج عن ذلك  الا ما منع منه مانع ، وذلك كالتوكيل في شء لا يجوز للموكل ان يفعله  ويجوز للوكيل ؛ كتوكيل المسلم للذمي في بيع الخمر ، او الخنزير ، او نحو  ذلك ؛ فان ذلك لا يجوز ، ولا يكون محللا للثمن ؛ لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم : ' ان  الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه ' ، وقد تقدم .
 وقد ورد في الكتاب العزيز ما يدل علي جواز التوكيل ؛ كقوله  هامش  (  ) = في ثبوت هذا نظر ؛ فانه من رواية سليمان بن يسار : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا  رافع . . . الحديث ؛ رواه مالك (  /    ) ، وهذا مرسل .
 ووصل الترمذي وغيره له  من طريق مطر الوارق ، عن ربيعة ، عن سليمان بن يسار ، عن ابي  رافع  ؛ لا يعطيه قوة ؛ لانه لم يسنده غير مطر ، كما قال الترمذي ؛ ومطر هذا سيء الحفظ ، فلا  يحتج بما خالف فيه الثقات .
 واذا عرفت هذا ؛ فلا يهمنا البحث في سماع سليمان من ابي رافع ، ام لا ! كما فعل الشوكاني (   /  ) ؛ لانه لو صح سماعه منه لكان مرسلا ؛ لما عرفت من ضعف مطر ؛ فتنبه ! ( ن )  (  ) = وفي ثبوت هذا نظر  ايضا  ، وان حسنه الحافظ  علي ما نقله الشوكاني  ؛ فانه من  رواية محمد بن اسحاق ، عن وهب بن كيسان ، عن جابر ؛ اخرجه ابو داود (  /  ) ، وعنه  البيهقي (  /  ) ، وعلق بعضه البخاري (  /  ) .
 وعلته عنعنه ابن اسحاق ؛ فانه مدلس . ( ن )     تعالي  : @QB@ فابعثوا احدكم بورقكم هذه @QE@ ، وقوله : @QB@ اجعلني علي خزاءن الارض @QE@ .
 وقد اورد البخاري في الوكالة ستة وعشرين حديثا ؛ ستة معلقة ، والباقية  موصولة ، وقد قام الاجماع علي مشروعيتها . 
  ( [ بيان حكم بيع الوكيل بزيادة علي ما اذن به الموكل ] : )
 ( واذا باع الوكيل بزيادة علي ما رسمه موكله ؛ كانت الزيادة للموكل ) ؛ لما  ثبت في ' صحيح البخاري ' ، وغيره من حديث عروة البارقي : ان النبي صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا ليشتري به له شاة ، فاشتري له به شاتين ، فباع احداهما بدينار  وجاء بدينار وشاة ، فدعا له بالبركة في بيعه ، فكان لو اشتري التراب لربح  فيه .
 واخرج الترمذي من حديث حكيم بن حزام : ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ليشتري  له اضحية بدينار . . . فذكر نحو حديث عروة البارقي ، وفي اسناده انقطاع ؛  لانه من رواية حبيب بن ابي ثابت ، عن حكيم ، ولم يسمع منه .
 واخرج ابو داود من حديث ابي حصين ، عن شيخ من اهل المدينة ، عن  حكيم نحو ذلك ، وفيه هذا الشيخ المجهول .
 وقد ذهب الي ما ذكرنا الجمهور .
 وقال الشافعي  في الجديد  واصحابه : ان العقد باطل  اي : عقد البيع  الواقع من الوكيل في مثل الصورة المذكورة  لانه لم يامره الموكل بذلك .   
  ( [ حكم مخالفة الوكيل للموكل الي ما هو انفع ] : )
 ( واذا خالفه الي ما هو انفع او الي غيره ورضي به ؛ صح ) ؛ لكون الرضا  مناطا مسوغا لذلك ومجوزا له ، واذا لم يرض ؛ لم يلزمه ما وقع من الوكيل  مخالفا لما رسمه له ؛ لعدم المناط المعتبر .
 وقد ثبت في ' البخاري ' ؛ وغيره من حديث معن بن يزيد ، قال : كان  ابي خرج بدنانير يتصدق بها ، فوضعها عند رجل في المسجد ، فجءت  فاخذتها ، فاتيته بها ، فقال : والله ما اياك اردت بها ، فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم ،  فقال : ' لك ما نويت يا يزيد ! ولك يا معن ! ما اخذت ' .
 ولعل هذه الصدقة صدقة تطوع لا صدقة فرض ، فقد وقع الاجماع علي  انها لا تجزء في الولد (  ) .  هامش  (  ) وفي هذا الاجماع نظر ؛ ليس هنا موضع بحثه .   
  ( الكتاب التاسع عشر : كتاب الضمانة )
    فارغة   
  (   كتاب الضمانة )
  ( [ ماذا يجب علي من ضمن علي حي او ميت ] : )
 ( يجب علي من ضمن علي حي او ميت تسليم مال ؛ ان يغرمه عند  الطلب ) ؛ لما اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي من حديث ابي  امامة : انه صلي الله عليه وسلم قال : ' الزعيم غارم (  ) ' ، وفي اسناده اسماعيل بن عياش ،  ولكنه ثقة في الشاميين ، وقد رواه هنا عن شامي ، وهو شرحبيل بن مسلم ،  فلم يصب ابن حزم في تضعيف الحديث باسماعيل بن عياش .
 وقد اخرجه النساءي من طريقين : احداهما من طريق ابي عامر  الوصابي (  ) ، والاخري من طريق حاتم بن حريث ؛ كلاهما عن ابي امامة .
 وقد صححه ابن حبان من طريق حاتم هذه ، وحاتم قد وثقه الدارمي .  هامش  (  ) الزعيم : الكفيل .
 والغارم : الضامن . ( ش )  (  ) هو ابو عامر لقمان بن عامر الوصابي الحمصي .
 ووقع في الاصل : ' عامر الوصالي ' ! وهو خطا من وجهين : في الاسم والنسبة .
 و ' الوصابي '  بفتح الواو ، وتشديد الصاد المهملة ، واخره باء  : نسبة الي ' وصاب ' ؛ بطن من  حمير ؛ كذا ضبطه الذهبي في ' المشتبه ' ؛ والسمعاني في ' الانساب ' ، والزبيدي في ' شرح القاموس ' .
 وضبطه ابن حجر في ' التقريب ' بتخفيف الصاد ! وهو خطا . ( ش )  
 وقد اخرج الحديث ابن ماجه ، والطبراني من طريق سعيد بن ابي سعيد ،  عن انس .
 واخرجه ابن عدي من حديث ابن عباس ، وضعفه باسماعيل بن زياد  السكوني ، ورواه ابو موسي المديني في ' الصحابة ' من طريق سويد بن جبلة .
 قال الدارقطني : لا تصح له صحبة ، وحديثه مرسل ؛ قال : وبعضهم  يقول : له صحبة .
 ورواه الخطيب في ' التلخيص ' من طريق ابن لهيعة ، عن عبد الله بن  حبان الليثي (  ) ، عن رجل ، عن اخر منهم .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث سلمة بن الاكوع : ان النبي صلي الله عليه وسلم  امتنع من الصلاة علي من عليه الدين ، فقال ابو قتادة : صل عليه يا رسول  الله ! وعلي دينه ، فصلي عليه .
 واخرج هذه القصة الترمذي من حديث ابي قتادة ، وصححه .
 واخرجهما احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان ، والدارقطني ،  والحاكم من حديث جابر .
 وفي لفظ من حديث جابر هذا : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي قتادة : ' قد  اوفي الله حق الغريم ، وبرء منه الميت ' ، قال : نعم ، فصلي عليه ، فلما  هامش  (  ) حبان  هنا  في الاصل بالباء الموحدة .
 وفي ' تلخيص الحبير ' ( ص  ) بالياء المثناة ؛ ولم اجد له ترجمة ، ولم اصل الي تصحيح  اسمه . ( ش )    قضاها قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : ' الان بردت عليه  جلده ' .
 اخرج ذلك احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والدارقطني ، وصححه ابن  حبان ، والحاكم .
 ( ويرجع علي المضمون عنه ان كان مامورا من جهته ) (  ) ؛ لكون الدين  عليه ، والامر منه للضمين بالضمانة ؛ كالامر له بالتسليم ، فيرجع عليه لذلك . 
  ( [ ماذا يجب علي من ضمن باحضار شخص ؟ ] : )
 ( ومن ضمن باحضار شخص ؛ وجب عليه احضاره ؛ والا غرم ما عليه ) ؛  لعموم قوله صلي الله عليه وسلم : ' الزعيم غارم ' .
 والخلاف في الضمانة معروف ، وهذا خلاصة ما ورد به الشرع .  هامش  (  ) = بخلاف ما اذا ضمن متبرعا ؛ فانه لا يرجع علي المضمون عنه بشء . ( ن )    فارغة   
  ( الكتاب العشرون : كتاب الصلح )
    فارغة   
  (   كتاب الصلح )
  ( [ مشروعية الصلح ] : )
 ( هو جاءز بين المسلمين ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس @QE@ . 
  ( [ متي يحرم الصلح ؟ ] : )
 ( الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ) ؛ لحديث عمرو بن عوف عند ابي  داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والحاكم ، وابن حبان ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' الصلح جاءز بين المسلمين ؛ الا صلحا حرم حلالا او احل حراما ' ،  وفي اسناده كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، وهو ضعيف جدا ؛  وقد صحح الحديث الترمذي ! فلم يصب .
 وقد اعتذر له ابن حجر ، فقال : كانه اعتبر بكثرة طرقه ؛ وذلك لانه رواه  ابو داود ، والحاكم من طريق كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن ابي  هريرة ؛ قال الحاكم : ' علي شرطهما (  ) ' .  هامش  (  ) = ليس هذا في نسختنا من ' المستدرك ' ، وقد اخرجه في موضعين منه (  /  ) ، (  /   ) ؛ بل سكت عليه ، وقال الذهبي في احد الموضعين : ' لم يصححه ، وكثير ضعفه النساءي ومشاه  غيره ' ، وفي ' التقريب ' : ' صدوق يخطء ' .
 قلت : فمثله حسن الحديث ، لا سيما اذا كان لحديثه شواهد كهذا ؛ وان كان غالبها ضعيفا جدا ؛  وانظر ' الدارقطني ' (  ) . ( ن )  
 وصححه ابن حبان ، وحسنه الترمذي .
 واخرجه ايضا الحاكم من حديث انس ، ومن حديث عاءشة .
 [ وكذلك ] اخرجه الدارقطني . 
  ( [ دليل جواز الصلح عن المعلوم والمجهول بمعلوم وبمجهول ] : )
 ( ويجوز عن المعلوم والمجهول بمعلوم وبمجهول ) ؛ لحديث ام سلمة عند  احمد (  ) ، وابي داود ، وابن ماجه ، قالت : جاء رجلان الي رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ، في مواريث بينهما قد درست ؛ ليس بينهما بينة ،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انكم تختصمون الي رسول الله ، وانما انا بشر ، ولعل  بعضكم الحن (  ) بحجته من بعض ، وانما اقضي بينكم علي نحو ما اسمع ، فمن  قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه ، فانما اقطع له قطعة من النار ؛ ياتي بها  اسطاما (  ) في عنقه يوم القيامة ' ، فبكي الرجلان ، وقال كل واحد منهما : حقي  لاخي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اما اذا قلتما فاذهبا فاقتسما ، ثم توخيا الحق ، ثم  استهما (  ) ، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه ' ، وفي اسناد هذا الحديث اسامة  بن زيد بن اسلم المدني ، وفيه مقال ، ولكن اصل الحديث في ' الصحيحين ' .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ؛ بسند حسن . ( ن )  (  ) في ' النهاية ' : ' اراد ان بعضكم يكون اعرف بالحجة ، وافطن لها من غيره ' . ( ش )  (  ) الاسطام والسطام  بكسر اولهما  : الحديدة التي تحرك بها النار ، وتسعر ؛ اي : اقطع له ما  يسعر به النار علي نفسه ؛ قاله ابن الاثير . ( ش )  (  ) توخي الحق : قصده وتعمد فعله .
 والمعني : اذهبا فاقصدا الحق فيما تصنعانه من القسمة ، واقترعا ليظهر سهم كل واحد منكما ،  ولياخذ ما تخرجه القرعة من القسمة . ( ش )  
 وقد استدل به علي جواز الصلح ، والابراء من المجهول .
 واخرج البخاري من حديث جابر : ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه  دين ، فاشتد الغرماء في حقوقهم ، قال : فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فسالهم ان يقبلوا  ثمر حاءطي ويحللوا ابي ، فابوا ، فلم يعطهم النبي صلي الله عليه وسلم حاءطي ، وقال :  ' سنغدو عليك ' ، فغدا علينا حين اصبح ، فطاف في النخل ، ودعا في ثمرها  بالبركة ، فجددتها (  ) ، فقضيتها ، وبقي لنا من ثمرها .
 وفيه جواز الصلح عن معلوم بمجهول .
 اقول : اسقاط الشء فرع العلم به ، فمن جهل ما يريد اسقاطه ؛ فاما ان  يعلمه بوجه من الوجوه ، او يجهله من جميع الوجوه ، فان علمه بوجه من  الوجوه علي صورة تتميز عنده بعض تميز  بحيث يغلب في ظنه انه من الجنس  الفلاني ، وان مقداره لا يجاوز كذا  فهذا يصح اسقاطه .
 وان كان مجهولا من جميع الوجوه  بحيث لا يعرف جنسه ، ولا مقداره  كيفا ولا كما  فهذا لا يصح اسقاطه ؛ لانه قد يكون علي صفة لو علم بها لم  تطب نفسه بالاسقاط . 
  ( [ دليل جواز الصلح في حد القتل ] : )
 ( وعن الدم كالمال باقل من الدية او اكثر ) ؛ لكون اللازم في الدم مع عدم  القصاص هو المال ، فهو صلح بمال عن مال يدخل تحت عموم قوله  تعالي  :  هامش  (  ) جده جدا  من باب قتل  : قطعه ، فهو جديد ؛ فعيل بمعني مفعول .
 والجداد  بفتح الجيم وكسرها  : صرام النخل ؛ وهو قطع ثمرتها . ( ش )    @QB@ او اصلاح بين الناس @QE@ ، وتحت قوله صلي الله عليه وسلم : ' الصلح جاءز ' .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي وحسنه من حديث عمرو بن  شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل متعمدا دفع الي  اولياء المقتول ؛ فان شاءوا قتلوا ، وان شاءوا اخذوا الدية ، وهي ثلاثون حقة (  )  وثلاثون جذعة واربعون خلفة ، وذلك عقل العمد ، وما صولحوا عليه فهو  لهم ، وذلك تشديد العقل ' ، وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان ، وفيه  مقال (  ) . 
  ( [ دليل جواز الصلح عن انكار وسكوت ] : )
 ( ولو عن انكار ) ؛ لعموم الادلة ، واندراج الصلح عن انكار تحتها ، ولم  يات من منعه ببرهان .
 وقد ذهب الي جوازه الجمهور ، وحكي في ' البحر ' عن الشافعي ، وابن  ابي ليلي انه لا يصح الصلح عن انكار .
 وقد ثبت في ' الصحيح ' عن كعب في قصة المتخاصمين في المسجد في  هامش  (  ) = هو من الابل : ما دخل في السنة الرابعة الي اخرها ، والجذعة من الابل : ما دخل في  السنة الخامسة ، والخلفة : الحامل من النوق : ' نهاية ' . ( ن )  (  ) = هذا خطا فاحش ؛ يدل علي ان المصنف كان لا يرجع في تخريج الاحاديث الي الاصول !
 ذلك لان هذا الحديث ليس فيه ابن جدعان  هذا  عند مخرجيه : احمد ( رقم  ) ،  والترمذي (  /  ) وابن ماجه (  /  ) ؛ بل هو عندهم من طرق ؛ عن سليمان بن موسي ، عن  عمرو بن شعيب . . . به ؛ وحسنه الترمذي فاصاب .
 وقد تابعه محمد بن اسحاق ، عن عمرو . . . عند احمد ( رقم  ) . ( ن )    دين ، فاشار النبي صلي الله عليه وسلم الي صاحب الدين ان يضع شطر دينه ، ويتعجل  الباقي ، وهو دليل علي جواز الصلح مع الخصام ، ووضع البعض واستيفاء  البعض .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ومنه وضع جزء من الدين ؛ كقصة ابن ابي  حدرد (  ) ، وهذا الحديث احد الاصول في باب المعاملات .
 اقول : الظاهر انها تجوز المصالحة عن انكار ؛ نحو ان يدعي رجل علي  اخر ماءة دينار ، فينكره في جميعها ، فيصالحه علي النصف من ذلك المقدار ؛  لان مناط الصلح التراضي ، والمنكر قد رضي بانه يكون عليه بعض ما انكره ،  واي مقتض يمنع هذا ؟ !
 وان كان مثل حديث : ' لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ' ،  فهذا قد سلم بعضا مما انكره طيبة به نفسه ، وان كان غير ذلك فما هو ؟
 ثم حديث كعب المتقدم المشتمل علي وقوع التنازع بين الرجلين ؛ ان كان  التنازع بينهما في المقدار ؛ فهو ايضا صلح عن انكار ، وقد جوزه الشارع .
 وان كان التنازع بينهما في التعجيل والتاجيل ؛ فهو ايضا صلح عن  انكار ؛ لان منكر الاجل قد صولح ، علي ان يتعجل البعض من دينه ، ويسقط  الباقي الي مقابل دعوي صاحبه للاجل .  هامش  (  ) ستاتي في كتاب القضاء ، في الكلام علي جواز الشفاعة من القاضي للاصلاح بين  الخصمين . ( ش )    فارغة   
  ( الكتاب الحادي والعشرون : كتاب الحوالة )
    فارغة   
  (   كتاب الحوالة )
 وهي جاءزة ، وعليه اهل العلم . 
  ( [ دليل مشروعيتها ] : )
 ( من احيل علي ملء فليحتل ) ، ويقبل ذلك لحديث ابي هريرة في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' مطل الغني ظلم ، ومن احيل علي ملء فليحتل ' ، وفي لفظ لهما :  ' واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ' .
 وقد اخرج نحوه ابن ماجه ، واحمد ، والترمذي من حديث ابن عمر ،  وفي اسناد ابن ماجه اسماعيل بن توبة (  ) ، وهو صدوق ، وبقية رجاله رجال  ' الصحيح ' .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' قوله : ' اتبع احدكم ' بالتخفيف معناه : اذا احيل احدكم علي ملء  هامش  (  ) قال الخليلي : كان عالما كبيرا مشهورا .
 وقال ابن حبان في ' الثقات ' : ' مستقيم الامر في الحديث ' . ( ش )
 = ولكن فوقه  في السند  هشيم ؛ مدلس ؛ وان كان من رجال الشيخين ؛ وقد عنعن .
 قلت : والخليلي ؛ هو ابو يعلي الخليل بن عبد الله القزويني ، توفي سنة (  ) . ( ن )    فليتبع ؛ اي : فليحتل ؛ اي : فليقبل الحوالة ، يقال : اتبعت غريمي علي فلان ،  فتبعه ؛ اي : احلته ، فاحتال ، وقوله : ' فليتبع ' : ليس ذلك علي طريق  الوجوب (  ) ؛ بل علي طريق الاباحة ؛ اي : الندب ؛ ان اختار قبل الحوالة ، وان  شاء لم يقبل ' . انتهي .
 وقد قيل : انه يشترط في صحتها رضا المحيل  بلا خلاف  ، والمحتال   عند الاكثر  ، والمحال عليه  عند بعض اهل العلم  .
 قال في ' الحجة ' :
 ' هذا امر استحباب لان فيه قطع المناقشة . 
  ( [ هل تبرا ذمة المحيل بالحوالة ؟ ] : )
 ( واذا مطل المحال او افلس ؛ كان للمحال ان يطالب المحيل بدينه ) لكون  الدين باقيا بذمة المحيل لا يسقط عنه ؛ الا بتسليمه الي المحتال من المحال  عليه ، فاذا لم يحصل التسليم ؛ كان دينه باقيا كما كان قبل الحوالة (  ) ، ويستفاد  ذلك من قوله : ' علي ملء ' ، فان من مطل او افلس ؛ ليس بالملء الذي  ارشد  صلي الله عليه وسلم  صاحب الدين ان يقبل الحوالة عليه .
 قال يحيي : سمعت مالكا يقول : الامر عندنا في الرجل يحيل الرجل  هامش  (  ) = قلت : وهذا هو مذهب الجمهور .
 وذهب اهل الظاهر ، واكثر الحنابلة ، وابو ثور ، وابن جرير الي الوجوب ؛ واليه ذهب الصنعاني  في ' سبل السلام ' (  /  ) ، وهو الاقرب ؛ لانه لا دليل علي صرفه الي الندب . ( ن )  (  ) = وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية ، كما في ' الاختيارات العلمية ' (  ) . ( ن )    عل الرجل بدين له عليه ؛ ان افلس الذي احيل عليه ، او مات ، ولم يدع  وفاء ؛ فليس للمحتال علي الذي احاله شء ، وانه لا يرجع علي صاحبه  الاول ، قال مالك ، وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا .
 فاما الرجل يتحمل له الرجل بدين له علي رجل اخر ، ثم يهلك  المتحمل ، او يفلس ؛ فان الذي تحمل له يرجع علي غريمه الاول ؛ كذا في  ' الموطا ' .
 قلت : وعليه الشافعي .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' اذا قبل الحوالة ؛ تحول الدين من المحيل الي ذمة المحال عليه ، ولا  رجوع للمحتال علي المحيل من غير عذر ، فان افلس المحال عليه ، او مات ،  ولم يترك وفاء ؛ قال الشافعي : لا رجوع له علي المحيل بحال ، وقال ابو  حنيفة : يرجع اذا افلس ، او مات ، ولم يترك وفاء ' .    فارغة   
  ( الكتاب الثاني والعشرون : كتاب المفلس )
    فارغة   
  (   كتاب المفلس )
  ( [ بيان ما يجوز لاهل الدين اخذه من المدين ] : )
 ( يجوز لاهل الدين ان ياخذوا جميع ما يجدونه معه ) ؛ اي : مع المفلس  ( الا ما كان لا يستغني عنه ؛ وهو المنزل ، وستر العورة ، وما يقيه البرد ، ويسد  رمقه ومن يعول ) ؛ لحديث ابي سعيد عند مسلم ، وغيره قال : اصيب رجل  علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها ،  فكثر دينه ، فقال : تصدقوا عليه ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  لغرماءه : ' خذوا ما وجدتم ؛ وليس لكم  الا ذلك ' .
 واخرج الدارقطني (  ) ، والبيهقي ، والحاكم وصححه من حديث كعب بن  مالك : ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله ، وباعه في دين كان عليه .
 واخرج سعيد بن منصور ، وابو داود ، وعبد الرزاق من حديث  عبد الرحمن بن كعب بن مالك مرسلا ، قال : كان معاذ بن جبل شابا سخيا ،  وكان لا يمسك شيءا ، فلم يزل يدان ؛ حتي اغرق ماله كله في الدين ، فاتي  النبي صلي الله عليه وسلم ، فكلمه ليكلم غرماءه ، فلو تركوا لاحد لتركوا لمعاذ لاجل رسول  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  ) ، والبيهقي (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ؛ وقال : ' صحيح علي  شرطهما ' ، ووافقه الذهبي . ( ن )    الله صلي الله عليه وسلم ، فباع رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ماله ؛ حتي قام معاذ بغير شء .
 قال عبد الحق : المرسل اصح ، وقال ابن الطلاع في ' الاحكام ' : هو  حديث ثابت (  ) .
 فافاد ما ذكرناه ان اهل الدين ياخذون جميع ما يجدونه مع المفلس .
 لكنه لم يثبت انهم اخذوا ثيابه التي عليه ، او اخرجوه من منزله ، او  تركوه هو ومن يعول لا يجدون ما لا بد لهم منه ، ولهذا ذكرنا انه يستثني له  ذلك . 
  ( [ ما حكم من ادرك ماله عند المدين المفلس ؟ ] : )
 ( ومن وجد ماله عنده بعينه ؛ فهو احق به ) ؛ لانه كان في الاصل ماله من  غير مزاحمة ، ثم باعه ولم يرض في بيعه بخروجه من يده الا بالثمن ، فكان  البيع انما هو بشرط ايفاء الثمن ، فلما لم يءد ؛ كان له نقضه ما دام المبيع قاءما  بعينه ، فاذا فات المبيع لم يمكن ان يرد البيع ، فصار دينه كساءر الديون .
 ودليله حديث حسن ، عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من وجد متاعه عند  مفلس بعينه ؛ فهو احق به ' ، اخرجه احمد ، وابو داود (  ) ، وقال ابن حجر في  ' الفتح ' : اسناده حسن ؛ ولكن سماع الحسن ، عن سمرة فيه مقال معروف .  هامش  (  ) ضعيف ؛ وانظر ' بيان الوهم والايهام ' (  /  ) لابن القطان ، و ' الارواء ' (  ) لشيخنا .  (  ) = قلت : وكذا الدارقطني (  ) ؛ ولفظه : ' من وجد عين ماله عند رجل ؛ فهو احق به ،  ويتبع البيع من باعه ' ؛ وهو لفظ ابي داود ايضا (  /  ) .
 ولا يخفي انه اعم من اللفظ الذي ذكره الشارح ، ومن حديث ابي هريرة الاتي . ( ن )
 قلت : وانظر ' ضعيف سنن ابي داود ' لشيخنا .  
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :  ' من ادرك ماله بعينه عند رجل افلس ، او انسان قد افلس ؛ فهو احق به من  غيره ' .
 وفي لفظ لمسلم : انه صلي الله عليه وسلم قال في الرجل الذي يعدم : ' اذا وجد عنده  المتاع ولم يفرقه ؛ انه لصاحبه الذي باعه ' .
 وفي لفظ لاحمد : ' ايما رجل افلس ، فوجد رجل عنده ماله ، ولم يكن  اقتضي من ماله شيءا ؛ فهو له ' .
 واخرج الشافعي (  ) ، وابو داود ، وابن ماجه ، والحاكم  وصححه  عن  ابي هريرة ، انه قال في مفلس اتوه به : لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم   :
 ' من افلس او مات ، فوجد الرجل متاعه بعينه ؛ فهو احق به ' .
 واخرج مالك في ' الموطا ' ، وابو داود من حديث ابي بكر بن  عبد الرحمن بن الحارث بن هشام مرسلا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' ايما رجل باع متاعا ، فافلس الذي ابتاعه ، ولم يقتض الذي باعه  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /   من ' البداءع ' ) ، وابو داود (  /  ) ، وكذا ابن ماجه (  /   ) ، والحاكم (  /    ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ؛ وقال الحاكم : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه  الذهبي .
 وهو من اوهامهما ؛ فان في سنده عند الجميع ابا المعتمر بن عمرو بن نافع ؛ قال الذهبي  نفسه   في ' الميزان ' : ' لا يعرف ' ، وقال الحافظ : ' مجهول الحال ' ، وكذا جهله ابن عبد البر وغيره .
 فالحديث ضعيف السند ، منكر المتن ؛ لمخالفة الطريق الاتي . ( ن )    من ثمنه شيءا ، فوجد متاعه بعينه ؛ فهو احق به ، وان مات المشتري ؛ فصاحب  المتاع اسوة الغرماء ' (  ) .
 وقد وصله ابو داود فقال : عن ابي هريرة ، وفي اسناده اسماعيل بن  عياش ، ولكنه ههنا روي عن الزبيدي (  ) ، وهو شامي ، وهو قوي في  الشاميين .
 وقد ذهب الي ان الباءع اولي بعين ماله الموجود عند المفلس  الجمهور ، وخالفت في ذلك الحنفية ، فقالوا : لا يكون اولي به ، والحديث  يرد عليهم .
 وقد ذهب الجمهور ايضا الي ان المشتري اذا كان قد قضي بعض الثمن ؛  لم يكن الباءع اولي بما لم يسلم المشتري ثمنه ؛ بل يكون اسوة الغرماء ؛ كما  افاده ما تقدم في الرواية من قوله : ' ولم يكن اقتضي من ماله شيءا ' (  ) ، وقال  الشافعي : ان الباءع اولي به .
 وهكذا اذا مات المشتري والسلعة قاءمة ؛ فذهب مالك واحمد الي انها  تكون اسوة الغرماء (  ) وقال الشافعي : الباءع اولي بها .  هامش  (  ) = قلت : وهذا المرسل صحيح ، وكذا الذي وصله ابو داود .
 ولم يتفرد به ابن عياش ، كما بينه ابن القيم في ' التهذيب ' (  /    ) ، وصحح الحديث  هناك ؛ فراجعه . ( ن )  (  ) = كان في الاصل : ( الحارث الزبيدي ) ، والصواب ما اثبتناه .
 واسمه : محمد بن الوليد الحمصي . ( ن )  (  ) = قلت : وهو الصواب ؛ لصحة الحديث بذلك ، كما سبق . ( ن )   
  ( [ متي يكون صاحب المتاع اسوة كالغرماء ؟ ] : )
 ( واذا نقص مال المفلس عن الوفاء بجميع دينه ؛ كان الموجود اسوة  الغرماء ) ؛ لان ذلك هو العدل ؛ لان الديون اللازمة مستوية في استحقاق  قضاءها من مال المفلس ، وليس بعضها باولي به من بعض الا لمخصص ، ولا  مخصص ههنا .
 وقد اشار الي هذا ما تقدم في الرواية من قوله : ' فصاحب المتاع اسوة  الغرماء ' . 
  ( [ هل يجوز حبس من تبين افلاسه ؟ ] : )
 ( واذا تبين افلاسه فلا يجوز حبسه ) ؛ لانه خلاف حكم الله  سبحانه  قال   تعالي  : @QB@ وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة @QE@ .
 ( و ) لمفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم  : ( لي الواجد (  )  ظلم ) ، وهو حديث صحيح قد تقدم في الباب الذي قبل هذا (  ) .
 والمفلس ليس بواجد .  ( يحل عرضه وعقوبته ) .
 واما اذا لم يتبين افلاسه ، ولا كونه واجدا ؛ فهذا محل اللبس ، والواجب  هامش  (  ) اللي : المطل .
 والواجد : القادر علي قضاء دينه . ( ش )
 قلت : تخريجه في التعليق بعد الاتي  من كلام شيخنا  .  (  ) = لم يتقدم الا باللفظ الاتي . ( ن )    البحث عن حاله بحسب الامكان ؛ حتي يتبين كونه واجدا ؛ فيعاقب بالحبس او  نحوه ؛ كما دل عليه حديث : ' مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته ' .
 وفي لفظ : ' لي الواجد ظلم ' ، والكل (  ) في ' الصحيح ' ، او تبين كونه  غير واجد فينظر الي ميسرة .
 واما حبس من تبين افلاسه ؛ فلا يحل بوجه ؛ فانه ظلم بحت .
 قال في ' الحجة البالغة ' : ' لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ' .
 اقول : هو ان يغلظ له في القول ، ويحبس ، ويجبر علي البيع ان لم  هامش  (  ) = ليس كما قال .
 ولقد خبط الشارح في هذا الحديث خبط عشواء ! فالحديث : ' مطل الغني ظلم ' في ' الصحيحين ' ،  لكن ليس تمامه : ' يحل عرضه وعقوبته ' ، فراجعه في الكتاب السابق .
 وهذا التمام انما هو للحديث الاخر ؛ وهو : ' لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ' ؛ رواه ابو داود (  /   ) ، والنساءي (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ،  واحمد (  /    ) من طريق وبر بن ابي دليلة  شيخ من اهل الطاءف  ، عن محمد بن ميمون بن  مسيكة  واثني عليه خيرا  ، عن عمرو بن الشريد ، عن ابيه ، مرفوعا ؛ وقال الحاكم : ' صحيح الاسناد ' ،  ووافقه الذهبي ، وكذا العراقي في ' تخريج الاحياء ' (  /  ) ، وعلقه البخاري (  /  ) بصيغة  التمريض : ' ويذكر ' ، وقال الحافظ : ' واسناده حسن ' ، وذكر الطبراني انه لا يروي الا بهذا الاسناد .
 قلت : وفيه عندي ضعف ؛ لان ابن مسيكة  هذا  لم يوثقه غير ابن حبان ، ولم يرو عنه غير  ابن ابي دليلة ، ولذلك قال الحافظ في ' التقريب ' : ' مقبول ' ؛ يعني : عند المتابعة ؛ والا فلين الحديث .
 وما دام انه لم يتابع كما افاده الطبراني ؛ فالحديث لين ؛ هذا هو الذي تقتضيه قواعد الحديث ،  وان كانوا صححوه كما رايت ، والله اعلم .
 ثم ان الحديث اورده ابن تيمية في ' المنتقي ' ، بلفظ : ' لي الواجد ظلم . . . ' ؛ ولفظة : ' ظلم ' لا  اصل لها في شء من مصادر الحديث التي وقفت عليها . ( ن )
 قلت : انظر ' ارواء الغليل ' (  ) لشيخنا .    يكن له مال غيره .
 وفي ' شرح السنة ' :
 ' وهذا قول اهل العلم : ان مال المفلس يقسم بين غرماءه علي قدر  ديونهم ، فان نفد ماله وفضل الدين ينظر الي الميسرة .
 قال مالك : اذا كان علي رجل مال وله عبد لا شء له غيره ، فاعتقه ؛  لم يجز عتقه ، وعند الشافعي تصرف المديون نافذ ما لم يحجر عليه القاضي ،  ثم بعد الحجر لا ينفذ تصرفه في ماله ' .
 وفي ' شرح السنة '  ايضا  :
 ' اما المعسر فلا حبس عليه ؛ بل ينظر ؛ فانه غير ظالم بالتاخير ، وهذا  قول مالك والشافعي ؛ فان كان له مال يخفيه ؛ حبس وعزر حتي يظهر ماله .
 وذهب شريح الي ان المعسر يحبس ، وهو قول اهل الراي ' . 
  ( [ متي يجوز الحجر علي المفلس ؟ ] : )
 ( ويجوز للحاكم ان يحجره عن التصرف في ماله ، ويبيعه لقضاء دينه ) ؛  لحجره  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ كما تقدم ، وكذلك يبيع  الحاكم مال المفلس لقضاء دينه ؛ كما فعله صلي الله عليه وسلم في مال معاذ . 
  ( [ متي يجوز الحجر علي المبذر ؟ ] : )
 ( وكذلك يجوز له الحجر علي المبذر ، ومن لا يحسن التصرف ) ؛ لقوله     تعالي  : @QB@ ولا تءتوا السفهاء اموالكم @QE@ ؛ قال في ' الكشاف ' : السفهاء  المبذرون اموالهم الذين ينفقونها فيما لا ينبغي ، ولا يد لهم باصلاحها وتثميرها  والتصرف فيها ، والخطاب للاولياء ، واضاف الاموال اليهم ؛ لانها من جنس ما  يقيم به الناس معايشهم ؛ كما قال  تعالي  : @QB@ ولا تقتلوا انفسكم @QE@ ، وقال :  ^ ( فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات ) ^ .
 والدليل علي انه خطاب للاولياء في اموال اليتامي قوله : @QB@ وارزقوهم فيها واكسوهم @QE@ .
 ومما يدل علي ذلك عدم انكاره صلي الله عليه وسلم علي قرابة حبان ان يحجر عليه ؛  صح ذلك (  ) ، ويدل علي ذلك رده صلي الله عليه وسلم للبيضة التي تصدق بها من لا مال  له ؛ كما اخرجه ابو داود (  ) ، وصححه ابن خزيمة من حديث جابر .
 وكذلك رده صلي الله عليه وسلم صدقة الرجل الذي تصدق باحد ثوبيه ؛ كما اخرجه  اهل ' السنن ' ، وصححه (  ) الترمذي ، وابن حبان من حديث ابي سعيد .
 وكذلك رده صلي الله عليه وسلم عتق من اعتق عبدا له عن دبر ، ولا مال له غيره ؛ كما  هامش  (  ) = تقدم الكلام عليه في ' البيوع ' . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا الدارمي (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ، وكذا  الحاكم (  /  ) ، وقال : ' صحيح علي شرط مسلم ' ، ووافقه الذهبي ؛ وفيه نظر ! لانه عند الجميع من  رواية ابن اسحاق معنعنا ، وهو مدلس .
 ثم ان فيه جملة استنكرتها ، وهي قوله عن البيضة : فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فحذفه بها ، فلو  اصابته لاوجعته او لعقرته !
 فهذه المعاملة منه صلي الله عليه وسلم بعيدة عما عرف من حلمه  عليه السلام  ؛ لا سيما والرجل لم يصنع  شيءا الا انه الح مرارا بهذه الصدقة . ( ن )  (  ) = وكذا صححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه الذهبي ؛ وسنده حسن عندي . ( ن )    اشار الي ذلك البخاري ، وترجم عليه : ' باب من رد امر السفيه والضعيف  العقل ، وان لم يكن حجر عليه الامام ' .
 واخرج الشافعي في ' مسنده ' (  ) ، والبيهقي عن عروة بن الزبير ، قال :  ابتاع عبد الله بن جعفر بيعا ، فقال علي  رضي الله عنه  لاتين عثمان  فلاحجرن عليه ، فاعلم ذلك ابن جعفر الزبير ، فقال : انا شريكك في بيعتك ،  فاتي عثمان ، فقال : احجر علي هذا ، فقال الزبير : انا شريكه ، فقال عثمان :  ااحجر علي رجل شريكه الزبير ؟ !
 ففي هذه القصة دليل علي ان الحجر كان عندهم امرا معروفا ثابتا في  الشريعة ، ولولا ذلك لانكره بعض من اطلع علي هذه القصة ، ولكان الجواب  من عثمان علي علي بان هذا غير جاءز ، وكذلك الزبير وعبد الله بن جعفر ؛ لو  كان مثل هذا الامر غير جاءز ؛ لكان لهما عن تلك الشركة مندوحة .
 وقد ذهب الي جواز الحجر علي السفيه الجمهور ، وعليه اهل العلم .
 وفي ' الوقاية ' :
 ' الحجر : منع نفاذ تصرف قولي ، وسببه الصغر والجنون والرق ؛ فان  اتلفوا شيءا ضمنوا ' .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' ولا يصح من المحجور عليه بسفه بيع ولا شراء ولا عتاق وهبة ونكاح  بغير اذن وليه ، ويصح باذن الولي نكاحه ؛ لا التصرف المالي في الاصح ' .  هامش  (  ) = (  /   من ' البداءع ' ) ، والبيهقي (  /  ) . ( ن )   
  ( [ متي يمكن اليتيم من ماله ؟ ] : )
 ( ولا يمكن اليتيم من التصرف في ماله حتي يءنس منه الرشد ) ؛ لقوله   تعالي  : @QB@ فان انستم منهم رشدا @QE@ .
 في ' المنهاج ' :
 ' حجر الصبي يرتفع ببلوغه رشيدا ، فلو بلغ غير رشيد دام الحجر ' .
 وفي ' الوقاية ' :
 ' فان بلغ غير رشيد ؛ لم يسلم اليه ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة ،  وصح تصرفه قبله وبعده ؛ يسلم اليه ولو بلا رشد ' . 
  ( [ هل يجوز لولي اليتيم ان ياكل من ماله ؟ ] : )
 ( ويجوز لوليه ان ياكل من ماله بالمعروف ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف @QE@ .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' ، عن عاءشة انها قالت : ' نزلت هذه الاية في  ولي اليتيم ؛ اذا كان فقيرا انه ياكل منه بالمعروف ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث عمرو  ابن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم   فقال : اني فقير ، وليس لي شء ، ولي يتيم ؟ فقال : ' كل من  مال يتيمك ؛ غير مسرف ولا مبادر ولا متاثل (  ) ' .  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ) ؛ وسنده حسن . ( ن )  (  ) اي : جامع ؛ يقال : مال مءثل ، ومجد مءثل ؛ اي : مجموع . ( ش )  
 والمراد بقوله : ' ولا مبادر ' ما في قوله  تعالي  : @QB@ ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا @QE@ ؛ اي : مسرفين ومبادرين كبر الايتام ، فهذه الاية والحديث  مخصصان لقوله  تعالي  : @QB@ ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا @QE@ .
 في ' شرح السنة ' : ' اختلفوا في ذلك ؛ فذهب قوم الي انه ياكل ولا  يقضي ، وعليه احمد ، واخرون الي انه ياكل ويرد مثله اذا كبر ' .
 اقول : اختاره محمد بن الحسن .
 والولي يتجر في اموال اليتامي ويضارب ، ويفعل ما فيه الغبطة .
 قال مالك : قال عمر بن الخطاب : اتجروا في اموال اليتامي ؛ لا تاكلها  الزكاة .
 وكانت عاءشة تعطي اموال اليتامي من يتجر لهم فيها .
 قال مالك : لا باس بالتجارة في اموال اليتامي لهم (  ) ، واذا كان الولي  مامونا فلا اري عليه ضمانا .
 قلت : وعليه الشافعي  [ كما ] في ' المنهاج '  : وله  اي : للولي  بيع  ماله بقرض ونسيءة للمصلحة ، ويزكي ماله ، وينفق عليه بالمعروف .  هامش  (  ) سبق القول في هذه المسالة ، وتخريج الاحاديث والاثار الواردة فيها .    فارغة   
  ( الكتاب الثالث والعشرون : كتاب اللقطة )
    فارغة   
  (   كتاب اللقطة )
  ( [ ما يفعل من وجد لقطة ] : )
 ( من وجد لقطة فليعرف عفاصها ) : وهو الوعاء الذي تكون فيه من جلد ،  او خرقة ، او غير ذلك ؛ من العفص : وهو الثني والعطف ، وبه سمي الجلد  الذي يكون علي راس القارورة (  ) .
 ( ووكاءها ) وهو الخيط الذي يشد به الوعاء ، قيل : فاءدة المعرفة : انه لو  ادعاها احد ووصفها دفعها اليه .
 وقيل : ان لا تختلط بماله اختلاطا لا يمكن معه التمييز اذا جاء مالكها .
 في ' شرح السنة ' :
 ' قال الشافعي : اذا عرف الرجل العفاص والوكاء والعدد والوزن ، ووقع  في نفسه انه صادق ؛ فله ان يعطيه ، ولا اجبره عليه الا ببينة ؛ لانه قد يصيب  الصفة بان يسمع الملتقط يصفها . وفي ' الهداية ' : فان اعطي علامتها حل  للملتقط ان يدفعها اليه ، ولا يجبر علي ذلك في القضاء ' . انتهي (  ) .  هامش  (  ) = يعني : سمي عصافا ؛ كما صرح في ' النهاية ' .
 ولعله سقط من قلم المءلف . ( ن )  (  ) = قلت : وهذا خلاف ظاهر قوله [ صلي الله عليه وسلم ] الاتي : ' فهو احق بها ' ، وقوله : ' فاعطها اياه ' .
 قال الخطابي : ' ان صحت هذه اللفظة ؛ لم يجز مخالفتها ' .  =  
  ( [ كيف تسلم اللقطة الي صاحبها ؟ ] : )
 ( فان جاء صاحبها دفعها اليه ) ؛ لحديث عياض بن حمار ، قال : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ، او ليحفظ عفاصها ووكاءها ، فان جاء  صاحبها ؛ فلا يكتم ؛ فهو احق بها ، وان لم يجء صاحبها ، فهو مال الله يءتيه  من يشاء ' ، اخرجه احمد (  ) ، وابن ماجه ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث زيد بن خالد ، قال : سءل رسول الله   صلي الله عليه وسلم  عن لقطة الذهب والورق ؟ فقال : ' اعرف  وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة ، فان لم تعرف فاستنفقها ، ولتكن وديعة  عندك ، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه ' .
 وساله عن ضالة الابل ؟ فقال : ' ما لك ولها ؟ ! دعها ؛ فان معها حذاءها  وسقاءها ؛ ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها ' .
 وساله عن الشاة ؟ فقال : ' خذها ؛ فانما هي لك ، او لاخيك (  ) ، او للذءب ' .
 وفي لفظ لمسلم : ' فان جاء صاحبها وعرف عفاصها وعددها ووكاءها ؛  هامش  = قال الحافظ (  /  ) : ' قلت : قد صحت ، فتعين المصير اليها ' ؛ يعني : من حديث ابي الاتي . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ، وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = قال الحافظ : (  /  ) : ' والمراد به ما هو اعم من صاحبها ، او من ملتقط اخر ' .
 قلت : بل المراد صاحبها ؛ لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، مرفوعا ؛ بلفظ : ' لك ،  او لاخيك ، او للذءب ؛ احبس علي اخيك ضالته ' .
 وسنده حسن ؛ اخرجه الطحاوي في ' شرح المعاني ' (  /  ) ( ن ) .   فاعطها اياه ؛ والا فهي لك ' .
 وفي ' مسلم ' ، وغيره (  ) من حديث ابي بن كعب : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' عرفها ؛ فان جاء احد يخبرك بعدتها ووعاءها  ووكاءها ؛ فاعطها اياه ؛ والا فاستمتع بها ' .
 فدل ما ذكرناه علي انه اذا جاء صاحبها دفعها اليه .
 وفي ' اعلام الموقعين ' :
 ' قال : يا رسول الله ! فاللقطة يجدها في سبيل العامرة ؟ قال : ' عرفها  حولا ؛ فان وجدت باغيها فادها اليه ؛ والا فهي لك ' قال : ما يوجد في  الخراب ؟ قال : ' فيه وفي الركاز الخمس ' . ذكره احمد ، واهل السنن ' .
 قال ابن القيم : ' والافتاء بما فيه متعين وان خالفه من خالفه ، فانه لم  يعارضه ما يوجب تركه ' . انتهي . 
  ( [ متي يجوز له صرف اللقطة ؟ ] : )
 ( والا عرف بها حولا ، وبعد ذلك يجوز له صرفها ولو في نفسه ، ويضمن  مع مجء صاحبها ) ؛ يعني : ان جاء صاحبها بعد ذلك عرفها له ، ان كان قد  اتلفها ، وارجعها بعينها ان كانت باقية ؛ كما يفيده قوله  صلي الله عليه وسلم   : ' فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه ' .
 وقد ذهب الجمهور الي انه لا يجب التعريف بعد الحول .  هامش  (  ) ك ' البخاري ' (  /  ) . ( ن )  
 وقد ورد في لفظ للبخاري  من حديث ابي  ما يدل علي ان التعريف  يجب بعد الحول ، ولفظه : قال : وجدت صرة فيها ماءة دينار ، فاتيت النبي   صلي الله عليه وسلم  فقال : ' عرفها حولا ' ، فعرفتها ، فلم اجد  من يعرفها ، ثم اتيته ثانيا ، فقال : ' عرفها حولا ' ، فلم اجد ، ثم اتيته ثالثا ،  فقال : ' احفظ وعاءها وعددها ووكاءها ؛ فان جاء صاحبها ؛ والا فاستمتع  بها ' ، فاستمتعت بها ، فلقيته  بعد  بمكة (  ) .
 وقد وقع الاختلاف بين الحفاظ في هذه الرواية :
 فعن بعضهم : ان الزيادة علي العام غلط ؛ كما جزم بذلك ابن حزم .
 قال ابن الجوزي : والذي يظهر لي ان سلمة اخطا فيها ، ثم ثبت واستمر  علي عام واحد .
 وجمع بعضهم بان الزيادة علي العام محمولة علي مزيد الورع .
 والكلام في ذلك يطول .
 والمراد بقوله في الحديث : ' ولتكن وديعة عندك ' : انه يجب ردها ،  فتجوز بذكر الوديعة عن وجوب الرد ؛ لعوضها بعد الاستنفاق بها .
 قال في ' المسوي ' :  هامش  (  ) = تنبيه : قوله : فلقيته  بعد  بمكة ؛ ليس من كلام ابي ؛ بل من كلام شعبة ، والضمير يعود  الي شيخه سلمة بن كهيل ، وتمامه في ' الصحيحين ' : فقال : لا ادري ثلاثة احوال ، او حولا واحدا ؟ !
 وفي رواية لمسلم (  /  ) قال شعبة : فسمعته بعد عشر سنين يقول : ' عرفها عاما  واحدا ' ( ن ) . 
 ' قوله : ' عرف سنة ' عليه الشافعي وابو حنيفة .
 وخص منه الحقير ؛ لحديث علي : انه التقط دينارا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم  ولم يعرفه (  ) .
 وفي ' المنهاج ' :
 ' والاصح ان الحقير لا يعرف سنة ؛ بل زمنا يظن ان صاحبه يعرض عنه  غالبا ' .
 وفي ' الوقاية ' : ' عرفت مدة لا تطلب بعدها ' . 
  ( [ المبالغة في تعريف لقطة مكة ] : )
 ( ولقطة مكة ) المكرمة زادها الله شرفا ( اشد تعريفا من غيرها ) ؛ لما ثبت في  ' الصحيح ' : ' انها لا تحل لقطة مكة الا لمعرف ' .
 مع ان التعريف لا بد منه في لقطة مكة وغيرها ؛ فحمل ذلك علي  المبالغة في التعريف ؛ لان الحاج قد يرجع الي بلده ولا يعود ، فاحتاج الملتقط  لها الي المبالغة في التعريف ، وقد قيل غير ذلك .  هامش  (  ) = رواه ابو داود (  /  ) بسند حسن ؛ كما في ' التلخيص الحبير ' ( ص   طبع  الهند ) .
 واعله البيهقي بالاضطراب .
 وفي رواية عنده : فامره ان يعرفه ؛ وفي سنده انقطاع ؛ انظر ' الجوهر النقي ' (  /     ) . ( ن )   
  ( [ هل يجوز له ان ينتفع بالشء الحقير من اللقطة ؟ ] : )
 ( ولا باس بان ينتفع الملتقط بالشء الحقير  كالعصا والسوط ونحوهما   بعد التعريف به ثلاثا ) ؛ لما اخرجه احمد ، وابو داود من حديث جابر ، قال :  رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل  ينتفع به .
 وفي اسناده المغيرة بن زياد ، وفيه مقال ، وقد وثقه وكيع ، وابن معين ،  وابن عدي (  ) .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق  فقال : ' لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها ' .
 وقد اخرج احمد ، والطبراني ، والبيهقي من حديث يعلي بن مرة  مرفوعا :
 ' من التقط لقطة يسيرة ؛ حبلا او درهما او شبه ذلك ؛ فليعرفها ثلاثة  ايام ، فان كان فوق ذلك ؛ فليعرفه ستة ايام ' .
 زاد الطبراني : ' فان جاء صاحبها ؛ والا فليتصدق بها ' .
 وفي اسناده عمر بن عبد الله بن يعلي ، وهو ضعيف .  هامش  (  ) = قلت : وشيخه فيه عند ابي داود (  /  ) ابو الزبير ، وقد عنعنه .
 ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي (  /  ) ؛ وقال : ' في رفع هذا الحديث شك ، وفي اسناده  ضعف ' . ( ن )  
 واخرج عبد الرزاق من حديث ابي سعيد : ان عليا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم   بدينار وجده في السوق ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' عرفه  ثلاثا ' ، ففعل ، فلم يجد احدا يعرفه ، فقال : ' كله ' (  ) .
 واما اذا كان الشء ماكولا ؛ فلا يجب التعريف به ؛ بل يجوز اكله في  الحال ؛ لما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم في التمرة . 
  ( [ ما يلتقط من الدواب ] : )
 ( وتلتقط ضالة الدواب الا الابل ) ؛ للحديث المتقدم عن زيد بن خالد ،  والحاق ساءر الدواب بالشاة ؛ لكونها مثلها في معني قوله صلي الله عليه وسلم : ' هي لك او  لاخيك او للذءب ' .
 ولا يخرج من ذلك الا الابل ؛ كما صرح به صلي الله عليه وسلم ، ومما يفيد ذلك ما اخرجه  مسلم من حديث زيد بن خالد : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا ياوي (  ) الضالة الا ضال  ما لم يعرفها ' ؛ فان الضالة تصدق علي الشاة وغيرها ، وقد قيد ذلك بالتعريف ؛  فدل علي جواز الالتقاط ، وخرجت الابل بالحديث الاخر .
 في ' المنهاج ' :
 ' والحيوان الممتنع من صغار السباع بقوة ؛ او بعدو او طيران ؛ ان وجد  بمفازة فللقاضي التقاطه ، ويحرم التقاطه للتملك ، وان وجد بقرية فالاصح  جواز التقاطه للتملك ، وما لا يمتنع منها  كشاة  يجوز التقاطه في القرية  والمفازة ، ولا فرق عند ابي حنيفة بين ان يكون بهيمة او غيرها .  هامش  (  ) = وفي سنده انقطاع ؛ فانظر ' الجوهر النقي ' (  /  ) ، و ' التلخيص ' . ( ن )  (  ) = في ' اللسان ' : ' اويت الابل ؛ بمعني اويتها ' . ( ن )    فارغة   
  ( الكتاب الرابع والعشرون : كتاب القضاء )
    فارغة   
  (   كتاب القضاء )
  ( [ من يصح منه القضاء ؟ ] : )
 ( انما يصح قضاء من كان مجتهدا ) ؛ لما في الكتاب العزيز من الامر  بالقضاء بالعدل والقسط وبما اراه الله ، ولا يعرف العدل الا من كان عارفا بما  في الكتاب والسنة من الاحكام ، ولا يعرف ذلك الا المجتهد ؛ لان المقلد انما  يعرف قول امامه دون حجته .
 وهكذا لا يحكم بما اراه الله الا من كان مجتهدا ؛ لا من كان مقلدا ،  فما اراه الله شيءا ؛ بل اراه امامه ما يختاره لنفسه .
 ومما يدل علي اعتبار الاجتهاد : حديث بريدة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :  ' القضاة ثلاثة : واحد في الجنة واثنان في النار ؛ فاما الذي في الجنة ؛ فرجل  عرف الحق فقضي به ، ورجل عرف الحق ، وجار في الحكم ، فهو في النار ،  ورجل قضي للناس علي جهل ، فهو في النار ' ،
 اخرجه ابن ماجه ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي ، والحاكم   وصححه  ، وقد جمع ابن حجر طرقه في جزء مفرد (  ) .  هامش  (  ) انظر ' الارواء ' (  ) لشيخنا .  
 ووجه الدلالة منه انه لا يعرف الحق الا من كان مجتهدا . 
  ( [ المقلد لا يجوز له ان يتقلد القضاء ] : )
 واما المقلد ؛ فهو يحكم بما قال امامه ، ولا يدري احق هو ام باطل ؟ فهو  القاضي الذي قضي للناس علي جهل ، وهو احد قاضيي النار .
 ومن الادلة علي اشتراط الاجتهاد قوله  تعالي  : @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ ، و @QB@ الظالمون @QE@ ، و @QB@ الفاسقون @QE@ ، ولا يحكم  بما انزل الله الا من يعرف التنزيل والتاويل .
 ومما يدل علي ذلك حديث معاذ لما بعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن ، فقال له : ' بما  تقضي ؟ ' ، قال : بكتاب الله ، قال : ' فان لم تجد ؟ ' ، قال : فبسنة رسول الله ،  قال : ' فان لم تجد ؟ ' ، قال : فبرايي .
 قال الماتن : وهو حديث مشهور (  ) ، قد بينت طرقه ومن خرجه في بحث  مستقل .
 ومعلوم ان المقلد لا يعرف كتابا ولا سنة ، ولا راي له ، بل لا يدري بان  الحكم موجود في الكتاب او السنة فيقضي به ، او ليس بموجود فيجتهد برايه .
 فاذا ادعي المقلد انه حكم برايه ؛ فهو يعلم انه يكذب علي نفسه ؛  هامش  (  ) = ولكن اسناده ضعيف ؛ فيه الحارث بن عمرو ؛ مجهول ، كما في ' التقريب ' وغيره .
 وقد بين الحافظ ضعف الحديث في ' التلخيص ' ( ص  ) . ( ن )
 قلت : وانظر ' السلسلة الضعيفة ' (  ) ؛ وقد كنت كتبت منذ اكثر من عشر سنوات جزءا في  تخريجه والكلام عليه ؛ عنوانه ' الايناس ' ، ولم يطبع ! !    لاعترافه بانه لا يعرف كتابا ولا سنة ، فاذا زعم انه حكم برايه ؛ فقد اقر علي  نفسه انه حكم بالطاغوت .
 وللسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير رسالة مستقلة في تيسير  الاجتهاد سماها : ' ارشاد النقاد ' ، فليرجع اليها .
 اقول : الحاصل ان المقلد ليس ممن يعقل حجج الله اذا جاءته ؛ فضلا عن  ان يعرف الحق من الباطل ، والصواب من الخطا ، والراجح من المرجوح .
 بل لا ينبغي ان ينسب المقلد الي العلم مطلقا ، ولهذا نقل عضد الدين  الاجماع علي انه لا يسمي المقلد عالما (  ) .
 واما ما صار يستروح اليه من جوز قضاء المقلد من قلة المجتهدين في  الازمنة الاخيرة ، وانه لو لم يل القضاء الا من كان مجتهدا لتعطلت الاحكام !  فكلام في غاية السقوط ، فالمجتهدون في كل قطر ، ولكنهم في زمان غربة :
 فمنهم من يخفي اجتهاده مخافة صولة المقصرين .
 ومنهم من يحتقره المقلدون عن ان يكون مجتهدا لضيق اعطانهم ،  وحقارة عرفانهم ، وتبلد اذهانهم ، وجمود قراءحهم ، وخمود افكارهم ، ولا  يعرف الفضل لاهل الفضل الا اهله .
 ولقد عرفت مشايخي الذين اخذت عنهم العلم ؛ فاكثرهم مجتهدون .  هامش  (  ) = ونقله  ايضا  ابن عبد البر في ' جامع بيان العلم ' ، وابن القيم ' في اعلام الموقعين ' ،  وابو الحسن السندي في حاشيته علي ' سنن ابن ماجه ' ، والفلاني في ' ايقاظ الهمم ' ، وغيرهم . ( ن )  
 وفي مدينة صنعاء من المجتهدين من يستغني به عن القضاة المقلدين في  جميع الاقطار اليمنية ، مع انه لا يسلم لهم الاجتهاد الا من كان مثلهم او  مقاربا لهم .
 واما اسراء التقليد ؛ فهيهات ان يذعن واحد منهم لاحد بالاجتهاد مع ان  العلوم المعتبرة في الاجتهاد عند هءلاء المقلدين ؛ هي العلوم الخمسة المذكورة في  كتب اصول الفقه (  ) ، وهي بالنسبة الي ما يحفظ من وصفناه من المجتهدين  شء يسير .
 قال الماتن  رحمه الله  : ' ومن غريب ما احكيه لك : انه لما كثر الخلط  من قضاة حضرة الخلافة ؛ استاذنت الخليفة  حفظه الله  في جمعهم لقصد  ترغيبهم في العدل ، وترهيبهم عن الجور ، فاجتمع منهم نحو اربعين قاضيا ،  فسالتهم عن شء مما يتعلق بشروط القضاء المدونة في كتب الفروع ؟ فلم يهتد  احد منهم الي الجواب علي وجه الصواب ؛ بل اعترفوا جميعا بالقصور عن  فهم دقاءق التقليد ؛ فضلا عن معرفة علوم الاجتهاد او بعضها !
 وليت انهم اذا قصروا في العلم لم يقصروا في الورع ، فان الورع يردع  صاحبه عن المجازفة ، ويرشده الي ان شفاء العي السءال ، ويكفه عن التسلق  لاموال المسلمين ، ويرده عن التسرع اليها بادني شبهة .
 ولعمري ان القاضي اذا جمع بين الجهل وعدم الورع اشد علي عباد الله  من الشيطان ؛ لانه يقضي بين الناس بالطاغوت ؛ موهما لهم انه انما يقضي  هامش  (  ) = وهي معرفة العربية ، واصول الفقه والمعاني والبديع ، ومعرفة الايات القرانية الشرعية ،  ومعرفة جملة من الاخبار النبوية ؛ انظر ' تيسير الاجتهاد ' (    ) . ( ن )    بينهم بالشريعة المطهرة ، ثم ينصب الحباءل لاقتناص اموالهم ، وياكلها بالباطل ؛  ولا سيما اموال اليتامي والنساء .
 اللهم ! اصلح عبادك ، وتداركهم من كل ما لا يرضيك ' . انتهي .
 فان قلت : حديث : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث  عليا الي اليمن قاضيا ، فقال : يا رسول الله ! بعثتني بينهم وانا شاب لا ادري  ما القضاء ؟ قال : فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم   في صدري ، وقال : ' اللهم اهده وثبت لسانه ' ، قال علي : فوالذي فلق الحبة ؛  ما شككت في قضاء بين اثنين . اخرجه اهل ' السنن ' ، وغيرهم (  ) ؛ هل يدل  علي جواز قضاء من ليس بمجتهد ؛ لقوله : انا شاب ولا ادري ما القضاء ؟ !
 قلت : من تمسك بهذا ؛ فلياتنا برجل يدعو للقاضي الذي لا علم له  بالقضاء بمثل هذه الدعوة النبوية ؛ حتي لا يشك بعدها كما لم يشك علي   كرم الله وجهه  بعد تلك الدعوة ، فاذا فعل هذا فنحن لا نخالفه .
 والكلام علي هذه المسالة يحتمل البسط ، وقد قضينا عنها الوطر في  كتابنا : ' ظفر اللاضي (  ) بما يجب في القضاء علي القاضي ' ؛ فليراجع ، فان فيه  ما يشفي العليل ، ويهدي الي سواء السبيل . 
  ( [ ما هي صفات القاضي ؟ ] : )
 ( متورعا عن اموال الناس ، عادلا في القضية ، حاكما بالسوية ) ؛ لكون من  هامش  (  ) له طرق في ' المسند ' (  ،  ،  ) ؛ هو بها ثابت .  (  ) = من لضي ؛ اذا حذق بالدلالة . ' لسان ' . ( ن )    لم يتورع عن اموال الناس لا يتورع عن الرشوة ، وهي تحول بينه وبين الحق ؛  كما سياتي .
 وهكذا من لم يكن عادلا  لجراة فيه او مداهنة او محاباة  فهو يترك  الحق وهو يعلم به ، فهو احد قضاة النار ؛ لانه عرف الحق وجار في الحكم .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' اقول : لا يستوجب القضاء الا من كان عدلا بريءا من الجور والميل ،  وقد عرف منه ذلك ، وعالما يعرف الحق ؛ لا سيما في مساءل القضاء .
 والسر في ذلك واضح ، فانه لا يتصور وجود المصلحة المقصودة الا  بها ' .
 اقول : واما توليه القضاء من جهة الظلمة ؛ فالسلطان الذي اوجب الله  طاعته في كتابه العزيز ، وتواترت الاحاديث الصحيحة بذلك ؛ هو من كان  مسلما لم يفعل ما يوجب كفرا بواحا (  ) ، وكان مقيما لاعظم اركان الاسلام  واجل شعاءره ؛ وهو الصلاة ؛ فهذا هو السلطان الذي تجب علي الناس طاعته ،  وامتثال اوامره ، ويحرم عليهم ان ينزعوا ايديهم من طاعته ، ولكن بشرط ان  لا يكون ما يامر به معصية ؛ لما ثبت ان : ' لا طاعة لمخلوق في معصية  الخالق ' ، وان ' الطاعة في المعروف ' ، فاذا امر بما هو من الطاعة وجب  الامتثال ، وامره للعالم بان يكون قاضيا هو امر بطاعة يجب امتثاله بنص  الكتاب والسنة .  هامش  (  ) بفتح الباء والواو ؛ اي : جهارا ؛ من باح بالشء : اذا اعلنه .  
 ولا يقدح في ذلك كونه مرتكبا لشء مما لا يحل له ، او يظلم الرعية في  بعض ما لا يحل له ، فان ذلك امر اخر لا يوجب سقوط طاعته ، ونعم القدوة  السلف الصالح ، فقد كانوا يعملون لسلاطين بني امية الاعمال ، ويلون لهم  القضاء ؛ مع كونهم في العلم والعمل بمكان لا يجهله احد ، وسلاطين تلك  الازمنة فيهم من يستحل الدماء بغير حقها ، والاموال بدون حلها (  ) .
 نعم ؛ القضاء قد ورد فيه ما يدل علي الترغيب تارة والترهيب اخري ،  بل ورد في الامارة  التي هي اعم من القضاء  ما يشعر بان تجنبها اولي . 
  ( [ الجمع بين احاديث الترغيب في القضاء والترهيب منه ] : )
 والجمع بين الاحاديث  فيما يظهر لي  يرجع الي الاشخاص :
 فمن علم من نفسه القيام بالحق ، والصدع به ، وعدم الضعف في الامر ،  وقوة الصلابة في القضاء والعفة عن الاموال ، والتسوية بين القوي والضعيف ؛  فالدخول في القضاء اولي له ان لم يكن واجبا عليه ؛ بشرط ان يكون في  العلم علي الصفة التي قدمنا ذكرها .
 ومن كان يضعف عن هذه الاوصاف ؛ فالترك اولي به ، وقد يجب عليه الترك .
 ومما يرشد الي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر :  ' اني اراك ضعيفا ' ، ثم ارشده الي عدم الدخول في الامارة ؛ كما ثبت ذلك  في الحديث المشهور (  ) .  هامش  (  ) قارن بكتابي ' صيحة نذير بخطر التكفير ' .  (  ) رواه مسلم (  ) .  
 وقد اوضحت المقام في رسالتي في القضاء ، وبسطت المقال علي مساءل  الامامة في كتابي ' اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة ' ، وهما هما في هذين  البابين ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ، وهو المستعان ، وبه التوفيق . 
  ( [ ما حكم من يحرص علي القضاء ؟ ] : )
 ( ويحرم عليه الحرص علي القضاء وطلبه ) ؛ لحديث عبد الرحمن بن سمرة  في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' يا عبد الرحمن بن سمرة ! لا تسال الامارة ؛ فانك ان اعطيتها من  غير مسالة اعنت عليها ، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  (  ) من  حديث انس ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' من سال القضاء وكل الي نفسه ، ومن جبر عليه ينزل عليه ملك  يسدده ' .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' انكم ستحرصون علي الامارة ؛ وستكون ندامة يوم القيامة ، فنعم  المرضعة وبءست الفاطمة ' .  هامش  (  ) = قلت : وفيه نظر ؛ لان مداره علي عبد الاعلي الثعلبي ، عن بلال بن مرداس الفزاري ؛  والاول ضعفه الجمهور ؛ كما قال الشوكاني (  /  ) ، والاخر جهله ابن القطان ، وان وثقه ابن حبان .
 ثم ان في سنده اختلافا بينه الترمذي نفسه في ' سننه ' (  /  ) ؛ وانظر ' التلخيص ' ( ص   ) . ( ن )  
 ولا ينافي هذه الاحاديث ما اخرجه ابو داود باسناد لا مطعن فيه (  ) من  حديث ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ، ثم غلب عدله جوره ؛ فله الجنة ،  ومن غلب جوره عدله ؛ فله النار ' ؛ لان اثم الطلب قد لزمه بالطلب ، وحصل  له الثواب بعد ذلك بالعدل الغالب علي الجور .
 قال الماتن في ' نيل الاوطار ' :
 ' وقد كثر التتابع من الجهلة في هذا المنصب الشريف ، واشتروه بالاموال  ممن هو اجهل منهم ؛ حتي عمت البلوي بهم جميع الاقطار اليمنية ' . اه .
 قلت : ومثل ذلك وقع في الحرمين الشريفين من جهة الترك ، فانا لله وانا  اليه راجعون . 
  ( [ هل يحل للامام تولية من طلب القضاء ؟ ] : )
 ( ولا يحل للامام تولية من كان كذلك ) ؛ اي : حريصا علي القضاء او  طالبا له ؛ لحديث ابي موسي في ' الصحيحين ' ، قال : دخلت علي النبي   صلي الله عليه وسلم  انا ورجلان من بني عمي ، فقال احدهما : يا  رسول الله ! امرنا علي بعض ما ولاك الله  عز وجل  ، وقال الاخر مثل ذلك ،  فقال : ' انا  والله  لا نولي هذا العمل احدا يساله ؛ او احدا يحرص عليه ' .  هامش  (  ) = كذا قال ! وهو فيه تبع للشوكاني (  /  ) !
 وفيه علة ظاهرة ؛ وهي الجهالة ؛ لانه عند ابي داود (  /    ) ؛ من طريق موسي بن نجدة .
 قال الذهبي : ' لا يعرف ' ، وقال الحافظ : ' مجهول ' . ( ن )  
 والسر فيه : ان الطالب لا يخلو غالبا من داعية نفسانية ؛ من مال او  جاه ، او التمكن من انتقام عدو ، ونحو ذلك ، فلا يتحقق منه خلوص النية  الذي هو سبب نزول البركات . 
  ( [ حكم اخذ الاجر علي القضاء ] : )
 اقول : واما اخذ الرزق علي القضاء ؛ فمال الله موضوع لمصالح  المسلمين ، ولهذا قيل له : بيت مال المسلمين .
 ومن اعظم مصالح دينهم ودنياهم القاضي العادل في احكامه ، العارف  من الشريعة المطهرة بما يحتاج اليه في حله وابرامه ؛ بل ذلك هو المصلحة التي  لا توازنها مصلحة ؛ لانه يرشدهم الي مناهج الشرع ، ويفصل خصوماتهم  باحكام الله ، فهو المتحمل لاعباء الدين ، المترجم عنه لمن يحتاج اليه من  المسلمين ، فرزقه من بيت المال من اهم الامور ؛ ولا سيما اذا استغرق اوقاته  في فصل خصوماتهم ، فقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ، والخلفاء الراشدون ، ومن بعدهم من السلف الصالح يقسمون اموال  الله بين المسلمين ، ويجعلون للعلماء نصيبا موفرا .
 فالقاضي اذا كان متورعا عن اموال العباد ، قاءما بمصالح الحاضر منهم  والباد ؛ فقد استحق ما يكفيه من بيت المال من جهات ؛ منها كونه من  المسلمين ، ومنها كونه عالما ، ومنها كونه قاضيا .
 واما ما اعتاده جماعة من القضاة من اخذ الاجرة من الخصوم علي  الرقوم ، فمن كان مكفيا من بيت مال المسلمين ؛ لا يحل له ذلك ! لانه قد    قبض اجرته من بيت المال ، وان اظهر من ياتيه ان نفسه طيبة به ، فالذي  اوجب طيبها كونه قاضيا ، وكون الاعراف قد جرت بمثل ذلك ، والا فهو لا  يسمح له بماله لو لم يكن كذلك ، وهذا مما لا شك فيه ولا شبهة .
 واما اذا لم يكن مكفيا من بيت المال ؛ فشرط الحل ان ياخذ مقدار اجرته  بطيبة من نفس من يقصده ، ويكون كالاجير له حكمه ؛ لكونه غير مءجر من  بيت مال المسلمين . 
  ( [ القاضي المتاهل علي خطر عظيم ] : )
 ( ومن كان متاهلا للقضاء ؛ فهو علي خطر عظيم ) ؛ لحديث ابي هريرة عند  احمد ، وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والحاكم ، والبيهقي ، والدارقطني ،  وحسنه الترمذي ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : ' من جعل قاضيا بين الناس ؛ فقد ذبح بغير  سكين (  ) ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' :  هامش  (  ) = حديث صحيح ؛ فرواه احمد (  /  ) ، وابو داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /   ) ، والدارقطني ( ص  ) ، والحاكم ، وكذا النساءي في ' الكبري ' (  /  ) ، (  /  ) ،  والبيهقي (  /  ) ؛ من طريق عثمان بن محمد الاخنسي ، والترمذي (  /  ) ، والدارقطني ، وكذا  ابو داود ، والبيهقي ؛ عن عمرو ابن ابي عمرو  كلاهما  ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة .
 وصححه الحاكم ، والذهبي ، والعراقي في ' تخريج الاحياء ' (  /  ) .
 واعله المنذري (  /  ) بالاخنسي هذا ! فسها عن المتابعة التي ذكرتها ، وتبعه علي هذا السهو  الشوكاني (  /  ) ، وكذا المءلف ؛ الا ان هذا وقع في وهم اخر ؛ وهو انه ذكر ان الاخنسي هذا في  سند الحديث الذي بعد هذا ! وليس كذلك ؛ لما ستري . ( ن )  
 ' هذا بيان ان القضاء حمل ثقيل ، وان الاقدام عليه مظنة للهلاك ؛ الا ان  يشاء الله ' . انتهي .
 واخرج احمد (  ) ، وابن ماجه ، والبيهقي من حديث ابن مسعود ، عن  النبي  صلي الله عليه وسلم  :
 ' ما من حاكم يحكم بين الناس ؛ الا حبس يوم القيامة وملك اخذ بقفاه  حتي يقف به علي جهنم ، ثم يرفع راسه الي الله  عز وجل  فان قال : القه ،  القاه في مهوي ، فهوي اربعين خريفا ' ، وفي اسناده عثمان بن محمد  الاخنسي ، وفيه مقال (  ) .
 واخرج ابن ماجه ، والترمذي وحسنه ، والحاكم في ' المستدرك ' ، وابن  حبان من حديث عبد الله بن ابي اوفي ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' ان الله مع القاضي ما لم يجر ، فاذا جار وكله الي  نفسه ' .
 وفي لفظ الترمذي : ' فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان ' .
 وفي الباب احاديث مشتملة علي الترهيب ، واحاديث مشتملة علي  الترغيب ، وقد استوفاها الماتن في ' شرح المنتقي ' .  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، والبيهقي (  /    ) ؛ عن  مجالد بن سعيد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عبد الله .
 ومجالد فيه ضعف . ( ن )  (  ) وثقه ابن معين ، والبخاري ، وابن حبان . ( ش )   
  ( [ اذا اصاب القاضي له اجران ، واذا اخطا له اجر ] : )
 ( وله مع الاصابة اجران ، ومع الخطا اجر ؛ ان لم يال جهدا في البحث ) ؛  يعني : بذل طاقته في اتباع الدليل ؛ وذلك لان التكليف بقدر الوسع ، وانما  وسع الانسان ان يجتهد ، وليس في وسعه ان يصيب الحق البتة .
 ودليله حديث عمرو بن العاصي الثابت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما عنه  صلي الله عليه وسلم : ' اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران ، وان اجتهد فاخطا فله اجر ' .
 وقد ورد في روايات (  ) : ' انه اذا اصاب فله عشرة اجور ' . 
  ( [ الرشوة حرام وخاصة علي القاضي ] : )
 ( وتحرم عليه الرشوة ) ؛ وفي ' الانوار ' في تفسير الرشوة وجهان :
 الاول : ان الرشوة هي التي يشترط علي قابلها الحكم بغير الحق ، او  الامتناع عن الحكم بالحق .
 والثاني : بذل المال لاحد ليتوسل بجاهه الي اغراضه ، اذا كان جاهه  بالقضاء والعمل ، فذلك هو الرشوة .
 ويحرم علي الرعية اعطاء الرشوة للحاكم ليتوسلوا بذلك الي ظلم ،  ويحرم علي الحاكم اخذها ؛ قال الله  تعالي  : ^ ( ولا تاكلوا اموالكم بينكم  هامش  (  ) = قلت : وكلها ضعيفة منكرة ، لا يستشهد بشء منها ، والعمدة في الباب علي حديث  ' الصحيحين ' . ( ن )    بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم  تعلمون ) ^ ؛ كذا في ' المسوي ' .
 وروي مالك باسناده ان عبد الله بن رواحة قال ليهود خيبر : فاما ما  عرضتم من الرشوة ؛ فانما هي سحت ، وانا لا ناكلها . 
  ( [ الهدية حرام علي القاضي ] : )
 ( والهدية التي اهديت اليه لاجل كونه قاضيا ) ؛ لحديث ابي هريرة عند  احمد (  ) ، والترمذي  وحسنه  ، وابن حبان  وصححه  ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم :
 ' لعنة الله علي الراشي والمرتشي في الحكم ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  ، وابن  حبان ، والطبراني ، والدارقطني من حديث عبد الله بن عمرو  كحديث ابي  هريرة  .
 واخرج احمد ، والحاكم من حديث ثوبان ، قال : لعن رسول الله   صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي والراءش  يعني : الذي يمشي  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ؛ عن عمر بن  ابي سلمة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة  وحسنه الترمذي  .
 وعمر  هذا  فيه ضعف ، وقد تفرد بقوله : ' في الحكم ' .
 فهذا القدر من حديثه ضعيف ، وساءره صحيح ؛ لان له شواهد . ( ن )
 قلت : وانظر ' الضعيفة ' (  ) .    بينهما  ، وفي اسناده ليث بن ابي سليم ؛ قال البزار : انه تفرد به .
 وفي اسناده ايضا ابو الخطاب ؛ قيل : وهو مجهول .
 وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف عند الحاكم ، وعن عاءشة ، وام  سلمة  اشار اليهما الترمذي  .
 وقد اجمع اهل العلم علي تحريم الرشوة ، وقد استدل علي تحريم الرشوة  بقوله  تعالي  : @QB@ اكالون للسحت @QE@ ؛ كما روي عن الحسن ، وسعيد بن جبير  انهما فسرا الاية بذلك .
 وحكي عن مسروق عن ابن مسعود : انه لما سءل عن السحت اهو  الرشوة ؟ فقال : لا ؛ @QB@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون @QE@ ، و  @QB@ الظالمون @QE@ ، و @QB@ الفاسقون @QE@ ؛ ولكن السحت ان يستعينك الرجل علي  مظلمته ، فيهدي لك ، فان اهدي لك فلا تقبل .
 وقد سبق حديث في هذا المعني في كتاب الهدايا .
 ويدل علي تحريم الهدية التي اهديت للقاضي لاجل كونه قاضيا حديث :  ' هدايا الامراء غلول ' .
 اخرجه البيهقي وابن عدي من حديث ابن حميد ؛ قال ابن حجر :  واسناده ضعيف .
 ولعل وجه الضعف انه من رواية اسماعيل بن عياش عن اهل الحجاز .
 واخرجه الطبراني في ' الاوسط ' من حديث ابي هريرة ؛ قال ابن حجر :    واسناده اشد ضعفا .
 واخرجه سنيد بن داود في ' تفسيره ' من حديث جابر ، وفي اسناده  اسماعيل بن مسلم ، وهو ضعيف .
 واخرجه الخطيب في ' تلخيص المتشابه ' من حديث انس ، بلفظ : ' هدايا  العمال سحت ' .
 واخرج ابو داود من حديث بريدة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   بلفظ : ' من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا ؛ فما اخذه بعد ذلك  فهو غلول ' .
 وقد بوب البخاري في ابواب القضاء ' باب هدايا العمال ' ، وذكر فيه  حديث ابن اللتبية المشهور (  ) .
 ومما يءيد ذلك ان الهدية للقاضي لاجل كونه قاضيا نوع من الرشوة  عاجلا او اجلا .
 قال ابن القيم :
 ' اما الهدية ؛ ففيها تفصيل :
 ' فان كانت بغير سبب الفتوي  كمن عادته يهاديه ، او من لا يعرف انه  مفت  فلا باس بقبولها ، والاولي ان يكافء عليها .  هامش  (  ) انظر ' فتح الباري ' ( ج :  : ص    ) . ( ش )  
 وان كانت بسبب الفتوي ؛ فان كانت سببا الي ان يفتيه بما لا يفتي به  غيره ممن لا يهدي له ؛ لم يجز له قبول هديته ؛ لانها تشبه المعاوضة علي  الافتاء .
 واما اخذ الرزق من بيت المال ؛ فان كان محتاجا اليه جاز له ذلك .
 وان كان غنيا عنه ففيه وجهان  وهذا فرع متردد بين عامل الزكاة وعامل  اليتيم  ؛ فمن الحقه بعامل الزكاة ؛ قال : النفع فيه عام فله الاخذ ، ومن الحقه  بعامل اليتيم منعه من الاخذ .
 وحكم القاضي في ذلك حكم المفتي ؛ بل القاضي اولي بالمنع .
 واما اخذ الاجرة ؛ فلا يجوز ؛ لان الفتيا منصب تبليغ عن الله ورسوله ،  فلا تجوز المعاوضة عليه ؛ كما لو قال : لا اعلمك الاسلام والوضوء والصلاة  الا باجرة ، او سءل عن حلال او حرام ، فقال للساءل : لا اجيبك عنه الا  باجرة ، فهذا حرام قطعا ، ويلزمه رد العوض ولا يملكه ' . انتهي . 
  ( [ قضاء القاضي وهو غضبان ] : )
 ( ولا يجوز له الحكم حال الغضب ) : لحديث ابي بكرة في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان ' .
 ولا يعارض هذا حديث عبد الله بن الزبير ، عن ابيه في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما : انه اختصم هو وانصاري ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للزبير :  
 ' اسق يا زبير ! ثم ارسل الماء الي اخيك ' ، فغضب الانصاري ، ثم قال :  يا رسول الله ! ان كان ابن عمتك ؟ ! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : ' اسق  يا زبير ! ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر (  ) ' ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم معصوم في  غضبه ورضاءه ، بخلاف غيره ؛ فان الغضب يحول بينه وبين الحق ، ويختلط  حال الغضب ، ويتشوش خاطره ، ويتكدر ذهنه ، ويذهل عن الصواب .
 فلا يصلح الاستدلال بقضاءه صلي الله عليه وسلم حال غضبه لهذا الفرق .
 فالحق : ان حكم الحاكم حال الغضب حرام .
 واما كونه يصح او لا يصح ؛ فينبغي النظر في نفس الحكم ، فان كان  واقعا علي الصواب فالاعتبار بذلك ، ومجرد صدوره حال الغضب لا يوجب  بطلانه ، وهو صواب ، وان كان واقعا علي خلاف الصواب فهو باطل .
 واذا التبس الامر : هل هو صواب او خطا ؟  كما يحصل الاشتباه في  كثير من مساءل الخلاف  فالاعتبار بما راه الحاكم صوابا ؛ لانه متعبد باجتهاده ،  فان وجد حكمه الواقع حال الغضب بعد سكون غضبه صحيحا موافق لما  يعتقده حقا ؛ فهو صحيح لازم للمحكوم عليه ، وان كان اثما بايقاع الحكم  حال الغضب  كما تقدم  فلا ملازمة بين الاثم وبطلان الحكم ، ثم ظاهر  النهي التحريم .
 وقد ذهب الجمهور الي انه يصح حكم الغضبان ان وافق الحق .  هامش  (  ) = هو الجدار ؛ والمراد به اصل الحاءط ، وقيل : اصول الشجر ، والصحيح الاول ؛ كذا في  ' النيل ' . ( ن )  
 قال ابن القيم :
 ' ليس للمفتي الفتوي في حال غضب شديد ، او جوع مفرط ، او هم  مقلق ، او خوف مزعج ، او نعاس غالب ، او شغل قلب مستول عليه ، او  حال مدافعة الاخبثين ، بل متي احس من نفسه شيءا من ذلك يخرجه عن حال  اعتداله ، وكمال تثبته وتبينه ؛ امسك عن الفتوي ، فان افتي في هذه الحال  بالصواب صحت فتياه ، ولو حكم في هذه الحال ؛ فهل ينفذ حكمه او لا  ينفذ ؟
 فيه ثلاثة اقوال : النفوذ ، وعدمه ، والفرق بين ان يعرض له الغضب بعد  فهم الحكومة فينفذ ؛ وبين ان يكون سابقا علي فهم الحكومة فلا ينفذ في  مذهب الامام احمد ' . 
  ( [ متي يسوي القاضي بين الخصمين ؟ ] : )
 ( وعليه التسوية بين الخصمين ؛ الا اذا كان احدهما كافرا ) ؛ لحديث علي  عند ابي احمد الحاكم في ' الكني ' : انه جلس بجنب شريح في خصومة له مع  يهودي ، فقال : لو كان خصمي مسلما جلست معه بين يديك ؛ لكني سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' لا تساووهم في المجالس ' ، وقد قال ابو احمد الحاكم بعد اخراجه : انه  منكر .
 واورده ابن الجوزي في ' العلل ' من هذا الوجه ، وقال : لا يصح .  
 ورواه البيهقي (  ) من وجه اخر من طريق جابر الجعفي ، عن الشعبي ،  قال : خرج علي الي السوق ، فاذا هو بنصراني يبيع درعا ، فعرف علي  الدرع . . . وذكر الحديث ، وفي اسناده عمرو بن سمرة (  ) ، عن جابر الجعفي ،  وهما ضعيفان .
 واخرج احمد وابو داود ، والبيهقي ، والحاكم  وصححه  من حديث  عبد الله بن الزبير ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان بين يدي  الحاكم .
 وفي اسناده مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ؛ وهو ضعيف . 
  ( [ لا يقتصر علي السماع من احد الخصمين دون الاخر ] : )
 ( والسماع منهما قبل القضاء ) ؛ لحديث علي عند احمد ، وابي داود ،  والترمذي  وحسنه  ، وابن حبان  وصححه  : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يا  علي ! اذا جلس اليك الخصمان ؛ فلا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر كما  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، لكن ليس فيه : ' لا تساووهم في المجالس ' .
 ولفظه : ' لا تصافحوهم ، ولا تبدءوهم بالسلام ، ولا تعودوا مرضاهم ، ولا تصلوا عليهم ،  ولجوهم الي مضايق الطرق ، وصغروهم كما صغرهم الله ' . ( ن )  (  ) = الصواب : ' شمر ' كما في البيهقي وغيره .
 وقول المءلف فيه : ' ضعيف ' ؛ فيه تسامح سبقه اليه الشوكاني (  /  ) تبعا لابن حجر في  ' التلخيص ' (  ) ؛ فانه كذاب وضاع ، قال فيه الحاكم  علي تساهله  : ' كان كثير الموضوعات عن  جابر الجعفي ، وليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة عن جابر غيره ' ، وقال ابو نعيم نحوه .
 اقول : فاذا لم يثبت في هذا الباب حديث ؛ فالواجب  حينءذ  التسوية مطلقا ، بدون الاستثناء  المذكور ؛ لعموم قوله  تعالي  : @QB@ واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل @QE@ . ( ن )    سمعت من الاول ؛ فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء ' ؛ وللحديث  طرق (  ) . 
  ( [ علي القاضي ان يسهل الدخول عليه ] : )
 ( و ) يجب عليه ( تسهيل الحجاب ) ؛ لحديث عمرو بن مرة عند احمد (  ) ،  والترمذي ، والحاكم ، والبزار قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' ما من امام او وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة (  ) والمسكنة ؛ الا  اغلق الله باب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته ' .
 واخرج ابو داود (  ) ، والترمذي من حديث ابي مريم الازدي  مرفوعا  بلفظ :
 ' من تولي شيءا من امر المسلمين ؛ فاحتجب عن حاجتهم وفقرهم ؛  احتجب الله عنه دون حاجته ' ؛ قال ابن حجر في ' الفتح ' : ان سنده جيد .
 واخرج الطبراني من حديث ابن عباس بلفظ :  هامش  (  ) = وقد ذكرها وتكلم عليها الحافظ في ' التلخيص ' (  ) ، وصحح بعض طرقه الحاكم (   /  ) ، ووافقه الذهبي . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ من طريق ابي حسن ، عن عمرو بن مرة .
 وابو حسن  هذا  : هو الجزري ، وهو مجهول ؛ كما في ' التقريب ' .
 ومن طريقه اخرجه الحاكم (  /  ) ، وصححه ، ووافقه الذهبي . ( ن )
 قلت : وهو حديث صحيح ؛ كما في ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) الخلة  بفتح الخاء  : الحاجة والفقر . ( ش )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح .
 ورواه الحاكم (  /  ) ؛ وفي سنده بقية ؛ وقد عنعنه . ( ن )  
 ' ايما امير احتجب عن الناس فاهمهم ؛ احتجب الله عنه يوم القيامة ' ؛  قال ابن ابي حاتم : هو حديث منكر .
 ( بحسب الامكان ) ؛ لان لنفسه عليه حقا ، ولاهله عليه حقا ، فلا يلزمه  استيعاب كل اوقاته ، فان ذلك يكدر ذهنه ويشوش فهمه ، ولا يحتجب كل  اوقاته ، فان ذلك ظلم لاهل الخصومات .
 وقد ثبت في ' الصحيح ' من حديث ابي موسي : انه كان بوابا للنبي صلي الله عليه وسلم  لما جلس علي قف (  ) البءر .
 وثبت في ' الصحيح ' ايضا في قصة حلفه ان لا يدخل علي نساءه شهرا :  ان عمر استاذن له الاسود لما قال له : يا رباح ! استاذن لي .
 وقد ثبت في ' الصحيح ' ايضا : انه كان لعمر حاجب يقال له : يرفا . 
  ( [ حكم اتخاذ القاضي للاعوان ] : )
 ( ويجوز له اتخاذ الاعوان مع الحاجة ) ؛ لما ثبت في ' البخاري ' من حديث  انس : ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب  الشرطة من الامير .
 وقد يجب عليه ذلك اذا كان لا يمكنه انفاذ الحق ودفع الباطل الا بهم . 
  ( [ يجوز للقاضي الشفاعة والاستيضاع والارشاد الي الصلح ] : )
 ( و ) يجوز للحاكم ( الشفاعة والاستيضاع والارشاد الي الصلح ) ؛ لحديث  هامش
 (  ) قف البءر  بضم القاف  : هو الدكة التي تجعل حولها .    كعب بن مالك في ' الصحيحين ' وغيرهما : انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان  له عليه في المسجد ، فارتفعت اصواتهما ، حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو  في بيته ، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته ، فنادي : ' يا كعب ! ' فقال :  لبيك يا رسول الله ! قال : ' ضع من دينك هذا ' ، واوما اليه ؛ اي : الشطر ،  قال : قد فعلت يا رسول الله ! قال : ' قم فاقضه ' .
 وهذا الحديث فيه دليل علي ما ذكرناه من الشفاعة والاستيضاع والارشاد  الي الصلح ؛ لانه شفاعة لمن عليه الدين باستيضاع من له الدين بعضه ، وفيه  ارشاد الي الصلح ايضا .
 وقد سبق في كتاب الصلح ما يدل علي مشروعيته من الكتاب والسنة ،  والقاضي داخل في عموم الادلة . 
  ( [ حكم القاضي لا يحلل الحرام ] : )
 ( وحكمه ينفذ ظاهرا فقط ) ؛ لحديث ام سلمة في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' انما انا بشر ، وانكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم يكون الحن (  )  بحجته من بعض ، فاقضي بنحو ما اسمع ، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا  فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار ' .
 وقد حكي الشافعي الاجماع علي ان حكم الحاكم لا يحل الحرام .
 قال النووي : والقول بان حكم الحاكم يحلل ظاهرا وباطنا مخالف لهذا  هامش  (  ) = اي : ابلغ  كما في رواية في ' الصحيحين '  ( ن ) .   الحديث الصحيح وللاجماع المذكور .
 وبالجملة ؛ فلا وجه لما ذهبت اليه الحنفية من ان حكم الحاكم ينفذ ظاهرا  وباطنا ، ويحلل الحرام ، وقد جاءوا في هذا المقام بما لا ينفق علي من له في  العلم قدم .
 وتفصيل ذلك في ' نيل الاوطار ' و ' مسك الختام ' .
 واللحن مفتوحة الحاء : الفطنة ، يقال : لحنت للشء  بكسر الحاء  الحن  له لحنا ، اي : فطنت ، واما اللحن بسكون الحاء ؛ فهو : الخطا .
 قال في ' المسوي ' :
 ' اتفق اهل العلم عن ان القضاء في الدماء والاملاك المطلقة لا ينفذ الا ظاهرا .
 واختلفوا في العقود والفسوخ ؛ فذهب ابو حنيفة الي انه ينفذ القضاء  فيها ظاهرا وباطنا ؛ حتي لو شهد شاهدان زورا ان فلانا طلق امراته ، فقضي به  القاضي ؛ وقعت الفرقة بينهما بقضاءه ، ويجوز لكل من الشاهدين ان ينكحها .
 وقال الشافعي : لا ينفذ باطنا .
 واما المساءل المختلف فيها ؛ مثل ان يقضي حنفي بشفعة الجار لرجل لا  يعتقد ثبوتها ، او مات رجل عن جد واخ ؛ فقضي القاضي بالميراث للجد علي  مذهب الصديق  رضي الله تعالي عنه  ، والمحكوم له يري راي زيد ، او مات  رجل عن خال لا يري توريث ذوي الارحام ؛ فقضي له القاضي بالمال ؛ فاكثر  اصحاب الشافعي علي انه ينفذ ظاهرا وباطنا ؛ لانه امر مجتهد فيه لا يتصور    ظهور الخطا فيه يقينا في الدنيا .
 وفي الحديث دليل علي ان كل مجتهد ليس بمصيب ؛ انما الاصابة لواحد .
 واثم الخطا موضوع عن الاخر ؛ لكونه معذورا فيه ؛ وعليه اكثر اهل العلم .
 وفي الحديث دليل علي ان بينة المدعي مسموعة بعد يمين المدعي عليه ،  وعليه الشافعي (  ) ' . انتهي .
 ( فمن قضي له بشء فلا يحل له الا اذا كان الحكم مطابقا للواقع ) لما تقرر  ان حكم الحاكم ظني سواء تعلق بمحكوم فيه قطعي او ظني  في ايقاع او  وقوع  فلا ينفذ الا ظاهرا لا باطنا ، فلا يحل به الحرام ولا يحرم به الحلال  للمحكوم له والمحكوم عليه ، ولكنه يجب امتثاله بحكم الشرع .
 ويجبر من امتنع منه ، فان كان المحكوم له يعلم بان الحكم له بباطل لم  يحلل له قبوله ، ولا يجوز له استحلاله بمجرد حكم الحاكم من غير فرق .
 ومن قال : ينفذ حكم الحاكم ظاهرا وباطنا ؛ فمقالته باطلة ، وشبهتها  داحضة ، وقد دفعها الله  عز وجل  في كتابه العزيز بقوله : @QB@ ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون @QE@ ، ودفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله : ' فمن قضيت له بشء  من مال اخيه فلا ياخذه ؛ فانما اقطع له قطعة من النار ' .  هامش  (  ) اين الاستدلال علي هذا في الحديث الذي سبق ؟ ! وسياتي في اخر ( كتاب الخصومة ) اختيار  المصنف والشارح عدم قبول البينة بعد اليمين ، ولم يات هناك بشء من الاحاديث للاستدلال علي احد  القولين ! ( ش )  
 هذا علي تقدير انهم يعممون المسالة في الاموال وغيرها ، والذي في  كتبهم تخصيص ذلك بما عدا الاموال .
 ولا يختلف في هذا من يقول بان كل مجتهد مصيب ! ومن لا يقول  بذلك ؛ لان القاءل بالتصويب لا يريد بذلك ان المجتهد قد اصاب ما في نفس  الامر ، وما هو الحكم عند الله  عز وجل  وانما يريد ان حكمه في المسالة هو  الذي كلف به وان كان خطا في الواقع ، ولهذا يقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث  الصحيح :
 ' اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر ، وان اجتهد فاصاب فله اجران ' ، فجعله  مصيبا تارة ومخطءا اخري ، ولو كان مصيبا داءما لم يصح هذا التقسيم النبوي .
 وبهذا نعرف ان المراد بقول من قال : كل مجتهد مصيب ؛ انه اراد من  الصواب الذي لا ينافي الخطا ؛ لا من الاصابة التي تنافيه ؛ والله اعلم .   
  ( الكتاب الخامس والعشرون : كتاب الخصومة )
    فارغة   
  (   كتاب الخصومة )
  ( [ البينة علي المدعي ] : )
 ( علي المدعي البينة ) ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : ' شاهداك او يمينه ' ؛ كما في  ' الصحيحين ' من حديث الاشعث بن قيس .
 واخرجه مسلم من حديث واءل بن حجر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للكندي :  ' الك بينة ؟ ' ، قال : لا ، قال : ' فلك يمينه ' . 
  ( [ اليمين علي المنكر ] : )
 ( وعلي المنكر اليمين ) : لحديث ابن عباس في ' الصحيحين ' : ان النبي  صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه .
 واخرجه البيهقي (  ) باسناد صحيح بلفظ : ' البينة علي المدعي ، واليمين  علي من انكر ' .
 واخرج ابن حبان من حديث ابن عمر نحوه .
 واخرج الترمذي من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده  نحوه .  هامش  (  ) = في ' السنن الكبري ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح كما قال . ( ش )  
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 وروي عن مالك انه لا يتوجه اليمين الا علي من بينه وبين المدعي  اختلاط ؛ لءلا يبتذل اهل السفه اهل الفضل .
 وهو رد للرواية بمحض الراي . 
  (   [ يحكم الحاكم بالاقرار ] : )
 ( ويحكم الحاكم بالاقرار ) ؛ وليس في ذلك خلاف ، ودلالة الكتاب العزيز  علي لزوم حكم الاقرار للمقر ، وفيه من ذلك الكثير الطيب ؛ فان الله سبحانه  رتب في كتابه العزيز احكاما وعقوبات علي حصول امور هي اقرارات ؛ وان  لم يذكر فيها لفظ الاقرار ، وهو اقوي مستندات الحكم اذا لم يكن معلوم  البطلان ، ولزوم المقر لما اقر به ؛ وجواز الحكم للحاكم باقراره لا يحتاج الي  ايراد الادلة عليه ؛ فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسفك به  الدماء ، ويقيم الحدود ، ويقطع الاموال ؛ بل اكتفي به في اعظم الامور وهو  الرجم ؛ كما وقع من المقر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛  كما في حديث : ' واغد يا انيس ! الي امراة هذا ؛ فان اعترفت فارجمها ' ، وهو  في ' الصحيح ' كما سياتي ؛ فكيف بالاقرار فيما هو اخف من الرجم ؟ 
  (   [ الحكم بشهادة رجلين او رجل وامراتين ] : )
 ( و ) الحكم ( بشهادة رجلين او رجل وامراتين ) ؛ لنص القران الكريم ،  وليس في ذلك خلاف اذا كان الشهود مرضيين ؛ كما قال  تعالي  : @QB@ ممن ترضون من الشهداء @QE@ .   
  (   [ يحكم الحاكم بشهادة رجل ويمين المدعي ] : )
 ( او رجل ويمين المدعي ) ؛ لحديث ابن عباس  عند مسلم وغيره  : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد ؛ واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ،  والبيهقي ، من حديث جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد ؛ وهو من  حديث جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر .
 قد روي من حديث جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي : ان النبي  صلي الله عليه وسلم قضي بشهادة شاهد واحد ويمين صاحب الحق ؛ اخرجه احمد ،  والدارقطني .
 وقد صحح حديث جابر ابو عوانة ، وابن خزيمة .
 واخرجه ابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي من حديث ابي هريرة ، قال :  قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد ، ورجال اسناده ثقات ،  وصححه ابو حاتم وابو زرعة .
 واخرجه ابن ماجه ، واحمد من حديث سرق ، ورجاله رجال الصحيح ؛  الا الراوي له عن سرق ؛ فانه مجهول .
 وقد ذكر ابن الجوزي في ' التحقيق ' عدد من روي هذا الحديث  يعني :  حكمه صلي الله عليه وسلم بالشاهد واليمين من الصحابة  ؛ فزاد علي عشرين صحابيا (  ) .
 واليه ذهب الجمهور من الصحابة فمن بعدهم .  هامش  (  ) = ذكره الحافظ في ' التلخيص ' ( ص  ) ؛ وقال : ' واصح طرقه : حديث ابن عباس ، ثم  حديث ابي هريرة ' . ( ن )    ويروي عن زيد بن علي ، والزهري ، والنخعي ، وابن شبرمة ، والحنفية :  انه لا يجوز الحكم بشاهد ويمين .
 واحاديث هذا الباب ترد عليهم .
 قلت : قال مالك في ' الموطا ' : مضت السنة في القضاء باليمين مع  الشاهد الواحد ؛ يحلف صاحب الحق مع شاهده ، ويستحق حقه ، فان نكل او  ابي ان يحلف ؛ احلف المطلوب ؛ فان حلف سقط عنه ذلك الحق ، وان ابي ان  يحلف ثبت عليه الحق لصاحبه .
 قال مالك : وانما يكون ذلك في الاموال خاصة ، ولا يقع ذلك في شء  من الحدود ، ولا في نكاح ، ولا في طلاق ، ولا في عتاقة ، ولا في سرقة ،  ولا في فرية .
 قال مالك : ومن الناس من يقول : لا يكون اليمين مع الشاهد الواحد ،  ويحتج بقول الله  تبارك وتعالي  : @QB@ فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء @QE@ ؛ يقول : فان لم يات برجل وامراتين فلا شء له ، ولا  يحلف مع شاهده .
 قال مالك : فمن الحجة علي من قال ذلك القول ؛ ان يقال له : ارايت لو  ان رجلا ادعي علي رجل مالا ؛ اليس يحلف المطلوب : ما ذلك الحق عليه ؛  فان حلف بطل ذلك عنه ، وان نكل عن اليمين حلف صاحب الحق : ان حقه  لحق ، وثبت حقه علي صاحبه ؟ فهذا ما لا اختلاف فيه عند احد من الناس ،  ولا ببلد من البلدان ، فباي شء اخذ هذا ؟ وفي اي كتاب الله وجده ؟ فاذا اقر    بهذا فليقر باليمين مع الشاهد ، وان لم يكن ذلك في كتاب الله ، وانه ليكفي  ذلك ما مضي من السنة ، ولكن المرء قد يحب ان يعرف وجه الصواب وموقع  الحجة ؛ ففي هذا يجء بيان ؛ ان شاء الله تعالي .
 قال في ' المسوي ' :
 ' وعلي هذا اهل العلم ؛ الا مسالة القضاء بالشاهد الواحد مع يمين  المدعي في الاموال خاصة :
 قال الشافعي : يجوز ذلك .
 وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
 وقد قال  تعالي  في حد القذف : ^ ( فان لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند  الله هم الكاذبون ) ^ ، وقال في الطلاق : @QB@ واشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ ، وقال  في الدين : @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري @QE@ .
 وقد كتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن  الخطاب  وهو عامل علي الكوفة  : ان اقض باليمين مع الشاهد .
 وان ابا سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار سءلا : هل يقضي  باليمين مع الشاهد ؟ فقالا : نعم .
 والحاصل : ان شهود الزنا اربعة ، وشهود ساءر الحقوق اثنان ، وشهود    الاموال رجلان ؛ او رجل وامراتان ، فان لم يتيسر ؛ قضي بيمين المدعي مع  الشاهد الواحد ' .
 اقول : الحق : ان الحكم بالشاهد العدل واليمين واجب ، وقد ثبت ذلك  في السنة ثبوتا لا ينكره الا من لا يعرف السنة .
 وجملة من رواه من الصحابة زيادة علي عشرين رجلا ، وللمانعين من  ذلك اجوبة خارجة عن الانصاف .
 واشف ما تمسكوا به : ان الله تعالي امر باشهاد رجلين ، وقال  صلي الله عليه وسلم   : ' شاهداك او يمينه ' .
 ولا يخفاك انه ليس في ذلك ما يفيد الحصر ؛ بل غاية ما فيه : ان  مفهومه يدل علي عدم قبول الشاهد الواحد مع اليمين ، ولا حكم لهذا المفهوم  مع وجود المنطوق ؛ وهو القضاء بالشاهد واليمين ؛ مع ان هذا المفهوم هو  مفهوم لقب ؛ وهو مما لا يعمل به نحارير الاصول ؛ كما ذلك معروف .
 وقد استوفي الماتن حجج الجميع في ' شرح المنتقي ' ، فليرجع اليه . 
  (   [ يجوز للحاكم ان يحكم بيمين المنكر ] : )
 ( و ) يجوز الحكم ( بيمين المنكر ) ؛ لما قدمنا من ان اليمين علي المنكر .
 وقد ثبت في ' صحيح مسلم ' من حديث واءل بن حجر : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  قال للكندي : ' الك بينة ؟ ' ، قال : لا ، قال :  ' فلك يمينه ' ، فقال : يا رسول الله ! الرجل فاجر ؛ لا يبالي علي ما حلف    عليه ، وليس يتورع من شء ؟ ! فقال : ' ليس لك منه الا ذلك ' . 
  (   [ يجوز للحاكم ان يحكم بيمين الرد ] : )
 ( و ) يجوز الحكم ( بيمين الرد ) ؛ لان من عليه الحق قد رضي بها ؛ سواء  قلنا : انها تجب علي المدعي عند ردها من المنكر ؛ ام لا .
 وقد استدل من لم يجعلها مستندا بمفهوم الحصر في قوله صلي الله عليه وسلم : ' ولكن  اليمين علي المدعي عليه ' ؛ كما في بعض الفاظ حديث ابن عباس عند مسلم  وغيره ، ولقوله في حديث واءل : ' ليس لك منه الا ذلك ' .
 ولكن هذا انما يفيد انها لا تجب علي المدعي اذا ردها المنكر .
 واما انه يفيد عدم جواز الحكم بيمين الرد ، اذا طلبها المنكر ورضي بها ؛  وقبل ذلك المدعي فحلف ؛ فلا .
 واما ما رواه الدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي من حديث ابن عمر : ان  النبي صلي الله عليه وسلم رد اليمين علي طالب الحق :
 فلو صح ؛ لكان صالحا لتخصيص ما تقدم ؛ ولكن في اسناده محمد بن  مسروق ، وهو غير معروف ، وفي اسناده ايضا اسحاق بن الفرات ، وفيه مقال (  ) .
 وقد اشار القران الكريم الي رد اليمين بقوله : ^ ( ان ترد ايمان بعد  ايمانهم ) (  ) ، ولكن فيه احتمال ؛ اذ يمكن ان يكون المراد برد اليمين عدم قبولها .  هامش  (  ) وانظر ' الارواء ' (  ) لشيخنا .  (  ) = اي : الي الورثة ^ ( بعد ايمانهم ) ^ ؛ اي : ايمان الشهيدين اللذين ظهر انهما استحقا الاثم بالكذب ، او  الكتمان في الشهادة ؛ انظر : ' تفسير المنار ' (  /    ) الايات (    ) من سورة الماءدة . ( ن )  
 واما النكول ؛ فلا يجوز الحكم به ؛ لان غاية ما فيه : ان من عليه اليمين  بحكم الشرع لم يقبلها ويفعلها ، وعدم فعله لها ليس باقرار بالحق ؛ بل ترك لما  جعله الشارع عليه بقوله : ' ولكن اليمين علي المدعي عليه ' .
 فعلي القاضي ان يلزمه بعد النكول عن اليمين باحد الامرين : اما اليمين التي  نكل عنها ؛ او الاقرار بما ادعاه المدعي ، وايهما وقع ؛ كان صالحا للحكم به ؛ كما مر . 
  (   [ يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه ] : )
 ( و ) يجوز الحكم ( بعلمه ) ؛ لان ذلك من العدل والحق اللذين امر الله  بالحكم بهما ، وليس في الادلة ما يدل عي المنع من ذلك .
 وحديث : ' شاهداك او يمينه ' ؛ لا حصر فيه .
 ومما يءيد جواز الحكم بعلم الحاكم : ما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم للمدعي : ' الك  بينة ؟ ' ؛ فان البينة ما يتبين بالامر ، وليس بعد العلم بيان ، بل هو اعلي انواع  البيان ؛ فانه لا يحصل من ساءر المستندات للحكم الا مجرد الظن بان المقر صادق  في اقراره ، والحالف بار في يمينه ، والشاهد صادق في شهادته ، واذا جاز الحكم  بمستند لا يفيد الا الظن ؛ فكيف لا يجوز الحكم بالعلم واليقين ؟
 وفي هذه المسالة مذاهب مختلفة .
 وقد احتج اهل كل مذهب بحجج لا تصلح ، ولا تنطبق علي محل النزاع .
 واقربها : ما اخرجه احمد ، والنساءي ، والحاكم من حديث ابي هريرة ، قال :  جاء رجلان يختصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال للمدعي : ' اقم البينة ' ، فلم    يقمها ، فقال للاخر : ' احلف ' ، فحلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عنده شء ،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قد فعلت ، ولكن غفر لك باخلاص ( لا اله الا الله ) ' .
 وفي رواية الحاكم : ' بل هو عندك ؛ ادفع اليه حقه ' (  ) .
 واما اقوال الصحابة ؛ فلا تقوم بها الحجة ؛ الا اذا اجمعوا علي ذلك   عند من يقول بحجية الاجماع  .
 اقول : حكم القاضي بعلمه ؛ هذا هو الحق ، ومن منع من ذلك لم يات  بحجة واضحة ، وليس في الادلة المقتضية لوجوب الشاهدين  او اليمين ، او  ما يقوم مقام احدهما  دليل يدل علي انحصار مستند الحكم فيها ، ولا ريب  ان الحاصل عن مثل الشهادة من عدلين ، او يمين من ثقة ، او نكول ، او اقرار :  هو مجرد الظن للحاكم فقط ؛ لان من الجاءز ان يكذب الشاهدان ، ويفجر  الحالف في يمينه ، ويكذب المقر في اقراره .
 واما العلم ؛ فلا يكون الا عن مشاهدة ، او ما يقوم مقامها ، وهو اولي  من الظن بلا نزاع .
 وقد تقرر في الاصول : ان فحوي الخطاب معمول به عند جميع  المحققين ، وهذا منه ؛ فان العلم اولي من الظن عقلا وشرعا ووجدانا ، والادلة .  هامش  (  ) = في صحته نظر ؛ فان في سنده عطاء بن الساءب ؛ وكان قد اختلط .
 وقد اضطرب في سنده كما تراه في ' نيل الاوطار ' (  /  ) .
 ومن ذلك ان الحاكم اخرجه (  /  ) ؛ عن عطاء ، عن ابي يحيي ، عن ابن عباس . . . به  نحوه ؛ فجعله من مسند ابن العباس ، لا من مسند ابي هريرة .
 وقد رواه شعبة ؛ عن عطاء . . . مختصرا جدا ليس فيه موضع الشاهد .
 وسماع شعبة منه قديم ؛ فهو صحيح مختصرا . ( ن )    العامة شاملة له  كالايات التي ذكروها  .
 وتخصيص الحدود بقول عمر (  ) مما لا يرتضيه الانصاف ؛ لان المقام من  مجالات الاجتهاد ، واجتهاده ليس بحجة علي غيره .
 ودعوي الاجماع ؛ هي من تلك الدعاوي التي قد عرفناك بها غير مرة .
 وقد حقق الماتن هذا البحث في ' شرح المنتقي ' (  ) بما لم اجده لغيره . 
  ( [ من لا تقبل شهادته ] : )
  (   [ غير العدل ] )
 ( ولا تقبل شهادة من ليس بعدل ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ واشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ (  ) ، وقوله  تعالي  : @QB@ ممن ترضون من الشهداء @QE@ (  ) ، وقوله  تعالي  :  هامش  (  ) = يعني : قوله : لولا ان يقول الناس : زاد عمر اية في كتاب الله ؛ لكتبت اية الرجم ؛ رواه البخاري .
 قلت : وهذا ليس صريحا فيما نحن فيه ، ويعارضه ما هو اصرح منه ؛ وهو حكم عمر بعلمه علي  ابي سفيان في قصة رواها ابن عبد البر ؛ انظر ' الجوهر النقي ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = (  /    ) . ( ن )  (  ) = هذه الاية في امساك المطلقة او مفارقتها . ( ن )  (  ) = قال شيخ الاسلام في ' الاختيارات ' ( ص  )  تعليقا علي هذه الاية  : ' يقتضي انه  يقبل في الشهادة علي حقوق الادميين من رضوه شهيدا بينهم ، ولا ينظر الي عدالته ، كما يكون مقبولا  عليهم فيما اءتمنوه عليه ، وقوله تعالي في اية الوصية والرجعة : @QB@ اثنان ذوا عدل @QE@ ؛ اي : صاحبا عدل .
 العدل في المقال : هو الصدق والبيان الذي هو ضد الكذب والكتمان ، كما بينه الله  تعالي  في  قوله : @QB@ واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي @QE@ ، والعدل في كل زمان ومكان وطاءفة بحسبها ، فيكون  الشاهد في كل قوم من كان ذا عدل فيهم ، وان كان لو كان في غيرهم لكان عدله علي وجه اخر ، وبهذا  يمكن الحكم بين الناس ؛ والا فلو اعتبر في شهود كل طاءفة الا يشهد عليهم الا من يكون قاءما باداء  الواجبات وترك المحرمات  كما كان الصحابة  ؛ لبطلت الشهادات كلها او غالبها ' . ( ن )    @QB@ ان جاءكم فاسق بنبا @QE@ الاية .
 وقد حكي في ' البحر ' الاجماع علي انها لا تصح شهادة فاسق .
 قلت : شرط الشاهد كونه مسلما حرا مكلفا ؛ اي : عاقلا بالغا ضابطا ناطقا  عدلا ذا مروءة ؛ ليست به تهمة ، وعليه اكثر اهل العلم في الجملة ؛ غير انهم  اختلفوا في بعض التفاصيل :
 فشهادة الذمي لا تقبل عند الشافعي علي الاطلاق .
 وقال ابو حنيفة : شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض جاءزة ، وان  اختلفت مللهم .
 وشهادة الصبيان لا تقبل عند الاكثرين ؛ الا عند مالك في الجراح فيما  بينهم خاصة ؛ ما لم يصلوا الي اهل بيتهم .
 واثر عبد الله بن الزبير  انه كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من  الجراح ؛ معارض بقول ابن عباس : انها لا تجوز ؛ لان الله  تعالي  يقول :  @QB@ ممن ترضون من الشهداء @QE@ .
 وحد العدالة : ان يكون محترزا عن الكباءر ، غير مصر علي الصغاءر .
 والمروءة : هي ما تتصل باداب النفس ؛ مما يعلم ان تاركه قليل الحياء ،  وهي حسن الهيءة والسيرة والعشرة والصناعة ، فاذا كان الرجل يظهر من نفسه  شيا مما يستحي امثاله من اظهاره في الاغلب ؛ يعلم به قلة مروءته ، وترد  شهادته ؛ وان كان ذلك مباحا .   
  (  و   [ الخاءن ] و [ العدو ] : )
 ( ولا ) تقبل شهادة ( الخاءن ولا ذي العداوة ) ؛ وان كان مقبول الشهادة علي  غيره ؛ لانه متهم في حق عدوه ، ولا يءمن ان تحمله عداوته علي الحاق ضرر  به ، فان شهد لعدوه تقبل ؛ اذا لم يظهر في عداوته فسق . 
  (  و   [ المتهم ] و [ القانع ] : )
 ( والمتهم والقانع لاهل البيت ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده  عند احمد (  ) ، وابي داود ، والبيهقي  ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا  تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا ذي غمر (  ) علي اخيه ، ولا تجوز شهادة  القانع لاهل البيت ' ، والقانع : الذي ينفق عليه اهل البيت .
 ولابي داود في رواية : ' ولا زان ولا زانية ' .
 قال ابن حجر في ' التلخيص ' : ' وسنده قوي ' .
 والغمر  بكسر المعجمة ، وسكون الميم ، بعدها راء مهملة  : الحقد ؛  اي : لا تقبل شهادة العدو علي العدو .
 واخرج الترمذي ، والدارقطني ، والبيهقي من حديث عاءشة مرفوعا ؛  بلفظ : ' لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا ذي غمر لاخيه ، ولا ظنين (  ) ،  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ) ، وابو داود (  /  ) ، وابن ماجه (  /   ) ؛ من طرق عن عمرو . . . به .
 ورواه البيهقي (  /  ) ؛ واسناده حسن ، كما قال العراقي في ' التخريج ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = حقد . ( ن )  (  ) الظنين : المتهم ؛ فعيل بمعني مفعول ؛ من الظنة  بكسر الظاء  ؛ وهي التهمة والشك . ( ش )    ولا قرابة ' ، وفي اسناده يزيد بن زياد الشامي ، وهو ضعيف .
 وقد اخرج الدارقطني ، والبيهقي من حديث ابن عمر نحوه ، وفي اسناده  عبد الاعلي ، وشيخه يحيي بن سعيد الفارسي ، وهما ضعيفان .
 واخرج ابو داود في ' المراسيل ' من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف :  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث مناديا : انها لا تجوز  شهادة خصم ولا ظنين .
 ورواه البيهقي من طريق الاعرج مرسلا : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا  تجوز شهادة ذي الظنة والحنة (  ) ' ، يعني : الذي بينك وبينه عداوة .
 ورواه الحاكم من حديث العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة يرفعه مثله ؛  قال ابن حجر : وفي اسناده نظر (  ) .
 والمراد بالمتهم : هو من يظن به انه يشهد زورا لمن يحابيه ؛ كالقانع ،  والعبد لسيده .
 وقد حكي في ' البحر ' الاجماع علي عدم قبول شهادة العبد لسيده .
 قال في ' المسوي ' :
 ' ولا تجوز شهادة الوالد لولده (  ) ولا الولد لوالده ، ويجوز عليهما .  هامش  (  ) الحنة  بكسر الحاء وفتح النون المخففة  : العداوة ؛ وهي لغة قليلة في الاحنة . ( ش )  (  ) = قلت : وذلك لان في سنده  عند الحاكم (  /  )  مسلم بن خالد الزنجي ؛ وهو  صدوق كثير الاوهام ، كما في ' التقريب ' .
 ولكن حديثه هذا صحيح ؛ لما له من الشواهد المتقدمة . ( ن )  (  ) = والحق ان شهادة كل منهما تقبل في الاخر ، والعكس قول مبتدع ، لم يكن عليه الصحابة ،  كما بينه ابن القيم في المكان الذي ساشير اليه قريبا . 
 وكذا لا تقبل شهادة من جر الي نفسه نفعا ؛ كمن شهد لرجل بشراء دار  وهو شفيعها ، او شهد للمفلس واحد من غرماءه بدين علي رجل ، او شهد  علي رجل انه قتل مورثه ؛ فهذه كلها مواضع التهمة .
 واتفقوا علي قبول شهادة الاخ للاخ وساءر الاقارب .
 واختلفوا في شهادة احد الزوجين لصاحبه ؛ فلم يجزها ابو حنيفة ،  واجازها الشافعي .
 اقول : الحق : ان القرابة  بمجردها  ليست بمانعة ؛ سواء كانت قريبة او  بعيدة ؛ انما المانع التهمة ، فاذا كان القريب ممن تاخذه حمية الجاهلية ، ولا  يردعه عن العصبية دين ولا حياء ؛ فشهادته غير مقبولة .
 وان كان علي العكس من ذلك ؛ فشهادته مقبولة (  ) .
 والاصل في المنع من قبول شهادة المتهم حديث : ' لا تقبل شهادة ذي  الظنة والحنة ' ؛ والظنة : هي التهمة ، ولم يرد ما يدل علي منع شهادة القريب  لاجل القرابة . 
  (   [ القاذف ] : )
 ( والقاذف ) : لقوله  تعالي  : @QB@ ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا @QE@ ، بعد قوله :  @QB@ والذين يرمون المحصنات @QE@ ، وقد وقع الخلاف في كتب التفسير والاصول في  هامش  (  ) = وقد حقق هذا البحث ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' (  /    ) ، وصحح ما  ذهب اليه الشارح ، وقال : ' انه نص عليه احمد ' ؛ فراجعه ؛ فانه نفيس . ( ن )    حكم التوبة المذكورة في اخر الاية :
 قال مالك : الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا : ان الذي يجلد الجلد ثم  تاب واصلح ؛ تجوز شهادته ، وهو احب ما سمعت الي في ذلك .
 قلت : وعليه الشافعي .
 وذهب ابو حنيفة الي ان شهادة القاذف لا ترد بالقذف ، فاذا حد فيه ؛  ردت شهادته علي التابيد ؛ وان تاب .
 واصل المسالة : ان الاستثناء يعود الي الفسق فقط في قول اهل العراق ،  والي الفسق وعدم قبول الشهادة جميعا في قول اهل الحجاز .
 وقال الشافعي : هو قبل ان يحد شر منه حين يحد ؛ لان الحدود  كفارات ، فكيف تردونها في احسن حاليه وتقبلونها في شر حاليه ؟ ! واذا قبلتم  توبة الكافر والقاتل عمدا ؛ كيف لا تقبلون توبة القاذف ؛ وهو ايسر ذنبا ؟ !
 قيل : معني قول ابي حنيفة ؛ ان القاذف ما لم يحد يحتمل ان يكون  صادقا وان يكون معه شهود تشهد بالزنا ، فاذا لم يات بالشهداء واقيم عليه  الحد ؛ صار مكذبا بحكم الشرع ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ فاولءك عند الله هم الكاذبون @QE@ (  ) ، فوجب رد شهادته .
 ثم رد شهادة المحدود في القذف تابيدي عنده ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( ولا  هامش  (  ) = الاية بتمامها : ^ ( لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم  الكاذبون ) ^ . ( ن )    تقبلوا لهم شهادة ابدا ) ^ ، والتابيد ينافي التعليق ؛ فلا يجري فيه القياس .
 وقال الواحدي : ابد كل انسان ؛ مقدار مدته فيما يتصل بقصته ، يقال :  الكافر لا يقبل منه شء ابدا ؛ معناه : ما دام كافرا .
 كذلك القاذف لا تقبل شهادته ابدا ما دام قاذفا ، فاذا زال عنه الكفر زال  عنه ابده ، واذا زال عنه الفسق زال ابده ؛ لا فرق بينهما في ذلك (  ) . 
  (   [ البدوي علي صاحب القرية ] : )
 ( ولا ) تقبل شهادة ( بدوي علي صاحب قرية ) ؛ لحديث ابي هريرة ، انه  سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ' .
 اخرجه ابو داود (  ) ، وابن ماجه ، والبيهقي .
 قال المنذري : رجال اسناده احتج بهم مسلم في ' صحيحيه ' .
 قال في ' النهاية ' :  هامش  (  ) = وقد مال الي هذا ابن القيم  رحمه الله  ؛ حيث عقد فصلا خاصا لهذه المسالة في  ' الاعلام ' (  /    ) ؛ اورد فيه حجج الفريقين وما لها وما عليها ، ثم استقر بحثه علي ما  ذكرنا ؛ وهو الاقرب الي الحق ، وظاهر النص القراني : ^ ( والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة  شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون . الا الذين تابوا من بعد  ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ) ^ . ( ن )  (  ) في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا الحاكم (  /  ) ؛ عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن  عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ؛ مرفوعا .
 وهذا سند حسن ، وسكت عليه الحاكم ، وقال الذهبي : ' لم يصححه المءلف ؛ وهو حديث منكر  علي نظافة سنده ' ! ولم يظهر لي وجه النكارة .
 والحديث رواه ابن ماجه ايضا . ( ن )  
 ' انما كره شهادة البدوي ؛ لما فيه من الخفاء في الدين ، والجهالة باحكام  الشرع ، ولانهم في الغالب لا يضبطون الشهادة علي وجهها ' .
 وبنحو هذا قال الخطابي .
 وروي نحوه عن احمد بن حنبل ، وذهب الي ذلك جماعة من اصحاب  احمد ، وبه قال مالك وابو عبيد ، وذهب الاكثر الي القبول .
 قال ابن رسلان :
 ' وحملوا هذا الحديث علي من لم تعرف عدالته من اهل البدو ، والغالب  انهم لا تعرف عدالتهم ' . انتهي .
 وهذا توجيه قوي ، ومحمل سوي . 
  ( [ حكم من يشهد علي تقرير فعله او قوله اذا انتفت التهمة ] : )
 ( وتجوز شهادة من يشهد علي تقرير فعله او قوله اذا انتفت التهمة ) ؛ لانه  لم يرد ما يمنع من ذلك حتي يخصصه من عموم الادلة .
 وايضا حديث قبول خبر المرضعة ، وقوله  صلي الله عليه وسلم   بعد خبرها : ' كيف وقد قيل ؟ ' ، ورتب علي خبرها التحريم  وقد  تقدم في الرضاع  ؛ وهي شهدت علي تقرير فعلها كما لا يخفي .
 ولم يستدل المانع الا علي (  ) ان الشاهد اذا شهد علي تقرير قوله او  فعله ؛ لم يخل من تهمة ، وقد قيدنا ذلك بانتفاء التهمة .  هامش  (  ) لعل صوابه : الا بان الشاهد . . . الخ . ( ش )  
 واما تحليف الشهود عند الريبة ؛ فالظاهر انه من جملة التثبت المامور به ؛ ولا  سيما مع فساد الزمان ، وتواثب كثير من الناس علي شهادة الزور ، وكثيرا ما يتحرج  بعض المتساهلين في الشهادة عن اليمين الفاجرة ، والبعض بالعكس من ذلك .
 ولم يرد دليل علي المنع من تحليف الشهود .
 واما الاستدلال بقوله  تعالي  : @QB@ فيقسمان بالله @QE@ ؛ ففي انطباقه علي  محل النزاع خلاف .
 واما تفريق الشهود ؛ فهو من اعظم ما يستعان به علي الفرق بين صدق  الشهادة وكذبها ؛ ولا سيما اذا سالهم الحاكم عن بعض الاحوال التي لا يجوز  تواطءهم عليها .
 قال الماتن  رحمه الله  في ' حاشية الشفاء ' :
 ' ولقد انتفعت بتفريق الشهود ، وتنويع سءالهم ، وقل ما تصح شهادة بعد  ذلك ، والحاكم لا يحل له التساهل ؛ بل يجب عليه اكمال البحث عن كل ما  يتوصل به الي كشف الحقيقة ، وهذا منه ' . 
  ( [ شهادة الزور من اكبر الكباءر ] : )
 ( وشهادة الزور من اكبر الكباءر ) ؛ لحديث انس  في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما  قال : ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكباءر ،  او سءل عن الكباءر ؟ فقال : ' الشرك بالله ، وقتل النفس ، وعقوق الوالدين ' ،  وقال : ' الا انبءكم باكبر الكباءر ؟ ! قول الزور  او قال : شهادة الزور  ' .  
 وفي ' الصحيحين ' ايضا من حديث ابي بكرة ، قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : ' الا انبءكم باكبر الكباءر ؟ ! ' ، قلنا : بلي  يا رسول الله ! قال : ' الاشراك بالله ، وعقوق الوالدين ' ، وكان متكءا ؛ فجلس  وقال : ' الا وقول الزور ؛ وشهادة الزور ' ، فما زال يكررها ؛ حتي قلنا : ليته  سكت !
 ثم اقول : المراد بالشهادة : الاخبار بما يعلمه الشاهد عند التحاكم باي  لفظ كان ، وعلي اي صفة وقع ، ولا يعتبر الا ان ياتي بكلام مفهوم يفهمه  سامعه ، فاذا قال مثلا : رايت كذا وكذا ، او : سمعت كذا وكذا ؛ فهذه  شهادة شرعية .
 وقد احسن المحقق ابن القيم  رحمه الله  حيث قال في ' فواءده ' :
 ' ليس مع من اشترط لفظ الشهادة فيها دليل ؛ لا من كتاب ولا من سنة  ولا اجماع ولا قياس صحيح ' . انتهي .
 وقد تقرر في محله : ان اشتراط الالفاظ انما هو صنيع من لم يمعن النظر  في حقاءق الاشياء ، ولا وصل الي ان يعقل ان الالفاظ غير مرادة لذاتها ، وانما  هي قوالب للمعاني تءدي بها ، فاذ قد حصلت التادية للمعني المراد ؛ فاشتراط  زيادة علي ذلك لم تدل عليه رواية ولا دراية . 
  ( [ ما يلزم اذا تعارضت البينتان ] : )
 ( واذا تعارض البينتان ، ولم يوجد وجه ترجيح ؛ قسم المدعي ) ؛ لحديث ابي    موسي  عند ابي داود (  ) ، والحاكم ، والبيهقي  : ان رجلين ادعيا بعيرا علي  عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فبعث كل واحد منهما  بشاهدين ، فقسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين .
 وقد اخرج نحوه ابن حبان من حديث ابي هريرة (  )  وصححه  .
 واخرجه ابن ابي شيبة من حديث تميم بن طرفة .
 ووصله الطبراني عن جابر بن سمرة .
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم قسمة المدعي ؛ اذا لم يكن للخصمين بينة :
 فاخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي من حديث ابي  موسي : ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما  بينة ؛ فجعلها بينهما نصفين .
 وثبتت قسمة المدعي عنه صلي الله عليه وسلم في حديث ابي موسي المذكور اولا ؛ بزيادة  ذكرها النساءي ، فقال : ادعيا دابة وجداها عند رجل ، فاقام كل منهما شاهدين ،  هامش  (  ) = (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ وقال : ' والحديث معلول عند  اهل الحديث ؛ مع الاختلاف في اسناده علي قتادة ' .
 واما الحاكم فقال : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ، ووافقه الذهبي .
 وهذا هو الاقرب ؛ فان الاختلاف الذي اشار اليه البيهقي لا يضر ، وبيان ذلك لا يتسع له  المكان . ( ن )  (  ) = وكذلك رواه البيهقي (  /  ) ؛ وسنده صحيح اذا سلم من الاختلاف الذي سبق في  كلام البيهقي . ( ن )    فلما اقام كل واحد منهما شاهدين ؛ نزعت من يد الثالث ودفعت اليهما (  ) . 
  ( [ حكم يمين المنكر في حال انعدام بينة المدعي ] . )
 ( واذا لم يكن للمدعي بينة ؛ فليس له الا يمين صاحبه ولو كان فاجرا ) ؛ لحديث  الاشعث بن قيس  في ' الصحيحين ' ، وغيرهما  ، قال : كان بيني وبين رجل  خصومة في بءر ، فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ،  فقال : ' شاهداك او يمينه ' ، فقلت : انه اذن يحلف ولا يبالي ! فقال : ' من حلف  علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم ؛ لقي الله وهو عليه غضبان ' .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث واءل بن حجر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  للكندي : ' الك بينة ؟ ' ، قال : لا ، قال : ' فلك يمينه ' ، فقال : يا رسول الله !  الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه ، وليس يتورع من شء ! فقال :  ' ليس لك منه الا ذلك ' . 
  ( [ حكم بينة المدعي بعد يمين المنكر ] : )
 ( ولا تقبل البينة بعد اليمين ) ؛ لما يفيده قوله صلي الله عليه وسلم : ' شاهداك او يمينه ' .
 فاليمين اذا كانت تطلب من المدعي ؛ فهي مستند للحكم صحيح ، ولا  يقبل المستند المخالف لها بعد فعلها ؛ لانه لا يحصل بكل واحد منهما الا  مجرد ظن ، ولا ينتقص الظن بالظن .
 وقد ذهب الي هذا بعض اهل العلم ، والخلاف معروف .  هامش  (  ) = تكرار لا وجه له ! ( ن )   
  ( [ ما هي شروط المعترف ؟ ] : )
 ( ومن اقر بشء  عاقلا بالغا غير هازل ولا بمحال عقلا او عادة  ؛ لزمه ما  اقر به كاءنا ما كان ) ؛ لما تقدم .
 واما تقييده بكون المقر عاقلا بالغا ؛ فلان المجنون والصبي ليسا بمكلفين ؛  فلا حكم لاقرارهما .
 واما تقييده بكونه غير هازل ؛ فلكون اقرار الهازل ليس هو الاقرار الذي  يجوز اخذه به .
 وهكذا اذا اقر بما يحيله العقل او العادة ؛ لان كذبه معلوم ، ولا يجوز  الحكم بالكذب .
 ( ويكفي مرة واحدة من غير فرق بين موجبات الحدود وغيرها ؛ كما  سياتي ) ؛ لكون المقر بالشء علي نفسه قد لزمه اقراره .
 واعتبار التكرار في الحدود سياتي انه لم يثبت عليه دليل يوجب المصير  اليه .   
  ( الكتاب السادس والعشرون : كتاب الحدود )
    فارغة   
  (   كتاب الحدود )
  (   باب حد الزاني )
 والزنا من اكبر الكباءر في جميع الاديان ؛ قال  تعالي  : ^ ( ولا تقربوا  الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ) ^ ، وعلي هذا اتفق المسلمون ؛ وان كان لهم  في حد الزنا اختلاف . 
  ( [ حد البكر الزاني ] : )
 ( ان كان بكرا حرا جلد مءة جلدة ) ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( الزانية والزاني  فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم  تءمنون بالله واليوم الاخر ، وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ) ^ .
 وفي قوله : @QB@ لا تاخذكم بهما رافة @QE@ : نهي عن تعطيل الحدود ، وقيل :  نهي عن تخفيف الضرب ؛ بحيث لا يحصل وجع معتد به ، وقوله : @QB@ ليشهد عذابهما @QE@ ؛ قيل : يجب حضور ثلاثة فما فوقهم ، وقيل : اربعة بعد شهود  الزنا ، وقال ابو حنيفة : الامام والشهود ان ثبت الزنا بالشهود .
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة .
 ( وبعد الجلد يغرب عاما ) ؛ لحديث ابي هريرة وزيد بن خالد في    ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   فقال : يا رسول الله ! انشدك الله الا قضيت لي بكتاب  الله ، وقال الخصم الاخر  وهو افقه منه  : نعم ؛ فاقض بيننا بكتاب الله ،  واءذن لي ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' قل ' ، قال :  ان ابني كان عسيفا علي هذا ؛ فزني بامراته ، واني اخبرت ان علي ابني  الرجم ، فافتديت منه بمءة شاة ووليدة ، فسالت اهل العلم ؟ فاخبروني ان علي  ابني جلد مءة وتغريب عام ، وان علي امراة هذا الرجم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ؛ لاقضين بينكما بكتاب الله : الوليدة والغنم رد  عليك ، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام ، واغد يا انيس !  لرجل من اسلم   الي امراة هذا ؛ فان اعترفت فارجمهما ' ، قال : فغدا عليها ، فاعترفت ، فامر  بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ فرجمت .
 قال مالك : العسيف : الاجير .
 وفي ' البخاري ' ، وغيره من حديث ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي  فيمن زني ولم يحصن ؛ بنفي عام واقامة الحد عليه .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' خذوا عني ، خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا : البكر بالبكر ؛  جلد مءة ونفي سنة ، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم ' .
 وقد ذهب الي تغريب الزاني الذي لم يحصن : الجمهور ؛ حتي ادعي  محمد بن نصر في كتاب ' الاجماع ' الاتفاق علي نفي الزاني البكر ؛ الا عن  الكوفيين .  
 وقد حكي ابن المنذر انه عمل بالتغريب : الخلفاء الراشدون ، ولم ينكره  احد ؛ فكان اجماعا .
 ولم يات من لم يقل بالتغريب بحجة نيرة ، وغاية ما تمسكوا به ؛ عدم  ذكره في بعض الاحاديث ، وذلك لا يستلزم العدم .
 واختلف من اثبت التغريب ؛ هل تغرب المراة ام لا ؟ فقال مالك  والاوزاعي : لا تغريب علي المراة ؛ لانها عورة ، وظاهر الادلة عدم الفرق .
 قلت : والتغريب من جملة الايذاء الذي امر به القران ، قال :  @QB@ فاذوهما @QE@ ، وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا يغرب . 
  ( [ حد الثيب الزاني ] : )
 ( وان كان ثيبا جلد كما يجلد البكر ) ؛ بما تقدم من الادلة وبغيرها ؛  كرجمه صلي الله عليه وسلم لماعز ، ورجمه صلي الله عليه وسلم لليهودي واليهودية ، ورجمه للغامدية (  ) ،  والكل في ' الصحيح ' .
 ( ثم يرجم حتي يموت ) ؛ والرجم كان متلوا ثم نسخت تلاوته .
 وايضا يتناوله الايذاء ، وعلي هذا اكثر اهل العلم .
 وتكلموا في ترتيب هذه الدلاءل مع حديث عبادة : ' الثيب بالثيب جلد  هامش  (  ) قصة ماعز واليهوديين والغامدية ؛ لم يذكر فيها الجلد ، وانما اقتصر الرواة فيها علي حكاية  الرجم ، فكيف يستدل بها الشارح علي وجوب الجلد ؟ ! لا ادري ! ( ش )    مءة والرجم ' ، وجمع علي  كرم الله وجهه  بين الرجم والجلد :
 فقالوا : الجلد منسوخ فيمن وجب عليه الرجم ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رجم  ماعزا والغامدية واليهوديين ، ولم يجلد واحدا منهم ، وقال لانيس الاسلمي :  ' فان اعترفت فارجمها ' ، ولم يامر بالجلد ، وهذا اخر الامرين ؛ لان ابا هريرة  قد رواه ، وهو متاخر الاسلام ، فيكون ناسخا لما سبق من الحدين : الجلد  والرجم ، ثم رجم الشيخان ابو بكر ، وعمر في خلافتهما ، ولم يجمعا بين  الرجم والجلد .
 قال في ' المسوي ' :
 ' في حديث عبادة ما يدل علي انه من اخر احكام النبي صلي الله عليه وسلم ؛ لان  لفظه : ' خذوا عني ' الخ ؛ فيه اشارة الي قوله  تعالي  : @QB@ او يجعل الله لهن سبيلا @QE@ ، فهو متاخر عن هذه الاية ، وهذه الاية في سورة النساء ، وهي من  اخر ما نزل ، فلا تدل رواية ابي هريرة اياه علي النسخ .
 بل الظاهر عندي ؛ انه يجوز للامام ان يجمع بين الجلد والرجم ،  ويستحب له ان يقتصر علي الرجم ؛ لاقتصار النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجم .
 والحكمة في ذلك : ان الرجم عقوبة تاتي علي النفس ، فاصل الرجم  المطلوب حاصل به ، والجلد زيادة عقوبة رخص في تركها ، فهذا هو وجه  الاقتصار علي الرجم عندي ، والعلم عند الله تعالي ' . 
  ( [ يثبت الزنا بالاقرار مرة والتربيع فيه للتثبت ] : )
 ( ويكفي اقراره مرة ، وما ورد من التكرار في وقاءع الاعيان فلقصد    الاستثبات ) ؛ لان اخذ المقر باقراره هو الثابت في الشريعة .
 فمن اوجب تكرار الاقرار في فرد من افراد الشريعة ؛ كان الدليل عليه ،  ولا دليل ههنا بيد من اوجب تربيع الاقرار ؛ الا مجرد ما وقع من ماعز من  تكرار الاقرار ، ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امره او امر غيره بان يكرر  الاقرار ، ولا ثبت عنه صلي الله عليه وسلم ان اقرار الزنا لا يصح الا اذا كان اربع مرات .
 وانما لم يقم علي ماعز الحد بعد الاقرار الاول ؛ لقصد التثبت في امره ،  ولهذا قال له  صلي الله عليه وسلم  : ' ابك جنون ؟ ' ، ووقع منه  صلي الله عليه وسلم السءال لقوم ماعز عن عقله ؟ وقد اكتفي صلي الله عليه وسلم بالاقرار مرة واحدة .
 كما ثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من قوله صلي الله عليه وسلم : ' واغد يا انيس !  الي امراة هذا ؛ فان اعترفت فارجمها ' .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم : انه رجم الغامدية ، ولم تقر الا مرة واحدة ؛ كما في  ' صحيح مسلم ' ، وغيره .
 وكما اخرجه ابو داود ، والنساءي من حديث خالد بن اللجلاج ، عن  ابيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم رجلا اقر مرة واحدة (  ) .  هامش  (  ) = رواه ابو داود (  /    ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ، واحمد (  /  ) ؛  من طريق محمد بن عبد الله بن علاثة : ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن خالد . . . به .
 وهذا سند فيه ضعف ؛ لان ابن علاثة ، وشيخه عبد العزيز ؛ كلاهما صدوق سيء الحفظ ؛ كما  في ' التقريب ' .
 ثم ان في الاستدلال بالحديث نظرا ؛ لان الاعتراف وقع من الرجل مرتين  عند ابي داود ،  والبيهقي  ! ( ن )  
 ومن ذلك : حديث الرجل الذي ادعت المراة انه وقع عليها ، فامر  برجمه ، ثم قام اخر فاعترف انه الفاعل ، فرجمه .
 وفي رواية : انه عفا عنه ، والحديث في ' سنن النساءي ' و ' الترمذي ' (  ) .
 ومن ذلك رجم اليهودي واليهودية ؛ فانه لم ينقل انهما كررا الاقرار ،  فلو كان الاقرار اربع مرات شرطا في حد الزاني ؛ لما وقع منه صلي الله عليه وسلم المخالفة له  في عدة قضايا .
 فتحمل الاحاديث التي فيها التراخي عن اقامة الحد  بعد صدور الاقرار  مرة  علي من كان امره ملتبسا في ثوب العقل وعدمه ، والصحو والسكر ؛  ونحو ذلك .
 واحاديث اقامة الحد  بعد الاقرار مرة  علي من كان معروفا بصحة  العقل ونحوه .
 واما اعتبار كون الشهود اربعة ؛ فذلك لمزيد الاحتياط في الحدود ؛  لكونها تسقط بالشبهة ، ولا وجه للاحتياط بعد الاقرار ؛ فان اقرار الرجل علي  نفسه لا يبقي بعده ريبة ؛ بخلاف شهادة الشهود عليه ، وهذا امر واضح .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) ؛ وصححه بالرواية الاولي .
 والرواية الاخري عند البيهقي (  /  ) واشار الي انها خطا .
 قلت : وفي سند هذه اسباط بن نصر ؛ وهو كثير الخطا ، كما في ' التقريب ' .
 وللرواية الاولي طريق اخر عند الترمذي والبيهقي (  /  ) .
 ولها شاهد من حديث سهل بن سعد عند الحاكم (  /  ) ؛ وصححه ، ووافقه الذهبي ؛ وفيه  نظر ؛ لانه من طريق مسلم بن خالد الزنجي ؛ وفيه ضعف ، لكن لا باس فيه في الشواهد . ( ن )  
 وقد ذهب الي ما ذكرنا جماعة من اهل العلم من الصحابة فمن بعدهم .
 وحكاه صاحب ' البحر ' عن ابي بكر ، وعمر ، والحسن البصري ،  ومالك ، وحماد ، وابي ثور ، والبتي ، والشافعي .
 وذهب الجمهور الي التربيع في الاقرار .
 اقول : هذه المسالة من المعارك .
 والحق : ان الاقرار الذي يستباح به الجلد والرجم ؛ لا يشترط فيه ان  يكون زيادة علي مرة ، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه رجم وامر بالرجم ، وجلد بمجرد  الاقرار مرة واحدة ؛ كما ثبت ذلك في عدة احاديث .
 واما سكوته صلي الله عليه وسلم في مثل قضية ماعز حتي اقر اربعا ؛ فليس فيها ان  ذلك شرط ؛ بل غاية ما فيها ان الامام اذا تثبت في بعض الاحوال حتي يقع  الاقرار مرات ؛ كان له ذلك .
 وقد بسط الماتن المسالة في ' شرح المنتقي ' ، فليرجع اليه ، فالمقام حقيق  بالتحقيق . 
  ( [ او يثبت الزنا باربعة شهداء ] : )
 ( واما الشهادة فلا بد من اربعة ) ؛ ولا اعلم في ذلك خلافا ، وقد دل علي  ذلك الكتاب والسنة .
 قال في ' المسوي ' :  
 ' يثبت الزنا بالاقرار وباربعة شهداء ؛ قال الله  تعالي  : @QB@ واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا @QE@ ' .
 قلت : علي هذا اهل العلم .
 ( ولا بد ان يتضمن الاقرار والشهادة التصريح بايلاج الفرج في الفرج ) ؛  لقوله صلي الله عليه وسلم لماعز : ' لعلك قبلت ، او غمزت ، او نظرت ؟ ! ' ، فقال : لا ؛ يا  رسول الله ! قال : ' افنكتها ؟ '  لا يكني  قال : نعم ، فعند ذلك امر برجمه .
 اخرجه البخاري ، وغيره من حديث ابن عباس .
 واخرج ابو داود ، والنساءي ، والدارقطني من حديث ابي هريرة ، قال :  جاء الاسلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما  اربع  مرات  ؛ كل ذلك يعرض عنه ، فاقبل عليه في الخامسة ، فقال : ' انكتها ؟ ' ،  قال : نعم ، قال : ' كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر ؟ ' ، قال :  نعم . . . الحديث ، وفي اسناده ابن الهصهاص (  ) .
 قال البخاري : حديثه في اهل الحجاز ؛ ليس يعرف الا بهذا الواحد (  ) .
 وقد وقع من عمر بمحضر من الصحابة في استفصال شهود المغيرة بنحو  هذا ، والقصة معروفة .  هامش  (  ) اسمه عبد الرحمن بن الصامت .
 ووقع هنا ، وفي ' شرح ابي داود ' ( ج  : ص  ) بالصاد المهملة ، وهو خطا ؛ صوابه بالضاد  المعجمة ؛ كما في ' التهذيب ' ، و ' التقريب ' ، و ' الخلاصة ' . ( ش )  (  ) صوابه : ' الا بهذا الواحد ' ، كما في ' شرح ابي داود ' و ' التهذيب ' . ( ش )   
  ( [ الشبهات مسقطة للحد ] : )
 ( ويسقط ) الحد ( بالشبهات المحتملة ) ؛ لحديث ابي هريرة ، قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ادراوا الحدود علي المسلمين ما استطعتم ، فان كان له مخرج  فخلوا سبيله ؛ فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة ' ،  اخرجه الترمذي .
 وقد رواه الترمذي ايضا من حديث الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة .
 وقد اعل الحديث بالوقف (  ) .
 واخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة مرفوعا ؛ بلفظ : ' ادفعوا الحدود  ما وجدتم لها مدفعا ' (  ) .
 وقد روي من حديث علي مرفوعا : ' ادرءوا الحدود بالشبهات ' (  ) .
 وروي نحوه عن عمر ، وابن مسعود باسناد صحيح .
 وفي الباب من الروايات ما يعضد بعضه ويقويه .
 ومما يءيد ذلك ؛ قوله  صلي الله عليه وسلم  : ' لو كنت  راجما احدا بغير بينة لرجمتها ' ؛ يعني : امراة العجلاني ؛ كما في ' الصحيحين '  من حديث ابن عباس .  هامش  (  ) وضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) ضعفه في ' الارواء ' (  ) .  (  ) ضعفه في ' الارواء ' (  ) .   
  ( [ الرجوع عن الاقرار مسقط للحد ] : )
 ( وبالرجوع عن الاقرار ) ؛ لحديث ابي هريرة  عند احمد ، والترمذي  :  ان ماعزا لما وجد مس الحجارة فر يشتد ؛ حتي مر برجل معه لحي (  ) جمل ؛  فضربه به ، وضربه الناس حتي مات ، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم   ؟ فقال : ' هلا تركتموه ! ' .
 قال الترمذي : ' انه حديث حسن ، وقد روي من غير وجه عن ابي  هريرة ' . انتهي .
 ورجال اسناده ثقات .
 واخرج ابو داود ، والنساءي من حديث جابر نحوه ، وزاد : انه لما وجد  مس الحجارة صرخ : يا قوم ! ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ؛ فان قومي قتلوني وغروني من نفسي ، واخبروني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  غير قاتلي ، فلم ننزع عنه حتي قتلناه ، فلما رجعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  واخبرناه ؛ قال : ' فهلا تركتموه وجءتموني به ! ' .
 وقد اخرج البخاري ، ومسلم طرفا من هذا الحديث .
 وفي الباب روايات .
 وقد ذهب الي ذلك احمد ، والشافعية ، والحنفية ، وهو مروي عن مالك  في قوله له .  هامش  (  ) اللحي : عظم الحنك . ( ش )  
 وقد ذهب ابن ابي ليلي ، والبتي ، وابو ثور ، ورواية عن مالك ، وقول  للشافعي انه لا يقبل منه الرجوع عن الاقرار . 
  ( [ تبطل الشهادة ويندفع الاقرار لوجود مانع النكاح في المراة او الرجل ] : )
 ( وبكون المراة عذراء (  ) او رتقاء (  ) ، وبكون الرجل مجبوبا او عنينا ) :  لكون المانع موجودا ، فتبطل به الشهادة او الاقرار ؛ لانه قد علم كذب ذلك  قطعا ، وقد روي انه صلي الله عليه وسلم بعث عليا لقتل رجل كان يدخل علي مارية القبطية ،  فذهب فوجده يغتسل في ماء ، فاخذ بيده ، فاخرجه من الماء ليقتله ، فراه  مجبوبا ؛ فتركه ، ورجع الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بذلك ، والقصة مشهورة ، وهذا  معناه .
 قلت : وقد اخرج مسلم وغيره ما حكاه الماتن ، وذكره جمع من اهل  السير . 
  ( [ تحرم الشفاعة في الحدود ] : )
 ( وتحرم الشفاعة في الحدود ) ؛ لما اخرجه احمد ، وابو داود ، والحاكم   وصححه  من حديث ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ؛ فهو مضاد لله في امره ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عاءشة في قصة المراة المخزومية التي  هامش  (  ) = يقال : انه يمكن ان تقع في الزنا وتظل عذراء ! ( ن )  (  ) الرتق ضد الفتق ، والرتقاء : المراة التي التصق ختانها ؛ فلا يصل الرجل اليها ؛ لشدة انضمام  فرجها . ( ش )    سرقت لما شفع فيها اسامة بن زيد ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم له :
 ' اتشفع في حد من حدود الله ؟ ! ' .
 وفي لفظ : ' لا اراك تشفع في حد من حدود الله ' .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن ' ، وصححه الحاكم ، وابن الجارود (  ) : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال له  لما اراد ان يقطع الذي سرق رداءه فشفع فيه  : ' هلا كان  قبل ان تاتيني به ! ' .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ مشروعية الحفر للمرجوم ] : )
 ( ويحفر للمرجوم الي الصدر ) ؛ لكونه صلي الله عليه وسلم امر بان يحفر للغامدية الي  صدرها ، وهو في ' صحيح مسلم ' ، وغيره : انه حفر لماعز حفرة ، ثم امر به  فرجم ؛ كما في حديث عبد الله بن بريدة في قصة ماعز .
 واخرجها احمد ، وزاد : فحفر له حفرة ، فجعل فيها الي صدره .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي من حديث خالد بن اللجلاج ، عن  ابيه : انه اعترف رجل بالزنا ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' احصنت ؟ ' ، قال : نعم ،  فامر برجمه ، فذهبنا فحفرنا له ؛ حتي امكننا ، ورميناه بالحجارة حتي هدا .
 وقد ثبت في ' مسلم ' ، وغيره من حديث ابي سعيد ، قال : لما امرنا  هامش  (  ) يعني : من حديث صفوان بن امية ؛ وسياتي في اول باب السرقة . ( ش )    رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نرجم ماعز بن مالك ؛ خرجنا به الي البقيع ، فوالله ما  حفرنا له ولا اوثقناه .
 ويءيد هذا ؛ ما وقع في حديث غيره انه هرب ؛ كما تقدم ، ولكن ترك  الحفر له لا ينافي ثبوت مشروعية الحفر .
 قال ابن القيم  بعد تخريج حديث ماعز المتقدم بالفاظ  :
 ' وكل هذه الالفاظ صحيحة ، وفي بعضها انه امر فحفرت له حفيرة ؛  ذكرها مسلم ، وهي غلط من رواية بشير بن المهاجر (  ) ؛ وان كان مسلم روي  له في ' الصحيح ' ؛ فالثقة قد يغلط ، علي ان احمد وابا حاتم قد تكلما فيه .
 وانما حصل الوهم من حفرة الغامدية ، فسري الي ماعز ، والله تعالي  اعلم ' . انتهي .
 اقول : وجمع بين الحديثين ؛ بانه قد كان حفر له حفرة صغيرة ، ثم خرج  منها ، ورجموه وهو قاءم ؛ كما تدل عليه رواية ابي سعيد .
 واما الحفر للمراة فثابت .
 وقد اختلف في مشروعيته ، والحق انه مشروع .  هامش  (  ) = قال الحافظ في ' التقريب ' : ' صدوق لين الحديث ' .
 وقد تابعه علي القصة علقمة بن مرثد ؛ فلم يذكر الحفر ، كما انه قال : عن سليمان بن بريدة ، عن  ابيه ؛ بينما قال الاول : عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه .
 وكلاهما في ' صحيح مسلم ' (  /    ) . ( ن )   
  ( [ متي يقام الحد علي الحبلي من الزنا ؟ ] : )
 ( ولا ترجم الحبلي حتي تضع وترضع ولدها ؛ ان لم يوجد من يرضعه ) ؛  لحديث سليمان بن بريدة ، عن ابيه  عند مسلم ، وغيره  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   جاءته امراة  من غامد من الازد  ، فقالت : طهرني يا  رسول الله ! فقال : ' ويحك ! ارجعي فاستغفري الله وتوبي اليه ' ، فقالت : اراك  تريد ان تردني كما رددت ماعز بن مالك ؟ ! قال : ' وما ذاك ؟ ' ، قالت : اني  حبلي من الزنا ، قال : ' انت ؟ ' ، قالت : نعم ، فقال لها : ' حتي تضعي ما في  بطنك ' ، قال : فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت ، قال : فاتي النبي   صلي الله عليه وسلم  ، فقال : قد وضعت الغامدية ، فقال :  ' اذن ؛ لا نرجمها وندع ولدها صغير السن ، ليس له من يرضعه ' ، فقام رجل  من الانصار ، فقال : الي رضاعه يا نبي الله ! قال : ' فارجمها ' .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عمران بن حصين : ان امراة من جهينة  اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا ، فقالت : يا رسول الله ! اصبت حدا فاقمه  علي ، فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها ، فقال : ' احسن اليها ؛ فاذا وضعت فاتني ' ،  ففعل ، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فشدت عليها ثيابها ، ثم امر بها  فرجمت . . . الحديث .
 وقد رويت هذه القصة من حديث ابي هريرة ، وابي سعيد ، وجابر بن  عبد الله ، وجابر بن سمرة ، وابن عباس .
 واحاديثهم عند مسلم .  
 وقد اختلفت الروايات ؛ ففي بعضها ما تقدم في حديث بريدة ، وفي  بعضها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر رجمها الي الفطام ،  فجاءت بعد ذلك فرجمت ، وقد جمع بينهما بجموعات . 
  ( [ جواز الجلد بعثكال للزاني الضعيف ] : )
 ( ويجوز الجلد حال المرض بعثكال (  ) ونحوه ) ؛ لحديث ابي امامة بن  سهل ، عن سعيد بن سعد بن عبادة ، قال : كان بين ابياتنا رجل ضعيف  مخدج ، فلم يرع الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها ، فذكر ذلك  سعد بن عبادة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؛ وكان ذلك  الرجل مسلما ، فقال : ' اضربوه حده ' ، قالوا : يا رسول الله ! انه اضعف مما  تحسب ؛ لو ضربناه مءة قتلناه ، فقال : ' خذوا له عثكالا فيه مءة شمراخ (  ) ، ثم  اضربوه به ضربة واحدة ' ، قال : ففعلوا .
 رواه احمد (  ) ، وابن ماجه ، والشافعي ، والبيهقي .
 ورواه الدارقطني ، عن فليح ، عن ابي سالم ، عن سهل بن سعد .
 ورواه الطبراني من حديث ابي امامة بن سهل ، عن ابي سعيد الخدري .  هامش  (  ) العثكال : العذق من اعذاق النخل . ( ش )  (  ) الشمراخ : الغصن من اغصان العثكال . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابن ماجه (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ وفيه محمد  ابن اسحاق ، وقد عنعنه .
 لكن رواه الشافعي (  /  ) ؛ من طريقين ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف : ان رجلا . . .
 وسنده صحيح ؛ فان رجاله كلهم ثقات ، وابو امامة  هذا  ؛ اسمه اسعد ؛ وهو صحابي صغير . ( ن )  
 ورواه ابو داود من حديث رجل من الانصار .
 واخرجه النساءي من حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن ابيه .
 واسناد الحديث حسن .
 وقد اخرج مسلم (  ) ، وغيره من حديث علي ، قال : ان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم  زنت ، فامرني ان اجلدها ، فاتيتها ؛ فاذا هي حديثة عهد بنفاس ، فخشيت ان [ انا  جلدتها ] (  ) ان اقتلها ، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' احسنت ؛ اتركها حتي تماثل ' .
 وقد جمع بين هذا الحديث والحديث الاول ؛ بان المريض اذا كان مرضه مرجوا  امهل ، كما في الحديث الاخر ، وان كان مايوسا جلد ؛ كما في الحديث الاول .
 وقد حكي في ' البحر ' الاجماع علي انه تمهل البكر : حتي تزول شدة  الحر والبرد والمرض المرجو .
 فان كان مايوسا ؛ فقال اصحاب الشافعي : انه يضرب بعثكول ؛ ان احتمله . 
  ( [ حد اللواط : القتل للفاعل والمفعول به بكرا ام محصنا ] : )
 ( ومن لاط بذكر قتل ولو كان بكرا ؛ وكذلك المفعول به اذا كان مختارا ) ؛  لحديث ابن عباس  عند احمد (  ) ، وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي ،  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )  (  ) في الاصل : اجلدها ؛ والصواب ما اثبتناه . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  ،  ) ، والبيهقي (  /  ) ؛ من طرق عن عكرمة ، عنه .
 فهو سند صحيح .
 وقد صح القول بمقتضاه من رواية ابن عباس ؛ كما ياتي . ( ن )    والحاكم ، والبيهقي  ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من وجدتموه يعمل عمل  قوم لوط ؛ فاقتلوا الفاعل والمفعول به ' .
 قال ابن حجر : رجاله موثقون ؛ الا ان فيه اختلافا .
 واخرج ابن ماجه ، والحاكم من حديث ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' اقتلوا الفاعل والمفعول به ؛ احصنا او لم يحصنا ' ، واسناده ضعيف .
 قال ابن الطلاع في ' احكامه ' :
 ' لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رجم في اللواط ، ولا انه حكم فيه ،  وثبت عنه انه قال : ' اقتلوا الفاعل والمفعول به ' ، رواه عنه ابن عباس وابو  هريرة (  ) ' . انتهي .
 واخرج البيهقي (  ) ، عن علي : انه رجم لوطيا .
 قال الشافعي : وبهذا ناخذ ؛ نرجم اللوطي ؛ محصنا كان او غير محصن .
 واخرج البيهقي ايضا عن ابي بكر (  ) : انه جمع الناس في حق رجل  هامش  (  ) = حديث ابي هريرة ؛ رواه ابن عساكر في ' تحريم الابنة ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وفيه رجل لم يسم ؛ وهو الراوي عن علي .
 نعم ؛ سماه في رواية : ' يزيد ' ؛ قال الراوي : اراه ابن مذكور ، لكن فيه رجل اخر لم يسم .
 ثم رايت الدوري رواه في ' ذم اللواط ' (  /  ) ؛ من طريق اخر ، وسمي الرجل : ' يزيد بن  قيس الخارفي ' . ( ن )
 قلت : وانظر ' ارواء الغليل ' (  ) .  (  ) = هذا يوهم انه متصل ؛ وليس كذلك ؛ فقد اخرجه البيهقي بسنده ؛ من طريق صفوان بن =    ينكح كما تنكح النساء ، فسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فكان من  اشدهم يومءذ قولا علي بن ابي طالب ، قال : هذا ذنب لم تعص به امة من  الامم الا امة واحدة ؛ صنع الله بها ما قد علمتم ؛ نري ان نحرقه بالنار ،  فاجتمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان  يحرقوه بالنار ، فكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد ان يحرقه بالنار .
 واخرج ابو داود (  ) ، عن سعيد بن جبير ومجاهد ، عن ابن عباس : في  البكر يوجد علي اللوطية ؛ يرجم .
 واخرج البيهقي (  ) ، عن ابن عباس ايضا : انه سءل عن حد اللوطي ؟  فقال : ينظر اعلي بناء في القرية ؛ فيرمي به منكسا ، ثم يتبع الحجارة .
 وقد اختلف اهل العلم في عقوبة اللواط  بعد اتفاقهم علي تحريمه ، وانه  من الكباءر  :
 فذهب من تقدم من الصحابة الي ان حده القتل ولو كان بكرا ؛ سواء  كان فاعلا او مفعولا به ، واليه ذهب الشافعي .  هامش =  سليم : ان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر الصديق في خلافته ، يذكر له انه وجد رجلا في بعض  نواحي العرب ينكح كما تنكح المراة ، وان ابا بكر جمع الناس . . . الخ .
 وهذا مرسل كما قال البيهقي ؛ لان صفوان هذا تابعي ، ثم ان في الطريق اليه ابراهيم بن علي ،  وهو ابن ابي رافع المديني  نزيل بغداد  ؛ ضعيف ، وكذبه بعضهم .
 ثم وجدته في ' تحريم الابنة ' لابن عساكر (  /    ) ؛ من طريق غيره ؛ فهو مرسل  فقط . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = قلت : وسنده صحيح ، وكذلك رواه الدوري (  /  ) ، (  /  ) . ( ن )  
 وحكي صاحب ' شفاء الاوام ' اجماع الصحابة علي القتل .
 وحكي البغوي عن الشعبي ، والزهري ، ومالك ، واحمد ، واسحاق : انه  يرجم محصنا كان او غير محصن .
 وروي عن النخعي انه قال : لو كان يستقيم ان يرجم الزاني مرتين ؛  لرجم اللوطي .
 وقال المنذري : حرق اللوطية بالنار ابو بكر وعلي وعبد الله بن الزبير  وهشام بن عبد الملك (  ) .
 وذهب من عدا من تقدم الي ان حد اللوطي حد الزاني .
 وقال الشافعي : في الاظهر ان حد الفاعل حد الزنا ؛ ان كان محصنا  رجم ؛ والا جلد وغرب ، وحد المفعول به الجلد والتغريب ، وفي قول :  كالفاعل ، وفي قول : يقتل الفاعل والمفعول به .
 وقال ابو حنيفة : يعزز باللواط ، ولا يجلد ولا يرجم (  ) .
 اقول : قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بقتل الفاعل والمفعول به ، وصح عن  الصحابة امتثال هذا الامر ، وقتلهم لمن ارتكب هذه الفاحشة العظيمة من غير  هامش  (  ) = حرق عبد الله بن الزبير ، وهشام بن عبد الملك ؛ رواه الدوري في ' ذم اللواط ' في الاثر  السابق عن صفوان بن سليم مرسلا . ( ن )  (  ) = ونقل الحافظ ابن كثير في ' تفسيره ' (  /  ) عن الامام ابو حنيفة انه قال في  اللوطي : انه يلقي من شاهق ويتبع بالحجارة ، كما فعل الله بقوم لوط .
 قلت : وهذا قول ابن عباس ؛ كما تقدم ( ن ) .   فرق بين بكر وثيب ، ووقع ذلك في عصرهم مرات ، ولم يظهر في ذلك خلاف  من احد منهم ؛ مع ان السكوت في مثل اراقة دم امرء مسلم لا يسوغ لاحد من  المسلمين ، وكان في ذلك الزمن : الحق مقبول من كل من جاء به ؛ كاءنا من كان .
 فان كان اللواط مما يصح اندراجه تحت عموم ادلة الزاني ؛ فهو مخصص  بما ورد فيه من القتل لكل فاعل ؛ سواء كان محصنا او غير محصن .
 وان كان غير داخل تحت ادلة الزنا ؛ ففي ادلته الخاصة له ما يشفي ويكفي . 
  ( [ حد ناكح البهيمة : التعزير ] : )
 ( ويعزز من نكح بهيمة ) ؛ لكون (  ) الحديث المروي عن ابن عباس ، ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من وقع علي بهيمة ؛ فاقتلوه واقتلوا البهيمة ' .
 اخرجه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
 فقد روي الترمذي ، وابو داود من حديث ابي رزين ، عن ابن عباس ،  انه قال : من اتي بهيمة فلا حد عليه .
 وقال : انه اصح من الحديث الاول (  ) .  هامش  (  ) لعل خبر ' كون ' سقط من الاصل ، والمراد واضح ؛ وهو ان الحديث ضعيف . ( ش )
 = قلت : بل هو حديث صحيح ؛ روي من طرق عن عكرمة ، عن ابن عباس ، كما بينه المعلق  احمد شاكر في تعليقه علي ' المسند ' ، فراجع ( رقم  ) . ( ن )  (  ) = قلت : وفي هذا نظر من وجهين :
 الوجه الاول : ان هذا موقوف وذاك مرفوع ، ولا يعارض بالموقوف ؛ لان العبرة برواية الراوي لا برايه .
 الثاني : ان هذا من رواية عاصم ابن بهدلة ؛ وفي حفظه ضعف ، ومثله راوي الحديث المرفوع  عمرو بن ابي عمرو ، وكلاهما حسن الحديث .
 فلو جاز ايجاد التعارض بين روايتيهما ؛ لرجحت رواية عمرو علي رواية عاصم ؛ لانه لم يتفرد  بها كما سبقت الاشارة اليه ؛ بخلاف رواية عاصم ؛ فكيف ولا تعارض بينهما كما سبق بيانه انفا ؟ ! ( ن )  
 قال : والعمل علي هذا عند اهل العلم .
 وقد روي ابو يعلي الموصلي من حديث ابي هريرة نحو حديث ابن  عباس في القتل ؛ ولكن في اسناده عبد الغفار (  ) ؛ قال ابن عدي ؛ انه رجع  عنه ، وذكر انهم كانوا لقنوه .
 وقد وقع الاجماع علي تحريم اتيان البهيمة ؛ كما حي ذلك صاحب ' البحر ' .
 ووقع الخلاف بين اهل العلم .
 فقيل : يحد كحد الزاني .
 وقيل : يعزر فقط ؛ اذ ليس بزنا .
 وقيل : يقتل .
 ووجه ما ذكرنا من التعزير : انه فعل محرما مجمعا عليه ، فاستحق  العقوبة بالتعزير ، وهذا اقل ما يفعل به .
 والحاصل : ان من وقع علي بهيمة ؛ فقد ورد ما يدل علي انه يقتل ،  ولكن لم يثبت ثبوتا تقوم به الحجة ، ولا وقع من الصحابة مثل ما وقع في  اللواط ، وفي النفس شء من دخوله تحت ادلة الزنا العامة .
 فالظاهر التعزير فقط ؛ من غير فرق بين بكر وثيب .  هامش  (  ) هو عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ؛ ولم اجد له ترجمة ؛ انظر ' تلخيص الحبير '  ( ص  ) . ( ش )   
  ( [ حد المملوك نصف حد الحر ] : )
 ( ويجلد المملوك نصف جلد الحر ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب @QE@ ، ولا قاءل بالفرق بين الامة والعبد ؛ كما حكي  ذلك صاحب ' البحر ' .
 وقد اخرج عبد الله بن احمد في ' المسند ' (  ) من حديث علي ، قال :  ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امة سوداء زنت ؛  لاجلدها الحد ، فوجدتها في دمها ، فاخبرت بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال :  ' اذا تعالت من نفاسها ؛ فاجلدها خمسين ' ، وهو في ' صحيح مسلم ' ؛ كما  تقدم بدون ذكر الخمسين .
 واخرج مالك في ' الموطا ' عن عبد الله بن عياش المخزومي (  ) ، قال :  امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش ، فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة  خمسين خمسين في الزنا .
 وذهب ابن عباس الي انه لا حد علي مملوك حتي يتزوج ؛ تمسكا بقوله   تعالي  : @QB@ فاذا احصن @QE@ الاية .
 واجيب بان المراد بالاحصان هنا : الاسلام .  هامش  (  ) = رقم (  ) ؛ وفيه عبد الاعلي الثعلبي ؛ وهو ضعيف .
 وله في ' المسند ' ( رقم  ) طريق اخر ، ورجاله ثقات ، لكن حجاج  وهو ابن ارطاة   مدلس ؛ وقد عنعنه . ( ن )  (  ) عياش ؛ بالياء والشين المعجمة . ( ش )
 = قلت : وهو مستور ؛ انظر ' الجرح ' (  /  /  ) . ( ن )  
 قلت : الاحصان في كلام العرب : المنع ، ويقع في القران والسنة علي  الاسلام والحرية والعفاف والتزوج ؛ لان الاسلام يمنعه عما لا يباح له ، وكذلك  الحرية والعفاف والتزوج .
 وقوله  تعالي  : @QB@ والمحصنات من النساء @QE@ ؛ اراد : المزوجات .
 وقوله  تعالي  : ^ ( ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم ) ^ ؛  اراد به : الحراءر .
 وقوله  تعالي  : @QB@ والذين يرمون المحصنات @QE@ ؛ اراد : العفاف .
 وقوله  تعالي  : @QB@ محصنين غير مسافحين @QE@ ؛ اراد : المتزوجين .
 وقوله  تعالي  : @QB@ فاذا احصن @QE@ ؛ اي : تزوجن .
 وعلي هذا اهل العلم (  ) .  هامش  (  ) = هذا خطا من الشارح  رحمه الله  ؛ فان قوله  تعالي  : @QB@ فاذا احصن @QE@ ؛ معناه :  اسلمن ؛ عند جمهور اهل العلم ؛ كما قال الشوكاني (  /  ) ؛ خلافا لابن عباس ومن تبعه .
 وقد قال الشافعي : ' وانما تركنا قوله بما مضي من السنة الصحيحة ، واقاويل الاءمة ' ؛ ذكره البيهقي  (  /  ) .
 اقول : هذا لبيان ان ما عليه الجمهور خلاف ما اوهمه الشارح !
 والا ؛ فظاهر الاية يءيد قول ابن عباس ؛ فان نصها : ^ ( ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح  المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات . . . فاذا احصن فان اتين بفاحشة ) ^ الاية .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن ؟ قال : ' ان  زنت ؛ فاجلدوها . . . ' الحديث .
 والجمع بين الاية والحديث يقتضي اقامة الحد عليها مطلقا .
 وعليه ؛ فالشرط المذكور في الاية لا مفهوم له ؛ والله اعلم . ( ن )   
  ( [ من يحد المملوك ؟ ] : )
 ( ويحده سيده او الامام ) ؛ لعموم الادلة الواردة في مطلق الحد .
 ولحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' اذا زنت امة احدكم ؛ فتبين زناها ؛ فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ، ثم ان  زنت ؛ فليجلدها الحد ولا يثرب (  ) عليها ، ثم ان زنت الثالثة ؛ فليبعها ولو بحبل  من شعر ' .
 وقد ذهب الي ان السيد يجلد مملوكه : جماعة من السلف .
 قال الشافعي : للسيد اقامة الحد علي مملوكه دون السلطان .
 وقال ابو حنيفة : يرفعه المولي الي السلطان ، ولا يقيمه بنفسه .  هامش  (  ) اي لا يوبخها ولا يقرعها بالزنا بعد الضرب . ( ش )   
  (   باب السرقة )
  (   [ من شروط القطع ان يكون السارق مكلفا ] : )
 ( من سرق مكلفا مختارا ) ، وقد تقدم وجه اشتراط التكليف والاختيار . 
  (   [ ان يكون المسروق من حرز ] : )
 ( من حرز ) ؛ اي : مال محرز ، واستدل علي ذلك بما اخرجه ابو داود (  )  من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم وقد ساله رجل عن الحريسة التي تءخذ من مراتعها ؟ قال : ' فيها ثمنها  مرتين وضرب نكال ، وما اخذ من عطنه ففيه القطع ؛ اذا بلغ ما يءخذ من  ذلك ثمن المجن ' قال : يا رسول الله ! فالثمار وما اخذ منها في اكمامها ؟ قال :  ' من اخذ بفمه ولم يتخذ خبنة ؛ فليس عليه شء (  ) ، ومن احتمل ؛ فعليه ثمنه  هامش  (  ) هذه الرواية ليست رواية ابي داود ؛ بل نسبها صاحب ' المنتقي ' ل ' مسند احمد ' ، و ' سنن  النساءي ' ؛ وهي في ' سنن النساءي ' بلفظ قريب من هذا اللفظ ( ج  : ص  ) . ( ش )
 = قلت : هذا اللفظ هو بتمامه لاحمد ( رقم  ) ؛ الا انه قال في اوله : سمعت رجلا من  مزينة يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية له ( رقم  ) ؛ قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلا من مزينة يساله .
 وهو في ' سنن ابي داود ' (  /  ) ، (  /    ) ، و ' الحاكم ' (  /  ) ،  و ' البيهقي ' (  /  ،  ) .
 وكذا الترمذي (  /  ) مختصرا  وحسنه  . ( ن )
 قلت : وقد حسنه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) = اي : وهو ذو حاجة ؛ كما في رواية . ( ن )    مرتين وضرب نكال ، وما اخذ من اجرانه ؛ ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من  ذلك ثمن المجن ' .
 وقد اخرجه  ايضا  احمد ، والنساءي ، والحاكم  وصححه  ، وحسنه  الترمذي .
 والحريسة (  ) : التي ترعي وعليها حرس .
 وكذا حديث : ' لا قطع في ثمر ولا كثر (  ) '  عند احمد (  ) ، واهل  ' السنن ' ، والحاكم ، وصححه ابن حبان ، والبيهقي من حديث رافع بن خديج .
 وقد ذهب الي اعتبار الحرز : الاكثر .
 وذهب احمد واسحاق والظاهرية وطاءفة من اهل الحديث الي عدم  اعتباره ، واستدلوا علي عدم الاعتبار  ؛ وان كان قيامهم مقام المنع يكفيهم  ؛  هامش  (  ) الحريسة : هي ما يحرس بالجبل .
 وفي الاصل : الحرسية ؛ وهو خطا ؛ انظر ' النساءي ' ( ج  : ص  ) ، و ' الشوكاني ' ( ج  :  ص  ) . ( ش )
 = و ' المستدرك ' (  /  ) . ( ن )  (  ) الكثر  بفتح الكاف والثاء  : جمار النخل . ( ش )  (  ) = في ' المسند ' (  /    ) ، (  /    ) ؛ عن محمد بن يحيي بن حبان ،  عن رافع ؛ وهذا منقطع .
 لكن وصله النساءي (  /  ) ، والترمذي ، والبيهقي (  /  ) ، فقالوا : عن محمد  هذا  ،  عن عمه واسع بن حبان ، عن رافع ؛ وهذا سند صحيح .
 وله شاهد من حديث ابي هريرة ؛ راجع ' التلخيص ' ( ص  ) . ( ن )    بما اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، ومالك في ' الموطا ' (  ) ،  والشافعي ، والحاكم  وصححه  (  ) من حديث صفوان بن امية ، قال : كنت  ناءما في المسجد علي خميصة لي ؛ فسرقت ، فاخذنا السارق ، فرفعناه الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر بقطعه ، فقلت : يا رسول الله ! افي خميصتي ثمن ثلاثين  درهما ؟ انا اهبها له ، قال : ' فهلا كان قبل ان تاتيني به ؟ ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي من حديث ابن عمر : ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قطع يد سارق سرق برنسا من صفة النساء ؛ ثمنه ثلاثة (  ) دراهم .
 وقد اخرج مسلم معناه .
 وقد روي نحو حديث صفوان ؛ من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ،  عن جده ، وضعف اسناده ابن حجر .
 ويجاب عن الاستدلال بهذه الاحاديث علي عدم اعتبار الحرز ؛ بان  المساجد حرز لما دخل اليها ، ولو كان علي صاحبه ، فيكون الحرز اعم مما وقع  تبيينه في كتب الفقه ، ولكنه يشكل علي من اعتبر الحرز حديث قطع جاحد  الوديعة ، وسياتي .  هامش  (  ) = (  /  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) في ' المستدرك ' ( ج  : ص  ) ؛ ولم نر فيه تصحيحه له . ( ش )  (  ) = ومن طريقه رواه ابو داود (  /  ) ، والنساءي (  /  ) ؛ وسنده صحيح .
 واصله في ' مسلم ' (  /  ) ؛ لكنه لم يسق لفظه ؛ بل احال علي حديث مالك ، عن نافع ، عن  ابن عمر مرفوعا : قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم . ( ن )  (  ) = وهي تساوي ربع دينار في ذلك الوقت ، كما كان الامر في زمان عثمان بن عفان علي ما  ياتي مني . ( ن )  
 ويمكن ان يكون ذلك خاصا بما ورد فيه ، فلا يعارض ما ورد في اعتبار  الحرز في غيره .
 قال في ' المسوي ' :
 ' ذهب ابو حنيفة الي انه لا قطع في سرقة شء من الفواكه الرطبة ، ولا  الخشب ، ولا الحشيش ؛ عملا بعموم حديث رافع .
 وتاوله الشافعي علي معني اشتراط الحرز ، وقال : نخيل المدينة لا حواءط  لاكثرها ؛ فلا تكون محرزة ، وانما خرج الحديث مخرج العادة ، يوضح ذلك  حديث الجرين ، وقطع عثمان في اترجة (  ) ' .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا قطع في ثمر معلق ، ولا في حريسة جبل ،  فاذا اواه المراح او الجرين (  ) ؛ فالقطع فيما بلغ ثمن المجن ' .
 اقول : افهم النبي صلي الله عليه وسلم ان الحرز شرط القطع ، وسبب ذلك : ان غير  المحرز يقال فيه : الالتقاط ، فيجب الاحتراز عنه ' .
 قلت : والحرز ما يعده الناس حرزا لمثل ذلك المال ، فالمتبن حرز للتبن ،  والاصطبل للدواب ، والمراح للغنم ، والجرين للثمار .  هامش  (  ) = رواه مالك ؛ عن عمرة بنت عبد الرحمن : ان سارقا سرق في زمان عثمان اترجة ، فامر بها  عثمان ان تقوم ، فقومت بثلاثة دراهم  من صرف اثني عشر درهما بدينار  ؛ فقطع عثمان يده . ( ن )  (  ) هو موضع تجفيف التمر . ( ش )  
 واما اذا كان المال في صحراء او في مسجد ؛ فانما حرزه ان يكون له  ناظر ؛ بحسب ما جرت العادة من النظر ، وعليه اهل العلم في الجملة . 
  (   [ ان يبلغ المسروق ربع دينار ] : )
 ( ربع دينار فصاعدا ) ؛ لحديث عاءشة  في ' الصحيحين ' وغيرهما  ،  قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا .
 وفي رواية لمسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقطع يد السارق الا  في ربع دينار فصاعدا ' .
 وفي لفظ لاحمد (  ) : ' اقطعوا في ربع دينار ، ولا تقطعوا في ما هو ادني  من ذلك ' ، وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم ، والدينار اثني عشر درهما .
 وفي رواية للنساءي ؛ قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقطع يد السارق  فيما دون ثمن المجن ' ، قيل لعاءشة : ما ثمن المجن ؟ قالت : ربع دينار .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن عمر ، قال : ' قطع رسول  الله صلي الله عليه وسلم في مجن ؛ ثمنه ثلاثة دراهم .
 وقد عرفت ان الثلاث الدراهم هي صرف ربع دينار ؛ كما تقدم في رواية  احمد .
 قال الشافعي : وربع الدينار موافق لرواية ثلاثة دراهم ، وذلك ان الصرف  علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر درهما بدينار ، وهو موافق لما في تقدير  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده حسن . ( ن )    الديات من الذهب بالف دينار ، ومن الفضة باثني عشر الف درهم .
 وقد ذهب  الي كون نصاب القطع ربع دينار او ثلاثة دراهم  : الجمهور  من السلف والخلف ، ومنهم الخلفاء الاربعة .
 وفي المسالة اثنا عشر مذهبا ؛ قد اوضحها الماتن في ' شرح المنتقي ' .
 واما ما روي من حديث ابي هريرة  في ' الصحيحين ' وغيرهما  ، قال :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لعن الله السارق يسرق البيضة ؛ فتقطع يده ، ويسرق  الحبل ؛ فتقطع يده ' :
 فقد قال الاعمش : كانوا يرون انه بيض الحديد ، والحبل كانوا يرون ان  منها ما يساوي ثلاثة دراهم ؛ كذا في ' البخاري ' ، وغيره .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' الحاصل : ان هذه التقديرات الثلاث كانت منطبقة علي شء واحد في  زمانه صلي الله عليه وسلم ثم اختلف بعده ، ولم يصلح المجن للاعتبار لعدم انضباطه ،  فاختلف المسلمون في الحديثين الاخيرين :
 فقيل : ربع دينار .
 وقيل : ثلاثة دراهم .
 وقيل : بلوغ المال الي احد القدرين ، وهو الاظهر عندي .
 وهذا شرعه النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فرقا بين التافه وغيره ؛ لانه لا يصلح للتقدير    جنس دون جنس ؛ لاختلاف الاسعار في البلدان ، واختلاف الاجناس  نفاسة  وخساسة  بحسب اختلاف البلاد .
 فمباح قوم وتافههم ؛ مال عزيز عند اخرين ، فوجب ان يعتبر التقدير في  الثمن .
 وقيل : لا يعتبر فيها ، وان الحطب  وان كان قيمته عشرة دراهم  لا  يقطع فيه ' .
 قال في ' المسوي ' :
 ' ذهب الشافعي الي حديث عاءشة ؛ ان نصاب السرقة ربع دينار .
 وذهب مالك الي حديث ابن عمر .
 والجواب من قبل الشافعي عن حديث ابن عمر : ان الشء التافه قد  جرت العادة بتقويمه بالدراهم ، وكانت الثلاثة دراهم تبلغ قيمتها ربع دينار .
 يوضح ذلك حديث عثمان (  ) ؛ فانه يدل علي ان العبرة بالذهب ، ومن  اجل ذلك ردت قيمة الدراهم اليه بعد ما قومت الاترجة بالدراهم .
 ويوضح ذلك ايضا : وقوع اثني عشر الف درهم موضع الف دينار في  الدية .
 وقال ابو حنيفة : لا تقطع في اقل من عشرة دراهم ' .  هامش  (  ) = يعني حديث الاترجة المتقدم ( ص  ) . ( ن )  
 اقول : اصح ما روي : ان ثمن المجن ثلاثة دراهم ، وهي ربع دينار ،  وقد ورد التقدير بربع دينار في الروايات الصحيحة ، والنهي عن القطع فيما  دونه ، فنصاب السرقة : اما ثلاثة دراهم او ربع دينار ؛ هذا هو الحق .
 وما روي من زيادة ثمن المجن ؛ فقد بين سقوط الاستدلال به في ' شرح  المنتقي ' . 
  ( [ يقطع الكف الايمن للسارق ] : )
 ( قطعت كفه اليمني ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما @QE@ .
 قلت : اتفق اهل العلم علي ان السارق اذا سرق اول مرة ؛ تقطع يده  اليمني ، ثم اذا سرق ثانيا تقطع رجله اليسري ، واختلفوا فيما اذا سرق ثالثا  بعد قطع يده ورجله ؛ فذهب اكثرهم الي انه تقطع يده اليسري (  ) ، ثم اذا  سرق ايضا تقطع رجله اليمني ، ثم اذا سرق ايضا يعزر ويحبس .
 وعليه الشافعي .
 وقال ابو حنيفة : لا تقطع يده اليسري ورجله اليمني ؛ ولكن يعزر ويحبس . 
  ( [ تثبت السرقة باحد امرين ] : )
  (   [ اقرار السارق مرة واحدة ] : )
 ( ويكفي الاقرار مرة واحدة ) ؛ لما قدمنا في الباب الاول .  هامش  (  ) = وقد صح هذا عن ابي بكر وعمر ؛ عند البيهقي (  /  ) . ( ن )  
 وقد قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  يد سارق المجن ،  وسارق رداء صفوان ، ولم ينقل انه امره بتكرار الاقرار .
 واما ما وقع منه صلي الله عليه وسلم من قوله للسارق الذي اعترف بالسرق : ' ما اخالك  سرقت ! ' ، قال : بلي  مرتين او ثلاثا  ؛ فهذا هو من باب الاستثبات ؛ كما تقدم .
 وقد ذهب الي انه يكفي الاقرار مرة واحدة : مالك والشافعية والحنفية .
 وذهب ابن ابي ليلي واحمد واسحاق الي اعتبار المرتين .
 والحق : هو الاول . 
  (   [ شهادة عدلين ] : )
 ( او شهادة عدلين ) ؛ لكون السرقة مندرجة تحت ما ورد من ادلة الكتاب  والسنة في اعتبار الشاهدين . 
  ( [ لا باس بتلقين السارق ما يسقط عنه الحد ] : )
 ( ويندب تلقين المسقط (  ) ) ؛ لحديث ابي امية المخزومي  عند احمد ، وابي  داود ، والنساءي باسناد رجاله ثقات (  )  : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص اعترف  هامش  (  ) = اي : النادم .
 في ' القاموس ' : ' وسقط في يده واسقط  مضمومتين  : زل ، واخطا ، وندم وتحير ' . ( ن )  (  ) = فيه نظر ؛ فانه في ' المسند ' (  /  ) ، و ' ابي داود ' (  /  ) ، و ' النساءي '  (  /  ) ، وكذا ' الدارمي ' (  /  ) ، و ' البيهقي ' (  /  ) ؛ عن ابي المنذر  مولي ابي ذر  ،  عن ابي امية المخزومي .
 قلت : وابو المنذر  هذا  لا يعرف ؛ كما قال الذهبي .
 لكن له شاهد من حديث ابي هريرة بسند صحيح ؛ ياتي بعده . ( ن )    اعترافا ، ولم يوجد معه متاع ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما اخالك سرقت ! ' ،  قال : بلي  مرتين او ثلاثا  .
 وقد روي عن عطاء انه قال : كان من مضي يءتي اليهم بالسارق ،  فيقول : اسرقت ؟ قال : لا ، وسمي ابا بكر وعمر .
 اخرجه عبد الرزاق .
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة . 
  ( [ يحسم موضع القطع في زيت مغلي ] : )
 ( ويحسم موضع القطع ) ؛ لءلا يسري فيهلك ؛ فان الحسم سبب عدم  السراية ؛ لما اخرجه الدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي  وصححه ابن القطان  (  )  من حديث ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بسارق قد سرق شملة ، فقالوا :  يا رسول الله ! ان هذا قد سرق ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' ما اخاله سرق ! ' ، فقال السارق : بلي يا رسول الله ! فقال : ' اذهبوا  به فاقطعوه ، ثم احسموه ، ثم اءتوني به ' ، فقطع ؛ فاتي به ، فقال : تب الي  الله ' ، فقال : قد تبت الي الله ، قال : ' تاب الله عليك ' . 
  ( [ يستحب ان تعلق يد السارق في عنقه للعبرة ] : )
 ( وتعلق اليد في عنق السارق ) ؛ لما اخرجه اهل ' السنن '  وحسنه  هامش  (  ) = وصححه الحاكم ايضا (  /  ) ؛ وهو كما قال ، وبيض له الذهبي .
 وهو عند البيهقي (  /  ،  ،  ) . ( ن )    الترمذي  من حديث فضالة بن عبيد قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق ؛  فقطعت يده ، ثم امر بها ، فعلقت في عنقه .
 وفي اسناده الحجاج بن ارطاة ؛ قال النساءي : هو ضعيف لا يحتج بحديثه (  ) .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' انما فعل هذا للتشهير ، وليعلم الناس انه سارق ، وفرقا بين ما يقطع اليد  ظلما ؛ وبين ما يقطع حدا ' . 
  ( [ يسقط الحد اذا عفا صاحب المال قبل رفعه الي السلطان ] : )
 ( ويسقط بعفو المسروق عليه (  ) قبل البلوغ الي السلطان لا بعده ؛ فقد  وجب ) ؛ لحديث صفوان المتقدم .
 واخرج النساءي (  ) ، وابو داود ، والحاكم  وصححه  من حديث عبد الله  ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' تعافوا الحدود فيما بينكم ، فما بلغني من  هامش  (  ) = لكن ثبت التعليق من فعل علي  رضي الله عنه  ؛ اخرجه البيهقي (  /  ) ؛ من  طريقين ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عنه .
 وهذا سند صحيح . ( ن )  (  ) = لعله : ( عنه ) . ( ن )  (  ) = في ' السنن ' ، وابو داود (  /  ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ؛  وقال : ' صحيح الاسناد ' ؛ ووافقه الذهبي .
 وفيه نظر ؛ فان مداره علي ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ؛ ولم يصرح بسماعه منه عند  الجميع ، وهو مدلس ، كما بينه الذهبي نفسه وغيره .
 ولهذا ؛ فقول الحافظ ابن حجر في ' الفتح '  فيما نقله الشوكاني (  /  )  : ' وسنده الي  عمرو بن شعيب صحيح ' ؛ ليس بصحيح ، ولو كان كذلك لكان الحديث حسنا . ( ن )    حد فقد وجب ' .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 ويحرم الشفاعة للسارق  اذا بلغ امره السلطان  ان لا يقطع يده . 
  ( [ لا قطع في اربعة ] : )
  (   [ الاكل من الثمر ولم يحمل الي بيته ] : )
 ( ولا قطع في ثمر ولا كثر ؛ ما لم يءوه الجرين اذا اكل ولم يتخذ خبنة (  ) ؛  والا كان عليه ثمن ما حمله مرتين وضرب نكال ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ،  ورافع بن خديج المتقدمين في اول الباب .
 والكثر : جمار النخل او طلعها .
 والزامه بالثمن مرتين تاديب له بالمال ، ولم يكتف صلي الله عليه وسلم بذلك ؛ بل قال :  ' وضرب نكال ' ؛ ليجمع له بين عقوبة المال والبدن .
 والخبنة : ما يحمله الانسان في حضنه ، وقد تقدم ضبطها وتفسيرها . 
  (  و  و   [ الخاءن ] و [ المنتهب ] و [ المختلس ] : )
 ( وليس علي الخاءن والمنتهب والمختلس قطع ) ؛ لحديث جابر  عند احمد ،  هامش  (  ) الخبنة  بضم الخاء واسكان الباء  : معطف الازار وطرف الثوب ؛ اي : لا ياخذ منه في  ثوبه ؛ قاله ابن الاثير . ( ش )    واهل ' السنن ' ، والحاكم ، والبيهقي ، وصححه الترمذي (  ) ، وابن حبان  ، عن  النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع ' .
 واخرج ابن ماجه باسناد صحيح من حديث عبد الرحمن بن عوف بنحو  حديث جابر .
 واخرج ابن ماجه ايضا والطبراني من حديث انس نحوه .
 قلت : وعلي هذا اهل العلم . 
  ( [ جاحد العارية سارق يقام عليه الحد ] : )
 ( وقد ثبت القطع في جحد العارية ) ؛ لما اخرجه مسلم ، وغيره من حديث  عاءشة ، قالت : كانت امراة مخزومية (  ) تستعير المتاع وتجحده ، فامر النبي   صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ ومداره عند الجميع علي ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ؛  وابن جريج وابو الزبير مدلسان ، وقد اجيب عن ذلك بان ابن جريج صرح بالتحديث عند عبد الرزاق في  ' مصنفه ' ، وكذا النساءي فيما ذكروا ؛ فالظاهر انه في ' الكبري ' له .
 قلت : وكذا عند الدارمي ايضا (  /  ) .
 وبانه تابعه عن ابي الزبير : المغيرة بن مسلم ، واشعث بن سوار عند النساءي (  /  ) .
 واما عنعنة ابي الزبير ؛ فاجاب عنها الحافظ في ' التلخيص ' ( ص  ) بقوله : انه غير قادح ؛ فقد  اخرجه عبد الرزاق في ' مصنفه ' عن ابن جريج ، وفيه التصرح بسماع ابي الزبير له من جابر .
 قلت : فاذا صح هذا ؛ فالحديث صحيح ، لا سيما وله شاهد من حديث ابن عوف مختصرا :  ' ليس علي المختلس قطع ' ؛ وسنده صحيح ؛ كما قال الشارح تبعا للحافظ . ( ن )  (  ) = وهي التي شفع فيها اسامة بن زيد ، وقال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ؛ كما في رواية  لابي داود (  /  ) .
 ولها شاهد من حديث جابر عند النساءي (  /  ) ؛ واسناد حديث ابن عمر عندهما صحيح . ( ن )  
 واخرج احمد ، والنساءي ، وابو داود ، وابو عوانة في ' صحيحه ' من  حديث ابن عمر مثل حديث عاءشة .
 وقد ذهب الي قطع جاحد العارية ؛ من لم يشترط الحرز ، وهم من  تقدم .
 وذهب الجمهور الي انه لا يقطع يد جاحد العارية ؛ قالوا : لان الجاحد  للعارية ليس بسارق لغة ، وانما ورد الكتاب والسنة بقطع السارق .
 ويرد بان الجاحد اذا لم يكن سارقا لغة ؛ فهو سارق شرعا ، والشرع  مقدم علي اللغة .
 وقد ثبت الحديث من طريق عاءشة ، وابن عمر كما تقدم ، وكذا من  حديث جابر ، وابن مسعود (  ) ، وغير هءلاء .
 وقد وقع في رواية من حديث ابن مسعود (  ) عند ابن ماجه ، والحاكم   وصححه  : انها سرقت قطيفة من بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم   .
 ووقع في مراسيل حبيب بن ابي ثابت : انها سرقت حليا .  هامش  (  ) = هذا خطا ، تبع الشارح فيه الشوكاني (  /  ) ؛ فالحديث عند ابن ماجه (  /  ) ،  والحاكم (  /  ) من حديث مسعود بن الاسود ، ليس هو عن ابن مسعود !
 ثم ان في سنده محمد بن اسحاق ؛ وهو مدلس ، وقد عنعنه .
 وبه اعله البوصيري . ( ن )  
 فيمكن ان تكون هذه المخزومية قد جمعت بين السرقة وجحد العارية (  ) .  هامش  (  ) = لا حاجة لهذا الجمع بعد ثبوت ضعف الحديثين .
 اما حديث مسعود ؛ فلعنعنة ابن اسحاق ، واما حديث حبيب ؛ فلارساله .
 والتسليم بهذا الجمع يقضي علي القول بان القطع ثبت في جحد العارية ؛ كما لا يخفي . ( ن )   
  (   باب حد القذف )
 رمي المحصنات بالزنا كبيرة ؛ قال الله  تعالي  : @QB@ ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة @QE@ ، واتفق علي ذلك  المسلمون . 
  ( [ حد القاذف ثمانون جلدة ] : )
 ( من رمي غيره بالزنا ؛ وجب عليه حد القذف ثمانين جلدة ) ؛ لقوله  تعالي : @QB@ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة @QE@ .
 وقد اجمع اهل العلم علي ذلك ، واختلفوا هل ينصف للعبد ام لا ؟
 فذهب الاكثر الي الاول ، وروي مالك (  ) عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ،  قال : ادركت عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والخلفاء  هلم جرا  ؛ فما  رايت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين .
 وذهب ابن مسعود والليث والزهري والاوزاعي وعمر بن عبد العزيز وابن  حزم الي انه لا ينصف ؛ لعموم الاية .
 اقول : الاية الكريمة عامة يدخل تحتها الحر والعبد ، والغضاضة بقذف  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )    العبد للحر اشد منها بقذف الحر للحر ، وليس في حد القذف ما يدل علي  تنصيفه للعبد ؛ لا من الكتاب ولا من السنة .
 ومعظم ما وقع التعويل عليه هو قوله  تعالي  في حد الزنا : @QB@ فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب @QE@ ، ولا يخفي ان ذلك في حد اخر غير  حد القذف ، فالحاق احد الحدين بالاخر فيه اشكال ؛ لا سيما مع اختلاف  العلة ، وبكون احدهما حقا لله محضا ، والاخر مشوبا بحق ادمي .
 قال في ' المسوي ' :
 ' من رمي انسانا بالزنا ؛ فان كان المقذوف محصنا ؛ يجب علي القاذف  جلد ثمانين ان كان حرا ، فان كان عبدا فجلد اربعين ، فان كان المقذوف غير  محصن ؛ فعلي قاذفه التعزير .
 وكذا لا حد في النسبة الي غير الزنا ؛ انما فيه التعزير ' . 
  ( [ شراءط الاحصان ] : )
 وشراءط الاحصان خمسة : الاسلام ، والعقل ، والبلوغ ، والحرية ، والعفة  من الزنا .
 حتي ان من زني في اول بلوغه ، ثم تاب وحسنت حالته ، وامتد عمره ،  فقذفه قاذف ؛ لا حد عليه .
 وعلي هذا اهل العلم .
 واذا عفا المقذوف ؛ لم يجلد قاذفه ، واذا قذف ابوا رجل وقد هلكا ؛    فله المطالبة بالحد .
 وفي ' الانوار ' :
 ' حد القاذف وتعزيره حق الادمي ، يورث عنه ، ويسقط بعفوه وعفو  وارثه ؛ ان مات او قذفه ميتا ، وهو حق جميع الورثة ' .
 وفي ' الهداية ' :
 ' لا يصح عفو المقذوف عندنا ، وفيها لو قال : يا ابن الزانية ! وامه ميتة  محصنة ، فطالب الابن بحد القذف ؛ حد القاذف ؛ لانه قذف محصنة ، ولا  يطالب بحد القذف للميت الا من يقع القدح في نسبه بقذفه ، وهو الوالد  والولد .
 ومذهب الشافعية والحنفية : ان الوالد لا يجلد بقذف ولده .
 واذا قذف جماعة ؛ جلد حدا واحدا ، وعليه ابو حنيفة .
 وقال الشافعي : اذا اختلف المقذوف فلا تداخل ، والتعريض الظاهر  ملحق بالصريح ، وعليه مالك .
 وقال ابو حنيفة والشافعي : لا يلحق به ولا يحد الا بالصريح ' .
 اقول : التحقيق : ان المراد من رمي المحصنات المذكور في كتاب الله  عز  وجل  : هو ان ياتي القاذف بلفظ يدل  لغة ، او شرعا ، او عرفا  علي الرمي  بالزنا ، ويظهر من قراءن الاحوال ان المتكلم لم يرد الا ذلك ، ولم يات بتاويل    مقبول يصح حمل الكلام عليه ، فهذا يوجب حد القذف بلا شك ولا شبهة .
 وكذلك لو جاء بلفظ لا يحتمل الزنا ، او يحتمله احتمالا مرجوحا ، واقر  انه اراد الرمي بالزنا ؛ فانه يجب عليه الحد .
 واما اذا عرض بلفظ محتمل ، ولم تدل قرينة حال ولا مقال علي انه  قصد الرمي بالزنا ؛ فلا شء عليه ؛ لانه لا يسوغ ايلامه بمجرد الاحتمال . 
  ( [ يثبت حد القذف بامرين ] : )
  (   [ اقرار القاذف ] : )
 ( ويثبت ذلك باقراره مرة ) ؛ لكون اقرار المرء لازما له .
 ومن ادعي انه يشترط التكرار مرتين ؛ فعليه الدليل ، ولم يات في ذلك  دليل من كتاب ولا سنة . 
  (   [ شهادة عدلين ] : )
 ( او بشهادة عدلين ) ؛ كساءر ما تعتبر فيه الشهادة ؛ كما اطلقه الكتاب  العزيز . 
  ( [ القاذف ساقط العدالة حتي يتوب ] : )
 ( واذا لم يتب لم تقبل شهادته ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا @QE@ ، ثم ذكر بعد ذلك التوبة .   
  ( [ يسقط الحد عن القاذف بامرين ] : )
  (   [ اذا جاء القاذف باربعة شهود ] )
 ( فان جاء بعد القذف باربعة شهود ) ؛ يشهدون علي المقذوف بانه زني  ( سقط عنه الحد ) ؛ لان القاذف لم يكن حينءذ قاذفا ؛ بل قد تقرر صدور الزنا  بشهادة الاربعة ، فيقام الحد علي الزاني . 
  (   [ اذا اقر المقذوف بالزنا ] : )
 ( وهكذا اذا اقر المقذوف بالزنا ) ؛ فلا حد علي من رماه به ؛ بل يحد المقر  بالزنا .
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه جلد اهل الافك ؛ كما في ' مسند احمد ' ، و ' ابي  داود ' ، و ' ابن ماجه ' ، و ' الترمذي '  وحسنه  ، واشار الي ذلك البخاري في  ' صحيحه ' .
 فثبت حد القذف بالسنة كما ثبت بالقران .
 ووقع في ايام الصحابة جلد من شهد علي المغيرة بالزنا ؛ حيث لم تكمل  الشهادة ، وذلك معروف ثابت .   
  (   باب حد الشرب )
 شرب الخمر كبيرة ، وعليه اهل العلم . 
  ( [ شروط وجوب الحد ] : )
 ( من شرب مسكرا مكلفا مختارا ) ؛ وقد تقدم دليله . 
  ( [ كم حد شارب الخمر ، وبم يضرب ؟ ] : )
 ( جلد علي ما يراه الامام ؛ اما اربعين جلدة او اقل او اكثر ؛ ولو بالنعال ) ؛  لما ثبت في ' الصحيحين ' من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر  بالجريد والنعال ، وجلد ابو بكر اربعين .
 وفي ' مسلم ' من حديثه : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر ،  فجلده بجريدتين نحو اربعين ، قال : وفعله ابو بكر ، فلما كان عمر ؛ استشار  الناس ، فقال عبد الرحمن : اخف الحدود ثمانون ، فامر به عمر .
 وفي ' البخاري ' وغيره من حديث عقبة بن الحارث ، قال : جء  بالنعيمان  او ابن النعيمان (  )  شاربا ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان في البيت  ان يضربوه ، فكنت فيمن ضربه بالنعال والجريد .  هامش  (  ) = الراجح انه النعيمان  لا ابنه  ؛ كما حققه الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي ' المسند '  (  /    ) . ( ن )  
 وفيه ايضا من حديث الساءب بن يزيد ، قال : كنا نءتي بالشارب  في  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي امرة ابي بكر ، وصدرا من امرة عمر  ؛ فنقوم اليه  نضربه بايدينا ونعالنا وارديتنا ؛ حتي كان صدرا من امرة عمر ؛ فجلد فيها  اربعين ؛ حتي اذا عتوا فيها وفسقوا جلد ثمانين (  ) .
 وفيه ايضا من حديث ابي هريرة نحوه .
 وفي الباب احاديث يستفاد من مجموعها : ان حد السكر لم يثبت تقديره  عن الشارع ، وانه كان يقام بين يديه علي صور مختلفة ؛ بحس ما يقتضيه الحال .
 فالحق : ان جلد الشرب غير مقدر ؛ بل الذي يجب فعله ؛ هو اما  الضرب باليد ، او بالعصا ، او النعل ، او الثوب علي مقدار يراه الامام ؛ من  قليل او كثير ، فيكون علي هذا من جملة انواع التعزير .
 وفي ' الصحيحين ' ؛ عن علي انه قال : ما كنت لاقيم حدا علي احد  فيموت ، واجد في نفسي شيءا ؛ الا صاحب الخمر ؛ فانه لو مات وديته ؛ وذلك  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه .
 قلت : وعليه اهل العلم ؛ الا ان الشافعي يقول : اصل حد الخمر  اربعون ، وما زاده عمر علي الاربعين كان تعزيرا (  ) ؛ لما روي : ان النبي صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) عتوا ؛ من العتو : وهو التجبر ، والمراد هنا انهماكهم في الطغيان ، والمبالغة في الفساد في  شرب الخمر ؛ قاله ابن حجر ( ج  : ص  ) .
 ولفظ الحديث الذي هنا ؛ ليس لفظ البخاري ؛ بل هو لفظ احمد في ' المسند ' ( ج  :  ص  ) . ( ش ) .  (  ) = وهو الاظهر ؛ كما قال ابن تيمية في ' منهاج السنة ' (  /  ) . ( ن )    اتي بشارب ، فضربوه بالايدي والنعال واطراف الثياب ، فلما كان ابو بكر سال  من حضر ذلك المضروب ؛ فقومه اربعين ، فضرب اربعين حياته ، ثم عمر ،  حتي تتايع الناس ، فاستشار عمر ؛ فضرب ثمانين ، ثم قال علي  حين اقام  الحد علي وليد بن عقبة لما بلغ اربعين  : حسبك ؛ جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين ،  وجلد ابو بكر اربعين ، وعمر ثمانين ، وكل سنة ، وهذا احب الي .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' ثم قال :  اي النبي صلي الله عليه وسلم  : ' بكتوه ' ، فاقبلوا عليه يقولون : ما اتقيت  الله ؟ ! ما خشيت الله ؟ ! ما استحييت من رسول الله (  ) ؟ ! وروي انه  صلي الله عليه وسلم   اخذ ترابا من الارض ، فرمي به وجهه ' . انتهي .
 وروي مالك ، عن ابن شهاب : انه سءل عن حد العبد في الخمر ؟ فقال :  بلغني ان عليه نصف الحد في الحر ، وان عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ،  وعبد الله بن عمر قد جلدوا عبيدهم نصف حد الحر في الخمر .
 ولا يجوز للامام ان يعفو عن حد .
 قال سعيد بن المسيب : ما من شء ؛ الا يحب الله ان يعفو عنه ؛ ما لم  يكن حدا .
 قلت : وعليه اهل العلم .  هامش  (  ) = رواه  بنحوه  البيهقي (  /  ) عن ابي هريرة ، ورجاله ثقات ؛ غير عبيد بن شريك ؛  فلم اعرفه . ( ن )   
  ( [ يثبت الحد علي شارب الخمر بالاقرار او بشهادة عدلين ] : )
 ( ويكفي اقراره مرة او شهادة عدلين ) ؛ لمثل ما تقدم ، ولعدم وجود دليل  يدل علي اعتبار التكرار .
 ( ولو علي القء ) ؛ لكون خروجها من جوفه يفيد القطع بانه شربها ،  والاصل عدم المسقط ، ولهذا حد الصحابة الوليد بن عقبة لما شهد عليه  رجلان ؛ احدهما انه شربها ؛ والاخر انه تقياها ، فقال عثمان : انه لم يتقياها  حتي شربها ؛ كما في ' مسلم ' ، وغيره . 
  ( [ قتل شارب الخمر في الرابعة : منسوخ ] : )
 ( وقتله في الرابعة منسوخ ) ؛ لما رواه الترمذي (  ) ، والنساءي ، عن جابر ،  عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان شرب الخمر فاجلدوه ؛ فان عاد في الرابعة فاقتلوه ' ، ثم  اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة ؛ فضربه ولم يقتله .
 ومثله ما اخرج ابو داود ، والترمذي من حديث قبيصة (  ) بن ذءيب ،  وفيه : ثم اتي به  يعني : في الرابعة  ؛ فجلده ورفع القتل .  هامش  (  ) = قلت : الترمذي انما رواه معلقا (  /  ) .
 وانما وصله النساءي في ' السنن الكبري ' له ، كما ذكر غير واحد ، وكذا البيهقي (  /  ) ،  والحاكم (  /  ) ؛ عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر .
 وابن اسحاق مدلس وقد عنعنه ؛ ومع ذلك صححه احمد شاكر (  /  ) ! ( ن )  (  ) = بفتح القاف ؛ وهو من اولاد الصحابة ؛ فالحديث مرسل كما جزم ابن التركماني  (  /  ) ، قال :
 ' وفيه علة اخري ؛ وهي ان الزهري لم يسمعه من قبيصة ؛ رواه الطحاوي ' في الرد علي الكرابيسي ' ،  عن ابن شهاب ، انه بلغه ، عن قبيصة بن ذءيب . . . فذكر الحديث ؛ وسنده علي شرط مسلم ' . ( ن )  
 وفي رواية لاحمد (  ) من حديث ابي هريرة : فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بسكران في الرابعة ؛ فخلي سبيله .
 اقول : قد وردت الاحاديث بالقتل في الثالثة في بعض الروايات ، وفي  الرابعة في بعض ، وفي الخامسة في بعض (  ) ، وورد ما يدل علي النسخ من  فعله صلي الله عليه وسلم ، وانه رفع القتل عن الشارب ، واجمع علي ذلك جميع اهل العلم ،  وخالفه فيه بعض اهل الظاهر (  ) . 
  ( [ جواز التعزير في المعاصي التي لا توجب حدا ] : )
 ( والتعزير في المعاصي التي لا توجب حدا ثابت ؛ بحبس او ضرب او  نحوهما ، ولا يجاوز عشرة اسواط ) ؛ لحديث ابي بردة بن نيار في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما  ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يجلد فوق عشرة  اسواط الا في حد من حدود الله ' .  هامش  (  ) = عزوه لاحمد من حديث ابي هريرة خطا ؛ فان الذي عنده ( رقم  ) من حديثه ؛ انما  هو قوله صلي الله عليه وسلم : ' ان سكر فاجلدوه ، فان عاد في الرابعة .
 فاضربوا عنقه ' ، قال الزهري : فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل سكران في الرابعة ، فخلي سبيله .
 فهذا القدر مرسل من قول الزهري ؛ فلا يصح . ( ن )  (  ) = اكثر الاحاديث علي ان القتل في الرابعة .
 وقد استقصي الكلام عليها ، وخرج طرقها : المحقق احمد شاكر بما لا يوجد في غيره ،  فراجعه (  /    ) .
 وهو بحث عظيم حقق فيه ان القتل في الرابعة محكم غير منسوخ ، وهو الصواب ؛ ولكننا نري  انه من باب التعزير ؛ اذا راه الامام قتل ، وان لم يره لم يقتل ؛ بخلاف الجلد ؛ فهو الحد الذي لا بد منه ،  كما حكاه هو نفسه عن ابن القيم ؛ وان لم يرتضه ! ( ن )  (  ) = واليه مال ابن تيمية في ' مجموع الفتاوي ' (  /  ) . ( ن )  
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وحسنه  ، وقال  الحاكم : ' صحيح الاسناد '  ؛ من حديث بهز بن حكيم [ ، عن ابيه ، عن  جده ] (  ) : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة  يوما وليلة .
 وقد ثبت ان عمر امر ابا عبيدة بن الجراح ان يربط خالد بن الوليد  بعمامته (  ) ، لما عزله عن امارة الجيش  كما في كتب السير  ؛ وسبب ذلك انه  استنكر منه اعطاء شء من اموال الله .
 وتقدم في باب السرقة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' وضرب نكال ' .
 اقول : هذا الفصل يراد به كل عقوبة ليست بحد من الحدود المتقدمة  والاتية ؛ فمنها الضرب ، ولكن يكون عشرة اسواط فما دون ؛ لحديث ابي بردة  المتقدم ، ولا تجوز الزيادة علي ذلك .
 ولكن ليس في هذا الحديث ما يدل علي وجوب التعزير ؛ بل غاية ما فيه  الجواز فقط ، وقد اطلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي  جماعة ارتكبوا ذنوبا لا توجب حدا ؛ فلم يضربهم ، ولا حبسهم ، ولا نعي  ذلك عليهم ؛ كالمجامع في نهار رمضان ، والذي لقي امراة فاصاب منها ما  هامش  (  ) = لم اجده في ' المسند ' ، ولم يعزه اليه الحافظ في ' التلخيص ' ( ص  ) .
 وصححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه الذهبي ؛ وهو حسن فقط . ( ن )  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )  (  ) = لم يذكر هذه الرواية ابن كثير في ' البداية ' (  /  ) ، وانما ذكر امر عمر لابي عبيدة بنزع  عمامة خالد عن راسه وان يقاسمه ماله نصفين .
 والنزع هنا ؛ ليس ليربط بها ؛ كما هو ظاهر ؛ فالله اعلم بصحة هذه الرواية . ( ن )    يصيب الرجل من زوجته ؛ غير انه لم يجامعها ، وغير ذلك كثير .
 ومن انواع التعزير : الحبس ، ويجوز الحبس مع التهمة ، وهكذا يجوز  حبس من كان يخشي علي المسلمين من معرته واضراره بهم لو كان مطلقا ؛  فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان بقدر الامكان ، ولا يمكن القيام  بهما في حق من عرف بذلك ؛ الا بالحيلولة بينه وبين الناس بالحبس .
 ومنها : النفي ؛ كما فعله صلي الله عليه وسلم بجماعة من المخنثين .
 ومنها ترك المكالمة ، كما فعله صلي الله عليه وسلم بالثلاثة الذين تخلفوا عنه ؛ حتي  ضاقت عليهم الارض بما رحبت .
 ومنها : الشتم الذي لا فحش فيه ؛ كقول الله  تعالي  حاكيا عن موسي   عليه السلام  : @QB@ فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين @QE@ ، ومن ذلك : قول يوسف  عليه السلام  لاخوته : @QB@ انتم شر مكانا @QE@ ؛ لما نسبوه الي السرقة .
 وقال صلي الله عليه وسلم لابي ذر : ' انك امرء فيك جاهلية '  كما في ' البخاري ' (  )   لما سمعه  صلي الله عليه وسلم  يسب امراة .
 وفي ' مسلم : ان رجلا اكل بشماله عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' كل  بيمينك ' ، فقال : لا استطيع ، فقال : ' لا استطعت ! ما منعه الا الكبر ' ، قال :  فما رفعها الي فيه .  هامش  (  ) هو فيه (  ) ، وفي ' مسلم ' (  )  كذلك  .  
 وفي ' مسلم ' : ' من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد ؛ فليقل : لا ردها  الله عليك ؛ فان المساجد لم تبن لهذا ' .
 وفي ' مسلم ' ايضا : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' لا وجدت ' .
 وفي ' الترمذي ' : ' اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد ؛ فقولوا : لا  اربح الله تجارتك ' .
 وقال صلي الله عليه وسلم للخطيب : ' بءس خطيب القوم انت ' ؛ اخرجه مسلم ، وغيره .
 ووقع منه صلي الله عليه وسلم من هذا الجنس شء كثير .
 وكذلك وقع من الصحابة ومن بعدهم من السلف الصالح  من ذلك   ما يرشد الي جوازه ؛ اذا ظن فاعله تاثيره في المرتكب للذنب .   
  (   باب حد المحارب )
  ( [ عقوبة الحرابة ] : )
 ( هو احد الانواع المذكورة في القران : القتل ، او الصلب ، او قطع اليد  والرجل من خلاف ، او نفي من الارض ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم @QE@ .
 قلت : اكثر اهل العلم علي ان هذه الاية نزلت في اهل الاسلام لا  الكفار ؛ بدليل قوله  تعالي  : @QB@ الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم @QE@ ،  والاسلام يحقن الدم ؛ سواء اسلم قبل القدرة عليه او بعدها .
 وانما اضاف الحرب الي الله ورسوله ؛ ايذانا بان حرب المسلمين كانه  حرب الله  تعالي  ورسوله .
 اقول : ظاهر القران الكريم : ان من صدق عليه انه محارب لله ورسوله ،  ساع في الارض فسادا ؛ فان عقوبته : اما القتل ، او الصلب ، او القطع من  خلاف ، او النفي من الارض ؛ من غير فرق بين كونه قتل او لم يقتل .
 والظاهر : انه لا يجمع له بين هذه الانواع ، ولا بين اثنين منها ، ولا    يجوز تركه عن احدها ؛ هذا معني النظم القراني .
 فان قلت : كيف عقوبة الصلب ؟ هل يفعل به ما يصدق عليه مسمي  الصلب ولو كان قليلا ؟
 قلت : يفعل به ما يصدق عليه انه صلب عند اهل اللغة ؛ فان كان  الصلب عندهم هو الذي يفضي الي الموت فذاك ، وان كان اعم منه ؛ فالامتثال  يحصل بفرد من افراده (  ) .
 وقال الشافعي : المكابرون في الامصار قطاع .
 وقال ابو حنيفة : لا .
 وظاهر مذهب الشافعي في صفة الصلب : انه يقتل ويغسل ويصلي  عليه ، ثم يصلب ثلاثا ، ثم ينزل ويدفن .
 وقيل : يصلب حيا ، ثم يطعن حتي يموت مصلوبا .
 وقال ابو حنيفة : لا يغسل ولا يصلي علي قاطع الطريق .
 ومعني النفي عند الحنفية : الحبس حتي يري عليه اثر الصلاح .
 وعند الشافعي : للامام ان يحبس او يغرب او يطلبه للتعزير ، والطلب  نفي ايضا ؛ لانه حامل علي هربه .  هامش  (  ) = تردد المصنف  هنا  في معني الصلب ، وجزم في ( ص  ) بان يشمل النوعين ؛  فتنبه ! ( ن )   
  ( [ الامام مخير في الحكم علي المحاربين بالقتل او الصلب او القطع او  النفي ] : )
 ( يفعل الامام منها ما راي فيه صلاحا لكل من قطع طريقا  ولو في المصر   اذا كان قد سعي في الارض فسادا (  ) ) ؛ هذا ظاهر ما دل عليه الكتاب العزيز ؛  من غير نظر الي ما حدث من المذاهب (  ) ؛ فان الله  سبحانه  قال : @QB@ انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا @QE@ ، فضم الي  محاربة الله ورسوله  اي : معصيتهما  السعي في الارض فسادا ، فكان ذلك  دليلا علي ان من عصي الله ورسوله بالسعي في الارض فسادا ؛ كان حده ما  ذكره الله في الاية .
 ولما كانت الاية الكريمة نازلة في قطاع الطريق  وهم العرنيون  ؛ كان  دخول من قطع طريقا تحت عموم الاية دخولا اوليا .
 ثم حصر الجزاء في قوله : @QB@ ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض @QE@ ، فخير بين هذه الانواع ؛ فكان  للامام ان يختار ما راي فيه صلاحا منها .
 فان لم يكن امام ؛ فمن يقوم مقامه في ذلك من اهل الولايات .
 فهذا ما يقتضيه نظم القران الكريم ، ولم يات من الادلة النبوية ما  هامش  (  ) = وحكاه ابن تيمية في ' مجموع الفتاوي ' (  /  ) عن بعض اهل العلم .
 ولكنه في مكان اخر صرح بان الاية ليست علي التخيير ولا علي الترتيب ؛ بل بحسب الجراءم ؛  في بحث له هام ودقيق ؛ فليراجع في (  /    ) . ( ن )  (  ) = استصوبه ابن تيمية (  /  ) . ( ن )    يصرف ما يدل عليه القران الكريم عن معناه الذي تقتضيه لغة العرب .
 واما ما روي عن ابن عباس ؛ كما اخرجه الشافعي في ' مسنده ' : انه قال  في قطاع الطريق : اذا قتلوا واخذوا الاموال ؛ صلبوا .
 واذا قتلوا ولم ياخذوا المال ؛ قتلوا ولم يصلبوا .
 واذا اخذوا المال ولم يقتلوا ؛ قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف .
 واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا ؛ نفوا من الارض :
 فليس هذا الاجتهاد مما تقوم به الحجة علي احد .
 ولو فرضنا انه في حكم التفسير للاية  وان كان مخالفا لها غاية  المخالفة  : ففي اسناده ابن ابي يحيي ؛ وهو ضعيف جدا (  ) ، لا تقوم بمثله  الحجة .
 واما ما روي عن ابن عباس ايضا : ان الاية نزلت في المشركين  كما  اخرجه ابو داود ، والنساءي عنه (  )  :
 فذلك مدفوع بانها نزلت في العرنيين ، وقد كانوا اسلموا ؛ كما في  الامهات .  هامش  (  ) = بل هو كذاب ، كما شهد به يحيي بن سعيد القطان ، وابن معين ، وابن المديني ، وغيرهم ؛  واسمه ابراهيم بن محمد . ( ن )  (  ) هو الي الضعف اقرب ، وانظر تفصيل ذلك في كتاب ' مرويات ابن عباس في التفسير ' (  /   ) للدكتور عبد العزيز الحميدي .  
 ولو سلمنا ما روي عن ابن عباس ؛ لم تقم به حجة من قال باختصاص  ما في الاية بالمشركين ؛ لما تقرر من ان الاعتبار بعموم اللفظ ؛ لا بخصوص  السبب .
 علي ان في اسناد ذلك : علي بن الحسين بن واقد ، وهو ضعيف .
 وقد ذهب الي مثل ما ذهبنا اليه جماعة من السلف ؛ كالحسن البصري ،  وابن المسيب ، ومجاهد .
 واسعد الناس بالحق : من كان معه كتاب الله .
 وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العرنيين : انه فعل بهم احد الانواع  المذكورة في الاية ، وهو القطع ؛ كما في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث  انس .
 والمراد بالصلب المذكور في الاية : هو الصلب علي الجذوع او نحوها  حتي يموت ؛ اذا راي الامام ذلك ، او يصلبه صلبا لا يموت فيه ؛ فان اسم  الصلب يصدق علي الصلب المفضي الي الموت ، والصلب الذي لا يفضي الي  الموت .
 ولو فرضنا انه يختص بالصلب المفضي الي الموت ؛ لم يكن في ذلك  تكرار بعد ذكر القتل ؛ لان الصلب هو قتل خاص .
 واما النفي من الارض ؛ فهو طرده من الارض التي افسد فيها .
 وقد قيل : انه الحبس ؛ وهو خلاف المعني العربي .   
  ( [ توبة المحارب قبل القدرة عليه ] : )
 ( فان تاب قبل القدرة عليه سقط عنه ذلك ) ؛ لنص القران بذلك ، وهو  قوله  تعالي  : @QB@ الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم @QE@ .
 قلت : معناه عند الشافعي : اذا تاب قاطع الطريق قبل القدرة عليه ؛  يسقط عنه من العقوبة ما يختص بقطع الطريق .
 فان كان قتل يسقط تحتم القتل ، ويبقي عليه القصاص ، فالولي فيه  بالخيار ؛ ان شاء استوفاه ، وان شاء عفا عنه .
 وان كان قد اخذ المال ؛ سقط عند قطع اليد والرجل ، وقيل في سقوط  قطع اليد : حكمه حكم السارق في البلد اذا تاب .
 وان كان قد قتل واخذ المال ؛ سقط عنه تحتم القتل والصلب .
 واذا تاب بعد القدرة ؛ لا يسقط عنه شء من العقوبات .
 ولا يسقط ساءر الحدود بالتوبة قبل القدرة عليه ، وهذا اظهر قولي  الشافعي .
 والقول الثاني : ان كل عقوبة تجب حقا لله تعالي  مثل عقوبات قاطع  الطريق ، وقطع السرقة ، وحد الزنا ، والشرب  ؛ تسقط بالتوبة ؛ لان التاءب  من الذنب كمن لا ذنب له (  ) .  هامش  (  ) هو نص حديث صحيح ؛ انظر تخريجه في ' الضعيفة ' ( تحت الحديث  ) لشيخنا  
 واقول : الاية ليس فيها الا الاشارة الي عفو الله ورحمته لمن تاب قبل  القدرة ، وليس فيها القطع بحصول المغفرة والرحمة لمن تاب .
 ولو سلم القطع ؛ فذلك في الذنوب التي امرها الي الله ، فيسقط بالتوبة  الخطاب الاخروي والحد الذي شرعه الله .
 واما الحقوق التي للادميين  من دم ، او مال ، او عرض  : فليس في  الاية ما يدل علي سقوطها .
 ومن زعم ان ثم دليلا يدل علي السقوط ؛ فما الدليل علي هذا الزعم ؟ !   
  (   باب من يستحق القتل حدا )
  (   [ الحربي ] : )
 ( هو الحربي ) ، ولا خلاف في ذلك ؛ لاوامر الله  عز وجل  بقتل  المشركين في مواضع من كتابه العزيز ، ولما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم   ثبوتا متواترا من قتالهم ، وانه كان يدعوهم الي ثلاث ، ويامر بذلك  من يبعثه للقتال . 
  ( (  ) [ المرتد ] )
 ( والمرتد ) ؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  : ' من بدل دينه  فاقتلوه ' ؛ وهو للبخاري وغيره من حديث ابن عباس .
 وحديث : ' لا يحل دم امرء مسلم ؛ الا باحدي ثلاث : كفر بعد  ايمان . . . ' الحديث ؛ وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن مسعود .
 ولحديث ابي موسي في ' الصحيحين ' ايضا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال له : ' اذهب الي اليمن ' ، ثم اتبعه معاذ بن جبل ، فلما  قدم عليه ؛ القي له وسادة ، وقال : انزل ؛ واذا رجل عنده موثق ، قال : ما  هذا ؟ قال : كان يهوديا فاسلم ثم تهود ، قال : لا اجلس حتي يقتل ؛ قضاء الله  ورسوله !  
 قال في ' المسوي ' :
 ' من ارتد عن الاسلام ؛ ان كان في منعة من قومه ؛ جمع الامام   المسلمين  وقاتلهم ؛ قال  تعالي  : @QB@ من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم @QE@ ؛ وفي هذه الاية اخبار عما علم الله   تعالي  وقوعه .
 وقد ارتد اكثر العرب في زمن ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي  عنه  ؛ فبعث اليهم المسلمين ؛ وقاتلهم حتي رجعوا .
 وعلي هذا اهل العلم .
 ومن ارتد عن الاسلام وليس له منعة ؛ قتل .
 وعليه اهل العلم ؛ اذا كان المرتد رجلا ' . 
  ( [ اقوال العلماء في المرتدة ] : )
 واختلفوا في المرتدة ؛ قال الشافعي : تقتل ، وقال ابو حنيفة : لا تقتل ؛  ولكن تحبس حتي تسلم .
 اقول : الادلة الدالة علي قتل المرتد عامة ، ولم يرد ما يقتضي  تخصيصها .
 واما حديث النهي عن قتل النساء ؛ فذلك انما هو في حال الحرب ؛ فان    النساء المشركات لا يقتلن ، وليس ذلك محل النزاع .
 ثم قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم : انه قتل عدة نساء ؛ كاللاتي امر بقتلهن يوم  الفتح ؛ لما كان يقع منهن السب له ، وكذلك قتل امراتين من بني قريظة ، وغير  ذلك .
 ثم ليس النهي عن قتل النساء مستلزما لتركهن علي الكفر ؛ اذا امتنعن  من الاسلام والجزية ؛ فانه لا يجوز التقرير علي الكفر .
 فاذا قالت امراة : لا اسلم ابدا ، ولا اعطي الجزية ، وصممت علي ذلك ؛  كان تركها حينءذ كافرة غير جاءز لاحد من المسلمين .
 ومن ههنا ؛ يلوح لك ان النهي عن قتل النساء ؛ انما هو لاجل كونهن  مستضعفات ، يحصل منهن الانقياد للاسلام بدون ذلك ، وليس عندهن غناء  في القتال .
 ولهذا كان سبب النهي عن قتلهن : ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة مقتولة ؛  فقال : ' ما كانت هذه لتقاتل ! ' ، ثم نهي عن قتلهن .
 فانظر كيف جعل النهي عن قتلهن معللا بعدم المقاتلة ؟ ! 
  ( [ بيان خطا من قال : ان المتاول كالمرتد ] : )
 واما قول بعض اهل العلم : ان المتاول كالمرتد ؛ فههنا تسكب العبرات ،  ويناح علي الاسلام واهله ، بما جناه التعصب في الدين علي غالب المسلمين ؛  من الترامي بالكفر لا بسنة ولا قران ، ولا لبيان من الله ولا لبرهان .  
 بل لما غلت مراجل العصبية في الدين ، وتمكن الشيطان الرجيم من تفريق  كلمة المسلمين ؛ لقنهم الزمان بعضهم لبعض بما هو شبيه الهباء في الهواء ،  والسراب في البقيعة (  ) .
 في الله وللمسلمين من هذه الفاقرة (  ) التي هي اعظم فواقر الدين ، والرزية  التي ما رزء بمثلها سبيل المءمنين !
 وانت  ان بقي فيك نصيب من عقل ، وبقية من مراقبة الله  عز  وجل  ، وحصة من الغيرة الاسلامية  : علمت  وعلم كل من له علم بهذا  الدين  ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الاسلام ؟ قال  في بيان حقيقته وايضاح  مفهومه  : انه اقامة الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ،  وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، والاحاديث بهذا المعني  متواترة .
 فمن جاء بهذه الاركان الخمسة ، وقام بها حق القيام ؛ فهو المسلم علي  رغم انف من ابي ذلك ؛ كاءنا من كان ، فمن جاءك بما يخالف هذا  من  ساقط القول ، وزاءف العلم بالجهل  ؛ فاضرب به في وجهه ، وقل له : قد  تقدم هذيانك هذا : برهان محمد بن عبد الله  صلوات الله وسلامه عليه  : 
  دعوا كل قول عند قول محمد   فما امن في دينه كمخاطر   هامش  (  ) كذا الاصل ، وصوابه القيعة : جمع قاع ؛ كالجيرة : جمع جار .
 والقاع : ما انبسط من الارض واتسع ، وفيه يكون السراب . ( ش )  (  ) الفاقرة : الداهية التي تكسر الظهر . ( ش )  
 وكما انه تقدم الحكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قام بهذه الاركان الخمسة  بالاسلام ؛ فقد حكم لمن امن  بالله ، وملاءكته ، وكتبه ، ورسله ، والقدر خيره  وشره  بالايمان ، وهذا منقول عنه نقلا متواترا .
 فمن كان هكذا ؛ فهو المءمن حقا ، وقد ورد من الادلة المشتملة علي  الترهيب العظيم من تكفير المسلمين ، والادلة الدالة علي وجوب صيانة عرض  المسلم واحترامه : ما يدل  بفحوي الخطاب  علي تجنب القدح في دينه باي  قادح ، فكيف باخراجه عن الملة الاسلامية الي الملة الكفرية ؟ ! فان هذه جناية لا  تعدلها جناية ، وجراة لا تماثلها جراة !
 واين هذا المجترء علي تكفير اخيه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  الثابت  عنه في ' الصحيح ' ايضا  : ' المسلم اخو المسلم ، لا يظلمه ولا يسلمه ' ؟ !
 ومن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  الثابت عنه في ' الصحيح ' ايضا  : ' سباب  المسلم فسوق ، وقتاله كفر ' ؟ !
 ومن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان دماءكم واموالكم واعراضكم ؛ عليكم  حرام ' ؟ ! وهو ايضا في ' الصحيح ' .
 وكم يعد العاد من الاحاديث الصحيحة والايات القرانية ؟ !
 والهداية بيد الله  عز وجل  : @QB@ انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء @QE@ ' : هذا ما افاده الماتن العلامة في ' السيل ' .
 وقال ايضا : ' اعلم ان الحكم علي الرجل المسلم  بخروجه من دين    الاسلام ودخوله في الكفر  ؛ لا ينبغي لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يقدم  عليه ؛ الا ببرهان اوضح من شمس النهار ؛ فانه قد ثبت في الاحاديث  الصحيحة  المروية من طريق جماعة من الصحابة  ان : ' من قال لاخيه : يا  كافر ! فقد باء بها احدهما ' ؛ هكذا في ' الصحيح ' .
 وفي لفظ اخر في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ' من دعا رجلا بالكفر ؛ او  قال : عدو الله ! وليس كذلك ؛ الا حار عليه ' ؛ اي : رجع .
 وفي لفظ في ' الصحيح ' : ' فقد كفر احدهما ' .
 ففي هذه الاحاديث  وما ورد موردها  اعظم زاجر ، واكبر واعظ عن  السراع في التكفير .
 وقد قال  عز وجل  : @QB@ ولكن من شرح بالكفر صدرا @QE@ ؛ فلا بد من  شرح الصدر بالكفر ، وطمانينة القلب به ، وسكون النفس اليه .
 فلا اعتبار بما يقع من طوارق عقاءد الشرك ؛ لا سيما مع الجهل بمخالفتها  لطريقة الاسلام .
 ولا اعتبار بصدور فعل كفري ؛ لم يرد به فاعله الخروج عن الاسلام الي  ملة الكفر .
 ولا اعتبار بلفظ يلفظ به المسلم يدل علي الكفر ؛ وهو لا يعتقد معناه .
 فان قلت : قد ورد في السنة ما يدل علي كفر من حلف بغير ملة  الاسلام ، وورد في السنة المطهرة ما يدل علي كفر من كفر مسلما ؛ كما تقدم ،    وورد في السنة المطهرة اطلاق الكفر علي من فعل فعلا يخالف الشرع ؛ كما  في حديث : ' لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ' ، ونحوه مما  ورد مورده ، وكل ذلك يفيد ان صدور شء من هذه الامور يوجب الكفر ؛  وان لم يرد قاءله او فاعله به الخروج من الاسلام الي ملة الكفر !
 قلت : اذا ضاقت عليك سبل التاويل ، ولم تجد طريقا تسلكها في مثل  هذه الاحاديث ؛ فعليك ان تقرها كما وردت ، وتقول : من اطلق عليه رسول  الله صلي الله عليه وسلم اسم الكفر ؛ فهو كما قال .
 ولا يجوز اطلاقه علي غير من سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين كافرا ؛  الا من شرح بالكفر صدرا ، فحينءذ تنجو من معرة الخطر ، وتسلم من الوقوع  في المحنة ؛ فان الاقدام علي ما فيه بعض الباس لا يفعله من يشح علي دينه ،  ولا يسمح به فيما لا فاءدة فيه ولا عاءدة .
 فكيف اذا كان علي نفسه  اذا اخطا  ان يكون في عداد من سماه  رسول الله صلي الله عليه وسلم كافرا ؟ !
 افهذا يقود اليه العقل ؛ فضلا عن الشرع ؟ !
 ومع هذا ؛ فالجمع بين ادلة الكتاب والسنة واجب ، وقد امكن هنا بما  ذكرناه ، فتعين المصير اليه .
 فحتم علي كل مسلم ؛ ان لا يطلق كلمة الكفر ؛ الا علي من شرح به  صدرا ، ويقصر ما ورد مما تقدم علي مورده :   
  وهذا الحق لي به خفاء   فدعني عن بنيات (  ) الطريق 
 و 
  يابي (  ) الفتي الا اتباع الهوي   ومنهج الحق له واضح 
 وكيف يحكم بالكفر علي من حكي قولا كفريا صدر من كافر ؟ ! فان  القران الكريم قد اشتمل علي ما يابي عنه الحصر ؛ من حكاية ما هو كفر بواح  من اقوال الكفار .
 وهكذا ؛ لا يحكم بكفر من كفر مكرها ؛ فقد استثناه القران الكريم  بقوله : @QB@ الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان @QE@ ؛ وكفي به ' . اه . 
  (   [ الساحر ] : )
 ( والساحر ) ؛ لكون عمل السحر نوعا من الكفر ؛ ففاعله مرتد يستحق ما  يستحقه المرتد .
 وقد روي الترمذي ، والدارقطني ، والبيهقي ، والحاكم من حديث  جندب ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' حد الساحر  ضربة بالسيف ' .
 قال الترمذي : ' والصحيح عن جندب موقوفا ' .  هامش  (  ) بنيات الطريق  بالتصغير  : هي الطرق الصغار التي تتشعب من الجادة . ( ش )  (  ) ( ويابي ) ؛ الواو للعطف ؛ وليست من البيت . اه . ( ش )  
 قال : ' والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم ؛ من اصحاب النبي   صلي الله عليه وسلم  وغيرهم ، وهو قول مالك بن انس .
 وقال الشافعي : ' انما يقتل الساحر ؛ اذا كان يعمل في سحره ما يبلغ به  الكفر ، فاذا عمل عملا دون الكفر ؛ لم نر عليه قتلا ' . اه .
 وفي اسناد هذا الحديث اسماعيل بن مسلم المكي ، وهو ضعيف .
 واخرج احمد ، وعبد الرزاق ، والبيهقي : ان عمر بن الخطاب كتب قبل  موته بشهر : ان اقتلوا كل ساحر وساحرة .
 والارجح ما قاله الشافعي ؛ لان الساحر انما يقتل لكفره ، فلا بد ان يكون  ما عمله من السحر موجبا للكفر .
 قال في ' المسوي ' :
 ' السحر كبيرة ' ؛ قال  تعالي  : @QB@ وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر @QE@ ، واختلف في ذلك اهل العلم .
 فقال مالك واحمد : يقتل الساحر .
 وقال الشافعي ما تقدم .
 ولو قتل الساحر رجلا بسحره ، واقر : اني سحرته ، وسحر يقتل غالبا ؛  يجب عليه القود عند الشافعي ، ولا يجب عند ابي حنيفة .
 ولو قال : سحري قد يقتل وقد لا يقتل ؛ فهو شبع عمد .  
 ولو قال : اخطات اليه من غيره ؛ فهو خطا تجب فيه الدية المخففة ،  وتكون في ماله ؛ لانه ثبت باعترافه ؛ الا ان تصدقه العاقلة فتكون عليهم ' .
 اقول : لا شك ان من تعلم السحر بعد اسلامه ؛ كان بفعل السحر كافرا  مرتدا ، وحده حد المرتد ، وقد تقدم .
 وقد ورد في الساحر بخصوصه ان حده القتل ، ولا يعارض ذلك ترك  النبي  صلي الله عليه وسلم  لقتل لبيد بن الاعصم الذي  سحره (  ) ؛ فقد يكون ذلك قبل ان يثبت ان حد الساحر القتل ، وقد يكون  ذلك لاجل خشية معرة اليهود  وقد كانوا اهل شوكة  حتي ابادهم الله ، وفل  شوكتهم ، واقلهم واذلهم .
 وقد عمل الخلفاء الراشدون علي قتل السحرة ، وشاع ذلك وذاع ، ولم  ينكره احد . 
  (   [ الكاهن ] : )
 ( والكاهن ؛ لكون الكهانة نوعا من الكفر ؛ فلا بد ان يعمل من كهانته ما  يوجب الكفر .  هامش  (  ) = قصة السحر هذه صحيحة ثابتة في ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث عاءشة .
 وله شاهد من حديث زيد بن ارقم عند النساءي (  /  ) ، واحمد (  /  ) بسند صحيح ؛  كما قال العراقي في ' تخريج الاحياء ' (  /  ) .
 وله طريق اخري عند الحاكم (  /  )  وصححه ، ووافقه الذهبي  .
 فلا يلتفت الي من طعن في صحة هذه القصة من جهة المعني ؛ فان الامر سهل لا يمس مقام النبوة  بسوء مطلقا ؛ الا ان كان يمسه بشء كونه  عليه السلام  بشرا ! ( ن )  
 وقد ورد ان تصديق الكاهن كفر ؛ فبالاولي الكاهن اذا كان معتقدا  بصحة الكهانة .
 ومن ذلك حديث ابي هريرة عند مسلم ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من اتي كاهنا او عرافا ؛ فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم   ' .
 وفي الباب احاديث . 
  (   [ الساب لله او لرسوله او للكتاب او للسنة او للاسلام ] : )
 ( والساب لله او لرسوله او للاسلام او للكتاب او للسنة والطاعن في  الدين ) ، وكل هذه الافعال موجبة للكفر الصريح ، ففاعلها مرتد ؛ حده حده .
 وقد اخرج ابو داود من حديث علي : ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه ، فخنقها رجل حتي ماتت ، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم دمها .
 ولكنه من رواية الشعبي ، عن علي ، وقد قيل : انه ما سمع منه .
 واخرج ابو داود (  ) ، والنساءي من حديث ابن عباس : ان اعمي كانت له  ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقتلها ، فاهدر النبي  صلي الله عليه وسلم   دمها ؛ ورجال اسناده ثقات .
 واخرج ابو داود (  ) ، والنساءي عن ابي برزة قال : كنت عند ابي بكر ،  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والنساءي (  /  ) ، وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = وسنده صحيح ايضا ، وقال النساءي عقبه ' هذا الحديث احسن الاحاديث واجودها ' ( ن ) .   فتغيظ علي رجل ، فاشتد غضبه ، فقلت : اتاذن لي يا خليفة رسول الله ! ان  اضرب عنقه ؟ قال : فاذهبت كلمتي غضبه ، فقام فدخل ، فارسل الي ، فقال  ما الذي قلت انفا ؟ قلت : اءذن لي اضرب عنقه ، قال : اكنت فاعلا لو  امرتك ؟ قلت : نعم ، قال : لا والله ؛ ما كان لبشر بعد محمد   صلي الله عليه وسلم  .
 وقد نقل ابن المنذر الاجماع علي ان من سب النبي  صلي الله عليه وسلم   وجب قتله .
 ونقل ابو بكر الفارسي  احد اءمة الشافعية  في كتاب ' الاجماع ' ان من  سب النبي صلي الله عليه وسلم بما هو قذف صريح ؛ كفر باتفاق العلماء ، فلو تاب لم يسقط  عنه القتل ؛ لان حد قذفه القتل ، وحد القذف لا يسقط بالتوبة .
 وخالفه القفال ؛ فقال : كفر بالسب ، فيسقط القتل بالاسلام .
 قال الخطابي : لا اعلم خلافا في وجوب قتله اذا كان مسلما . اه .
 واذا ثبت ما ذكرنا في سب النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛  فبالاولي من سب الله  تبارك وتعالي  ؛ او سب كتابه او الاسلام ، او طعن  في دينه وكفر ؛ من فعل هذا لا يحتاج الي برهان .
 اقول : وقريب من هذا : من جعل سب الصحابة شعاره ودثاره ؛ فانه لا  مقتضي لسبهم قط ، ولا حامل عليه اصلا ؛ الا غش الدين في قلب فاعله ،  وكراهة الاسلام واهله ، فان هءلاء هم اهله علي الحقيقة ؛ اقاموه بسيوفهم ،  وحفظوا هذه الشريعة المطهرة ، ونقلوها الينا كما هي .  
 فرضي الله عنهم وارضاهم ، واقما (  ) المشتغلين بثلبهم وتمزيق اعراضهم  المصونة .
 وقد راينا في التواريخ ما صار يفعله اهل مصر والشام والمغرب ؛ من قتل  من كان كذلك ؛ بعد مرافعته الي حكام الشريعة ، وحكمهم بسفك دماءهم .
 وهذا ؛ وان كان عندنا غير جاءز  لما عرفناك من عصمة دم المسلم ، حتي  يقوم الدليل الدال علي جواز سفكه  ؛ ولكن فيه القيام التام بحقوق اساطين  الاسلام . 
  (   [ الزنديق ] : )
 ( والزنديق ) ؛ وهو الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر ، ويعتقد بطلان  الشراءع ؛ فهذا كافر بالله وبدينه ، مرتد عن الاسلام اقبح ردة ؛ اذا ظهر منه  ذلك بقول او فعل .
 وقد اختلف اهل العلم ؛ هل تقبل توبته ام لا ؟
 والحق : قبول التوبة .
 قال في ' المسوي '  ' في باب حكم الخوارج والقدرية واشباههم  : ' قال  الشافعي : ولو ان قوما اظهروا راي الخوارج ، وتجنبوا الجماعات واكفروهم ؛  لم يحل بذلك قتالهم .  هامش  (  ) القماءة : الذلة والصغار .
 واقماه : صغره وذلله . ( ش )  
 بلغنا ان عليا  رضي الله تعالي عنه  سمع رجلا يقول : ( لا حكم الا  لله ) في ناحية المسجد ، فقال علي : كلمة حق اريد بها باطل ! لكم علينا  ثلاث : لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسم الله ، ولا نمنعكم الفء ما  دامت ايديكم مع ايدينا ، ولا نبدءكم بقتال .
 وقال اهل الحديث من الحنابلة : يجوز قتلهم .
 اقول : الظاهر عندي  دراية ورواية  قول اهل الحديث :
 اما رواية ؛ فلقوله  صلي الله عليه وسلم  : ' فاين (  )  لقيتموهم فاقتلوهم ' .
 واما قول علي ؛ فمعناه : ان الانكار علي الامام والطعن فيه لا يوجب  قتلا ؛ حتي ينزع يده من الطاعة ، فيكون باغيا او قاطع طريق ، واذا انكر  ضروريا من ضروريات الدين ؛ يقتل لذلك لا للانكار علي الامام .
 بيان ذلك : ان المفتي اذا سءل عن بعض افعال زيد ؟ حكم بالجواز ، واذا  سءل عن بعضها الاخر ؟ حكم بالفسق ، ثم اذا سءل عن بعضها الاخر ؟ حكم  بالكفر ؛ فههنا لم يظهر هذا الرجل عنده الا الانكار في مسالة التحكيم ، فحكم  حسبما اظهر ، ولو انه اظهر انكار الشفاعة يوم القيامة ، او انكار الحوض [ او ]  الكوثر ، وما يجري مجري ذلك من الثابت في الدين بالضرورة ؛ لحكم بالكفر .  هامش  (  ) = الصواب : ' فاينما ' ، والحديث في ' البخاري ' (  /  ) بلفظ : ' سيخرج قوم في اخر  الزمان ؛ حداث الاسنان ، سفهاء الاحلام ، يقولون من خير قول  وفي رواية : قول خير  البرية ، لا  يجاوز ايمانهم حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ؛ فاينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فان  في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ' . ( ن )  
 واما حديث : ' اولءك الذين نهاني الله عنهم ' ؛ ففي المنافقين دون الزنادقة .
 بيان ذلك : ان المخالف للدين الحق ؛ ان لم يعترف به ، ولم يذعن له لا  ظاهرا ولا باطنا ؛ فهو الكافر ، وان اعترف بلسانه وقلبه علي الكفر ؛ فهو المنافق ،  وان اعترف به ظاهرا وباطنا ؛ لكنه يفسر بعض ما ثبت من الدين ضرورة بخلاف  ما فسره الصحابة والتابعون واجمعت عليه الامة ؛ فهو الزنديق .
 كما اذا اعترف بان القران حق ، وما فيه من ذكر الجنة والنار حق ؛ لكن  المراد بالجنة الابتهاج الذي يحصل بسبب الملكات المحمودة ، والمراد بالنار هي  الندامة التي تحصل بسبب الملكات المذمومة ، وليس في الخارج جنة ولا  نار ؛ فهو الزنديق ؛ وقوله  صلي الله عليه وسلم  : ' اولءك الذين  نهاني الله عنهم ' ؛ في المنافقين دون الزنادقة .
 واما دراية ؛ فلان الشرع كما نصب القتل جزاء للارتداد ؛ ليكون مزجرة  للمرتدين وذبا عن الملة التي ارتضاها ؛ فكذلك نصب القتل في هذا الحديث  وامثاله جزاء للزندقة ؛ ليكون مزجرة للزنادقة ، وذبا عن تاويل فاسد في الدين  لا يصح القول به .
 ثم التاويل تاويلان :
 تاويل لا يخالف قاطعا من الكتاب والسنة واتفاق الامة .
 وتاويل يصادم ما يثبت بقاطع ؛ فذلك الزندقة .
 فكل من انكر الشفاعة ، او انكر رءية الله يوم القيامة ، او انكر عذاب  القبر وسءال منكر ونكير ، او انكر الصراط والحساب  سواء قال : لا اثق  بهءلاء الرواة ، او قال : اثق بهم لكن الحديث مءول ، ثم ذكر تاويلا فاسدا لم    يسمع ممن قبله  ؛ فهو الزنديق .
 وكذلك من قال في الشيخين ابي بكر وعمر  مثلا  : ليسا من اهل  الجنة ؛ مع تواتر الحديث في بشارتهما ، او قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم خاتم النبوة ،  ولكن معني هذا الكلام : انه لا يجوز ان يسمي بعده احد بالنبي ، واما معني  النبوة  وهو كون الانسان مبعوثا من الله  تعالي  الي الخلق ، مفترض الطاعة   معصوما من الذنوب ومن البقاء علي الخطا فيما يري  ؛ فهو موجود في  الاءمة بعده ؛ فذلك هو الزنديق .
 وقد اتفق جماهير المتاخرين من الحنفية والشافعية علي قتل من يجري  هذا المجري ، والله  تعالي  اعلم ' . اه . 
  ( [ متي يقام حد القتل علي المستحقين ؟ ] : )
 ( بعد استتابتهم ) ؛ لحديث جابر عند الدارقطني ، والبيهقي : ان امراة   يقال لها : ام مروان  ارتدت ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم   ان يعرض عليها الاسلام ؛ فان تابت والا قتلت .
 وله طريقان (  ) ضعفهما ابن حجر .  هامش  (  ) = اخرجهما البيهقي (  /  ) ، وضعف الطريق الاول بقوله : ' فيه بعض من يجهل ' ، وفي  الطريق الاخري معمر بن بكار السعدي ، قال الذهبي : ' صويلح ' ، قال العقيلي : ' في حديثه وهم ، ولا  يتابع علي اكثره ' ، قال الحافظ : ' وذكر ابن ابي حاتم [ فلم يذكر فيه جرحا ، وذكره ] في الثقات .
 قلت : فمثله حسن الحديث عند المتابعة كما هنا .
 ويشهد له حديث عاءشة الاتي بعده ، وعليه عمل الصحابة ، قال ابن عبد البر : ' لا اعلم بين  الصحابة خلافا في استتابة المرتد ' .
 وقد ساق بعض الاثار عنهم في ذلك البيهقي ، فتراجع . ( ن )  
 واخرج البيهقي من وجه اخر ضعيف ، عن عاءشة : ان امراة ارتدت يوم  احد ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تستتاب ؛ فان تابت  والا قتلت .
 واخرج ابو الشيخ في ' كتاب الحدود ' عن جابر : انه  صلي الله عليه وسلم   استتاب رجلا اربع مرات ؛ وفي اسناده العلاء بن هلال ،  وهو متروك .
 واخرجه البيهقي من وجه اخر .
 واخرج الدارقطني ، والبيهقي : ان ابا بكر استتاب امراة  يقال لها : ام  قرفة  ، كفرت بعد اسلامها ، فلم تتب ؛ فقتلها .
 قال ابن حجر : وفي السير : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قتل ام قرفة (  ) يوم قريظة ، وهي غير تلك .
 واخرج مالك في ' الموطا ' (  ) ، والشافعي : ان رجلا قدم علي عمر بن  هامش  (  ) ام قرفة ؛ في ' الزرقاني علي المواهب ' : ' بكسر القاف ، وسكون الراء ، وتاء التانيث ' . ( ش )  (  ) = (  /  ) ، وعنه الشافعي (  /    ) ؛ عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله  بن عبد القاري ، عن ابيه ، انه قال : قدم علي عمر بن الخطاب رجل . . .
 ومحمد بن عبد الله  هذا  اورده ابن ابي حاتم (  /  /  ) ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
 واما ابنه عبد الرحمن ؛ فروي (  /  /  ) عن ابن معين انه ثقة ، ولم يوردهما السيوطي في  ' اسعاف المبطا برجال الموطا ' ؛ وله من هذا القبيل الشء الكثير !
 وهذا الاثر رواه البيهقي من طريق مالك ، ثم روي (  /  ) قصته في جماعة ارتدوا فقتلوا ،  فاسترجع عمر ، فقيل له : وهل كان سبيلهم الا القتل ؟ ! قال : نعم ، كنت اعرض عليهم ان يدخلوا في  الاسلام فان ابوا استودعناهم السجن .
 وسنده حسن . ( ن )    الخطاب من قبل ابي موسي ، فساله عن الناس ؟ فاخبره ، فقال : هل من مغربة  خبر (  ) ؟ قال : نعم ؛ رجل كفر بعد اسلامه ، قال : فما فعلتم به ؟ قال قربناه  فضربنا عنقه ، فقال عمر : هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا ؛  واستتبتموه ؟ ! لعله يتوب ويراجع امر الله ، اللهم ! اني لم احضر ، ولم ارض  اذ بلغني .
 وقد اختلف اهل العلم في وجوب الاستتابة ؛ ثم كيفيتها .
 والظاهر : انه يجب تقديم الدعاء الي الاسلام قبل السيف ؛ كما كان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو اهل الشرك ، ويامر  بدعاءهم الي احدي ثلاث خصال ، ولا يقاتلهم حتي يدعوهم .
 فهذا ثبت في كل كافر ، فيقال للمرتد : ان رجعت الي الاسلام ؛ والا  قتلناك ، وللساحر ، والكاهن ، والساب لله ، او لرسوله ، او للاسلام ، او  للكتاب ، او للسنة ، او للطاعن في الدين ، او الزنديق : قد كفرت بعد  اسلامك ؛ فان رجعت الي الاسلام ؛ والا قتلناك ، فهذه هي الاستتابة ، وهي  واجبة ؛ كما وجب دعاء الحربي الي الاسلام .
 واما كونه يقال للمرتد باي نوع من تلك الانواع مرتين او ثلاثة ، او في  ثلاثة ايام ، او اقل او اكثر ؛ فلم يات ما تقوم به الحجة في ذلك .
 بل يقال لكل واحد من هءلاء : ارجع الي الاسلام ، فان ابي قتل مكانه .  هامش  (  ) ( مغربة )  بضم الميم ، وفتح الغين ، وتشديد الراء المكسورة  ؛ اي : هل من خبر جديد جاء  من بلد بعيد ؟ قاله في ' اللسان ' .  
 قال في ' المسوي ' :
 ' اختلفت الروايات عن ابي حنيفة والشافعي في ذلك :
 في ' المنهاج ' : ويجب استتابة المرتد والمرتدة ، وفي قول : يستحب وهي  في الحال ، وفي قول : ثلاثة ايام ؛ فان اصرا قتلا .
 وفي ' الهداية ' : ' اذا ارتد المسلم عن الاسلام ؛ عرض عليه الاسلام ، فان  كانت له شبهة ؛ كشفت عنه ، ويحبس ثلاثة ايام ؛ فان اسلم والا قتل .
 وفي ' الجامع الصغير ' : يعرض عليه الاسلام ؛ فان ابي قتل .
 قيل : تاويل الاول ؛ انه ان استمهل يمهل ثلاثة ايام .
 وعن ابي حنيفة وابي يوسف : انه يستحب ان يءجله ؛ طلب ذلك او لم  يطلب ' . اه .
 اقول : الادلة الصحيحة المصرحة بقتل المرتد ؛ لم يثبت في شء منها  الاستتابة ؛ بل فيها الامر بالقتل للفور .
 وما ورد عن بعض الصحابة من انكار قتل المرتدين قبل الاستتابة ؛ فليس  بحجة ، ولا يصلح لتقييد ما ثبت عن الشارع ، ودعوي ان ذلك اجماع   بواسطة عدم الانكار  دعوي باطلة .
 فالحق : ان المرتد يقال له : ارجع الي الاسلام ، فان اجاب وجب حقن  دمه ، وان لم يجب تعين قتله في ذلك الوقت ، وقد حصل الدعاء المشروع  بمجرد قولنا له : ارجع الي الاسلام .  
 ( والزاني المحصن واللوطي مطلقا والمحارب ) ، وقد تقدم الكلام فيهم . 
  ( [ لم يصح في قتل الديوث شء ] : )
 واما الديوث ؛ فلم يصح في قتله شء .
 واصل دم المسلم العصمة ، وليس كل معصية مبيحة للقتل ؛ بل معاصي  مخصوصة ورد الشرع بها ، ولا سيما بعد ورود الحصر في حديث : ' لا يحل  دم امرء مسلم ؛ الا باحدي ثلاث ' ؛ وليس هذا منها .
 فالحاصل : ان الديوث من اعظم العصاة ؛ مع ما في ذلك من الهجنة  المنافية للدين والمروءة .
 واما انه يقتل ؛ فلا ؛ ولا كرامة . 
  ( [ حكم الاسلام في الباطنية ] : )
 واما قتل الباطنية ؛ فالحق انهم  مع تسترهم بالكفر  ؛ لا يحل قتل احد  منهم ؛ الا بعد ان يفعل او يقول ما هو كفر بدون تاويل ؛ ولا سيما والمشهور  عنهم ؛ انهم يظهرون لعوامهم الاسلام والصلاح ، ويوهمونهم انهم علي الحق .
 فان صح هذا ؛ فجميع عوامهم لا يعلمون انهم علي الكفر ؛ بل يعتقدون  انهم علي الحق ؛ فهم الي تعريفهم بالحق احوج منهم الي القتل ، فلا يجوز  قتل احد من الباطنية  وهم البواهر في ارض الهند  الا بعد ان يظهر منه كفر  بواح ؛ لان كلمتهم اسلامية ، ودعوتهم نبوية ؛ وان كانوا علي شفا جرف هار  من امور الدين .    فارغة   
  ( الكتاب السابع والعشرون : كتاب القصاص )
    فارغة   
  (   كتاب القصاص )
  ( [ الدليل علي وجوب القصاص ] : )
 ووجوبه بنص الكتاب العزيز : @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلي @QE@ ،  @QB@ ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب @QE@ ، وبمتواتر السنة كحديث :  ' لا يحل دم امرء مسلم ؛ الا باحدي ثلاث ' ؛ منها : ' والنفس بالنفس ' ، وهو  في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن مسعود .
 وفي ' مسلم ' ، وغيره من حديث عاءشة .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابي هريرة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' من قتل له قتيل ؛ فهو بخير النظرين ؛ اما ان يفتدي ؛ واما ان يقتل ' .
 واخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، وابن ماجه من حديث ابي شريح الخزاعي  قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول :
 ' من اصيب بدم او خبل  والخبل الجراح  ؛ فهو بالخيار بين احدي  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، والبيهقي (  /  ) ، وسنده ضعيف لما ذكره الشارح .
 لكن له طريق اخري عند ابي داود (  /  ) ، واحمد (  /  ) مختصرا ، مثل حديث ابي  هريرة وسنده صحيح ، وصححه الترمذي (  /  ) . ( ن )    ثلاث : اما ان يقتص ، او ياخذ العقل ، او يعفو ، فان اراد رابعة ؛ فخذوا علي  يده ' .
 وفي اسناده سفيان بن ابي العوجاء السلمي ، وفيه مقال ، وفيه ايضا  محمد بن اسحاق ، وقد عنعن .
 وقد اخرج البخاري وغيره من حديث ابن عباس قال : كان في بني  اسراءيل القصاص ، ولم تكن فيهم الدية ، فقال الله  تعالي  لهذه الامة :  @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر @QE@ الاية ، ^ ( فمن عفي له من اخيه  شء ) ^ ، قال : فالعفو : ان يقبل في العمد الدية ، والاتباع بالمعروف : ان يتبع  الطالب بمعروف ، ويءدي اليه المطلوب باحسان ، @QB@ ذلك تخفيف من ربكم ورحمة @QE@ : فيما كتب علي من كان قبلكم ، ولا خلاف بين اهل الاسلام في  وجوب القصاص عند وجود المقتضي وانتفاء المانع . 
  ( [ علي من يجب القصاص ؟ ] )
 ( يجب علي المكلف المختار ) ، وقد تقدم وجهه ( العامد ) ؛ لما اخرجه ابو  داود (  ) ، والنساءي ، والحاكم  وصححه  من حديث عاءشة بلفظ :
 ' لا يحل قتل مسلم ؛ الا في احدي ثلاث خصال : زان محصن فيرجم ،  ورجل يقتل مسلما متعمدا ، ورجل يخرج من الاسلام ، فيحارب الله ورسوله ؛  فيقتل ، او يصلب ، او ينفي من الارض ' .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ، وصححه علي شرط الشيخين ، ووافقه  الذهبي ؛ وهو كما قالا . ( ن )  
 واخرج الترمذي (  ) ، وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ،  عن جده ؛ بلفظ : ' من قتل متعمدا ؛ اسلم الي اولياء المقتول ؛ فان احبوا  قتلوا . . . ' الحديث .
 وهي معلوم  بالادلة والاجماع من اهل الاسلام  : ان القصاص لا  يجب الا مع العمد ، ولا بد ان يكون عدوانا ؛ لان من قتل  عمدا مقتولا  يستحق القتل شرعا  : لم يجب القصاص عليه . 
  ( [ انواع القتل ثلاثة ] : )
  (   [ عمد محض ] : )
 قلت : عند الشافعي : القتل علي ثلاثة انواع :
 عمد محض : وهو ان يقصد قتل انسان بما يقصد به القتل غالبا ؛ سواء  كان بمحدد او مثقل ؛ فيجب فيه القصاص عند وجود المكافء ، او الدية مغلظة  في مال الجاني حالة . 
  (   [ شبه العمد ] : )
 والثاني : شبه العمد : وهو ان يقصد ضربه بما لا يموت مثله من مثل  ذلك الضرب غالبا ؛ بان ضربه بعصا خفيفة  او حجر صغير  ضربة او  ضربتين فمات ؛ فلا يجب فيه القصاص ، ويجب به الدية مغلظة علي عاقلته ،  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  )  وحسنه ، وابن ماجه (  /  ) ؛ من طريق محمد بن راشد ،  عن سليمان بن موسي ، عن عمرو . . . به .
 قلت : وهذا سند حسن . ( ن )    مءجلة الي ثلاث سنين ، فان كان المضروب صغيرا او مريضا يموت منه غالبا ،  او كان قويا  غير ان الضارب والي عليه بالضرب حتي مات  : يجب القود . 
  (   [ الخطا المحض ] : )
 والثالث : الخطا المحض : وهو ان لا يقصد ضربه ، وانما قصد غيره  فاصابه ، او حفر بءرا فتردي فيه انسان ، او نصب شبكة حيث لا يجوز ، فتعلق  بها رجل ومات ؛ فلا قود عليه ، وتجب الدية مخففة علي العاقلة في ثلاث  سنين .
 ثم القتل ينقسم باعتبار المقتولين الي اقسام ، ولكل قسم حكم يخصه ؛  اما في القود ، واما في الدية ، واما فيهما جميعا : قتل الحر ، وقتل العبد ،  وقتل الذكر ، وقتل الانثي ، وقتل المسلم ، وقتل الكافر ، وقتل الجنين .
 ولا اعتبار لكون المقتول شريفا او وضيعا ، جميلا او دميما ، صغيرا او  كبيرا ؛ غنيا او فقيرا .
 واذا وجب القود علي انسان ، فترك له شء من الدم  بان عفا احد  الورثة  : صار موجبه الدية للاخرين ، وسياتي تفصيلها . 
  ( [ لا دليل علي انكار القصاص في دار الحرب ] : )
 واما انكار القصاص في دار الحرب مطلقا ؛ فلا وجه له من كتاب ، ولا  سنة ، ولا قياس صحيح ، ولا اجماع ؛ فان احكام الشرع لازمة للمسلمين في  اي مكان وجدوا ، ودار الحرب ليست بناسخة للاحكام الشرعية او لبعضها ،    فما اوجبه الله  تعالي  علي المسلمين من القصاص ؛ ثبت في دار الحرب كما  هو ثابت في غيرها ؛ مهما وجدنا الي ذلك سبيلا ، ولا فرق بين القصاص  وثبوت الارش ؛ الا مجرد الخيال المبني علي الهباء ؛ فان كل واحد منهما حق  لادمي محض ، يجب الحكم له به علي خصمه ، وهو مفوض الي اختياره .
 وغاية ما ثبت في هذا : ما وقع منه  صلي الله عليه وسلم  من  وضع الدماء التي وقعت في ايام الجاهلية ، وليس في هذا تعرض لدماء  المسلمين ؛ فهي علي ما ورد فيها من احكام الاسلام ، ولا يرفع شيءا من هذه  الاحكام الا دليل يصلح للنقل ؛ والا وجب البقاء علي الثابت في الشرع ؛ من  لزوم القصاص ولزوم الارش . 
  ( [ من حق الورثة التنازل عن القصاص وطلب الدية ] : )
 ( ان اختار ذلك الورثة ؛ والا فلهم طلب الدية ) ؛ لما تقدم من قوله   صلي الله عليه وسلم  : ' من قتل له قتيل ؛ فهو بخير النظرين ' . 
  ( [ اتفاق العلماء في قتل المراة بالرجل والعبد بالحر والكافر بالمسلم ] : )
 ( وتقتل المراة بالرجل ، والعكس ، والعبد بالحر ، والكافر بالمسلم ) ؛ لما اخرج  مالك ، والشافعي من حديث عمرو بن حزم : ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب في كتابه الي  اهل اليمن : ان الذكر يقتل بالانثي .
 ورواه ابو داود ، والنساءي ؛ من طريق ابن وهب ، عن يونس ، عن  الزهري . . مرسلا .  
 ورواه النساءي ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقي  موصولا مطولا  من  حديث الزهري ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن  جده .
 وفي هذا الحديث كلام طويل ، وقد صححه ابن حبان ، والحاكم (  ) ،  والبيهقي .
 وقال ابن عبد البر : هذا كتاب مشهور عند اهل السير ، معروف ما فيه  عند اهل العلم ، يستغني بشهرته عن الاسناد ؛ لانه اشبه بالمتواتر في مجيءه ؛  لتلقي الناس له بالقبول .
 وقال يعقوب بن سفيان : لا اعلم في جميع الكتب المنقولة كتابا اصح  من كتاب عمرو بن حزم هذا ؛ فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين يرجعون  اليه ، ويدعون رايهم .
 وقال الحاكم : ' قد شهد عمر بن عبد العزيز ، وامام عصره  الزهري   بالصحة لهذا الكتاب ' (  ) .
 ومما استدل به علي ذلك : ما في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث  هامش  (  ) = ووافقه الذهبي (  /    ) ، وفيه نظر ؛ لانه من رواية سليمان بن داود ، عن الزهري
 وسليمان  هذا  ؛ الراجح انه سليمان بن ارقم ، كما قال الذهبي نفسه في ترجمة ابن داود .
 وابن ارقم ضعيف جدا . ( ن )  (  ) لم اجده مطولا في ' النساءي ' ؛ كما قال الشارح ؛ الا ان يكون في ' السنن الكبري ' للنساءي  ولم نرها .
 وهو في ' مستدرك الحاكم ' مطولا ( ج  : ص  ) . ( ش )    انس : ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين ، فقيل لها : من فعل بك هذا ؟  فلان او فلان ؟ حتي سمي اليهودي ، فاومات براسها ، فجء به ، فاعترف ،  فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ، فرض راسه بين حجرين .
 وقد استوفي الماتن ذلك البحث في ' شرح المنتقي ' .
 والي ذلك : ذهب الجمهور ، واختلفوا ؛ هل تستوفي ورثة الرجل من ورثة  المراة نصف الدية ام لا ؟
 وقد حكي ابن المنذر الاجماع علي قتل الرجل بالمراة ؛ الا رواية عن  علي ، وعن الحسن ، وعطاء .
 ورواه البخاري عن اهل العلم ؛ هذا في قتل الرجل بالمراة .
 واما قتل المراة بالرجل ؛ فالامر واضح ، وهكذا قتل العبد بالحر ، والكافر  بالمسلم ، والفرع بالاصل ، وليس في ذلك خلاف . 
  ( [ اختلاف العلماء في قتل الرجل بالمراة ، والحر بالعبد والمسلم بالكافر ] : )
 واما العكس من هذه الصور الثلاث ؛ فقد قيل : انه يقتل الحر بالعبد ،  وهو محكي عن الحنفية ، وسعيد بن المسيب ، والشعبي ، والنخعي ، وقتادة ،  والثوري ؛ هذا اذا كان العبد مملوكا لغير القاتل .
 واما اذا كان مملوكا له ؛ فقد حكي في ' البحر ' الاجماع علي انه لا يقتل  السيد بعبده ؛ الا عن النخعي .
 وهكذا حكي الخلاف  عن النخعي وبعض التابعين  : الترمذي .  
 واستدل المثبتون بما اخرجه احمد ، واهل ' السنن '  وحسنه الترمذي  من  حديث الحسن ، عن سمرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل عبده قتلناه ،  ومن جدع (  ) عبده جدعناه ' ، وفي اسناده ضعف ؛ لانه من رواية الحسن ، عن  سمرة ، وفي سماعه منه خلاف مشهور .
 واستدل المانعون بقوله  تعالي  : @QB@ الحر بالحر والعبد بالعبد @QE@ .
 وفي الاستدلال بالاية اشكال كالاشكال في استدلال من استدل بقوله   تعالي  : @QB@ النفس بالنفس @QE@ .
 واستدلوا ايضا بما اخرجه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب ، عن  ابيه ، عن جده : ان رجلا قتل عبده متعمدا ، فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم   ، ونفاه سنة ، ومحا سهمه من المسلمين ، ولم يقد به ، وامره  ان يعتق رقبة .
 وفي اسناده اسماعيل بن عياش ، ولكنه رواه عن الاوزاعي ، وهو  شامي ، واسماعيل قوي في الشاميين .
 وفي اسناده ايضا محمد بن عبد العزيز الشامي ، وهو ضعيف .
 واخرج البيهقي ، وابن عدي من حديث عمر ، قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : ' لا يقاد مملوك من مالكه ، ولا ولد من والده ' ؛ وفي  اسناده عمر بن عيسي الاسلمي ، وهو منكر الحديث ؛ كما قال البخاري .  هامش  (  ) الجدع : قطع الانف والاذن والشفة ، وهو بالانف اخص ، فاذا اطلق غلب عليه ؛ قاله ابن  الاثير . ( ش )  
 واخرج الدارقطني والبيهقي ، من حديث ابن عباس مرفوعا : ' لا يقتل  حر بعبد ' ؛ وفي اسناده جويبر ، وغيره من المتروكين .
 واخرج البيهقي عن علي قال : من السنة : ان لا يقتل حر بعبد ؛ وفي  اسناده جابر الجعفي ، وهو متروك .
 واخرج البيهقي من حديث علي نحو حديث عمرو بن شعيب .
 وفي الباب احاديث تشهد لهذه وتقويها (  ) . 
  ( [ الدليل علي عدم قتل المءمن بالكافر ] : )
 ( لا العكس ) ؛ اي : لا يقتل مءمن بكافر ؛ لحديث علي ، ان النبي   صلي الله عليه وسلم  قال : ' الا لا يقتل مءمن بكافر ' .
 واخرجه احمد ، والنساءي ، وابو داود ، والحاكم  وصححه  .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي من حديث عمرو بن شعيب ،  عن ابيه ، عن جده نحوه .
 واخرجه ابن حبان في ' صحيحيه ' من حديث ابن عمر .
 واخرج البخاري وغيره عن علي : انه قال له ابو جحيفة (  ) : هل عندكم  شء من الوحي ما ليس في القران ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ؛  هامش  (  ) انظر تحقيق الكلام علي هذه الروايات  وبيان صحيحها من ضعيفها  في ' ارواء الغليل '  (    ) .  (  ) قوله : ابو جحيفة ؛ بتقديم الجيم علي الحاء . اه . من هامش الاصل . ( ش )    الا فهما يعطيه الله رجلا في القران ، وما في هذه الصحيفة ، قلت : وما في  هذه الصحيفة ؟ قال :
 ' المءمنون تتكافا دماءهم ، وفكاك الاسير ، وان لا يقتل مسلم بكافر ' .
 وقد اجمع اهل العلم علي انه لا يقتل المسلم بالكافر الحربي .
 واما بالذمي ؛ فذهب الي ذلك الجمهور ، وبه قال ابو حنيفة (  ) .
 ولم يات من ذهب الي قتل المسلم بالذمي بما يصلح للاستدلال به .
 قال مالك : الامر عندنا : ان لا يقتل مسلم بكافر ؛ الا ان يقتله المسلم  قتل غيلة ؛ فيقتل به (  ) .
 قلت : وعليه الشافعي ؛ الا انه اسقط هذا الاستثناء ؛ لان الاحاديث  الصحيحة في هذا الباب  مثل حديث علي وعبد الله بن عمر  ساكتة عنه . 
  ( [ لا يقتل الاصل بالفرع ] : )
 ( والفرع بالاصل لا العكس ) ؛ اي : لا يقتل الاصل بالفرع ؛ لحديث : ' لا  يقتل الوالد بالولد ' .  هامش  (  ) = المعروف عن ابي حنيفة انه يقول بقتل المسلم بالذمي .
 فالظاهر ان في عبارة الكتاب سقطا ، ولعله من الطابع ؛ انظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) ؛ وقد ذكر فيه  حجج من قال بقوله ، وردها كلها ، وفيها حديث : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد ، وانه ضعيف ؛  فراجعه . ( ن )  (  ) = وحجته في ذلك قصة رويت عن عمر ، وقد اشار الشافعي الي تضعيفها . ( ن )  
 اخرجه الترمذي من حديث عمر ، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة (  ) .
 ولكن له طريق اخري عند احمد ، والبيهقي ، والدارقطني ، ورجال  اسنادها ثقات .
 واخرج نحوه الترمذي ايضا من حديث سراقة ، وفي اسنادها ضعف .
 واخرجه ايضا من حديث ابن عباس .
 وقد اجمع اهل العلم علي ذلك ، لم يخالف فيه ؛ الا البتي ورواية عن  مالك . 
  ( [ يثبت القصاص في الاعضاء والجروح ؟ ] : )
 ( ويثبت القصاص في الاعضاء ونحوها والجروح مع الامكان ) ؛ لقوله   تعالي  : @QB@ وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص @QE@ ، وهي  وان كانت حكاية عن  بني اسراءيل  ؛ فقد قرر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ؛ كما في حديث انس في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان الربيع كسرت ثنية جارية ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالقصاص .
 واما تقييد ذلك بالامكان ؛ فلكون بعض الجروح قد يتعذر الاقتصاص  فيها ؛ كعدم امكان الاقتصار علي مثل ما في المجني عليه ، وخطاب الشرع  هامش  (  ) = وقد تابعه محمد بن عجلان عند الدارقطني ، والبيهقي ؛ وسنده حسن .
 وحديث ابن عباس له اسناد صحيح عند الدارقطني ، كما بينت ذلك في فصل خاص عندي لهذا  الحديث . ( ن )    محمول علي الامكان من دون مجاوزة للمقدار الكاءن في المجني عليه ، فاذا  كان لا يمكن الا بمجاوزة للمقدار ، او بمخاطرة واضرار ؛ فالادلة الدالة علي  تحريم دم المسلم ، وتحريم الاضرار به  بما هو خارج عن القصاص  مخصصة  لدليل الاقتصاص .
 قلت : ان كل طرف له مفصل معلوم ، فقطعه ظالم من مفصله من انسان  اقتص منه ؛ كالاصبع يقطعها من اصلها ، او اليد يقطعها من الكوع ، او من  المرفق ، او الرجل يقطعها من المفصل ؛ يقتص منه .
 وكذلك لو قلع سنه ، او قطع انفه ، او اذنه ، او فقا عينه ، او جب  ذكره ، او قطع انثييه ؛ يقتص منه .
 وكذلك لو شجه موضحة (  ) في راسه او وجهه ؛ يقتص منه .
 ولو جرح راسه دون الموضحة ، او جرح موضعا اخر من بدنه ، او هشم  العظم ؛ فلا قود فيه ؛ لانه لا يمكن مراعاة المماثلة فيه .
 وكذلك لو قطع يده من نصف الساعد ؛ فليس له ان يقطع يده من ذلك  الموضع ، وله ان يقتص من الكوع ، وياخذ حكومة لنصف الساعد .
 وعلي هذا اكثر اهل العلم في الجملة ، وفي التفاصيل لهم اختلاف . 
  ( [ يسقط القصاص بابراء احد الورثة ] : )
 ( ويسقط بابراء احد الورثة ، ويلزم نصيب الاخرين من الدية ) : لما تقدم من  هامش  (  ) من : اوضحت الشجة بالراس فهي موضحة ؛ يعني : كشف العظم . ( ش )    كون امر القصاص والدية الي الورثة ، وانهم بخير النظرين ، فاذا ابراوا من  القصاص سقط ، وان ابرا احدهم سقط ؛ لانه لا تبعض ، ويستوفي الورثة  نصيبهم من الدية .
 واخرج ابو داود ، والنساءي من حديث عاءشة ، ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال : ' وعلي المقتتلين ان ينحجزوا ؛ الاول فالاول ؛  وان كانت امراة ' .
 واراد بالمقتتلين : اولياء المقتول .
 وينحجزوا ؛ اي : ينكفوا عن القود بعفو احدهم ولو كانت امراة (  ) .
 وقوله : ' الاول فالاول ' ؛ اي : الاقرب فالاقرب .
 هكذا فسر الحديث ابو داود .
 وفي اسناده حصن بن عبد الرحمن  ويقال : ابن محصن  ابو حذيفة  الدمشقي ؛ قال ابو حاتم الرازي : لا اعلم من روي عنه غير الاوزاعي ، ولا  اعلم احدا نسبه (  ) .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث عمرو بن  شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي : ان يعقل (  ) عن المراة  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ انظر ' ضعيف الجامع ' .  (  ) وذكره ابن حبان في ' الثقات ' . ( ش )  (  ) العقل : هو الدية ، واصله ان القاتل كان اذا قتل قتيلا جمع الدية من الابل ، فعقلها بفناء  اولياء المقتول ؛ اي : شدها في عقلها ؛ ليسلمها اليهم ؛ قاله ابن الاثير . ( ش )    عصبتها (  ) من كانوا ، ولا يرثوا منها الا ما فضل عن ورثتها ، وان قتلت  فعقلها بين ورثتها ، وهم يقتلون قاتلها .
 وفي اسناده محمد بن راشد الدمشقي المكحولي ، وقد وثقه غير واحد ،  وتكلم فيه غير واحد (  ) .
 فقوله : وهم يقتلون قاتلها : يفيد ان ذلك حق لهم ؛ يسقط باسقاطهم او  اسقاط بعضهم .
 وقد ذهب الي ذلك الشافعي وابو حنيفة واصحابه . 
  ( [ متي يءخر القصاص ؟ ] : )
 ( فاذا كان فيهم صغير ينتظر في القصاص بلوغه ) ؛ دليله : ما قدمنا من ان  ذلك حق لجميع الورثة ، ولا اختيار للصبي قبل بلوغه (  ) . 
  ( [ متي يهدر القصاص ؟ ] : )
 ( ويهدر ما سببه من المجني عليه ) ؛ لحديث عمران بن حصين في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان رجلا عض يد رجل ، فنزع يده من فيه ، فوقعت  ثنيتاه ، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' يعض احدكم يد اخيه كما يعض  الفحل ؟ ! لا دية لك ' .
 وفيهما ايضا من حديث يعلي بن امية (  ) .  هامش  (  ) = اي اقاربها من جهة ابيها . ( ن )  (  ) حديث حسن : ' الارواء ' (  ) .  (  ) هي خلافية ، والخلاف مفصل في ' بداية المجتهد ' ( ج  : ص    ) لابن رشد . ( ش )  (  ) يعني : نحوه . ( ش )  
 والي ذلك ذهب الجمهور . 
  ( [ ما حكم من امسك رجل ليقتله اخر ] )
 ( واذا امسك رجل وقتل اخر ؛ قتل القاتل وحبس الممسك ) ؛ لحديث ابن  عمر  عند الدارقطني (  )  ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' اذا امسك الرجل الرجل ، وقتله الاخر ؛ يقتل الذي قتل ، ويحبس الذي  امسك ' ، وهو من طريق الثوري ، عن اسماعيل بن امية ، عن نافع ، عن ابن عمر .
 ورواه معمر ، وغيره ، عن اسماعيل ؛ قال الدارقطني : والارسال اكثر .
 واخرجه ايضا البيهقي ، ورجح المرسل ، وقال : انه  موصولا  غير محفوظ .
 قال ابن حجر : ورجاله ثقات ، وصححه ابن القطان .
 واخرج الشافعي ، عن علي : انه قضي في رجل قتل رجلا متعمدا ،  وامسكه اخر ، قال : يقتل القاتل ، ويحبس الاخر في السجن حتي يموت .
 وقد ذهب الي ذلك : الحنفية والشافعية ، ويءيده قوله  تعالي  : @QB@ فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم @QE@ .
 وبالجملة : فقتل القاتل مندرج تحت الادلة المثبتة للقصاص .
 واما حبس الممسك ؛ فذلك نوع من التعزير استحقه بسبب امساكه للمقتول .
 وقد روي عن النخعي ، ومالك ، والليث : انه يقتل الممسك كالمباشر  للقتل ؛ لانهما شريكان .  هامش  (  ) = وكذا ابو نعيم في ' الحلية ' (  /  ) . ( ن )  
 وفي ' الموطا ' : ان عمر بن الخطاب قتل نفرا  خمسة او سبعة  برجل  واحد قتلوه قتل غيلة ، وقال عمر : لو تمالا عليه اهل صنعاء ؛ لقتلتهم جميعا .
 قال مالك : الامر عندنا : انه يقتل في العمد الرجال الاحرار بالرجل الحر  الواحد ، والنساء بالمراة كذلك ، والعبيد (  ) بالعبد كذلك ايضا .
 في ' المسوي ' :
 ' والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم ؛ قالوا : اذا اجتمع جماعة علي  قتل واحد يقتلون به قصاصا ' . اه .
 اقول : اذا اشترك جماعة من الرجال  او الرجال والنساء في قتل رجل  عمدا بغير حق  ؛ قتلوا به كلهم ، وهذا هو الحق ؛ لان الادلة القرانية والحديثية  لم تفرق بين كون القاتل واحدا او جماعة .
 والحكمة التي شرع القصاص لاجلها  وهي حقن الدماء وحفظ  النفوس  : مقتضية لذلك .
 ولم يات من قال بعدم جواز قتل الجماعة بالواحد بحجة شرعية ؛ بل  غاية ما استدلوا به علي المنع تدقيقات ساقطة ليست من الشرع في قبيل ولا  دبير (  ) ؛ كما فعله الجلال في ' ضوء النهار ' ، والمقبلي .  هامش  (  ) في الاصل : ' بالعبيد ' ، وهو خطا صححناه من ' الموطا ' ( ص   طبع الهند ) . ( ش )  (  ) القبيل : ما وليك ، والدبير : ما خالفك .
 ويقال : القبيل : فتل القطن ، والدبير : فتل الكتان والصوف .
 ومعني قولهم : ' ما يعرف قبيله من دبيره ' : ما يدري شيءا ؛ ملخص من ' اللسان ' .
 وجعله الزمخشري من المجاز ؛ وهو ظاهر . ( ش )  
 وقد نقض الماتن ذلك في ابحاث اجاب بها علي بعض علماء العصر ،  واستوفي جميع الحجج .
 وقوله : قتلوه غيلة ؛ اي : حيلة ، يقال : اغتالني فلان : اذا احتال حيلة  يتلف بها ماله .
 ويقال : الغيلة ؛ هي ان يخدعه ؛ حتي يخرجه الي موضع يخفي فيه ، ثم  يقتله .
 تمالا عليه اهل صنعاء ؛ اي : تعاونوا عليه ، واجتمعوا اليه .
 قال في ' الهدي ' :
 ' وعلي ان قتل الغيلة يوجب قتل القاتل حدا ؛ فلا يسقط العفو ، ولا  نعتبر فيه المكافاة ، وهذا مذهب اهل المدينة ، واحد الوجهين في مذهب احمد ،  اختاره شيخنا وافتي به ' . اه .
 وقال قبل هذا ما لفظه :
 ' وعلي ان حكم ردء المحاربين حكم مباشرتهم ؛ فانه من المعلوم : ان كل  واحد منهم  يعني : العرنيين  لم يباشر القتل بنفسه ، ولا سال النبي   صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ' . اه . 
  ( [ ما هي عقوبة قتل الخطا ] : )
 ( وفي قتل الخطا الدية والكفارة ) ؛ لنص الكتاب العزيز ؛ علي ما في النظم  القراني من القيود والتفاصيل .  
 وقد وقع الاجماع علي وجوب الدية والكفارة في الجملة ، وان وقع  الخلاف في بعض الصور ؛ كوجوب الكفارة من مال الصغير اذا قتل ؛ لان  عمده خطا .
 والخلاف في وجوب الكفارة من ماله معروف ، فمن لم يوجبها ؛ جعل  ايجابها من باب التكليف ، فقال : لا تجب الا علي مكلف ، ومن اوجبها ؛  جعله من خطاب الوضع ، وهكذا المجنون .
 والكفارة هي ما ذكر الله  سبحانه  : من تحرير الرقبة وما بعده من  الاطعام الصوم .
 واما الدية ؛ فسياتي بيانها ، وبيان الخطا المحض ، والخطا الذي هو شبه العمد . 
  ( [ ما هو قتل الخطا ؟ ] : )
 ( وهو ما ليس بعمد او من صبي او مجنون ) ؛ قال مالك في ' الموطا ' :  ' الامر المجتمع عليه عندنا : انه لا قود بين الصبيان ، وان عمدهم خطا ؛ ما لم  تجب عليهم الحدود ويبلغوا الحلم ، وان قتل الصبي لا يكون الا خطا ' .
 قلت : وعلي هذا اكثر اهل العلم . 
  ( [ علي من تجب دية قتل الخطا ؟ ] )
 ( وهي علي العاقلة ، وهم العصبة (  ) ) ؛ لحديث ابي هريرة  في  هامش  (  ) = العصبة : الاقارب من جهة الاب ؛ لانهم يعصبونه ويعتصب بهم ؛ اي : يحيطون به ويشتد  بهم : ' نهاية ' . ( ن )    ' الصحيحين '  قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة من بني لحيان   سقط ميتا  بغرة : عبد او امة ، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة (  )  توفيت ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها وزوجها ، وان العقل علي  عصبتها .
 وفي لفظ لهما : وقضي بدية المراة علي عاقلتها .
 وفي ' مسلم ' ، وغيره من حديث جابر ، قال : كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  كل بطن عقولة (  ) .
 واخرج ابو داود ، وابن ماجه (  ) : ان امراتين  من هذيل  قتلت احداهما  الاخري ، ولكل واحدة منهما زوج وولد ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة  علي عاقلة القاتلة ، وبرا زوجها وولدها ، قال : فقال عاقلة المقتولة : ميراثها  لنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ميراثها لزوجها وولدها ' .
 وصححه النووي ؛ وفي اسناده مجالد ، وهو ضعيف (  ) .
 وقد تقدم حديث عمرو بن شعيب  قريبا  وفيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان  تعقل عن المراة عصبتها . . . الحديث .  هامش  (  ) = في ' النهاية ' : ' الغرة ' : العبد نفسه ، واصل الغرة : البياض الذي يكون في وجه  الفرس . . . ، والغرة عند الفقهاء : ما بلغ ثمنه نصف عشر الدية من العبيد والاماء ، وانما تجب الغرة في  الجنين اذا سقط ميتا ، فان سقط حيا ثم مات ؛ ففيه الدية كاملة ' . ( ن )  (  ) بضم العين ، وانما دخلت الهاء لافادة المرة الواحدة ؛ قاله الشوكاني . ( ش )  (  ) يعني : من حديث جابر . ( ش )  (  ) قلت : لكن حديثه هذا حسن ؛ كما في ' صحيح سنن ابن ماجة ' (  /  ) لشيخنا .  
 وقد اجمع العلماء علي ثبوت العقل ، وانما اختلفوا في التفاصيل ، وفي  مقدار ما يلزم كل واحد من العاقلة .
 اقول : الادلة قد وردت بما يستفاد منه : ان القبيلة تعقل عن الجاني منها ،  وان البطن يعقل عن الجاني منه ، والقرابة يعقلون عن القريب الجاني .
 ولا منافاة بين هذه الاحاديث ؛ بل يجمع بينها ؛ بان القرابة اذا قدروا  علي تسليم ما لزم ؛ فهم اخص من غيرهم ، وان احتاج اللازم الي زيادة  عليهم ، ولم يقدروا علي الوفاء ؛ لزم البطن (  ) ، ثم القبيلة .
 وبمجموع ما ورد في العقل : يرد علي من قال : انه غير ثابت في  الشريعة ، مستدلا بمثل قوله  تعالي  : ^ ( لا تزر وازرة وزر اخري ) ^ ، وبمثل  قوله صلي الله عليه وسلم : ' لا يجني جان الا علي نفسه ' ؛ لان ادلة العقل اخص مطلقا ؛  فالعمل بها واجب .
 والظاهر : ان العقل لازم في كل جنايات الخطا ؛ من غير فرق بين  الموضحة وما دونها وما فوقها .  هامش  (  ) = هو ما دون القبيلة . ( ن )   
  ( الكتاب الثامن والعشرون : كتاب الديات )
    فارغة   
  (   كتاب الديات )
  (   احكام الدية والشجاج )
 الاصل في الدية انها تجب ان تكون مالا عظيما يغلبهم وينقص من  مالهم ، ويجدون له الما عندهم ، ويكون بحيث يءدونه بعد مقاساة الضيق  ليحصل الزجر ، وهذا القدر يختلف باختلاف الاشخاص . 
  ( [ مقدار دية الرجل المسلم ] : )
 ( دية الرجل المسلم ماءة من الابل ، او ماءتا بقرة ، او الفا شاة ، او الف دينار ،  او اثنا عشر الف درهم ، او ماءتا حلة ) ؛ تقدير الدية بذلك ؛ لحديث عطاء بن ابي  رباح ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية : عطاء ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل ، وعلي  اهل البقر ماءتي بقرة ، وعلي اهل الشاء الفي شاة ، وعلي اهل الحلل ماءتي  حلة ' ، رواه ابو داود ، مسندا ومرسلا ، وفيه عنعنة محمد بن اسحاق .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث عمرو  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ) ؛ من طريق محمد بن راشد : حدثنا سليمان بن موسي ، عن  عمرو . . . به .
 ولم يتفرد به ابن راشد ؛ فقد اخرجه احمد ( رقم  ) ، عن ابن اسحاق : وذكر عمرو بن شعيب .
 وابن اسحاق مدلس ؛ ولم يذكر سماعه .
 وهو من الطريق الاولي حسن . ( ن )    ابن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : ' قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من كان  عقله في البقر ؛ علي اهل البقر ماءتي بقرة ، ومن كان عقله في الشاء ؛ الفي  شاة ' ، وفي اسناده محمد بن راشد الدمشقي المكحولي ، وقد تكلم فيه غير  واحد ، ووثقه جماعة .
 وفي حديث عمرو بن حزم : ' ان في النفس الدية ماءة من الابل ' .
 وهو حديث صحيح  قد تقدم تخريجه في قتل الرجل بالمراة ، وفيه  ايضا  : ' وعلي اهل الذهب الف دينار ' .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث ابن عباس : ان رجلا من بني عدي  قتل ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا .
 واخرجه الترمذي مرفوعا ومرسلا .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال :  هامش  (  ) = في ' الديات ' ( رقم  ) ، وكذا الترمذي (  /  ) ؛ عن محمد بن مسلم الطاءفي ، عن  عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . . . به ؛ وقال الترمذي : ' لا نعلم احدا يذكر فيه : عن ابن  عباس غير محمد بن مسلم ' .
 قلت : وفيه ضعف . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وعند البيهقي (  /  ) ؛ وفيه عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ،  وهو ضعيف .
 لكن رواه احمد ( رقم  ) ، والبيهقي ؛ من طريق اخري ، عن عمرو بن شعيب . . . به  مرفوعا ، بلفظ : ' كان يقوم دية الخطا علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق ويقومها علي  اثمان الابل ، فاذا غلت رفع في قيمتها ، واذا هانت نقص من قيمتها وبلغت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما  بين اربعماءة الي ثلاثماءة دينار او عدلها من الورق ؛ ثمانية الاف ، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل البقر  ماءتي بقرة ، ومن كان دية عقله في شاة فالفا شاة ' ؛ وسنده حسن . ( ن )    كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار ، او ثمانية الاف درهم ،  ودية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلمين ، قال : فكان كذلك حتي استخلف  عمر ، فقام خطيبا ، فقال : الا ان الابل قد غلت ، قال : ففرضها عمر علي اهل  الذهب الف دينار ، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم ، وعلي اهل البقر  ماءتي بقرة ، وعلي اهل الشاء الفي شاة ، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة .
 ولا يخفي ان هذا لا يعارض ما تقدم ؛ فقد وقع التصريح فيه برفع ذلك  الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف اهل العلم في مقادير الدية ، والحق : ما ثبت من تقدير  الشارع ؛ كما ذكرناه .
 وفي ' الموطا ' : ان عمر بن الخطاب قوم الدية علي اهل القري ، فجعلها  علي اهل الذهب الف دينار ، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم .
 قال مالك : فاهل الذهب اهل الشام واهل مصر ، واهل الورق اهل العراق .
 قلت : عليه مالك ، وهو القول القديم للشافعي ؛ الا انه قال : يقدر  بتقدير عمر بن الخطاب عند اعواز الابل ، والابل هي الاصل في باب الديات ،  ثم رجع ، وقال : الاصل فيها الابل ، فاذا اعوزت ؛ تجب قيمتها بالغة ما  بلغت ، وتاول حديث عمر علي ان قيمة الابل كانت قد بلغت في زمانه اثني  عشر الف درهم ، او الف دينار ؛ لحديث عمرو بن شعيب المتقدم .
 وقال ابو حنيفة : الدية ماءة من الابل ، او الف دينار ، او عشرة الاف درهم .
 وقال صاحباه : علي اهل الابل ماءة من الابل ، وعلي اهل الذهب    والورق الف دينار ، او عشرة الاف درهم ، وعلي اهل البقر ماءتا بقرة ، وعلي  اهل الشاء الفا شاة ، وعلي اهل الحلل الف حلة ' . 
  ( [ متي تغلظ الدية ؟ ] : )
 ( وتغلظ دية العمد وشبهه ) ، واتفقوا علي ان التغليظ لا يعتبر ؛ الا في  الابل دون الذهب والورق .
 اقول : قد اختلفت الاحاديث في الديات تغليظا وتخفيفا ولكل قسم :
 فالدية المغلظة في الخطا الذي هو شبه العمد ، والدية المخففة في الخطا  المحض ، والاحاديث مصرحة بذلك ، فليرجع اليها ، والمذاهب مختلفة .
 وليس الحجة الا في الدليل ؛ لا في القال والقيل . 
  ( [ كيف تغلظ الدية ؟ ] : )
 ( بان يكون الماءة من الابل في بطون اربعين منها اولادها ) ، لحديث عقبة بن  اوس ، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  : ان  النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة ، فقال :
 ' الا وان قتيل خطا العمد بالسوط والعصا والحجر ؛ فيه دية مغلظة ماءة  من الابل ؛ منها اربعون من ثنية الي بازل عامها كلهن خلفة (  ) ' .  هامش  (  ) الثنية من الابل : ما دخل في السادسة .
 والبازل : الذي اتم ثماني سنين ودخل في التاسعة ؛ وحينءذ يطلع نابه وتكمل قوته ؛ وبعد ذلك ؛  يقال له : بازل عام ، وبازل عامين .
 والخلفة  بفتح الخاء المعجمة ، وكسر اللام  : الحامل من النوق . ( ش )  
 اخرجه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والبخاري في  ' تاريخه ' ، وساق اختلاف الرواة فيه (  ) .
 واخرجه ايضا الدارقطني .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' عقل شبه العمد مغلظ كعقل العمد ، ولا يقتل صاحبه ، وذلك ان ينزو  الشيطان بين الناس ، فتكون دماء في غير ضغينة ، ولا حمل سلاح ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والبخاري في  ' التاريخ ' ، والدارقطني من حديث عبد الله بن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 ' الا ان قتيل الخطا شبه العمد قتيل السوط او العصا فيه ماءة من الابل  منها اربعون في بطونها اولادها ' وصححه ابن حبان ، وابن القطان (  ) .
 واخرج هذا الحديث من تقدم ذكره من حديث ابن عمر .
 وفي الباب احاديث .
 وقد ذهب جماهير العلماء من الصحابة ، والتابعين ، ومن بعدهم الي ان  القتل علي ثلاثة اضرب : عمد ، وخطا ، وشبه عمد :  هامش  (  ) = وكذلك صنع النساءي (  /  ) . ( ن )
 قلت : وهو حديث صحيح ؛ انظر ' الارواء ' (  ) لشيخنا .  (  ) = ( رقم  ،  ) وسنده حسن . ( ن )  (  ) = وهو كما قالا ؛ فان رجاله كلهم ثقات ؛ انظر ' النساءي ' (  /  ) . ( ن )  
 ففي العمد القصاص ، وفي الخطا الدية ، وفي شبه العمد  وهو ما كان  بما مثله لا يقتل في العادة ؛ كالعصا والسوط والابرة ، مع كونه قاصدا للقتل   دية مغلظة ، وهي ماءة من الابل اربعون منها في بطونها اولادها .
 وممن ذهب الي هذا : زيد بن علي ، والشافعية ، والحنفية ، واحمد ،  واسحاق .
 وقال مالك والليث : ان القتل ضربان : عمد وخطا :
 فالخطا ما وقع بسب من الاسباب ، او غير مكلف ، او غير قاصد  للمقتول ونحوه ، او للقتل بما مثله لا يقتل في العادة .
 والعمد ما عداه ، والاول لا قود فيه .
 وقد حكي صاحب ' البحر ' الاجماع علي هذا ؛ مع كون مذهب الجمهور  علي خلافه ! 
  ( [ مقدار دية الذمي ] : )
 ( ودية الذمي نصف دية المسلم ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' عقل الكافر نصف دية المسلم ' .
 اخرجه احمد ، والنساءي ، والترمذي وحسنه ، وابن الجارود وصححه .
 واخرجه ايضا ابن ماجه بنحوه .
 واخرج ابن حزم من حديث عقبة بن عامر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  
 ' دية المجوسي ثمانماءة درهم ' .
 واخرجه ايضا الطحاوي ، والبيهقي ، وابن عدي ، وفي اسناده ابن  لهيعة ، وهو ضعيف .
 واخرج الشافعي ، والدارقطني ، والبيهقي ، عن سعيد بن المسيب ، قال :  كان عمر يجعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف ، ودية المجوسي ثمانماءة .
 وقد ذهب الي كون دية الذمي نصف دية المسلم مالك .
 وقال الشافعي : ان دية الكافر اربعة الاف درهم ؛ كذا روي عنه .
 والذي في ' منهاج النووي ' : ' ان دية اليهودي والنصراني ثلث دية  المسلم ، ودية المجوسي ثلثا عشر دية المسلم ' .
 قال شارحه المحلي : انه قال بذلك عمر وعثمان وابن مسعود .
 وحكي في ' البحر ' عن زيد بن علي وابي حنيفة ان دية المجوسي كالذمي .
 وذهب الثوري والزهري وزيد بن علي وابو حنيفة : الي ان دية الذمي  كدية المسلم .
 وروي عن احمد : ان ديته مثل دية المسلم ان قتل عمدا ؛ والا فنصف الدية .
 احتج القاءلون بتنصيف دية الذمي بالنسبة الي دية المسلم بما تقدم .
 واحتج القاءلون بانها كدية المسلم بقوله  تعالي  : @QB@ وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله @QE@ .  
 ويجاب بان هذا الاطلاق مقيد بما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم   من كونها علي النصف من دية المسلم .
 وعند الترمذي : ' عقل الكافر نصف عقل المءمن ' .
 قال ابن القيم : ' هذا حديث حسن يصحح مثله اكثر اهل الحديث ' .
 وعند ابي داود : ' كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ثمانماءة دينار ، وثمانية الاف درهم ، ودية اهل الكتاب  يومءذ : النصف من دية المسلم ، فلما كان عمر رفع دية المسلمين ، وترك دية  اهل الذمة ، لم يرفعها فيما رفع من الدية ' . انتهي . 
  ( [ مقدار دية المراة ، ودية اطرافها ] : )
 ( ودية المراة نصف دية الرجل ، والاطراف وغيرها كذلك في الزاءد علي الثلث ) ؛  لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' عقل المراة مثل عقل الرجل ؛ حتي يبلغ الثلث من ديته ' اخرجه  النساءي (  ) ، والدارقطني ، وصححه ابن خزيمة .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والدارقطني ( ص  ) ؛ من طريق اسماعيل بن عياش ، عن ابن  جريج ، عن عمرو بن شعيب . . . به .
 وهذا سند ضعيف ؛ ابن جريج مدلس ، وقد عنعنه ، واسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن  الحجازيين ، وهذه منها ؛ كما في ' نصب الراية ' (  /  ) ؛ فلا ادري ما وجه تصحيح ابن خزيمة لهذا الحديث ؟ !
 لكن اخرج البيهقي (  /  ) معناه عن زيد بن ثابت من قوله ؛ وسنده صحيح ؛ لولا ان الشعبي لم يسمع  من زيد . ( ن )
 قلت : وقد ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  
 واخرج البيهقي من حديث معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' دية المراة نصف دية الرجل ' ؛ قال البيهقي : اسناده لا يثبت مثله (  ) .
 واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عن علي ، انه قال : دية المراة علي  النصف من دية الرجل في الكل (  ) .
 واخرجه ايضا ابن ابي شيبة عن عمر .
 وقد افاد الحديث المذكور : ان دية المراة علي النصف من دية الرجل ،  وان ارشها (  ) الي الثلث من الدية مثل ارش الرجل ، وقد وقع الخلاف في  ذلك بين السلف والخلف .
 واخرج مالك في ' الموطا ' ، والبيهقي ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، انه  قال : سالت سعيد بن المسيب : كم في اصبع المراة ؟ قال : عشر من الابل ،  قلت : فكم في اصبعين ؟ قال : عشرون من الابل ، قلت : فكم في ثلاث  اصابع ؟ قال : ثلاثون من الابل ، قلت : فكم في اربع ؟ قال : عشرون من الابل ،  قلت : حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها ، قال سعيد : اعراقي  انت ؟ قلت : بل عالم متثبت ، او جاهل متعلم ، قال : هي السنة يا ابن اخي ! (  )  هامش  (  ) انظر  لزاما  ' الارواء ' (  ) لشيخنا .  (  ) = وهو منقطع كما قال البيهقي (  /  ) .
 ولكن رواه ايضا من طريق الشعبي ، عن علي ، وقال : ' وهذا يءكد رواية ابراهيم ' .
 قلت : ورجاله ثقات الا ان الشعبي لم يسمع من علي . ( ن )  (  ) قال ابو منصور : اصل الارش الخدش ، ثم قيل لما يءخذ دية لها : ارش ؛ نقله في  ' اللسان ' . ( ش )  (  ) = قلت : وسنده صحيح ؛ ثم هو موقوف علي الراجح من علم الاصول . ( ن )   
  ( [ مقدار دية الاعضاء والشجاج ] : )
 ( وتجب الدية كاملة في العينين والشفتين واليدين والرجلين والبيضتين ، وفي  الواحدة منها نصفها ، وكذلك تجب كاملة في الانف واللسان والذكر والصلب ،  وارش المامومة والجاءفة ثلث دية المجني عليه ، وفي المنقلة عشر الدية ونصف  عشرها ، وفي الهاشمة عشرها ، وفي كل سن نصف عشرها ، وكذا في  الموضحة ) (  ) ؛ لحديث عمرو بن حزم الذي تقدم تخريجه وتصحيحه ، وفيه :  ' ان في الانف اذا اوعب جدعة الدية ، وفي اللسان الدية ، وفي الشفتين الدية ،  وفي البيضتين الدية ، وفي الذكر الدية ، وفي الصلب الدية ، وفي العينين الدية ،  وفي الرجل الواحدة نصف الدية ، وفي المامومة ثلث الدية ، وفي الجاءفة ثلث  الدية ، وفي المنقلة خمسة عشر من الابل ، وفي كل اصبع من اصابع اليد  والرجل عشر من الابل ، وفي السن خمس من الابل وفي الموضحة خمس  من الابل ' .
 واخرج احمد (  ) من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الانف اذا جدع كله بالعقل كاملا ، واذا جدعت  هامش  (  ) المامومة : هي الجناية البالغة ام الدماغ .
 والجاءفة : هي الطعنة التي تبلغ الجوف .
 والمنقلة : هي التي تنقل العظم او تكسره .
 والهاشمة : هي الشجة التي تهشم العظم . ( ش )
 = المامومة ؛ اي : الشجة التي تصل الي ام الدماغ ؛ وهي جلدة فوق الدماغ .
 والمنقلة : شجة يخرج منها صغار العظم وتنتقل عن اماكنها .
 والموضحة : الشجة التي توضح العظم ؛ اي : تظهره . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ) ، وابو داود ايضا (  /  ) ؛ وسنده حسن . ( ن )    ارنبته فنصف العقل ، وقضي في العين نصف العقل ، والرجل نصف العقل ،  واليد نصف العقل ، والمامومة ثلث العقل ، والمنقلة خمسة عشر من الابل .
 وقد اخرجه ابو داود ، وابن ماجه بدون ذكر العين والمنقلة ، وفي اسناده  محمد بن راشد الدمشقي المكحولي ، وقد تكلم فيه جماعة ، ووثقه جماعة (  ) .
 واخرج الترمذي (  )  وصححه  من حديث ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' دية اصابع اليدين والرجلين سواء ؛ عشر من الابل لكل اصبع ' .
 واخرج نحوه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان من  حديث ابي موسي .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي من حديث عمرو بن شعيب ، عن  ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' في كل اصبع عشر من الابل ،  وفي كل سن خمس من الابل ، والاصابع سواء ، والاسنان سواء ' .
 واخرج احمد ، واهل ' السنن ' ، وابن خزيمة ، وابن الجارود  وصححاه   من حديث عمرو بن شعيب ايضا ، عن ابيه ، عن جده : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال : ' في المواضح خمس من الابل ' .
 وفي ' البخاري ' ، وغيره من حديث ابن عباس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' هذه وهذه  يعني : الخنصر والابهام  سواء ' .  هامش  (  ) والحق انه ثقة .  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا ابو داود (  /  ) نحوه ؛ وسندهما صحيح . ( ن )  
 واخرج ابو داود (  ) ، وابن ماجه من حديث ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' الاسنان سواء ؛ الثنية والضرس سواء ' .
 والمراد بالمامومة : الجناية التي بلغت ام الدماغ ، او الجلدة الرقيقة التي  عليه .
 والي ايجاب ثلث الدية فيها ؛ ذهب علي وعمر والحنفية والشافعية .
 والمراد بالجاءفة : الجناية التي تبلغ الجوف .
 والي ايجاب ثلث الدية فيها ذهب الجمهور .
 والمراد بالمنقلة : الجناية التي تنقل العظام عن اماكنها .
 وقد ذهب الي ايجاب خمسة عشر ناقة فيها علي وزيد بن ثابت  والشافعية والحنفية .
 والمراد بالهاشمة : التي تهشم العظم .
 وقد اخرج الدارقطني ، والبيهقي ، وعبد الرزاق من حديث زيد بن ثابت :  ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب في الهاشمة عشرا من الابل .  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /    ) ؛ وسنده صحيح .
 ( فاءدة ) : في دية الاذن روي البيهقي (  /  ) بسند صحيح ، عن ابن شهاب ، قال : قرات كتاب  رسول الله الذي كتبه لعمرو بن حزم . . . فكتب فيه : ' وفي الاذن خمسون من الابل ' .
 ويقويه قول عمر وعلي بما فيه ؛ كما في ' البيهقي ' بسندين صحيحين . ( ن )  
 وقد قيل : انه موقوف ؛ لكن لذلك حكم الرفع في المقادير .
 والمراد بالموضحة : التي تبلغ العظم ولا تهشم .
 وقد اختلف في المنقلة والهاشمة والموضحة ؛ هل هذا الارش هو بالنسبة  الي الراس فقط ام في الراس وغيره ؟
 والظاهر : ان عدم الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في  المقال ؛ كما تقرر في الاصول . 
  ( [ مقدار ارش الجروح غير المسماة ] : )
 ( وما عدا هذه المسماة فيكون ارشه بمقدار نسبته الي احدها تقريبا ) ؛ لان  الجناية قد لزم ارشها بلا شك ؛ اذ لا يهدر دم المجني عليه بدون سبب ، ومع  عدم ورود الشرع بتقدير الارش لم يبق الا التقدير بالقياس علي تقدير  الشارع .
 وبيان ذلك : ان الموضحة اذا كان ارشها نصف عشر الدية  كما ثبت عن  الشارع  نظرنا الي ما هو دون الموضحة من الجنايات ، فان اخذت الجناية  نصف اللحم ، وبقي نصفه الي العظم ؛ كان ارش هذه الجناية نصف ارش  الموضحة ، وان اخذت ثلثه ؛ كان الارش ثلث ارش الموضحة ، ثم هكذا .
 وكذلك اذا كان الماخوذ بعض الاصبع كان ارشه بنسبة ما اخذ من  الاصبع ؛ الي جميعها ، فارش نصف الاصبع عشر الدية ، ثم كذلك .
 وهكذا الاسنان ؛ اذا ذهب نصف السن ؛ كان ارشه نصف ارش السن .  
 ويسلك هذا في الامور التي تلزم فيها الدية كاملة كالانف ، فاذا كان  الذاهب نصفه ؛ ففيه نصف الدية ، والذكر ، ونحو ذلك .
 فهذا اقرب المسالك الي الحق ، ومطابقة العدل ، وموافقة الشرع .
 اقول : اعلم ان كل جناية فيها ارش مقدر من الشارع  كالجنايات التي  في حديث عمرو بن حزم الطويل ، وفي غيره مما ورد في معناه  فالواجب  الاقتصار في المقدار علي الوارد في النص .
 وكل جناية ليس فيها ارش من الشارع  بل ورد تقدير ارشها عن  صحابي او تابعي ، او من بعدهما  فليس في ذلك حجة علي احد .
 بل المرجع في ذلك نظر المجتهد ، وعليه ان ينظر في مقدار نسبتها من  نسبة الجناية ، التي ورد فيها ارش مقدر من الشارع ، فاذا غلب في ظنه مقدار  النسبة ؛ جعل لها من الارش مقدار نسبتها .
 مثلا الموضحة ورد في الشرع تقدير ارشها ، فاذا كانت الجناية دون  الموضحة كالسمحاق والمتلاحمة والباضعة والدامية (  ) ؛ فعليه ان ينظر  مثلا   مقدار ما بقي من اللحم الي العظم ، فان وجده مقدار الخمس ، والجناية قد  قطعت من اللحم اربعة اخماس ؛ جعل في الجناية اربعا من الابل ، او اربعين  مثقالا ؛ لان مجموع ارش الموضحة خمس من الابل ، او خمسون مثقالا ، وان  وجد الباقي من اللحم ثلثا ؛ جعل ارش الجناية بمقدار الثلثين من ارش  هامش  (  ) السمحاق : جلدة رقيقة فوق قحف الراس ، اذا انتهت اليها الشجة ؛ سميت سمحاقا .
 والمتلاحمة : هي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق .
 والباضعة : هي التي تقطع الجلد ، وتدمي ؛ الا انه لا يسيل الدم ، فان سال ؛ فهي دامية . ( ش )    الموضحة ، ثم كذلك اذا بقي النصف او الربع او الخمس او العشر ، وهكذا في  ساءر الجنايات التي لم يرد تقدير ارشها ، فانه ينبغي النسبة بينها وبين ما ورد  تقدير ارشه من جنسها ، وحينءذ لا يحتاج الحاكم العالم الي تقليد غيره من  المجتهدين كاءنا من كان .
 ولا يبقي تقسيم للجناية الي ما يجب فيه ارش مقدر ، وما تجب فيه حكومة . 
  ( [ مقدار دية الجنين اذا خرج ميتا ] : )
 ( وفي الجنين اذا خرج ميتا الغرة ) ؛ لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة : عبد او امة ،  وهو ثابت في ' الصحيحين ' بنحو هذا من حديث المغيرة ومحمد بن مسلمة .
 والغرة  بضم المعجمة وتشديد الراء  : اصلها البياض في وجه الفرس ،  وهنا هي (  ) العبد او الامة ، كانه عبر بالغرة عن الجسم كله .
 واما اذا خرج الجنين حيا ثم مات من الجناية ؛ ففيه الدية او القود .
 وهذا انما هو في الجنين الحر .
 والخلاف في الغرة طويل ؛ قد استوفاه الماتن في ' شرح المنتقي ' . 
  ( [ مقدار دية العبد وارشه ] )
 ( وفي العبد قيمته ، وارشه بحسبها ) ، لا خلاف في ذلك ، وانما اختلفوا اذا  هامش  (  ) في الاصل : ' في ' ؛ وهو خطا . ( ش )    جاوزت قيمته دية الحر ؛ هل تلزم الزيادة ام لا ؟ والاولي اللزوم .
 وارش الجناية عليه منسوب من قيمته ؛ فما كان فيه في الحر نصف الدية ،  او ثلثها او عشرها ، او نحو ذلك ؛ ففيه في العبد نصف القيمة ، او ثلثها ، او  عشرها ، او نحو ذلك .
 اقول : وجه قول من قال : ' انها تجب قيمة العبد وان جاوزت دية الحر ' :  ان العبد عين من الاعيان التي يصح تملكها ، فكما يجب علي متلف العين  قيمتها وان جاوزت دية الحر ؛ كذلك يجب علي متلف العبد .
 ووجه قول من قال : ' انه لا يلزم ما زاد علي دية الحر ' : ان العبد من  نوع الانسان ، وهو دون الحر في جميع الصفات المعتبرة ، فغاية ما ينتهي اليه  ان يكون انسانا حرا في الكمال ، فتجب فيه الدية .
 واما الزيادة علي ذلك فلا ؛ لان دية الحر هي نهاية ما يجب في الفرد من  هذا النوع الانساني ، والاول ارجح من حيث الراي .
 واما من طريق الرواية ؛ فلم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم   في ذلك شء .
 وقد روي عن علي مثل القول الاول ، وروي عنه مثل القول الثاني . 
  ( [ بيان حكم قتل الدابة والجناية عليها ] )
 واما الدابة اذا قتلها قاتل ؛ ففيها قيمتها ، واذا جني عليها ؛ كان الارش  مقدار نقص قيمتها بالجناية .  
 وهذا وان لم يقم عليه دليل بخصوصه ؛ فهو معلوم من الادلة الكلية ؛  لان العبد وساءر الدواب من جملة ما يملكه الناس ، فمن اتلفه كان الواجب  عليه قيمته ، ومن جني عليه جناية تنقصه ؛ كان الواجب عليه ارش النقص ،  كما لو جني علي عين مملوكة من غير الحيوانات ؛ وكان الاولي ان يكون  المملوك كساءر الدواب ؛ يجب في الجناية عليه نقص القيمة .   
  (   باب القسامة )
  ( [ بيان صورة القسامة ] : )
 صورة القسامة : ان يوجد قتيل ، وادعي وليه علي رجل او علي جماعة ،  وعليهم لوث ظاهر .
 واللوث : ما يغلب علي القلب صدق المدعي بان وجد فيما بين قوم  اعداء لا يخالطهم غيرهم ؛ كقتيل خيبر (  ) وجد بينهم ، والعداوة بين الانصار  وبين اهل خيبر ظاهرة ، او اجتمع جماعة في بيت او صحراء وتفرقوا عن  قتيل ، او وجد في ناحية قتيل وثم رجل مختضب بدمه ، او يشهد عدل واحد  علي ان فلانا قتله ، او قاله جماعة من العبيد والنسوان جاءوا متفرقين ؛ بحيث  يءمن تواطءهم (  ) ، ونحو ذلك من انواع الموت ، فيبدا بيمين المدعي ؛ فيحلف  خمسين يمينا ، ويستحق دعواه ، فان نكل المدعي عن اليمين ؛ ردت الي المدعي  عليه ؛ فيحلف خمسين يمينا علي نفي القتل .
 ويجب بها الدية المغلظة ، فان لم يكن هناك لوث ؛ فالقول قول المدعي  هامش  (  ) سياتي حديثه .  (  ) هذا بناء علي ما شاع ، وفهمه الفقهاء  قديما وحديثا  ؛ من ان البينة هي شهادة شاهدين  حرين ذكرين عدلين .
 ولسنا نري هذا رايا صحيحا ، ولا دليل عليه لديهم ؛ بل البينة كل ما بين الحق واظهره ، فاذا  شهد جماعة من العبيد او النساء متفرقين  وامن تواطءهم ، وتبين صدقهم  ؛ فشهادتهم بينة صحيحه  يجب الحكم بالقصاص عندها ؛ وهذا هو الحق الواضح ! ( ش )    عليه مع يمينه ، كما في ساءر الدعاوي .
 ثم يحلف يمينا واحدا او خمسين يمينا ؛ قولان ؛ اصحهما الاول .
 فان كان المدعون جماعة ؛ توزع الايمان عليهم علي قدر مواريثهم علي  اصح القولين ، ويجبر الكسر .
 والقول الثاني : يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ، وان كان المدعي  عليهم جماعة ، ووزع علي عدد رءوسهم علي اصح القولين ؛ ان كان الدعوي  في الاطراف  سواء كان اللوث او لم يكن  فالقول قول المدعي عليه مع  يمينه .
 هذا كله بيان مذهب الشافعي .
 وذهب ابو حنيفة الي انه لا يبدا بيمين المدعي ؛ بل يحلف المدعي عليه ،  وقال : اذا وجد قتيل في محلة ؛ يختار الامام خمسين رجلا من صلحاء  اهلها ، ويحلفهم علي انهم ما قتلوه ، ولا عرفوا له قاتلا ، ثم ياخذ الدية من  ارباب الخطة (  ) ، فان لم يعرفوا ؛ فمن سكانها .
 اقول : اعلم ان هذا الباب قد وقع فيه لكثير من اهل العلم مساءل عاطلة  عن الدلاءل ، ولم يثبت في حديث صحيح ولا حسن قط ما يقتضي الجمع بين  هامش  (  ) = وهذا يخالف الحديث الاتي : ' فيدفع برمته ' .
 قال الخطابي في ' المعالم ' (  /  ) : ' وفي الزامه اليهود بقوله : ' فيدفع برمته ' ؛ دليل علي ان  الدية تجب علي سكان المحلة دون ارباب الخطة ؛ لان خيبر كانت للمهاجرين والانصار ' ، قال : ' وظاهر  الحديث حجة لمن راي وجوب القتل بالقسامة ، واليه ذهب مالك ، واحمد ، وابو ثور ، وقال ابو حنيفة  واصحابه ، والشافعي ، وغيرهم : لا يقاد بالقسامة ؛ انما تجب بها الدية ' . ( ن )    الايمان والدية ، بل بعض الاحاديث مصرح بوجوب الايمان فقط ، وبعضها  مصرح بوجوب الدية فقط .
 والحاصل : انه قد كثر الخبط والخلط في هذا الباب الي غاية ، ولم  يتعبدنا الله باثبات الاحكام العاطلة عن الدلاءل ، ولا سيما اذا خالفت ما هو  شرع ثابت ، وكانت تستلزم اخذ المال الذي هو معصوم الا بحقه ، ولهذا ذهب  جماعة من السلف  منهم ابو قلابة ، وسالم بن عبد الله ، والحكم بن عتيبة ،  وقتادة ، وسليمان بن يسار ، وابراهيم ابن علية ، ومسلم بن خالد ، وعمر بن  عبد العزيز  الي ان القسامة غير ثابتة ؛ لمخالفتها لاصول الشريعة من وجوه ؛ قد  ذكرها الماتن  رحمه الله  في ' شرح المنتقي ' ، وذكر ما اجيب به عنها من  طريق الجمهور ، فليراجع . 
  ( [ بم تثبت القسامة ؟ ] : )
 ( اذا كان القاتل من جماعة محصورين ثبتت ، وهي خمسون يمينا ) لقوله   صلي الله عليه وسلم  : ' فتبرءكم اليهود بخمسين يمينا ' ؛ وهو في  ' الصحيحين ' من حديث سهل بن ابي حثمة . 
  ( [ يخير المدعي عليهم بين ان يحلفوا خمسين يمينا او يسلموا الدية ] : )
 ( يختارهم ولي القتيل ، والدية ان نكلوا عليهم ، وان حلفوا سقطت ) ؛ لما  اخرجه مسلم ، وغيره من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن  يسار ، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  : ان  النبي  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة علي ما كانت عليه في  الجاهلية .  
 وقد ثبت انهم في الجاهلية كانوا يخيرون المدعي عليهم ، بين ان يحلفوا  خمسين يمينا او يسلموا الدية ؛ كما في القسامة التي كانت في بني هاشم  كما  اخرجه البخاري ، والنساءي من حديث ابن عباس  وهي قصة طويلة ، وفيها :  ان القاتل كان معينا ، وان ابا طالب قال له : اختر منا احدي ثلاث : ان شءت  ان تءدي ماءة من الابل ؛ فانك قتلت صاحبنا ، وان شءت حلف خمسون من  قومك انك لم تقتله ، فان ابيت قتلناك به ، فاتي قومه فاخبرهم ، فقالوا :  نحلف ، فاتته امراة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم ، ؛ كانت قد ولدت  منه ، فقالت : يا ابا طالب ! احب ان تجيز ابني هذا برجل من الخمسين ، ولا  تصبر (  ) يمينه حيث تصبر الايمان ، ففعل ، فاتاه رجل منهم فقال : يا ابا طالب !  اردت خمسين رجلا ان يحلفوا مكان ماءة من الابل ، فيصيب كل رجل منهم  بعيران ، هذان البعيران فاقبلهما مني ، ولا تصبر يميني حيث تصبر الايمان ،  فقبلهما ، وجاء ثمانية واربعون فحلفوا ، قال ابن عباس : فوالذي نفسي بيده ؛  ما حال الحول ومن الثمانية والاربعين عين تطرف . 
  ( [ علي من تكون الدية اذا التبس الامر ؟ ] : )
 ( وان التبس الامر كانت من بيت المال ) ؛ لحديث سهل بن ابي حثمة ،  قال : انطلق عبد الله بن سهل ، ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ  صلح ، فتفرقا ، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا ،  فدفنه ، ثم قدم المدينة ، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابناء  هامش  (  ) الصبر  في الاصل  : الحبس ، واليمين المصبورة : المحبوسة .
 وقيل لها ذلك ؛ وان كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور  لانه الزم بها وحبس عليها ، وكانت  لازمة له من جهة الحكم ؛ لانه انما صبر  اي : حبس  من اجلها ؛ فوصفت بذلك مجازا . ( ش )    مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فذهب عبد الرحمن  يتكلم ، فقال : ' كبر كبر ' ، وهو احدث القوم ، فسكت ، فتكلما ، فقال :  ' اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم ؟ ' ، فقالوا : كيف نحلف ولم نشهد  ولم نر ؟ ! قال : ' فتبرءكم اليهود بخمسين يمينا ؟ ' فقالوا : كيف ناخذ ايمان قوم  كفار ؟ فعقله النبي صلي الله عليه وسلم من عنده ، وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 وفي لفظ : فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه ، فوداه بماءة من ابل الصدقة .
 وقد اختلف اهل العلم في كيفية القسامة اختلافا كثيرا ، وما ذكره الماتن  هو اقرب الي الحق ، واوفق لقواعد الشريعة المطهرة .
 وقد وقع في رواية من حديث سهل المذكور : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تقسم  خمسون منكم علي رجل منهم ، فيدفع برمته ' ، فقالوا : امر لم نشهده كيف نحلف ؟ !
 وقد اخرج احمد والبيهقي ، عن ابي سعيد ، قال : وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  قتيلا بين قريتين ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذرع ما بينهما ، فوجد اقرب الي احد  الجانبين بشبر ، فالقي ديته عليهم .
 قال البيهقي : تفرد به ابو اسراءيل عن عطية ، ولا يحتج بهما .
 وقال العقيلي : هذا الحديث ليس له اصل .
 واخرج عبد الرزاق ، وابن ابي شيبة ، والبيهقي ، عن الشعبي : ان قتيلا  وجد بين وادعة وشاكر ، فامرهم عمر بن الخطاب ان يقيسوا ما بينهما ،  فوجدوه الي وادعة اقرب ، فاحلفهم خمسين يمينا ؛ كل رجل : ما قتلته ، ولا    علمت قاتلا ، ثم اغرمهم الدية ، فقالوا : يا امير المءمنين ! لا ايماننا دفعت عن  اموالنا ولا اموالنا دفعت عن ايماننا ، فقال عمر : كذلك الحق .
 واخرج نحوه الدارقطني ، والبيهقي ، عن سعيد بن المسيب ، وفيه : ان  عمر قال : انما قضيت عليكم بقضاء نبيكم صلي الله عليه وسلم .
 قال البيهقي : رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم منكر ، وفيه عمر بن صبيح (  ) ؛  اجمعوا علي تركه .
 وقال الشافعي : ليس بثابت ؛ انما رواه الشعبي ، عن الحارث الاعور .
 وهذا لا تقوم به حجة ؛ لضعف اسناده  علي فرض رفعه  .
 واما مع عدم الرفع ؛ فليس في ذلك حجة ؛ سواء ورد باسناد صحيح او  غير صحيح ، والرجوع الي قسامة الجاهلية التي قررها النبي صلي الله عليه وسلم هو الصواب ،  وقد تقدم ذكرها .
 وقد اخرج ابو داود (  ) من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن ، وسليمان  بن يسار ، عن رجل من الانصار : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لليهود  وبدا بهم  :  هامش  (  ) صبيح ؛ بالتصغير ؛ كذا هو في ' التقريب ' .
 وفي ' التهذيب ' : ' صبح ' باسكان الباء ؛ وضبطه بذلك الخزرجي في ' الخلاصة ' .
 والحديث في ' سنن الدارقطني ' ( ص  ) ؛ وفيه عمر بن صبيح ؛ كما هنا ؛ وعمر  هذا   كذاب يضع الحديث . ( ش )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وعنه البيهقي (  /  ) ؛ من طريق معمر ، عن الزهري ، عن ابي  سلمة بن عبد الرحمن ، وسليمان بن يسار . . . به ، وهذا سند صحيح .
 لكن خولف معمر في لفظه ، كما بينه البيهقي ، ثم ابن القيم في ' التهذيب ' (  /  ) ، فراجعه ! ( ن )    ' يحلف منكم خمسون رجلا ' ، فابوا ، فقال للانصار : ' استحقوا ' ، فقالوا :  نحلف علي الغيب يا رسول الله ؟ ! فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم دية علي اليهود ؛  لانه وجد بين اظهرهم .
 وهذا  اذا صح  لا يخالف ما ذكرناه من وجوب الدية علي المتهمين اذا  لم يحلفوا ، ولكنه مخالف لما ثبت في ' الصحيحين ' ان كانت هذه القصة هي  تلك القصة .
 وقد قال بعض اهل العلم : ان هذا الحديث ضعيف لا يلتفت اليه (  ) .  هامش  (  ) = اخذ المصنف هذا عن المنذري في ' مختصره ' ، وهذا هو الصواب : ان الحديث ضعيف  للمخالفة التي سبقت الاشارة اليها ؛ فلا تغتر بما في ' الجوهر النقي ' لابن التركماني . ( ن )   
  ( الكتاب التاسع والعشرون : كتاب الوصية )
    فارغة   
  (   كتاب الوصية )
  ( [ متي تجب الوصية ؟ ] : )
 ( تجب علي من له ما يوصي فيه ) ؛ لحديث ابن عمر في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 ' ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يريد ان يوصي فيه ؛ الا  ووصيته مكتوبة عند راسه ' .
 وقد ذهب الي الوجوب : عطاء ، والزهري ، وابو مجلز ، وطلحة بن  مصرف ، واخرون ، وحكاه البيهقي عن الشافعي في القديم ، وبه قال اسحاق ،  وداود ، وابو عوانة ، وابن جرير .
 وذهب الجمهور الي ان الوصية مندوبة وليست بواجبة ، ويجاب عنه بقوله   تعالي  : @QB@ كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف @QE@ .
 ونسخ وجوبها للوالدين والاقربين لا يستلزم نسخ وجوبها في غير ذلك ،  ويجاب عنه ايضا بحديث الباب ، فانه يفيد الوجوب .
 قال في ' المسوي ' :
 ' وعليه اهل العلم ، قال محمد : وبهذا ناخذ ، هذا حسن جميل .  
 قال النووي : قال الشافعي : معني الحديث : الجزم والاحتياط ، وان  المستحب تعجيل الوصية ، وان يكتبها في صحته ' . 
  ( [ متي تحرم الوصية ؟ ] : )
 ( ولا تصح ضرارا ) ؛ لحديث ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' ان الرجل ليعمل  او المراة  بطاعة الله ستين سنة ، ثم يحضرهما  الموت ، فيضاران في الوصية ، فتجب لهما النار ' ، ثم قرا ابو هريرة : @QB@ من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله @QE@ الي قوله : @QB@ وذلك الفوز العظيم @QE@ .
 اخرجه ابو داود والترمذي .
 واخرج احمد وابن ماجه معناه ، وقالا فيه : ' سبعين سنة ' ، وقد حسنه  الترمذي (  ) ، وفي اسناده شهر بن حوشب ، وفيه مقال ، وقد وثقه احمد بن  حنبل ويحيي بن معين .
 واخرج سعيد بن منصور موقوفا باسناد صحيح عن ابن عباس :  ' الاضرار في الوصية من الكباءر ' .
 واخرجه النساءي مرفوعا (  ) باسناد رجاله ثقات .  هامش  (  ) قلت : والصواب ضعفه ؛ كما في ' ضعيف سنن ابن ماجه ' ( ص  ) لشيخنا .  (  ) بل هو  عنده في ' التفسير ' (  )  موقوفا .
 واما المرفوع فهو عند الدارقطني (  /  ) وغيره ؛ وسنده ضعيف ، وانظر ' نصب الراية '  (  /  ) .  
 والاية الكريمة مغنية عن غيرها ؛ ففيها تقييد الوصية الماذون بها بعدم الضرار .
 وقد روي جماعة من الاءمة الاجماع علي بطلان وصية الضرار .
 والحاصل : ان وصية الضرار ممنوعة بالكتاب السنة . 
  ( [ امثلة علي انواع الضرار بالوصية ] : )
 ومن جملة انواع الضرار : تفضيل بعض الورثة علي بعض ؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم سمي ذلك جورا ؛ كما في حديث النعمان بن بشير الصحيح .
 ومن جملتها : ان تكون لاخراج المال مضارة للورثة ؛ فان من اوصي  بماله ؛ او جزء منه لقربة من القرب ؛ مريدا بذلك احرام الورثة جميع ميراثهم  او بعضه ؛ فوصيته باطلة ؛ لانه مضار .
 وظاهر الادلة : انه لا ينفذ من وصية الضرار شء ؛ سواء كانت بالثلث او  بما دونه او بما فوقه ؛ بل هي رد علي فاعلها ، فتكون احاديث الاذن بالثلث  مقيدة بعدم الضرار ، وقد جمع الماتن  رحمه الله  في هذا رسالة مختصرة . 
  ( [ الدليل علي ان الوصية لا تصح لوارث ] : )
 ( ولا ) تصح ( لوارث ) ؛ لحديث عمرو بن خارجة : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ؛ فلا وصية لوارث ' .
 اخرجه احمد ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، والدارقطني ،    والبيهقي ، وصححه الترمذي .
 واخرجه ايضا احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وحسنه من  حديث ابي امامة ، وفي اسناده اسماعيل بن عياش ، وهو قوي اذا روي عن  الشاميين ، وهذا الحديث من روايته عنهم ؛ لانه رواه عن شرحبيل بن مسلم ،  وهو شامي ثقة ، وقد حسنه الحافظ ايضا .
 واخرجه ايضا الدارقطني ، من حديث ابن عباس ؛ قال ابن حجر : رجاله  ثقات ، ولفظه :
 ' لا تجوز وصية لوارث ؛ الا ان تشاء الورثة ' (  ) .
 واخرج الدارقطني ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده :  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا وصية لوارث ؛ الا ان تجيز الورثة ' (  ) .
 قال في ' التلخيص ' : اسناده واه .
 وفي الباب عن انس عند ابن ماجه .
 وعن جابر عند الدارقطني .
 وعن علي عنده ايضا .
 وقد قال الشافعي : ' ان هذا المتن متواتر ، فقال : وجدنا اهل الفتيا ومن  حفظنا عنهم  من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم  لا يختلفون في ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح : ' لا وصية لوارث ' ، وياثرونه عمن حفظوه عنه ممن لقوه من  هامش  (  ) منكر ؛ وانظر ' الارواء ' (    ) .    اهل العلم ، فكان نقل كافة عن كافة ، فهو اقوي من نقل واحد ' . انتهي .
 فيكون هذا الحديث مقيدا لقوله  تعالي  : @QB@ من بعد وصية يوصي بها @QE@ ، وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 قال مالك في ' الموطا ' : السنة الثابتة عندنا التي لا اختلاف فيها : انه لا  يجوز وصية لوارث ؛ الا ان يجيز له ذلك ورثة الميت ' .
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  ( [ الدليل علي ان الوصية لا تصح في المعصية ] : )
 [ ولا ] تصح ( في معصية ) ؛ لحديث ابي الدرداء عند احمد ، والدارقطني ،  عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :
 ' ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم ؛  ليجعلها لكم زيادة في اعمالكم ' (  ) .
 واخرجه ابن ماجه (  ) والبزار ، والبيهقي ، من حديث ابي هريرة ، وفي  اسناده ضعف .
 واخرجه ايضا الدارقطني ، والبيهقي ، من حديث ابي امامة ، واسناده ضعيف .
 واخرجه العقيلي في ' الضعفاء ' من حديث ابي بكر الصديق ، وفيه متروك .
 واخرجه ابن السكن ، وابن قانع ، وابو نعيم ، والطبراني ، من حديث  هامش  (  ) حسن ؛ وانظر ' الارواء ' (  ) .  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وفيه طلحة بن عمرو ؛ وهو ضعيف جدا . ( ن )    خالد بن عبد الله السلمي ، وهو مختلف في صحبته .
 وهي تنتهض بمجموعها ، وقد دلت علي ان الاذن بالوصية بالثلث انما هو  لزيادة الحسنات ، والوصية في المعصية معصية ؛ قد نهي الله عباده عن معاصيه  في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم .
 فلو لم يرد ما يدل علي تقييد الوصية بغير المعصية ؛ لكانت الادلة الدالة  علي المنع من معصية الله مفيدة للمنع من الوصية في المعصية . 
  ( [ بيان مقدار الوصية في القرب ] : )
 ( وهي في القرب من الثلث ) ؛ لحديث ابن عباس في ' الصحيحين ' ،  وغيرهما ، قال : لو ان الناس غضوا من الثلث ؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال : ' الثلث والثلث كثير ' .
 ومثله حديث سعد بن ابي وقاص : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال له : ' الثلث والثلث كثير  او كبير  ' لما قال : اتصدق بثلثي مالي ؟  قال : ' لا ' ، قال : فالشطر ؟ قال : ' لا ' ، قال : فالثلث ؟ قال : ' الثلث والثلث  كثير  او كبير  ؛ انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون  الناس ' ، وهو في ' الصحيحين ' ، وغيرهما .
 وقد ذهب الجمهور الي المنع من الزيادة علي الثلث ، ولو لم يكن  للموصي وارث .
 وجوز الزيادة مع عدم الوارث : الحنفية ، واسحاق ، وشريك ، واحمد  في رواية ، وهو قول علي ، وابن مسعود .  
 واحتجوا بان الوصية مطلقة في الاية ، فقيدتها السنة بمن له وارث ، فبقي  من لا وارث له علي الاطلاق .
 وقد اخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، من حديث ابي زيد الانصاري :  ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته ليس له مال غيرهم ، فاقرع بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتق اثنين وارق اربعة .
 وفي لفظ لابي داود ، انه قال صلي الله عليه وسلم : ' لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن  في مقابر المسلمين ' .
 وقد اخرج الحديث مسلم وغيره من حديث عمران بن حصين .
 وفي لفظ لاحمد : انه جاء ورثته من الاعراب ، فاخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم  بما صنع ، فقال : ' او فعل ذلك ؟ ! لو علمنا  ان شاء الله  ما صلينا عليه ' .
 اعلم ان الثلث الماذون به لكل احد هو باعتبار ما يفعله الميت لنفسه من  القرب المقربة ، التي لم تكن قد وجبت عليه بايجاب الله  تعالي  ، فما كان  من هذا القبيل ؛ فهو من الثلث الماذون به ، واما ما كان قد تقدم له وجوب  علي الميت  سواء كان حقا لله  عز وجل  كالزكاة والكفارات التي يعتقد  الميت وجوبها والحج ، او حق الادمي كالديون  فانه يجب اخراجه من راس  المال قبل كل شء ، ولا وجه للتفصيل الذي ذكروه بين ما يتعلق بالمال ابتداء  وما يتعلق به انتهاء ؛ فان ذلك لا تاثير له اصلا .
 فالحاصل : ان الميت اذا مات وجب اخراج ما قد وجب عليه من حقوق  الله ، وحقوق الادميين من راس تركته ، ثم ينظر فيما بقي ، فان كان الميت قد  اوصي بقرب  لم يتقدم لها وجوب عليه ؛ بل اراد التقرب بها ؛ اخراجها من    ثلث الباقي ؛ لان الله  سبحانه  قد اذن له ان يتصرف بثلث ماله كيف شاء ؛  بشرط عدم الضرار ؛ كتفضيل بعض الورثة علي بعض ، او اخراج المال عنهم  لا لمقصد ديني ؛ بل لمجرد احرامهم .
 ثم ينظر في تلك القرب التي جعلها الميت لنفسه عند الموت ، فان  استغرقت ثلث الباقي ، من دون زيادة ولا نقصان ؛ فانفاذها واجب ، وان  زادت لم ينفذ الزاءد ؛ الا باذن من الورثة .
 فاذا اذنوا ؛ فقد رضوا علي انفسهم بخروج جزء مما يملكونه ؛ سواء كان قليلا  او كثيرا ، وان نقصت عن استغراق الثلث ؛ كان الفاضل من الثلث للورثة .
 فهذا هو الحق الذي لا ينبغي العدول عنه .
 واما جعل بعض حقوق الله الواجبة من الثلث ، وبعضها من راس المال ؛  فلا اصل لذلك ؛ الا مجرد خيالات مختلة .
 ثم اعلم ان الظاهر عندي : انه لا فرق بين حقوق الله الواجبة ، وحقوق  الادميين في مخرجها من التركة ، وانه لا يجب تقديم حقوق الادمي علي  حقوق الله ؛ بل جميعها مستوية في ذلك ؛ لانها قد اشتركت في وجوبها علي  الميت ، ولا فرق بين واجب وواجب .
 ومن زعم ان بعضها اقدم من بعض ؛ فعليه الدليل .
 علي انه لو قال قاءل : ان حقوق الله اقدم من حقوق بني ادم ؛ مستدلا  علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم : ' فدين الله احق ان يقضي ' ؛ لم يكن بعيدا من  الصواب ، لولا ان المراد بقوله : ' يقضي ' ؛ اي : يفعله الفاعل ؛ كالقريب يحج    عن قريبه ويصوم عنه ، لا ان المراد انه يدفع المال ليفعل ذلك فاعل اخر ؛ فان  ذلك يحتاج الي دليل يدل علي انه يصح ؛ فضلا عن انه يجب . 
  ( [ قضاء الديون مقدم علي الوصية وجوبا ] : )
 ( ويجب تقديم قضاء الديون ) ؛ لحديث سعيد الاطول (  ) عند احمد ، وابن  ماجه ، باسناد رجاله رجال الصحيح (  ) : ان اخاه مات وترك ثلاثماءة درهم  وترك عيالا ، قال : فاردت ان انفقها علي عياله ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' ان اخاك محتبس بدينه فاقض عنه ' ، فقال : يا  رسول الله ! قد اديت عنه الا دينارين ادعتهما امراة ؛ وليس لها بينة ! قال :  ' فاعطها ؛ فانها محقة ' .
 وليس في ذلك خلاف ، وقد دل عليه قوله  تعالي  : ^ ( من بعد وصية  يوصي بها او دين (  ) ) ^ .  هامش  (  ) كذا بالاصل تبعا للشوكاني ! والصواب : ' سعد بن الاطول ' ؛ كما في جميع كتب التراجم ،  وفي نسخة صحيحة مخطوطة عتيقة من ' المنتقي ' ، وكذا ' مسند احمد ' ( ج  : ص  ) ، و ( ج  :  ص  ) ، وفي ' طبقات ابن سعد ' ( ج  : قسم  : ص  ) ، ( ش )  (  ) = هذا خطا ؛ فان فيه عند احمد ، وابن ماجه (  /  ) عبد الملك ابا جعفر ؛ وليس رجال الصحيح !
 ثم انه لم يرو عنه غير حماد بن سلمة ، ولم يوثقه غير ابن حبان ؛ فهو مجهول عندي ، وفي  ' التقريب ' : ' مقبول ' ، يعني : عند المتابعة ؛ والا فلين الحديث ، وانظر ' نيل الاوطار ' (  /  ) . ( ن )
 قلت : وانفصل شيخنا  اخيرا  الي صحته في ' احكام الجناءز ' ( ص    ) .  (  ) = ليس في الاية ما يدل علي تقديم الدين علي الوصية ؛ بل ظاهرها يشهد للعكس !
 وقد اجيب عن ذلك ان الاية ليس فيها ترتيب ؛ بل المراد ان المواريث ، انما تقع بعد قضاء الدين ،  ثم انفاذ الوصية ؛ اي : انها لم تسق لبيان ما الذي يقدم منهما ؛ الدين او الوصية .
 وقد ذكر الشوكاني نقلا عن العلماء ستة امور من مقتضيات تقديم الوصية علي الدين ، مع انه  مقدم عليها في التنفيذ ؛ فراجعه . ( ن )   
  ( [ السلطان يقضي دين من مات ولم يترك ما يقضي دينه ] : )
 ( ومن لم يترك ما يقضي دينه ؛ قضاه السلطان من بيت المال ) ؛ لحديث ابي  هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : انه صلي الله عليه وسلم قال في خطبته :
 ' من خلف مالا او حقا فلورثته ، ومن خلف كلا (  ) او دينا (  ) ؛ فكله الي  ودينه علي ' .
 واخرج نحوه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان ، والدارقطني ،  من حديث جابر (  ) .
 واخرجه ايضا البيهقي ، والدارقطني ، من حديث ابي سعيد .
 واخرجه ايضا الطبراني ، من حديث سلمان .
 واخرجه ابن حبان في ' ثقاته ' ، من حديث ابي امامة .  هامش  (  ) الكل  بفتح الكاف  : العيال والثقل من كل ما يتكلف . ( ش )  (  ) = زاد البخاري (  /  ) : ' . . . ولم يترك وفاء . . . ' . ( ن )  (  ) وكذلك اخرجه مسلم في حديث اخر لجابر (  /  ) . ( ن )   
  ( الكتاب الثلاثون : كتاب المواريث )
    فارغة   
  (   كتاب المواريث )
  ( [ المواريث واضحة في كتاب الله ] : )
 ( هي مفصلة في الكتاب العزيز ) ، ومعلومة لاهل العلم والتمييز .
 قال الماتن : ' لم نتعرض ههنا لذكرها ، واقتصرنا علي ذكر ما ثبت في السنة  او الاجماع ، ولم نذكر ما كان لا مستند له الا محض الراي ؛ كما جرت به عادتنا  في هذا الكتاب ، فليس مجرد الراي مستحقا للتدوين ، فلكل عالم رايه واجتهاده  مع عدم الدليل ، ولا حجة في اجتهاد بعض اهل العلم علي البعض الاخر .
 واذا عرفت هذا ؛ اجتمع لك مما في الكتاب العزيز ، وما ذكرناه ههنا  جميع علم الفراءض الثابت بالكتاب والسنة ، فان عرض لك من المواريث ما  لم يكن فيهما ؛ فاجتهد فيه برايك ؛ عملا بحديث معاذ المشهور (  ) ' . انتهي . 
  ( [ مراتب الورثة : اصحاب الفروض اولا ثم العصبات ثانيا ] : )
 ( ويجب الابتداء بذوي الفروض المقدرة ، وما بقي فللعصبة ) (  ) لحديث ابن  هامش  (  ) = قلت : وهو مع شهرته ضعيف من قبل اسناده ؛ ضعفه البخاري وغيره ، كما بينته في  ' الاحاديث الضعيفة ' ( رقم  ) . ( ن )  (  ) = وهم كل ذكر يدلي بنفسه بالقرابة ، ليس بينه وبين الميت انثي ، فمتي انفرد اخذ جميع  المال ، وان كان مع ذوي فروض غير مستغرقين ؛ اخذ ما بقي ؛ والا فلا شء له : ' نووي ' . ( ن )    عباس في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' الحقوا الفراءض باهلها ، فما بقي فهو لاولي (  ) رجل ذكر ' .
 والمراد بالفراءض هنا : الانصباء المقدرة .
 واهلها : هم المستحقون لها بالنص .
 وما بقي بعد اعطاء ذوي الفراءض فراءضهم ؛ فهو لاولي رجل ذكر . 
  ( [ مثال علي العصبة ] : )
 ( والاخوات مع البنات عصبة ) ؛ اي : ياخذن ما بقي من غير تقدير ؛ كما  ياخذه الرجل بعد فروض اهل الفروض ؛ لحديث ابن مسعود عند البخاري وغيره :  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في بنت ، وبنت ابن ، واخت ،  بان للبنت النصف ، ولبنت الابن السدس ؛ تكملة الثلثين ، وما بقي فللاخت .
 وقد افاد هذا ان لبنت الابن مع البنت السدس ؛ تكملة الثلثين . 
  ( [ المستحقون للسدس ] : )
  (   [ بنت الابن مع البنت ] : )
 ( ولبنت الابن مع البنت السدس ؛ تكملة الثلثين ) ، وقد قيل : ان ذلك  مجمع عليه .  هامش  (  ) = اي : اقرب في النسب الي المورث ، والمراد به العمة مع العم ، وبنت الاخ مع ابن الاخ ،  وبنت العم مع ابن العم ؛ انظر ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )   
  (   [ الاخت لاب مع الاخت لابوين ] : )
  (   [ الجدة مع عدم الام ] : )
 ( وكذا الاخت لاب مع الاخت لابوين ، وللجدة او الجدات السدس مع  عدم الام ) ؛ لحديث قبيصة بن ذءيب عند احمد ، وابي داود ، وابن ماجه ،  والترمذي ، وصححه وابن حبان ، والحاكم ؛ قال : ' جاءت الجدة الي ابي بكر  فسالته ميراثها ؟ فقال : ما لك في كتاب الله شء ، وما علمت لك في سنة  رسول الله شيءا ، فارجعي حتي اسال الناس ، فقال المغيرة بن شعبة : حضرت  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس ، فقال : هل  معك غيرك ؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري ، فقال مثل ما قال المغيرة بن  شعبة ، فانفذه لها ابو بكر ، قال : ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر ، فسالته  ميراثها ؟ فقال : ما لك في كتاب الله شء ، ولكن هو ذاك السدس ، فان  اجتمعتما فهو بينكما ، وايكما خلت به فهو لها (  ) .
 قال ابن حجر : واسناده صحيح لثقة رجاله ؛ الا ان صورته مرسل ؛ فان  قبيصة لا يصح سماعه من الصديق ، ولا يمكن شهوده القصة ؛ قاله ابن عبد البر ،  وقد اختلف في مولده ، والصحيح : انه ولد عام الفتح ، فيبعد شهوده القصة .
 واخرج عبد الله بن احمد في ' مسند ابيه ' ، وابن منده في ' مستخرجه ' ،  والطبراني في ' الكبير ' ، من حديث عبادة بن الصامت : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قضي للجدتين من الميراث بالسدس بينهما ، وهو من  رواية اسحاق بن يحيي عن عبادة ، ولم يسمع منه (  ) .  هامش  (  ) ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) ضعفه في ' الارواء ' (  ) .  
 واخرج ابو داود والنساءي ، من حديث بريدة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام .
 وصححه ابن السكن ، وابن خزيمة ، وابن الجارود ، وقواه ابن عدي ،  وفي اسناده عبيد الله العتكي ، وهو مختلف فيه .
 واخرج الدارقطني عن عبد الرحمن بن يزيد  مرسلا  ، قال : اعطي  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدات السدس ؛ ثنتين  من قبل الاب ، وواحدة من قبل الام ' (  ) .
 واخرجه ايضا ابو داود في ' المراسيل ' عن ابراهيم النخعي .
 واخرجه ايضا البيهقي من مرسل الحسن .
 واخرجه الدارقطني من طرق عن زيد بن ثابت .
 وفي الباب اثار غير ما ذكر .
 قال في ' البحر ' : مسالة : فرضهن  يعني : الجدات  السدس وان كثرن  اذا استوين ، وتستوي ام الام وام الاب ؛ لا فضل بينهما ، فان اختلفن سقط  الابعد بالاقرب ، ولا يسقطهن الا الامهات .
 والاب يسقط الجدات من جهة ، والام من الطرفين .
 اقول : التفاصيل والتفاريع المذكورة في الكتب ينبغي امعان النظر في  هامش  (  ) انظر تفصيل القول في هذه المسالة  رواية ودراية  في ' تنقيح التحقيق ' (  /  ) لابن  عبد الهادي .    مستنداتها ، ومجرد اجتهاد فرد من افراد الصحابة ليس بحجة علي احد ،  وكذلك اجتهاد جماعة منهم لم يبلغوا حد الاجماع . 
  (   [ للجد مع من لا يسقطه ] : )
 ( وهو للجد مع من لا يسقطه ) ؛ لحديث عمران بن حصين : ان رجلا اتي  النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال : ان ابن ابني مات ؛ فما لي  من ميراثه ؟ قال : ' لك السدس ' ، فلما ادبر دعاه ، قال : ' لك سدس اخر ' ،  فلما ادبر دعاه ، فقال : ' ان السدس الاخر طعمة ' (  ) .
 رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي  وصححه  .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه عن الحسن : ان عمر  سال عن فريضة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجد ؟ فقام معقل بن يسار المزني ، فقال :  قضي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ماذا ؟ قال : السدس ، قال : مع من ؟ قال :  لا ادري ، قال : لا دريت ؛ فما تعني اذن ؟ !
 وهو منقطع ؛ لان الحسن لم يسمع من عمر (  ) .
 وقد اخرج البخاري ومسلم في ' صحيحيهما ' حديث الحسن عن معقل .
 وقد اختلف الصحابة فمن بعدهم اختلافا كثيرا ، ورويت عنهم قضايا  متعددة .  هامش  (  ) ضعفه شيخنا في تعليقه علي ' المشكاة ' (  ) .  (  ) وهو حديث حسن ؛ كما في ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  /    ) لشيخنا .  
 وقد دل الدليل علي انه يستحق السدس ، وانه فرضه ، فاذا صار اليه  زيادة عليه ؛ فهو طعمة ، وذلك كما في حديث عمران .
 وانما قيدنا استحقاقه للسدس بعدم المسقط ؛ لانه اذا كان معه من يسقطه  كالاب ؛ فلا شء له ، وهكذا اذا كان مع الجد ؛ من يسقطه الجد فله بالميراث كله .
 اقول : ليس في الاحاديث المتقدمة ذكر من كان معه من الورثة ، ولم يبق  بعد ذلك الا مجرد روايات من علماء الصحابة ومن بعدهم ، وتمثيلات  وتشبيهات ليست من الحجة في شء ، ولا يبعد ان يقال : بانه احق الميراث  من الاخوة والاخوات مطلقا ؛ لانه ان لم يكن والدا حقيقة ، فهو بمنزلة الوالد ،  والاب يسقط الاخوة والاخوات مطلقا .
 ومن زعم انه وجد في الاب من المزايا ما لا يشاركه فيها الجد ؛ فعليه  الدليل ، ومن قال : ان ثم دليلا يقتضي ان الجد يقاسم الاخوة ، وياخذ الباقي  بعد الاخوات ؛ فعليه ايضا الدليل . 
  ( [ بيان انه لا ميراث للاخوة والاخوات مطلقا مع الابن او ابن الابن او  الاب ] : )
 ( ولا ميراث للاخوة والاخوات مطلقا مع الابن او ابن الابن او الاب ) ، ولا  خلاف في ذلك بين اهل العلم . 
  ( [ بيان الخلاف في ميراث الاخوة والاخوات مع الجد ] : )
 ( وفي ميراثهم مع الجد خلاف ) ؛ لعدم ورود الدليل الذي تقوم به الحجة :  
 فذهب جماعة من الصحابة  منهم ابو بكر  وعمر  الي ان الجد اولي من  الاخوة ، وذهب جماعة  منهم علي وابن مسعود وزيد بن ثابت  الي ان الجد  يقاسم الاخوة .
 والخلاف في المسالة يطول ، فمن قال : انه يسقط الاخوة ؛ قال : انه  يصدق عليه اسم الاب ، واجاب الاخرون بانه مجاز لا تقوم به الحجة .
 ووقع الخلاف في كيفية المقاسمة ؛ كما هو مبين في كتب الفراءض . 
  ( [ بيان ان الاخوة يرثون مع البنات ؛ الا الاخوة لام ] : )
 ( ويرثون ) ؛ اي : الاخوة ( مع البنات ؛ الا الاخوة لام ) ؛ لحديث جابر عند  احمد ، وابي داود ، وابن ماجه ، والترمذي  وحسنه  ، والحاكم ، قال : جاءت امراة  سعد بن الربيع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنتيها من سعد ، فقالت : يا رسول الله ! هاتان  ابنتا سعد بن الربيع ؛ قتل ابوهما معك في احد شهيدا ، وان عمهما اخذ مالهما ،  فلم يدع لهما مالا ، ولا تنكحان الا بمال ؟ فقال : ' يقضي الله في ذلك ' ، فنزلت اية  الميراث ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمهما ، فقال : ' اعط ابنتي سعد الثلثين ،  وامهما الثمن ، وما بقي فهو لك ' (  ) ، فهذا دليل علي ميراث الاخوة مع البنات .
 واما الاخوة لام ؛ فلا يرثون مع البنت ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ وان كان رجل يورث كلالة @QE@ الاية ، وهي في الاخوة لام كما في بعض القراءات . 
  ( [ بيان ان الاخ لاب يسقط مع الاخ لابوين ] : )
 ( ويسقط الاخ لاب مع الاخ لابوين ) ؛ لحديث علي ، قال : انكم تقرءون  هامش  (  ) حسنه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .    هذه الاية : @QB@ من بعد وصية يوصي بها او دين @QE@ ، وان رسول صلي الله عليه وسلم قضي  بالدين قبل الوصية ، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات ؛ الرجل  يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه .
 اخرجه احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، والحاكم ، وفي اسناده الحارث  الاعور (  ) .
 ولكنه قد وقع الاجماع علي ذلك ، والمراد بالاعيان : الاخوة لابوين ،  والمراد ببني العلات : الاخوة لاب ، ويقال للاخوة لام : الاخياف . 
  ( [ المرتبة الثالثة : للورثة ذوي الارحام ] : )
 ( واولو الارحام يتوارثون ، وهم اقدم من بيت المال ) ؛ لقوله تعالي :  ^ ( واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض ) ^ ؛ فانها تفيد انه اذا مات ميت ، ولا  وارث له الا من هو من ذوي ارحامه  وهو من عدا العصبات وذوي السهام  في مصطلح اهل الفراءض  فانه يرثه ، وقوله  تعالي  : @QB@ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون @QE@ ، ولفظ  الرجال والنساء والاقربين يشمل ذوي الارحام .
 ومما يءيد ذلك : حديث المقدام بن معد يكرب عند احمد ، وابي داود ،  وابن ماجه ، والنساءي ، والحاكم ، وابن حبان وصححاه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' من ترك مالا فلورثته ، وانا وارث من لا وارث له ؛ اعقل عنه وارثه ،  هامش  (  ) حسنه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .    والخال وارث من لا وارث له ؛ يعقل عنه ويرثه ' .
 واخرج احمد ، وابن ماجه ، والترمذي وحسنه ، من حديث عمر ، عن  النبي  صلي الله عليه وسلم  ، بلفظ : ' والخال وارث من لا وارث  له ' .
 واخرجه بهذا اللفظ من حديث عاءشة : الترمذي ، والنساءي ،  والدارقطني ، وحسنه الترمذي ، واعله الدارقطني بالاضطراب .
 واخرجه عبد الرزاق عن رجل من اهل المدينة .
 واخرجه العقيلي ، وابن عساكر عن ابي الدرداء .
 واخرجه ابن النجار عن ابي هريرة .
 كلها مرفوعة ؛ وهو حديث له طرق ؛ اقل احواله ان يكون حسنا لغيره .
 ومن ذلك : حديث : ' ابن اخت القوم منهم ' ، وهو حديث صحيح .
 ومن ذلك : ما ثبت من جعله  صلي الله عليه وسلم  ميراث  ابن الملاعنة لورثة امه ، وهم لا يكونون الا ذوي الارحام .
 والكلام علي هذه الاحاديث مبسوط في ' شرح المنتقي ' .
 ويمكن ان يقال : ان حديث : ' فما ابقت الفراءض ؛ فلاولي رجل ذكر ' :  يدل علي ان الذكور من ذوي الارحام اولي من الاناث ، فيكون حديث نفي  ميراث العمة والخالة مفيدا لهذا المعني ومقويا له ؛ مع حديث : ' الخال وارث ' .  
 وبذلك يجمع بين الاحاديث .
 وقد قال بمثل ذلك ابو حنيفة ، وقد اختلف في ذلك الصحابة فمن  بعدهم ، والي توريث ذوي الارحام ذهب الجمهور .
 وهذه الادلة  كما تفيد اثبات التوارث بين ذوي الارحام  تفيد تقديمهم  علي بيت المال ، ومما يءيد ذلك : حديث عاءشة عند احمد ، واهل ' السنن ' ،  وحسنه الترمذي : ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم خر من  عذق نخلة ، فمات ، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فقال :  ' هل له من نسب او رحم ؟ ' ، قالوا : لا ، قالوا : ' اعطوا ميراثه بعض اهل  قريته ' .
 فقوله : ' او رحم ' : فيه دليل علي تقديم ميراث ذوي الارحام علي  الصرف الي بيت مال المسلمين .
 واخرج ابو داود ، من حديث ابن عباس ، قال : كان الرجل يحالف  الرجل ليس بينهما نسب ، فيرث احدهما من الاخر ، فنسخ ذلك اية الانفال ،  فقال : @QB@ واولو الارحام بعضهم اولي ببعض @QE@ ، وفي اسناده علي بن الحسين  بن واقد ، وفيه مقال .
 واخرجه ايضا الدارقطني .
 واخرج نحوه ابن سعد ، عن ابي الزبير .
 وفي ذلك دليل علي ان الاية في توريث ذوي الارحام محكمة ، وبها    نسخ ما كان من الميراث بالمخالفة . 
  ( [ متي يصار الي العول ؟ ] : )
 ( فان تزاحمت الفراءض فالعول ) (  ) ، وذلك هو الحق الذي لا يمكن الوفاء  بما امر الله به ؛ الا بالمصير اليه .
 وقد اوضح الماتن ذلك في رسالة مستقلة سماها ' ايضاح القول في اثبات  مسالة العول ' ، ودفع جميع ما قاله النافون للعول .
 وقد اوضحت المقام في ' دليل الطالب علي ارجح المطالب ' ، فليراجع . 
  ( [ من يرث ولد الملاعنة والزانية ؟ ] : )
 ( ولا يرث ولد الملاعنة والزانية ؛ الا من امه وقرابتها ، والعكس ) ؛ لحديث  سهل بن سعد في ' الصحيحين ' وغيرهما في حديث الملاعنة : ' ان ابنها كان  ينسب الي امه ، فجرت السنة : انه يرثها وترث منه ما فرض الله لها ' .
 واخرج ابو داود من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن  النبي  صلي الله عليه وسلم  : انه جعل ميراث ابن الملاعنة لامه  ولورثتها من بعدها .
 وفي اسناده ابو محمد (  ) .  هامش  (  ) ' يقال : عالت الفريضة : اذا ارتفعت وزادت سهامها علي اصل حسابها الموجب عن عدد  واريثها ' ؛ كذا في ' النهاية ' .  (  ) ويشهد له ما قبله .  
 واخرج ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، من حديث واثلة  ابن الاسقع : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' ان المراة تحوز ثلاثة مواريث : عتيقها ، ولقيطها ، وولدها الذي لاعنت عنه ' ؛  قال الترمذي : حسن غريب ، وفي اسناده عمر بن روبة (  ) التغلبي ، وفيه مقال .
 وقد صحح هذا الحديث الحاكم .
 واخرج احمد ، وابو داود ، من حديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  :
 ' لا مساعاة (  ) في الاسلام ، من ساعي في الجاهلية ؛ فقد الحقته بعصبته ،  ومن ادعي ولدا من غير رشدة (  ) ؛ فلا يرث ولا يورث ' .
 واخرج الترمذي ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ،  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :
 ' ايما رجل عاهر بحرة او امة ؛ فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث ' ؛ ،  هامش  (  ) في الاصل : ' روبية ' ؛ وهو خطا ؛ صوابه : ' روبة ' ؛ بضم الراء وسكون الواو ؛ كما ضبطه  ابن حجر في ' التقريب ' .
 والحديث رواه الحاكم في ' المستدرك ' وصححه ( ج  : ص  ) . ( ش )  قلت : والحديث قد ضعفه شيخنا الالباني في ' الارواء ' (  ) .  (  ) المساعاة : الزنا ؛ يقال : ساعت الامة ؛ اذا فجرت ، وساعاها فلان ؛ اذا فجر بها . ( ش )  (  ) رشدة : بكسر الراء ، واسكان الشين ؛ يقال : هذا ولد رشدة ؛ اذا كان لنكاح صحيح .
 ويجوز فتح الراء ايضا . ( ش )
 قلت : وقد ضعفه الشيخ شاكر في تعليقه علي ' المسند ' (  ) .    وفي اسناده ابو محمد عيسي بن موسي القرشي الدمشقي ؛ قال البيهقي : ليس  بمشهور (  ) .
 واخرج ابو داود من حديث عمرو بن شعيب  ايضا  عن ابيه ، عن  جده : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان كل مستلحق ولد  زنا لاهل امه من كانوا حرة او امة ، وذلك فيما استلحق في اول الاسلام .
 وفي اسناده محمد بن راشد المكحولي الشامي ، وفيه مقال (  ) .
 وقد اجمع العلماء علي ان ولد الملاعنة وولد الزنا لا يرثان من الاب ،  ولا من قرابته ، ولا يرثونهما ، وان ميراثهما يكون لامهما ولقرابتها ، وهما  يرثان منهم . 
  ( [ متي يرث المولود ؟ ] : )
 ( ولا يرث المولود الا اذا استهل ) ؛ لحديث ابي هريرة عند ابي داود ، عن  النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ' اذا استهل المولود ورث ' (  ) ،  وفي اسناده محمد بن اسحاق ، وفيه مقال معروف .
 وقد روي عن ابن حبان تصحيحه .
 واخرج احمد في رواية ابنه عبد الله في ' المسند ' عن المسور بن مخرمة  هامش  (  ) وثقه دحيم . ( ش )
 قلت : والحديث في ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) .  (  ) وهو  ايضا  في ' صحيح سنن ابن ماجه ' (  ) .  (  ) حديث صحيح بشواهده ؛ كما في ' الارواء ' (  ) .    وجابر بن عبد الله ، قالا : قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   :
 ' لا يرث الصبي حتي يستهل ' (  ) .
 واخرجه ايضا الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، والبيهقي ، بلفظ :
 ' اذا استهل السقط صلي عليه وورث ' (  ) ، وفي اسناده اسماعيل بن  مسلم ، وهو ضعيف .
 قال الترمذي : وروي مرفوعا ، والموقوف اصح ، وبه جزم النساءي ، وقال  الدارقطني في ' العلل ' : لا يصح رفعه .
 والمراد بالاستهلال : صدور ما يدل علي حياة المولود من صياح ، او  بكاء ، او نحوهما .
 ولا خلاف بين اهل العلم في اعتبار الاستهلال في الارث .
 ( وميراث العتيق لمعتقه ، ويسقط بالعصبات ، وله الباقي بعد ذوي السهام ) ؛  لحديث : ' الولاء لمن اعتق ' ، وهو ثابت في ' الصحيح ' .
 واخرج احمد عن قتادة ، عن سلمي بنت حمزة : ' ان مولاها مات وترك  ابنته ، فورث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته النصف ، وورث  يعلي النصف ، وكان ابن سلمي ' (  ) ، ورجال احمد رجال الصحيح ، ولكن  هامش  (  ) انظر ' الصحيحة ' (    ) لشيخنا .  (  ) انظر ' ارواء الغليل ' (  ) لشيخنا الالباني .    قتادة لم يسمع من سلمي بنت حمزة .
 واخرجه ايضا الطبراني .
 واخرج الدارقطني من حديث ابن عباس : ' ان مولي لحمزة توفي وترك  ابنته وابنة حمزة ، فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته  النصف ، وابنة حمزة النصف ' .
 واخرج ابن ماجه نحوه من حديث ابنة حمزة .
 وكذلك اخرجه النساءي ، وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي  ليلي ، وهو ضعيف .
 وقد وقع الاختلاف في اسم ابنة حمزة ، فقيل : سلمي ، وقيل : فاطمة .
 وفي الحديثين دليل علي ان لذوي سهام العتيق سهامهم ، والباقي للمعتق  او لعصبته .
 وقد وقع الخلاف فيمن ترك ذوي ارحامه ومعتقه ؛ فروي عن عمر بن  الخطاب وابن مسعود وابن عباس : ان مولي العتاق لا يرث ؛ الا بعد ذوي  الارحام ، وذهب غيرهم الي انه يقدم علي ذوي الارحام ، وياخذ الباقي بعض  ذوي السهام ، ويسقط بالعصبات .
 وقد روي : ان المولي كان لحمزة ، واستدل به من قال : انه يكون لذوي  سهام المعتق الباقي بعد ذوي سهام العتيق .  
 والصحيح : انه مولي ابنة حمزة .
 وقد اخرج ابن ابي شيبة ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' ان ميراث الولاء للاكبر من الذكور ، ولا ترث النساء من الولاء ؛ الا  ولاء من اعتقن ، او اعتقه من اعتقن ' (  ) .
 واخرج البيهقي ، عن علي ، وعمر ، وزيد بن ثابت : انهم كانوا لا  يورثون النساء من الولاء ؛ الا ولاء من اعتقن (  ) .
 واخرج البرقاني علي شرط الصحيح ، عن هذيل بن شرحبيل ، قال :  جاء رجل الي عبد الله بن الزبير ، فقال : اني اعتقت عبدا لي وجعلته ساءبة ،  فمات وترك مالا ولم يدع وارثا ؟ قال عبد الله : ان اهل الاسلام لا يسيبون ،  وانما كان اهل الجاهلية يسيبون ، وانت ولي نعمته ؛ فلك ميراثه ، وان تاثمت  وتحرجت في شء ؛ فنحن نقبله ونجعله في بيت المال . 
  ( [ بيان تحريم بيع الولاء وهبته ] : )
 ( ويحرم بيع الولاء وهبته ) ؛ لحديث ابن عمر في ' الصحيحين ' ، وغيرهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : انه نهي عن بيع الولاء وهبته .
 وفي الباب احاديث  قد تقدم بعضها  :  هامش  (  ) قلت : ليس في ' المصنف ' (  /  ،  ) الا اثار موقوف في هذا الباب ؛ ليس منها  شء مرفوع .  
 منها : حديث : ' الولاء لحمة كلحمة النسب ؛ لا يباع ولا يوهب ' (  ) ،  وقد صححه ابن حبان .
 والبيهقي من حديث ابن عمر ايضا .
 وقد ذهب الجمهور الي عدم جواز بيع الولاء وهبته ، وخالف في ذلك  مالك ، وتقدمه بعض الصحابة . 
  ( [ لا توارث بين ملتين ] : )
 ( ولا توارث بين اهل ملتين ) ؛ لما اخرجه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ،  والدارقطني ، وابن السكن ، من حديث عبد الله بن عمرو : ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' لا يتوارث اهل ملتين شتي ' .
 واخرج الترمذي ، من حديث جابر مثله بدون لفظ : ' شتي (  ) ' ، وفي  اسناده ابن ابي ليلي .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث اسامة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هامش  (  ) صححه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) في الاصل : ' شيءا ' ؛ وهو يوافق بعض نسخ ' ابي داود ' ، ولكن الصحيح : ' شتي ' ؛ وهو  الذي شرح عليه الشارحون ، وهو الموافق لنسخة ' التحقيق ' لابن الجوزي العتيقة الصحيحة ؛ التي بدار  الكتب المصرية ؛ انظر ' عون المعبود ' (  /  ) .
 ويوافق رواية الدارقطني (  ) : ' لا يتوارث اهل ملتين شتي مختلفتين ' ؛ فهذا اللفظ يءكد ان  الرواية : ' شتي ' ؛ للوصف بالاختلاف .    قال :
 ' لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ' ؛ وهو ايضا في ' مسلم ' .
 واخرج البخاري ، وغيره حديث : ' وهل ترك لنا عقيل من رباع ؟ ! ' ،  وكان عقيل وطالب كافرين .
 وقد اجمع اهل العلم علي انه لا يرث المسلم من الكافر ، ولا الكافر من  المسلم ، والخلاف في توارث الملل الكفرية المختلفة .
 وعموم حديث عبد الله بن عمرو وجابر يقتضي عدم التوارث .
 قال في ' المسوي ' :
 ' والكفر ملة واحدة ؛ يرث اليهودي من النصراني ، وبالعكس ' .
 اقول : واما المرتد ؛ فكافر ليس من اهل ملة الاسلام ، فقد شملته  الاحاديث المتقدمة .
 فمن زعم انه يرث مال المرتد قرابته المسلمون ؛ فعليه الدليل الصالح للتخصيص . 
  ( [ بيان انه لا يجوز للقاتل ان يرث من المقتول ] : )
 ( ولا يرث القاتل من المقتول ) ؛ لحديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' لا يرث القاتل شيءا ' .  
 اخرجه ابو داود (  ) والنساءي ، واعله الدارقطني ، وقواه ابن عبد البر .
 واخرج مالك في ' الموطا ' ، واحمد ، وابن ماجه ، والنساءي ، والشافعي ،  وعبد الرزاق ، والبيهقي عن عمر بن الخطاب ، قال : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم   يقول :
 ' ليس لقاتل ميراث ' وفيه انقطاع .
 واخرج الدارقطني ، من حديث ابن عباس مرفوعا :
 ' لا يرث القاتل شيءا ' وفي اسناده كثير بن سليم (  ) ، وهو ضعيف .
 واخرج البيهقي عنه حديثا اخر بلفظ : ' من قتل قتيلا فانه لا يرثه ؛ وان  لم يكن له وارث غيره ' .
 وفي لفظ : ' وان كان والده او ولده ' ، وفي اسناده عمرو بن برق (  ) ،  وهو ضعيف .
 واخرج الترمذي ، وابن ماجه من حديث ابي هريرة بلفظ : ' القاتل لا  هامش  (  ) انا في شك كثير من نسبة هذا الحديث لابي داود ؛ لاني لم اجده في ' السنن ' ، ولم ينسبه  ابن حجر في ' التلخيص ' اليه ؛ والشوكاني انما ياخذ من ' التلخيص ' ؛ والله اعلم . ( ش )
 قلت : بل هو فيه (  )  مطولا  ؛ وصححه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .  (  ) في الاصل : ' مسلم ' ؛ وهو خطا صححناه من ' تلخيص الحبير ' ، ومن كتب التراجم . ( ش )  (  ) لم اجد له ترجمة ؛ ولكن نقل تضعيفه ابن حجر في ' التلخيص ' ( ص  ) ؛ ويفهم تضعيفه  ايضا من كلام لاحمد ، وعبد الرزاق ؛ نقله البخاري في ' التاريخ الصغير ' ( ص  ) . ( ش )
 قلت : وقد ضعف الحديث شيخنا الالباني في ' الارواء ' (  ) بهذا اللفظ .    يرث ' وفي اسناده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، وهو ضعيف .
 وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا ، وهي تدل علي انه لا يرث القاتل ؛  من غير فرق بين العامد والخاطء ، وبين الدية وغيرها من مال المقتول .
 واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة واكثر اهل العلم .
 وقال مالك والنخعي : ان قاتل الخطا يرث من المال دون الدية ، وهو  تخصيص بغير مخصص (  ) .
 ويرده علي الخصوص ما اخرجه الطبراني : ان عمر بن شيبة (  ) قتل  امراته خطا ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  :
 ' اعقلها ولا ترثها ' .
 وما اخرجه البيهقي : ان عديا الجذامي (  ) كان له امراتان اقتتلتا ، فرمي  احداهما فماتت ، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه  هامش  (  ) بل استدلوا بحديث فيه التفرقة بين قتل الخطا والعمد ؛ وفيه كلام طويل .
 والظاهر ؛ انه ضعيف ؛ انظر ' نصب الراية ' (  /    ) للزيلعي . ( ش )  (  ) ليس في الصحابة من هذا اسمه ! وانما تبع المءلف الشوكاني ، والشوكاني تبع نسخة  ' التلخيص ' ؛ وفيها خطا من الناسخ ؛ وصوابه : ' عمر بن شيبة بن ابي كثير الاشجعي ، عن ابيه ' ؛ وابوه   هذا  اختلف في اسمه كثيرا ، وفي اسناد الحديث اليه .
 ونقل ابن الاثير عن سعيد القرشي ، قال : ' ما اري له صحبة ' ؛ انظر ' اسد الغابة ' (  /  ) ،  و ' الاصابة ' (  /    ) . ( ش )
 قلت : والصواب ان هذا الحديث موقوف علي علي من قوله .
 (  ) عدي  هذا  مختلف في اسناد الحديث اليه ؛ انظر ' اسد الغابة ' (  /    ) ،  و ' الاصابة ' (  /  ) . ( ش )    فذكر ذلك له ، فقال له :
 ' اعقلها ولا ترثها ' .
 واخرج البيهقي ايضا : ان رجلا رمي بحجر فاصاب امه ، فطالب في  ميراثها ، فقال له  صلي الله عليه وسلم  :
 ' حقك من ميراثها الحجر ' ، واغرمه الدية ، ولم يعطه من ميراثها شيءا .
 وفي الباب اثار عن جماعة من الصحابة مصرحة بذلك ؛ ساقها البيهقي  وغيره .
 قلت : وعليه عامة اهل العلم : ان من قتل مورثه لا يرثه ؛ عمدا كان  القتل او خطا .
 الا ان ابا حنيفة قال : قتل الصبي لا يمنع الميراث ! كذا في ' المسوي ' . 
  ( [ بيان ارث المماليك ] : )
 واما ارث المماليك من بعضهم البعض ، او من مواليهم ؛ فقد قيل : انه  وقع الاجماع علي ان الرق من موانع الارث ، وفي دعوي الاجماع نظر ؛ فان  الخلاف في كون العبد يملك او لا يملك معروف ، ومقتضي ذلك اثبات  الميراث .
 وليس في المقام ما يدل علي عدم الارث ، وقد ورد من حديث ابن  عباس : ان رجلا مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم     ، ولم يترك وارثا الا عبدا ؛ فاعطاه ميراثه ، اخرجه احمد ، واهل  ' السنن ' ، وحسنه الترمذي (  ) ، وقد قيل : انه صرف اليه ذلك صرفا ، وهو  خلاف الظاهر .  هامش  (  ) حديث ضعيف ؛ انظر ' الارواء ' (  ) لشيخنا .   
  ( الكتاب الحادي والثلاثون : كتاب الجهاد والسير )
    فارغة   
  (   كتاب الجهاد والسير )
  ( [ الفصل الاول : احكام الجهاد ] )
  ( [ فضل الجهاد والترغيب فيه ] : )
 ( الجهاد ) (  ) ؛ قد ورد في فضله والترغيب فيه من الكتاب والسنة ما هو  معروف ، وقد افرد ذلك بالتاليف جماعة من اهل العلم ، وحررت فيه كتاب  ' العبرة بما جاء في الغزو والشهادة والهجرة ' ، وهو اجمع ما جمع في ذلك  في هذا القطر والعصر .
 وقد امر الله بالجهاد بالانفس والاموال ، واوجب علي عباده ان ينفروا  اليه ، وحرم عليهم التثاقل عنه .
 وصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال :
 ' لغدوة (  ) او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ' ، وهو في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث انس .  هامش  (  ) = ( فاءدة ) : قال شيخ الاسلام في ' الاختيارات ' ( ص  ) : ' والجهاد : منه ما هو باليد ،  ومنه ما هو بالقلب والدعوة والحجة واللسان والراي والتدبير والصناعة ؛ فيجب بغاية ما يمكنه ، ويجب  علي القعدة لعذر ان يخلفوا الغزاة في اهليهم ومالهم ' . ( ن )  (  ) الغدوة : المرة من الغدو ، وكذلك الروحة : المرة من الرواح . ( ش )  
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ان الجنة تحت ظلال السيوف ' ، كما في  ' الصحيحين ' وغيرهما من حديث ابي موسي ، وابن ابي اوفي .
 وثبت في ' صحيح البخاري ' ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من اغبرت قدماه في سبيل الله ؛ حرمه الله علي النار ' .
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ' رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما  عليها ' ، كما في ' الصحيحين ' من حديث سهل بن سعد .
 واخرج اهل ' السنن ' (  )  وصححه الترمذي  من حديث معاذ بن  جبل : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من قاتل في سبيل الله فواق (  ) ناقة ؛ وجبت له الجنة ' .
 فناهيك بعمل يوجب الله لصاحبه الجنة ، ويحرمه علي النار ، ويكون  مجرد الغدو اليه او الرواح منه خيرا من الدنيا وما فيها . 
  ( [ متي يكون الجهاد فرض عين ؟ ومتي يكون فرض كفاية ؟ ] : )
 ( فرض كفاية ) ؛ لما اخرجه ابو داود ، عن ابن عباس قال : ' @QB@ الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما @QE@ ، و @QB@ ما كان لاهل المدينة @QE@ الي قوله : @QB@ يعملون @QE@ :  هامش  (  ) = رواه ابو داود (  /  ) ، والترمذي (  /  ) ؛ من طريقين عن مالك بن يخامر ، عن  معاذ ؛ فهو اسناد صحيح .
 وله شاهد عن ابي هريرة ؛ اخرجه الترمذي (  /  ) ، وقال : ' حديث حسن ' . ( ن )  (  ) بفتح الفاء وضمها : وهو ما بين الحلبتين من الراحة . ( ش )    نسختها الاية التي تليها : @QB@ وما كان المءمنون @QE@ ' ، وقد حسنه ابن حجر (  ) .
 قال الطبري : يجوز ان يكون @QB@ الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما @QE@ خاصا ،  والمراد به من استنفره النبي صلي الله عليه وسلم فامتنع ، قال ابن حجر : والذي يظهر لي انها  مخصوصة وليست بمنسوخة ، وقد وافق ابن عباس علي دعوي النسخ عكرمة  والحسن البصري ؛ كما روي ذلك الطبري عنهما .
 ومن الادلة الدالة علي انه فرض كفاية : انه كان صلي الله عليه وسلم يغزو تارة بنفسه ،  وتارة يرسل غيره ويكتفي ببعض المسلمين ، وقد كانت سراياه وبعوثه متعاقبة ،  والمسلمون بعضهم في الغزو وبعضهم في اهله .
 والي كونه فرض كفاية ذهب الجمهور .
 وقال الماوردي : انه كان فرض عين علي المهاجرين دون غيرهم .
 وقال السهيلي : كان عينا علي الانصار .
 وقال ابن المسيب : انه فرض عين .
 وقال قوم : انه كان فرض عين في زمن الصحابة .
 اقول : الادلة الواردة في فرضية الجهاد كتابا وسنة : اكثر من ان تكتب  هامش  (  ) = وهو كما قال الحافظ  رحمه الله  ؛ وانما لم يصححه مع ان رجاله كلهم ثقات ؛ لان  احدهم  وهو علي بن الحسين بن واقد  في حفظه ضعف .
 وقد اشار الحافظ الي هذا في ترجمته من ' التقريب ' ؛ فقال : ' صدوق يهم ' ، والحديث في ' السنن '  (  /  ) . ( ن )    ههنا ، ولكن لا يجب ذلك الا علي الكفاية ، فاذا قام به البعض سقط عن  الباقين ، وقبل ان يقوم به البعض هو فرض عين علي كل مكلف ، وهكذا  يجب علي من استنفره الامام ان ينفر ، ويتعين ذلك عليه ولهذا توعد الله   سبحانه  من لم ينفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ويدل علي عدم وجوب الجهاد علي الجميع قوله  عز وجل  : @QB@ وما كان المءمنون لينفروا كافة @QE@ ، فتحمل هذه الاية علي انه قد قام بالجهاد من  المسلمين من يكفي ، وان الامام لم يستنفر غير من قد خرج للجهاد .
 وبهذا تعرف ان الجمع بين هذه الايات ممكن ، فلا يصار الي القول  بالترجيح او النسخ .
 واما غزو الكفار ، ومناجزة اهل الكفر ، وحملهم علي الاسلام ، او  تسليم الجزية ، او القتل ؛ فهو معلوم من الضرورة الدينية ؛ ولاجله بعث الله   تعالي  رسله وانزل كتبه ، وما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ بعثه الله  سبحانه  الي ان قبضه اليه جاعلا هذا الامر من اعظم مقاصده ومن اهم شءونه .
 وادلة الكتاب والسنة في هذا لا يتسع لها المقام ، ولا لبعضها .
 وما ورد في موادعتهم او في تركهم اذا تركوا المقاتلة ؛ فذلك منسوخ  باتفاق المسلمين بما ورد من ايجاب المقاتلة لهم علي كل حال ؛ مع ظهور  القدرة عليهم ، والتمكن من حربهم ، وقصدهم الي ديارهم (  ) .
 واما غزو البغاة الي ديارهم  فان كان ضررهم يتعدي الي احد من اهل  هامش  (  ) وهي شروط معتبرة قوية .    الاسلام ؛ اذا ترك المسلمون غزوهم الي ديارهم  فذلك واجب دفعا لضررهم ،  وان كان ضررهم لا يتعدي ؛ فقد اخلوا بواجب الطاعة للامام ، والدخول فيما  دخل فيه ساءر المسلمين ، ولا شك ان ذلك معصية عظيمة .
 لكن اذا كانوا مع هذا مسلمين للواجبات ، غير ممتنعين من تادية ما يجب  تاديته عليهم ؛ تركوا وشانهم ؛ مع تكرير الموعظة لهم ، واقامة الحجة عليهم .
 واما اذا امتنعوا من ذلك ؛ فقد تظاهروا بالبغي ، وجاهروا بالمعصية ، وقد  قال الله  عز وجل  : ^ ( فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي  حتي تفء الي امر الله ) ^ ، وقد اجمع الصحابة علي العزيمة التي عزمها ابو بكر  الصديق  رضي الله عنه  من المقاتلة لمن فرق بين الصلاة والزكاة .
 وسياتي الكلام علي صفة مقاتلة البغاة في الفصل الذي عقده الماتن لذلك . 
  ( [ لا يشترط السلطان العادل لوجوب الجهاد ] : )
 ( مع كل بر وفاجر ) ؛ لان الادلة الدالة علي وجوب الجهاد  من الكتاب  والسنة  وعلي فضيلته والترغيب فيه وردت غير مقيدة بكون السلطان او امير  الجيش عادلا .
 بل هذه فريضة من فراءض الدين ، اوجبها الله  تعالي  علي عباده  المسلمين ؛ من غير تقييد بزمن او مكان او شخص ، او عدل او جور .
 فتخصيص وجوب الجهاد بكون السلطان عادلا ليس عليه اثارة من علم ،  وقد يبلي الرجل الفاجر في الجهاد ما لا يبليه البار العادل ، وقد ورد بهذا  الشرع ؛ كما هو معروف .  
 واخرج احمد في ' المسند '  من رواية ابنه عبد الله (  )  ، وابو داود (  ) ،  وسعيد بن منصور من حديث انس ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   :
 ' ثلاث من اصل الايمان : الكف عمن قال : لا اله الا الله ، لا تكفره  بذنب ، ولا تخرجه عن الاسلام بعمل ، والجهاد ماض مذ بعثني الله الي ان  يقاتل اخر امتي الدجال ، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل ' .
 ولا يعتبر في الجهاد الا ان يقصد المجاهد بجهاده ان تكون كلمة الله هي  العليا كما ثبت في حديث ابي موسي في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، قال :
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل  رياء ؛ فاي ذلك في سبيل الله ؟ فقال :
 ' من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ؛ فهو في سبيل الله ' . 
  ( [ في جهاد التطوع : لا بد من اذن الوالدين ] : )
 ( اذا اذن الابوان ) ؛ لحديث عبد الله بن عمرو ، قال : جاء رجل الي النبي  هامش  (  ) الاحسن التعبير بان يقول : واخرج عبد الله بن احمد في ' زواءد مسند ابيه ' ؛ لان احمد لم  يرو عن ابنه ما زاد ؛ بل عبد الله روي عن ابيه ' المسند ' ، وروي في اثناءه بعض احاديث زاءدة عن غير  ابيه ؛ وقد كثر للشارح هذا التعبير ؛ وهو خطا ! . ( ش )  (  ) = ومن طريقه رواه ابو داود (  /  ) ؛ فكان اللاءق بالمءلف ان يشير لذلك ، ولكن اني له  هذا ؛ وهو لا ينقل من الاصول ؟ !
 ثم ان اسناده ضعيف ؛ فيه يزيد بن ابي نشبة ؛ وهو مجهول . ( ن )     صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه في الجهاد ، فقال : ' احي  والداك ؟ ' ، قال : نعم ، قال : ' ففيهما فجاهد ' (  ) .
 وفي رواية لاحمد ، وابي داود ، وابن ماجه : قال : يا رسول الله ! اني  جءت اريد الجهاد معك ، ولقد اتيت وان والدي يبكيان ؟ قال : ' فارجع اليهما  فاضحكهما كما ابكيتهما ' .
 وقد اخرج هذا الحديث مسلم من وجه اخر (  ) .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث ابي سعيد ، ان رجلا هاجر الي النبي   صلي الله عليه وسلم  من اليمن ، فقال : ' هل لك احد  باليمن ؟ ' ، فقال : ابواي ، فقال : ' اذنا لك ؟ ' ، فقال : لا ، فقال : ' ارجع  اليهما واستاذنهما ، فان اذنا لك فجاهد ؛ والا فبرهما ' ، وصححه ابن حبان .
 واخرج احمد (  ) والنساءي ، والبيهقي من حديث معاوية بن جاهمة السلمي :  ان جاهمة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله !  اردت الغزو ، وجءتك استشيرك ، ؟ فقال : ' هل لك من ام ؟ ' ، قال : نعم ، فقال :  ' الزمها ؛ فان الجنة عند رجليها ' ، وقد اختلف في اسناده اختلافا كثيرا .  هامش  (  ) = لعله سقط من قلم المءلف او الناسخ : ' رواه البخاري ومسلم ' ؛ فقد اخرجاه .
 ويشعر بهذا عطفه بقوله : ' وفي رواية لاحمد . . . ' . ( ن )  (  ) = (  /  ) ؛ وهو عند مسلم باللفظ الاخر . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده ضعيف ، وان صححه الحاكم (  /  ) .
 واما حديث ابن عمرو قبله ؛ فصحيح بروايتيه . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، والنساءي (  /  ) ، وصححه الحاكم (  /  ) ، ووافقه  الذهبي ، ورواه البيهقي (  /  ) . ( ن )  
 وقد ذهب الجمهور الي انه يجب استءذان الابوين في الجهاد ، ويحرم اذا  لم ياذنا او احدهما ؛ لان برهما فرض عين ، والجهاد فرض كفاية ، قالوا : واذا  تعين الجهاد فلا اذن .
 ويدل علي ذلك ما اخرجه ابن حبان من حديث عبد الله بن عمر (  ) ،  قال : جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عن  افضل الاعمال ؟ قال : ' الصلاة ' ، قال : ثم مه ؟ قال : ' الجهاد ' ، قال : فان لي  والدين ، قال : ' امرك بوالديك خيرا ' ، فقال : والذي بعثك نبيا ؛ لاجاهدن  ولاتركنهما ، قال : ' فانت اعلم ' .
 قالوا : وهو محمول علي جهاد فرض العين ، اي : حيث يتعين علي من  له ابوان او احدهما ؛ توفيقا بين الحديثين (  ) . 
  ( [ الجهاد باخلاص يكفر الخطايا ؛ الا حقوق الادميين ] : )
 ( وهو مع اخلاص النية يكفر الخطايا ؛ الا الدين ) ؛ لحديث ابي قتادة عند  مسلم ، وغيره ان رجلا قال : يا رسول الله ! ارايت ان قتلت في سبيل الله ؛  يكفر عن خطاياي ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :  هامش  (  ) = الصواب : ' عمرو ' بالواو ؛ كذلك ذكره الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) برواية ابن حبان .
 ومن حديثه رواه احمد في ' المسند ' رقم (  ) ؛ عن ابن لهيعة : حدثني حيي بن عبد الله ، ان  ابا عبد الرحمن حدثه عنه ، وابن لهيعة ضعيف . ( ن )  (  ) ولعل الاحسن في التوفيق بين الحديثين ؛ ان يجعل ذلك الي راي الامام او المكلف ، فان  كانت المصلحة تقضي باحدهما ؛ وجب تقديمه .
 وقد كان المهاجرون والانصار يجاهدون ، ولم نر في شء من الروايات انهم كانوا يلتزمون  استءذان الوالدين في كل غزو ! ( ش )    ' نعم ؛ وانت صابر محتسب ، مقبل غير مدبر ؛ الا الدين ؛ فان جبراءيل عليه  السلام قال لي ذلك ' .
 واخرج مثله احمد (  ) والنساءي من حديث ابي هريرة .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عبد الله بن عمر : ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' يغفر الله للشهيد كل ذنب ؛ الا الدين فان جبراءيل عليه السلام قال لي  ذلك ' .
 واخرج الترمذي  وحسنه  من حديث انس نحوه .
 ( ولحق به ) ؛ اي : بالدين كل ( حقوق الادميين ) ؛ من غير فرق بين دم ، او  عرض ، او مال ؛ اذ لا فرق بينها . 
  ( [ بيان حكم الاستعانة بالمشركين في الجهاد ] : )
 ( ولا يستعان فيه ) ؛ اي : في الجهاد ( بالمشركين ؛ الا لضرورة ) ؛ لقوله   صلي الله عليه وسلم  لمن اراد الجهاد معه من المشركين :
 ' ارجع فلن استعين بمشرك ' ، فلما اسلم استعان به ، وهو في ' صحيح  مسلم ' ، وغيره من حديث ابي هريرة (  ) .  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،  ) ؛ وسنده صحيح علي شرط مسلم ، والنساءي (  /  ) ؛  بسند اخر حسن . ( ن )  (  ) = هذا سبق قلم من المءلف  رحمه الله  ؛ وانما الحديث من رواية عاءشة  رضي الله عنها   ؛ كذلك هو في ' صحيح مسلم ' (  /    ) ، و ' مشكل الاثار ' (  /  ) ، و ' المسند '  (  /    ،    ) ، و ' سنن البيهقي ' (  /  ) . ( ن )  
 واخرج احمد ، والشافعي ، والبيهقي ، والطبراني نحوه من حديث  حبيب (  ) بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن جده ، ورجال اسناده ثقات .
 واخرج احمد ، والنساءي ، من حديث انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' لا تستضيءوا بنار المشركين ' ، وفي اسناده ازهر بن راشد ، وهو ضعيف ،  وبقية اسناده ثقات .
 وقد اخرج الشافعي (  ) من حديث ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم استعان  بناس من اليهود يوم خيبر .
 واخرجه ابو داود في ' مراسيله ' من حديث الزهري .
 واخرجه ايضا الترمذي مرسلا .
 وقد اخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه من حديث ذي مخبر (  ) قال :  هامش  (  ) = كذا ، والصواب : خبيب  بالخاء المعجمة مصغرا  ؛ كما في ' المسند ' (  /  ) ،  والبيهقي (  /  ) .
 وقال : ' جده خبيب بن يساف له صحبة ' .
 وابوه في حكم المجهول عندي ؛ لانه لم يوثقه الا ابن حبان ، واورده ابن ابي حاتم (  /  /   ) ؛ ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا . ( ن )  (  ) = ومن طريقه رواه البيهقي (  /  ) ، وقال (  /  ) : ' لم اجده الا من حديث الحسن  ابن عمارة ؛ وهو ضعيف ' .
 قلت : ويشهد له انه صح ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا اليهود في غزوة احد الي ان يقاتلوا معه ابا سفيان ؛  كما رواه الطحاوي (  /  ) .
 ثم تبين ان فيه جهالة : ' الضعيفة ' (  ) . ( ن )  (  ) بكسر الميم واسكان الخاء المعجمة وفتح الباء  ويقال : بميم مفتوحة بدل الباء  ؛ وهو ابن  اخي النجاشي ( ش ) .   سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' ستصالحون الروم صلحا ، وتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم ' .
 وقد ذهب جماعة من العلماء الي عدم جواز الاستعانة بالمشركين ،  وذهب اخرون الي جوازها .
 وقد استعان النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمنافقين في يوم  احد ، وانخزل (  ) عنه عبد الله بن ابي باصحابه .
 وكذلك استعان بجماعة منهم في يوم حنين .
 وقد ثبت في السير ان رجلا يقال له : قزمان ، خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم   يوم احد وهو مشرك ، فقتل ثلاثة من بني عبد الدار  حملة لواء المشركين ؛ حتي قال صلي الله عليه وسلم :
 ' ان الله ليازر (  ) هذا الدين بالرجل الفاجر ' .
 وخرجت خزاعة مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قريش عام الفتح وهم مشركون .
 فيجمع بين الاحاديث ؛ بان الاستعانة بالمشركين لا تجوز الا لضرورة ؛ لا  اذا لم تكن ثم ضرورة (  ) .  هامش  (  ) انخزل  بالزاي  ؛ اي : انفرد . ( ش )  (  ) يقال : ازره ازرا ، وازره ؛ اذا اعانه .
 وقرا ابن عامر : ^ ( فازره فاستغلظه ) ^ ، وقرا الباقون : @QB@ فازره @QE@ . ( ش )  (  ) = انظر راي الشافعي في ' الام ' (  /  ) ؛ ففيه تفصيل جيد . ( ن )   
  ( [ متي تجب علي الجيش طاعة الامير ؟ ] : )
 ( وتجب علي الجيش طاعة اميرهم ؛ الا في معصية الله ) ؛ لحديث ابي هريرة  في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' من اطاعني فقد اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن يطع  الامير فقد اطاعني ، ومن يعص الامير فقد عصاني ' .
 وعن ابن عباس في قوله  تعالي  : @QB@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم @QE@ ؛ قال : ' نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي ، بعثه  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية ' .
 اخرجه احمد (  ) ، وابو داود ، وهو في ' الصحيحين ' .
 وفيهما  ايضا  من حديث علي ، قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية ،  واستعمل عليهم رجلا من الانصار ، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا ، فعصوه  في شء ، فقال : اجمعوا لي حطبا ، فجمعوا ، ثم قال : اوقدوا نارا ،  فاوقدوا ، ثم قال : الم يامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمعوا وتطيعوا ! ؟ فقالوا :  بلي ، قال : فادخلوها ، فنظر بعضهم الي بعض ، وقالوا : انما فررنا الي رسول  الله صلي الله عليه وسلم من النار ، فكانوا كذلك حتي سكن غضبه ، وطفءت النار ، فلما  رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال :  هامش  (  ) = في ' المسند ' رقم (  ) ، و ' السنن ' (  /  ) بسند صحيح علي شرط الشيخين ؛  وقد اخرجاه وبقية اصحاب ' السنن ' الا ابن ماجه .
 واعلم ان الاية  وان كان نزولها في طاعة الامراء  ؛ فهي بعمومها تشمل العلماء ايضا ، وهذا  اختيار ابن القيم في ' اعلام الموقعين ' (  /  ،  ،  ) ، (  /  ) ، وابن كثير (  /  ) . ( ن )  
 ' لو دخلوها لم يخرجوا منها ابدا ' ، وقال :
 ' لا طاعة في معصية الله ؛ انما الطاعة في المعروف ' .
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة ، وفيها التصريح بانه لا طاعة لمخلوق  في معصية الخالق ، وانما تجب طاعة الامراء ما لم يامروا بمعصية الله . 
  ( [ علي الامير مشاورة الغزاة والرفق بهم ] : )
 ( وعليه ) ؛ اي : علي الامير ( مشاورتهم ، والرفق بهم ، وكفهم عن الحرام ) ؛  لدخول ذلك تحت قوله : @QB@ وشاورهم في الامر @QE@ ، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يشاور الغزاة معه في كل ما ينوبه ، ووقع منه ذلك في غير موطن .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم شاور اصحابه  حين بلغه اقبال ابي سفيان . . . ، والقصة مشهورة ، واجاب عليه سعد بن  عبادة بقوله : ' والذي نفسي بيده ؛ لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها ' .
 واخرج احمد ، والشافعي (  ) من حديث ابي هريرة ، قال : ما رايت احدا  قط كان اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' اللهم ! من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم ؛ فارفق به ' .  هامش  (  ) وهو في ' مسند الشافعي ' (  ) منقطعا .
 وليس هو في ' مسند احمد ' ! وغزاه السيوطي في ' الدر المنثور ' (  /  ) لابن ابي حاتم ،  وعلقه الترمذي (  /  ) بصيغة التمريض .
 وروي ابو الشيخ  نحوه  في ' اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم ' (  ) ؛ عن عاءشة ؛ بسند ضعيف .  
 واخرج مسلم  ايضا  من حديث معقل بن يسار ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ،  قال :
 ' ما من امير يلي امور المسلمين ، ثم لا يجتهد لهم ، ولا ينصح لهم ؛ الا  لم يدخل الجنة ' .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث جابر ، قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يتخلف في المسير ، فيرجي الضعيف ، ويردف ويدعو لهم ' .
 واخرج احمد ، وابو داود من حديث سهل بن معاذ ، عن ابيه ، قال :  غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا ، فضيق الناس الطريق ، فبعث  رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي :
 ' من ضيق منزلا ، او قطع طريقا ؛ فلا جهاد له ' .
 وفي اسناده اسماعيل بن عياش ، وسهل بن معاذ ضعيف (  ) .
 وقد جاءت الادلة المفيدة للقطع بوجوب الامر بالمعروف ، والنهي عن  هامش  (  ) = في : ' السنن ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = قلت : هذا الاطلاق ليس بصواب ؛ بل الصواب التفصيل في سهل ، وكذا في اسماعيل .
 اما الاول ؛ فقال الحافظ فيه : ' لا باس به الا في روايات زبان عنه ' .
 قلت : وهذه ليست منها .
 واما اسماعيل ؛ فهو ثقة في روايته عن الشاميين ؛ وهذه منها . فانه يرويه اسيد بن عبد الرحمن  الخثعمي ؛ وهو شامي رملي ثقة ، وساءر الرواة ثقات .
 فالحديث حسن ان شاء الله تعالي .
 وهو في ' السنن ' (  /  ) ، و ' المسند ' (  /  ) . ( ن )    المنكر ، واحق الناس بذلك الامير . 
  ( [ مشروعية التورية اذا اراد غزوا ] : )
 ( ويشرع للامام اذا اراد غزوا ان يوري بغير ما يريده ) ؛ لحديث كعب بن  مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا اراد غزوة وري بغيرها ، وهو في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما . 
  ( [ مشروعية الاستطلاع اذا اراد الامام غزوا ] : )
 ( و ) يشرع له ( ان يذكي (  ) العيون ، ويستطلع الاخبار ) ؛ لحديث جابر في  ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب :
 ' من ياتيني بخبر القوم ؟ ' ، قال الزبير : انا . . . الحديث .
 وثبت في ' صحيح مسلم ' ، وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عينا ينظر عير  ابي سفيان .
 وثبت انه بعث من ياتيه بمقدار جيش المشركين يوم بدر ، وغيره .
 وكان يامر من يستطلع اخبار العدو ، ويقف في المواضع التي بينه وبينهم .
 وذلك مدون في الكتب الموضوعة في السيرة والغزوات . 
  ( [ مشروعية ترتيب الجيش واتخاذ الرايات ] : )
 ( و ) يشرع له ان ( يرتب الجيوش ، ويتخذ الرايات والالوية ) ، وقد وقع منه  هامش  (  ) = اي : يرسل . ( ن )    صلي الله عليه وسلم من ترتيب جيوشه عند ملاقاته للعدو ما هو مشهور ، وكان يامر بعضا يقف  في هذا المكان ، واخرين في المكان الاخر ، وقال للرماة يوم احد : انهم يقفون  حيث عينه لهم ، ولا يفارقوا ذلك المكان ، ولو تخطفه هو ومن معه الطير .
 وقد كانت له رايات ؛ كما في حديث ابن عباس عند الترمذي (  ) ، وابي  داود ، قال : كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء ، ولواءه ابيض .
 واخرج ابو داود من حديث سماك بن حرب ، عن رجل من قومه ، عن  اخر منهم ، قال : رايت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء ، وفي اسناده مجهول .
 واخرج اهل ' السنن ' ، والحاكم ، وابن حبان من حديث جابر : ان النبي  صلي الله عليه وسلم دخل مكة ولواءه ابيض (  ) .
 وفي حديث الحارث بن حسان : انه راي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  رايات سودا ، اخرجه الترمذي ، وابن ماجه ، ورجاله رجال الصحيح .
 وفي الباب احاديث . 
  ( [ وجوب الدعوة قبل القتال الي احدي ثلاث خصال ] : )
 ( وتجب الدعوة قبل القتال الي احدي ثلاث خصال : اما الاسلام ، او  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، وقال : ' حديث غريب ' .
 قلت : وسنده حسن ، ولم اجده في ' ابي داود ' ؛ وانما عزاه المباركفوري في ' شرح الترمذي ' لابن  ماجه ، والحاكم . ( ن )  (  ) = قلت : وفيه شريك القاضي ؛ وهو ضعيف لسوء حفظه ، وكانه لذلك استغربه الترمذي !  وذكر عن البخاري ان متن الحديث خطا ، وان الصواب : دخل مكة وعليه عمامة سوداء . ( ن )    الجزية ، او السيف ) ؛ لحديث سليمان بن بريدة ، عن ابيه عند مسلم ، وغيره  قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية ؛ اوصاه في خاصة  نفسه بتقوي الله ، ومن معه من المسلمين خيرا ، ثم قال :
 ' اغزوا بسم الله في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا ، ولا تغلوا ،  ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا ، واذا لقيت عدوك من المشركين ؛  فادعهم الي ثلاث خصال  او خلال  فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم ، وكف  عنهم : ادعهم الي الاسلام ؛ فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم  الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين ، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك ؛  فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين ، فان ابوا ان يتحولوا منها ؛  فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين ؛ يجري عليهم الذي يجري علي  المسلمين ، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء ؛ الا ان يجاهدوا مع  المسلمين ، فان هم ابوا ؛ فاسالهم الجزية ، فان اجابوك فاقبل منهم ، وكف  عنهم ، وان ابوا ؛ فاستعن بالله عليهم وقاتلهم . . . ' الحديث .
 وفي الباب احاديث .
 وقد ذهب الجمهور الي وجوب تقديم الدعوة لمن لم تبلغهم الدعوة ،  ولا تجب لمن قد بلغتهم .
 وذهب قوم الي الوجوب مطلقا .
 وقوم الي عدم الوجوب مطلقا . 
  ( [ حكم قتل النساء والشيوخ والاطفال ] : )
 ( ويحرم قتل النساء والاطفال والشيوخ الا ) ؛ ان يقاتلوا ، فيدفعوا بالقتل    ( لضرورة ) ؛ لحديث ابن عمر في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، قال : وجدت امراة  مقتولة في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم ، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء  والصبيان .
 واخرج ابو داود من حديث انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا تقتلوا شيخا فانيا ، ولا صغيرا ، ولا امراة ' ، وفي اسناده خالد بن  الفرز (  ) ، وفيه مقال .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان ،  والحاكم ، والبيهقي من حديث رباح (  ) بن ربيع ؛ انه قال صلي الله عليه وسلم :
 ' لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا ' ، والعسيف : الاجير .
 واخرج احمد (  ) من حديث ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :
 ' لا تقتلوا الولدان ، ولا اصحاب الصوامع ' ، وفي اسناده ابراهيم بن  اسماعيل بن ابي حبيبة ، وهو ضعيف ، وقد وثقه احمد .
 واخرج احمد ايضا ، والاسماعيلي في ' مستخرجه ' من حديث كعب بن  هامش  (  ) الفرز ؛ بكسر الفاء وفتحها وسكون الراء واخره زاي . ( ش )
 قلت وهو حسن بالشواهد ؛ فانظر ' الصحيحة ' (  ) .  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح ، ثم رواه (  /    ) . ( ن )  (  ) اختلف في اسمه ؛ هل هو ( رباح ) بفتح الراء والباء ، او ( رياح ) بكسر الراء وبالياء المثناة ؟  والراجح الثاني ؛ وبه جزم البخاري ، وابن حبان ، والدارقطني ، وابن عبد البر ، وغيرهم . ( ش )  (  ) (  /  ) بسند ضعيف ، ولكن له شواهد تحسنه .    مالك (  ) ، عن عمه : ان النبي صلي الله عليه وسلم حين بعث الي ابن ابي الحقيق بخيبر ؛ نهي  عن قتل النساء والصبيان ، ورجاله رجال الصحيح (  ) .
 واخرج احمد ، والترمذي  وصححه  من حديث سمرة مرفوعا ، بلفظ :  ' اقتلوا شيوخ المشركين ، واستحيوا شرخهم (  ) ' .
 وقد قيل : انه وقع الاتفاق علي المنع عن قتل النساء والصبيان ؛ الا اذا  كان ذلك لضرورة ؛ كان يتترس بهم المقاتلة او يقاتلون .
 وقد اخرج ابو داود في ' المراسيل ' عن عكرمة : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بامراة  مقتولة يوم حنين ، فقال : ' من قتل هذه ؟ ' ، فقال رجل : انا يا رسول الله !  غنمتها واردفتها خلفي ، فلما رات الهزيمة فينا ؛ اهوت الي قاءم سيفي  لتقتلني ، فقتلتها ، فلم ينكر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ووصله الطبراني في ' الكبير ' (  ) .  هامش  (  ) كذا في الاصل ! وفي ' نيل الاوطار ' : ' ابن كعب بن مالك ، عن عمه ' ؛ وكلاهما مشكل !  ولم استطع العثور علي الحديث في ' مسند احمد ' ، ولم اعرف من ( ابن كعب ) هذا ؟ !
 فانه ان كان المراد به احد ابناء كعب بن مالك الانصاري السلمي الشاعر  وهو احد الثلاثة الذين  تاب الله عليهم ؛ فقد نص ابن حجر في ' الاصابة ' علي انه ليس له اخ ؛ فلا يكون  اذن  لابنه عم !
 وان كان غيره ؛ فلا ادري من هو ؟ ! والعلم عند الله ! ( ش )  (  ) = قلت : وكذا هو في ' المجمع ' (  /  ) ، وقال : ' رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ' .
 وقد رواه البيهقي في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح .
 وابن كعب لم يسم ، وله خمسة اولاد ، وكلهم ثقات من رجال الشيخين ؛ غير ابنه محمد ؛ فمن  رجال مسلم . ( ن )  (  ) الشرخ : الشاب .
 قال احمد بن حنبل : ' الشيخ لا يكاد يسلم ، والشباب اقرب الي الاسلام ' ؛ نقله ابن حجر في  ' التلخيص ' (  ) . ( ش )  (  ) وفي سنده الحجاج بن ارطاة ؛ وهو ضعيف ، وانظر ' التلخيص الحبير ' (  /  ) ، و ' المراسيل ' (  ) .  
 قلت : قال الشافعي : النهي عن قتل نساءهم وصبيانهم انما هو في حال  التمييز والتفرد ، واما البينات فيجوز ، وان كان فيه اصابة ذراريهم ونساءهم . 
  ( [ المثلة حرام ] : )
 ( والمثلة ) ؛ لما تقدم قريبا في حديث سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، عن  جده ، وفيه : ' ولا تمثلوا ' .
 واخرج نحو ذلك احمد ، وابن ماجه من حديث صفوان بن عسال .
 واحاديث النهي عن المثلة كثيرة . 
  ( [ حكم الحرق بالنار للمحارب والمتاع والمال ] : )
 ( والاحراق بالنار ) ؛ لحديث ابي هريرة عند البخاري ، وغيره ، قال : بعثنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث ، فقال :
 ' ان وجدتم فلانا وفلانا  لرجلين  فاحرقوهما بالنار ' ، ثم قال حين  اردنا الخروج :
 ' اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا ، وان النار لا يعذب بها الا  الله ، فان وجدتموهما فاقتلوهما ' .
 واما تحريق الشجر والاصنام والمتاع ؛ فقد ثبت الاذن بذلك عن الشارع ؛  اذا كان فيه مصلحة . 
  ( [ حكم الفرار من الزحف ] : )
 ( و ) يحرم ( الفرار من الزحف الا الي فءة ) ، وقد نطق بذلك القران    الكريم ؛ قال الله  تعالي  : @QB@ ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله @QE@ .
 وثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : ان الفرار من الزحف هو من السبع  الموبقات .
 ولا خلاف في ذلك في الجملة ، وان اختلفوا في مسوغات الفرار .
 وقد جوز الله  تعالي  الفرار الي الفءة .
 واما التحرف للقتال ؛ فهو وان كان فيه تولية الدبر ؛ لكنه ليس بفرار  علي الحقيقة .
 قال في ' المسوي ' :
 ' قوله : @QB@ متحرفا لقتال @QE@ : هو ان ينصرف من ضيق الي سعة ، او من سفل  الي علو ، او من مكان منكشف الي مستتر ، ونحو ذلك مما هو امكن له في القتال .
 قوله : @QB@ او متحيزا @QE@ ؛ اي : يصير الي حيز فءة من المسلمين ؛ يستنجدهم  ويقاتل معهم .
 وبالجملة ؛ يجب ثبات المسلمين يوم الزحف في مقابلة زحفهم من  الكفار ، والفرار حينءذ كبيرة . 
  ( [ حكم تبييت العدو ليلا ] : )
 ( ويجوز تبييت الكفار ) ؛ لحديث الصعب بن جثامة في ' الصحيحين ' ،    وغيرهما ، ان رسول  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اهل  الدار من المشركين يبيتون ، فيصاب من نساءهم وذراريهم ؟ ثم (  ) قال : ' هم  منهم ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث سلمة  ابن الاكوع ، قال : بيتنا هوازن مع ابي بكر الصديق ، وكان امره علينا رسول  الله صلي الله عليه وسلم . والبيات : هو الغارة بالليل .
 قال الترمذي : وقد رخص قوم من اهل العلم في الغارة بالليل ، وان  يبيتوا ، وكرهه بعضهم ، قال احمد واسحاق : لا باس به ؛ ان يبيت العدو  ليلا . 
  ( [ الكذب في الحرب جاءز ] : )
 ( والكذب في الحرب ) ؛ لما ثبت عند مسلم (  ) ، وغيره من حديث جابر :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث محمد بن مسلمة لقتل كعب بن الاشرف ؛ قال :  يا رسول الله ! فاذن لي فاقول ، قال : ' قد فعلت ' ؛ يعني : ياذن له بان يخدعه  بمقال ولو كان كذبا ؛ كما وقع منه في هذه القصة ، وهي ايضا في  ' البخاري ' .  هامش  (  ) = لعل حرف : ' ثم ' مقحم ؛ فانه لا معني له ؛ وليس هو في رواية البخاري (  /  ) .
 ومسلم (  /  ) .
 وفي رواية له : ' فقال ' . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح علي شرط مسلم .
 وقد اخرجه في ' صحيحه ' (  /  ) نحوه . ( ن )  (  ) = في ' صحيحيه ' (  /    ) ، وفي ' البخاري ' (  /    ) . ( ن )  
 واخرج مسلم من حديث ام كلثوم بنت عقبة ، قالت : لم اسمع النبي   صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب  مما يقول  الناس  الا في الحرب ، والاصلاح بين الناس ، وحديث الرجل امراته ،  وحديث المراة زوجها .
 وهذا الكذب المذكور هنا : هو التعريض والتلويح بوجه من الوجوه ؛  ليخرج عن الكذب الصراح ؛ كما قاله جماعة من اهل العلم (  ) . 
  ( [ الخداع في الحرب جاءز ] : )
 ( والخداع ) في الحرب ؛ لما في ' الصحيحين ' من حديث جابر ، قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' الحرب خدعة (  ) ' .
 وفيهما من حديث ابي هريرة ، قال : سمي النبي  صلي الله عليه وسلم   الحرب خدعة .
 قال النووي : واتفقوا علي جواز خداع الكفار في الحرب كيفما امكن ؛  الا ان يكون فيه نقض عهد .  هامش  (  ) = كذا قال ! والظاهر خلافه ؛ وهو الذي رجحه النووي ، فقال : ' الظاهر اباحة حقيقة الكذب  في الامور الثلاثة ، لكن التعريض اولي ' ، وقال ابن العربي : ' الكذب في الحرب من المستثني الجاءز بالنص  رفقا بالمسلمين لحاجتهم اليه ' ؛ ذكره في ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) بفتح الخاء واسكان الدال ؛ وهي افصح الروايات واصحها ؛ كما قال ابن الاثير . ( ش )   
  ( [ الفصل الثاني : احكام الغناءم ] )
  ( [ كيف تقسم الغنيمة علي الجيش والمصارف الاخري ؟ ] : )
 ( وما غنمه الجيش كان لهم اربعة اخماسه ، وخمسه يصرفه الامام في  مصارفه ) ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه  وللرسول ولذي القربي (  ) واليتامي والمساكين ) ^ .
 قلت : اتفق اهل العلم علي ان الغنيمة تخمس ؛ فالخمس للاصناف التي  ذكرت في القران ، واربعة اخماسها للغانمين .
 وقوله  تعالي  : @QB@ فان لله خمسه @QE@ : ذهب عامة اهل العلم الي ان ذكر  الله  تعالي  فيه للتبرك به ، واضافة هذا المال اليه لشرفه ، ثم بعد ما اضاف  جميع الخمس الي نفسه بين مصارفها .
 واختلفوا في سهم ذوي القربي :
 قال ابو حنيفة : انما يعطون لفقرهم .
 وقال الشافعي : لقرابتهم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم   كالميراث ، غير انه اعطي القريب والبعيد من ذوي القربي ، ولا يفضل  عنده فقير علي غني ، ويعطي الرجل سهمين والمراة سهما ، ومن ذلك ما ورد  في القران في الفء والغنيمة .  هامش  (  ) = اي : قرابة النبي صلي الله عليه وسلم ؛ وهم بنو هاشم ، وبنو عبد المطلب ، عند جمهور العلماء .
 وفي ذلك حديث صحيح عن جبير بن مطعم : انه صلي الله عليه وسلم قسم يوم خيبر لبني عبد المطلب وبني  هاشم ؛ رواه ابو داود (  /  ) . ( ن )  
 واخرج ابو داود ، والنساءي من حديث عمرو بن عبسة ، قال : صلي بنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المغنم ، فلما سلم ؛ اخذ وبرة من جنب البعير ،  ثم قال : ' ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا ؛ الا الخمس ، والخمس مردود  فيكم ' .
 واخرج نحوه احمد ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث عبادة بن  الصامت ، وحسنه ابن حجر .
 واخرج نحوه  ايضا  احمد ، وابو داود ، والنساءي ، ومالك ، والشافعي  من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، وحسنه ايضا ابن حجر .
 وروي نحو ذلك ايضا من حديث جبير بن مطعم والعرباض بن سارية . 
  ( [ كيف توزع الغنيمة بين الفارس والراجل ؟ ] : )
 ( وياخذ الفارس من الغنيمة ثلاثة اسهم ، والراجل سهما ) ؛ لما ورد في  ذلك من الاحاديث .
 منها حديث ابن عمر في ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، وله الفاظ فيها  التصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس وفرسه ثلاثة اسهم ، وللراجل سهما .
 وفيهما معني ذلك من حديث انس ، ومن حديث عروة البارقي .
 ومنها حديث الزبير بنحو ذلك عند احمد ، ورجاله رجال الصحيح .
 وحديث ابي رهم عند الدارقطني ، وابي يعلي ، والطبراني .
 وحديث ابي هريرة عند الترمذي ، والنساءي .  
 وحديث جرير عند مسلم ، وغيره .
 وحديث عتبة بن عبد عند ابي داود .
 وحديث جابر ، واسماء بنت يزيد عند احمد .
 وفي الباب احاديث .
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 وذهب جماعة من اهل العلم الي ان الفارس ياخذ له ولفرسه سهمين ،  والراجل سهما ؛ وتمسكوا بحديث مجمع بن جارية عند احمد ، وابي داود (  ) ،  وقال : قسمت خيبر علي اهل الحديبية ، فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم   علي ثمانية عشر سهما ، وكان الجيش الفا وخمسماءة ؛ فيهم  ثلثماءة فارس ، فاعطي الفارس سهمين ، والراجل سهما .
 وهذا الحديث في اسناده ضعف .
 قال ابو داود : ان فيه وهما ، وانه قال : ثلثماءة فارس ! وانهم كانوا  ماءتين . 
  ( [ يتساوي القوي والضعيف من افراد الجيش ] : )
 ( ويستوي في ذلك القوي والضعيف ، ومن قاتل ومن لم يقاتل ) ؛ لحديث  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /    ) ، (  /  ) ، وكذا الحاكم (  /  ) ، وقال : ' صحيح  الاسناد ' ، ووافقه الذهبي .
 قلت : وفيه يعقوب بن مجمع بن يزيد ؛ لم يوثقه غير ابن حبان ، وفي ' التقريب ' ؛ انه مقبول ؛  يعني : عند المتابعة . ( ن )    ابن عباس عند ابي داود (  ) والحاكم ، وصححه ابو الفتح (  ) في ' الاقتراح ' علي  شرط البخاري : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم غناءم  بدر بالسوي بعد وقوع الخصام بين من قاتل ومن لم يقاتل ، ونزول قوله   تعالي  : @QB@ يسالونك عن الانفال @QE@ .
 واخرج نحوه احمد برجال الصحيح من حديث عبادة بن الصامت .
 واخرج احمد من حديث سعد بن مالك ، قال : قلت : يا رسول الله !  الرجل يكون حامية القوم ؛ ويكون سهمه وسهم غيره سواء ؟ قال :
 ' ثكلتك امك ابن ام سعد ! وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم ؟ ! ' .
 واخرجه البخاري ايضا ، والنساءي عن مصعب بن سعد ، قال : راي  سعد ان له فضلا علي من دونه ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم   : ' هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ؟ ! ' .
 واخرج نحوه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي  وصححه  .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' ومن بعثه الامير لمصلحة الجيش  كالبريد والطليعة والجاسوس  يسهم  هامش  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ، والحاكم (  /    ) ، وقال : ' صحيح ؛ فقد احتج  البخاري بعكرمة ، واحتج مسلم بداود بن ابي هند ' .
 قلت : وهو كما قال ، وقول الذهبي : ' قلت : هو علي شرط البخاري ' ؛ خطا ؛ لان البخاري لم  يحتج بداود . ( ن )  (  ) = هو الامام ابن دقيق العيد ؛ واسمه : محمد بن علي بن وهب القشيري الصعيدي . ( ن )    له ؛ وان لم يحضر الواقعة ؛ كما كان لعثمان يوم بدر ' . 
  ( [ تنفيل بعض الجيش جاءز بحسب المصلحة ] : )
 ( ويجوز تنفيل بعض الجيش ) ؛ لما اخرجه مسلم ، وغيره : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  اعطي سلمة بن الاكوع سهم الفارس وسهم  الراجل ؛ جمعهما له .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي  وعزاه المنذري في  ' مختصر السنن ' الي مسلم  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   نفل سعد بن ابي وقاص يوم بدر سيفا .
 وقد ذهب الي ذلك الجمهور .
 وحكي بعض اهل العلم الاجماع عليه .
 واختلف العلماء ؛ هل هو من اصل الغنيمة او من الخمس ؟
 وقد ورد في تنفيل السرية حديث حبيب بن مسلمة عند احمد ، وابي  داود ، وابن ماجه ، وصححه ابن الجارود ، وابن حبان ، والحاكم : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  نفل الربع بعد الخمس في بداته ، ونفل  الثلث بعد الخمس في رجعته (  ) .
 واخرج نحوه احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، وصححه ابن حبان من  حديث عبادة بن الصامت .  هامش  (  ) انظر ' صحيح ابن ماجه ' (  ) .  
 واخرج احمد وابو داود ، وصححه الطحاوي من حديث معن بن يزيد ،  قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' لا نفل  الا بعد الخمس ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة ، سوي  قسم عامة الجيش ، والخمس في ذلك كله .
 وفيهما : انه نفل بعض السرايا بعيرا بعيرا .
 وفي الباب احاديث .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' وعندي : ان راي الامام ان يزيد لركبان الابل ، او للرماة شيءا ، او  يفضل العراب علي البراذين (  ) لشء دون السهم ؛ فله ذلك بعد ان يشاور  اهل الراي ، ويكون امرا لا يختلف عليه لاجله .
 وبه يجمع اختلاف سير النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الباب ' . 
  ( [ للامام صفي وسهم ] : )
 ( وللامام الصفي وسهمه كاحد الجيش ) ؛ لحديث يزيد بن عبد الله بن  الشخير عند ابي داود والنساءي ، وسكت عنه ابو داود (  ) ، والمنذري قال : كنا  هامش  (  ) العراب : الخيل العربية ، والبراذين : التركية .  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده الي الرجل صحيح علي شرطهما . ( ن )    بالمربد (  ) ؛ اذ دخل رجل معه قطعة اديم ، فقراناها ، فاذا فيها :
 ' من محمد رسول الله الي بني زهير بن اقيش (  ) :
 انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، واقمتم  الصلاة ، واتيتم الزكاة ، واديتم الخمس من المغنم ، وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم   وسهم الصفي ؛ فانتم امنون بامان الله ورسوله ' .
 فقلنا : من كتب لك هذا ؟ قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال المنذري : ورواه بعضهم عن يزيد بن عبد الله ، وسمي الرجل النمر  ابن تولب .
 واخرج ابو داود (  ) عن الشعبي  مرسلا  قال : كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  سهم يدعي الصفي ؛ ان شاء عبدا ، وان شاء امة ،  فرسا ؛ يختاره قبل الخمس .
 واخرج ابو داود ايضا من حديث ابن عون (  ) مرسلا نحوه .  هامش  (  ) بكسر الميم واسكان الراء وفتح الباء : محلة بالبصرة من اشهر محالها واطيبها . ( ش )  (  ) بضم الهمزة وفتح القاف واسكان الياء واخره شين معجمة .  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ؛ وسنده  علي ارساله  صحيح علي شرطهما . ( ن )  (  ) = هو عبد الله بن عون بن ارطبان : ثقة ثبت ؛ وليس الحديث من مرسله ، كما ذكر المصنف ؛  بل هو من روايته عن محمد  وهو وابن سيرين  مرسلا ؛ كذلك رواه ابو داود (  /  ) بسند صحيح ،  ثم قال :
 كان يضرب له بسهم مع المسلمين وان لم يشهد ، والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل  شء .
 وصححه الحافظ (  /  ) ، وجعله تفسيرا للصفي . ( ن )  
 واخرج احمد ، والترمذي (  )  وحسنه  من حديث ابن عباس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث  عاءشة  ، قالت : كانت صفية من الصفي .
 واخرج ابو داود ايضا من حديث انس نحوه .
 ويعارضه ما في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث انس  ايضا  قال :  صارت صفية لدحية الكلبي ، ثم صارت لرسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية : انه اشتراها منه بسبعة ارءس . 
  ( [ ما جاء في الرضخ من الغنيمة لمن حضر ] : )
 ( ويرضخ من الغنيمة لمن حضر ) ؛ لحديث ابن عباس عند مسلم ، وغيره :  انه ساله ساءل عن المراة والعبد ؛ هل كان لهما سهم معلوم اذا حضرا الباس ؟  فاجاب : انه لم يكن لهما سهم معلوم ؛ الا ان يحذيا (  ) من غناءم القوم .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /    ) ، وكذا الحاكم (  /  ) ؛ وصححه ، ووافقه الذهبي ؛ وفيه  نظر ؛ لانه من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد ، وفي حفظه ضعف ، والظاهر انه حسن الحديث . ( ن )  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح ، وكذا حديث انس الذي بعده صحيح ، وحديث  عاءشة صححه ابن حبان ، والحاكم كما في ' الفتح ' (  /  ) .
 وهذا الحديث يفصله حديث انس الاتي في ' الصحيحين ' ، اي : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصطفها لنفسه  مباشرة ؛ بل بعد ما اعطاها لدحية ، ثم استرجعها منه بسبعة ارءس ؛ تعويضا له ، كما بينه الحافظ في  ' الفتح ' (  /  ) . ( ن )  (  ) حذاه حذوا : اعطاه ، واحذيته من الغنيمة : اعطيته منها .
 والحذوة  بكسر الحاء وضمها مع اسكان الذال فيها  : العطية . ( ش )  
 وفي لفظ : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغزو بالنساء ؛ فيداوين الجرحي ، ويحذين  من الغنيمة ، واما بسهم (  ) ؛ فلم يضرب لهن ' .
 واخرج ابو داود (  ) ، وابن ماجه ، والترمذي  وصححه  من حديث  عمير مولي ابي اللحم : انه شهد خيبر مع مواليه ، فامر له صلي الله عليه وسلم بشء من  خرثي (  ) المتاع .
 واخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي من حديث حشرج بن زياد ، عن  جدته ، ام ابيه : انها خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة خيبر سادسة ست نسوة ،  فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبعث الينا ، فجءنا ، فراينا فيه الغضب ، فقال : ' مع من  خرجتن ؟ ! وباذن من خرجتن ؟ ! ' ، فقلنا : يا رسول الله ! خرجنا نغزل الشعر ،  ونعين في سبيل الله ، ومعنا دواء للجرحي ، ونناول السهم ونسقي السويق ،  فقال : ' قمن فانصرفن (  ) ، حتي اذا فتح الله عليه خيبر ؛ اسهم لنا كما اسهم  للرجال ، قال : فقلت لها : يا جدة ! وما كان ذلك ؟ قالت : تمرا .
 وفي اسناده رجل مجهول ، وهو حشرج .  هامش  (  ) في الاصل : ' واما السهم ' ؛ وصححناه من ' صحيح مسلم ' (  /  ) ، و ' نيل الاوطار '  (  /  ) .
 وفي رواية الترمذي (  /  ) : ' يسهم ' بالياء ؛ مضارع ( اسهم ) . ( ش )  (  ) = في ' السنن ' (  /  ) ؛ من طريق احمد ؛ وهو في ' المسند ' (  /  ) و ' الدارمي ' (   /  ) ؛ وسنده صحيح . ( ن )  (  ) الخرثي  بضم الخاء المعجمة ، واسكان الراء ، وكسر الثاء ، وتشديد الياء  : اردا المتاع  والغناءم ؛ وهي سقط المتاع . ( ش )  (  ) لفظ الحديث كله هنا هو لفظ ابي داود (  /  ) ؛ الا قوله : ' فانصرفن ' ؛ فانه ليس فيه ؛  بل هو في رواية ' مسند احمد بن حنبل ' (  /  ) . ( ش )  
 وقال الخطابي ' اسناده ضعيف لا تقوم به الحجة .
 واخرج الترمذي عن الاوزاعي  مرسلا  قال : اسهم النبي صلي الله عليه وسلم للصبيان  بخيبر .
 وحديث حشرج  كما عرفت  ضعيف ، وهذا مرسل ؛ فلا ينتهضان  لمعارضة ما تقدم .
 وقد حمل الاسهام هنا علي الرضخ جمعا بين الاحاديث .
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك : فذهب الجمهور الي انه لا يسهم  للنساء والصبيان ؛ بل يرضخ لهم فقط ان راي الامام ذلك . 
  ( [ للامام ايثار المءلفين ] : )
 ( ويءثر المءلفين ان راي في ذلك صلاحا ) ؛ لحديث انس في ' البخاري ' ،  وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم الغناءم في اشراف قريش تاليفا لهم ، وترك الانصار  والمهاجرين .
 وهكذا ثبت في ' الصحيح ' من حديث ابن مسعود وغيره : ان النبي صلي الله عليه وسلم  اعطي الاقرع بن حابس مءة من الابل ، واعطي عيينة مثل ذلك ، واعطي اناسا  من اشراف العرب .
 والقصة مشهورة مذكورة في كتب السير بطولها .
 والمراد باشراف قريش : اكابر مسلمة الفتح ؛ كابي سفيان بن حرب ،    وسهيل بن عمرو ، وحويطب بن عبد العزي ، وحكيم بن حزام ، وصفوان بن  امية . 
  ( [ المالك احق بماله اذا رده الكفار ] : )
 ( واذا رجع ما اخذه الكفار من المسلمين ؛ كان لمالكه ) ؛ لحديث عمران بن  حصين عند مسلم ، وغيره : ان العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم اصيبت ، فركبتها  امراة من المسلمين ، ورجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وقد كانت نذرت ان تنحرها ان نجاها الله عليها  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم   : ' لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك  العبد ' .
 واخرج البخاري ، وغيره عن ابن عمر : انه ذهب فرس له ، فاخذه العدو ،  فظهر عليهم المسلمون ، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابق عبد له ، فلحق  بارض الروم ، وظهر عليه المسلمون ، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية لابي داود : ان غلاما لابن عمر ابق الي العدو ، فظهر عليه  المسلمون ، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن عمر ولم يقسم .
 وقد ذهب الشافعي ، وجماعة من اهل العلم الي ان اهل الحرب لا  يملكون بالغلبة شيءا من اموال المسلمين ، ولصاحبه اخذه قبل الغنيمة وبعدها .
 وروي عن علي ، والزهري ، وعمرو بن دينار ، والحسن : انه لا يرد  اصلا ، ويختص به اهل المغانم .  
 وروي عن عمر ، وسليمان بن ربيعة ، وعطاء ، والليث ، ومالك ،  واحمد ، واخرين : ان وجده صاحبه قبل القسمة ؛ فهو احق به ، وان وجده  بعد القسمة ؛ فلا ياخذه الا بالقيمة .
 وقد روي عن ابن عباس الدارقطني مثل هذا التفصيل مرفوعا ، واسناده  ضعيف جدا .
 وروي عن الفقهاء السبعة .
 قال في ' المسوي ' :
 ' وعليه اكثر اهل العلم في الجملة ، ولهم في التفاصيل اختلاف ' . 
  ( [ بيان تحريم الانتفاع بشء من الغنيمة قبل تقسيمها ] : )
 ( ويحرم الانتفاع بشء من الغنيمة قبل القسمة الا الطعام والعلف ) ؛  لحديث رويفع بن ثابت عند احمد (  ) ، وابي داود ، والدارمي ، والطحاوي ،  وابن حبان : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال :
 ' لا يحل لمءمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يتناول مغنما حتي يقسم ،  ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين ، حتي اذا اخلقه رده فيه ، ولا ان يركب دابة  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ،    ) ، وابو داود (  /  ) ، والدارمي (  /       ) باسناد رجاله كلهم ثقات ، وابن اسحاق انما يخشي تدليسه ، وقد صرح بالتحديث في  رواية لاحمد ؛ فالحديث حسن الاسناد .
 وقد توبع عند البيهقي (  /  ) . ( ن )    من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ' ، وفي اسناده محمد بن اسحاق ،  وفيه مقال معروف .
 وقال ابن حجر : ان رجال اسناده ثقات ، وقال ايضا : ان اسناده حسن .
 واخرج البخاري من حديث ابن عمر ، قال : كنا نصيب في مغازينا  العسل والعنب ، فناكله ولا نرفعه .
 زاد ابو داود (  ) : فلم يءخذ منهما الخمس ، وصحح هذه الزيادة ابن حبان .
 واخرج ابو داود (  ) ، والبيهقي  وصححه من حديث ابن عمر  ايضا  :  ان جيشا غنموا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما  وعسلا ؛ فلم ياخذوا منهم الخمس .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عبد الله بن مغفل ، قال : اصبت جرابا  من شحم يوم خيبر ، فالتزمته ، فقلت : لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا ،  فالتفت ، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبسما .
 واخرج ابو داود (  ) ، والحاكم ، والبيهقي من حديث ابن ابي اوفي ، قال :  اصبنا طعاما يوم خيبر ، وكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ، ثم  ينطلق .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ؛ وسنده صحيح علي شرط البخاري .
 وهو في البيهقي (  /  ) . ( ن )  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، والحاكم (  /  ) ، وقال : ' صحيح علي شرط البخاري ' ،  ووافقه الذهبي ، فاصابا . ( ن )  
 واخرج ابو داود (  ) من حديث القاسم مولي عبد الرحمن ، عن بعض  اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال : كنا ناكل الجزر في  الغزو ولا نقسمه ، حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا ، واخرجتنا مملوءة منه ، وقد  تكلم في القاسم غير واحد .
 وقد ذهب الي جواز الانتفاع بالطعام والعلف للدواب بغير قسمة  الجمهور ؛ سواء اذن الامام او لم ياذن .
 وقال الزهري : لا ياخذ شيءا من الطعام ولا غيره .
 وقال سليمان بن موسي : ياخذ ؛ الا ان ينهي الامام .
 قال مالك في ' الموطا ' :
 ' لا اري باسا ان ياكل المسلمون اذا دخلوا ارض العدو من طعامهم ما  وجدوا من ذلك كله ؛ قبل ان تقع في المقاسم ' .
 وقال ايضا : ' انا اري الابل والبقر والغنم بمنزلة الطعام ؛ ياكل منه  المسلمون اذا دخلوا ارض العدو ؛ كما ياكلون من الطعام ' .
 وقال : ' ولو ان ذلك لا يءكل حتي يحضر الناس المقاسم ويقسم بينهم ؛  اضر ذلك بالجيوش ' .  هامش  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، وكذا البيهقي (  /  ) ؛ من طريق ابن حرشف الازدي ، عن  القاسم . . . به ، وابن حرشف هذا مجهول ، كما في ' التقريب ' ؛ فهو علة الحديث ، ليس القاسم كما فعل  الشارح . ( ن )  
 قال : ' فلا اري باسا بما اكل من ذلك كله ؛ علي وجه المعروف والحاجة  اليه ، ولا اري ان يدخر ذلك شيءا يرجع به الي اهله ' .
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  ( [ بيان تحريم الغلول وما جاء في الترهيب منه ] : )
 ( ويحرم الغلول ) ؛ لحديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما في قصة  العبد الذي اصابه سهم ، فقال الصحابة : هنيءا له الشهادة يا رسول الله ! فقال :
 ' كلا والذي نفس محمد بيده ؛ ان الشملة لتلتهب عليه نارا ؛ اخذها من  الغناءم يوم خيبر لم تصبها المقاسم ' ، قال : ففزع الناس ، فجاء رجل بشراك او  شراكين ، فقال : يا رسول الله ! اصبت هذا يوم خيبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' شراك من نار ، او شراكان من نار ' .
 واخرج مسلم من حديث عمر بن الخطاب ، قال : لما كان يوم خيبر ؛ قتل  نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : فلان  شهيد ، وفلان شهيد ، وفلان شهيد ، حتي مروا علي رجل ، فقالوا : فلان  شهيد ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' كلا ؛ اني رايته  في النار في بردة غلها او عباءة ' .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث ابن عمر ، قال : كان علي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم رجل يقال له : كركرة (  ) ، فمات ، فقال  هامش  (  ) اختلف في ضبطه : فقيل : بفتح الكافين ، وقيل بكسرهما .
 وقال النووي : انما اختلف في كافه الاولي ، واما الثانية فهي مكسورة اتفاقا . ( ش )    رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هو في النار ' ، فذهبوا ينظرون اليه ، فوجدوا عباءة قد  غلها ، وقد قال الله  سبحانه  : @QB@ ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة @QE@ .
 وثبت في ' البخاري ' ، وغيره من حديث ابي هريرة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' لا الفين احدكم يوم القيامة علي رقبته فرس ، علي رقبته شاة . . . '  الحديث .
 وقد نقل النووي الاجماع علي انه من الكباءر .
 وقد ورد في تحريق متاع الغال ما اخرجه ابو داود ، والحاكم ، والبيهقي  من حديث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال ، وضربوه ، وفي  اسناده زهير بن محمد الخراساني (  ) .  هامش  (  ) زهير ثقة ؛ وانما انكروا عليه بعض احاديث ؛ وقد روي له الجماعة كلهم ؛ وانما شك في هذا  الحديث البيهقي ؛ فقد ظن ان زهيرا هنا غير زهير بن محمد الخراساني التميمي ، وزعم انه مجهول .
 ولكن الحديث ثابت عن الخراساني ؛ انظر ' عون المعبود ' (  /  ) ، و ' الجوهر النقي في الرد =  علي البيهقي ' ( ج  : ص  ) . ( ش )
 = قلت : بل انكروا عليه ما كان من رواية اهل الشام عنه ، قال البخاري : ما روي عنه اهل  الشام ؛ فانه مناكير ، وقال احمد نحوه .
 قلت : وهذا الحديث من رواية الوليد بن مسلم الدمشقي عنه ؛ فهذا يقتضي الحكم علي الحديث  بالضعف ؛ لا سيما وقد اختلف علي الوليد فيه : فرواه الوليد بن عتبة ، وعبد الوهاب بن نجدة : ثنا الوليد ،  عن زهير بن محمد ، عن عمرو بن شعيب ، قوله .
 فهذا موقوف علي عمرو .
 قال الحافظ في ' الفتح ' (  /  ) : ' وهو الراجح ' . ( ن )  
 واخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والحاكم ، والبيهقي من حديث  عمر بن الخطاب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' اذا وجدتم الغال قد غل ؛ فاحرقوا  متاعه واضربوه ' ، وفي اسناده صالح بن محمد بن زاءدة ؛ تكلم فيه غير  واحد (  ) . 
  ( [ يجوز للامام ان يفعل ما هو الاحوط للاسلام والمسلمين في الاسري ] : )
 ( ومن جملة الغنيمة : الاسري ) ؛ ولا خلاف في ذلك .
 ( ويجوز القتل او الفداء او المن ) ؛ لقوله  تعالي  : @QB@ ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض @QE@ ، وقوله  تعالي  : @QB@ فاما منا بعد واما فداء @QE@ .
 وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم القتل للاسري ، واخذ الفداء منهم ، والمن  عليهم ؛ ثبوتا متواترا في وقاءع :
 ففي يوم بدر قتل بعضهم ، واخذ الفداء من غالبهم .
 واخرج البخاري من حديث جبير بن مطعم : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في  اساري بدر : ' لو كان مطعم بن عدي حيا ، ثم كلمني في هءلاء النتني ؛  لتركتهم له ' .  هامش  (  ) وقد صححه الحاكم ، ووافقه الذهبي .
 وقال البخاري : هو باطل ليس بشء .
 وقال الدارقطني : انكروا هذا الحديث علي صالح بن محمد ، وهذا حديث لم يتابع عليه ؛ ولا  اصل لهذا الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم .
 انظر : ' المستدرك ' ( ج  :  ) ، و ' عون المعبود ' ( ج  :  ) . ( ش )  
 وفي ' مسلم ' من حديث انس : انه صلي الله عليه وسلم اخذ الثمانين النفر ، الذين هبطوا  عليه واصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم ، ثم ان النبي   صلي الله عليه وسلم  اعتقهم ، فانزل الله  عز وجل  : @QB@ وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة @QE@ الاية .
 وقد ذهب الجمهور الي ان الامام يفعل ما هو الاحوط للاسلام  والمسلمين في الاساري ؛ فيقتل ، او ياخذ الفداء ، او يمن .
 وقال الزهري ، ومجاهد ، وطاءفة : لا يجوز اخذ الفداء من اسري الكفار  اصلا .
 وعن الحسن ، وعطاء : لا يقتل الاسير ؛ بل يتخير بين المن والفداء .
 وعن مالك : لا يجوز المن بغير فداء .
 وعن الحنفية : لا يجوز المن اصلا ؛ لا بفداء ولا بغيره . 
  ( [ الفصل الثالث : احكام الاسير والجاسوس والهدنة ] )
  ( [ بيان جواز استرقاق الكفار من عرب او عجم ] : )
 ( ويجوز استرقاق العرب ) ؛ لان الادلة الصحيحة قد دلت علي جواز  استرقاق الكفار ؛ من غير فرق بين عربي وعجمي ، وذكر وانثي ، ولم يقم  دليل يصلح للتمسك قط في تخصيص اسر العرب بعدم جواز استرقاقهم ؛ بل  الادلة قاءمة متكاثرة علي ان حكمهم حكم ساءر المشركين .  
 منها : حديث ابي هريرة في ' الصحيحين ' ، وغيرهما : انها كانت عند  عاءشة سبية من بني تميم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' اعتقيها ؛ فانها من ولد اسماعيل ' .
 واخرج البخاري ، وغيره : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال حين جاء وفد هوازن مسلمين ، فسالوه ان يرد عليهم اموالهم  وسبيهم ، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ' احب  الحديث الي اصدقه ، فاختاروا احدي الطاءفتين ؛ اما السبي ، واما المال . . . '  الحديث .
 وفي ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث ابن عمر : ان جويرية بنت  الحارث  من سبي بني المصطلق  كاتبت عن نفسها ، ثم تزوجها رسول الله   صلي الله عليه وسلم  علي ان يقضي كتابتها ، فلما تزوجها ؛ قال  الناس : اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فارسلوا ما بايديهم من السبي .
 واخرجه احمد من حديث عاءشة .
 وقد ذهب الي جواز استرقاق العرب : الجمهور .
 وحكي في ' البحر ' عن الحنفية : انه لا يقبل من مشركي العرب الا  الاسلام ، او السيف ، واستدل بقوله  تعالي  @QB@ فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين @QE@ الاية .
 ولا يخفي انه لا دليل في الاية علي المطلوب ، ولو سلم ذلك ؛ كان ما  وقع منه صلي الله عليه وسلم مخصصا لذلك ، وقد صرح القران الكريم بالتخيير بين المن    والفداء ، فقال : @QB@ فاما منا بعد واما فداء @QE@ ، ولم يفرق بين عربي وعجمي .
 واستدلوا ايضا بما اخرجه الشافعي ، والبيهقي : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم  حنين : ' لو كان الاسترقاق جاءزا علي العرب ؛ لكان اليوم ؛ انما هو اسري ' ،  وفي اسناده الواقدي ، وهو ضعيف جدا .
 ورواه الطبراني من طريق اخري فيها يزيد بن عياض ، وهو اشد ضعفا  من الواقدي .
 وقد اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفدية من ذكور  العرب في بدر ، وهو فرع الاسترقاق .
 اقول : فقد سبي صلي الله عليه وسلم جماعة من بني تميم ، وامر عاءشة ان تعتق منهم  كما تقدم .
 وبالغ صلي الله عليه وسلم ؛ فقال : ' من فعل كذا ؛ فكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل ' ،  وقال لاهل مكة : ' اذهبوا فانتم الطلقاء ' (  ) .
 والحاصل : ان الواجب الوقوف علي ما دلت عليه الادلة الكثيرة  الصحيحة ؛ من التخيير في كل مشرك بين القتل ، والمن ، والفداء ،  والاسترقاق ، فمن ادعي تخصيص نوع منهم ، او فرد من افرادهم ؛ فهو  مطالب بالدليل .  هامش  (  ) = هذا الحديث مشهور في السيرة ، ولم اقف له علي اسناد صحيح .
 وانما رواه ابن اسحاق بسند معضل ، كما تبين من مراجعة ' تاريخ ابن كثير ' (  /     ) . ( ن )    واما اسر نساء العرب ؛ فالامر اظهر من ان يذكر ، والوقاءع في ذلك  ثابتة في كتب الحديث : ' الصحيحين ' ، وغيرهما ، وفي كتب السير جميعها . 
  ( [ حكم قتل الجاسوس ] : )
 ( وقتل الجاسوس ) ، لحديث سلمة بن الاكوع عند البخاري وغيره ؛ قال :  اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين وهو في سفر ، فجلس عند بعض اصحابه يتحدث ثم  انسل ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم :
 ' اطلبوه فاقتلوه ' ، فسبقتهم اليه فقتلته ، فنفلني سلبه .
 وهو متفق علي قتل الجاسوس الحربي .
 واما المعاهد والذمي ؛ فقال مالك والاوزاعي : ينتقض عهده بذلك .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود عن فرات بن حيان : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر  بقتله ، وكان عينا لابي سفيان ، وحليفا لرجل من الانصار ، فمر بحلقة من  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ؛ من طريق بشر بن السري ، وابو داود (  /  ) ، وكذا  البيهقي (  /  ) ؛ من طريق محمد بن محبب  كلاهما  ، عن سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ،  عن حارثة بن مضرب ، عن فرات .
 قلت : وهذا سند ظاهر الصحة الا ان ابا اسحاق  وهو عمرو بن عبد الله السبيعي  مدلس ، وقد  عنعن ؛ ففي صحة الحديث عندي وقفة ، والله اعلم .
 ورواه الحافظ ابو العباس بن عقدة ؛ من طريق زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق . . به ، ولفظه  اتم ؛ فراجعه ان شءت في ' الاصابة ' (  /  ) . ( ن )
 = قلت : والظاهر انه اشتبه عليه ب ' محمد بن مجيب ' ، وهذا متروك ؛ بخلاف الاول ؛ فانه ثقة  اتفاقا . ( ن )    الانصار ، فقال : اني مسلم ، فقال رجل من الانصار : يا رسول الله ! انه يقول :  انه مسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ' ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم ؛ منهم فرات بن حيان ' ، وفي اسناده ابو  همام الدلال محمد بن محبب ، ولا يحتج بحديثه (  ) ، وهو يرويه عن سفيان .
 ولكنه قد روي الحديث المذكور عن سفيان بشر بن السري البصري ، وهو  ممن اتفق علي الاحتجاج به البخاري ومسلم (  ) .
 ورواه عن الثوري ايضا عباد بن موسي الازرق العباداني ، وهو ثقة (  ) 
  ( [ بيان ان الحربي اذا اسلم طوعا احرز امواله ] : )
 ( واذا اسلم الحربي قبل القدرة عليه ، احرز امواله ) ؛ لحديث صخر ابن  عيلة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اسلم الرجل ؛ فهو احق بارضه وماله ' .  هامش  (  ) ابو همام ثقة : وثقه ابو حاتم وابو داود والحاكم والبغوي .
 وانما زعم ذلك المنذري . ( ش )  (  ) رواية بشر ؛ رواه احمد في ' مسنده ' عن علي بن المديني ، عن بشر : ( ج  :  ) ؛ واسناده  صحيح جدا . ( ش )  (  ) = لم يتعرض المءلف لمسالة قتل الجاسوس المسلم ؛ وقد اختلف العلماء فيها : فذهب مالك  الي انه يقتل .
 وقال الشافعي وابو حنيفة : لا يقتل .
 والفريقان احتجوا بقصة حاطب بن ابي بلتعة  في كتابته الي اهل مكة : ان محمدا يريد ان  يغزوكم  ، وهي في ' الصحيحين ' ؛ وقد قرر ابن القيم في ' الزاد ' (  /  ) ، وجه استدلال الفريقين  ثم قال :
 ' والصحيح : ان قتله راجع الي راي الامام ؛ فان راي في قتله مصلحة للمسلمين قتله ، وان كان  ابقاءه اصلح استبقاه ، والله اعلم ' . ( ن )  
 اخرجه احمد ، وابو داود ، ورجاله ثقات (  ) .
 وفي لفظ : ' ان القوم اذا اسلموا ؛ احرزوا اموالهم ودماءهم ' .
 واخرج ابو يعلي من حديث ابي هريرة  مرفوعا  :
 ' من اسلم علي شء فهو له ' .
 وضعفه ابن عدي بياسين الزيات الراوي له عن ابي هريرة .
 قال البيهقي : ' وانما يروي عن ابن ابي مليكة وعن عروة  مرسلا  ' .
 وقد اخرجه عن عروة  مرسلا  سعيد بن منصور برجال ثقات : ان  النبي صلي الله عليه وسلم حاصر بني قريظة ، فاسلم ثعلبة واسد بن سعيه (  ) ، فاحرز لهما  اسلامهما اموالهما واولادهما الصغار .
 ومما يدل علي ذلك الحديث الصحيح الثابت من طرق انه صلي الله عليه وسلم قال :  ' فاذا قالوها ؛ عصموا مني دماءهم واموالهم ؛ الا بحقها ' .  هامش  (  ) = كذا قال ! وهو عند ابي داود (  /  ) ؛ من طريق ابان بن عبد الله بن ابي حازم ، قال :  حدثني عثمان بن ابي حازم ، عن ابيه ، عن جده .
 وعثمان ، ووالده ابو حازم لا يعرفان ؛ وان وثق الاول ابن حبان .
 لكن رواه احمد (  /  ) ؛ عن ابان : حدثني عمومتي ، عن جدهم صخر بن علية . . . به .
 فهذه طريق اخري تقوي الاولي ، والله اعلم . ( ن )  (  ) ( اسيد ) بفتح الهمزة وكسر السين ؛ ويروي : ( اسد ) بالتكبير ؛ ورواه ابن اسحاق في  ' السيرة ' : ( اسيد ) بالتصغير ؛ وخطاه الذهبي في ' المشتبه ' .
 و ( سعيه ) : بفتح السين واسكان العين وفتح الياء المثناة واخره هاء ؛ وقيل : ( سعنة ) بالنون ؛ وهو خطا .
 وثعلبة : اخو اسيد ؛ فصواب العبارة : ' فاسلم ثعلبة ، واسيد ابنا سعيه ' ؛ كما هو ظاهر . ( ش )  
 وقد ذهب الجمهور الي ان الحربي اذا اسلم طوعا ؛ كانت جميع امواله  في ملكه ، ولا فرق بين من اسلم في دار الحرب او دار الاسلام . 
  ( [ بيان ان عبد الكافر اذا اسلم ثبتت له الحرية ] : )
 ( واذا اسلم عبد الكافر صار حرا ) ؛ لحديث ابن عباس عند احمد (  ) ،  وابن ابي شيبة ، قال : اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف من خرج اليه من  عبيد المشركين .
 واخرجه ايضا سعيد بن منصور  مرسلا  .
 وقصة ابي بكرة في تدليه من حصن الطاءف مذكورة في ' صحيح  البخاري ' .
 ورواها ابو داود عن الشعبي ، عن رجل من ثقيف ، قال : سالنا رسول  الله صلي الله عليه وسلم ان يرد الينا ابا بكرة ، وكان مملوكنا ، فاسلم قبلنا ، فقال : ' لا ؛ هو  طليق الله ، ثم طليق رسوله ' .
 واخرج ابو داود ، والترمذي  وصححه  من حديث علي ، قال : خرج  عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني : يوم الحديبية  قبل الصلح ، فكتب اليه  مواليهم ، فقالوا : والله يا محمد ! ما خرجوا اليك رغبة في دينك ، وانما  خرجوا هربا من الرق ، فقال ناس : صدقوا يا رسول الله ! ردهم اليهم ،  فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال :  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ،  ) ؛ وفيه الحجاج ؛ وهو ابن  ارطاة ؛ مدلس وقد عنعن ! ( ن )  
 ' ما اراكم تنتهون يا معشر قريش ! حتي يبعث الله عليكم من يضرب  رقابكم علي هذا ' ، وابي ان يردهم ، وقال : ' هم عتقاء الله عز وجل ' (  ) .
 واخرج احمد عن ابي سعد الاعسم ، قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في  العبد ؛ اذا جاء فاسلم ، ثم جاء مولاه فاسلم : انه حر ، واذا جاء المولي ، ثم  جاء العبد بعد ما اسلم مولاه : فهو احق به ، وهو مرسل (  ) . 
  ( [ حكم الارض المغنومة مفوض الي الامام يفعل فيها ما فيه المصلحة ] : )
 ( والارض المغنومة امرها الي الامام ، فيفعل الاصلح من قسمتها ، او تركها  مشتركة بين الغانمين ، او بين جميع المسلمين ) ؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم   قسم ارض قريظة والنضير بين الغانمين ، وقسم نصف ارض خيبر  بين المسلمين ، وجعل النصف الاخر لمن ينزل به من الوفود ، والامور ، ونواءب  الناس .
 كما اخرجه احمد ، وابو داود من حديث بشير بن يسار ، عن رجال من  الصحابة .
 واخرج نحوه  ايضا  ابو داود من حديث سهل بن ابي حثمة .
 وقد ترك الصحابة ما غنموه من الاراضي مشتركة بين جميع المسلمين !  هامش  (  ) = ' سنن ابي داود ' (  /  ) ، وكذا البيهقي ؛ عن محمد بن اسحاق ، عن ابان بن صالح ،  واحمد ( رقم  ) ؛ عن شريك  كلاهما  ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن علي .
 وهذا سند صحيح ان شاء الله . ( ن )  (  ) لم اره في ' المسند ' ! وليس هو من مظانه ! ! وهو في ' مصنف ابن ابي شيبة ' (  /  ) و  ' سنن سعيد بن منصور ' (  /  ) بسند ضعيف مرسل .    يقسمون خراجها بينهم .
 وقد ذهب الي ما ذكرناه جمهور الصحابة ومن بعدهم ، وعمل عليه  الخلفاء الراشدون .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث ابي هريرة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال :
 ' ايما قرية اتيتموها ، فاقمتم فيها ، فسهمكم فيها ، وايما قرية عصت الله  ورسوله ؛ فان خمسها لله ورسوله ، ثم هي لكم ' .
 اقول : قسمة الاموال المجتمعة للمسلمين  من خراج ، ومعاملة ،  وجزية ، وصلح ، وغير ذلك  ينبغي تفويض قسمتها الي الامام العادل الذي  يمحض النصح لرعيته ، ويبذل جهده في مصالحهم ، فيقسم بينهم ما يقوم  بكفايتهم ، ويدخر لحوادثهم ما يقوم بدفعها ، ولا يلزمه في ذلك سلوك طريق  معينة سلكها السلف الصالح ؛ فان الاحوال تختلف باختلاف الازمنة  والامكنة .
 فان راي الصلاح في تقسيم ما حصل في بيت المال في كل عام ؛ فعل ،  وان راي الصلاح في تقسيمه في الشهر ، او الاسبوع ، او اليوم ؛ فعل .
 ثم اذا فاض من بيت مال المسلمين علي ما يقوم بكفايتهم ، وما يدخر  لدفع ما ينوبهم ؛ جعل ذلك في مناجزة الكفرة ، وفتح ديارهم ، وتكثير جهات  المسلمين ، وفي تكثير الجيوش والخيل والسلاح ؛ فان تقوية جيوش المسلمين  هي الاصل الاصيل في دفع المفاسد ، وجلب المصالح .  
 ومن اعظم موجبات تكثير بيت المال ، وتوسيع داءرته العدل في الرعية ،  وعدم الجور عليهم ، والقبول من محسنهم ، والتجاوز عن مسيءهم .
 وهذا معلوم بالاستقراء في جميع دول الاسلام والكفر ، فما عدل ملك  في رعيته ؛ الا ونال بعدله اضعاف اضعاف ما يناله الجاءر بجوره ، مع ما في  العدل من السلامة من انتقام الرب  عز وجل  في هذه الدار ، او في دار  الاخرة ؛ فانها جرت عادة الله  سبحانه  بمحق نظام الظلم ، وخراب بنيانه ،  وهدم اساسه حتي صارت دول الظلمة من اعظم العبر للمعتبرين ؛ فانه لا بد  ان يحل بهم من نكال الله وسخطه ما يعرفه من له فطنة واعتبار وتفكر ، ومن  نظر في تواريخ الدول ؛ راي من هذا ما يقضي منه العجب .
 فالحاصل : ان الظالم ممن خسر الدنيا والاخرة :
 اما خسران الاخرة ؛ فواضح معلوم من هذه الشريعة بالضرورة .
 واما خسران الدنيا ؛ فهو وان تم له منها نصيب نزر فهو علي كدر وتخوف ،  ونغص وتحيل ، ووحشة من رعيته ، فلا يزال متوقعا لزوال ملكه في كل وقت  بسبب ما قد فعله بهم ، وهم مع ذلك علي بغضه ، وهو منطو علي بغضهم ،  وينضم الي ذلك كله تناقص الامر ، وخراب البلاد ، وهلاك الرعية ، وفقر  اغنياءهم ، ففي كل عام هو في نقص ؛ مع ما جرت به عادة الله  عز وجل   من قصم الظلمة وهلاكهم في ايسر مدة .
 فاقل الملوك مدة اشدهم بطشا واكثرهم ظلما ، وهذا هو الغالب ، وما    خالفه فنادر .
 فاين حال هءلاء الظلمة في الدين والدنيا من حال الملوك العادلين  بالرعية ، المحبوبين عندهم ، الممتعين بلذة العدل ؛ مع لذة العيش الصافي عن  كدر المخاوف ؛ التي لا يامن الظلمة هجومها عليهم في كل وقت ؟ !
 ولو لم يكن من ذلك كله الا الامن من عقاب الله وانتقامه ؛ بل الرجاء  في ثوابه وجزيل افضاله ، وما وعد به العادلين في الاخرة ؛ مما لا عين رات ،  ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر ؛ لكان مغنيا . 
  ( [ بيان ان من امنه احد المسلمين صار امنا ] : )
 ( ومن امنه احد المسلمين ؛ صار امنا ) ؛ لحديث علي عند احمد (  ) وابي  داود ، والنساءي ، والحاكم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ،  قال :
 ' ذمة المسلمين واحدة ؛ يسعي بها ادناهم ' .
 واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب ، عن  ابيه ، عن جده  مرفوعا  بلفظ :
 ' يد المسلمين علي من سواهم ؛ تتكافا دماءهم ، ويجير عليهم ادناهم ،  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ،  ،  ،  ) ؛ باسانيد اكثرها صحيح .
 واخرج احدها الحاكم (  /  ) ؛ من طريق احمد ، وقال : ' صحيح علي شرط الشيخين ' ،  ووافقه الذهبي . ( ن )    ويرد عليهم اقصاهم (  ) ، وهم يد علي من سواهم ' .
 واخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' من حديث ابن عمر مطولا .
 واخرجه ابن ماجه من حديث  معقل بن يسار  مختصرا  بلفظ :
 ' المسلمون يد علي من سواهم ؛ تتكافا دماءهم ' .
 واخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة  مختصرا  ايضا  .
 واخرجه مسلم من حديث ابي هريرة  ايضا  بلفظ :
 ' ان ذمة المسلمين واحدة ، فمن اخفر مسلما ؛ فعليه لعنة الله والملاءكة  والناس اجمعين ' .
 وهو في ' الصحيحين ' من حديث علي .
 واخرجه البخاري من حديث انس .
 وفي الباب احاديث .
 وقد اجمع اهل العلم علي ان من امنه احد المسلمين صار امنا .
 قال ابن المنذر : ' اجمع اهل العلم علي جواز امان المراة ' . انتهي .  هامش  (  ) = ' اي : ابعدهم ؛ وذلك في الغزو اذا دخل العسكر ارض الحرب ، فوجه الامام منه السرايا ،  فما غنمت من شء اخذت منه ما سمي لها ، ورد ما بقي علي العسكر ؛ لانهم  وان لم يشهدوا  الغنيمة  ؛ درء للسرايا وظهر يرجعون اليهم ' : ' نهاية ' ( ن ) . 
 واما العبد ؛ فاجاز امانه الجمهور .
 واما الصبي ؛ فقال ابن المنذر : ' اجمع اهل العلم علي ان امان الصبي  غير جاءز ' . انتهي .
 واما المجنون ؛ فلا يصح امانه بلا خلاف .
 قلت : انما يصح الامان من احاد المسلمين ؛ اذا امن واحدا او اثنين .
 فاما عقد الامان لاهل ناحية علي العموم ؛ فلا يصح الا من الامام ؛  علي سبيل الاجتهاد وتحري المصلحة ، كعقد الذمة ، ولو جعل ذلك لاحاد  الناس ؛ صار ذريعة الي ابطال الجهاد . 
  ( [ بيان ان الرسول كالمءمن ] : )
 ( والرسول كالمءمن ) ؛ لحديث ابن مسعود عند احمد (  ) ، وابي داود  والنساءي ، والحاكم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال  لرسولي مسيلمة : ' لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما ' .
 واخرج احمد (  ) ، وابو داود من حديث نعيم بن مسعود الاشجعي : ان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهما : ' والله ؛ لولا ان  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  ،  ،  ،  ) ؛ باسانيد بعضها حسن ، وله طريقان  اخران عنده (  ،  ) بنحوه ؛ فالحديث صحيح .
 (  ) = ' في المسند ' (  /    ) بسند حسن . ( ن )
 واخرجه الحاكم ايضا (  /  ) ، وقال : ' صحيح علي شرط مسلم ' ، ووافقه الذهبي ؛ وانما هو  حسن فقط ! ( ن )    الرسل لا تقتل ؛ لضربت اعناقكما ' .
 وقد اخرج احمد (  ) ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان  وصححه  :  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي رافع لما بعثته  قريش اليه ، فقال : يا رسول الله ! لا ارجع اليهم ، فقال له رسول الله   صلي الله عليه وسلم  : ' اني لا اخيس بالعهد ، ولا احبس البرد ، ولكن  ارجع اليهم ، فان كان في قلبك الذي فيه الان  يعني : الاسلام  ؛  فارجع ' . 
  ( [ توسيط القول في جواز مهادنة الكفار ] : )
 ( وتجوز مهادنة الكفار ) وملوكهم وقباءلهم ؛ اذا اجتهد الامام وذوو الراي  من المسلمين ، فعرفوا نفع المسلمين في ذلك ، ولم يخافوا من الكفار مكيدة .
 ( ولو بشرط ، والي اجل اكثره عشر سنين ) ؛ لحديث انس عند مسلم ،  وغيره : ان قريشا صالحوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ فاشترطوا  عليه : ان من جاء منكم لا نرده عليكم ، ومن جاء منا رددتموه علينا ، فقالوا :  يا رسول الله ! انكتب (  ) هذا ؟ قال : ' نعم ؛ انه من ذهب منا اليهم فابعده الله ،  ومن جاء منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا ' .
 وهو في ' البخاري ' ، وغيره من حديث المسور بن مخرمة ، ومروان  هامش  (  ) = في ' المسند ' (  /  ) ، وابو داود (  /    ) ، وكذا الحاكم (  /  )  وسكت  عليه هو والذهبي  ؛ وسنده صحيح .
 وهو عند النساءي في ( السير ) من ' سننه الكبري ' . ( ن )  (  ) بالنون كما في ' صحيح مسلم ' طبع الاستانة . ( ش )     مطولا  ، وفيه : ان مدة الصلح بينه صلي الله عليه وسلم وبين قريش عشر سنين .
 وقد اختلف اهل العلم في جواز مصالحة الكفار علي رد من جاء منهم  مسلما ، وفعله صلي الله عليه وسلم قد دل علي جواز ذلك ، ولم يثبت ما يقتضي نسخه . 
  ( [ بيان قدر مدة الصلح مع الكفار ] : )
 واما قدر مدة الصلح ؛ فذهب الجمهور الي انه لا يجوز ان يكون اكثر  من عشر سنين ؛ لان الله  سبحانه  قد امرنا بمقاتلة الكفار في كتابه العزيز ،  فلا يجوز مصالحتهم بدون شء من جزية او نحوها ، ولكنه لما وقع ذلك من  النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ كان دليلا علي الجواز الي المدة التي  وقع الصلح عليها ، ولا تجوز الزيادة عليها رجوعا الي الاصل ، وهو وجوب  مقاتلة الكفار ومناجزتهم الحرب .
 وقد قيل : انها لا تجوز مجاوزة اربع سنين ، وقيل : ثلاث سنين ، وقيل :  لا تجوز مجاوز سنتين . 
  ( [ تفصيل القول في جواز تابيد المهادنة بالجزية ] : )
 ( ويجوز تابيد المهادنة بالجزية ) ؛ لما تقدم من امره  صلي الله عليه وسلم   بدعاء الكفار الي احدي ثلاث خصال ؛ منها الجزية .
 وحديث عمرو بن عوف الانصاري  في ' الصحيحين ' ، وغيرهما  : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها ، وكان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو صالح اهل البحرين ، امر    عليهم العلاء ابن الحضرمي .
 واخرج ابو عبيد (  ) ، عن الزهري  مرسلا  قال : قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم  الجزية من اهل البحرين ، وكانوا مجوسا .
 واخرج ابو داود (  ) من حديث انس : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   بعث خالدا الي اكيدر دومة (  ) ، فاخذوه فاتوا به ، فحقن دمه ،  وصالح علي الجزية .
 واخرج ابو عبيد في كتاب ' الاموال ' ، عن الزهري : ان اول من اعطي  الجزية اهل نجران ، وكانوا نصاري .
 وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل اليمن ؛ علي كل حالم دينارا كل سنة ،  او قيمته من المعافري (  ) ، يعني : اهل الذمة منهم ؛ رواه الشافعي في ' مسنده '  عن عمر بن عبد العزيز ، وهو ثابت في حديث معاذ المشهور عند ابي داود .
 واخرج البخاري ، وغيره من حديث المغيرة بن شعبة : انه قال لعامل كسري :  امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده ، او تءدوا الجزية .  هامش  (  ) في ' الاموال ' (  ) ، وابن زنجويه (  ) ؛ وعبد الرزاق في ' المصنف ' (  /  ) ، وهو  ضعيف لارساله !  (  ) = في ' سننه ' (  /  ) ، ورجاله ثقات ؛ لكن محمد بن اسحاق مدلس ؛ وقد عنعنه .
 وسكت عنه المنذري في ' مختصره ' (  /  ) . ( ن )  (  ) = وهو رجل من العرب ؛ يقال : هو من غسان ؛ قاله الخطابي في ' المعالم ' . ( ن )  (  ) = ثياب تكون باليمن ، كما صرح به بعض الرواة في اخر حديث معاذ  المشار اليه فيما ياتي  في الكتاب  ؛ وهو عند ابي داود (  /  ) بسند صحيح . ( ن )  
 واخرج البخاري عن ابن ابي نجيح ، قال : قلت لمجاهد : ما شان اهل  الشام عليهم اربعة دنانير ؛ واهل اليمن عليهم دينار ؟ ! قال : جعل ذلك من  قبيل اليسار .
 وقد وقع الاتفاق علي انها تقبل الجزية من كفار العجم ؛ من اليهود ،  والنصاري ، والمجوس .
 قال مالك والاوزاعي وفقهاء الشام : انها تقبل من جميع الكفار ؛ من  العرب وغيرهم (  ) .
 وقال الشافعي : ان الجزية تقبل من اهل الكتاب ؛ عربا كانوا او عجما ،  ويلحق بهم المجوس في ذلك .
 وقد استدل من لم يجوز اخذها الا من العجم فقط ؛ بما وقع في  حديث ابن عباس عند احمد (  ) ، والترمذي  وحسنه  : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  لقريش ؛ انه يريد منهم كلمة ، تدين لهم بها العرب ، ويءدي اليهم بها العجم  الجزية ؛ يعني : كلمة الشهادة .  هامش  (  ) = وهذا الذي رجحه ابن تيمية ، حتي ولو كانوا مشركين غير اهل كتاب ؛ انظر رسالته :  ' قاعدة في قتال الكافر ' . ( ن )  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ) ، والترمذي (  /    ) ، وكذا الحاكم  (  /  ) ، وقال : ' صحيح الاسناد ' ، ووافقه الذهبي  كلهم  ؛ من طريق يحيي بن عمارة ، عن  سعيد بن جبير ، عنه وقال الترمذي : ' حسن صحيح ' .
 كذا قالوا ! ويحيي  هذا  في اسمه اختلاف ؛ ولم يوثقه غير ابن حبان ، والذهبي يقول فيه : ' تفرد  عنه الاعمش ' ؛ فهو في حكم المجهول ، ولهذا قال الحافظ : انه مقبول ، يعني : عند المتابعة والا فلين الحديث .
 فالحديث في نقدي ضعيف ، والله اعلم . ( ن )  
 وليس هذا مما ينفي اخذ الجزية من العرب ؛ ولا سيما مع قوله صلي الله عليه وسلم في  حديث سليمان بن بريدة  المتقدم  : ' واذا لقيت عدوك من المشركين ؛ فادعهم  الي ثلاث خصال  او خلال  ' ، وفيها الجزية .
 قال في ' المسوي '  في باب اخذ الجزية من اهل الكتاب  :
 ' قال  تعالي  : @QB@ قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون @QE@ .
 قلت : عليه اهل العلم في الجملة .
 وقال الشافعي : الجزية علي الاديان لا علي الانساب ؛ فتءخذ من اهل  الكتاب ؛ عربا كانوا او عجما ، ولا تءخذ من اهل الاوثان .
 والمجوس لهم شبهة كتاب .
 وقال ابو حنيفة : لا يقبل من العرب الا الاسلام او السيف .
 وفي حديث ابن شهاب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس  البحرين ، وان عمر بن الخطاب اخذها من البربر (  ) .
 وفي حديث جعفر بن علي بن محمد ، عن ابيه : ان عمر بن الخطاب  ذكر المجوس ، فقال : ما ادري كيف اصنع في امرهم ؟ ! فقال عبد الرحمن بن  هامش  (  ) = ' البربر : جيل ، الجمع : البرابرة ، وهم بالغرب ، وامة اخري بين الحبوش والزنج ' :  ' قاموس ' . ( ن )    عوف : اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهم : ' سنوا بهم سنة اهل  الكتاب ' (  ) .
 قلت : وعليه اهل العلم .
 قال مالك : مضت السنة : ان لا جزية علي نساء اهل الكتاب (  ) ، ولا  علي صبيانهم ، وان الجزية لا تءخذ الا من الرجال الذين قد بلغوا الحلم .
 قلت : وعليه اهل العلم . 
  ( [ بيان مقدار الجزية ] : )
 واما قدرها : فضرب عمر بن الخطاب الجزية علي اهل الذهب : اربعة  دنانير ، وعلي اهل الورق : اربعين درهما ؛ مع ذلك ارزاق المسلمين ، وضيافة  ثلاثة ايام .
 قلت : قد صح (  ) من حديث معاذ ؛ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن ، فامره ان  ياخذ من كل حالم دينار او عدله معافريا .
 فاختلفوا في الجمع بينه وبين حديث عمر :  هامش  (  ) ضعفه شيخنا في ' الارواء ' (  ) .
 وللحديث طريقان  يحتملان التحسين  ؛ كما في ' نصب الراية ' (  /  ) ، و ' تحفة الطالب '  (  ) ، و ' تنقيح التحقيق ' (  /  ،  ) .  (  ) = لحديث معاذ المشار اليه انفا ، والاتي لفظه قريبا ؛ فان قوله : ' من كل حالم ' خاص  بالرجل ؛ لان ' الحالم ' ؛ عبارة عن الرجل ، كما قال الخطابي في ' المعالم ' (  /  ) . ( ن )  (  ) ' صحيح ابن خزيمة ' (  ) .  
 فقال الشافعي : اقل الجزية دينار علي كل بالغ في كل سنة ، ويستحب  للامام المماسكة ليزداد ، ولا يجوز ان ينقص من دينار ، وان الدينار مقبول من  الغني والمتوسط والفقير .
 وتاول ابو حنيفة حديث عمر علي الموسرين ، وحديث معاذ علي  الفقراء ؛ لان اهل اليمن اكثرهم فقراء ، فقال : علي كل موسر اربعة دنانير ،  وعلي كل متوسط ديناران ، وعلي كل فقير دينار .
 وعن عمر بن عبد العزيز : من مر بك من اهل الذمة ؛ فخذ بما يديرون به  من التجارات ؛ من كل عشرين دينار ؛ فما نقص فبحساب ذلك ؛ حتي يبلغ  عشرة دنانير ، فان نقصت ثلث دينار ؛ فدعها ولا تاخذ منها شيءا ، واكتب لهم  بما تاخذ منهم كتابا الي مثله من الحول .
 قلت : عليه ابو حنيفة .
 وقال الشافعي : الذي يلزم اليهود والنصاري من العشور : هو ما صولحوا  وقت عقد الذمة (  ) .
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عماله : ان يضعوا الجزية عمن اسلم من  اهل الجزية حين يسلمون .
 قلت : عليه ابو حنيفة .  هامش  (  ) = لعل الاقرب الي الصواب ؛ ان يقال ان لا حد في الجزية يرجع اليه ، فيقدرها ولي الامر  بحسب المصلحة .
 وبهذا قال ابن تيمية في رسالته المذكورة انفا ( ص  ) . ( ن )  
 وقال الشافعي : لا تسقط بالاسلام ولا بالموت ؛ لانه دين حل عليه  كساءر الديون ' . انتهي . 
  ( [ بيان منع المشركين واهل الذمة من توطن جزيرة العرب ] : )
 ( ويمنع المشركون واهل الذمة من السكون من (  ) جزيرة العرب ) ؛ لحديث  ابن عباس  في ' الصحيحين ' ، وغيرهما  : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   اوصي عند موته بثلاث : ' اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ،  واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ' ، ونسيت الثالثة  والشك (  ) من سليمان  الاحول  .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عمر : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يقول : ' لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة  العرب ، ؛ حتي لا ادع فيها الا مسلما ' .
 واخرج احمد من حديث عاءشة : ان اخر ما عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان قال :  ' لا يترك بجزيرة العرب دينان ' :
 وهو من رواية ابن اسحاق ؛ قال : حدثني صالح بن كيسان ، عن  الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عنها (  ) .  هامش  (  ) سكن : يتعدي بنفسه وبالباء وب ( في ) .
 واما ب ( من ) ؛ فلم اره ، ولا اظنه صحيحا ؛ بل هو استعمال ينبو عن كلام الفصحاء . ( ش )  (  ) = والصواب : والنسيان . ( ن )  (  ) = وسنده حسن ( ن ) . 
 والادلة  هذه  قد دلت علي اخراج كل مشرك من جزيرة العرب ؛ سواء  كان ذميا او غير ذمي ، وقيل : انما يمنعون من الحجاز فقط ؛ استدلالا بما  اخرجه احمد (  ) ، والبيهقي من حديث ابي عبيدة بن الجراح ، قال : اخر ما  تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم : ' اخرجوا يهود اهل الحجاز واهل نجران من جزيرة  العرب ' .
 وهذا لا يصلح لتخصيص العام ؛ لما تقرر في الاصول من ان التخصيص  بموافق العام لا يصح .
 وقد حكي ابن حجر في ' فتح الباري ' عن الجمهور : ان الذي يمنع منه  المشركون من جزيرة العرب هو الحجاز خاصة ؛ قال : وهو مكة والمدينة  واليمامة وما والاها ؛ لا فيما سوي ذلك مما يطلق عليه اسم الجزيرة (  ) .
 وعن الحنفية : يجوز مطلقا ؛ الا المسجد الحرام .
 وعن مالك : يجوز دخولهم الحرم للتجارة .
 وقال الشافعي : لا يدخلون الحرم اصلا ؛ الا باذن الامام .
 اقول : الاحاديث مصرحة باخراج اليهود من جزيرة العرب ، وذكر  الحجاز هو من التنصيص علي بعض افراد العام لا من تخصيصه ؛ لانه قد  هامش  (  ) = في ' المسند ' ( رقم  ،  ،  ) ، وسنده صحيح . ( ن )  (  ) = في ' القاموس ' : ' وجزيرة العرب ما احاط به بحر الهند وبحر الشام ، ثم دجلة والفرات ،  او ما بين عدن ابين الي اطراف الشام طولا ، ومن جدة الي اطراف ريف العراق عرضا ' .
 قال : ' والحجاز : مكة ، والمدينة ، والطاءف ، ومخاليفها ؛ لانها حجزت بين نجد وتهامة ' .   تقرر في الاصول : ان مفاهيم اللقب لا يجوز العمل بها اجماعا ؛ الا عند  الدقاق .
 ولفظ الحجاز يدل علي ان غيره من مواضع الجزيرة يخالفه بمفهوم لقبه ؛  هذا هو الصواب الذي ينبغي التعويل عليه .
 وقد جمع المغربي  مءلف شرح ' بلوغ المرام '  رسالة رجح فيها  التخصيص ، وقد دفعها الماتن  رحمه الله  بابحاث ، ليس هذا موضع ذكرها .
 قال في ' المسوي '  في باب لا يدخل المسجد الحرام كافر  :
 ' قال الله  تعالي  : @QB@ يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله @QE@ ' .
 قلت : قوله @QB@ فلا يقربوا المسجد الحرام @QE@ : معناه المسجد الحرام وما حوله  من الحرم (  ) ؛ يدل عليه قوله  تعالي  : @QB@ وان خفتم عيلة @QE@ ، وعليه اهل  العلم ؛ قالوا : لا يجوز لكافر ان يدخل الحرم بحال ؛ سواء كان ذميا او لم  يكن ، واذا جاء رسول من دار الكفر الي الامام ، وهو في الحرم ؛ فلا ياذن في  دخوله بل يخرج الامام اليه ، او يبعث من يسمع رسالته .
 قلت : قد صح في غير حديث : ان النبي  صلي الله عليه وسلم   ادخل الكفار في مسجده .  هامش  (  ) = ويءيده امره صلي الله عليه وسلم عليا قبيل حجة الوداع ان ينادي في المشركين : ان لا يحج بعد هذا العام  مشرك ؛ فان هذا يستلزم الوقوف بعرفة والمزدلفة وغيرهما ( ن ) . 
 من ذلك : ربط ثمامة بن اثال بسارية من سواري المسجد :
 فقال الشافعي : لا يدخلون المسجد الا باذن مسلم .
 وقال اخرون : يجوز له الدخول ولو بغير اذن ، وتاويل الاية علي  قولهم : انهم اخيفوا بالجزية .
 اقول : لا ريب ان مواطن العبادة المعدة للمسلمين ينبغي تنزيهها من  ادران المشركين ؛ فهم الذين لا يتطهرون من جنابة ، ولا يغتسلون من نجاسة ،  فان كان تلويثهم لمساجد المسلمين بالنجاسات ، او استهزاءهم بالعبادة مظنونا ؛  فذلك مفسدة ، وكل مفسدة ممنوعة ؛ ما لم يعارضها مظنة اسلام من دخل  منهم المسجد ؛ لما يسمعه ويراه من المسلمين ؛ فان تلك المفسدة مغتفرة بجنب  هذه المصلحة التي لا يقدر قدرها .
 واما اذا كان تلويثهم المسجد غير مظنون ؛ فلا وجه للمنع ؛ ولا سيما قد  تقرر انه صلي الله عليه وسلم كان ينزل كثيرا من وفود المشركين مسجده الشريف ، وهو افضل  من غيره من المساجد ؛ غير المسجد الحرام ' .
 ثم قال في ' المسوي ' :
 ' قال مالك : قال ابن شهاب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلي يهود خيبر .
 قال مالك : وقد اجلي عمر بن الخطاب يهود نجران ، وفدك .
 فاما يهود خيبر ؛ فخرجوا منها ، ليس لهم من الثمر ولا من الارض  شء .  
 واما يهود فدك ؛ فكان لهم نصف الثمر ونصف الارض ؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان صالحهم علي نصف الثمر ونصف الارض ، فاقام لهم عمر بن  الخطاب نصف الثمر ، ونصف الارض قيمته ؛ من ذهب وورق وابل وحبال  واقتاب ، ثم اعطاهم القيمة واجلاهم منها .
 قلت : عليه اهل العلم ، قالوا : الحجاز ؛ يجوز للكافر دخولها بالاذن ،  ولا يقيم بها اكثر من مقام السفر ؛ فان عمر  رضي الله تعالي عنه  لما  اجلاهم ؛ اجل  لمن يقدم منهم تاجرا  ثلاثا ' . انتهي . 
  ( [ الفصل الرابع : حكم قتال البغاة ] )
  ( [ بيان وجوب قتال البغاة حتي يرجعوا الي الحق ] : )
 ( ويجب قتال البغاة حتي يرجعوا الي الحق ) ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( وان  طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري  فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ) ^ ، فاوجب الله  سبحانه  قتال  الطاءفة الباغية حتي ترجع الي امر الله ، ولا فرق بين ان يكون البغي من بعض  المسلمين علي امامهم ، او علي طاءفة منهم .
 قال في ' المسوي ' :
 ' قال الواحدي والبغوي وغيرهما : نزلت هذه الاية في ضرب كان بينهم  بالجريد والايدي والنعال ، فاصلح النبي صلي الله عليه وسلم بينهم (  ) .  هامش  (  ) = وثبت هذا في ' صحيح البخاري ' (  /    ) ، و ' مسلم ' . ( ن )  
 والظاهر : انها في قتال ومضاربة يكون في الغضب بين المسلمين ؛ حيث  يكون حكم الله  تعالي  معلوما ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( فقاتلوا التي تبغي حتي  تفء الي امر الله ) ^ ، وليست في البغاة ؛ وهم الذين لهم منعة وشبهة ، فنصبوا  رءيسا وخرجوا علي الامام العدل ؛ اذ ليس هناك قاطع يطلب منهم الفء  اليه ؛ بل كل فرقة منهما تدعي ان ما ذهبت اليه هو الحق الموافق لكتاب الله .
 وانما يستفاد حكم البغاة من اثار علي  رضي الله تعالي عنه  حين قاتل  اهل البصرة واهل الشام واهل النهروان ، وهذا احسن ما فهمت في هذه  الاية ، والعلم عند الله تعالي ' . انتهي .
 اقول : اعلم ان هذا الفصل مستفاد من اجتهادات الصحابة  رضي الله  عنهم  واكثر من روي عنه في ذلك ؛ علي  كرم الله وجهه  ، ولم يثبت في ذلك  عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ؛ الا حديث ابن مسعود الاتي ، وقد ضعفه جماعة من  المسلمين (  ) ، وقد اجمع المسلمون علي بعض الاحكام ؛ كعدم جواز سبي البغاة .
 والحاصل : ان اصل دم المسلم وماله العصمة ، ولم ياذن الله  عز وجل   بسوي قتال الطاءفة الباغية حتي تفء ، فيجب الاقتصار علي هذا ، ويكون  الجاءز قتال من لم يحصل منه الفء ؛ وان كان جريحا او منهزما ؛ من غير  فرق بين من له فءة ومن لا فءة له ؛ ما دام مصرا علي بغيه .
 واما المال ؛ فلا يجوز اخذ شء منه .
 هذا ما عندي في ذلك ، فان ثبت ما يخالفه ؛ فالثابت شرعا اولي بالاتباع .  هامش  (  ) = لعله : العلماء ! ( ن )   
  ( [ بيان حكم قتل اسير البغاة وغنيمة اموالهم والاجهاز علي جريحهم ] )
 ( ولا يقتل اسيرهم ، ولا يتبع مدبرهم ، ولا يجاز (  ) علي جريحهم ، ولا  تغنم اموالهم ) : لما اخرجه الحاكم ، والبيهقي ، عن ابن عمر : ان النبي   صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود : ' يا ابن ام عبد ! ما حكم من  بغي من امتي ؟ ' ، قال : الله ورسوله اعلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   : ' لا يتبع مدبرهم ، ولا يجهز علي جريحهم ، ولا يقتل  اسيرهم ' .
 وفي لفظ : ' ولا يذفف (  ) علي جريحهم ، ولا يغنم منهم ' ؛ سكت عنه  الحاكم .
 وقال ابن عدي : هذا الحديث غير محفوظ .
 وقال البيهقي : ضعيف .
 وقال صاحب ' بلوغ المرام ' : ان الحاكم صححه فوهم ؛ لان في اسناده  كوثر بن حكيم ، وهو متروك (  ) .
 وصح عن علي من طرق نحوه  موقوفا  .  هامش  (  ) = وكذا في النسخة البولاقية ؛ وفي ' الدراري المضيءة ' للشوكاني  نفسه  .
 وهي لغة صحيحة ؛ قال في ' القاموس ' : ' واجزت علي الجريح : اجهزت ' . ( ن )  (  ) = تذفيف الجريح : الاجهاز عليه ، وتحرير قتله . ( ن )  (  ) وكذلك قال الذهبي في ' مختصر المستدرك ' ؛ انظر ' المستدرك ' ( ج  : ص  ) . ( ش )
 قلت : وتفصيله في ' الارواء ' (  ) .  
 والصحيح : انه نادي بذلك منادي علي يوم صفين ، ولم يثبت الرفع .
 واخرج ابن ابي شيبة ، والحاكم ، والبيهقي من طريق عبد خير ، عن علي  بلفظ : نادي منادي علي يوم الجمل : الا لا يتبع مدبرهم ، ولا يذفف علي  جريحهم .
 واخرج سعيد بن منصور عن مروان بن الحكم ، قال : صرخ صارخ لعلي  يوم الجمل : لا يقتلن مدبر ، ولا يذفف علي جريح ، ومن اغلق بابه فهو امن ،  ومن القي السلاح فهو امن .
 واخرج احمد  في رواية الاثرم ، واحتج به  ، عن الزهري ، قال :  هاجت الفتنة  واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون  ؛ فاجمعوا : ان لا يقاد  احد ، ولا يءخذ مال علي تاويل القران ؛ الا ما وجد بعينه .
 واخرج البيهقي عن ابي امامة ، قال : شهدت صفين ؛ فكانوا لا يجيزون  علي جريح ، ولا يقتلون موليا ، ولا يسلبون قتيلا .
 واخرج البيهقي ، عن علي ، انه قال يوم الجمل : ان ظفرتم علي القوم ؛  فلا تطلبوا مدبرا ، ولا تجيزوا علي جريح ، وانظروا الي ما حضروا به الحرب  من الة فاقبضوه ، وما سوي ذلك ؛ فهو لورثتهم ' .
 قال البيهقي : هذا منقطع .
 والصحيح انه لم ياخذ شيءا ، ولم يسلب قتيلا .
 ويءيد جميع هذه الاثار : ان الاصل في دماء المسلمين واموالهم الحرمة ؛    فلا يحل شء منها الا بدليل شرعي .
 والمراد بالاجازة علي الجريح ، والاجهاز ، والتذفيف : ان يتمم قتله  ويسرع فيه . 
  ( [ بيان انه لا قصاص في ايام الفتنة ] : )
 وما حكاه الزهري من الاجماع علي عدم القود ؛ يدل علي انه لا  قصاص في ايام الفتنة ، وقد اخرج هذا الاثر  عن الزهري  البيهقي ؛ بلفظ :
 هاجت الفتنة الاولي ، فادركت  يعني : الفتنة  رجالا ذوي عدد من  اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن شهد معه بدرا ، وبلغنا  انهم يرون ان هذا امر الفتنة ؛ لا يقام فيها علي رجل قاتل في تاويل القران  قصاص فيمن قتل ، ولا حد في سبي امراة سبيت ، ولا يري عليها حد ، ولا  بينها وبين زوجها ملاعنة ، ولا يري ان يقذفها احد الا جلد الحد ، ويري ان  ترد الي زوجها الاول بعد ان تعتد عدتها من زوجها الاخر ، ويري ان يرثها  زوجها الاول ' . انتهي .
 قال في ' البحر ' : ولا يجوز سبيهم ، ولا اغتنام ما لم يجلبوا به اجماعا ؛  لبقاءهم علي الملة .
 وحكي عن النفس الزكية ، والحنفية ، والشافعية : انه لا يغنم منهم شء . 
  ( [ بيان حكم من حارب عليا رضي الله عنه ] : )
 اقول : واما الكلام فيمن حارب عليا  كرم الله وجهه  ؛ فلا شك ولا    شبهة ان الحق بيده في جميع مواطنه .
 اما طلحة والزبير ومن معهم ؛ فلانهم قد كانوا بايعوه ، فنكثوا بيعته بغيا  عليه ، وخرجوا في جيوش من المسلمين ، فوجب عليه قتالهم .
 واما قتاله للخوارج ؛ فلا ريب في ذلك ، والاحاديث المتواترة قد دلت  علي انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
 واما اهل صفين ؛ فبغيهم ظاهر ؛ لو لم يكن في ذلك الا قوله صلي الله عليه وسلم  لعمار : ' تقتلك الفءة الباغية ' ؛ لكان ذلك مفيدا للمطلوب .
 ثم ليس معاوية ممن يصلح لمعارضة علي ، ولكنه اراد طلب الرياسة  والدنيا بين قوم اغتام (  ) ؛ لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فخادعهم بانه  طلب بدم عثمان ، فنفق ذلك عليهم ، وبذلوا بين يديه دماءهم واموالهم ،  ونصحوا له ؛ حتي كان يقول علي لاهل العراق انه يود ان يصرف العشرة  منهم بواحد من اهل الشام صرف الدراهم بالدينار .
 وليس العجب من مثل عوام الشام ؛ انما العجب ممن له بصيرة ودين  كبعض الصحابة الماءلين اليه ، بعض فضلاء التابعين ، فليت شعري ؛ اي امر  اشتبه عليهم في ذلك الامر ؛ حتي نصروا المبطلين وخذلوا المحقين ؛ وقد  سمعوا قول الله  تعالي  : ^ ( فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي  تبغي حتي تفء الي امر الله ) ^ ، وسمعوا الاحاديث المتواترة في تحريم عصيان  هامش  (  ) الغتمة  بضم الغين المعجمة واسكان التاء  : عجمة في المنطق ؛ ورجل اغتم : لا يفصح  شيءا . ( ش )    الاءمة ما لم يروا كفرا بواحا ، وسمعوا قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمار انه : ' تقتله الفءة  الباغية ' ؟ !
 ولولا عظيم قدر الصحابة ، ورفيع فضل خير القرون ؛ لقلت : حب  الشرف والمال قد فتن سلف هذه الامة كما فتن خلفها ! اللهم غفرا (  ) ! !
 ثم اعلم انه قد جاء القران والسنة بتسمية من قاتل المحقين باغيا كما في  الاية المتقدمة ، وحديث عمار بن ياسر المتقدم ، فالباغي مءمن يخرج عن طاعة  الامام التي اوجبها الله  تعالي  علي عباده ، ويقدح عليه في القيام بمصالح  المسلمين ، ودفع مفاسدهم من غير بصيرة ، ولا علي وجه المناصحة ، فان انضم  الي ذلك المحاربة له والقيام في وجهه ؛ فقد تم البغي ، وبلغ الي غايته ، وصار  كل فرد من افراد المسلمين مطالبا بمقاتلته ؛ لقوله  سبحانه وتعالي  : @QB@ فان بغت احداهما @QE@ الاية .
 وليس القعود عن نصرة الحق من الورع ؛ بعد قول الله  عز وجل  :  @QB@ فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي @QE@ .
 والحاصل : انه اذا تبين الباغي ولم يلتبس ، ولا دخل في الصلح ؛ كان  هامش  (  ) دخل الشارح في مازق لا قبل له به ، ولا قوة لديه فيه ! فما له وما للصحابة ؟ ! ورحم الله  امرءا عرف قدر نفسه ! والحاضر يري ما لا يري الغاءب ! وهذه الفتن قد تنسي الحليم نفسه ، والذكي  عقله ! فلا ندري عذر من كان مع معاوية من الصحابة  رضي الله عنهم  ؟ !
 وقد غلب علي الشارح ما يغلب علي الاعجام من التشيع المزري باهل الانصاف !
 وظهور الحجة ، وقيام الادلة علي ان الحق بجانب علي ؛ لا يسيغ لنا ان نحكم بالبغي علي  الصحابة الذين خالفوه ؛ فقد تكون لهم اعذار لا نعلمها !
 ومال الجميع الي مولاهم ؛ يحاسبهم ويقضي بينهم يوم الفصل ؛ والله اعلم ! ( ش )    القعود عن مقاتلته خلاف ما امر الله به ، واما مع اللبس ؛ فلا وجوب حتي  يتبين المحق من المبطل ؛ لكن يجب السعي في الصلح كما امر الله به .
 وليس من البغي اظهار كون الامام سلك في اجتهاده في مسالة او مساءل طريق  مخالفة لما يقتضيه الدليل ؛ فانه ما زال المجتهدون هكذا ، ولكنه ينبغي لمن ظهر له غلط  الامام ان يناصحه ، ولا يظهر الشناعة عليه علي رءوس الاشهاد ؛ بل كما ورد في  الحديث : انه ياخذ بيده ، ويخلو به ويبذل له النصيحة (  ) ، ولا يذل سلطان الله .
 ولا يجوز الخروج علي الاءمة  وان بلغوا في الظلم اي مبلغ  ؛ ما  اقاموا الصلاة (  ) ، ولم يظهر منهم الكفر البواح ، والاحاديث الواردة بهذا  المعني متواترة ، ولكن علي الماموم ان يطيع الامام في طاعة الله ، ويعصيه في  معصية الله ؛ فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
 وقد ابتلي علي  رضي الله عنه  بقتال البغاة علي اختلاف انواعهم ،  واذا كانت الامامة الاسلامية مختصة بواحد ، والامور راجعة اليه مربوطة به  كما كان في ايام الصحابة والتابعين وتابعيهم  ؛ فحكم الشرع في الثاني الذي  جاء بعد ثبوت ولاية الاول ؛ ان يقتل اذا لم يتب عن المنازعة .
 واما اذا بايع كل واحد منهما جماعة في وقت واحد ؛ فليس احدهما  اولي من الاخر ؛ بل يجب علي اهل الحل والعقد ان ياخذوا علي ايديهما ،  حتي يجعل الامر في احدهما ، فان استمرا علي التخالف ؛ كان علي اهل  هامش  (  ) انظر ' السنة ' (  ) لابن ابي عاصم .  (  ) = كما في حديث عوف بن مالك في ' صحيح مسلم ' (  /  ) .
 ونحوه حديث ام سلمة عنده (  /  ) .
 وحديث عوف ياتي . ( ن )    الحل والعقد ان يختاروا منهما من هو اصلح للمسلمين ، ولا تخفي وجوه  الترجيح علي المتاهلين لذلك .
 واما بعد انتشار الاسلام ، واتساع رقعته ، وتباعد اطرافه ؛ فمعلوم انه قد  صار في كل قطر او اقطار الولاية الي امام ، او سلطان ، وفي القطر الاخر او  الاقطار كذلك ، ولا ينفذ لبعضهم امر ولا نهي في غير قطره ، او اقطاره التي  رجعت الي ولايته .
 فلا باس بتعدد الاءمة والسلاطين ، وتجب الطاعة لكل واحد منهم بعد  البيعة علي اهل القطر الذي ينفذ فيه اوامره ونواهيه ، وكذلك صاحب القطر  الاخر .
 فاذا قام من ينازعه في القطر الذي قد ثبت فيه ولايته ، وبايعه اهله ؛ كان  الحكم فيه ان يقتل اذا لم يتب ، ولا يجب علي اهل القطر الاخر طاعته ، ولا  الدخول تحت ولايته ؛ لتباعد الاقطار ؛ فانه قد لا يبلغ الي ما تباعد منها خبر  امامها او سلطانها ، ولا يدري من قام منهم او مات .
 فالتكليف بالطاعة  والحال هذه  ؛ تكليف بما لا يطاق ، وهذا معلوم  لكل من له اطلاع علي احوال العباد والبلاد ؛ فان اهل الصين والهند لا  يدرون بمن له الولاية في ارض المغرب ؛ فضلا عن ان يتمكنوا من طاعته ،  وهكذا العكس ، وكذلك اهل ما وراء النهر ؛ لا يدرون بمن له الولاية في  اليمن ، وهكذا العكس .
 فاعرف هذا ؛ فانه المناسب للقواعد الشرعية ، والمطابق لما يدل عليه    الادلة ، ودع عنك ما يقال في مخالفته ؛ فان الفرق بين ما كانت عليه الولاية  الاسلامية في اول الاسلام وما هي عليه الان ؛ اوضح من شمس النهار .
 ومن انكر هذا ؛ فهو مباهت لا يستحق ان يخاطب بالحجة ؛ لانه لا يعقلها ،  والله المستعان ! (  ) 
  ( [ الفصل الخامس : من احكام الامامة ] )
  ( [ بيان وجوب طاعة الامام الا في معصية الله ] : )
 ( وطاعة الاءمة واجبة الا في معصية الله ) ؛ باتفاق السلف الصالح ؛ لقوله   تعالي  : @QB@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم @QE@ ، وللاحاديث  المتواترة في وجوب طاعة الاءمة ؛ منها :
 ما اخرجه البخاري من حديث انس مرفوعا :
 ' اسمعوا واطيعوا ؛ وان استعمل عليكم عبد حبشي ؛ كان راسه  زبيبة (  ) ؛ ما اقام فيكم كتاب الله ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم : ' من اطاعني فقد  اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن يطع الامير فقد اطاعني ، ومن  يعص الامير فقد عصاني ' .  هامش  (  ) وفي كتابي ' مساءل علمية في الدعوة والسياسة الشرعية '  المطبوع بمراجعة شيخنا الالباني   تفصيل جيد لهذه المسالة .  (  ) = اي : ' حبة عنب سوداء . . ، والمراد : وشعر راسه مقطقط ؛ اشارة الي بشاعة صورته ' ؛  كذا في ' فيض القدير ' . ( ن )  
 وفي ' الصحيحين '  ايضا  من حديث ابن عمر ، عنه صلي الله عليه وسلم :
 ' علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره ؛ الا ان يءمر  بمعصية ، فان امر بمعصية ؛ فلا سمع ولا طاعة ' .
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا . 
  ( [ متي يجوز الخروج علي الامام ؟ ] : )
 ( ولا يجوز الخروج ) بعد ما حصل الاتفاق .
 ( عليهم ما اقاموا الصلاة ولم يظهروا كفرا بواحا ) ؛ لحديث عوف بن  مالك  عند مسلم (  ) ، وغيره  ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 ' خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، وتصلون عليهم ويصلون  عليكم ، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم ' ،  قال : قلنا : يا رسول الله ! افلا ننابذهم عند ذلك ؟ ! قال : ' لا ؛ ما اقاموا فيكم  الصلاة ؛ الا من ولي عليه وال ، فراه ياتي شيءا من معصية الله ؛ فليكره ما  ياتي من معصية ، ولا ينزعن يدا عن طاعة ' .
 واخرج مسلم  ايضا  ، وغيره من حديث حذيفة بن اليمان ، ان رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ' يكون بعدي اءمة لا يهتدون  بهديي ، ولا يستنون بسنتي ، وسيقوم فيكم رجال ؛ قلوبهم قلوب الشياطين في  جثمان انسان ' ، قال : قلت : كيف اصنع يا رسول الله ! ان ادركت ذلك ؟  هامش  (  ) = (  /  ) . ( ن )    قال : ' تسمع وتطيع ؛ وان ضرب ظهرك ، واخذ مالك ؛ فاسمع واطع ' .
 واخرج مسلم  ايضا  ، وغيره من حديث عرفجة الاشجعي ، قال :  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : ' من اتاكم   وامركم جميع علي رجل واحد  ؛ يريد ان يشق عصاكم ، او يفرق  جماعتكم ؛ فاقتلوه ' .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث عبادة بن الصامت ، قال : بايعنا رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  [ علي السمع والطاعة ] (  ) في منشطنا  ومكرهنا ، وعسرنا ويسرنا ، واثرة علينا ، وان لا ننازع الامر اهله ؛ ' الا ان  تروا كفرا بواحا ؛ عندكم فيه من الله برهان ' .
 والبواح  بالموحدة والمهملة  ؛ قال الخطابي : معني قوله : بواحا : يريد  ظاهرا .
 واخرج مسلم من حديث ابي هريرة عنه ، صلي الله عليه وسلم : ' من خرج عن  الطاعة ، وفارق الجماعة ؛ فميتته جاهلية ' (  ) .
 واخرج نحوه ايضا عن ابن عمر .
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر :
 ' من حمل علينا السلاح ؛ فليس منا ' .  هامش  (  ) = زيادة لا بد منها . ( ن )  (  ) = لفظه في ' صحيح مسلم ' (  /  ) : ' ثم مات ؛ مات ميتة جاهلية ' . ( ن )  
 واخرجاه ايضا من حديث ابي موسي .
 واخرجه مسلم من حديث ابي هريرة ، وسلمة بن الاكوع .
 والاحاديث في هذا الباب لا يتسع المقام لبسطها .
 وقد ذهب الي ما ذكرناه : جمهور اهل العلم .
 وذهب بعض اهل العلم الي جواز الخروج علي الظلمة  او وجوبه  ؛  تمسكا باحاديث الامر بالمعروف والنهي عن المنكر .
 وهي اعم مطلقا من احاديث الباب ، ولا تعارض بين عام وخاص ،  ويحمل ما وقع من جماعة من افاضل السلف علي اجتهاد منهم ، وهم اتقي  لله ، واطوع لسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ممن جاء بعدهم من اهل العلم .
 قال في ' الحجة البالغة ' :
 ' ثم ان استولي من لم يجمع الشروط ؛ لا ينبغي ان يبادر الي المخالفة ؛  لان خلعه لا يتصور غالبا الا بحروب ومضايقات ، وفيها من المفسدة اشد مما  يرجي من المصلحة .
 وبالجملة ؛ فاذا كفر الخليفة بانكار ضروري من ضروريات الدين ؛ حل  قتاله  بل وجب  ؛ والا لا ؛ وذلك لانه حينءذ فاتت مصلحة نصبه ؛ بل  يخاف مفسدته علي القوم ، فكان قتاله من الجهاد في سبيل الله ' . انتهي . 
  ( [ بيان وجوب الصبر علي جور الاءمة ] : )
 ( ويجب الصبر علي جورهم ) ؛ لما تقدم من الاحاديث .  
 وفي ' الصحيحين ' من حديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' من راي من اميره شيءا يكرهه ؛ فليصبر ؛ فانه من فارق الجماعة شبرا ،  فمات ؛ فميتته جاهلية ' .
 وفيهما من حديث ابي هريرة  مرفوعا  : ' اعطوهم حقهم ؛ فان الله  ساءلهم عما استرعاهم ' .
 واخرج احمد (  ) من حديث ابي ذر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يا ابا  ذر ! كيف بك عند ولاة يستاثرون عليك بهذا الفء ؟ ' ؛ قال : والذي بعثك  بالحق ؛ اضع سيفي علي عاتقي ، واضرب حتي الحقك ، قال : ' اولا ادلك  علي ما هو خير لك من ذلك ؟ ! تصبر حتي تلحقني ' .
 وفي الباب احاديث كثيرة . 
  ( [ بيان وجوب النصيحة للاءمة ] )
 ( وبذل النصيحة لهم ) ؛ لما ثبت في ' الصحيح ' من ان : ' الدين النصيحة ؛  لله ولرسوله ولاءمة المسلمين '  من حديث تميم الداري بهذا اللفظ  .
 والاحاديث الواردة في مطلق النصيحة متواترة ، واحق الناس بها الاءمة . 
  ( [ بيان ما يجب علي الاءمة نحو رعيتهم ] : )
 ( وعليهم ) ؛ اي : علي الاءمة ( الذب عن المسلمين ، وكف يد الظالم ،  هامش  (  ) في ' المسند ' (  /  ) ؛ وابو داود (  ) ، وفي سنده جهالة .    وحفظ ثغورهم ، وتدبيرهم بالشرع في الابدان والاديان والاموال ، وتفريق اموال  الله في مصارفها ، وعدم الاستءثار بما فوق الكفاية بالمعروف ، والمبالغة في اصلاح  السيرة والسريرة ) ؛ وذلك معلوم من ادلة الكتاب والسنة التي لا يتسع المقام  لبسطها .
 ولا خلاف في وجوبها جميعا علي الامام ، وهذه الامور هي التي شرع  الله  تعالي  نصب الاءمة لها ، فمن اخل من الاءمة والسلاطين بشء منها ؛  فهو غير مجتهد لرعيته ، ولا ناصح لهم ؛ بل غاش خاءن .
 وقد ثبت في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من حديث معقل بن يسار ، قال :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من عبد يسترعيه الله رعية ؛ يموت  يوم  يموت  وهو غاش لرعيته ؛ الا حرم الله عليه الجنة ' .
 وفي لفظ لمسلم : ' ما من امير يلي امور المسلمين ، ثم لا يجتهد لهم ،  ولا ينصح لهم ؛ الا لم يدخل الجنة ' .
 واخرج مسلم ، وغيره من حديث عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول : ' اللهم ! من ولي من امر امتي شيءا ، فرفق بهم ؛ فارفق به ' .
 وبالجملة ؛ فعلي الامام والسلطان ان يقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبالخلفاء  الراشدين في جميع ما ياتي ويذر ؛ فانه ان فعل ذلك ؛ كان له ما لاءمة العدل  من الترغيبات الثابتة في الكتاب والسنة .
 وحاصلها : الفوز بنعيم الدنيا والاخرة .  
 واخر دعوانا ان الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات . 
  تم الكتاب وربنا محمود   وله المكارم والعلا والجود 
  وعلي النبي محمد صلواته   ما ناح قمري واورق عود 
 [ انتهي المجلد الثالث من كتاب  ' التعليقات الرضية علي الروضة الندية ' ،  وبه يتم الكتاب ؛ والحمد لله الملك الوهاب ] . (  )  هامش  (  ) = فرغنا من قراءته بمناسبة الاعتداء علي مصر ليلة السبت (  /  /  ه ) .
 ثم فرغنا من قراءته كله  حاشا كتاب الوصية  ليلة السبت (  /  /  ه ) . ( ن )
  