
# PageV00P000
### | نشوة السكران
# بسم الله الرحمن الرحيم نحمد من زين رياض الوجوه بنرجس اللحاظ وورد الخدود، واثمر اغصان القدود برمان النهود، حمد من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، وسيب بذكر محبوبه ان كان تهاميا في حجاز او شاميا في نوي، ونصلي ونسلم علي من حث علي تهذيب النفس الابية، عن الرذاءل الدنية، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه الذين يحبهم ويحبونه، ويقفون عند ما امرهم ولا يتعدونه، ما ذر شارق، وهام عاشق.
# وبعد؛ فهذا بيان العشق والعشاق والمعشوقات من النسوان، وما يتصل بذلك من تطورات الصبوة والهيمان، الذي افصح به اصحاب "ديوان الصبابة"، "وتزيين الاسواق" "وسبحة المرجان"، لخصته منها حلية للاذان، واتيت فيه باشياء مما يزري باريج الريحان، وسميته: "نشوة السكران، من صهباء تذكار الغزلان"، ورتبته علي مقدمة، وفصول، وخاتمة.
# PageV01P002
### | مقدمة في ذكر العشق واسمه وما جاء في حده ورسمه
# اعلم ان العشق طمع يتولد في القلب، ويتحرك وينمو، ثم يتربي، وتجتمع اليه مواد من الحرص، وكلما قوي زاد صاحبه في الاهتياج واللجاج، والتمادي في الطمع والفكر والاماني، والحرص علي الطلب، حتي يءديه ذلك الي الغم المقلق، ويكون احتراق الدم عند ذلك باستحالة السواد، او التهاب الصفراء وانقلابها اليها، ومن طبع السواد افساد الفكر، ومع فساد الفكر يكون زوال العقل ورجاء ما لا يكون وتمني ما لا يتم، حتي يكون ذلك الي الجنون، فحينءذ ربما قتل العاشق نفسه، وربما مات غما، وربما نظر الي معشوقه فمات فرحا، وربما شهق شهقة فتختنق روحه، فيبقي اربعا وعشرين ساعة، فيظنون انه مات، فيدفنونه وهو حي، وربما تنفس الصعداء فتختنق نفسه في تامور قلبه، وينضم عليها القلب ولا ينفرج حتي يموت، وتراه اذا ذكر من يهواه هرب دمعه واستحال لونه. ذكره فيثاغورث الحكيم الذي اخذ عن اصحاب سليمان بن داود عليهما السلام، علي ما ذكره صاعد في كتاب "الطبقات". وقال تلميذه افلاطون: هو قوة غريزية متولدة من وسواس الطمع
# PageV01P003
# واشباح التخيل، نام بنصال الهيكل الطبيعي، محدث للشجاع جبنا وللجبان شجاعة، يكسو كل انسان عكس طباعه حتي يبلغ به المرض النفساني والجنون الشوقي فيءديانه الي الداء العضال الذي لا دواء له. وقال تلميذه ارسطاطاليس: العشق عمي العاشق عن عيوب المعشوق. وهذا كقوله صلي الله عليه واله وسلم: "حبك الشء يعمي ويصم".والذي مشي عليه ابو علي ابن سينا وغيره من الاطباء، انه مرض وسواسي شبيه بالماليخوليا، يجلبه المرء الي نفسه بتسلط فكرته علي استحسان بعض الصور والشماءل، وقد تكون معه شهوة جماع وقد لا تكون. وقال سيد الطاءفة الجنيد رحمه الله: العشق الفة رحمانية والهام شوقي اوجبهما كرم الاله علي كل ذي روح لتحصل به اللذة العظمي التي لا يقدر علي مثلها الا بتلك الالفة وهي موجودة في الانفس بقدر مراتبها عند اربابها، فما احد الا عاشق لامر يستدل به علي قدر طبقته من الخلق، ولاجل ذلك كان اشرف المراتب في الدنيا مراتب الذين زهدوا فيها مع كونها معاينة، ومالوا الي الاخري مع كونه مخبرا لهم عنها بصورة اللفظ. وقال الاصمعي: سالت اعرابية عن العشق فقالت: جل والله عن ان يري، وخفي عن ابصار الوري، فهو في الصدور كامن ككمون النار في الحجر، ان قدحته اوري، وان تركته تواري. وقال ابو واءل الاوضاحي: ان لم يكن طرفا من الجنون فهو عصارة من السحر. وقالت اعرابية: هو تحريك الساكن، وتسكين المتحرك.
# PageV01P004
# وقال ثمامة: العشق جليس ممتع، واليف مءنس، وصاحب مالك، وملك قاهر، ملك مسالكه لطيفة، ومذاهبه غامضة، واحكامه جاءرة، ملك الابدان وارواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها، والعقول واراءها، قد اعطي عنان طاعتها، وقوة تصرفها، وقياد ملكها، وتواري عن الابصار مدخله، وعمي عن القلوب مسلكه. وقال بعضهم: مجهول لا يعرف، ومعروف لا يجهل، هزله جد، وجده هزل. وما احسن قول الشاعر:
# يقول اناس لو نعت لنا الهوي ... ووالله ما ادري لهم كيف انعت
# فليس لشء منه حد احده ... وليس لشء منه وقت موقت
# قال في "تزيين الاسواق": العشق يختلف باختلاف المزاج علي انحاء اربعة: سريع التعلق والزوال كما في الصفراويين، وعكسه كما في السوداويين، وسريع التعلق بطء الزوال كما في الدمويين، وعكسه كما في البلغميين. عن ابن عباس، رفعه، قال: "من عشق فعف فمات دخل الجنة". زاد الخطيب عنه: "فظفر" ثم ابدل قوله: "دخل الجنة" بقوله "مات شهيدا" وفي اخري: "وكتم"، والحديث بساءر ما ذكر صححه مغلطاي واعله البيهقي والجرجاني والحاكم في "التاريخ" بضعف سويد وتفرده به، ورواه ابن الجوزي مرفوعا، وابو محمد بن الحسين موقوفا، واخرجه الخطيب عن عاءشة مرفوعا ايضا، وضعفه
# PageV01P005
# الحافظ بن القيم في "الهدي" بجميع طرقه، واظن انه الصواب، وان تضمنه الاكابر في اشعارهم. وفي اثر ابن عباس ايضا: "الهوي اله معبود". وعن الغزي، قال: رايت عاشقين اجتمعا، فتحدثا من اول الليل الي الغداة، ثم قاما الي الصلاة. ووردت احاديث كثيرة في العشق مع العفة. قيل لعذري: اتعدون موتكم في الحب مزية، وهو من ضعف البنية، ووهن العقل، وضيق الرءة؟ فقال: اما والله لو رايتم المحاجر البلج، ترشق بالعيون الدعج، من تحت الحواجب الزج، والشفاه السمر، تبسم عن الثنايا الغر، كانها شذر الدر، لجعلتموها اللات والعزي وتركتم الاسلام وراء ظهوركم. وبنو عذرة مختصون بمزية الحب وايثار العشق، ولا تضرب الامثال الا بهم. وقال بعض حكماء الهند: ما علق العشق باحد عندنا الا وعزينا اهله فيه. وحكي الحافظ مغلطاي: ان العشق يختلف باختلاف اصحابه، فان الغرام اشد ما يكون مع الفراغ وتكرار التردد الي المعشوق والعجز عن الوصول اليه، فعلي هذا يكون اخف الناس عشقا الملوك، ثم من دونهم، لاشتغالهم بتدبير الملك وقدرتهم علي مرادهم، ولكن قد يتذللون للمحبوب بما في ذلك من مزيد اللذة، ودونهم افرغ لقلة الاشتغال، حتي يكون المفترغ له بالذات اهل البادية لعدم اشتغالهم بعواءق، ومن ثم هم اكثر الناس موتا به. ونقل ابن خلكان في ترجمة العلاف: ان العشق جرعة من حياض
# PageV01P006
# الموت، وبقعة من رياض الثكل، لكنه لا يكون الا عن اريحية في الطبع ولطافة في الشماءل، وجود لا يتفق معه منع، وميل لا ينفع فيه عذل. ووجد علي صخرة: العشق ملك غشوم، ومسلط مظلوم، دانت له القلوب ، وانقادت له الالباب، وخضعت له النفوس، فالعقل اسيره، والنظر رسوله، واللحظ عامله، والتفكير جاسوسه، والشغف حاجبه، والهيمان ناءبه، بحر مستقر غامض، ويم تياره طافح فاءض، وهو دقيق المسلك، عسير المخرج.
# PageV01P007
### | مبحث في اسباب العشق وعلاماته
# قال بعض الاطباء: سببه النفساني الاستحسان والفكر، وسببه البدني ارتفاع بخار ردء الي الدماغ عن مني محتقن، ولذلك اكثر ما يعتري العزاب، وكثرة الجماع تزيله بسرعة، وعلامته: نحافة البدن، وخلاء الجفن للسهر، وكثرة صعود الابخرة، وغءور العين وجفافها الا عند البكاء، وحركة الجفن ضاحكة كانه ينظر الي شء لذيذ، ونفس كثير الانقطاع والاسترداد والصعداء، ونبض غير منتظم، ولاسيما عند ذكر اسماء وصفات مختلفة، وتغير اللون وتنفس الصعداء. قال ارسطاطاليس: للعشق من النجوم زحل وعطارد والزهرة جميعا. فزحل يهيء الفكرة والتمني والطمع والهم والهيجان والاحزان والوساوس والجنون، وعطارد يهيء قول الشعر ونظم الرساءل والملق والخلاعة، وتنميق الكلام، وتليين المرام، والتذلل والتلطف، والزهرة تهيء للعشق والوله والهيمان، والرقة والتلذذ بالنظر، والمءانسة بالحديث، والمغازلة الباحثة علي الشبق والغلمة، والميل الي الطرب وسماع الاغاني وما شابهه. ومن علاماته: اغضاء المحب عند نظر محبوبه اليه، ورميه بطرفه نحو الارض من مهابته له، وحياءه منه، وعظمته في صدره، واضطراب يبدو للمحب عند رءية من يشبه محبوبه، او عند سماع اسمه، وحب اهله وقرابته وغلمانه وجيرانه وساكني بلده، وكثرة غيرته
# PageV01P008
# عليه، ومحبة القتل والموت ليبلغ رضاه، والانصات لحديثه اذا حدث، واستغراب كل ما ياتي به ولو انه عين المحال، وتصديقه وان كذب، وموافقته وان ظلم، والشهادة له وان جار، واتباعه كيف يسلك، والاسراع بالسير نحو المكان الذي يكون فيه، والتعمد للقعود بقربه، والدنو منه، واطراح الاشغال الشاغلة عنه، والزهد فيها، والرغبة عنها، والاستهانة بكل خطب جليل داع الي فراقه، والتباطء في المشي عند القيام عند وجوده بكل ما يقدر عليه مما كان يتمتع به قبل ذلك حتي كانه هو الموهوب له، وهذا كله قبل استعار نار الحب، فاذا تمكن اعرض عن ذلك كله وبدله عن ذلك كله وبدله سءالا وتضرعا كانه ياخذه من المحبوب، حتي انه يبذل نفسه دون محبوبه، كما كانت الصحابة رضي الله تعالي عنهم يفدون النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحرب بنفوسهم حتي يصرعوا حوله. ومنها: الانبساط الكثير الزاءد، والتضايق في المكان الواسع، والمحاربة علي الشء ياخذه احدهما، وكثرة الغمز الخفي، وكثرة التمطي والتكسل اذا نظر الي محبوبه، الي غير ذلك مما لا يحصي. فهو الطف موجود نشا في الوجود، واعز مقصد لذي الهجود. وقال المعلم: العشق نصف الامراض، وشطر الاعراض، وقسيم الاقسام، وجل الالام. وله مراتب سبعة تدريجية ذكرها داود الانطاكي، ولو منح الله شخصا مددا يستغرق المدد، وحياة تستفرغ الابد، وفراغا يذر الشواغل سدي، ونفحات قدسية تصقل مراة عقله لقبوله الفيض ابدا، وافرغ ذلك
# PageV01P009
# كله في تحرير ما اودعه عمر بن الفارض من مراتب العشق وادواره، وتنقلاته واطواره، لفني الزمان ولم يدرك معشاره، وبادت الاكوان ولم يعرف قراره، ولولا ضيق عطن هذا المختصر، لاوضحت لك من بعض تدقيقاته في اقل كلماته ما يدعك في حيرة الفكر، وببحار العجب غارقا، ويسكتك وان كنت مصعقا ناطقا.
### | مبحث في مراتب العشق واسماءه وصفاته
# فاول مراتبه: الهوي: وهو: ميل النفس، وقد يراد به نفس المحبوب.
# ثم العلاقة: وهي: الحب اللازم للقلب.
# ثم الكلف: وهو: شدة الحب، واصله من الكلفة، وهي: المشقة. وقيل: هو ماخوذ من الاثر، وهو شء يعلو الوجه كالسمسم. والكلف ايضا: لون بين السواد والحمرة، وهي حمرة كدرة.
# ثم العشق: وهو: اسم لما فضل عن المقدار الذي اسمه الحب، قال في "الصحاح": هو فرط الحب. وهو امر هذه الاسماء، وقلما نطقت به العرب، وكانهم ستروا اسمه وكنوا عنه بهذه الاسماء، ولا تكاد تجده في شعرهم القديم وانما ولع به المتاخرون. ولم يقع هذا اللفظ في الكتاب العزيز والسنة المطهرة، الا في حديث سويد بن سعيد.
# ثم الشغف: قال العزيزي في "غريب القران": (شغفها حبا) [يوسف:30] اصاب حبه شغاف قلبها، وهو الغلاف، او حبة القلب، وهي علقة سوداء في صميمه، و (شغفها حبا) ارتفع
# PageV01P010
# حبه الي اعلي موضع في قلبها، مشتق من شغاف الجبال، اي: رءوسها، وقولهم: فلان مشغوف بفلانة، اي ذهب به الحب اقصي المذاهب.
# والشغف: بالمهملة: احراق الحب للقلب، وقد قرء بهما جميعا.
# ومثله في الاحراق اللوعة واللاعج، فهذا هو الهوي المحرق.
# ثم الجوي: وهو: الهوي الباطن، قال الجوهري: الجوي: الحرقة وشدة الوجد من عشق او حزن.
# ثم التتيم: وهو: ان يستبعده الحب، منه سمي تيم الله، اي: عبد الله.
# ثم التبل: وهو: ان يسقمه الهوي، وفي "الصحاح": تبلهم الدهر واتبلهم: اذا افناهم.
# ثم التدله: وهو: ذهاب العقل من الهوي، ويقال: دلهه الحب، اي حيره.
# ثم الهيام: وهو: ان يذهب علي وجهه لغلبة الهوي عليه.
# ثم الصبابة: وهي: رقة الشوق وحرارته.
# والمقة: المحبة.
# والوامق: المحب.
# والوجد: الحب الذي يتبعه الحزن.
# والدنف: لا تكاد تستعمله العرب في الحب، وانما ولع به المتاخرون، وانما استعملته العرب في المرض.
# والشجو: حب يتبعه هم وحزن.
# والشوق: سفر القلب الي المحبوب. قال الجوهري: الشوق والاشتياق نزاع النفس الي الشء. وقد جاء في السنة: "واسالك لذة النظر الي وجهك الكريم، والشوق الي لقاءك". واختلف فيه: هل يزول بالوصال او يزيد؟.
# والبلبال: الهم ووسواس الصدور، والبلابل جمع بلبلة، يقال بلابل الشوق، وهي وساوسه.
# والتباريح: الشداءد والدواهي، يقال برح به الحب والشوق، اذا اصابه منه البرح، وهو: الشدة.
# والغمرة: ما يغمر القلب من حب ان سكر او
# PageV01P011
# غفلة.
# والشجن: الحاجة حيث كانت، وحاجة المحب اشد الي محبوبه.
# والوصب: الم الحب ومرضه، فان اصل الوصب المرض.
# والكمد: الحزن المكتوم وتغير اللون.
# والارق: السهر، وهو من لوازم المحبة.
# والحنين: الشوق الممزوج برقة وتذكر يهيج الباعثة.
# والجنون: اصل مادته: الستر، والحب المفرط يستر العقل، فلا يفعل المحب ما ينفعه ولا ما يضره، فهو شعبة من الجنون، ومن الحب ما يكون من جنونا.
# والود: خالص الحب والطفه وارقه، وهو من الحب بمنزلة الرافة من الرحمة.
# والخلة: توحيد المحبة، فالخليل هو الذي يوحد حبه لمحبوبه، وهي مرتبة لا تقبل المشاركة، ولهذا اختص بها من العالم الخليلان ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما وسلم، كما قال تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) [النساء: 125] . وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا". وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا". وقيل: انما سميت خلة لتخلل المحبة جميع اجزاء الروح. وزعم من لا علم عنده ان الحبيب افضل من الخليل، وهذا الزعم باطل، لان الخلة خاصة والمحبة عامة، قال تعالي: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) [البقرة:222] .
# والغرام: الحب اللازم، يقال: رجل مغرم بالحب، وقد لزمه الحب. وفي "الصحاح": الغرام: الولوع.
# والوله: ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد، وما احسن قول السيد يوسف بن ابراهيم الامين:
# PageV01P012
# عشق المحبوب ظبيا مثله ... فاعتراه لهواه وله
# كان معشوقا فاضحي عاشقا ... فقضي الحب عليه وله
# والرسيس: من الرس، وهو: الثبات ورسوخ صورة المحبوب في النفس، وزعموا انه اول المراتب، ويليه الحب، والحب اخص من العشق لانه عن اول نظرة، واقصاه امتزاج الارواح.
# والرافة: اشد الحب، لانها مبالغة في الرحمة.
# والصبوة: لا تطلق حقيقة الا علي الميل والافتتان في زمن الصبا، لكن تطلق تجاوزا علي مطلق الميل للمشابهة والنزوع.
# والكابة: شدة الحزن، كالتفجع، او هو توجع وبكاء علي الفقد والبرح.
# والغل: شدة العشق.
# والسهد: شدة السهر وتواتر احوال المحبوب علي القلب. وفي معناه: التحرق واللذع والولع.
# والنصب: لوعة من مرض وغم.
# والخبل: الجنون المتولد من شدة الحب، وهذا في الاصح اخر المراتب.
# والجزع: عدم الصبر علي الفرقة.
# والهلع: الشدة.
# والخلابة: سلب العقل.
# والبله: حمق او غفلة، فيكون هنا استغراقا في الحب.
# وفي ترتيب هذه الاسماء خلاف يرد علي من التزم ترتيبها. ونحن قد اوضحنا نفس المعاني، ومنها يسهل الترتيب والتنزيل علي المراتب، فتامل. وله اسماء غير هذه اضربت عنها خوف الاطالة.
# والمحبة ام باب هذه الاسماء كلها. وقيل: الشوق جنس، والمحبة نوع منه، والحب حرف ينتظم الثلاثة: العشق، والوجد، والهوي، وللناس في حد المحبة كلام كثير، فقيل: هي الميل الداءم بالقلب الهاءم. وقيل : ذكر المحبوب علي
# PageV01P013
# عدد الانفاس، وقيل: مصاحبته علي الادمان. وقيل: القيام له بكل ما يحبه منك. ثم القلب اذا امتلا من الحب فلا اتساع فيه لغير المحبوب (والذين امنوا اشد حبا لله) [البقرة: 165] .
### | مبحث في العشق وذمه وترياقه وسمه
# فكم مدحه عاقل، وذمه متعاقل، هيهات! فات من ذمه المطلوب، ومن اين للوجه المليح ذنوب. قال قدامة: العشق فضيلة تنتج الحيلة الجميلة، عزيز يذل له عز الملوك، وتضرع له صولة البطل، واول باب تفتق به الاذهان، وتستخرج به دقاءق الافتتان، اليه تستريح الهمم، وتسكن نوافر الشيم، له سرور يجول في الجنان، وفرح يسكن في قلب الانسان. قيل لبعض العلماء: ان ابنك عشق! فقال: الحمد لله! الان رقت حواشيه، ولطفت معانيه، وملحت اشارته، وظرفت حركاته، وحسنت عباراته، وجادت رساءله، وجلت شماءله، فواظب علي المليح، واجتنب القبيح. وقيل لاخر كذلك، فقال: لا باس بذلك، اذا عشق لطف وظرف ودق ورق. قال قاءل:
# ولا خير في الدنيا بغير صبابة ... ولا في نعيم ليس فيه حبيب
# PageV01P014
# وقال اخر:
# اذا لم تذق في هذه الدار صبوة ... فموتك فيها والحياة سواء
# وقال اخر:
# ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولا وافي اليك حبيب
# وقال اخر:
# ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
# وفي حكمة كسري: ان الملك لا يكمل الا بعد عشقه، وكذلك العالم. قالوا: والعشق مما يءجر عليه صاحبه. قال شريك: اشدهم حبا اعظمهم اجرا. وارواح العشاق عطرة لطيفة، وابدانهم ضعيفة، وكلامهم يرطب الارواح، ويجلب الافراح، والعاشق المسكين تدور اخباره، وتروي اشعاره، ويبقي له العشق لم يذكر له اسم، ولا جري له رسم، ولا رفع له راس، ولا ذكر مع الناس. وسءل ابو نوفل: هل سلم احد من العشق؟ فقال: نعم! الجلف الجافي الذي ليس له فضل ولا عنده فهم، فاما من في طبعه ادني ظرف، او معه دماثة اهل الحجاز وظرف اهل العراق، فلا يسلم منه. وقيل: لا يخلو احد من صبوة الا منقوص البنية او جافي الخلقة علي خلاف تركيب الاعتدال.
# PageV01P015
# قالت امراة:
# رايت الهوي حلو اذا اجتمع الشمل ... ومرا علي الهجران لا بل هو القتل
# فمن لم يذق للهجر طعما فانه ... اذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل
# وقد ذقت طعميه علي القرب والنوي ... فابعده قتل واقربه خبل
# وفي هذا المعني قول ازاد:
# شان المحب عجيب في صبابته ... الهجر يقتله والوصل يحييه
# واما ما جاء في ذمه، وسريان سمه، فاكثر من ان يحصي، فكم ترك الغني صعلوكا، والمالك مملوكا، وكم من عاشق اتلف في معشوقه ما له وعرضه ونفسه وضيع اهله ومصالح دنياه ودينه.
# قال الواواء الدمشقي:
# سبيل الهوي وعر ... وحلو الهوي مر
# وبرد الهوي حر ... ويوم الهوي دهر
# وقال غيره:
# العشق مشغلة عن كل صالحة ... وسكرة العشق تنفي سكرة الوسن
# والهوي اكثر ما يستعمل في الحب المذموم، وقد يستعمل في الممدوح استعمالا مفيدا، قال تعالي: (افرءيت من اتخذ الهه هواه) [الجاثية:23] . وفي الحديث: "حتي يكون هواه تبعا لما جءت به". والاول ذم، والثاني مدح، فتلخص من الاية والسنة، ان المحمود هو في الخير والصلاح،
# PageV01P016
# والمذموم هو في الشر والفساد. قيل انما سمي الهوي هوي لانه يهوي بصاحبه الي النار. قلت: لو قال: الي الهاوية، لكان انسب. وقيل: الهوي الهوان، زيدت فيه النون، كما قيل:
# فسالتها باشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيون
# فتنفست صعدا وقالت ما الهوي ... الا الهوان ازيل عنه النون
# قال سهل: قسم الله للاعضاء من الهوي لكل عضو حظا، فاذا مال عضو منها الي الهوي رجع ضرره الي القلب. وحاصل القضية ان العشق والهوي اصل كل بلية، وفيه ذل كل نفس ابية.
# قال ابن الفارض:
# هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل ... فما اختاره مضني به وله عقل
# وعش خاليا فالحب راحته عنا ... واوله سقم واخره قتل
### | مبحث في ان العشق اضطراري او اختياري
# قال احمد بن ابي حجلة المغربي: للناس فيه كلام من الطرفين، وتبختر بين الصفين، فقاءل بانه اضطراري، وقاءل بانه اختياري، ولكل من القولين وجه مليح، وقد رجيح ، ونحن نذكر ما يعم
# PageV01P017
# به الانتفاع، ونتكلم في طوله وعرضه بالباع والذراع. فمن ذلك ما قاله القاضي محمد بن احمد النوقاتي في كتابه "منحة الظراف": العشاق معذورون علي كل حال، مغفور لهم جميع الاقوال والافعال، اذ العشق انما دهاهم علي غير اختيار، بل اعتراهم علي جبر واضطرار، والمرء انما يلام علي ما يستطيع من الامور، لا في المقضي عليه والمقدور، هذا مما لا يشك فيه ذو لب، ولا يختلج خلافه في قلب. وجاء في تفسير قوله تعالي: (فلما راينه واكبرنه وقطعن ايديهن) [يوسف: 31] . وهذا اضطرار واضح. قال وهب: كن اربعين امراة، فمات منهن تسع وجدا بيوسف وكمدا عليه. وقال الفضيل بن عياض: لو رزقني الله دعوة مجابة لدعوت الله تعالي بها ان يغفر للعشاق، لان حركاتهم اضطرارية لا اختيارية. وفي كتاب "امتزاج الارواح" للتميمي: قال بعض الاطباء: وقوع العشق باهله ليس باختيارهم، ولا بحرصهم عليه، ولا لذة لاكثرهم فيه، ولكن وقوعه بهم كوقوع العلل المدنفة والامراض المتلفة، لا فرق بينه وبين ذلك. وقال المداءني: لام رجل رجلا من اهل الهوي، فقال: لو كان لذي هوي اختيار لاختار ان يهوي، ولكن لا اختيار له. وقال الحافظ ابن القيم رحمه الله: فسر كثير من السلف قوله تعالي: (ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به) [البقرة: 286] بالعشق، وهذا لم يريدوا به التخصيص، وانما ارادوا به التمثيل، وان العشق من تحميل ما لا يطاق، اي: التحمل القدري لا الشرعي الامري. انتهي. وحكي ابن حزم ان رجلا قال لعمر
# PageV01P018
# بن الخطاب رضي الله عنه: رايت امراة فعشقتها، فقال عمر: ذلك مما لا يملك. وقال ابن طاووس في قوله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) [النساء: 28] اي: اذا نظر الي السماء لم يصبر. ومن هذا ظهر ان عذلهم في هذه الحال بمنزلة عذل المريض في مرضه. وذهب جماعة من الاطباء وغيرهم الي انه اختياري، والانسان هو المختار فيه بتسليط فكرته في بحار سكرا ته، والمحبة ارادة قوية، والعبد يحمد ويذم علي ارادته، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا ، وقد ذم الله تعالي الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا، واخبر ان عذابهم اليم، ولو كانت المحبة لا تملك لم يتوعدوهم بالعذاب علي ما لا يدخل تحت قدرتهم، ومنه قوله تعالي: (ونهي النفس عن الهوي) [النازعات: 40] ومحال ان ينهي الانسان نفسه عما يدخل تحت قدرته. والقول الصحيح الذي ليس فيه رد، ولا عن محبوبه صد، التفصيل في ذلك، وهو ان العشق يختلف باختلاف ما جبل الانسان عليه من اللطافة ورقة الحاشية، وغلظ الكبد، وقساوة القلب، ونفور الطباع وغير ذلك، فمنهم من اذا راي الصورة الحسنة مات من شدة ما يرد علي قلبه من الدهش، كما تقدم في حق النسوة اللاتي متن لما راين يوسف عليه السلام. وقد كان مصعب بن الزبير اذا راته المراة حاضت لحسنه، ومنهم من اذا راي المليح سقط من قامته، ولم يعرف نعله من عمامته، فهذا وامثاله عشقه اضطراري، والمخالفة فيه مكابرة في المحسوس. ومنهم من يكون اول عشقه الاستحسان للشخص، ثم تحدث له ارادة القرب
# PageV01P019
# منه، ثم المودة، وهو ان يود، او ملكه، ثم يقوي الود فيصير محبة، ثم يصير خلة، ثم يصير هوي، ثم يصير عشقا، ثم يصير تتيما، ثم يصير ولها، فهذا وامثاله مبدا عشقه اختياري، لانه كان يمكنه دفع ذلك وحسم مادته، علي ان هذا النوع ايضا اذا انتهي بصاحبه الي ما ذكرنا صار اضطراريا، كما قال الشاعر:
# العشق اول ما يكون مجانة ... فاذا تمكن صار شغلا شاغلا
# وقال بعض الفلاسفة: لم ار حقا اشبه بباطل ولا باطلا اشبه بحق من العشق، هزله جد، وجده هزل، اوله لعب، واخره عطب. قال صاحب "روضة المحبين": وهذا كان بمنزلة السكر مع شرب الخمر، فان تناول المسكر اختياري، وما يتولد منه من السكر اضطراري. فحينءذ يكون ادعاء من قال: انه اضطراري مطلقا او اختياري مطلقا غير مقبول عند ذوي العقول.
### | مبحث في ذكر الحسن والجمال
# وهما قسمان: الظاهر والباطن، والطاعن والقاطن. فالباطن المحمود لذاته، كالعلم والبراعة، والجود والشجاعة، والتقوي والشهامة، والظاهر ما ظهر من غصن قوامه الرطيب، ووجهه الفاءق علي البدر بلا معيب. قيل: الحسن الصريح، ما استنطق الافواه بالتسبيح. والصحيح انه لا يدري كنهه، ولا يعرف شبهه، حتي كانه نكرة لا تتعرف، ومجهول
# PageV01P020
# لا يعرف. قال بعضهم: للحسن معني لا تناله العبارة، ولا يحيط به الوصف. وقيل: امر مركب من اشياء وضاءة وصباحة وحسن تشكيل وتخطيط ودموية في البشر. وقيل: تناسب الخلقة واعتدالها واستواءها، ورب صورة مبيضة ليست في الحسن بذاك. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: بياض المراة في حسن شعرها تمام الحسن. وعن عاءشة: البياض شطر الحسن. وقالوا في الجارية: جميلة من بعيد، مليحة من قريب. وقيل: الظرف في القد، والبراعة في الجيد، والرقة في الاطراف، والدقة في الخصر، والشان كله في الكلام. واحسن الحسن ما لم يجلب بتزيين، كما قيل: ان المليحة من تزين حليها، لا من غدت بحليها تتزين. والعرب تقول: الحلاوة في العينين، والملاحة في الفم، والجمال في الانف، والظرف في اللسان، والرشاقة في القد، والنعومة في الخد، والبراقة في الاسنان. وقال بعضهم: البدن فيه الوجه والاطراف، وفي الوجه المحاسن واليها الاستشراف، وفي المحاسن النكت التي هي الغاية في الاستحسان والاستظراف، كالملاحة في العين، ونكتة الملاحة الدعج، وكالحسن في الفم، ونكتة الحسن الفلج، وكالطلاوة في الجبين، ونكتة الطلاوة البلج، وكالرونق في الخد، ونكتة الخد الضرج، ومما
# PageV01P021
# يستحسن في المراة طول اربعة، هي: اطرافها، وقامتها، وشعرها، وعنقها. وقصر اربعة، هي: يديها، ورجليها، ولسانها، وعينيها، والمراد بهذا القصر المعنوي، فلا تبذر ما في بيت زوجها، ولا تخرج من بيتها، ولا تستطيل بلسانها، ولا تطمع بعينيها، وبياض اربعة: لونها، وفرقها، وثغرها، وبياض عينيها. وسواد اربعة: اهدابها، وحاجبها، وعينيها، وشعرها، وحمرة اربعة: لسانها، وخدها، وشفتيها مع لعس، واشراب بياضها بحمرة. وغلظ اربعة: ساقها، ومعصمها، وعجيزتها، وما هنالك. وسعة اربعة: جبهتها، وجبينها، وعينها، وصدرها. وضيق اربعة: فمها، ومنخرها، ومنفذ اذنيها، وما هنالك، وهو المقصود الاعظم من المراة. قيل: وجدت جارية في زمن بني ساسان بهذه الصفات المذكورة جميعها. وحكي ان يعصور احد ملوك الصين اهدي الي كسري انو شر وان ملك فارس هدية، من جملتها جارية طولها سبعة اذرع تضرب اهداب عينيها خديها، كان بين اجفانها لمعان البرق، مقرونة الحاجبين، لها ضفاءر تجرهن اذا مشت. وهذه اوصاف بها جماع الحسن، وانما العبارات الكثيرة تفنن في الاوصاف، واهل الفراسة تجعل الجمال الظاهر دليلا علي اعتدال المزاج. وقال بعض الحكماء: من نعم الله علي العبد تحسين خلقه وخلقه واسمه، قيل: وصوته. وقال سقراط: اذا حسن الله وجهك فلا تضف اليه قبيح المعاصي، او قبحه فلا تجمع بين قبيحين. ولما كان الجمال من حيث هو محبوبا للنفوس،
# PageV01P022
# معظما في القلوب، لم يبعث الله نبيا الا جميل الوجه، كريم الحسب، شريف النسب، حسن الصوت، واوتي يوسف عليه السلام شطر الحسن، وفي صفته صلي الله عليه وسلم: كان الشمس تجري في وجهه، وبالجملة فقد كان صلي الله عليه وسلم من الحسن في الذروة العليا، ومن الجمال في المرتبة القصوي، كما يفصح عنه كتاب "الشماءل" للترمذي وغيره، وكان يدعو الناس الي جمال الباطن والظاهر، ويقول: "ان الله جميل يحب الجمال". فكل جمال بالنسبة الي بحره بلالة، والي نوره ذبالة، وهذا هو المطلب الذي تكل عنه البصاءر، ويقصر عنه كل ذي حد جاءر. وقال تعالي: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) [التين: 4] اي تعديل لقامته وصورته كله. وجاء في تفسير قوله تعالي: (يزيد في الخلق ما يشاء) [فاطر:1] انه الوجه الحسن، والصوت الحسن. قال بعض الحكماء: قلما توجد صورة حسنة تدبرها نفس ردية، والحسن اول سعادة الانسان، وقلما تجد الخلق الا تبعا للخلقة، تناسبا مطردا، واصلا لا ينعكس، واجماعا لا ينفرد، لكنه ان كان امرا مرغوبا فيه، فان حسن السيرة افضل منه، وتدل عليه وجوه ذكرها الرازي في "اسرار التنزيل". ثم الشعراء اكثروا في تشبيه الاعضاء بالحروف، فشبهوا الحاجب بالنون، والعين بالعين، والصدغ بالواو، والفم بالميم،
# والطرف بالصاد، والثنايا بالسين، والطرة المضفورة بالشين، والقامة بالالف. واورد في "ديوان الصبابة" لذلك امثلة كثيرة من الاشعار، وشبهوا بالفواكه ايضا، كالخدود بالتفاح، والشفة
# PageV01P023
# بالعناب، والثدي والرمان، والمشمومات، كالوجنة بالورد، والعين بالنرجس، والعذار بالاس، وبالمعادن، كالشفة بالعقيق، والاسنان باللءلء، وقد وقع تشبيه الشفة بالمرجان ايضا، واشياء مختلفة، كالوجه بالبدر، والفرق بالصبح، والشعر بالليل، ومرسله بالحية، والصدغ بالعقرب، والوجنة بالماء والنار، والريق بالخمر، والثدي والسرة بحق العاج، الي غير ذلك. وللشعراء في ذلك علي اختلاف مراداتهم وتخيلهم المقدمات الشعرية كلام كثير. واعلم ان الاساليب في هذا الباب داءرة بين التشبيه المجرد وبين جعل الحروف ونحوها من المشبه به في العادة مشبها، ومقابله في المحبوب مشبها به، وفي كل ذلك اما ان تبقي الاداة او تحذف، وفي كل اما ا، يرشح المعني باوصاف تزيده حسنا او لا، وارفع الكل جعل الممدوح مشبها به محذوف الاداة مرشحا بلطاءف الاوصاف، وقل سالكه، وعكسه معلوم. ومما يلتحق بالحسن والجمال تلون البدن، ومداره اما علي صفاء الخلط او شدة الحرارة او ما تركب منهما، والاول يلزم حالة واحدة، اما البياض في البلغم او الحمرة في الدم، او الصفرة في الصفراء، او السواد في السوداء، وما تركب بحسبه مع مراعاة الطوارء، كقرب شمس او جبل او سد جهة، وهذا المبحث هو المعروف عند الاطباء بالالوان، وعند العامة بالسحنة، موضع تحقيقه الطب. والثاني يلزم السمرة وان غلب البلغم. واما الثالث: فهو الذي تناط به امثال هذه الاحكام، وحاصل القول فيه: ان الجلد شفاف يحكي
# PageV01P024
# ما تحته، وان الباعث اليه الاخلاط، هو الحرارة، فهي كالنار اذا اشتدت صعدت ما لاقته، وموضعها القلب، ومحركاتها مختلفة ما بين غضب وحياء وقهر وغيرها، اما الي داخل دفعة او تدريجيا، او الي خارج كذلك، او اليهما، وموضع بسطه الحكمة، والذي يخصنا من ذلك هنا ان نقول: ان استيلاء سلطان المحبة والعشق من المعشوق علي العاشق اعظم استيلاء من سلطان القهر والعظمة والناموس السلطاني، حتي قال بعض الحكماء: لكل مرتبة من مراتب المحبة حد الا محبة العشق فلا حد لها. وقال بعضهم: ان تعلق روح العاشق ببدنه كتعلق النار بالشمعة، الا انه لا يطفءها كل هواء . اذا تقرر هذا، وجمع الي ما قررناه من مراتب تحريك الحرارة، ظهر علة اصفرار لون العاشق، وارتعاد مفاصله، وخفقان قلبه، لان الاستبشار بالاجتماع الموجب للفرح، المنتج لحركة الحرارة الي خارج لتءثر الحمرة وصفاء اللون، يعارضه لشدة الشفقة والخوف من نحو واش وسرعة تفريق، والباس الموجب لاطفاء الحرارة او جذبها الي داخل المنتج لصفرة اللون او الموت فجاة، ومن ثم اذا امن من ذلك لم يقع تغير، واما حمرة المعشوق، فهي اما حياء او خجل، وكل منهما باعث للحرارة الي خارج، ونتيجة احمرار الالوان وصفاءها. فافضل الالوان الاحمر الصافي المشرق مطلقا، حتي في الثياب، كالحلل، والمشروب والمشموم، كالورد والشقيق، والحيوان، كالخيل،
# PageV01P025
# والمعادن، كالذهب والياقوت، الي غير ذلك، ومنه: "اهلك الرجال الاحمران" يعني: الخمر والنساء، والاحامر: الذهب، والزعفران، واللحم. واحب ما يكون اليهم منه ما كان في الوجنات والشفاه. واما وصفهم الموت بالاحمر، والدمع الناشء عن شدة الحرقة بالحمرة، فليس طعنا فيهما، بل مدح، لانهم ارادوا انهما من المطالب التي لا تنال الا بالمشاق والصعوبة. وقد توسع الناس في هذا المبحث فخرجوا منه الي التفضيل بين السمر والبيض، وخاضوا بسبب ذلك في كلام عريض، فمن قاءل بتفضيل السمر مطلقا، وقوم البيض، واخرون فصلوا، فقالوا: ان كلا يميل الي عكس لونه، وهذا تحكم وحكم علي الطباءع
# والامزجة بلا دليل، والصحيح ان الميل اما بداعية الشهوة، او النفع، ولا ضبط للاول لاختلافه باختلاف الاشخاص. واما الثاني، فالقول فيه اما بحسب معتدل المزاج، فالروميات حينءذ في نحو الحجاز انفع، كما ان الحبشيات في نحو الروم اجود، لان حرارة الابدان تختبء في الاغوار زمن البرد، وبالعكس، واما بحسب المرضي، فالسود للمبرودين اجود، والبيض للمحرومين كذلك. قال الانطاكي: وعندي ان عكس هذا اجود لما سمعت من التعليل، والصحيح ان الحبشة الطف مما عداهم مزاجا، وارق بشرة، واعدل حرارة، فلذلك هن اوفق مطلقا، ولكنهن في معرض التغيير، وموضع تحقيق ذلك في الطبيعيات. واما الحكم علي المصريين، فانهم الي السمر اميل، فمن قبيل التحكم. واذا احكمت
# PageV01P026
# ما قررناه من علة اصفرار الالوان، علمت ان خفقان القلب عند الاجتماع او الرءية من لازم ذلك الشان، وقد لهج الشعراء بالاعتذار عن ذلك، واكثروا فيه من التشعب والمسالك. ومن المحبين الملوك، وهم احسن الناس طباعا، واطولهم باعا واطيبهم عيشا، واكثرهم طيشا، وارقهم شعرا، وادقهم فكرا، واقربهم موجوعا واكثرهم بالحبيب ولوعا، اذ هم في الحقيقة اولي بذلك، واحقهم بالنوم علي تلك الاراءك. فمنهم من قنع من محبوبه بالنظر حتي مات كمدا ولحق بالشهداء، ومنهم من اصبح دونه في العفاف، واقام سالف محبوبه مقام السلاف. ومنهم من خلع العذار، فجمع مابين ذات العقود، وابنة العنقود، ولكن مع صيانة، ورجوع الي ديانة، فهو وان طال به المجلس اختصر، وان جني فيه علي محبوبه اعتذر. ومنهم من نال بالراح اللذة المحظورة، واخرج بها وجنة الحبيب من صورة الي صورة، فجاري النديم في الجريال، وسما الي الحبيب سمو حباب الماء حالا علي حال، فافضي به ذلك الي هلكه، وفساد ملكه. ومن المحبين من عشق علي السماع، ووقع من النزوع الي الحبيب في النزاع. ومنهم من يحب بمجرد الوصف دون المعاينة، ولهذا نهي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان تنعت المراة لغير زوجها حتي كانه ينظر اليها، والحديث في الصحيح. ومنهم من يعشق اثرا راه. ومنهم من يحب في النوم شكلا لا يعرفه، فيهيم به. ومنهم من يعشق باللمس، قيل: وهو راس الشهوة. ومنه من يعشق بالشم. ومنم
# PageV01P027
# من نظر اول نظرة، فاحترق من خد الحبيب بجمرة، والنظر داعية الارق وزناد الحرق، كم دعا الي الجماع المحرم بالاجماع، فهو سهم مسموم، وفعل مذموم. ومن اطوار العشق: سحر الجفون، ونبل العيون، وتغير الالوان عند العيان، من صفرة وجل، وحمرة خجل، وما في معني ذلك من عقد اللسان، وسحر البيان. وهنا تفضيل بين البيض والسود، والسمر ذوات النهود، وهذا مما يميل اليه المصريون في الغالب. ومن اطواره: الغيرة، وما فيها من الحيرة، وافشاء السر والكتمان، عند عدم الامكان، ومغالطة الحبيب واستعطافه، وتلافي غيظه وانحرافه، والرسل والرساءل، والتلطف في الوساءل، والاحتيال علي طيف الخيال، وغير ذلك ممل قيل فيه، علي اختلاف معانيه، وقصر الليل وطوله، وخضاب شفقه ونصوله، وقلة عقل العذول، وما عنده من كثرة الفضول، وحسن الاشارة، الي الوصل والزيارة، وذم الرقيب والنمام والواشي كثير الكلام، والعتاب عند اجتماع الاحباب، وما في ذلك من الرضي، والعفو عما مضي، واغاثة العاشق المسكين، اذا وصلت العظم السكين، ودواء علة الجوي، وما يقاسيه اهل الهوي، وتعنت المعشوق علي الصب المشوق، وغير ذلك من اقسام الهجر، وصبر القابض فيه علي الجمر، والدعاء علي المحبوب، وما فيه من الفقه المقلوب، وبدو الخضوع، وانسكاب الدموع، والوعد والاماني، وما فيهما من راحة العاني، والرضي من المحبوب، بايسر مطلوب، واختلاط الارواح، كاختلاط الماء بالراح،
# PageV01P028
# وعود المحب كالخلال، وطيف الخيال، وما في معناه في رقة خصر الحبيب، وتشبيه الردف بالكثيب، وما يكابده في طلب الاحباب، من الامور الصعاب، وطيب ذكري حبيب وما عولج به العشق من الدواء، وقصد به السلو عن الهوي، وخفقان القلب والتلوين، عند اجتماع المحبين، واسرار المحبة، وما فيها من اختلاف اراء الاحبة. ومن اطواره ايضا: هجر الدلال، وهجر الملال، وهجر الجزاء والمعاقبة، والهجر الخلقي. ومن العشاق من مات من حبه، وقدم علي ربه من غني وفقير، وكبير وصغير، علي اختلاف ضروبهم، وتباين مطلوبهم. ومنهم من خالسته عيون الاماء، فاسلمته للفناء. ومنهم من حظي
# بالتلاقي، بعد تجرع كاس الفراق. ومنهم من سمي بالفساق. ومنهم من حمله هواه، علي اذية من يهواه. ومنهم من عانده الزمن في مطلوبه، حتي شورك في محبوبه. ومنهم من عوقب بالفسق، ولم يشتهر بالعشق. ومنهم من حل عقد المحبة، وخالف سنن الاحبة. ومنهم من تمادي علي نقض العهد، ومات علي اخلاف الوعد. ومنهم من اشبه العشاق في محبته، وشاكلهم في مودته. ومنهم من اناح به فقتله، حتي اذهب عقله. ومنهم من جرع كاس الضني، وصبر علي مكابدة العناء. وبالجملة، فالعشق اطوار كثيرة، وللعشاق احوال غزيرة، لا تنالها العبارة، ولا تحيط بها الاشارة، وقد عقد الفاضل الاديب الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي حجلة المغربي في "ديوان الصبابة"، والشيخ داود الانطاكي المعروف بالاكمه في "تزيين
# PageV01P029
# الاسواق بتفصيل اشواق العشاق" ابوابا لكل جملة من هذه الجمل المذكورة، واتيا بعباءر انيقة، واشعار لطيفة، وحكايات رشيقة، هي من عيون الاغيار مستورة، اضربت عنها مخافة الاطالة، وذكرت من اطرافها ما تتم به فاءدة هذه الرسالة، يءخذ منها التراب لطلب الدواء، والتماس الشفاء، ومن رام التفصيل، فعليه بمطالعتها المصححة لداء اهل الاهواء. وافضل المحبين من استشهد في سبيل الله، وبذل روحه رجاء لقاء الله، ونصوص الكتاب والسنة طافحة بفضاءل الشهداء، معروفة عند العلماء بالله تعالي. واما عشاق الجواري والكواعب، وما لهم من العجاءب، فهم جمع جم لا يحصي كثرة، ولا يستصقي وفرة. وممن اشتهرت سيرته، وظهرت في الحب سريرته، واحتفل بذكرهم الشعراء في الاشعار، وروي لهم في الكتب صحاح الاخبار وحسان الاثار، فهم: عروة بن قيس، وجميل وصاحبته بثينة، وكثير وصاحبته عزة، وقيس وصاحبته لبني، والمجنون وصاحبته ليلي، وعروة بن جزام وصاحبته عفراء، وعبد الله بن عجلان وصاحبته هند، وذو الرمة وصاحبته مي، ومالك وصاحبته جنوب، وعبد الله بن علقمة وصاحبته حبيش، ونصيب وصاحبته زينب، والمرقش وصاحبته اسماء، وعتبة بن الحباب وصاحبته ريا، والصمة وصاحبته ريا، وكعب وصاحبته ميلاء، وكم من عاشق جهل اسمه او اسم محبوبه او شء من سيرته او مال حقيقته. ومنهم من منعه الزهد والعبادة، من ان
# PageV01P030
# يقضي من محبوبه مراده. ومنهم من ساعده الزمان في المراد، حتي بلغه ما اراد. وذكر الانطاكي ما سوي البشر، وما لقوا من العبر، وهو نوعان: احدهما: الجنة، وما لقوا من المحنة، والثاني: من كلف وهو غير مكلف. وهذا الاخير خمسة اصناف: الثاني: الحيوان، وما وقع له من امور العشق في اختلاف الازمان، الثالث: ما جري من القوة العاشقية والمعشوقية، بين الانفس النباتية. الرابع: ما بث من الاسرار الملكية، بين الاجسام والاجرام الفلكية. ولكل واحد من تلك الانواع تفصيل ذكره في "تزيين الاسواق" لا اطول بذكرها بطون الاوراق. وستاتي الاشارة الي عشق ما سوي الانسان في اخر هذا الكتاب. وحاصل القضية، وجود العشق والمحبة في كل جزء من اجزاء الكاءنات، بتقدير العزيز العليم علي قدر اللياقة، وزهاء الطاقة، والحسن منهما ما حسنه الشرع، والقبيح منهما ما قبحه الشرع، وبالله التوفيق.
### | مبحث في ذكر الغزلان
# قال تعالي: (انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين) [الواقعة: 35-38] . العرب: جمع عروب، وهي: المتحببة الي زوجها، الحسنة
# PageV01P031
# التبعل. قال المبرد: هي العاشقة لزوجها. وقال ابن عباس: عواشق لازواجهن، وازواجهن لهن عاشقون. اترابا: في سن واحد. وعنه: العروب: الملقة لزوجها. وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "وحبب الي من الدنيا الطيب والنساء". والحديث حجة علي انهما من اجل الالاء، والذ النعماء، حيث احبهما اشرف النسم، وسيد العرب والعجم صلي الله عليه واله وسلم. ولهما جلوة خاصة بالهند. اما الطيب، فقد انزله الله مع ادم من الجنة بالهند. قال ابن عباس: قال علي كرم الله وجهه: اطيب ريح ارض الهند، هبط بها ادم فعلق شجرها من ريح الجنة. وعن عطاء: هبط ادم بارض الهند ومعه اربعة اعواد من الجنة، وهي هذه التي يتطيب بها الناس. ولفظ السدي: نزل ادم بالهند، ونزل معه الحجر الاسود، وقبضة من ورق الجنة، فبثه في الهند، فنبت شجر الطيب. وفي الباب اثار جمة تفيد ان بالهند الرواءح الطيبة. واما النساء، فقد وضع لهن الاهاند فنا راءقا، وبيانا فاءقا، وذلك انهم استخرجوا للمعشوقات اقساما باعتبار الجهات المتنوعة، والحيثيات المتلونة ونظموا لكل قسم اشعارا عجيبة، وابدعوا في مضامين غريبة، فاوجدوها نزهة للابصار، واخترعوها مسارح للانظار، ان راها الخلي تذوب طبيعته الجامدة، او العاذل تشعل ناره الخامدة وقد يوجد شء من اقسام النسوان من مستخرجات العرب، لكنهم ما بلغوه مبلغ الاهاند، ذكره
# PageV01P032
# السيوطي في كتاب "الوشاح في فواءد النكاح". وقال: قال ابو الفرج الشلحي في كتاب "النساء الشواعر".
# من النساء الكاعب، وهي الحديثة السن التي كعب ثديها، اي: ظهر، ومن طباعها الصدق في كل ما تسال عنه، وقلة الكتمان لما علمته، وقلة التستر والحياء، وعدم المخافة من الرجال . ومنهن: الناهد، وتسمي المفلكة ايضا، وهي التي نهد ثديها وفلك، اي: استدار ولم يتكامل بعد شبابها فتستتر بعض الاستتار، وتظهر بعض محاسنها، وتحب ان يتامل ذلك منها. ومنهن: المعصر، وهي: الممتلءة شبابا التي قد استكمل خلقها وعظم ثديها، فيحدث عنها دلال وادب، وتحلو الفاظها، ويعذب كلامها، متشتد غلمتها، ويقال فيها ايضا: معصرة، قال الشاعر: معصرة او قد دنا اعصارها=ينحل من غلمتها ازارها ومنهن: العانس، وهي: المتوسطة الشباب التي قد تهيا ثدياها للانكسار، وتحسن مشيتها ومنطقها، وتبدي محاسنها بغنج ودلال، واحب الاشياء اليها مفاكهة الرجال وملاعبتهم، وهي في هذه الحال قوية الشهوة ومستحكمتها.
# ومنهن: المتناهية الشباب، ولاشء اشهي منها للمباضعة، ويعجبها الطاولة في الانزال. انتهي. والاهاند يذكرون العشق في تغزلا تهم من جانب المراة بالنسبة
# PageV01P033
# الي الرجل خلاف العرب، وسببه في ان المراة في دينهم لا تنكح الا زوجا واحدا، فحظ عيشتها منوط بحياة الزوج، فاذا مات فالاولي في دينهم ان تحرق نفسها معه، فانهم يحرقون موتاهم، والمراة التي تعرض نفسها مع زوجها علي النار يسمونها ستي، نسبة الي ست (بفتح السين المهملة وتشديد الفوقانية) وهو العفاف، وياء النسبة عندهم ساكنة كاهل فارس، ولا استبعاد في اظهار العشق من جانب المراة، اما تري في القران العظيم غرام امراة العزيز بيوسف عليه السلام؟. والعشق بين المرء والمراة وضع الهي، فتارة يكون من الطرفين، وتارة يكون من احدهما واذا لوحظ الوضع الالهي فالمراة معشوقة عاشقة، والرجل عاشق معشوق، واهل الهند وافقوا العرب في التغزل بالنساء بخلاف الفرس والترك، فان تغزلهم بالامارد فقط، ولا ذكر من المراة في اغزالهم، ولعمر المحبة انهم لظالمون، حيث يضعون الشء في غير موضعه، كما قال سبحانه وتعالي في قوم لوط: (فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد) [هود:82، 38] . وقد عقد الانطاكي في "تزيين الاسواق" الباب الثالث في ذكر العشاق الغلمان واحوال من عدل الي الذكور عن النسوان، وقال: ان اصل هذا نشا في قوم لوط، زينه لهم الشيطان، فاخرجهم به الي العدوان. وحكي بعضهم ان اصل ذلك من ياجوج وماجوج، ونقله بعض المفسرين في قوله عز وجل: (ان ياجوج وماجوج مفسدون في
# PageV01P034
# الارض) [الكهف:94] . فيجب علي كل ذي نفس شريفة وهمة منيفة الزجر والردع عن هذه الفعلة الخبيثة التي ضجت الملاءكة الي الله تعالي منها، وحسم المادة الموصلة الي ذلك كالنظر، فلذلك حرمه النووي مطلقا. واخذ الخطيب عن انس رضي الله عنه: لا تجالسوا اولاد الملوك، فان الانفس تشتاق اليهم ما لا تشتاق الي الجواري العواتق. وحرض النخعي والثوري علي عدم مجالستهم، والاثار في هذا المعني كثيرة. ولله در من قال في المتصفين بهذا الشان من هذا الزمن:
# فان لم تكونوا قوم لوط حقيقة ... فما قوم لوط منكم ببعيد
# وانهم في الخسف ينتظرونكم ... علة مورد من مهلكم وصديد
# يقولون لا اهلا ولا مرحبا بكم ... الم يتقدم ربكم بوعيد
# فقالوا: بلي! لكنكم قد سننتم ... صراطا لنا في الفسق غير حميد
# اتينا به الذكران من عشقنا بهم ... فاوردنا ذا العشق شر ورود
# فانتم بتضعيف العذاب احق من ... متابعكم في ذاك غير رشيد
# فقالوا: وانتم رسلكم انذرتكم ... بما قد لقيناه بصدق وعيد
# فما لكم فضل علينا فكلنا ... نذوق عذاب الهون غير مزيد
# كما كلنا قد ذاق لذة وصلهم ... ومجمعنا في النار غير بعيد
# ثم نظم الانطاكي شمل هذا الباب بما يتبعه من الاحكام منقسما في ثلاثة اقسام:
# الاول: في من استلب الهوي والعشق نفسه، حتي اسلمه رمسه، وهو نوعان: الاول: فيمن عرف اسمه واشتهر في العشاق رسمه، كمحمد بن داود الفقيه الاصفهاني
# PageV01P035
# وصاحبه محمد الصيدلاني، والقاضي شمس الدين محمد بن خلكان وصاحبه المظفري بن ملك حماة، وله معه حكاية غريبة، واحمد بن كليب وصاحبه اسلم، ومدرك بن علي الشيباني وصاحبه عمرو بن يوحنا النصراني. والثاني: من جهل حاله، وكان الي الموت في الحب ماله، وفيهم عشاق النصاري، منهم: سعيد الوراق وصاحبه عيسي النصراني، وابن الدوري، وكان مءدبا بحمص عشق غلاما وكلف به. والقسم الثاني: من اشتهر في العشق حاله، لم يدر ماله، منهم كان تاجر يهوي غلاما، ومنهم شيخ كان ببغداد يهوي غلاما، ومنهم رجل بافريقيا كان يهوي غلاما، وازدادت محبته له حتي استغرقه الحال. القسم الثالث: من ساعده الزمان في المراد حتي بلغه ما اراد، منهم رجل صوفي هوي غلاما جنديا ببغداد، ومنهم البحتري المشهور، وكان يهوي غلاما اسمه نسيم، ومنهم مءدب هوي اخا جميلا لبدر الدين وزير اليمن ومنهم الشيخ مهذب الدين ابن منير الطرابلسي وكان شيعيا، هوي عبدا له كان جميلا. انتهي. والعرب في التغزل في الامارد مقلدون للفرس والترك، والاصل فيهم التغزل في النساء، نعم! معني التغزل التحدث بالنساء. واما الاهاند، فلا يعرفون التغزل بالامارد قطعا. ويقولون في لسانهم للزوج: الناءك، وللزوجة: الناءكة. ومن الاتفاقات العجيبة، معناهما صحيح بالعربية ايضا، فان النيك بالعربية الجماع، ولكن خص المتاخرون منهم هذه
# PageV01P036
# اللفظة بالفواحش في عرف هذا الزمان. فان الجاحظ ذكر بعض حكماء الهند انهم كانوا اذا ظهر فيهم العشق في رجل او امراة غدو علي اهله بالتعزية.
### | مبحث في قسمة العشق مخاطباته
# اعلم انهم قسموا العشق علي اربعة اوجه: بالسمع، وبالرءيا، وبرءية التصوير، وبرءية الاصل. وعقد ابن ابي حجلة في "بستان السلطان" بابا في ذكر من عشق علي السماع، وقال: ان العشق بالسمع لمشاكلة بينه وبين المحبوب، وتعارف سابق في عالم الذر، ويءيده قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف". وعلي المشاكلة لا تجد اثنين يتحابان الا وبينهما اتفاق في بعض الصفات، ولهذا اغتم بقراط حين وصف رجل من اهل البغض، انه يحبك، فقال: ما احبني الا وقد وافقته في بعض اخلاقه. وما احسن قول ديك الجن او عبد المحسن بن محمد الصوري:
# بابي فم شهد الضمير له ... قبل المذاق بانه عذب
# كشهادتي لله خالصة ... قبل العيان بانه رب
# ومنه قول بشار:
# يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
# PageV01P037
# والعشق بالرءية، مثل ما حكي عن زليخا، انها رات في المنام يوسف عليه السلام فهامت به. وفيه قال ازاد:
# رايته اولا في النوم جنح دجي ... فبات قلبي علي العلات قد حفظه
# لما وجدت عظيم الفوز في سنة ... علمت ان الكري خيرا من اليقظة
# والعشق بالتصوير كما قال فيه ازاد:
# رايته بذات الاثل تصوير فاتن ... وارجو من الله المهيمن وصله
# لقد ذاب قلبي المستهام بثقله ... فكيف يكون الحال ان ار اصله
# والعشق برءية الاصل لا يحتاج الي التبيين والتمثيل. واما المقولات في مخاطبات العشق فسبعة: مقولة المحب للمحبوبة، وبالعكس، ومقولة المحب للصاحبة وبالعكس، ومقولة الصاحبة للصاحبة، والتزموا فيها ان تكون احداهما امراة او كلتاهما، والمناسب بهذا المقام ان اعرض امثلتها علي السماع الماثل، واتصدق بجواهر ثمينة علي المداد الساءل، فمن مقولة المحب للمحبوبة قول الشريف الرضي:
# يا ظبية البان ترعي في خماءله ... ليهنك اليوم ان القلب مرعاك
# الماء عندك مبذول لشاربه ... وليس يرويك الا مدمع الباكي
# حكي لحاظك ما في الرءم من ملح ... يوم اللقاء وكان الفضل للحاكي
# انت السلو للقلب والغرام له ... فما امرك في قلبي واحلاك
# سهم اصاب وراميه بذي سلم ... من بالعراق لقد ابعدت مرماك
# PageV01P038
# وقول ازاد، وهو قصيدة وغالبها الامثلة المطلوبة:
# لقد طال اشجاني بطول مطالك ... فعطفا علي المملوك يا ابنة مالك
# اري البدر في اوج الدلال لعله ... الي الان ما لاقي بديع جمالك
# وكنت هلالا ثم ابدرت فانهضي ... لتكميل نقصاني بحق كمالك
# وقول هذا العبد وهو قصيدة ايضا:
# يا غادة فتنتني اين مغناك ... وحيث ما انت عين الله ترعاك
# اضنيتني ففءادي بات محتضرا ... فهل تداوين مضني من محياك
# ان الجمال ليوري في القلوب لظي ... اجلي الدلاءل للعشاق مراك
# عساي ان مت من ايديك مت علي ... شهادة وفءادي بعد يهواك
# ابعدت منك محبا ما جني ابدا ... ادنيت من حرم الغاوين مثواك
# اني عشقت وما عشقي بمبتدع ... الانس والجن والاملاك تهواك
# جودي بحقي من عينيك لي نظرا ... الست صبا قديما من نداماك
# وعاضديني بتقبيل اللمي كرما ... فما الذك تقبيلا واهناك
# القصيدة بتمامها. ومن مقولة المحبوبة للمحب، قول الارجاني:
# لما طرقت الحي قالت دونهم ... لا انت ان علم الغيور ولا انا
# وقول ازاد:
# قالت اتفضحني بحبك فانتبه ... اخشي ابي واخي وكل النادي
# فسترت ناظرتي بجفن مانع ... وعجزت عن تدبير منع فءادي
# PageV01P039
# ومن مقولة المحب للصاحبة، قول ابن الفارض:
# يا اخت سعد من حبيبي جءتني ... برسالة اديتها بتلطفي
# فسمعت ما لم تسمعي ونظرت ما ... لم تنظري وعرفت ما لم تعرفي
# وقول ازاد:
# اجارة نوحة الورقاء تشجيني ... هل تقدرين علي شء يسليني
# ومن مقولة الصاحبة للمحب، قول محمد بن عمران الكاتب المرزباني الخراساني:
# تقول نساء الحي تطمع ان تري ... محاسن ليلي مت بداء المطامع
# وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع
# ومن مقولة الصاحبة للمحبوبة، قول علي بن محمد التهامي:
# قد بحت وجدا فلامتني فقلن لها ... لا تعذليه فلم يلم ولم يلم
# لما صفا قلبه شفت سراءره ... والشء في كل صاف غير منكتم
# ومن مقولة المحبوبة للصاحبة، قول السيد طفيل محمد البلكرامي:
# بمهجتي غادة قالت لجارتها ... شخص اراه خليعا فارغ البال
# يحوم كل اوان حول مشربتي ... اني لاقتله في اسرع الحال
# PageV01P040
# ومن مقولة الصاحبة للصاحبة قول ازاد:
# قالت فتاة يا نساء دويرنا ... جليت سليمي نخبة الخفرات
# فاتين تمشي الي محل جلوسها ... اليوم يوم الحظ للنظرات
### | مبحث في اقسام النسوان وجلوة عدة من سرب الغزلان
# وقد سمي ازاد كل قسم راءع، وعرفه بتعريف جامع مانع، واثبت امثلة تقر بها عيون الادباء واقوالا تهتز بها قراءح الظرفاء، والامثلة التي نسبها الي نفسه اكثر معانيها من مخترعاته، وقليل منها من اشعار الاهاند، ومن قدرة الله تعالي سبحانه ان الحلاوة التي للاذواق من الاشعار المشتملة علي اقسام النسوان في لسان الهند لا تحصل في لسان العرب، وما منشاه الا خصوصية اللسان، وظاهر ان نقل الخصوصية عن لسان الي خارج عن الطاقة البشرية، انما الطاقة بيان القواعد العلمية. فمن تقاسيمهم، تقسيم باعتبار الصلاح والطلاح، فالمراة علي قسمين: صالحة وطالحة. اما الصالحة، فهي التي لا تلتفت الا الي زوجها، ومن لوازمها، الحياء، واسترضاء الزوج. وروي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة، ان امرها اطاعته، ان نظر اليها سرته، وان اقسم عليها ابرته، وان غاب عنها نصحته في نفسه وماله". وفي الباب اخبار واثار اخر كثيرة، يعرفها
# PageV01P041
# من يعرف فن الحديث. وكانت الرباب بنت امرء القيس تحت الحسين سبط النبي (صلي الله عليه وسلمفلما استشهد خطبها الاشراف من قريش، فابت، وقالت: والله لا يكونن لي حمو اخر بعد رسول الله صلي عليه واله وسلم. وعاشت بعد الحسين رضي الله تعالي عنه سنة لم يظلها سقف شغلي ان ماتت حزنا وكمدا رحمها الله تعالي.
# ومن امثلتها في الشعر قول الاعشي:
# لم تمش ميلا ولم تركب علي جمل ... ولم تر الشمس الا دونها الكلل
# وقول ازاد:
# بي ظبية دهشت من ظلها ابدا ... كانها اجتمعت بالليث في الاجم
# واما الطالحة، فهي التي تكون عارية عن حلية الصلاح، وهي علي قسمين: بيتية وسوقية. فالبيتية: هي التي تكون مشغولة بغير زوجها، ولم يكن الفسق لها حرفة. والسوقية: هي التي يكون الفسق لها حرفة، ويكون مدار معاشرتها علي كسب المال، كالرقاصات والبساطات. ثم البيتية علي ثلاثة اقسام: احداهن: المختفية، هي التي لا يعلم فسقها احد، كقول ازاد:
# سحقا لفاجرة تلوح عفيفة ... وهي التي تضحي وقود جهنم
# فسق خفي في عفاف ظاهر ... يحكي نحاسا كامنا في الدرهم
# وثانيتهن: المتسترة، وهي التي تخفي فسقها، لكنه ظهر قليلا
# PageV01P042
# بالامارات، وهي الوسطي بين المختفية والمعلنة، كقول ولادة:
# ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
# وبي منك ما لو كان بالبدر لم ينر ... وبالليل لم يظلم وبالنجم لم يسر
# وقول زين الدين بن عبيد الله:
# يا عاذلا قد لجاني في محبتها ... اليك عني فاني لست اتركها
# وليس يعجبني الا تعففها ... مع الوري ومعي وحدي تهتكها
# تسترها ظاهر، وظهور فسقها قليل، يفهم من عذل العاذل. وقول ازاد:
# تخفي تعلقها بمن ولهت به ... وفءادها عند المحب حبيس
# وتدور مقلتها فتثبت نحوه ... والي الجندي يقيم مغناطيس
# ومن بداءع قدرته تعالي ان المغناطيس يجذب المغناطيس ان كانت القطعتان منه متساويتين، تجذب كل واحدة منهما الاخري، وان كانت متخالفتين تجذب الكبيرة الصغيرة، وابدع من هذا يجذب الحديد، وابدع من الامرين ان طبيعته ماءلة الي الجدي، وهو كوكب قريب من القطب، فانظر الي من جلت قدرته كيف صنع المعاملة بينهما، فان الجدي علوي والمغناطيس سفلي، ذلك جرم
# PageV01P043
# نوراني وهذا جسم ظلماني، وبينهما فاصلة من الغبراء الي السماء، فلا ندري اي نسبة خلقها الله تعالي بينهما منشا للسيلان ومصدرا للهيمان، مع وجود عدم المناسبة بينهما في الظاهر، ومن ههنا يظهر ان واحدا منا ان عشق ذا شكل قبيح، فهو معذور، ينبغي الا يلومه لاءم لان الله تعالي خلق بينهما نسبة خفية هي علة للمحبة، والعقل قاصر عن ادراكها، ومن ثم قال بعض الحكماء: الحسن مغناطيس روحاني لا يعلل جذبه للعقول بعلة سوي الخاصة. وما احسن ما قال الزاهي البغدادي:
# وكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
# ذكره ازاد: ثالثتهن: المعلنة، هي التي تعلن فسقها، كقول بعضهم:
# وددتك لما كان ودك خالصا ... واعرضت لما صرت نهبا مقسما
# ولن يلبث الحوض العتيق بناءه ... اذا كثر الوراد ان يتهدما
# وقول الصاحب عطا ملك في امراة اسمها شجر موريا:
# يا حبذا شجر وطيب نسيمها ... لو انها تسقي بماء واحد
# وقول ابن الخازن في مليح:
# تسل يا قلب عن سمح بمهجته ... مبذل كل من يلقاه يعرفه
# كالماء اي صد وافاه ينهله ... والغصن اي نسيم هب يعطفه
# وقول العباس بن الاحنف:
# كتبت تلوم وتستريث زيارتي ... وتقول لست لعهدنا بالعاهد
# PageV01P044
# فاجبتها ومدامعي منهلة ... تجري علي الخدين غير جوامد
# يا قوم لم اهجركم لملالة ... حدثت ولا لمقال واش حاسد
# لكنني جربتكم فوجدتكم ... لا تصبرون علي طعام واحد
# والسوقية: لها قسم واحد، وقد سبق ان مدارها علي كسب المال بالفستق، فلا بد ان يكون في وصفها اشارة الي كسب المال. ومن امثلتها ما حكي ان بعض البخلاء كتب الي امراة حسناء: ابعثي الي خيالك في المنام، فكتبت اليه: ابعث الي دينارا اتك بنفسي في اليقظة. وقول من قال:
# وخود دعتني الي وصلها ... وعصر الشبيبة مني ذهب
# فقلت مشيبي لا ينطلي ... فقالت بلي ينطلي بالذهب
# وقول ازاد، وهو من شعر هندي:
# اصرت علي الامر الشنيع خليعة ... وما هي عن نهج الشناعة تنثني
# تدور لكسب المال بين اولي الخنا ... لقد اصبحت مراة كف المزين
### | مبحث في التقسيم باعتبار السن
# والتي لم يظهر فيها اثر الشباب اصلا، والشاءبة الايسة، خارجتان عن المبحث، لانهما ليستا قابلتين للمعاشرة. قالوا: المراة علي ثلاثة اقسام: الاولي: الصغيرة: هي التي يظهر فيها اثر الشباب. والكاعب: التي نقلها السيوطي عن ابي الفرج هذه، وهي علي قسمين: احداهما:
# PageV01P045
# الغافلة: هي التي يظهر فيها اثر الشباب، لكن لا تعرفه ولا تدري ما العشق، كقول ابي نواس:
# وفتانة تزهو بعين مريضة ... فتقتل من ترنو اليه لا تدري
# وقول المتنبي
# ان التي سفكت دمي بجفونها ... لم يدر ان دمي الذي تتقلد
# وقول ازاد
# سلمت مكوي الفءاد لكفها ... حسبته نور شقاءق النعمان
# وللغافلة اقسام، منهم: المترقية: في الحسن. كقول بعضهم:
# قل للعذول اطلت اللوم في قمر ... يزيد في كل ان حسنه نورا
# وقول ازاد:
# بي غادة انحلتني في مودتها ... وحسن طلعتها يزداد متصلا
# سعي المصور في تصوير حليتها ... فما انقضت ساعة الا وقد خجلا
# ومنهن الغير المتزينة، كقول ازاد:
# اتت اميمة بالحناء جارتها ... فاصبحت من هجوم الغيظ في الضرم
# قالت: اري ورق الحناء فيه دم ... فما الوث كفا طاهرا بدم
# وقوله:
# تنفر عن تزيينها غادة النقا ... وتزعم ان الحلي ما فيه طاءل
# PageV01P046
# تخيلت الحناء لما اتوا به ... دويهية تصفر منها الانامل
# ومنهن: النافرة عن الجماع، كقول المتنبي:
# بيضاء تطمع في ما تحت حلتها ... وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
# كانها الشمس يعي كف قابضه ... شعاعها ويراه الطرف مقتربا
# وقوله:
# لجينة او غادة رفع السجف ... لوحشية لا ما لوحشية شنف
# نفور عرتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والخصر والردف
# قال الو احدي في شرح البيت الاول: اراد الجينة فحذف همزة الاستفهام، والعرب اذا بالغت في مدح شء جعلته من الجن، والغادة مثل الغيداء، والسجف: جانب الستر اذا كان بنصفين، وقوله: لوحشية، يجوز ان يكون استفهاما كالاول، ويجوز ان يكون جوابا لنفسه، كانه قال: ليس لجنية او غادة بل هو لوحشية، اي لظبية وحشية، ثم رجع منكرا علي نفسه فقال: لا، ما لوحشية شنف، يعني: ان السجف الذي رفع انما رفع لانسية، لان عليها شنوفا، والوحشية لا شنف عليها. ومعني البيت الثاني: هي نفور، اي: نافرة طبعا، وعرتها، اي: اصابتها نفرة حادثة من رءية الرجال اياها فاجتمعت نفرتان، فتنفرت غاية التنفر، ولوت عنقها، وطوت خصرها، فعاق الحلي لثقله العنق، فمنعه عن الالتواء، وعاق الردف لعظمه الخصر، ومنعه عن الانطواء، فحصل التجاذب بينهما، والسوالف جمع سالفة، وهي: صفحة العنق. وقول قاءل:
# PageV01P047
# صدور فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
# يقول الناظرون اذا راوه ... اهذا الحلي من هذي الحقاق
# نواهد لا يعد لهن عيب ... سوي منع الحبيب من العناق
# وثانيتهما: الخبيرة، هي: التي يظهر فيها اثر الشباب، وتعرفه، وسماه ابو الفرج محمد بن محمد الشلحي: الناهد والمفكلة، كقول ازاد:
# نهدت فينظر في الثدي لحظها ... هذا مريض في السفرجل راغب
# وقوله:
# نظرت الي الثديين ناهدة الحمي ... وعدت بحسنهما قرير العين
# قالت: الهي! انت زدت محاسني ... وهديتني كرما الي النجدين
# والثانية المتوسطة: وهي: التي تبلغ الشباب ويظهر فيها العشق، لكنها تكتمه حياء، ويكون العشق والحياء فيها متساويين، وهي المعصرة التي نقلها السيوطي، لاجتماع الدلال والادب فيها، وهذه المرتبة تحدث في وسط العشرة الثانية من العمر، كقول ليلي العامرية في قيسها:
# لم يكن المجنون في حالة ... الا وقد كنت كما كان
# لكنه باح بسر الهوي ... وانني قد ذبت كتمانا
# وقول ازاد في شعرهن:
# يدعو سعاد الي الوصال غرامها ... وحياءها المناع نحو البين
# هي القيت بين التحفز والهوي ... رفقا بموثقة بسلسلتين
# الثالثة: الكبيرة، وهي: الشابة التي تتجاوز عن حد المتوسطة،
# PageV01P048
# ويغلب عشقها الحياء، وهي العانس التي تقدمت عن السيوطي، كقوله تعالي: (ووردته التي هو في بيتها عن نفسه، وغلقت الابواب وقالت هيت لك) [يوسف: 23] . وقول القيرواني:
# كم ليلة بت من كاسي وريقتها ... نشوان امزج سلسالا بسلسال
# تبيت لا تحتمي عني مراشفها ... كانما ثغرها ثغر بلا والي
# وقول اخر:
# وسالتها باشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيون
# فتنفست كمدا وقالت ما الهوي ... الا لهوان وزال عنه النون
# وقال ازاد:
# باتت سعاد مع المحب ولم يكن ... لهما سوي شمع المبيت شريك
# حتي اذا سمعت صياح الديك قا ... لت: ما غراب البين الا الديك
# وقوله ايضا:
# لقد لقيت مهاة الجزع ليلا ... متيمها وباتت في ارتياح
# ولما لاح ضوء المصباح حالت ... طبيعتها كمصباح الصباح
# ولهم تقسيم مقسمة: الشاكية، هي التي يبيت محبها مع امراة اخري فتتفرس بالعلامات وتشكو اليه، وهي علي قسمين: احداهما الرامزة، هي التي تظهر الشاكية برمز، وهي علي نوعين اولاهما:
# PageV01P049
# الرامزة قولا، كقول ازاد من شهر هندي علي لسانها:
# اتيتني في لباس فاخر سحرا ... والحمد لله جاءتني بك المقة
# ما كنت اعلم الا الطرف مكتحلا ... واليوم اعلمتني ان تكحل الشفة
# تقول له اشارة: انك بت مع امراة اخري وقبلت عينيها، واثر كحلها لاءح علي شفتيك، ولما كانت مثل هذه الايماات شاءع مستعملة في ادباء الهند، يفهمونها بمجرد الوصول الي المسامع، وان كان الايماء فكرا مبتكرا. وقوله ايضا علي لسانها:
# اتيت مباحا في نشاط طبيعة ... وملت الي ايفاء عهد مءسس
# لبست وشاحا اين يوجد مثله ... فصيرته جزءا لجسم مقدس
# تخاطبه اشارة: انك ضممت امراة وانتقش صدرك بقلاءدك. ومبني علي هذا قوله علي لسانها:
# وجدتك سيدي بين البرايا ... اماما بارعا ورعا نبيها
# اتيت بخارق عجب صباحا ... لبست قلادة لا خيط فيها
# واخراهما: الرامزة فعلا، كقول ازاد، وهو من شعر هندي:
# لقد سقته فتاة خمر ريقتها ... كلاهما في رغيد العيش قد باتا
# وجاء صبحا الي مثوي حليلته ... فسلمت ليد المخمور مراتا
# وثانيتهما: المصرحة، وهي: التي تظهر الشكاية صراحة، كقول ازاد علي لسانها:
# اتيت اذا لاح الصباح مبيتنا ... وصاحبت طول الليل بعض الخراءد
# PageV01P050
# بنا انت قد زادتك في الصدر زينة ... قلاءد لاحت من نقوش القلاءد
# وقوله علي لسانها ايضا من شعر هندي:
# ما لاح في شفتيك كحل راءق ... اني ابينه بحسن بيان
# ختمت علي شفتيك ذات تدلل ... كيلا تكلمني علي الاحيان
# واعلم انك اذا ضربت قسمي الشاكية في اقسام التقسيمين السابقين يحصل منه اقسام اخر، وكذلك الاقسام الاتية يتفرغ بضربها اقسام كثيرة، ولا يساعدني الدماغ حتي افصل كلها واذكر امثلتها، ومن الاقسام المشكلة بينهن: الغافلة الرامزة، لانها عديمة الشعور، فكيف تصدر منا الشكاية بالرمز؟ والتوجيه: ان قوله صالح لان يكون شكاية لو صدر من العاقلة، كقول ازاد وهو من شعر هندي:
# رات المهاة العامرية صدره ... بالظفر مكلوما فقالت مرحبا
# هذا هلال تبتغيه طبيعتي ... روحي فداءك اعطنيه لاعبا
# تعني: ان الزوج بات مع امراة اخري، وهذه جرحت صدره بالظفر في حالة التدلل والامتناع، فلما جاء الي الغافلة، وهي لم تدر ان في الصدر جرح الظفر، بل حسبته هلالا لصغر سنها، طلبته من الزوج لاجل اللعب. ولهم تقسيم مقسمة: المضطربة، هي التي تجء الي المحب في كمال الشوق، كقول بعضهم:
# PageV01P051
# بلا موعد زارت وقالت سحرتني ... فوسوس حليي والكري قد جفا جفني
# وقبل حجلي اخمصي واستمالني ... وشاحي وبات القرط يدوي علي اذني
# وقول جرير:
# طرقتك صاءدة الفءاد وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
# وقال ازاد معتذرا عن جرير:
# ياتي علي من هام وقت لا يكو ... ن له الي الحسناء فيه ركون
# طرقته صاءدة الفءاد فردها ... لا تعذلوه وللجنون فنون
# ثم المضطربة علي قسمين: الاولي: المنهرة: وهي التي تجء في النهار الي المحب، من انهر، اذا دخل في النهار، كقول بعضهم:
# وعدت ان تزور ليلا فالوت ... واتت في النهار تسحب ذيلا
# قلت هلا صدقت في الوعد قالت ... كيف صدقي وهل تري الشمس ليلا
# وقول بعضهم:
# وفتاة قد اقبلت تتهادي ... بين حور كواعب كالشموس
# قلت للهندسي لما تبدت ... مثل هذي يكون شكل لعروس
# تشبيه الكواعب بالشموس قرينة علي ان الفتاة الزاءرة منهرة.
# وقول ازاد:
# PageV01P052
# قدمت مهاة في الصباح عناية ... والصب من خمر الكري سكران
# لما راتني ناءما قالت الا ... طلعت ذكاء فهب يانومان
# والثانية: الطارقة، وهي التي تجء في الليل الي المحب، من الطروق، وهو الاتيان في الليل، ولها قسمان: الاولي: الطارقة في الليل المظلم، كقول محمد بن عبد الله النميري في زينب اخت الحجاج بن يوسف الثقفي:
# تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة خفرات
# له ارج من مجمر الهند ساطع ... تطلع رياه من الكفرات
# وقول ابو البدر الطيب الغزي العامري:
# الا طرقتنا قبل منبلج الفجر ... معطرة الاردان طيبة النشر
# وجاءت كما شاء المني في مطارف ... من الحسن ادناها ادق من السحر
# فعاطيتها صفراء بكرا كانها ... اذا جليت في كاسها الشمس في البدر
# PageV01P053
# ومازجتها ضما فرحنا كاننا ... خليطان من ماء الغمامة والخمر
# الي ان نضي كف الصباح حسامه ... واسفر داجي الافق عن فلق الفجر
# فيا ليلة ما كان ازهر حسنها ... لقد اذكرتني موهنا ليلق القدر
# وقد تقرر ان الليل مظلم ما لم يشتمل القول علي ما يشعر به بكونه مقمرا، والاهاند اصطلحوا بينهم علي ان موسم السحاب عدو للمراة الناءية عن محبها، كلما يمطر يمطر عليها نارا ويحرقها ليلا ونهارا، واسس الاهاند علي هذا الاصطلاح معاني نادرة ومضامين باهرة.
# وقول ازاد:
# ولقد اتتني ليلة فحسبتها ... ماء الحياة يسيل في الظلماء
# قالت تبسم اذ اردت تعانقا ... انت اللهيب فتنطفي بالماء
# والثانية: الطارقة في الليل المقمر، وفي حديث ابن ماجه، عن ابن عباس، ان رجلا ظاهر من امراته، فغشيها قبل ان تكفر، فاتي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فذكر له، فقال: "ما حملك علي ذلك؟ " قال: يا رسول الله! رايت بياض حجليها في القمر، فلم املك نفسي ان وقعت عليها. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره ان لا يقربه حتي يكفر. وليس في الحديث ذكر الطروق،
# PageV01P054
# لكن انما ذكر ههنا لمناسبة ما. ومن امثلة الباب قول الشيخ بدر الدين الدماميني:
# في ليلة البدر اتت ... ليلي فقرت مقلتي
# قالت الا يا بدر نم ... فقلت هذي ليلتي
# ولهم تقسيم مقسمه: الفاطنة: هي التي تعمل نوعا من الفطانة في معاملاتها بالنسبة الي محبها، وهي علي نوعين: الفاطنة قولا: كما في حديث عاءشة رضي الله عنها، قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي" فقلت: من اين تعرف ذلك؟ فقال:"اذا كنت عني راضية، فانك تقولين: لا ورب محمد صلي الله عليه وسلموا اذا كنت علي غضبي قلت: لا ورب ابراهيم". قالت: قلت: اجل، والله يا رسول الله، ما اهجر الا اسمك. وفي الحديث فطانة الطرفين. وقال رجل لامراة: انت بستان الدنيا، فقالت: وانت النهر الذي يشرب منه ذلك البستان. وقول بعضهم في المحبوب:
# بليت به فقيها ذا دلال ... يناظر بالجدال وبالدلال
# طلبت وصاله والوصل حلو ... فقال نهي النبي عن الوصال
# PageV01P055
# وقول محمد مءمن الشيزاري مضمنا:
# رايت غانية كالشمس كاسفها ... عبد علا فلك التدوير من كفل
# فلمتها فاجابتني بلا مهل ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
# وللاهاند نوع من كلام علي لسان الفاطنة القولية، يسمونه: مكري، وهو ان تاتي الفاطنة في كلامها باوصاف تكون مشتركة بين محبها وبين شء اخر، وهو ضرب من التاويل القولي الذي مر في كتابي: "غصن البان المورق بمحسنات البيان". وفيه قول ازاد:
# وقالت غادة الجرعاء يوما ... متي احظي بمعشوق الفءاد
# يحركه الهوي انا فانا ... ومسكنه المعين في البوادي
# فقالت جارة تبغين صبا ... حزينا بات في اقصي البلاد
# اجابت: ان بعض الظن اثم ... الا رطب لاكله مرادي
# والفاطنة فعلا: كقوله تعالي:) فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكءا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت
# PageV01P056
# اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشر ان هذا الا ملك كريم) [يوسف:31] .
# وقول المتنبي:
# حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
# وقول ابن الدمينة:
# تمارضت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد ظفرت بذلك
# وقول الشيخ برهان الدين بن عبد الله القيراطي:
# كم سلام بالطرف منها علينا ... كصلاة العليل بالايماء
# وقول ازاد:
# اتت ووشاة الحي يمشون حولها ... فاومت علينا بالعيون ومرت
# ولهم تقسيم مقسمة: المستكبرة. وهي علي قسمين: الاولي: المستكبرة بحسنها، كقول بعضهم:
# واهيف ظل بالمراة مغري ... بواظب رءية الوجه المليح
# وقال طلبت معشوقا مليحا ... فلما لم اجده عشقت روحي
# PageV01P057
# والثانية: المستكبرة بمودة المحب، كقول امرء القيس في معلقته:
# اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
# وقول ابي القاسم احمد بن طباطبا:
# قالت لطيف خيال زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
# فقال ابصرته لو مات من ظما ... وقلت قف لا ترد للماء لم يرد
# قالت صدقت وفاء الحب عادته=يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي وذكروا اقساما متفرقة للمراة، منهن: الحاصرة: هي التي تمنع محبها عن السفر، مشتق من الحصر، وهو الحبس عن السفر، كقول ابي النواس، وهو مخلص قصيدة في الخصيب صاحب الخراج بمصر:
# تقول التي من بيتها خف محملي ... عزيز عليك ان نراك تسير
# اما دون مصر للغني متطلب ... بلي، ان ايباب الغني لكثير
# فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت، فجري من جريهن عبير
# ذريني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
# وقول ازاد: لقد اتيت سليمي كي اودعها=فاخرجت عن فءاد خافق نفسا
# PageV01P058
# وعانقتني وقالت لا تسر كرما=سمعت خلف جداري عاطسا عطسا والاهاند يتطيرون بالعطاس في جميع الامور اذا عطس العاطس مرة، ويتفاءلون به اذا عطس مرتين، والفرس يتفاءلون بالغراب كالاهاند في تبشيره بوصال الاحباء، وفيه بيت لنظيري النيسابوري، وهو من فحول شعراء الفرس، وديوان شعره مشهور، واتفق العرب والفرس والاهاند علي التفاءل باختلاجة العين في الوصال. ومنهن: المترجية، هي التي ترجي قدوم المحب الغاءب، وتشتغل بالتهيا، كتزيين نفسها وتزيين البيت. كقول ازاد ممن شعر هندي:
# لقد نحلت في يوم راح حبيبها ... الي ان هوي من ساعديها نضارها
# ولما اتاها مخبرا عن قدومه ... علي الساعد الملان ضاق سوارها
# PageV01P059
# ومنهن: المهجورة، كقول ازاد علي لسانها:
# سحقا لغادية بالغيث تحرقني ... من اين ماء قراح حصل الحرقا
# فعل السحاءب ارسال الحيا كرما ... فما لهذي الغوادي تمطر البرقا
# قد سبق ان موسم السحاب عدو للمراة الناءية عن محبها. وقوله:
# تركت فتية رامتين حليها ... وتفيض دمعا قانيا هطالا
# قالت متي راح الحبيب اري الحلي ... دهما علي الاغصان او اغلالا
# ومنهن: النادمة، هي التي تصد عن الحبيب، ثم ترجع عن الصدود، كقول الصفي الحلي:
# اصفتك من بعد الصدود مودة ... وكذا الدواء يكون بعد الداء
# ابكي واشكو ما لقيت فتلتهي ... عن در الفاظي بدر بكاءي
# وقول ازاد:
# اسعاد زرت العاشقين تفضلا ... كيف اطلعت علي جوي الغرباء
# وجبر نقصان الصدود بنظرة ... ما احسن الحسني من الحسناء
# ومنهن: المغترة، هي التي ترسل السفيرة الي المحب فيجامعها، ثم ترجع، فتعرف المرسلة ما جري بينهما بالعلامات، كتمزق القميص، وانفصام القلادة، وانتشار النشور، وغيرها، وتعاتبها. ووجه التسمية ظاهرة، وهو انخداعها بالسفيرة، كقول ازاد علي لسانها تخاطب سفيرتها:
# PageV01P060
# يا جارة ذهبت مني الي رجل ... اخذت حظك من عند الذي ظلما
# فصمت حبل التقي والامر متضح ... اري علي صدرك التقصار منفصما
# وقوله:
# سفيرة سلمي بالحبيب تمنعت ... اليس علي هذا براهين قاطعه
# فمن عرق مبلولة الجيب هذه ... ومن تعب انفاسها متتابعة
### | فصل في اقسام الغزلان التي هي من مستخرجات ازاد رحمه الله تعالي
# الزاءرة في الرءيا: وهذا القسم كثير الوقوع في كلام العرب، مبارك الورد في رياض الادب والشعراء ابدعوا فيه معاني تطرب الارواح، وترقص الاشباح، كقول المعري:
# سالت كم بين العقيق الي الحمي ... فعجبت من بعد المدي المتطاول
# وعذرت طيفك في المزار لانه ... يسري فيمسي دوننا بمراحل
# PageV01P061
# وقول علي بن الحسن الباخرزي، وفيه من المحسنات المعارضة:
# عاتبت طيف الذي اهوي وقالت له ... كيف اهتديت وجنح الليل مسدول
# فقال: انست نارا من جوانحكم ... يضء منها لدي السارين قنديل
# فقلت: نار الجوي معني وليس لها ... نور يضء فماذا القول مقبول
# فقال: نسبتنا في الامر واحدة ... انا الخيال ونار الشوق تخييل
# النافرة عن الشيب: نفرة المعشوقة عن شيب العاشق موجودة في اشعار الاهاند، لكنهم ما جعلوا هذه النافرة قسما علي حدة فافرزها ازاد، وهي في كلام العرب كثيرة الوقوع، كقول بعضهم:
# والشيب اعظم جرما عند غانية ... من ابن ملجم عند الفاطميينا
# وقول الغزي:
# لا تطمعن بوصل خود ابصرت ... سيف المشيب علي الشباب مجردا
# عذر الكواعب انهن كواكب ... لا يجتمعن مع الصباح اذا بدا
# العاءدة: هي التي تعود محبها المريض مرحمة، كقول ازاد:
# عادت فتاة النقا اياي مرحمة ... وكنت من كثرة الامراض في ضيق
# PageV01P062
# فذقت ماء عقيق كان ينفعني ... من كل داء عضال بي علي الريق
# وقول الاخر:
# تجمعن من شتي ثلاثا واربعا ... وواحدة حتي كملن ثمانية
# يعدن مريضا هن هيجن داءه=الا انما بعض العواءد داءيا الغيري: هي التي تغار علي المحب لاتخاذه الضرة، وما اظرف ما حكي ان بعض العرفاء سمع امراة تقول لزوجها: ان ضربتني او تركتني جاءعة او عطشة او عارية كلها اقبل، ولا اقبل الضرة. فعرضت للعارف حالة، وتلا قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [النساء: 48 و 116] . وقول ازاد:
# لما رات ظبية الوعساء ضرتها ... غدت تنازعها غيظا وتوجعها
# قالت لها: لقمة هياتها لفمي ... ايقبل الطبع ان الغير يبلعها
# الخاءفة من الوشاة: كقول ابي مسعود المظفر بن ابراهيم الجرجاني:
# دنوت اليها مستجيزا لعطفها ... وما خلت اني شاءم برق خلب
# فلم يبدو غير ايماء اصبع ... وايماء لحظ خيفة المترقب
# فايسني من وصلها رجع طرفها ... واطمعني لي البنان المخضب
# وقول ازاد:
# هي ودعتني والعواذل حولها ... ببنانها المخضوب لا بلسانها
# فوجدت اي والله رقية نافث ... وبيان قس في رءوس بنانها
# PageV01P063
# المصغية للوشاة: كقول بعضهم:
# لقد نبت القضيب علي كثيب ... فاينع بالمساء وبالصباح
# ومالت للوشاة ولا عجيب ... لغصن ان يميل مع الرياح
# وقول ازاد:
# لله فاتنة شغلت بحبها ... سلكت طريقة ظالم متعسف
# كذب الوشاة علي واتفقوا علي ... اغضابها فتشنفت بالزخرف
# المخلفة للوعد: وتدخل فيها الناقضة للعهد، لانها مخلفة للوعد، كقول امير المءمنين علي كرم الله وجهه:
# PageV01P064
# دع ذكرهن فما لهن وفاء ... ريح الصبا وعهودهن سواء
# يكسرن قلبك ثم لا يجبرنه ... وقلوبهن من الوفاء خلاء
# وقول كثير عزة: قضي كل ذي دين فوفي غريمه=وعزة ممطول معني غريمها قيل: قالت ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز لعزة: ما ذاك الدين؟ قالت: وعدته قبلة فاخلفت، قالت ام البنين: انجزيها وعلي اثمها!. وقوله:
# وكنا عقدنا عقدة الوصل بيننا ... فلما تواثقنا شددت وحلت
# وكنا سلكنا في صعود من الهوي ... فلما توافينا ثنت وزلت
# وكانت بقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا فاوفت وبرت
# وقول الشيخ يحيي الخباز الحموي في الاعتذار عن مخلفة الوعد موريا ومضمنا مصراع المعري:
# PageV01P065
# لان وعدت بالوصل سلمي واخلفت ... فسلها عسي العذر المبين يقوم
# ولا تبدها باللوم قبل سءاله ... لعل لها عذرا وانت تلوم
# المودعة: كقول الراضي بالله محمد بن جعفر:
# قالوا الرحيل فانشبت اظفارها ... في خدها وقد اعتلقن خضابا
# فكانها بانامل من فضة ... غرست بارض بنفسج عنابا
# وقول ابن الوردي:
# ودعتني يوم الفراق وقالت ... وهي تبكي من لوعة الافتراق
# ما الذي انت صانع بعد بعدي ... قلت قولي هذا لمن هو باق
# وقول شاعر:
# قامت تودعني والدمع يغلبها ... فجمجمت بعض ما قالت ولم تبن
# مالت الي وضمتني لترشفني ... كما يميل نسيم الريح بالغصن
# واعرضت ثم قالت وهي باكية ... يا ليت معرفتي اياك لم تكن
# وقول شاعر:
# المت فحيت ثم قامت فودعت ... فلما تولت كادت النفس تزهق
# وكان استاذي الشيخ صدر الدين الدهلوي يتمثل بهذا البيت كثيرا، واول ما قرع سمعي هذا البيت من لسانه، ثم وجدته في ديوان الحماسة.
# الاعرابية: هي التي تنشا وتتربي في البدو، كقول المتنبي:
# PageV01P066
# هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
# مظلومة القد في تشبيهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
# وقول عمر بن محمد السراج الوراق موريا:
# وبي من البدو كحلاء العيون غدت ... في قومها كمهاة بين اساد
# فلو بدت لحسان الحضر قمن لها ... علي الرءوس وقلن الفضل للبادي
# المرسلة: بكسر السين المهملة، هي التي ترسل الكتاب او الرسالة الي المحب، كقول بعضهم:
# ولقد كتبت اليك لما جد بي ... وجدي عليك وزادت الاشواق
# وشكوت ما القاه من الم النوي ... فبكي اليراع ورقت الاوراق
# وبعد ما شرح ازاد نبذة من اقسام الغزلان، وغرس عدة من نوادر الاغصان، نظم قصيدة غزلانية، واتحف الي الناظرين اليواقب الرمانية، اتي فيها بجميع تلك الاقسام واحدا بعد واحد، لا نذكرها في هذا الموضع تحاشيا عن الاعادة، ونظرا الي قلة الافادة.
# PageV01P067
# مبحث في اقسام العشاق غفر الله لنا ولهم اعلم ان ادباء الهند قالوا في مصنفاتهم: انا استخرجنا اقسام النساء، ويقاس عليها اقسام الرجال، وما بينوا اقسامهم الا اربعة، ساذكر منها قسمين: المستفرد والمستكثر، ولا اذكر القسمين الاخرين لعدم الحسن في ذكرهما بالعربية. واستخرج ازاد للعشاق اقساما علي اسلوب العرب، بعضها مقابل لاقسام النساء، كارق وفاطن وغيور وعاءد، واكثرها لا مقابلة فيها، وهذه الاقسام المستخرجة فذلكة، فمن شاء فليزد عليها، لان الميدان وسيع، والبستان مريع، وكفاك في تنوع الازواج حديث ام زرع، قال ازاد رحمه الله تعالي:
# مراتب العشق والعشاق وافرة ... وواقف دونها حصر المقادير
# وبعد ما استخرج نبذة من الاقسام عن اشعار العرب، ظفر "بستان السلطان" لابن ابي حجلة، وهو كتاب يشتمل علي اخبار العشاق، فراي فيه انه توارد عليه في بعض الاقسام، وتفرد عنه بعض اخر، لكن طريق بيانه من طريق الشيخ المذكور علي مسافة بعيدة، ولعله رحمه الله لن يفز يوما من الدهر" بديوان الصبابة" للشيخ شهاب الدين احمد ابن ابي حجلة المغربي المذكور، وكذلك "بتزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق" للشيخ داود الانطاكي،
# PageV01P068
# فهما كتابان نفيسان في احوال العشق والعشاق والمعاشيق واقسامها وانواعها، بحيث لا قسم ولا نوع من ذلك الا وقد اتيا به فيهما، فكانهما فتاوي هذا الفن، وقد من الله علي بهما، ووقفت عليهما، واستفدت منهما في هذه المقالة ما رايته احري بالاخذ علي سبيل الاختصار، فان الطبع اللطيف يمل من الاكثار. والان ابين ما ذكره ازاد من اقسام العشاق، واهدي لذة جديدة الي الاذواق: المستفرد: هو الذي لا ينكح الا زوجة واحدة، ولا يلتفت اليها، وهذا الوصف محمود عن الاهاند للاكتفاء علي ايسر شء من الحظ النفساني، اما صاحب الشبق، فهو بالخيار، يتزوج النساء الي حد يشاء . قال تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعدلوا) وقال ازاد:
# ما ود الا مهاة من بني قثم ... فما راي غيرها في حالة الحلم
# وقوله:
# لله ذو وله احب خريدة ... في حبها خال عن التقصير
# قد ود واحدة ولم ير غيرها ... هو مشبه بسجنجل التصوير
# PageV01P069
# وقال:
# ما ان عشقت وراء بيضاء النقا ... عيشي بها في كل فصل اخضر
# نيطت بواحدة علاقة خاطري ... ولقد تسلم شيمتي النيلوفر
# المستكثر: هو الذي ينكح ازواجا متعددة، ويسقم ان يسوي السلوك بينهن، وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقسم بين نساءه، ويقول: (اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني في ما تملك ولا املك) . رواه الترمذي. وما احسن قول راشد النجدي، وقد كتب به الي من بلده:
# فلا تغترر مني بظاهر رونق ... وفي القلب ملهي بالرباب وزينا
# ثم القسم تارة قولا، كقول ازاد رحمه الله:
# رامت اميمة مني بالحمي رطبا ... والعالجية تبرا كان مختزنا
# وغادة من جواري المنحني عسلا ... فقلت خذن وقاكن الاله جني
# وتارة يكون فعلا، كقول ازاد من شعر هندي:
# رحم الاله متيما متبصرا ... لهج العدالة بينهن تخيرا
# حاولن منه الورد في روض الحمي ... فامال جانبهن غصنا مزهرا
# PageV01P070
# العفيف: هو الذي يعشق ولا يفتح علي نفسه باب الفسق ان ظفر، ومن اعظم شواهده يوسف عليه السلام، وربما يبالغ رجل في العفة فيكتم العشق حتي يموت، كقول بعضهم:
# نعم قد سمعنا ان من كتم الهوي ... وعف الي ان مات فهو شهيد
# وقال شاعر:
# واكرم اخلاق يدل بها الفتي ... عفاف مشوق حين يخلو بشاءق
# وحكي ان اعرابيا خلا بامراة، فلما قعد منها مقعد الرجل من المراة، قام عناه مسرعا، فقالت: ولم؟ فقال: من باع جنة عرضها السموات والارض بمقدار اصبع من بين فخذيك فهو قليل العلم بالمساحة. ومن امثلته قول بشار:
# لاخرجن من الدنيا وحبكم ... بين الجوانح لم يعلم به احد
# وقول ابن هرمة:
# ولرب لذة ليلة قد نلتها ... وحرامها بحلالها مدفوع
# وقول التهامي:
# وهجرت رشف رضابهن لانه ... خمر ولست بذاءق لمدام
# وقول الصفي الحلي:
# ولما ان خلا المغني وبتنا ... عراة بالعفاف مءزرين
# قضينا الحج ضما واستلاما ... ولم نشعر بما في المشعرين
# PageV01P071
# وقول نفطويه:
# كم قد ظفرت بمن اهوي فيمنعني ... عنه الحياء وخوف الله والحذر
# كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
# الطارق اليها في الليل المظلم: كقول المتنبي:
# وقد طرقت فتاة الحي مرتديا ... بصاحب غير عزهاة ولا غزل
# فبات بين تراقينا ندفعه ... وليس يعلم بالشكوي ولا القبل
# PageV01P072
# ثم اغتدي وبه من ردعها اثر ... علي ذواءبه والجفن والخلل
# وفي ذلك قول للارجاني ابن خفاجة الاندلسي وغيرهما: الطارق اليها في الليل والمقمر: كقول ازاد
# ولقد سريت الي الابيطح ليلة ... فلقيت ثم خريدة معناقا
# والبدر قال وقلبه متكدر ... فلما راي في الواصلين عناقا
# هذا قريب عينه بجمالها ... واري اذا اقترنت ذكاء محاقا
# الفاطن: هو الذي يعمل نوعا من الفطانة في معاملاته بالنسبة الي محبوبته، وهو علي نوعين: الفاطن قولا، كقول لبن نباتة المصري:
# وملولة في الحب لما ان رات ... اثر السقام بعظمي المنهاض
# قالت تغيرنا فقلت لها نعم ... انا بالسقام وانت بالاعراض
# وقول القاضي منصور الهروي:
# ومنتقب بالورد قبلت خده ... وما لفءادي من هواه خلاص
# فاعرض عني مغضبا قلت لا تجر ... وقبل فمي ان الجروح قصاص
# والفاطن فعلا: ومن شواهده قصة ذات النحيين، وهي امراة من تيم الله بن ثعلبة، كانت تبيع السمن في الجاهلية، فاتاها خوات بن جبير الانصاري، فساومها، فحلت نحيا مملوءا، فقال لها: امسكيه
# PageV01P073
# حتي انظر الي غيره، ثم فك النحي الاخر، وقال: امسكيه حتي اذوقه، فلما شغل يديها ساورها حتي قضي ما اراد وهرب، ثم اسلم وشهد بدرا، فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يا خوات! كيف كان شراءك؟ " وتبسم صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! قد رزق الله الخير، واعوذ بالله من الحور بعد الكور. ومنه المثل: اشغل من ذات النحيين . وقول بعضهم:
# يجري النسيم علي غلالة خده ... وارق منه يمر عليه
# ناولته المراة ينظر وجهه ... فعكست فتنة ناظريه اليه
# وقول ازاد:
# مررت علي سلمي فاخفيت خاتمي ... وكدت رقيبا خوفتني صوارمه
# وقفت اراعي حيلة للقاءها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
# الواصل: كقول ابي الفرج محمد بن محمد الشلحي:
# وكم ليلة زارت وقد لان اهلها ... وسامح واشيها وغاب حسودها
# فحلت بتضييق العناق عقودها ... وحلي من در المدامع جيدها
# وقول التهامي:
# البستني سربال ضم ما له ... الا رءوس نهودها ازار
# PageV01P074
# اجني الثمار من الغصون فحبذا ... تلك الغصون وحبذ الاثمار
# المهجور: كقوله تعالي: (وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن وهو كظيم) [يوسف: 84] .وقوله تعالي علي لسان يعقوب: (انما اشكوا بثي وحزني الي الله) [يوسف:86] . وقول قاءل:
# لءن نحن التقينا قبل موت ... شفينا النفس من الم العتاب
# وان ظفرت بنا ايدي المنايا ... فكم من حسرة تحت التراب
# وقول ابن قرناص الحموي:
# ان الذين ترحلوا ... نزلوا بعين ناظرة
# انزلتهم في مقلتي ... فاذا هم بالساهرة
# المودع: كقول التهامي:
# باكرتنا بفراقهن فجاة ... قبل العطاس وناعب الغربان
# وسفحن للبين المدامع فالتقي ... دران در مدامع وجمان
# وقول ازاد:
# ودعته وفءادي امس فاغتربا ... وبعد مالي علم اينما ذهبا
# وقوله:
# اي القيا مات اشكو يوم فرقتهم ... صوت الحدي وحنين الطاءر الغرد
# او نغمة صدرت عن حلي ماءسة ... او قول قاءلة فاصبر الي امد
# PageV01P075
# وقوله، وهو معني بديع:
# سالت مدامعنا في يوم رحلتهم ... وكاد قالبنا يخلو عن النفس
# لما حدي الساءق القاسي ركاءبهم ... اننت من خفقان القلب كالجرس
# الساهر بالليل: كقول امرء القيس:
# الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الا صباح منك بامثل
# وقول علي بن محمد التهامي:
# خليلي هل من رقدة استعيرها ... املي باحلام الكري استزيدها
# المبتلي بالعذول: كقوله تعالي: (وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتنها عن نفسه، قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين) [يوسف:30] . وقوله الارجواني:
# PageV01P076
# حبي بلومك يا عذول يزيد ... فاستبق سهمك فالرمي بعيد
# وقول ازاد:
# يقول لي العذول دع التصابي ... الي ابليس تلميذ العذول
# ضلال العاشقين هدي عظيم ... فلا يعبا بقولي ابي الفضول
# المتاذي بالرقباء: كقول القاسم بن الحسين الخوارزمي:
# بدت ورقيب خلفها من نساءها ... فما احسن الاولي وما اقبح الاخري
# وقول الصاحب اسماعيل بن عباد:
# قال لي ان رقيبي ... سء الخلق فدراه
# قلت دعني وجهك ... الجنة خفت بالمكاره
# وقول ازاد:
# تركية سفكت دمي وهي التي ... اسلافها اخنوا علي المستعصم
# حمراء صينت بالاسنة والظبا ... حتم اذي الاشواك دون الحوجم
# كيف العلاج ولا انال لقاءها ... بالصلح او بالحرب او بالدرهم
# المتاذي بالوشاة: وفي الحديث: "شرار عباد الله المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة". ومن امثلته قول بعضهم:
# بابي حبيب زارني متنكرا ... فبدا الوشاة له فولي معرضا
# PageV01P077
# فكانني وكانه وكانهم ... امل ونيل حال بينهما القضا
# الشاكي من عينه: شكاية العاشق من عينه في الهندية ايضا كثيرة، لكن ما جعلوا هذا الشاكي نوعا مستقلا من اقسام العشاق، واستخرجه ازاد، وادخله في اقسامهم، وهو نوع احلي موقعا، كقول الارجاني:
# تمتعا يا مقلتي بنظرة ... واوردتما اشر الموارد
# اعيني كفا عن فءادي فانه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد
# وقول ازاد:
# ولولا العيون المغويات لمهجتي ... لما عرفت نار الغرام فرقت
# بكين مدي الايام ايضا صبابة ... ومن اذت الجار السليم تاذت
# الشاكي من عينه: شكاية العاشق من عينه في الهندية ايضا كثيرة، لكن ما جعلوا هذا الشاكي نوعا مستقلا من اقسام العشاق، واستخرجه ازاد، وادخله في اقسامهم، وهو نوع احلي موقعا، كقول الارجاني:
# تمتعتما يامقلتي بنظرة ... واوردتما قلبي اشر الموارد
# اعينيا كفا عن فءادي فانه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد
# وقول ازاد:
# ولولا العيون المغويات لمهجتي ... لما عرفت نار الغرام فرقت
# بكين مدي الايام ايضا صبابة ... ومن اذت الجار السليم تاذت
# الشاكي من جور الحبيب: كقول بديع الهمذاني:
# هلم الي نحيف الجسم مني ... لتنظر كيف اثار النحاف
# ولي جسد كواحدة المثاني ... له كبد كثالثة الاثافي
# وقول ابن العفيف:
# يا ساكنا قلبي المعني ... وليس فيه سواك ثاني
# لاي شء كسرت قلبي ... وما التقي فيه ساكنان
# وفيه خليل ابداه الصفدي، وهو ان القلب ظرف لاجتماع الساكنين، كما هو القانون، انما كسر ما اجتمع فيه.
# PageV01P078
# وقول ابن ابي حجلة موريا:
# يا ساءلا عن حالتي ما حال من ... امسي بعيد الدار فاقد الفه
# بي صيرفي لا يرق لحالتي ... قد مت من جور الزمان وصرفه
# الراضي عن جور الحبيب: كقول قاءل:
# تمنت سليمي ان نموت صبابة ... واهون شء عندنا ما تمنت
# وقول بعضهم:
# ان كان يحلو لديك قتلي ... فزد من الهجر في عذابي
# عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب
# وقول ازاد:
# سقي الله طيرا قيدت في المصاءد ... وما نسيت عهد الحمي في الشداءد
# وان شءن يحرقن الحباءل بالجوي ... ولكن رضا الصياد اعلي المقاصد
# وقوله:
# لا اشتكي والله من جفواتها ... انا طالب لذات لا لصفاتها
# يا للعناية ان اتت باساءة ... يا للكرامة ان ارت حسناتها
# يا صاح ان تذهب فانت مخير ... انا قد نذرت المكث في عتباته
# ان مت في سبل الغرام فهين ... ابغي من المنان طول حياتها
# PageV01P079
# الغيور: وفي الحديث ما روي عن المغيرة، قال: قال سعد بن عبادة: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله واله وسلم، فقال: "اتعجبون من غيرة سعد! والله لانا اغير منه، والله اغير مني". وخلاف هذا ما حكي الشيخ اثير الدين ابو حيان الغرناطي في تفسيره عند قوله تعالي: (يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين) [يوسف:29] : "نقل عن العزيز صاحب مصر انه كان قليل الغيرة". وقول الطاءي:
# اغار علي القميص اذا علاه ... مخافة ان يلامسه القميص
# وقول المتنبي:
# اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
# قالوا: ان هذه الغيرة انما تكون بين المحب والمحبوب، كما قال كشاجم:
# اغار اذا دنت من فيه كاس ... علي در يقبله زجاج
# فاما الامراء والملوك فلا معني للغيرة علي شفاههم. وقول الارجاني:
# اذا هب النسيم بطيب نشر ... طربت وقلت اهلا يا سول
# سوي اني اغار لان فيه ... شذاك وانه مثلي عليل
# وقول الصفي الحلي:
# يغار عليك قلبي من عياني ... واخفي ما اكابد من هواكا
# PageV01P080
# مخافة ا، اشاور فيك قلبي ... فيعلم ان طرفي قد راكا
# المغتبط: من الغبطة، ومضت امثلتها في "غصن البان"، فيلتفت الي ثم، واذكر مثالا واحدا ههنا كيلا يكون المقام خاليا عن المثال مطلقا، وهو قول ابن عبد الظاهر علي بن محمد في معشوقه نسيم:
# ان كانت العشاق من اشواقهم ... جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
# فانا الذي اتلوهم يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
# العاءد: هو الذي يعود حبيبته المريضة، روي ان كثيرا عاد عزة من مصر وهي مريضة بالعراق، فانشا يقول:
# وعزة قالوا بالعراق مريضة ... فاقبلت من مصر عليها اعودها
# فوالله ما ادري اذا انا زرتها ... اابرءها من داءها ام ازيدها
# المترجي: هو الذي يترجي قدوم الحبيب الغاءب، كقوله تعالي: (فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا) [يوسف:96] . وقول ازاد:
# قد جاء من سبا بشير الهدهد ... وافادني نبا الغزال الاغيد
# وقوله:
# جعلت يد الهجران سود وجهه ... اسحارنا في صبغة الاصال
# PageV01P081
# قالوا سترجع ممن تحب مجيءها ... نفسي الفداء لهذه الاقوال
# المسءول عن حاله: كقول محمد بن سليمان الشاب الظريف:
# لا تخف ما فعلت بك الاشواق ... واشرح هواك فكلنا عشاق
# واصبر علي هجر الحبيب فربما ... عاد الوصال وللهوي اخلاق
# وقول ازاد من قصيدة:
# يا صاح اي سقام بات يضنيكا ... واي شء وقاك الله يشفيك
# يا حسرة الوقت ما لي بالرقي خبر ... لو كنت اعلم هذا الفن ارقيكا
# صواحب الحسن بالجرعاء وافرة ... من التي بسهام العين ترميكا
# تلقيك ماءسة الاغصان في قلق ... ورءية الوردة الحمراء تشجيكا
# الماءل الي اشباه الحبيب: حكي عن كثير عزة، قال: بينا انا اسير في بعض الفلوات، اذا انا برجل قد نصب حبالته، فقلت: ما حبسك ههنا؟ قال: اهلكني واهلي الجوع، فنصبت حبالتي هذه لاصيب لهم شيءا ولنفسي ما يكفينا يومنا هذا. قلت: ارايت ان
# PageV01P082
# اقمت معك فاصبت صيدا، اتجعل لي منه جزاء؟ قال: نعم. فبينا نحن كذلك اذ وقعت ظبية في الحبالة، فخرجنا نبتدر، فسبقني اليها، فحلها واطلقها، فقلت له: ما حملك علي هذا؟ قال: دخلتني عليها رافة لشبهها بليلي، وانشا يقول:
# ايا شبه ليلي لا تراعي فانني ... لك اليوم من وحشية لصديق
# اقول وقد اطلقتها من وثاقها ... فانت لليلي ما حييت طليق
# وقول بعضهم:
# ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي
# فوددت تقبيل السيوف لانها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسم
# وقول قاءل:
# ذكرت سليمي وحر الوغي ... بقلبي كساعة فارقتها
# وابصرت بين القنا قدها ... وقد ملن نحوي فعانقتها
# المعظم لاثار الحبيب: كقول المتنبي:
# فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا
# وكيف عرفنا رسم من لم تدع لنا ... فءاد لعرفان الرسوم ولا لبا
# PageV01P083
# نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
# قال ابن بسام في "الذخيرة" اول من بكي الربيع واستبكي ووقف الملك الضليل امرء القيس حيث يقول:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# ثم جاء ابو الطيب المتنبي فنزل وترجل ومشي في اثار الديار، حيث يقول:
# نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة
# ثم جاء ابو العلاء المعري، فلم يقنع بهده الكرامة خشع وسجد، حيث يقول:
# تحية كسري في السناء وتبع ... لربعك لا ارضي تحية اربع
# وقول القطامي:
# انا محبوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل
# وقول بعضهم:
# تحية صوب المزن يقراها الرعد ... علي منزل كانت تحل به هند
# نات فاعرناها القلوب صبابة ... وعارية العشاق ليس لها رد
# الباكي علي الاطلال والاثار: اعلم ان شعراء العرب اكثروا من اغزالهم ذكر الاطلال والاماكن والبكاء عليها بعدما خلت عن الاحبة، وذكر الاشجار الصحراءية، كالاثل والضال والاراك والبان وغيرها، وذكر الجمل والحادي والسري، وهذا الطريق مختص بهم ما هو في الفرس ولا في الاهاند، وكذا اكثروا ذكر الحماءم والنساءم والغماءم، وشعراء الفرس شاركوهم في الاولي والثانية،
# PageV01P084
# وشعراء الهند في الثالثة، ولهءلاء مكان الحمامة الكوكلاء. وقال طرفة وهو مطلع معلقته:
# لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
# وقول بشار:
# ابي طلل بالجزع ان يتكلما ... وماذا عليه لو اجاب متيما
# وقول المتنبي:
# اثاف بها ما في الفءاد من الصلي ... ورسم كجسمي ناحل متهدم
# وقول الارجواني:
# سلا رسوما اقامت بعدما ساروا ... اعندها من اهيل الحي اخبار
# وقول الشيخ عبد الرحيم البرعي:
# بالابلق الفرد اطلال قديمات ... لال هند عفتهن الغمامات
# وملعب لعبت هوج الرياح به ... كانهم فيه ما ظلوا ولا باتوا
# PageV01P085
# وقول الشيخ بهاء الدين العاملي:
# قف بالطول وسلها اين سلماها ... ورو من ادمع الاجفان جرعاها
# صاحب حديث الورقاء والطرفاء وامثالهما: كقول مهيار:
# حمام اللوي رفقا به فهو لبه ... جوادا رهان نوحكن ونحبه
# وقول ابن بابك: حمامة جرعا دومة الجندل اسجعي=فانت بمراي من سعاد ومسمع وفيه تتابع الاضافات، وقصر جرعاء تانيث الاجرع للضرورة، كذا في (مطول التفتازاني) ، ويمكن اصلاحه بوضع لفظة مرعي مكان جرعا، ودومة الجندل بضم الدال المهملة اسم موضع، والاسم المركب في حكم لفظ واحد، فارتفع تتابع الاضافات، والقصر في عدم الفرق في اللفظ بين المصراعين الا بالميم والدال. وقول مجير الدين ابن تميم موريا:
# لم انس قول الورق وهي حبيبة ... والعيش منها قد اقام منغضا
# قد كنت البس من غصوني اخضرا ... فلبست منها بعد ذاك مقفصا
# وقول بعضهم:
# احمامة فوق الاراكة خبري ... بحياة من ابكاك ما ابكاك
# PageV01P086
# اما انا فبكيت من الم الجوي ... وفراق من اهوي اانت كذاك
# وقول ازاد:
# عطفا علي اطيار ذي الحصحاص ... جاء الربيع وهن في الاقفاص
# من ذا الذي يسعي لوجه الله في ... تخليصها عن محبس القناص
# وقوله:
# خف الله يا صياد الاجارع ... اتقتلها وقت الثمار الايانع
# عليك بتعمير الابارق رافة ... اتجعلها قفرا بقتل السواجع
# وقوله:
# رايت الامس في قفص سجوعا ... يحن الي الجداول والطلال
# يقول: من الذي انا يسيرا ... يعلقني بطرفاء العوالي
# وقوله:
# رحم الاله حمامة يمنية ... سجعت بموعظة علي الاغصان
# قالت لقد ابصرت مكتوبا علي ... باب الحديقة من انوشروان
# عهد الربيع الغض برق ذاهب ... فاغنم نصيبك من غصون البان
# PageV01P087
# ابصرت في الاقفاص طير المنحني ... صبرت علي جور الزمان الجاني
# نسيت علي غصن الاراكة عشها ... اني رجاء الفوز بالافنان
# وقوله:
# ورد الربيع علي الحمام جديدا ... قلبي يحدث ان يصير شهيدا
# هزت اثيلات الغوير اسنة ... يقتلن اه مطوقا غر يدا
# وقوله:
# لقد برع الاقران في الهند ساجع ... وجدد فن العشق يا للمغرد
# فلا عجب ان صاده متقنص ... الم تر في الاسلاف قيد المجدد
# تلميح الي ما وقع للشيخ احمد السهر ندي مجلد الالف الثاني، حبسه سلطان جهانكير في قلعة كواليار. وقوله:
# شاهدت ساجعة علي يد صاءد ... نقلت الي قفص من الافنان
# قالت تفجر دمعها متسلسلا ... هذا جزاء العيش في البستان
# وقوله في المستزاد:
# يا ساجعة علي اثيل الجبل اعلاك الله ... ارويت غصونه بماء المقل رواك الله
# PageV01P088
# تزورين حديث جيرتي من اضم ما احسنه ... احييت بذكرهم اسير الاجل حياك الله
# صاحب حديث النسيم: كقول علاء الدين الجو يني:
# مذ صار مبيتنا بضوء القمر ... والحب نديمنا وصوت الوتر
# نادي بفراقنا نسيم سحرا ... ما ابرد ما جاء نسيم السحر
# وقول الحاجري:
# لا غرو ان لعبت بي الاشواق ... هي رامة ونسيمها الخفاق
# وقول القاضي مجير الدين موريا:
# شكر لنسمة ارضكم ... كم بلغت عني تحية
# لا غرو ان حفظت احا ... ديث الهوي في الذكية
# وقول شهاب الدين الحاجبي موريا:
# لا تبعثوا غير الصبا بتحية ... ما طاب في سمعي حديث سواها
# حفظت احاديث الهوي وتضوعت ... نشرا فيا لله ما اذكاها
# وقول ازاد:
# من اي ناحية مجيءك يا صبا ... ان كان من ارض الحبيب فمرحبا
# طي الطريق علي العليل مشقة ... فخجلت حيث اتيت نحوي متعبا
# ما كنت تعرفني وزرت بداية ... لم لا وسواك الاله مهذبا
# احييتني كرما بنفحة وردة ... بسمت فاخجلت الوميض الاشنبا
# PageV01P089
# صاحب حديث القلب: وانما ذكره لكونه مشتملا علي رقة تذيب القلوب الجامدة، وتوقظ العيون الراقدة، وهو العاشق الذي يحدث عن قلبه، كقول بعضهم:
# اليس وعدتني يا قلب اني ... اذا ما تبت عن ليلي تتوب
# فها انا تاءب عن حب ليلي ... فما لك كلما ذكرت تذوب
# وقول الفقيه عمارة اليمني:
# قلبي كفاه من الصبا انه ... لبي دعاء الظاعنين وما دعي
# ومن الظنون الفاسدات توهمي ... بعد الفراق بقاءه في الاضلع
# وقول ازاد:
# يا ساءلا عن فءادي كيف حالته ... اسمع لقد جذب المحبوب فانجذبا
# رايته يوم سار القوم من اضم ... يرزح في عقب المعشوق مضطربا
# وقوله:
# جمر ذكي في ضلوع المغرم ... تالله خير من فءاد مءلم
# وقوله:
# سلمت قلبي لسلمي وهي تطعمه ... ولست ادري اترعي او تضيعه
# صاحب حديث الطيف: قد مضي ذكره في الزاءرة في
# PageV01P090
# الرءيا، وكان بعض المعاني المتعلقة بالطيف مناسبا بحال العشاق، فعقد بابا له في اقسامهم، كقول من قال:
# زها عني واعرض واستطال ... والي لا يكلمني دلالا
# وكان يزورني منه خيال ... فلما ان جفا منع الخيالا
# وقول ابي تمام:
# ظبي تقنصته لما نصبت له ... في اخر الليل اشراكا من الحلم
# وقول القسطلي:
# ان كان واديك ممنوعا فموعدنا ... وادي الكري فلعلي فيه القاكا
# وقال ازاد في النبي صلي الله عليه وسلم:
# فداء محمد قلبي وروحي ... علي العلات يسعدني برفده
# اتاني زاءرا في النوم ليلا ... فسبحان الذي اسري بعبده
# الشاءم: كقول ازاد:
# اصارم ام وميض لاح من احد ... لقد قتلت به قتلا بلا وقود
# وقوله:
# اتري بروق جوانب الانجاد ... لما بسمن وردت بهن زنادي
# وجناته تجلو البصاءر في الدجي ... رحضاءها تشفي اوام الصادي
# الذاكر لايام الحمي: كقول المعري:
# ويا وطني ان فاتني بك سابق ... من الدهر فلينعم لساكنك البال
# PageV01P091
# فان استطع في الحشر اتك زاءرا ... وهيهات لي يوم القيامة اشغال
# وقول ابن طبا طبا:
# لله ايام السرور كانما ... كانت لسرعة مرها احلام
# يا عيشنا المفقود خذ من عمرنا ... عاما وزد من الصبا اياما
# وقول ازاد:
# مضي زمان لقينا فيه جيرتنا ... عفي المهيمن عن ايامنا الاول
# نعد شوقا واخلاصا مناقبهم ... بسبحة من لالي ابحر المقل
# الشاءب المتاسف علي الشباب: كقول بشار:
# لا يرحل الشيب عن دار يحل بها ... حتي يرحل عنها صاحب الدار
# وقول ابي تمام غالب الملقب بالحجام:
# ليالي كان العيش غصنا يظلني ... نضيرا وماء الوعد غير مشوب
# وعيني قد نامت بليل شبيبي ... فلم تنتبه الا لصبح مشيب
# وقول العلوي الحماني :
# عريت عن الشباب وكنت غضا ... كما يعري عن الورق القضيب
# ونحت علي الشباب بدمع عيني ... فما نفع البكاء ولا النحيب
# PageV01P092
# الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب
# النادر: هو الذي يوجب علي نفسه عملا تكون فيه حسبة علي مذهب العشق، بشرط ان يحصل له ما يتمناه. كقول ازاد:
# مررت علي ترب الفراش عشية ... والفيته صبا شهيدا منورا
# نويت هنا ام الق شمع النقا اضء ... علي تربه الميمون شمعا معنبرا
# وقوله:
# لقد بعدت عني منازل جيرتي ... فلا تتراءي ذرة من غبارها
# نذرت اذا احظي برءية دراهم ... اكحل اجفاني بظل جدارها
# الموصي: هو الذي يامر شخصا ان يفعل ما يتمناه علي مذهب العشق بعد موته، كقول طرفة:
# فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
# وقول ازاد:
# يا صاحبي انت لا تاسف علي فقد ... صار الهوي من اوان المهد دستوري
# PageV01P093
# الا سابذل روحي في هوي قمر ... فاكتب علي لوح قبري سورة النور
# المتكلم بعد الموت: قد مضت امثلة هذا النوع في كلام الروح من كتاب "غصن البان" واورد هنا ايضا شيءا من كلام قتلي الغرام غفر الله لهم، كقول ازاد رحمه الله:
# راني حمام في المحبة فانيا ... وزار ترابي بالابيطح باكيا
# تلا اية الترجيع طورا وقال لي ... فنيت وايم الله قد صرت ناحيا
# طويت بلاد الشرق والغرب كلها ... فلم ار في العشاق مثلك صبايا
# بعثت علي دين المحبة والهوي ... وعشت الي نهج الصبابة هاديا
# لقد كنت في حزوي بقدري عارفا ... الي الله اشكو في فراقك ما بيا
# وارجو من الله المهيمن انني ... سابصر تربي في جوارك ثاويا
# فلما اتم الناءح القول قلت: يا ... معالج ادواءي ترفقت وافيا
# PageV01P094
# جزيت جزاء المحسنين رققت لي ... واجريت دمعا من ماقيك قانيا
# اصابتك مني غاية الحزن فاستمع ... بشء عجيب من حقيقة حاليا
# فنيت ولكني هويت حبيبة ... عنايتها تحيي عظاما بواليا
# الا كلما تبدو وتبسم رافة ... اذوق حياة ث اعشق ثانيا
# فلا تحسبني فاءتا عنك وانتظر ... ستبصرني حيا بسلمي فيا ليا
# وللسيد ازاد رحمه الله قصيدة هيما نية، اتي فيها بجميع اقسام العشاق المذكورة هنا، لا نذكرها فرارا عن التكرار، وهذا اخر ما رام ازاد رحمه الله ايراده في "سبحة المرجان".
### | مبحث في ذكر من كلف وهو غير مكلف
# اعلم انا حيث انهينا الكلام في هذا المقام الي ما يتعلق بالانسان، عن لنا ان نبين كيفية دخول العشق في باقي انواع الاعيان، والعشق سر يودعه الله في الارواح عند صفاءها وسهولة انقيادها، ثم يختلف
# PageV01P095
# باختلاف البواعث والدواعي وميل النفوس بحسب مرادها، فعلي هذا لا يخص نوعا دون نوع من احد الاجناس، كما ترشد اليه ادلة التجربة والقياس، غير انه مختلف الرتب، كما لا يخفي علي ذوي الادب، وقد صح ان الانسان افضل الموجدات، لعلمه باحكام الاحوال المختلفات، فلذلك كان واسطة نظام هذا الشان، ثم يليه الاقرب فالاقرب من انواع الحيوان، حتي ينتهي القول الي الاجرام العنصرية، وما بينها وبين الطبقات السماوية، وهذا النوع ينتظم في خمسة اقسام: الاول: في الطيور، وهي الطف الحيوان مزاجا، لانحلال كثيفها بخرق الهواء، وذهاب فضلاتها في نحو الريش، فلذلك داخله التالم بالنوي، قالوا: ان اوفي الطيور في المحبة القمري والشفني، اعني: الفاخت، وانه اذا مات احد الزوجين تعذب الاخر، فلم يانس حتي الموت، وكثيرا ما سمعنا عن نحو البلبل والشحرور الحنين الي الغناء والملاهي والاصوات الحسنة، وان بعض الطيور نزل علي يد بعض الوعاظ حتي مات. وحكي عن سفيان، ان بلبلا كان لوالده، وانه اقام يرعي وياتي البيت، حتي قيل: انه مضي مع الناس يوم موته الي القبر، ورجع، فاضطرب حتي مات. واما قصة الزاغ فمشهورة جدا.
# PageV01P096
# وحكي الشيخ ان اعظم الحيوان ادراكا من ذوات الاربع الخيل، وانها اقرب من غيرها الي مزاج الانسان، حتي انها لا تنزو علي محرم ابدا. وفي "تزيين الاسواق" حكايات عن حمامة، وغراب، وبط، وخطاف، وزاغ، وحصان، وفيل، وكلب، وحمار، وعشقهن. واما
# PageV01P097
# العشق في الانفس النباتية، فقد جزمت الحكماء ان اصح النبات واعدله واكمله خلقا جمع امور تسعة: الورق، والعود، والتمر، والنوي ، والصمغ، والدهن، والليف، والقشر، والاصول، قد كمل في النخل ذلك، فهذا اعدل النبات. وفي الاخبار انه من طينة ادم. وفي الصحيحين: "تعرفون شجرة هي كالرجل المسلم". وفي "الفلاحة النبطية" ان النخلة تخاف وتفرح وتعشق نخلة اخري، فقد صح ان النخلة اذا لم تحمل ضرب في اصلها بفاس، ويقول شخص اخر: لاي شء هذا؟ فيقول الضارب: دعني اقطعها، فانها لم تحمل! فيقول: دعها في ضماني العام، فان لم تحمل فاقطعها، فانها تحمل، وقد جرب ذلك. واما ما بين الفلفل والكافور والنفط والتين والزنجبيل والازدارخت، فاشهر من ان يحكي، وغاية الامر ان يدعي فيه الخواص، فيقال: ان شدة الاءتلاف بين العاشق والمعشوق من قبيل الخواص. واما الاحجار، فاعتلا ق المغناطيس والحديد مما لم يشك في وجوده، وهذا لكثرة وجود المغناطيس، والا فلساءر المتطرفات احجار من الجمادات تجذبها لمشاكلة بينهما في الزيبقية والكبريتية، وهذا ظاهر التعليل. واغرب منه ما حكي في "اختصار الكاءنات" للمعلم، ا، في البحر دابة كالارنب، يتولد راسها في حجر، اذا اخذ واشير به الي اللحم او الحيوان انجذب حتي يلصق بالحجر. وفي ايضا ان شخصا نزل بارض اللءلء مما يلي جزيرة رامهرم، فوجد الشمس اذا اشرقت علي ارضها ترتفع منها اشعة، ثم تتراقص احجارها
# PageV01P098
# وتضطرب حتي تجتمع، فاذا غربت الشمس افترقت الاحجار. واما الاحجار. واما الايام والاجرام والبروج والكواكب والاجسام والدواءر فمتطابقة التاليف، متوافقة التكييف، قد تربعت جهة وريحا واقطابا وطبعا، وتشعبت قوي وجوانب ونقصا وزيادة الي غير ذلك، فمثالها في الانسان اثني عشر مخرجا، عينان واذنان، وفم ومنخران، وسرة وثديان وسبيلان، قد قيست بالبرج، ونفس بالشمس، اذ لا تزيد ولا تنقص، وعقل بالقمر في قبول الحالتين، والخمس الحواس بالخمس البواقي، وهكذا الي درج في العروق ومفاصل بالجو زهرات، والكل خدمة بلسان الشرع ملاءكة، ولسان الحكمة نفوس وعقول مجردة، وفرع اهل الرياضة والروحانيات والارصاد علي ذلك الاستخدام واستنزال الكواكب وتكليمها والطيران اليها وتحريك الجمادات، الي غير ذلك مما يليق بهذا المحل، وهل ذلك الا قوة عاشقية؟ فليعتبر اولو الابصار ، وليتذكر اولو الالباب، فسبحان من اوجد ذلك واستغني عنه، واثر فيه ومنه، ولا تفنيه الاوقات، ولا يعجزه اختلاف الاكوان. والاصل في المحاسن، والمطلوب عند العقلاء في كل مواطن، انما هو اصلاح السراءر، وتهذيب البواطن لا الظواهر، وانما ضم اصلاح
# الظاهر الي ما ذكر طلبا لتحصيل الكمال، ودلالة في الاغلب علي الاعتدال، ويتم الاول بتحسين المقاصد، واصلاح العقاءد، وقصر القلب علي عتبات الحق الثابت من الكتاب والسنة في تلك المواقف، مستمدا بالمراصد، مستعدا للاوامر الالهية، وتلقي ما في تلك الصحاءف،
# PageV01P099
# وذلك كما قال محقق المقول، ومهذب الفروع والاصول، جامع المراتب الظاهرة والباطنة، وقطب داءرة الكاءنات في الدنيا والاخرة، والبدر التام في سماع الجلالة، والجزء الاخير من العلة التامة للرسالة، صلي الله عليه واله وسلم: "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب". وصلاحه استعداده لقبول ما يجب فعله وترك ما يجب تركه، وذلك متعذر الا بعد الاخذ الاوفر من امهات الاخلاق، وهي: الحكمة والشجاعة والمروءة والعدالة، فانها لهذه الموارد كالاخلاط للمزاج افراطا واعتدالا، وخير الامور سلوك الاعتدال للسلامة، من الافراط والتفريط اللاحقين لكل هذه، كالتهور والجبن، ولازم مما ذكرنا التخلق بالعفاف والزهد، والصدق، والورع، والتسليم والرضا بالقدر والقضاء، وهذه الخصال هي الداعية الي حفظ ما به النظام من النفس والعقل والعرض والمال والدين، فان المتخلق بها محال ان يقع منه قتل، او اخذ ما يزيل عقله او زنا او تناول غير ما هو له، فهذه اصول السياسة ونظام المدينة، وموضع بسطها الحكمة، بل ملازمة الشريعة الحقة المطهرة، فقد اغنت عنها، فهذه الاخلاق التي لا اجدر من وصف المتخلق بالحسن والجمال. واما المحاسن الظاهرة اللاءق ذكرها بهذا المحل، وقد سبق مبحث فيه، فالعبارات عنها كثيرة، والالفاظ فيها غزيرة، والصحيح انه معني لا يدرك، ويختلف باختلاف
# PageV01P100
# الاشخاص، ودقة الانظار، وصحة التادي الي الافكار، فلو لم يكن الحسن في نفس الامر كذلك ما اختلف فيه العبارات، ولا كثرت فيه الاستعارات، ولا بالغ كل في تحصيله بجده، واعتقد التقصير عن حده، والخلاف انما هو بالالفاظ، والمعني المطلوب واحد، كما هو راي اهل التحقيق من ساءر الموارد، ومن ثم قال بعضهم:
# عباراتنا شتي وحسنك واحد ... وكل الي ذاك الجمال يشير
# ولله در استاذ عطر الوجود، فيض وجوده، واستمدت الكاءنات من بحر فضله وجوده، حيث حقق هذا المعني، وسبكه في احسن مبني، بقوله:
# فكم بين حذاق الجدال تنازع ... وما بين عشاق الجمال تنازع
# هذا هو الحسن العام، وقد اختلفت اراء الحذاق، وتشعبت مرادات العشاق، فمن ذاهب الي الافضل خزن الاسرار، وان ذلك من فعل الاحرار. ومن قاءل: ان افشاءها يسر القلب، ويسري الكرب. ومن قاءل بالتفصيل، وان الاذاعة الي المحبوب مطلوبة اذ هو الطبيب، وكتم العلة عنه تعذيب، واما الاباحة لغيره فغير جاءزة في مذهب المحبين، وفاعلها ممقوت ومن اكبر المذنبين، وهذا الطريق قد ادعي في "ديوان الصبابة" انه الكاشف عن وجهه نقابه! ولا والله ما له فيه ذرة، ولم يكن ارتضع من هذا اللقح درة، بل اول من استنتج هذه الاراء المحررة، ودون هذه المذاهب المحبرة عمر بن الفارض رحمه الله، ثم لهج الناس بهذه الطرق.
# PageV01P101
# والاحتيال علي طيف الخيال امر مهم عند اهل الغرام، يتوصل اليه بالمنام، وانما تدعو الحاجة اليه عند طول الهجر وشدة الضجر، ومقاساة نار الملل والسهر، ومنهم من ذم النوم في قالب الاعتذار عن طيف الخيال، كانه يقول: ان المنغصات في الدنيا لا تنفك عن الانسان حتي في النوم، الا تري ان من يحلم بمحبوبه، او شء من مطلوبه، ينتبه فلا يري الا الاسف والقلق، وزيادة الحرق، وان حلم انه احدث او ضرب راي ذلك في الصباح! ولما كان خيال المحبوب من التلذذات، لم يات النوم به جريا علي عواءد الزمان في الاتيان بغير الملاءم للانسان.
### | فصل في احوال العشاق
# وقد مضت امثلتها في فصل اقسام العشاق، فهذا الفصل كالذيل له يفيد بعض فواءد جديدة، منها احكام الليل والنهار، وذم قصرهما عند الوصل، وطولهما عند الهجر والنفار، وتمني طول زمن الوصل والرضا ، وقصر الهجر وقطعه اسرع من القضا، وما تشعب في ذلك بين العشاق، وذهبوا كل مذهب علي اختلاف الاذواق، وانما اكثروا من ذكر الليل دون غيره لانه محل سكون الحواس، وهدوء الانفاس، وخلو النفس بعد انطباق مسالك التشعبات عنها،
# PageV01P102
# فتستجلب الافكار الخفيات، فيما مضي وما هو ات، وقلة الاعتلاق، ومحل التسلية عن الاشواق، اللهم الا شخصا قد ملك الحب قياده، فلا يلهيه شء ولا ينسيه مراده. ثم اشتهر علي السنتهم من لوم العذول، وسوء عقله الذي اوقعه في الفضول، وكيف ادخل نفسه بين الاحباب، حتي انتقم منه اهل الاداب، فوجهوا اليه سنان اللسان والاقلام، فامتحن طعنا بكل نثر ونظام، فقد قيل: ليس من العدل، كثرة العذل، ومن تكلم بما لا يعنيه، سمع ما لا يرضيه. ومن لم يمسك عما استغني عنه ن الكلام، فهو احق بالملام. ثم احكام الزيارة، وما جاء في فضلها من اليراعة والعبارة، وتفنن العشاق في فضل زيارة الحبيب، وايثار النفس علي نفاءس الطيب. قيل: كان الشافعي رحمه الله يكثر من زيارة احمد، وكان احمد يقل من زيارته هيبة له. فقيل للشافعي: انك لتزوره اكثر وهو المحتاج اليك! فانشد:
# قالوا يزورك احمد وتزوره ... قلت الفضاءل لا تفارق منزله
# ان زارني فبفضله او زرته ... فلفضله فالفضل في الحالتين له
# وجعل عمر بن الفارض الزيارة تفضلا من المحبوب، ومنة منه علي المحب، فسبحان واهب الفضل لمن احسن في خدمته، وقام بحقوق محبته، وطيب الحبيب، غاية لا يدركها اللبيب، وذلك قوله:
# ولو عبقت في الشرق انفاس طيبها ... وفي الغرب مزكوم لعاد له الشم
# PageV01P103
# ومما يتخرج علي الزيارة تخريج الفروع علي الاصول، ويهتدي الي الحاقه بها اهل العقول، وما جري علي السنة الاحباب، ن احوال العتاب، وانقسام الناس فيه الي مادح له لتاكيده المحبة، وذام له بين الاحبة، والصحيح انما كذب الناقل، وميز الحق من الباطل، واكد الصحبة بعد النفور، وبين للحبيب الزور، فهو احق بان ينصر، ومنه يستكثر. قال في "احياء علو الدين" ما معناه: ان العتاب شا، اولي الالباب، وقاطع لقطيعة الاخلاء والاصحاب، وكان الرجل اذا وقع في نفسه من اخيه شيءا لم يهجره حتي يوضح له ذلك، فان انتهي والا هجره، واما عتاب يفضي الي المقاطعة، ويحدث الهجر والممانعة، فتقريع يجب اجتنابه عقلا ونقلا، وتركه فصلا واصلا، وقد قيل: من سوء الاداب، كثرة العتاب. ومن امثالهم: العتاب مفتاح الوصال، قاطع للهجر والملال. وان افضل العتاب ما غرس العفو واثمر المحبة، وعتب يوجب العفو والصفاء، افضل من ترك يعقب الجفا. وقال علي كرم الله وجهه في تفسير قوله تعالي: (فاصفح فالصفح الجميل) [الحجر:85] اعف واصفح من دون عتاب. وقال بعضهم: عتاب المحبين الذلة في الاعتاب وخدمة الابواب. ومما يلحق بالعتاب ويصلح ان يكون معه في باب الصبر علي تعنت المعشوق، وتجنيه علي الصب المشوق، والصفح عن التجني حين يذوق جناه، ونسخ سخطه بظلمه ورضاه، وهو اصل عند العشاق يبني عليه، ويرجع في قواعد مذهب المحبين اليه، لا يصدهم عنه صد، ولا
# PageV01P104
# تقفون من سيوف اللحظ عند حد، ولا تاخذهم فيه لومة لاءم، ولا يعدون جور ما يرد من الظلم من المظالم. والهجر: عند اهل المحبة بعد الاستقصاء الي اربعة اقسام: هجر الدلال: وهو الممدوح الصفات، المقصود بالذات، وسببه علم المحبوب بمكانته عند المحب، وانه يتلذذ بالحسنة، ولا تغيره الحوادث علي اختلاف الازمنة، ولهذا اذا صفت مراة اهل المحبة، اتحدوا في كل رتبة، فيقع لاحدهم بعد المبالغة في هذا الصفاء ان يعتقد ارتفاع الخلاف، واتصاف كل احد بما عنده من الاوصاف. وهجر الملال: هو هجر منشاه الملازمة مع اختلاف الخصال، وتكون المحبة فيه غير عريقة، بل منشاها علة علي الحقيقة، وسبه ما ذكر من الاختلاف، وتحري النفس طلب الاعتساف، وعلامته تاثير مباعدة المكان، وطول الازمان، وعلاجه التحبب والتخلق بخلق المراد، وسلوك كل ما اراد، وربما محته الهدية، والملاطفة بالاخلاق المرضية والصفح مع حسن الصبر، والمجاوزة عن الزلة وان عظم الامر. وهجر الجزاء والمعاقبة: هو هجر سببه وقوع في ذنب ولو خطا، وعلامته قبول الاوبة، عند صدق التوبة، وعلاجه تصديق الحبيب في دعواه، والنزول علي حكمه والرضا بما يهواه، والاعتراف بالذنب وان لم يكن صدر، وطلب لعفو ممن عليه قدر. والهجر الخلقي: وفيه حديث: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف". وهذا القسم والذي قبله
# PageV01P105
# لا تعلق للعشاق بهما علي ما اخترناه، وبعضهم يري ان الثلاثة الاول من متعلقات العشق، ويجمع بين الكلامين بتفاوت المراتب. وهذا القسم لا علاج له اصلا الا بالارادة الالهية. ثم هجر المحب الصادق، قد يءول الامر فيه بالعاشق الي ان يخرج كلامه مخرج الدعاء عليه، ويكون في الحقيقة ثناء لديه، وقد يستخير عند تمادي الجر وحكم الغرام حلول رمسه، فيجعل ذلك الدعاء علي نفسه، ثم يتمادي الهجر ولا يسمع الدعاء، ويعز الوصل ويصعب الرضاء، فياخذ العاشق في سح الدموع، والانحطاط من اوج الارتفاع الي حضيض الخضوع، واما نفي كدر الهم والصدود، باستجلاب الاماني والوعود، والتعلل بالاماني، والطمع في التهاني، فهو اصل انقسمت فيه العشاق الي قسمين: قسم وفي له محبوبه، وحصل له بعد الوعد مطلوبه، وهو العزيز النادر، وغير الوافي الوافر، وقسم مات بغصته، وحالت المنية بينه وبين امنيته، وانتهاز فرصته، واعجب ما فيه ان الراضين به مع العلم بزوره اكثر العشاق، واغلب من نودي عليه في هذه الاسواق، والمترسمة اكثروا في هذا الباب الاقوال، واختلفوا باختلاف الاحوال. ومن كلام افلاطون: الاماني حلم المستيقظ، وسلوة المحروم. وقال غيره: التمني مءنس، ان لم ينفعك فقد انهاك. قيل لاعرابي: ما امتع لذات الدنيا؟ قال: ممازحة الحبيب، ومحادثة الصديق، واماني تقطع بها ايامك. واما الرضا بالدون من المحبوب، والقناعة باليسر من المطلوب، وان طال الوعد،
# PageV01P106
# وكثر الخضوع، وامتد البعد،
# وانسكبت الدموع، فصفة العاشق القانع، الملي علي نفسه المطامع، المنزه محبوبه عن التكليف، المشفق عليه من نحو التعنيف، وقد اتصف به جم غزير، عدوا فيه اقل القليل اكثر الكثير، وعكس هءلاء من مد الي المحبوب باعه، واوسع اماله واطماعه، فلم يرض الا بامتزاج الاشباح، فضلا عن الارواح، والتاليف الذي لا يمكن تمييزه كالماء والراح، حتي يراهما واحدا في العين، الاحوال الذي يري الشء اثنين، وحاصل القضية انه يمكن الجمع بين اهل القناعة باليسير من المحبوب، ومن لم يقف علي غاية في المطلوب، باختلاف الامكنة وصفاء الايام، والخلو ن نحو واش ونمام، ومجالس الورد النمام، فان من الحزم انتهاز الفرص، ومن الحمق الوقوع في ضيق القفص، ومن صفا له الزمان فجبن عن مطلوبه، فهو زاهد في محبوبه، ومن راي العواءق دون مرامه، فالحزم تقييد غرامه، ومن حالات العشاق مكابدة الامور الصعاب، عند طلب رضا الاحباب، وخوض الاهوال، واستهلال قضاء الاجال، فضلا عن بذل الاموال، ليحصل من حبوبه علي مطلوبه، ويرضي باليسير كما سلف، ولو كان ذلك يقضي الي التلف. واعظم من ذلك الملازمة علي ذكر المحبوب عند نزول البلاء. وتلف النفس وشدة الابتلاء.
# PageV01P107
### | خاتمة
# للشعراء مقاطيع فاءقة، وابيات راءقة، يشير مجموعها الي جميع الاصول السابقة، وتترجم عنده بالغزل والنسيب، لاعراب مضمونها عن نحو محاسن الحبيب، وتهييجها الاشواق المستقرة، حيث يذكر الشعر والطرة، وتفصيلها لتلك الجملة، من حيث وصف الحجاب والمقلة، اثارة ما قر من البلبال، عند ذكر الوجنة والخال، واستمالتها نفوس الاحباب، عند ذكر الثغر والرضاب، واتيانها باعذب الموارد بعدما حال الصدر، اذا ذكر النهد والصدر، ونشر مطاوي الاشواق، اذا سمح مدح الخلخال والساق، الي غير ذلك مما اقترحته افكارهم الدقيقة اللطيفة، وتخيرته في هذا الباب اذهانهم الشريفة، وبها نختم هذا المورد اللطيف، وما يتعلق بالعشق من هذا التاليف. قال ابن نباتة المصري:
# ايها العاذل الغبي تامل ... من غدا في صفاته القلب ذاءب
# وتعجب لطرة وجبين ... ان في الليل والنهار عجاءب
# ولابن المطران:
# ظباء اعارتها المها حسن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
# فمن حسن ذاك المشي جاءت وقبلت ... مواطء من اقدامهن الغداءر
# ولحسام الدين الحاجري:
# ومهفهف من شعره وجبينه ... تغدو الوري في ظلمة وضياء
# PageV01P108
# لا تنكروا الخال الذي في خده ... كل الشقيق بنقطة سوداء
# ولشمس الدين ابن العفيف:
# بدا وجهه من فوق اسمر قده ... وقد لاح من سود الذواءب في جنح
# فقلت: عجيبا! كيف لم يظهر الدجي ... وقد طلعت شمس النهار علي رمح
# ولابن المعتز:
# سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
# فامسيت في ليلين للشعر والدجي ... وشمسين من خمر وخد حبيب
# ولابن نباتة:
# واغيد جارت في القلوب لحاظه ... واسهرت الاجفان اجفانه الوسني
# اجلي نظرا في حاجبيه وطرفه ... تري السحر منه قاب قوسين او ادني
# ولعلاء الدين الوداعي:
# رمتني سود عينيه ... فاصمتني ولم تبطي
# وما في ذاك من بدع ... سهام الليل لا تخطي
# وللصلاح الصفدي:
# بسهم اجفانه رماني ... فذبت من هجره وبينه
# ان مت ما لي سواه خصم ... لانه قاتلي بعينه
# PageV01P109
# ولبدر الدين بن حبيب:
# عيناه قد شهدت بانه مخطء ... واتت بخط عذاره تذكارا
# يا حاكم الحب اتءد في قتلي ... فالخط زور والشهود سكاري
# ولابن قلاقس:
# فوق خديك دليل ... ان نهديك ثمار
# ما اختفي الرمان الا ... وتبدي الجلنار
# ولمظفر الاعمي:
# قبلته فتلظي جمر وجنته ... وفاح من عارضيه العنبر العبق
# وحال بينهما ماء ومن عجب ... لا ينطفي ذا ولا ذا منه يحترق
# ولبعضهم:
# فتنت بتركي حماني عناقه ... عقارب صدغيه علي خده صرعي
# الم تر اني كلما رمت لثمه ... تخيل لي من سحرها انها تسعي
# ولابن الوردي:
# قال من اهواه: صف صدغي بما ... فيه توجيه وحببه الي
# قلت: ان الصدغ لام قد كوي ... نصبها قلبي فهذا لام كي
# PageV01P110
# ولابن نباتة المصري:
# لله خال علي خد الحبيب له ... بالعاشقين كما شاء الهوي عبث
# اورثته حبه للقلب القتيل به ... وكان عهدي بان الخال لا يرث
# ولبعضهم:
# غدا خاله رب الجمال لانه ... علي عرش كرسي الخدود قد استوي
# وارسل في الاصداغ رسلا اعزة ... علي فترة تدعو القلوب الي الهوي
# وقال اخر:
# ابو طالب في كفه وبخده ... ابو لهب والقلب منه ابو جهل
# وبنتا شعيب مقلتاه وخاله ... الي الصدغ موسي قد تولي الي الظل
# وللدماميني:
# تحدث ليل عارضه باني ... ساسلوه وينصرم المزار
# فقال جبينه لما تبدي ... كلام الليل يمحوه النهار
# PageV01P111
# ولغيره:
# سالته في ثغره قبلة ... فقال: ثغري لم يجز لثمه
# فهاكها في الخد واقنع بها ... ما قارب الشء له حكمه
# وقال اخر:
# ذكرت ريق حبيبي ... بشرب راح معطر
# وليس ذا بعجيب ... فالشء بالشء يذكر
# وللصلاح الصفدي:
# رشفت ريقك حلوا ... فلم يكن لي صبر
# وسوف احظي بوصل ... واول الغيث قطر
# وقد اكثروا من هذا النمط، اعني التشبيب بالوجه ولاعضاءه البسيطة والمركبة، لكونه اشرف وابهج واعلي والطف، واما ما عداه فنادر، ان تيسر لشاعر بيت او بيتان او اكثر في عضو بعينه، اما في ضمن غيره فكثير، واما مطلق القامة بما فيها فاكثر من ان يحصي ما فيه، وما قيل من اول من وصف الثدي عمرو بن كلثوم:
# وثدي مثل حق العاج رخص ... مصون عن اللامسينا
# فامر يحتاج الي مزيد استقصاء واحاطة، لان العرب تغزلت كثيرا، غاية الامر ان المتاخرين الطف. واورد الانطاكي اشعارا كثيرة لشعراء كثيرين في وصف اعضاء المعشوقة متفرقة، وللسيد غلام علي ازاد البلكرامي رحمه الله قصيدة سماها "مراة الجمال" اتي فيها بوصف كل عضو من اعضاء الحسناء، وصنع مراة ينطبع فيها
# PageV01P112
# بدن العذراء من الراس الي القدم، وابدع في تشبيهاتها واستعاراتها بما لم يسبق اليه احد من الامم، وهي خمسة ومءة بيت. ولقد انشا الفصحاء المتقدمون والبلغاء المتاخرون في الباب اشعارا اكثر من ان تعد، وازيد من ان تحد، وذكر الانطاكي منها جملة كافية، ونبذة وافية، لكني ما وقفت علي احد منهم شبب بمثل هذا التشبيب، ووصف الاعضاء في كلمة واحدة لا علي الترتيب، الي ان وقعت القرعة علي علم ازاد، وجاءت هذه التحفة في سهم قلم هذا الجواد، ومثل هذه القصيدة الحسنية مثل القصاءد البديعيات، حيث شرع فيها الشيخ صفي الدين الحلي، ثم جاء جمع من الفرسان، واطلقوا اعنة الاقلام في الميدان، وقد قال ازاد رحمه الله: لقد شرعت في البنيان، واسست قواعد العمران، فمن يجء بعدي يزيد علي هذا البناء، ويرفعه علي سابعة السماء ان شاء الله تعالي. انتهي. وهذا امر مرجو، لكن لم اقف الي الان علي من زاد عليه بعده، وقد رايت ان اختم هذه الخاتمة بذكر تلك القصيدة الحسني، ليكون مسك ختام الكلام، في هذا الاحتفال في هذا المرام، واجعلها بدلا عن اشعار كثيرة من الادباء المتفرقين من بحور وقواف مختلفة في الانسجام، وهي هذه:
### | مطلق الحسن
# بي ظبية من ابرق الحنان ... من مثلها في عالم الامكان
# PageV01P113
# شمس تباهي بالسنا امة لها ... وكواكب اخري من الغلمان
### | الضفيرة
# اضفيرتان علي بياض خدودها ... او في كتاب الحسن سلسلتان
# او ليلتا العيدين اقبلتا معا ... او من قصاءدهم معلقتان
### | الجبهة
# لله جبهته المضيءة في الدجي ... وهب الاله له علو مكان
# هي نصف بدر كامل لكنها ... تربي علي القمرين في اللمعان
### | الحاجب
# ابصر حواجبها وادرك كنهها ... غصنان منحيان وسط البان
# او كافران يشاوران ليوقعا ... امالنا في موقع الحرمان
### | العين
# طرفا الحبيبة ماكران تمارضا ... وتغافلا عن رءية الجيران
# او نرجسان علي غصين واحد ... وهما بماء مسكر نضران
### | الهدب
# اهداب حسناء الابيرق مروح ... متحرك لتروح الكسلان
# او خذو انسان العيون ستارة ... جعلت معلقة من الاجفان
### | اللحظ
# لحظ المهاة فتورها مستحسن ... يحكي اريج النرجس الريان
# ترنو ونحن نخاف فتنة طرفها ... وقع المهند في يد السكران
### | الكحل
# انظر الي كحل علي اهدابها ... هو جوهر لمهند ويمان
# PageV01P114
# او ابدع النقاش خطا حالكا ... ليزيد رونق دورة الفنجان
### | الانف
# الانف سد بين طرفيها نعم ... هذا سيافان مختصمان
# محراب حاجبه بناء راءق ... وهو العماد لذلك البنيان
### | الفم
# وفم الحبيبة حقة محمرة ... فيها الالء الماء والتبيان
# ياقوتة مثقوبة لكنها ... بالثقب خالية عن النقصان
### | الشفة
# شفة الفتاة عقيقة يمنية ... تشفي مويهتها صدي الظمان
# رطبان كل منهما ذي حمرة ... متفاخر باللون والحلوان
### | المسي
# شفة المهاة عقيقة مسيها ... يحكي سواد شقاءق النعمان
# او هذه ياقوتة كحلية ... فيها جلاء بصارة الانسان
### | الثغر
# ما ثغرها الا الطباشير الذي ... يطفي لواعج غلة اللهثان
# او هذه ياقوتة كحلية ... فيها جلاء بصارة الانسان
### | التبسم
# بسمت شفاه حبيبتي او لاح في ... شفق وميض راءق البرقان
# او سلت الحسناء سيفا لامعا ... لتريق باسمة دم الولهان
### | اللسان
# حسناء مقولها طلسم يحتوي ... دررا تدحرجها الي الاذان
# PageV01P115
# عين الحياة فم التي احببتها ... ولسانها هو احمر الحيتان
### | الحديث
# حلو ومر قول فاتنة النقا ... متلبس بتخالف العنوان
# فالحلو منه لمن تناول السكر ... والمر منه مدامة النشوان
### | الرضاب
# ماء الحياة رضاب غانية اللوي ... اين السبيل اليه العطشان
# او خمرة ماء الالء ماءها ... لا شربة من حبة الرمان
### | الخد
# خد التي برعت طلاوة وجهها ... ورد طري من رياض جنان
# الورد في بستان غانية الحمي ... والنرجس الريان يجتمعان
### | العرق
# عرق الوجيهة قطرة لكنها ... في عرفنا تربي علي الطوفان
# او لءلء متدحرج ينحو الي ... جهة يشاء علي بساط قان
### | الخال
# الخال في خد الحسينة برة ... كيف استقر الكفر في الايمان
# او طاح في الوقد الذكي فراشة ... او عرج الزنجي في الميسان
### | الذقن
# ذقن الجميلة سافل في وجهها ... عال سناه علي سنا النيران
# خجل التفافيح القواني عنده ... ومالها خر علي الاذقان
# PageV01P116
### | القرط
# قرطا الجمان من الغداءر اومضا ... او ضاء في الديجور مصباحان
# قصرت عن شرح الحقيقة بل هما ... سعدان حول البدر يلتمعان
### | الجيد
# قد اطرق الغزلان قاطبة متي ... شاهدن جيد سعاد في الليان
# امل الدمي ان تستفيد تلفتا ... من جيد غادة برقة الروحان
### | الطوق
# الطوق زينة جيدها لكنه ... طوق علي عنق المحب الجاني
# دارت علي الفءة الذين تمسكوا ... بالعشق داءرة من الازمان
### | الثدي
# ثديا المليحة صاحبان تشاكلا ... وهما علي العلات يصطحبان
# جلسا علي صدر الكمال تكبرا ... وعلي رءوسهما قلنسوتان
### | الوشاح
# زار الكواكب صدر الحسناء النقا ... ويخالها الراءون سلك جمان
# او تلك افءدة ثوت في فالق ... وتبرات من الفة الاوطان
### | القلب
# حجر اصم فءادها وزجاجة ... قلب الذي هو في المحبة فان
# PageV01P117
# ففءادها في الانشراح لانه ... ضرر علي اوان يلتقيان
### | الساعد
# خرج اللجين عن المعادن لا كما ... خرجت سواعدها عن الاردان
# صبحان منفلقان عن كميهما ... وكلاهما في الضوء مستويان
### | السوار
# اهوي اساورها وليس ببدعة ... ان الخليل الي الدواءر ران
# حق المغرد ايكون مطوق ... عجب الزمان تطوق القضبان
### | اليد
# حمراء خلت ذراعها مرجانة ... وحسبتها ساق مع الافنان
# جعلت قلوب الناس ملك يمينها ... وارت يدا بيضاء في الاحسان
### | الظفر
# قد حصل الاظفار هذا الطيب من ... اظفار غانية من الصمان
# جمع الاهلة والبدور بنانها ... هذا لعمري خارق الدوران
### | الحناء
# اخذت اناملها الخضيبة مهجتي ... هي بين نيران بغير دخان
# يخشي خضاب بنانها اسد الشري ... يحكي دماء اسنة الخرصان
### | الخصر
# خصر الرشيقة لا يفارق جدبه ... رفقا بصبر وشاحها الغرثان
# بين الوجودين اللذين تراهما ... عدم فيا لغرابة الجسمان
# PageV01P118
### | السرة
# ان فاح سرتها فلا تتعجبوا ... ماوي الاريجة سرة الغزلان
# بقيت علامة اصبع اذ حاولت ... تخمير طينتها يد الرحمن
### | ما تحت السرة
# بر من الفردوس لحسناء او ... موزان مختصران ملتصقان
# قوسان سهم واحد يكفيهما ... يرجوهما سهمي من الطغيان
### | الردف
# هام الفءاد بغادة طاءية ... اجا وسلمي عندها الردفان
# ليست روادفها علي ثقيلة ... مع انهن ثقيلة الميزان
### | الساق
# ساقا الخريدة اسطوانة حسنها ... حسبت عمود الصبح في الاقران
# تربان قد غلب الغرور عليهما ... فهما اوان الميس يستبقان
### | الرجل
# رجل العشيقة كيف تقصد دارنا ... عدم التخطي ارجل الاغصان
# غمزت زجاجات القلوب فكسرت ... وتشبثت بصيانة المنان
### | الخلخال
# ساق التي قالت تذيب قلوبنا ... خلخالها من خالص العقيان
# او قبلت شمس الصبحية رجلها ... مفقودة الاحشاء بالذوبان
# القامة
# يا طيب غصن الصندل الرطب الذي ... داوي متيمه من الخفقان
# PageV01P119
# رفع الاسنة كلها سبابة ... شهدت لوحدة ذلك المران
# الميس
# صان الاله رشيقة مياسة ... اربت علي الغزلان في الجولان
# نكس الغصون رءوسها لما رات ... مختالة الوعساء في الميسان
# الدلال
# غنج الحسان الفاتنات قيامة ... يلقي سلاة الناس في الهيمان
# غنجت فخلناها وميضا ماطرا ... يبكي ويبسم فلتة في ان
# اللباس الابيض
# لبست جويرية الابارق حلة ... بيضاء ناصعة من الكتان
# فكانها في حلة مبيضة ... شمس اضاءت في الصباح الثاني
# اللباس الاحمر
# خرجت صباح العيد غانية الحمي ... في حلة حمراء بين غوان
# طلت دماء العاشقين ولم تلح ... في ذيلها لتوحد الالوان
# اللباس الاصفر
# لبست حميراء الغوير مزعفرا ... يل ربنا صنها عن العيان
# قد حل لون الحسن في لون الهوي ... العذري بالطريان والسريان
# اللباس الاسود
# لبست فتاة الابرقين ممسكا ... فبدا ضياء في بهيم زمان
# ظهرت سليمي في لباس حالك ... او حفت النعماء بالكفران
# PageV01P120
# اللباس الاخضر
# لبست بثينة حلة مخضرة ... فرايت اي الروح والريحان
# وقع الحماءم في تصور بانة ... خضراء اذ ذهبت الي البستان
# اللباس الازرق
# طلعت سعاد صبحية في حلة ... زرقاء يقدمها علو الشان
# او تلك شمس ضمها نيلوفر ... سقيا له من طالب اللقيان
# اللباس المصندل
# جاءت حسيناء الابيطح في لب ... س صندلي نحو هذا العاني
# لبست بتوفيق الاله مصندلا ... لتعالج المصدوع بالفيحان
### | الخاتمة
# امليت في وصف المهاة قصيدة ... حسنية تحوي ادق معان
# في سبعة فوق الثمانين التي ... مءة والف بعدها حسباني
# سميت "مراة الجمال" قصيدتي ... طابت برءيتها قلوب حسان
# ما ان سمعنا مثلا عن شاعر ... ازاد للطرز المنشط بان
# صلي الله علي النبي واله ... ما غنت الاطيار بالالحان
# ولصاحب القصيدة شرح موجز عليها، اثبت تحت كل عضو اشعارا راءقة للشعراء، وابياتا فاءقة للفصحاء، من تعريفات الحباءب، وتوصيفات الكواعب، وجملة اشعار في الدواوين العربية الاف، وكانت ولادته في الخامس والعشرين من صفر يوم الاحد سنة ست عشرة ومءة الف بمحروسة بلكرام، وهي متصلة بقنوج من
# PageV01P121
# بلاد الهند المذكورة في "القاموس" وقنوج موطن هذا العبد المءلف، وكان رحمه الله تعالي فاضلا فقيها محدثا اديبا، بارعا في العلوم العقلية والنقلية، جامعا للفضاءل والكمالات الصورية والمعنوية، وجملة اشعاره في "السبعة السيارة" وغيرها احد عشر الفا، وما سمع قط من اهل الهند من يكون له ديوان عربي ومن يكون له شعر عربي علي هذه الحالة، وهو حسان الهند، مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم في الدواوين، واوجد في مدحه معاني كثيرة نادرة لم يتيسر مثلها لاحد من الشعراء المفلقين، وابدع في قصاءده المدحية مخالص لم يبلغ مداها فرد من الفصحاء المتشدقين، وله في التغزل طور خاص قلما يوجد في كلام غيره، يعرفه اصحاب الفن، وله تصانيف نفيسة حسنة جدا، وغالبها حاضر عندي، وكان يرجع نسبه الي علي العراقي بن حسين بن محمد بن عيسي موتم الاشبال بن زيد الشهيد ابن الامام علي زين العابدين رضي الله عنهم. توفي رحمه الله في سنة مءتين والف هجرية، ودفن بالروضة من ارض الدكن. واما انا، فيرجع نسبي الي علي بن الحسين السبط ايضا، لكن بواسطة اءمة الهدي من اهل البيت، وعشيرتي معروفة بسادة بخاري، ولي ايضا يد صالحة وجارحة عاملة في اللسان العربي والفارسي والهندي، وتصانيف كثيرة فيها، لكن غالبها في علم التفسير والحديث وفقه السنة وعلم العقاءد وعلم التاريخ وعلم الادب واللغة والبديع وغير ذلك، وولدت ببلدة بريلي موطن جدي القريب من جهة الام،
# PageV01P122
# ونشات في حجر الوالدة الكريمة بقنوج، علي زنة سنور، واكتسبت العلوم المتداولة، وتادبت علي عصابة العلوم الفاضلة، وسافرت الي الحرمين المكرمين، وعدت الي بلدة بهو بال المحمية عن الرين والشين، ومن الله علي بالمال والحلال، والاولاد الصالحة، والقضاء النافذ، والحكم الماضي علي الرءاسة العلية المذكورة، وخوطبت من جهة مليكة البرطانية بخطاب فاءق ولقب راءق، لفظه بالفارسية: نواب عليجاه الملك سيد محمد صديق حسن خان بهادر، والان انا نزيلها، وزوج الرءيسة ودخيلها، جعل الله خاتمتي بالخير، وصانني عن شرور الاعادي وكل ضير. هذا وقد اورد الانطاكي في "تزيين الاسواق" مقاطيع واغزالا وابياتا واشعارا كثيرة، ختم بها كتابه المذكور، وما ذكرت منها ههنا الا اليسير المسطور، لان الغزال المطلقة التنصيص، العامة من غير تخصيص، كثيرة لا تحصي، وغزيرة لا تستقصي. اورد منها في "تزيين الاسواق" ما حسن وقعه في الاسماع، وجلب القلوب السليمة الاذواق عند السماع، وذكر شيءا من لطاءف الغزل الخاصة والعامة، في الذاتيات والاعراض اللازمة، وقد تغزل العشاق في الاعراض المفارقة، نحو الزينة والوضاءف، ببديع النكت واللطاءف، ومما يلحق بذلك التلميح، وهو نوع لطيف جليل المقدار في البديع، عظيم الفاءدة في الايصال الي المطلوب، من نحو نكاية الخصم، وبلوغ الارب من ذوي الفهم، ولم تدر الاغبياء وجل
# PageV01P123
# علماء المعاني علي ان التلميع يراد فه، والصحيح انه اخص، ومما ينسج في هذا النمط ما سمته العرب باللاحن، قال ابن دريد: انه مشتق من اللحن، يعني: الفطنة، وان فاءدتها التخلص من انشوطة التعسف مع الامن من المءاخذة عند الالجاء. وامثلة التلميح والملاحن مذكورة في كتاب الانطاكي. ومنها المجون، وما نقش علي الخواتم والتكك، وغيرهما من نحو اكليل وعود وميل وكاس واترجة، ومما ينخرط في هذا المسلك ما يكتب علي الكتب، ونظاءر ذلك كثيرة لا مطمع في استقصاءها، ولا قدرة علي احصاءها، وبعضها مذكور في "تزيين الاسواق" فان شءت الاطلاع عليه فراجعه. ولنختم الكلام الذي اقتطفناه من هذه الازهار وارتضيناه، ومن هذه الاصمار جنيناه، بغزل منا في بعض ايام الشباب نظمناه:
# لله غانية في مهجتي نزلت ... مالت الي الوصل شوقا ثم ما وصلت
# طحت بقلبي وضامتني بلا سبب ... يا ايها القوم قولوا كيف ما فعلت
# اتحف جوهر قلبي نحو حضرتها ... القت الي فما شامت وما قبلت
# قد امنتني والقتني الي اسف ... بالله يا صاح ما هذا وما فعلت
# قامت تودعني والحزن يرهقها ... وقمت عانقتها والعين انهملت
# جاءت وولت فلا شكوي من دعد ... هي الحبيبة ان عادت وان عدلت
# حور الجنان تحاكي حسن عزتنا ... في فكرهن ولو ابصرتها خجلت
# تلوح في عارضيها صفرة عجب ... لعلها من جفاء الصب انفعلت
# PageV01P124
# كانت تءمل قتلي داءما ابدا ... لله نفس مشوق بالمني قتلت
# لم ارتكب في هوي اسماء معصية ... باي ذنب رعاها الله قد قتلت
# اعراض قلبي عنها اي معصية ... لا ارتضيه وان جارت وان عدلت
# ضاءت ذواءبها من نور وجنتها ... لله بارقة في ظلمة حصلت
# اتلك طرتها طالت الي قدم ... ام اية هذه في شانها نزلت
# اهذه يدها البيضاء زاهية ... من نور طلعتها شمس الضحي خجلت
# ام غرة في جبين الدهر فاءقة ... ام درة من نحور الحور انتقلت
# هي التي ترتضي مني وتمقتني ... باليت يوم من التلوين انفعلت
# حب المليحة يوم الدين مكرمة ... هناك منه موازين الهوي ثقلت
# سفاكة قطعت راسي بلا قود ... تجاوز الله عنها اي ما فعلت
# PageV01P125
# فتانة اجرت الانهار من دمنا ... لا يفعل الظالم المغرور ما فعلت
# هوي العذول رجوعي عن صبابتها ... ولست ارجع ان حييت وان قتلت
# الصب يشكر منه موعدا حسنا ... وان اخلت بايفاءها وان ختلت
# ما ان بخلت بروحي مذ شغفت بها ... فكيف عزتنا بالوصل لي بخلت
# ليست لها غاية في قتل عاشقها ... الا الثواب جزاها الله ما عملت
# نصح العواذل لا ياتي بفاءدة ... تلك المواعظ منهم هفوة بطلت
# شهادة الصب منها اي مرحمة ... امنية كان لي من مدة حصلت
# واين تحصل للعشاق خلوتها ... تري المحبين صرعي حين احتفلت
# لن تنظرن الي صب بعين رضا ... فيا لمنتظر من نظرة فضلت
# هيج الغرام وموت الهجر مخمصة ... ما ضر عزة لو عن صبها سالت
# PageV01P126
# موت المحب علي دين الهوي حسن ... افتي به زمرة اثارهم نقلت
# سقم الفتي في الهوي العذري عافية ... واي عافية ما مثلها حصلت
# حكت سعاد لنا من حسنها عجبا ... فلو راتها ظباء المنحني ضالت
# فاضت دموعي علي جيراننا بدم ... هذي منازل سلمي قد خوت وخلت
# كانت معمرة ماهولة ابدا ... صارت بلا قع مذ اسماءنا رحلت
# لله درك يا صديق من كلم ... نظمتها وهي في اوصافها كملت
# صلي الاله علي المختار من مضر ... ما دام سنته للمءمنين حلت
# وقد راينا ان نجعل هذا المقطع من الغزل كالاستغفار بعد الذنوب، والكفارة لمن عزم ان يتوب، لاشتماله علي ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، التي يكشف بها كل غم، وينجلي كل هم، وهذا اقصي ما اردنا تحريره، وانهي نهاية ما ارتضينا تسطيره، مستغفرين الله مما جنيناه، اذ هو اكرم كريم، يقبل توبة
# PageV01P127
# التاءب، ولطيف يءوب اليه الايب، قاءلا ما قال الانطاكي، في لوعة الشاكي ودمعة الباكي:
# كتبت وقد ايقنت ان جوارحي ... ستبلي ويبقي كل ما انا عامله
# فان كان خيرا سوف احمد غبه ... وان كان شرا اوبقتني غواءله
# فاستغفر الله العظيم من الذي ... كتبت ومما قلت او انا قاءله
# فيا رب بالهادي النبي محمد ... نبي علي كل الوري فاض ناءله
# وبالال والاصحاب ترحم عاجزا ... كليلا من الذنب الذي هو حامله
# اتي تاءبا من غفلة اللهو قاءلا ... صحا القلب عن سلمي واقصر باطله
# ولم لا وجل العمر قد فات وانقضي ... وعري افراس الصبا ورواحله
# تفضل عليه وارحم الان ذله ... وتختم بخير كل ما هو فاعله
# فالحمد لله علي اتمامه، والشكر له علي جزيل انعامه، وعلي خاصته من خلقه محمد افضل صلاته وسلامه وعلي اله الغالبين باتمامك الحجج علي الاعادي، واصحابه المتمين لانوار الهدي في الدادي، ما عد التسابيح للرحمن، بسبحة الياقوت والمرجان. PageV01P128