
 
  تمهيد
 مختصر اظهار الحق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تمهيد الحمد لله والصلاة والسلام علي النبي الامي محمد وعلي اله وصحبه وبعد:
 فقد يسر الله لي تحقيق (اظهار الحق) ، لمءلفه العلامة الشيخ: رحمت الله بن خليل الرحمن الكيرانوي العثماني الهندي، وكان هذا التحقيق علي نسختي المءلف الذهبيتين) المخطوطة والمقروءة) ، وصدرت الطبعة الاولي بتحقيقي عام ه م في اربعة مجلدات، نشر الرءاسة العامة لادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد بالرياض، ورغب الي كثير من الزملاء ان اختصر كتاب: (اظهار الحق) في مجلد واحد، سهل العبارة، واضح الاشارة، تسهل ترجمته الي اللغات الاخري، ليكون سدا منيعا في وجه المنصرين، الذين يجتهدون في نشر الشبه ضد دين الاسلام، ولكن انشغالي بطباعة بعض كتبي حال دون تنفيذ رغبتهم، ثم توجت تلك الرغبات بتوجيه من الاخ الكريم الدكتور عبد الله بن احمد الزيد، الوكيل المساعد لشءون المطبوعات والنشر بوزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد، حيث نبهني الي ضرورة اغتنام الوقت في هذا العمل، وبخاصة بعد ان حدثت تطورات خطيرة في العالم، جاهر فيها الصليبيون بعدواتهم للاسلام، وبرغبتهم في تنصير العالم الاسلامي خلال فترة وجيزة، عندءذ جد بي الجد لاخراج هذا المختصر، وارجو ممن يريد ترجمته الي اية لغة ينقل نصوص كتب العهدين من الطبعات المتداولة بتلك اللغة، لا ان يترجمها باجتهاده.
 
 وقد ادخلت في هذا المختصر بعض المعلومات الاضافية للتوضيح، مثل تاريخ بعض الحوادث، وسنة وفاة بعض الاعلام، واذا كان العلم يكتب بصيغتين، او كانت البلدة لها اسم قديم واسم حديث، كتبت الاسمين معا، واذا كان نفس الاسم يطلق علي بلدتين، حددت المقصودة منهما، ووضحت بعض المصطلحات، وزدت معلومات عن بعض الحوادث التاريخية النصرانية والاسلامية؛ لزيادة البيان، ووضعت الحركات اللازمة علي بعض الاحرف؛ لازالة الالتباس في وجه النطق الصحيح بها، وقد وردت اسماء بعض الكتب دون ذكر اسماء مءلفيها، فذكرت اسم المءلف وزمان وفاته، وعززت بعض النصوص في كتب العهدين بذكرها من عدة طبعات، وتصرفت في ترتيب بعض المعلومات تقديما وتاخيرا، بما يكون نافعا للقارء، ولا يشتت فكره ، ودمجت الابواب الثلاثة الاولي من كتاب (اظهار الحق) في باب واحد؛ ليكون بابا مستقلا في كتب اهل الكتاب وبيان اسماءها وتحريفها ونسخها، وما فعلت ذلك الا للمصلحة المرجوة في ان يكون هذا المختصر نافعا للقارء غاية النفع، وغير مخل بالمقصود.
 فاقول وبالله التوفيق: رتب العلامة الشيخ رحمت الله بن خليل الرحمن الكيرانوي كتابه القيم  اظهار الحق  علي مقدمة وستة ابواب، وفيما يلي زبدة هذا الكتاب:
 د. محمد احمد عبد القادر ملكاوي
 الاستاذ المساعد بجامعة الملك سعود
 الرياض
    /  /  
 ه
 الموافق  /  / م
 
  مقدمة في بيان الامور التي يجب التنبيه عليها
 المقدمة
 بيان الامور التي يجب التنبيه عليها
    
 ان النقول المنقولة عن كتب علماء البروتستانت في كثير من المواضع وردت بطريق الالزام، لا علي سبيل الاعتقاد.
    
 ان البروتستانت يغيرون كتبهم داءما، بتبديل بعض المضامين او بالزيادة فيها او بالنقص منها، ولذلك يقع الاختلاف الكبير بين الطبعات اللاحقة والسابقة، فعلي القارء ان ينتبه لذلك.
    
 لا حرج في اطلاق لفظ الغلط او الخطا او الكذب علي كثير من المضامين والقصص المفتراة علي الانبياء؛ لانها من التحريف الواقع في الكتب السماوية، وليست من كلام الله تعالي، ولا يعد ذلك من قبيل اساءة الادب الي الكتب السماوية؛ لان اظهار ما فيها من الكذب والتحريف، وانكار المضامين القبيحة واجب علي كل مسلم.
    
 ان عادة علماء النصاري انهم ياخذون الاقوال الضعيفة القليلة في كتب علماء المسلمين ويشهرونها، ثم يردون عليها، ويوهمون القارء ان كتب علماء المسلمين مليءة بالاقوال الضعيفة، والحال انهم يتركون الاقوال القوية ولا يشيرون اليها، واذا نقلوا قولا فتصدر عنهم الخيانة في النقل بتحريفه او
 
 بالنقص منه، وهذه العادة من اقبح العادات، ومناقضة للامانة العلمية في نقل اقوال المخالفين لهم، وكذلك فعل الدكتور القسيس فندر في المناظرة الكبري التي جرت بينه وبين الشيخ رحمت الله في الهند عام ه م، فقد طبعها باللغة الانجليزية بعد التحريف التام لاقوال الفريقين، وفي بعض كتبه كان الدكتور القسيس فندر يترجم الايات القرانية ويفسرها برايه، ثم يعترض عليها، ويدعي ان التفسير الصحيح تفسيره هو لا تفسير علماء المسلمين، والحال انه جاهل باللغة العربية وبالعلوم القرانية جهلا تاما، ثم يطمع ان يءخذ بتفسيره الركيك الردء ويترك التفسير القوي المجمع عليه من علماء التفسير المسلمين.
 اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
 
  الباب الاول بيان اسماء كتب العهد العتيق والجديد واثبات تحريفها ونسخها
  الفصل الاول بيان اسماءها وتعدادها
 الباب الاول
 بيان اسماء كتب العهد العتيق والجديد
 واثبات تحريفها ونسخها وهو مشتمل علي اربعة فصول: الفصل الاول: بيان اسماءها وتعدادها.
 الفصل الثاني: بيان ان اهل الكتاب لا يوجد عندهم سند متصل لكتاب من كتب العهد العتيق والجديد، ولا مجال لهم ان يدعوا ان هذه الكتب المشتهرة الان مكتوبة بالالهام.
 الفصل الثالث: بيان ان هذه الكتب مملوءة من الاختلافات والاغلاط والتحريف.
 الفصل الرابع: اثبات وقوع النسخ في كتب العهدين.
 
 الفصل الاول
 بيان اسماءها وتعدادها اعلم ان النصاري يقسمون كتبهم الي قسمين:
 القسم الاول: يدعون انه كتب بواسطة الذين كانوا قبل عيسي عليه السلام، ويسمونه العهد العتيق او العهد القديم.
 والقسم الثاني: يدعون انه كتب بالالهام بعد عيسي عليه السلام، ويسمونه العهد الجديد.
 ويطلقون علي مجموع العهدين القديم والجديد اسم (بيبل) ، وهو لفظ يوناني معناه: (الكتاب) ، ويكتبون علي الغلاف الذي يضم كتب العهدين اسم: (الكتاب المقدس) .
 فاما العهد القديم الذي هو القسم الاول من (بيبل) كتابهم المقدس فيحتوي الان علي تسعة وثلاثين سفرا فيما يلي اسماءها:
    
 سفر التكوين (سفر الخليقة) .
    
 سفر الخروج.
    
 سفر الاحبار (سفر اللاويين) .
    
 سفر العدد.
    
 سفر التثنية.
 ومجموع هذه الاسفار (الكتب) الخمسة هو ما يطلقون عليه اسم اسفار
 
 موسي الخمسة، وتسمي ب (التوراة) ، وهي كلمة عبرية بمعني القانون والتعليم والشريعة، لكنهم الان يطلقون التوراة اطلاقا مجازيا علي مجموع كتب العهد القديم، اي علي اسفار موسي الخمسة (التوراة) وملحقاتها الاتي ذكرها:
    
 سفر يشوع (يوشع بن نون) .
    
 سفر القضاة.
    
 سفر راعوث.
    
 سفر صموءيل الاول.
    
 سفر صموءيل الثاني.
    
 سفر الملوك الاول.
    
 سفر الملوك الثاني.
    
 سفر اخبار الايام الاول.
    
 سفر اخبار الايام الثاني.
    
 سفر عزرا الاول .
    
 سفر عزرا الثاني (سفر نحميا) .
    
 سفر استير.
    
 سفر ايوب.
    
 سفر الزبور (المزامير) .
    
 سفر الامثال (امثال سليمان) .
    
 سفر الجامعة.
    
 سفر نشيد الانشاد.
 
    
 سفر اشعياء.
    
 سفر ارميا.
    
 سفر مراثي ارميا.
    
 سفر حزقيال.
    
 سفر دانيال.
    
 سفر هوشع.
    
 سفر يوءيل.
    
 سفر عاموس.
    
 سفر عوبديا.
    
 سفر يونان (يونس) .
    
 سفر ميخا.
    
 سفر ناحوم.
    
 سفر حبقوق.
    
 سفر صفنيا.
    
 سفر حجي.
    
 سفر زكريا.
    
 سفر ملاخي. وكان النبي ملاخي قبل ميلاد المسيح عليهما السلام بنحو اربعماءة وعشرين () سنة.
 والسامريون لا يعترفون الا بسبعة منها: الاسفار الخمسة المنسوبة لموسي عليه السلام، وبسفري يشوع والقضاة، وتخالف نسخة التوراة السامرية نسخة
 
 التوراة العبرانية التي لليهود، وهما تخالفان نسخة التوراة اليونانية، وتوجد في نسخة التوراة اليونانية سبعة اسفار زاءدة عما في التوراة العبرانية يطلق عليها: اسفار الابوكريفا، واسماءها كما يلي:
    
 سفر باروخ.
    
 سفر طوبيا.
    
 سفر يهوديت.
    
 سفر وزدم (حكمة سليمان) .
    
 سفر ايكليزيا ستيكس (يشوع بن سيراخ) .
    
 سفر المكابيين الاول.
    
 سفر المكابيين الثاني.
 وبذا تكون التوراة اليونانية محتوية علي ستة واربعين سفرا.
 واما العهد الجديد الذي هو القسم الثاني من (بيبل) كتابهم المقدس فيحتوي الان علي سبعة وعشرين سفرا فيما يلي اسماءها:
    
 انجيل متي.
    
 انجيل مرقس.
    
 انجيل لوقا.
    
 انجيل يوحنا.
 ولفظ الانجيل مختص بهذه الاسفار الاربعة، فيقال لها: الاناجيل الاربعة، وهو لفظ معرب، اصله في اليوناني (انكليوس) ، وفي القبطي (انكليون) ، ومعناه البشارة والتعليم والخبر السار. لكنهم الان يطلقون لفظ الانجيل
 
 اطلاقا مجازيا علي مجموع كتب العهد الجديد. اي علي الاناجيل الاربعة وملحقاتها الاتي ذكرها:
    
 سفر اعمال الرسل (الابركسيس) .
    
 رسالة بولس الي اهل رومية.
    
 رسالة بولس الاولي الي اهل كورنثوس.
    
 رسالة بولس الثانية الي اهل كورنثوس.
    
 رسالة بولس الي اهل غلاطية.
    
 رسالة بولس الي اهل افسس.
    
 رسالة بولس الي اهل فيلبي.
    
 رسالة بولس الي اهل كولوسي.
    
 رسالة بولس الاول الي اهل تسالونيكي.
    
 رسالة بولس الثاني الي اهل تسالونيكي.
    
 رسالة بولس الاولي الي تيموثاوس.
    
 رسالة بولس الثانية الي تيموثاوس.
    
 رسالة بولس الي تيطس.
    
 رسالة بولس الي فليمون.
    
 الرسالة الي العبرانيين (وتنسب الي بولس) .
    
 رسالة يعقوب.
    
 رسالة بطرس الاولي.
    
 رسالة بطرس الثانية.
 
    
 رسالة يوحنا الاولي.
    
 رسالة يوحنا الثانية.
    
 رسالة يوحنا الثالثة.
    
 رسالة يهوذا.
    
 رءيا يوحنا اللاهوتي (المشاهدات) .
 وبهذا يكون مجموع اسفار (بيبل) الكتاب المقدس عند النصاري كما ياتي:
 علي حسب التوراة العبرانية:
 العهد القديم () + العهد الجديد () =  سفرا.
 وعلي حسب التوراة اليونانية:
 العهد القديم () + العهد الجديد () =  سفرا.
 اعلم انه قد انعقد مجمع لعلماء النصاري بامر السلطان قسطنطين الاول سنة (م) في بلدة ناءس (نيقية) لاصدار حكم في الاسفار المشكوكة، فحكم هذا المجمع يعد المشاورة والتحقيق بوجوب تسليم سفر يهوديت فقط، وبرفض اربعة عشر () سفرا واعتبارها مشكوكة ومكذوبة لا يجوز التسليم بصحتها، وهي:
    
 سفر استير.
    
 رسالة يعقوب.
    
 رسالة بطرس الثانية.
    
 رسالة يوحنا الثانية.
    
 رسالة يوحنا الثالثة.
 
    
 رسالة يهوذا.
    
 الرسالة الي العبرانيين (وتنسب الي بولس) .
    
 سفر وزدم (حكمة سليمان) .
    
 سفر طوبيا.
    
 سفر باروخ.
    
 سفر ايكليزيا ستيكس (يشوع بن سيراخ) .
    
 سفر المكابيين الاول.
    
 سفر المكابيين الثاني.
    
 سفر مشاهدات يوحنا (رءيا يوحنا اللاهوتي) .
 ويظهر ذلك جليا من المقدمة التي كتبها جيروم (المتوفي سنة م) علي سفر يهوديت.
 وبعد تسع وثلاثين سنة فقط انعقد مجمع لعلماء النصاري سنة (م) في بلدة لوديسيا (لاودكية) ، وحكم هذا المجمع بوجوب التسليم بالاسفار السبعة الاولي (انظرها من رقم ) من الاسفار التي رفضها مجمع نيقية، واعتبار هذه السبعة صحيحة غير مكذوبة، وابقاء السبعة الاخري (انظرها من رقم  ) مشكوكة مكذوبة لا يجوز التسليم بصحتها، واكد المجمع هذا الحكم بالرسالة العامة.
 وبعد ثلاث وثلاثين سنة فقط انعقد مجمع لعلماء النصاري سنة (م) في بلدة كارتهيج (قرطاجة، قرطاجنة الواقعة علي خليخ تونس) ، وحكم هذا
 
 المجمع بوجوب التسليم بالاسفار السبعة الاخري (انظرها من رقم   ) التي رفضها المجمعان السابقان واعتبراها مكذوبة ومشكوكة لا يجوز التسليم بصحتها، فهذا المجمع القرطاجي نقض حكم سابقيه، وحكم بان جميع الاسفار المشكوكة المكذوبة هي صحيحة واجبة التسليم ومقبولة عند جمهور النصاري، وبقي الامر علي هذا التسليم والقبول مدة اثني عشر قرنا الي ان ظهرت فرقة البروتستانت في اواسط القرن السادس عشر الميلادي، فرفضت هذه الفرقة سفر يهوديت وسفر وزدم وسفر طوبيا وسفر باروخ وسفر ايكليزيا ستيكس وسفري المكابيين الاول والثاني، وكان سفر استير ستة عشر () بابا (اصحاحا) ، فقبلت منه هذه الفرقة البروتستانتية الاصحاحات التسعة الاولي الي نهاية الفقرة الثالثة من الاصحاح العاشر، ورفضت منه من الفقرة الرابعة الي نهاية الاصحاح السادس عشر، واحتجت هذه الفرقة في رفضها الاسفار السابقة بما يلي:
    
 ان الاصل العبراني لهذه الاسفار مفقود، والموجود هو ترجمة لها.
    
 ان اليهود العبرانيين لا يعترفون بهذه الاسفار (اسفار ابو كريفا العهد القديم) .
    
 ان هذه الاسفار مرفوضة من قبل كثير من النصاري ولم يحصل الاجماع علي قبولها.
    
 ان جيروم (المتوفي م) قال بان هذه الاسفار ليست كافية لتقرير المساءل الدينية واثباتها.
    
 ان كلوس صرح بان هذه الاسفار لا تقرا في كل موضع منها.
 
    
 ان المءرخ يوسي بيس صرح بان هذه الاسفار محرفة ولا سيما سفر المكابيين الثاني.
 فانظر ان الكتب التي اجمع علي رفضها الوف الاسلاف؛ لفقدان اصولها وتحريفها، وكانت مردودة عند اليهود وفاقدة لصفة الوحي والالهام، صارت عند الخلف الهامية مقبولة وواجبة التسليم، وفرقة الكاثوليك الي الان تسلم بجميع كتب الابوكريفا المشكوكة المكذوبة، سواء منها ابوكريفا العهد القديم او ابوكريفا العهد الجديد، تقليدا لمجمع كارتهيج (قرطاجة) .
 فاي قيمة لحكم الخلف بقبول ما رفضه السلف؟!
 بل ان حكم تلك المجامع يعد حجة قوية لخصوم النصاري الطاعنين في صحة كتبهم والهاميتها.
 
  الفصل الثاني اهل الكتاب لا يوجد عندهم سند متصل لكتاب من كتب العهد العتيق والجديد
  الادعاء بنسبة الكتب الي اسم نبي او حواري لا يعني الهامية هذه الكتب ولا وجوب تسليمها
 الفصل الثاني
 بيان ان اهل الكتاب لا يوجد عندهم سند متصل لكتاب من كتب العهد العتيق والجديد، ولا مجال لهم ان يدعوا ان هذه الكتب المشتهرة الان مكتوبة بالالهام الكتاب السماوي الواجب التسليم هو الكتاب الذي يكتب بواسطة نبي من الانبياء، ويصل الينا بعد ذلك بالسند المتصل بلا تغيير ولا تبديل، اما ان ينسب الكتاب الي شخص ذي الهام بمجرد الظن والوهم فلا يكفي ذلك لاثبات انه من تصنيف الشخص المنسوب اليه ، حتي لو ادعت تلك النسبة فرقة او عدة فرق، الا تري ان كتبا من العهد القديم منسوبة الي موسي وعزرا واشعياء وارميا وحبقوق وسليمان عليهم السلام، ولم يثبت بدليل ما صحة نسبتها اليهم بسبب فقدان السند المتصل لتلك الكتب؟!
 وايضا الا تري ان كتبا من العهد الجديد جاوزت السبعين منسوبة الي عيسي ومريم والحواريين وتابعيهم، وتجمع فرق النصاري الان علي عدم صحة نسبتها اليهم، وعلي انها من الاكاذيب المختلقة؟!
 ثم الا تري ان اسفار الابوكريفا واجبة التسليم عند الكاثوليك، وانها واجبة الرد عند اليهود والبروتستانت؟!
 اذن الادعاء بنسبة كتاب ما الي اسم نبي او حواري لا يعني الهامية هذا الكتاب ولا وجوب تسليمه، وقد طلب الشيخ رحمت الله مرارا من علماء
 
 النصاري في مناظراته لهم بيان السند المتصل لاي كتاب من كتب العهدين فاعتذروا بان سبب فقدان السند المتصل هو وقوع المصاءب والفتن علي النصاري الي مدة ثلاثماءة وثلاث عشرة سنة.
 فثبت انهم يقولون في اسانيد كتبهم بالظن والتخمين الذي لا يغني شيءا، ودل امتناعهم عن الاتيان بسند متصل لاي كتاب من كتب العهدين علي عدم قدرتهم علي ذلك، فلو قدروا ما قصروا، وثبت بالوجه القطعي ان كتبهم فاقدة للسند المتصل، وفيما يلي حال بعض كتبهم:
  حال التوراة
 حال التوراة: ان هذه التوراة الحالية المنسوبة لموسي عليه السلام ليست من تصنيفه، ويدل علي ذلك عدة امور:
    
 ان هذه التوراة انقطع تواترها قبل زمان الملك يوشيا بن امون الذي تولي الملك سنة ق. م، واما النسخة التي وجدت بعد ثماني عشرة سنة من توليه الحكم فلا اعتماد عليها؛ لان الكاهن حلقيا هو الذي اخترعها، ومع كونها غير معتمدة فالغالب انها ضاعت قبل ان يكتسح بختنصر بلاد فلسطين عام  ق. م، ولو فرضنا عدم ضياعها ففي اكتساحه بلاد فلسطين انعدمت التوراة وساءر كتب العهد العتيق ولم يبق لها اثر، ويزعمون ان عزرا كتب بعض الاسفار في بابل، لكن ما كتبه عزرا ايضا ضاع في اكتساح انتيوكس (انطيوخس الرابع) بلاد فلسطين، فقد حكم سوريا ما بين سنتي    ق. م، واراد ان يمحق ديانة اليهود ويصبغ فلسطين بالصبغة الهيلينية، فباع مناصب احبار اليهود بالثمن، وقتل منهم ما بين
 
   الفا، ونهب امتعة الهيكل كلها، وقرب خنزيرة وقودا علي مذبح اليهود، وامر عشرين الف جندي بمحاصرة القدس، فانقضوا عليها يوم السبت اثناء اجتماع اليهود للصلاة، فنهبوها ودمروا البيوت والاسوار، واشعلوا فيها النيران، وقتلوا كل انسان فيها حتي النساء والصبيان، ولم ينج في ذلك اليوم الا من فر الي الجبال او اختفي في المغاءر والكهوف. (انظر رقم () ص ) .
    
 ان اختلافات وتناقضات كبيرة جدا وقعت بين اسفار التوراة الحالية وبين سفري اخبار الايام الاول والثاني اللذين صنفهما عزرا بمعاونة حجي وزكريا عليهم السلام، واجمع علماء اهل الكتاب علي ان عزرا غلط لاعتماده علي اوراق ناقصة، فلم يميز بين الابناء وابناء الابناء، وهءلاء الانبياء الثلاثة كانوا متبعين للتوراة، فلو كانت توراة موسي هي هذه التوراة الموجودة الان ما خالفوها، وما وقعوا في الغلط الفاحش باعتمادهم علي اوراق ناقصة، وايضا لو كانت التوراة التي كتبها عزرا مكتوبة بالالهام كما يزعمون ما وقع الاختلاف الفاحش بينها وبين سفري اخبار الايام الاول والثاني، وبهذا ظهر جليا ان التوراة الحالية ليست هي التوراة المكتوبة في زمان موسي عليه السلام، ولا هي التوراة التي كتبها عزرا، والحق الذي لا شك فيه ان هذه التوراة الحالية مجموعة من الروايات والقصص التي اشتهرت بين اليهود، ثم جمعها احبارهم بلا تمحيص للروايات، ووضعوها في هذا المجموع المسمي بكتب العهد القديم، الذي يضم الاسفار الخمسة المنسوبة لموسي عليه السلام والاسفار الملحقة بها، وهذا الراي منتشر انتشارا بليغا الان في
 
 اوربا، وبخاصة بين علماء الالمان.
    
 ان اختلافات وتناقضات صريحة في الاحكام وقعت بين اسفار التوراة الحالية وبين سفر حزقيال، فلو كانت التوراة الصحيحة هي هذه التوراة المشتهرة الان ما خالفها حزقيال في الاحكام.
    
 لا يظهر من اي موضع في التوراة الحالية ان كاتبها كان يكتب حالات نفسه او المعاملات التي راها بعينه، بل جميع عبارات التوراة الحالية تشهد بان كاتبها غير موسي عليه السلام، وان هذا الكاتب جمع الروايات والقصص المشتهرة بين اليهود وميز بين الاقوال، فما كان في زعمه من كلام الله ادرجه تحت قوله: (قال الله) ، وما كان في زعمه من كلام موسي ادرجت تحت قوله: (قال موسي) ، وعبر الكاتب عن موسي في جميع المواضع بصيغة الغاءب، مثل قوله: (وصعد موسي) ، (وقال له الرب) ، (فمات هناك موسي) ، فلو كانت التوراة الحالية من تصنيف موسي عليه السلام، لعبر عن نفسه بصيغة المتكلم ولو في موضع واحد من المواضع؛ لان التعبير بصيغة المتكلم يقتضي زيادة الاعتبار، وهذا وحده دليل كامل علي ان التوراة الحالية ليست من تصنيف موسي عليه السلام.
    
 قال الدكتور سكندر كيدس الذي هو من علماء النصاري المعتمدين في مقدمة البيبل الجديد بانه ثبت له بالادلة ثلاثة امور جزما:
 ا ان التوراة الحالية ليست من تصنيف موسي عليه السلام.
 ب ان التوراة الحالية مكتوبة في فلسطين، وليست مكتوبة في عهد موسي عندما كان بنو اسراءيل في التيه في صحراء سيناء.
 
 ج ان التوراة الحالية اما ان تكون الفت في زمان سليمان عليه السلام، اي في القرن العاشر قبل الميلاد، او بعده الي القرن الثامن قبل الميلاد، فالحاصل ان بين تاليف هذه التوراة الحالية وبين وفاة موسي عليه السلام اكثر من خمسماءة عام.
    
 انه علم بالتجربة ان الفرق يقع في اللسان الواحد بحسب اختلاف الزمان، فمثلا لو لاحظت لسان الانجليز قبل اربعماءة سنة لوجدت تفاوتا فاحشا بينه وبين اللسان الانجليزي المعروف الان، وقد قال نورتن الذي هو من كبار علماء النصاري بانه لا يوجد فرق معتد به في محاورة التوراة ومحاورات ساءر الكتب من العهد العتيق التي كتبت بعدما اطلق بنو اسراءيل من اسر بابل، علما ان المدة الواقعة بين وفاة موسي عليه السلام وبين اطلاقهم من الاسر حوالي تسعماءة عام، ولاجل انعدام الفرق المعتد بين اسلوب التوراة وبين اسلوب ساءر كتب العهد العتيق فان العالم ليوسدن الذي هو ماهر جدا باللسان العبراني اعتقد ان هذه الكتب جميعها صنفت في زمان واحد.
    
 ورد في سفر التثنية  /  و: () وتبني هناك مذبحا للرب الهك مذبحا من حجارة لا ترفع عليها حديدا () وتكتب علي الحجارة جميع كلمات هذا الناموس نقشا جيدا) .
 وورد في سفر يشوع (يوشع بن نون)  /  و: () حينءذ بني يوشع مذبحا للرب اله اسراءيل في جبل عيبال () وكتب هناك علي الحجارة نسخة توراة موسي التي كتبها امام بني اسراءيل) .
 فعلم من هذه الفقرات ان حجارة المذبح كانت كافية لان تكتب عليها توراة
 
 موسي، فلو كانت توراة موسي هي هذه التوراة الحالية التي تضم الاسفار الخمسة بحجمها الحالي، ما امكن كتابتها علي حجارة المذبح.
    
 ان الاغلاط الكثيرة الواقعة في التوراة، والاختلافات الكثيرة بين اسفارها تنفي ان تكون هذه التوراة الحالية هي التوراة التي جاء بها موسي عليه السلام؛ لان الكلام الذي اوحي الي موسي او الذي كتبه موسي، ارفع من ان تقع فيه الاغلاط والاختلافات.
  حال كتاب يوشع بن نون
 حال كتاب يشوع (يوشع بن نون) : بعد ان عرفنا حال التوراة التي هي اساس ملة بني اسراءيل فلنعرف حال كتاب يوشع الذي هو في المنزلة الثانية بعد التوراة، فان علماء اهل الكتاب لم يظهر لهم الي الان بطريق اليقين اسم مصنفه ولا زمان تصنيفه، وافترقوا فيه علي خمسة اقوال:
    
 بعضهم قال: انه تصنيف يوشع بن نون فتي موسي عليه السلام.
    
 وبعضهم قال: انه تصنيف العازار بن هارون عليه السلام.
    
 وبعضهم قال: انه تصنيف فينحاص بن العازار بن هارون عليه السلام.
    
 وبعضهم قال: انه تصنيف صموءيل النبي عليه السلام.
    
 وبعضهم قال: انه تصنيف ارميا النبي عليه السلام.
 وبين يوشع وارميا عليهما السلام اكثر من ثمانية قرون. فهذا الاختلاف الفاحش دليل كامل علي انعدام اسناد هذا الكتاب عندهم، وانهم يقولون بالظن، وهذا الظن هو السند عندهم.
 
 وتوجد في كتاب يوشع فقرات كثيرة لا يمكن ان تكون من كلام يوشع قطعا، كما توجد فيه فقرات اخري تدل علي ان كاتبه قد يكون معاصرا لداود او بعده، فمثل هذه الفقرات دليل كامل علي ان هذا الكتاب ليس من تصنيف يوشع عليه السلام.
 ويوجد بين التوراة الحالية وبين كتاب يوشع مخالفة صريحة وتناقض في بعض الاحكام، فلو كانت هذه التوراة الحالية من تصنيف موسي عليه السلام كما يزعمون او كان كتاب يوشع من تصنيفه، فلا يتصور ان يخالفها يوشع ويناقضها في بعض الاحكام والمعاملات؛ اذ كيف يغلط يوشع  فتي موسي وخليفته  في معاملات كانت تجري في حضوره؟!
 اذا عرفت حال التوراة وحال كتاب يوشع خليفة موسي عليهما السلام فان حال بقية كتب العهد القديم ليست باحسن من حالهما، فالخلاف فيها اشد، بل ان بعض المحققين انكروا كتبا برمتها من كتب العهد القديم وعدوها حكايات باطلة وقصصا كاذبة؛ لان القدماء ادخلوا كتبا جعلية كثيرة في الكتب القانونية، وهي في الاصل كانت مردودة ومرفوضة.
 وهذا دليل كاف علي ان اهل الكتاب لا يجود عندهم سند متصل لكتاب من كتبهم، وانهم يقولون بالظن والتخمين ما يقولون، وان الكتاب لا يكون الهاميا بمجرد نسبته الي شخص ذي الهام.
 
  حال الاناجيل
 حال الاناجيل: قدماء النصاري كافة وغير المحصورين من المتاخرين متفقون علي ان الانجيل المنسوب الي متي كان باللغة العبرانية، وانه فقد بسبب تحريف الفرق النصرانية، وبسبب الفتن العظيمة التي مرت علي النصاري في القرون الثلاثة الاولي، واما نسخة انجيل متي الموجودة الان باللغة العبرانية فهي مترجمة عن الترجمة اليونانية ولا يوجد عندهم سند هذه الترجمة، ولا يعرفون اسم المترجم ولا احواله كما اعترف به جيروم، ولكنهم يقولون بالظن: لعل فلانا او فلانا ترجمه، وبمثل هذا الظن لا يثبت استناد الكتاب الي مصنفه.
 وتوجد نصوص لاكثر من خمسين عالما تجمع علي ان هذا الانجيل المنسوب الي متي والذي هو اول الاناجيل واقدمها عندهم ليس من تصنيفه يقينا؛ لان جميع كتب العهد الجديد الفت باللغة اليونانية ماعدا انجيل متي والرسالة العبرانية، فان تاليفها باللغة العبرانية امر يقيني بالادلة القاطعة، ومتي هو الوحيد الذي انفرد من بين كتاب الاناجيل باستعمال اللغة العبرانية، فكتب انجيله بها في فلسطين لليهود العبرانيين الذين كانوا ينتظرون شخصا موعودا من نسل ابراهيم وداود، ثم ترجمه المترجمون كل واحد علي قدر فهمه واستطاعته، واما متي فهو لم يترجم انجيله لليونانية، والمترجم غير معروف من هو؟ اما باقي كتاب الاناجيل، فكتبوا باللغة اليونانية، ومن قال: ان متي كتب انجيله باللغة اليونانية فقد غلط.
 والمحقق نورتن كتب كتابا ضخما اثبت فيه ان التوراة جعلية وليست من تصنيف موسي عليه السلام، واثبت فيه تحريفات كثيرة وقعت في الاناجيل،
 
 وذكر في هذا الكتاب انه يعتقد ان متي كتب انجيله باللغة العبرانية؛ لان القدماء الذين اشاروا الي هذا الامر قولهم واحد بالاتفاق، ولم يقل احد من القدماء بخلافهم، فهذه الشهادة مقبولة، ولا يوجد عليها اعتراض يحتاج الي تحقيق، بل شهد القدماء علي ان النسخة العبرانية لهذا الانجيل كانت موجودة عند النصاري الذين كانوا من قوم اليهود، وهذه النسخة العبرانية كانت موجودة ومستعملة الي عهد جيروم، فهذا الموجود الان من انجيل متي هو ترجمة لم يعرف اسم مترجمها ولا بقية احواله علي وجه التحقيق، ويقوي قول القدماء ان متي كان من الحواريين، وراي اكثر احوال المسيح عليه السلام بعينيه، وسمع اكثرها باذنيه، فلو كان هو مءلف هذا الانجيل، لظهر من كلامه ولو في موضع واحد من المواضع انه يكتب الاحوال التي راها، ولعبر عن نفسه بصيغة المتكلم كما جرت به العادة سلفا وخلفا، فهذا الانجيل المنسوب الي متي ليس من تصنيفه قطعا.
 وقال فاستس كبير علماء فرقة ماني كيز وبروفسر الجرمني: هذا الانجيل كله كاذب، والبابان الاولان منه الحاقيان مردودان عند الفرقة المارسيونية والفرقة الابيونية وفرقة تيرين وعند القسيس وليمس.
 والمحقق نورتن انكر هذين البابين ومواضع كثيرة في هذا الانجيل.
 وقد صرح جيروم ان بعض العلماء المتقدمين كانوا يشكون في الاصحاح السادس عشر الذي هو اخر اصحاحات انجيل مرقس، ويشكون في الاصحاح الاول والثاني وبعض الفقرات من الاصحاح الثاني والعشرين من انجيل لوقا، والاصحاحان الاول والثاني لم يكونا في نسخة فرقة مارسيوني.
 
 وقال المحقق نورتن ان الفقرة التاسعة الي الفقرة العشرين من الاصحاح السادس عشر من انجيل مرقس فقرات الحاقية، وان العادة الجبلية للكاتبين انهم كانوا اشد رغبة في ادخال العبارات من اخراجها.
 واما بالنسبة للانجيل المنسوب الي يوحنا فهناك عدة امور تدل علي انه ليس من تصنيف يوحنا الحواري صاحب عيسي عليه السلام، وهي:
    
 لا يظهر من اي موضع في هذا الانجيل ان كاتبه كتب الحالات التي راها بعينه او الحوادث التي وقعت بحضوره، بل تشهد عبارات هذا الانجيل علي ان كاتبه غير يوحنا الحواري؛ فهو يقول في ختام هذا الانجيل  / : (هذا هو التلميذ الذي يشهد بهذا وكتب هذا ونعلم ان شهادته حق) .
 فاستعمل الكاتب في حق يوحنا ضماءر الغاءب، لكنه قال في حق نفسه (نعلم) علي صيغة المتكلم، فثبت ان كاتبه غير يوحنا الحواري قطعا.
    
 ان ارينيوس الذي عاش في القرن الميلادي الثاني تتلمذ علي بوليكارب، وهذا تتلمذ علي يوحنا الحواري، وفي حياة ارينيوس انكر جماعة نسبة هذا الانجيل الي يوحنا الحواري، وسكت ارينيوس ولم يرد علي المنكرين، فلو كان هذا الانجيل من تصنيف يوحنا الحواري لعلم به تلميذه بوليكارب، وهذا اخبر تلميذه ارينيوس، علما ان ارينيوس كان مجتهدا في حفظ الروايات اللسانية، ونقل عن بوليكارب امورا كثيرة اقل شانا من هذا الامر الخطير، وهو  اي ارينيوس  اول من ذكر الاناجيل الثلاثة (متي، ومرقس، ولوقا) حوالي سنة م، ولم يذكر انجيل يوحنا، ثم تبعه في ذكرها كليمنس اسكندر يانوس سنة م، فهذا ثاني من ذكر الاناجيل
 
 الثلاثة، واول من ذكر الاناجيل الاربعة، فالمعتقدون ان هذا الانجيل من تصنيف يوحنا الحواري لم يستطيعوا ان ياتوا بدليل واحد ضد المنكرين، ولا شهد لهم ارينيوس بصحته.
    
 ان انكار نسبة هذا الانجيل الي يوحنا الحواري ليس بمختص باهل الاسلام لما يلي:
 ا  ان العالم الوثني سلسوس كان يصيح في القرن الميلادي الثاني ان النصاري بدلوا اناجيلهم ثلاث مرات او اربع مرات تبديلا غير مضامينها.
 ب  ان رءيس فرقة ماني كيز  العالم فاستس  كان يصيح في القرن الميلادي الرابع بانه متاكد ان هذا العهد الجديد ما صنفه المسيح ولا الحواريون، بل صنفه رجل مجهول الاسم، ونسبه الي الحواريين ورفقاءهم لياخذ به الناس، وبذلك يكون قد اذي اتباع عيسي ايذاء بليغا؛ لانه الف الكتب التي فيها الاغلاط والتناقضات.
 ج  ان استادلن كتب ان مءلف انجيل يوحنا هو طالب من طلاب مدرسة الاسكندرية بلا ريب.
 د ان المحقق برطشنيدر قال: ان هذا الانجيل وكذا رساءل يوحنا الثلاث ليست من تصنيف يوحنا الحواري، وانها مع الانجيل الفت في ابتداء القرن الميلادي الثاني.
 ه  ان المحقق المشهور كروتيس قال: ان كنيسة افسس الحقت الباب الحادي والعشرين.
 
 وان فرقة الوجين في القرن الميلادي الثاني رفضت هذا الانجيل وجميع تصانيف يوحنا، وانكرت ان يكون من تصنيف يوحنا الحواري.
 واختم بما قاله المحقق هورن؛ فقد ذكر في تفسيره ان الحالات التي وصلت اليهم بخصوص زمان تاليف الاناجيل من قدماء مءرخي الكنيسة ناقصة ولا توصل الي امر معين؛ لان المشايخ القدماء الاولين صدقوا الروايات الواهية والقصص الكاذبة وكتبوها في كتبهم، والذين جاءوا من بعدهم قبلوها تعظيما لهم، ثم وصلت هذه الروايات الصادقة والكاذبة من كاتب الي اخر حتي تعذر تنقيحها لطول الزمان.
 وذكر هورن ان الاختلاف حاصل في زمان تاليف الاناجيل حسب السنوات التالية:
  انجيل متي: سنة م او م او م، او م او م او م او م او م او م.
  انجيل مرقس: سنة  م او ما بعدها الي سنة م.
  انجيل لوقا: سنة م او م او م.
  انجيل يوحنا: سنة م او م او م او م او م.
 اذا عرفت حال الاناجيل الاربعة المقدمة عند كافة النصاري، فان بقية رساءل العهد الجديد ليست باحسن حالا من حال الاناجيل.
 وبهذا ثبت لكل عاقل لبيب ان اهل الكتاب لا يوجد عندهم سند متصل لكتاب من كتب العهد القديم ولا من كتب العهد الجديد.
 وعليه فلا مجال لاهل الكتاب ان يدعوا ان كتبهم مكتوبة بالوحي
 
 والالهام؛ لان هذا الادعاء باطل قطعا، ويدل علي بطلانه ما يلي:
 ا  ان هذه الكتب مليءة بالاغلاط والتحريفات المقصودة المتعمدة وغير المتعمدة، وبالاختلافات المعنوية في مواضع غير محصورة، بحيث لا مجال لعلماء اهل الكتاب ان ينكروها، حتي اضطر محققوهم ومفسروهم للتسليم بالاغلاط والتحريفات الكثيرة، وسلموا ايضا في الاختلافات بان احدي العبارات تكون صادقة، وغيرها كاذبة جعلية، وحاولوا توجيه بعض الاختلافات والاعتذار عنها بتوجيهات ركيكة واعتذارات ضعيفة، لا يقبلها العقل السليم؛ لان الكلام الالهامي يستحيل ان تقع فيه الاغلاط والاختلافات، واذا حرف خرج عن كونه الهاميا، وقد قال المحقق هورن: ان الكاتبين كان يجوز لهم ان يكتبوا علي حسب طباءعهم وعاداتهم وفهومهم، ولا يتخيل انهم كانوا يلهمون في كل امر يكتبونه او في كل حكم يحكمون به.
 وقال جامعو تفسير هنري واسكات: ليس بضروري ان يكون كل ما كتب النبي الهاميا او قانونيا.
 وجاء في داءرة المعارف البريطانية ان كثيرين من العلماء قالوا: انه ليس كل قول مندرج في الكتب المقدسة ولا كل حال من الحالات الواردة فيها الهاميا، والذين يقولون بان كل قول مندرج فيها الهامي، لا يقدرون ان يثبتوا دعواهم بسهولة.
 وجاء في داءرة معارف ريس التي كتبها العلماء المحققون قولهم: انه يوجد في افعال مءلفي هذه الكتب واقوالهم اغلاط واختلافات، وان الحواريين ما
 
 كان يري بعضهم بعضا صاحب وحي والهام، وان قدماء النصاري ما كانوا يعتقدون ان الحواريين مصونون عن الخطا؛ لانه كان يحصل الاعتراض علي افعالهم احيانا، وكذلك الكتب التي كتبها تلاميذ الحواريين مثل انجيل مرقس وانجيل لوقا توقف العلماء في كونها الهامية، وقد اقر كبار العلماء من فرقة البروتستانت علي عدم كون كل كلام في العهد الجديد الهاميا وعلي غلط الحواريين.
 ب  ان المحقق نورتن نقل عن اكهارن قوله: انه كان في ابتداء الملة المسيحية رسالة مختصرة في بيان احوال المسيح يجوز ان يقال: انها هي الانجيل الاصلي الذي كتب للمريدين الذين لم يسمعوا اقوال المسيح باذانهم ولم يروا احواله باعينهم، وكان هذا الانجيل مرجعا لجميع الاناجيل التي كثرت في القرنين الاول والثاني، ومنها اناجيل متي ومرقس ولوقا، ولكن هذه الاناجيل وقعت في ايدي الذين جبروا نقصانها فضموا اليها احوالا اخر، ووقعت فيها الزيادة تدريجيا، وصارت النتيجة ان اختلطت الاحوال الصادقة والحكايات الكاذبة، واجتمعت في رواية طويلة، فصارت قبيحة الشكل، وكلما انتقلت هذه الروايات والحكايات من فم الي فم صارت كريهة غير محققة، حتي اضطرت الكنيسة في اخر القرن الثاني او ابتداء القرن الثالث الي اختيار الاناجيل الاربعة من بين الاناجيل الكثيرة الراءجة والتي زادت علي السبعين، فارادت الكنيسة ان يتمسك الناس بهذه الاناجيل الاربعة ويتركوا غيرها، ولو ان الكنيسة حافظت علي الانجيل الاصلي من الالحاقات لكانت مشكورة، لكن هذا الامر كان صعبا بسبب
 
 الالحاقات في النسخ الكثيرة، فلم تكن هناك نسخة تخلو من الالحاق، حتي تعذر التمييز بين الاصل والملحق، ولذلك كان اكثر القدماء شاكين في الاجزاء الكثيرة من الاناجيل، وما قدروا علي ان يفصلوا الامر، ولم تكن المطابع في ذلك الزمان، فكان ملاك النسخ كل واحد يدخل في نسخته ما يشاء من الحكايات والروايات، فاذا نقلت عن هذه النسخة نسخ متعددة وانتشرت، تعذر التحقيق في ان هذه النسخة هل هي مشتملة علي كلام المصنف فقط ام لا؟ وصار المرشدون والواعظون يشكون شكاية عظيمة من ان الكاتبين وملاك النسخ حرفوا مصنفاتهم بعد مدة قليلة من تصنيفها، وان تلامذة الشيطان ادخلوا فيها نجاسة باخراج بعض الاشياء، وزيادة بعضها من جانبهم، وان الكتب المقدسة ما بقيت محفوظة، وزالت عنها صفة الالهام، ومما يدل علي ان التحريف في الكتب المقدسة صار عادة معتادة لاهل ذلك الزمان ان المصنفين صاروا يكتبون في اخر كتبهم اللعن والايمان الغليظة لءلا يحرف احد كلامهم، ولكن هذا التحريف وقع في سيرة عيسي ايضا، واشتهر لدرجة ان العالم الوثني سلسوس اعترض علي النصاري بان اناجيلهم بدلت ثلاث او اربع مرات، بل ازيد من ذلك، ولا عجب في ذلك؛ لان الناس الذين لم يكن لهم استعداد للتحقيق اشتغلوا من وقت ظهور الاناجيل بالزيادة فيها والنقصان منها، وتبديل لفظ بمرادف له، فقد كانوا يبدلون عبارات الوعظ والحالات العيسوية حسب ما يشتهون، وعادة التحريف هذه التي اجراها اهل الطبقة الاولي استمرت في اهل الطبقة الثانية والثالثة، وانتشرت بحيث كان المخالفون للدين
 
 النصراني مطلعين علي هذه العادة، وذكر كليمنس اسكندر يانوس في اخر القرن الميلادي الثاني ان اناسا كانت مهمتهم تحريف الاناجيل.
 وعلق نورتن علي كلام اكهارن السابق بان هذا ليس راي اكهارن فقط، بل هو راي كثير من علماء الجرمن، ورغم ان نورتن محام عن الانجيل، لكنه ذكر سبعة مواضع بالتفصيل في هذه الاناجيل الاربعة، واعترف بانها الحاقية محرفة، وذكر ان الكذب اختلط ببيان المعجزات، وان تمييز الصدق عن الكذب عسير في هذا الزمان.
 فهل الكتاب الذي اختلط فيه الصدق بالكذب يكون الهاميا؟! وهل بقي مجال لاحد من اهل الكتاب ان يدعي الهامية كل كتاب من كتب العهدين او كل حالة من الحالات المندرجة فيها؟!
 اننا نحن المسلمين نعتقد ان التوراة الاصلية (المنزلة علي موسي عليه السلام) ، وكذا الانجيل الاصلي (المنزل علي عيسي عليه السلام) فقد فقدا قبل بعثة محمد صلي الله عليه وسلم، وان الموجود الان منهما (اي التوراة والانجيل) بمنزلة كتابين من كتب السير مجموعين من الروايات الصحيحة والكاذبة، ولا نقول: انهما كانا موجودين علي اصالتهما بدون تحريف الي عهد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ثم وقع التحريف فيهما بعد ظهوره صلي الله عليه وسلم، فلا احد من المسلمين يقول بذلك.
 واما بالنسبة لشاول بولس فرساءله مردودة ومرفوضة؛ انه عندنا نحن المسلمين من الكذابين الذين ظهروا في القرن الاول لافساد دين المسيح عليه السلام، واما الحواريون الذين هم اصحاب عيسي وخلصاءه، فنعتقد في حقهم الصلاح ولا نعتقد في حقهم النبوة، واقوالهم عندنا كاقوال المجتهدين
 
 الصالحين محتملة للخطا، وان فقدان السند المتصل خلال القرنين الاول والثاني وفقدان الانجيل الاصلي يرفع الامان عن اقوال الحواريين، وبخاصة انهم في كثير من الاوقات ما كانوا يفهمون مراد المسيح من اقواله كما يظهر من الاناجيل الحالية؛ لان الاجمال يوجد كثيرا في كلامه.
 اما مرقس ولوقا فليسا من الحواريين، ولم يثبت بدليل ما انهما من ذوي الالهام، بل ولم يحظيا برءية المسيح لحظة واحدة.
 فالتوراة عندنا نحن المسلمين هي الكتاب السماوي المنزل علي موسي عليه السلام، والانجيل هو الكتاب السماوي المنزل علي عيسي عليه السلام، وكل ما فيهما وحي من الله تعالي لا يجوز تحريفه بالزيادة فيه او بالنقصان منه، او بتبديل كلمة باخري، ففي السور التالية: (البقرة ، هود ، المءمنون ، الفرقان ، القصص ، السجدة ، فصلت ) قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب} [البقرة: ] وفي سورة الماءدة اية ، وسورة الحديد اية  قول الله تعالي في حق عيسي بن عليه السلام: {واتيناه الانجيل} [الماءدة: ] وفي سورة مريم اية  قول الله تعالي عن عيسي عليه السلام: {اتاني الكتاب} [مريم: ] وفي سورة البقرة اية ، وسورة ال عمران اية  قول الله تعالي {وما اوتي موسي وعيسي} [ال عمران: ] اي: كتاب التوراة وكتاب الانجيل.
 اذن هذه التواريخ والرساءل المدونة ضمن كتب العهدين القديم والجديد والمعروفة الان باسم الكتاب المقدس، ليست هي التوراة والانجيل المذكورين في القران الكريم، ولا يجب التسليم بصحتها والهاميتها، بل حكم كتب العهدين جميعها: ان كل رواية فيها ان صدقها القران الكريم فهي مقبولة يقينا عندنا،
 
 نصدقها ولا حرج، وان كذبها القران الكريم فهي مردودة عندنا يقينا، نكذبها ولا حرج، وان سكت القران عن التصديق او التكذيب فنسكت عنها، اي لا نصدقها ولا نكذبها، قال الله تعالي في سورة الماءدة اية : {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} [الماءدة: ] فالقران الكريم امين علي ما قبله من الكتب، اي يظهر ما فيها من الحق ويءيده، ويظهر ما فيها من الباطل ويرد عليه.
 وان علماء الاسلام الذين ردوا علي التوراة والانجيل واظهروا ما فيهما من الكذب والتحريف، لم يقصدوا الرد علي التوراة والانجيل المنزلين من الله تعالي الي موسي وعيسي عليهما السلام، ولكنهم قصدوا الرد علي هذه الكتب والتواريخ والسير التي جمعت في كتب العهدين خلال بضعة قرون، ثم زعموا انها كتبت بالوحي والالهام، وهي التي قال الله تعالي فيها في سورة البقرة اية : {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} [البقرة: ]
 وقد اجمع اهل الاسلام قاطبة علي ان التوراة الحقيقية هي ما نطق بها موسي عليه السلام بوحي الله تعالي اليه، وعلي ان الانجيل الحقيقي هو ما نطق به المسيح عيسي عليه السلام بوحي الله تعالي اليه، وعلي ان هذا المجموع المشتهر الان باسم العهدين القديم والجديد ليس هو الذي جاء ذكره في القران الكريم؛ لان للتوراة الان ثلاث نسخ مختلفة، والاناجيل اربعة مختلفة ايضا، والله تعالي انزل توراة واحدة علي موسي، وانجيلا واحدا علي عيسي، فمن انكر التوراة والانجيل الوارد ذكرهما في القران الكريم فهو كافر وخارج عن ملة
 
 الاسلام، ومن انكر القصص الكاذبة والروايات المفتراة علي الله تعالي وعلي انبياءه الكرام، والموجودة فيما يسمي بكتب العهدين او (الكتاب المقدس) ، فلا يكفر ولا يخرج من ملة الاسلام، بل يعد ذلك الانكار واظهار ما فيها من التحريف والكذب واجبا علي علماء الاسلام، لتبرءة ساحة الالوهية وساحة النبوة مما لا يليق بجلال الله تعالي ولا يليق بعصمة الانبياء.
 فهذه النسخ الثلاث للتوراة مختلفة فيما بينها، ووقعت فيها الاغلاط والاختلافات والتناقضات، وذكرت فيها قصة موسي ودفنه في ارض مواب، فنجزم انها ليست هي التوراة الصحيحة المنزلة علي موسي عليه السلام.
 وهذه الاناجيل الاربعة ايضا مختلفة فيما بينها، ووقعت فيها الاغلاط والاختلافات والتناقضات، وذكرت فيها قصة صلب المسيح (بزعمهم) ، وانه صلب ومات يوم كذا ودفن في القبر، فنجزم انها ليست هي الانجيل الصحيح المنزل علي عيسي عليه السلام.
 
  الفصل الثالث بيان ان هذه الكتب مملوءة من الاختلافات والاغلاط والتحريف
  القسم الاول بيان بعض الاختلافات
  الاختلاف في اسماء اولاد بنيامين وعددهم
 الفصل الثالث
 بيان ان هذه الكتب مملوءة من الاختلافات والاغلاط والتحريف
 القسم الاول
 بيان بعض الاختلافات   الاختلاف في اسماء اولاد بنيامين وفي عددهم: ففي سفر اخبار الايام الاول  / : (لبنيامين بالع وباكر ويديعءيل. ثلاثة) .
 وفي سفر اخبار الايام الاول  /  : () وبنيامين ولد بالع بكره واشبيل الثاني واخرخ الثالث () ونوحة الرابع ورافا الخامس) .
 وفي سفر التكوين : (وبنو بنيامين بالع وباكر واشبيل وجيرا ونعمان وايحي وروش ومفيم وحفيم وارد) .
 فابناء بنيامين حسب النص الاول: ثلاثة، وعلي حسب النص الثاني: خمسة، فاختلف النصان في اسماءهم وعددهم، واتفقا في اسم بالع فقط، وهءلاء الابناء علي حسب النص الثالث: عشرة، فاختلف مع النصين السابقين في الاسماء والعدد ايضا، واتفق مع النص الاول في اسم اثنين منهم، واتفق مع النص الثاني في اسم اثنين منهم، ولم تتفق النصوص الثلاثة الا في اسم بالع فقط.
 
 وبما ان النصين الاول والثاني من كتاب واحد يلزم الاختلاف والتناقض في كلام مصنف واحد هو عزرا، ثم الاختلاف والتناقض بين ما كتب عزرا في سفر الاخبار وبين سفر التكوين، وقد تحير علماء اهل الكتاب في هذا الاختلال والتناقض واضطروا فنسبوا الخطا الي عزرا فقالوا: ان اوراق النسب التي نقل عنها عزرا ناقصة، فلم يميز بين الابناء وبين ابناء الابناء.
  الاختلاف في عدد المقاتلين في اسراءيل ويهوذا
    
 الاختلاف في عدد المقاتلين في اسراءيل ويهوذا: ففي سفر صموءيل الثاني  / : (فدفع يواب جملة عدد الشعب الي الملك فكان اسراءيل ثمانماءة الف رجل ذي باس مستل السيف ورجال يهوذا خمس مءة الف رجل) .
 وفي سفر اخبار الايام الاول  / : (فدفع يواب جملة عدد الشعب الي داود فكان كل اسراءيل الف الف وماءة الف رجل مستلي السيف ويهوذا اربع ماءة وسبعين الف رجل مستلي السيف) .
 فعدد المقاتلين حسب النص الاول في اسراءيل (ر) ، وفي يهوذا (ر) ، وعلي حسب النص الثاني عددهم في اسراءيل (رر) ، وفي يهوذا (ر) .
 فبين النصين اختلاف كبير في عدد المقاتلين من اسراءيل بمقدار ثلاثماءة الف (ر) ، وفي عدد المقاتلين من يهوذا بمقدار ثلاثين الفا (ر) ، وقد اعترف ادم كلارك في تفسيره بان تعيين النص الصحيح منهما عسير؛ لان كتب التواريخ وقع فيها تحريفات كثيرة، وان الاجتهاد في التطبيق عبث، والاحسن التسليم بالتحريف، لان هذا الامر لا قدرة علي انكاره، ولان
 
 الناقلين لم يكونوا ذوي الهام.
  الاختلاف في خبر جاد الراءي
    
 الاختلاف في خبر جاد الراءي: ففي سفر صموءيل الثاني  / : (فاتي جاد الي داود واخبره وقال له: اتاتي عليك سبع سني جوع في ارضك ام تهرب ثلاثة اشهر امام اعداءك وهم يتبعونك؟) .
 وفي سفر اخبار الايام الاول  /   : () فجاء جاد الي داود وقال له هكذا قال الرب: اقبل لنفسك () اما ثلاث سنين جوع او ثلاثة اشهر هلاك امام مضايقيك وسيف اعداءك يدركك) .
 فبين النصين اختلاف في مدة الجوع، ففي الاول سبع سنين، وفي الثاني ثلاث سنين، وقد اقر مفسروهم ان النص الاول غلط. وقال ادم كلارك: ان نص سفر الاخبار صادق بلا ريب، وهو موافق لما في اليونانية.
  الاختلاف في عمر الملك اخزيا عندما ملك
    
 الاختلاف في عمر الملك اخزيا عندما ملك: ففي سفر الملوك الثاني ( / : (كان اخزيا ابن اثنتين وعشرين سنة حين ملك وملك سنة واحدة في اورشليم) .
 وفي سفر اخبار الايام الثاني  / : (كان اخزيا ابن اثنتين واربعين سنة حين ملك وملك سنة واحدة في اورشليم) .
 فبين النصين اختلاف بمقدار عشرين سنة، ولا شك ان النص الثاني غلط؛ لان اباه يهورام (علي حسب ما في سفر اخبار الايام الثاني  و  /  ) مات وهو ابن اربعين سنة، وتولي اخزيا الملك بعد موت ابيه مباشرة، فلو لم يكن النص الثاني غلطا يلزم ان يكون اخزيا اكبر من ابيه
 
 بسنتين، وهو ممتنع جدا، وقد اقر ادم كلارك وهورن وهنري واسكات في تفاسيرهم بان هذا الاختلاف وقع من غلط الكاتب.
  الاختلاف في عمر الملك يهوياكين عندما ملك
    
 الاختلاف في عمر الملك يهوياكين عندما ملك: ففي سفر الملوك الثاني  /  : () كان يهوياكين ابن ثماني عشرة سنة حين ملك وملك ثلاثة اشهر في اورشليم. . . () وعمل الشر في عيني الرب) .
 وفي سفر اخبار الايام الثاني  / : (كان يهوياكين ابن ثماني سنين حين ملك وملك ثلاثة اشهر وعشرة ايام في اورشليم وعمل في الشر في عيني الرب) .
 فبين النصين اختلاف بمقدار عشر سنين، وقد اقر مفسروهم ان الثاني، غلط يقينا؛ لان مدة حكمه كانت ثلاثة اشهر فقط، ثم ذهب الي بابل اسيرا، وبقي في السجن وازواجه معه. وهذا خلاف العادة ان يكون لابن ثماني ازواج، وخلاف الشرع ان يقال لمثل هذا الصغير: انه عمل الشر في عيني الرب. ولذلك قال المحقق ادم كلارك: هذا الموضع من السفر محرف.
  الاختلاف في عدد الذين قتلهم احد ابطال داود بالرمح دفعة واحدة
    
 الاختلاف في عدد الذين قتلهم احد ابطال داود بالرمح دفعة واحدة: ففي سفر صموءيل الثاني : (هو هز رمحه علي ثمانماءة قتلهم دفعة واحدة) .
 وفي سفر اخبار الايام الاول  / : (هو هز رمحه علي ثلاثماءة فقتلهم دفعة واحدة) .
 
 فبين النصين اختلاف بمقدار خمسماءة قتيل. قال ادم كلارك والدكتور كني كات: ان في هذه الفقرة ثلاثة تحريفات جسيمة.
  الاختلاف في عدد ما يءخذ من الطير والبهاءم في سفينة نوح عليه السلام
    
 الاختلاف في عدد ما يءخذ من الطير والبهاءم في سفينة نوح عليه السلام: ففي سفر التكوين  /  : () ومن كل حي من كل ذي جسد اثنين من كل تدخل الي الفلك لاستبقاءها معك. تكون ذكرا وانثي () من الطيور كاجناسها ومن البهاءم كاجناسها ومن كل دبابات الارض كاجناسها. اثنين من كل تدخل اليك لاستبقاءها) .
 وفي سفر التكوين  /  : () ومن البهاءم الطاهرة والبهاءم التي ليست بطاهرة ومن الطيور وكل ما يدب علي الارض () دخل اثنان اثنان الي نوح الي الفلك ذكرا وانثي. كما امر الله نوحا) .
 وفي سفر التكوين  /  : () من جميع البهاءم الطاهرة تاخذ معك سبعة سبعة ذكرا وانثي. ومن البهاءم التي ليست بطاهرة اثنين ذكرا وانثي () ومن طيور السماء ايضا سبعة ذكرا وانثي. لاستبقاء نسل علي وجه كل الارض) .
 فهذه ثلاثة نصوص في سفر واحد، يفهم من الاول والثاني منها ان الله تعالي امر نوحا عليه السلام ان ياخذ معه في السفينة من جميع البهاءم والطيور وحشرات الارض اثنين اثنين ذكرا وانثي، وان ونوحا عليه السلام قد نفذ هذا الامر.
 بينما يفهم من النص الثالث منها ان الله تعالي امر نوحا عليه السلام
 
 ان ياخذ معه في السفينة من جميع البهاءم الطاهرة فقط ومن جميع الطيور سبعة ازواج سبعة ازواج، اما البهاءم التي ليست بطاهرة فياخذ منها اثنين اثنين فقط.
 فليس في النصين الاول والثاني ذكر للسبعة، واتفقا بذكر الاثنين اثنين في الجميع، وفي النص الثالث قيد الاثنين بالبهاءم غير الطاهرة، ونص علي السبعة وفي الطيور وباقي البهاءم، وهو مناقض للنصين الاول والثاني، وهذا اختلاف عظيم.
  الاختلاف في عدد الاسري الذين اسرهم داود عليه السلام
    
 الاختلاف في عدد الاسري الذين اسرهم داود عليه السلام: ففي سفر صموءيل الثاني  / : (فاخذ داود منه الفا وسبعماءة فارس وعشرين الف راجل) .
 وفي سفر اخبار الايام الاول  / : (واخذ داود منه الف مركبة وسبعة الاف فارس وعشرين الف راجل) .
 فاختلف النصان بزيادة () مركبة، و () فارس في النص الثاني.
  الاختلاف في عدد الذين قتلهم داود عليه السلام من ارام
    
 الاختلاف في عدد الذين قتلهم داود عليه السلام من ارام: ففي سفر صموءيل الثاني  / : (وقتل داود من ارام سبعماءة مركبة واربعين الف فارس) .
 وفي سفر اخبار الايام الاول  / : (وقتل داود من ارام سبعة الاف مركبة واربعين الف راجل) .
 فاختلف النصان بزيادة () مركبة في النص الثاني.
 
  الاختلاف في عدد مذاود خيل سليمان عليه السلام
    
 الاختلاف في عدد مذاود خيل سليمان عليه السلام: ففي سفر الملوك الاول  / : (وكان لسليمان اربعون الف مذود لخيل مركباته واثنا عشر الف فارس) .
 وفي سفر اخبار الايام الثاني  / : (وكان لسليمان اربعة الاف مذود خيل ومركبات واثنا عشر الف فارس) .
 فاختلف النصان بزيادة () مذود في النص الاول، وقد قال المفسر ادم كلارك: الاحسن ان نعترف بوقوع التحريف في العدد.
  الاختلاف في بيان نسب المسيح عليه السلام
    
 الاختلاف في بيان نسب المسيح عليه السلام: نسب المسيح عليه السلام مذكور في انجيل متي  /  ، وفي انجيل لوقا  /  ، ومن قابل بين سياق النسبين فيهما وجد ستة اختلافات عظيمة، هي:
 ا  في انجيل متي  / : ان رجل مريم والدة المسيح هو يوسف بن يعقوب، وفي انجيل لوقا : انه يوسف بن هالي.
 ب في انجيل متي  / : ان المسيح من نسل سليمان بن داود عليهم السلام، وفي انجيل لوقا  / : انه من نسل ناثان بن داود عليه السلام.
 ج يعلم من انجيل متي  /  : ان جميع اباء المسيح من داود الي سبي بابل ملوك مشهورين، ويعلم من انجيل لوقا  /  : انهم ليسوا ملوكا ولا مشهورين، غير داود عليه السلام وابنه ناثان.
 د في انجيل متي  / : ان شالتءيل ابن يكنيا، وفي انجيل لوقا  / : ان شالتءيل ابن نيري.
 
 ه  في انجيل متي  / : ان ابن زربابل اسمه: ابيهود، وفي انجيل لوقا  / : ان ابن زربابل اسمه: ريسا.
 والعجب ان اسماء ابناء زربابل مكتوبة في سفر اخبار الايام الاول  / ، وليس فيهم ابيهود ولا ريسا.
 ويعلم من سياق النسب في انجيل متي  /  : ان عدد الاجيال بين داود والمسيح عليهما السلام ستة وعشرون جيلا، ويعلم من سياق نفس النسب في انجيل لوقا  / : ان عدد الاجيال بينهما واحد واربعون جيلا.
 وقد تحير علماء النصاري والمحققون القدماء في هذا الاختلاف منذ اشتهار هذين الانجيلين في القرن الميلادي الثالث، ولم يستطيعوا ازالته، وطمعوا في ان يزول هذا الاختلاف بمرور الزمان، ولكن خاب املهم، وما زال الاختلاف في هذا النسب الي الان موجودا ومحيرا للمتاخرين ايضا.
  الاختلاف في عدد الذين شفاهم المسيح عليه السلام
    
 الاختلاف في عدد الذين شفاهم المسيح عليه السلام: وردت قصة الاعميين في انجيل متي  /  ، واكتفي بنقل بعض فقراتها: () وفيما هم خارجون من اريحا تبعه جمع كثير () واذا اعميان جالسان علي الطريق. . . () فتحنن يسوع ولمس اعينهما فللوقت ابصرت اعينهما فتبعاه) .
 ووردت قصة المجنونين في انجيل متي  /  ، واكتفي بنقل اول فقراتها: () ولما جاء الي العبر الي كورة الجرجسيين استقبله مجنونان خارجان من القبور هاءجان جدا. . .) .
 
 ففي هذين النصين من انجيل متي انهما اعميان ومجنونان.
 والقصة الاولي عينها وردت في انجيل مرقس  /  ، ويعلم منها ان الجالس علي الطريق اعمي واحد اسمه بارتيماوس.
 والقصة الثانية عينها وردت في انجيل مرقس  /  ، وفي انجيل لوقا  / ، ويعلم من هذين الموضعين ان الذي استقبله مجنون واحد.
  الاختلاف في العصا الواردة في وصية المسيح لتلاميذه الاثني عشر
    
 الاختلاف في العصا الواردة في وصية المسيح لتلاميذه الاثني عشر: ففي انجيل متي  /  : () لا تقتنوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم () () ولا مزودا للطريق ولا ثوبين ولا احذية ولا عصا) .
 ومثلها في انجيل لوقا  / : (وقال لهم: لا تحملوا شيءا للطريق لا عصا ولا مزودا ولا خبزا ولا فضة ولا يكون للواحد ثوبان) .
 وفي انجيل مرقس  /  : () واوصاهم ان لا يحملوا شيءا للطريق غير عصا فقط. لا مزودا ولا خبزا ولا نحاسا في المنطقة () بل يكونوا مشدودين بنعال ولا يلبسوا ثوبين) .
 فهذه ثلاثة نصوص يفيد الاول والثاني منها ان عيسي عليه السلام لما ارسل الحواريين الاثني عشر منعهم من ان يحملوا اي شء معهم، حتي ولا عصا للطريق.
 بينما يفيد النص الثالث انه عليه السلام سمح لهم فقط ان ياخذوا عصا للطريق.
  الاختلاف في شهادة المسيح لنفسه
 ] 
 ففي انجيل يوحنا  /  قول المسيح: (ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا) .
 وفي انجيل يوحنا  /  قول المسيح: (وان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق) .
 فالنص الاول يفيد عدم الاخذ بشهادة المسيح لنفسه، والنص الثاني يفيد وجوب الاخذ بشهادة المسيح لنفسه.
  الاختلاف في حامل الصليب الي مكان الصلب
    
 الاختلاف في حامل الصليب الي مكان الصلب: ففي انجيل متي : (وفيما هم خارجون وجدوا انسانا قيروانيا اسمه سمعان فسخروه ليحمل صليبه) .
 وفي انجيل لوقا  / : (ولما مضوا به امسكوا سمعان رجلا قيروانيا كان اتيا من الحقل ووضعوا عليه الصليب ليحمله خلف يسوع) .
 وفي انجيل يوحنا  / : (فاخذوا يسوع ومضوا به فخرج وهو حامل صليبه الي الموضع الذي يقال به موضع الجمجمة ويقال له بالعبرانية جلجثة) .
 فهذه نصوص ثلاثة، يفيد الاول والثاني منها عند متي ولوقا ان الذي حمل الصليب هو سمعان القيرواني، ويفيد الثالث منها عند يوحنا ان الذي حمل الصليب هو المسيح نفسه.
  هل المسيح صانع سلام ام ضده
    
 هل المسيح صانع سلام ام ضده؟ ففي انجيل متي  / : (طوبي لصانعي السلام. لانهم ابناء الله يدعون) .
 وفي انجيل لوقا  / : (لان ابن الانسان لم يات ليهلك انفس الناس بل ليخلص) .
 
 وفي انجيل متي  / : (لا تظنوا اني جءت لالقي سلاما علي الارض. ما جءت لالقي سلاما بل سيفا) .
 وفي انجيل لوقا  /  و : () جءت لالقي نار علي الارض. فماذا اريد لو اضطرمت () اتظنون اني جءت لاعطي سلاما علي الارض. كلا اقول لكم بل انقساما) .
 والاختلاف واضح ، ففي النصين الاول والثاني مدح صانعي السلام بقوله: (طوبي) ، وبين انه ما جاء ليهلك انفس الناس بل ليخلصهم، وفي النصين الثالث والرابع نفي عن نفسه السلام، واثبت ضده، وبين انه جاء بالسيف ليلقي النار والانقسام.
 فيلزم من هذا ان عيسي عليه السلام ما جاء ليخلص، بل ليهلك، وانه لا يكون من الذين قيل في حقهم: طوبي لصانعي السلام.
 
  القسم الثاني بيان بعض الاغلاط
  الغلط في مدة اقامة بني اسراءيل في مصر
 القسم الثاني
 بيان بعض الاغلاط وهي غير الاختلافات السابقة، وذلك لان الاختلافات تستخرج بالمقابلة بين النسخ وتراجمها واصحاحاتها، اما الاغلاط فتعرف بعدم مطابقتها للواقع، او للعقل، او للعرف، او للتاريخ، او لعلم الرياضيات، او لاي علم اخر حسب اقوال المحققين، كما ستري.
    
 الغلط في مدة اقامة بني اسراءيل في مصر: ورد في سفر الخروج  /  : () واما اقامة بني اسراءيل التي اقاموها في مصر فكانت اربع ماءة وثلاثين سنة () وكان عند نهاية اربع ماءة وثلاثين سنة في ذلك اليوم عينه ان جميع اجناد الرب خرجت من ارض مصر) .
 كنعان وارض مصر فكانت اربع مءة وثلاثين () سنة؛ لان الزمان من دخول ابراهيم عليه السلام ارض كنعان (فلسطين) الي ولادة ابنه اسحاق عليه السلام () سنة، ومن ولادة اسحاق الي ولادة يعقوب عليهما السلام () سنة، وكان عمر يعقوب عليه السلام عندما دخل ارض مصر () سنة، فيكون مجموع السنوات من دخول ابراهيم عليه السلام ارض كنعان الي دخول حفيده يعقوب عليه السلام ارض مصر ماءتين وخمس عشرة سنة.
    
 + +  =  سنة.
 وكانت مدة اقامة بني اسراءيل في ارض مصر منذ دخلها يعقوب عليه
 
 السلام الي خروجهم مع موسي عليه السلام ماءتين وخمس عشرة () سنة ايضا، فيكون مجموع الاقامتين في ارض كنعان وارض مصر اربع مءة وثلاثين () سنة، وقد اقر علماء اهل الكتاب من المفسرين والمءرخين والمحققين بهذا الغلط، وقالوا: ان عبارة نسخة التوراة السامرية التي تجمع بين الاقامتين صحيحة، وتزيل الغلط الواقع في غيرها.
 ونص فقرة سفر الخروج  /  في التوراة السامرية كما يلي: (وسكني بني اسراءيل واباءهم ما سكنوا في ارض كنعان وفي ارض مصر ثلاثين سنة واربع ماءة سنة) . ونصها في التوراة اليونانية كما يلي: (فكان جميع ما سكن بنو اسراءيل واباءهم واجدادهم في ارض كنعان وارض مصر اربعماءة وثلاثين سنة) .
 وهذا ما ذهب اليه صاحب الكتاب المعتمد عند محققي النصاري والمسمي: (مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين) ، فقد ذكر ان الزمان من اقامة يعقوب في مصر الي ولادة المسيح () سنوات، ومن عبور بني اسراءيل البحر وغرق فرعون الي ولادة المسيح () سنة، فاذا طرحنا  =  سنة، هي مدة اقامة بني اسراءيل في مصر من دخول يعقوب اليها الي خروج موسي منها وغرق فرعون، فاذا عرفنا ان يعقوب عليه السلام هو الاب الرابع لموسي عليه السلام (لانه موسي بن عمران بن قهات بن لاوي بن يعقوب) حصل اليقين والجزم بان مدة اقامة بني اسراءيل في مصر يستحيل ان تكون اكثر من () سنة، وهذه هي المدة التي اجمع عليها المءرخون والمفسرون والمحققون من علماء اهل الكتاب، وغلطوا ما وقع في النسخة العبرانية من ان مدة اقامة بني اسراءيل في مصر وحدها () سنة،
 
 ولذلك قال ادم كلارك في تفسيره: ان الكل متفقون علي ان مضمون ما جاء في النسخة العبرانية في غاية الاشكال، وعلي ان السامرية في حق اسفار موسي الخمسة اصح من غيرها، وعلي ان التواريخ تءيد ما جاء في السامرية.
 وقال جامعو تفسير هنري واسكات: ان عبارة السامرية صادقة وتزيل كل مشكل وقع في المتن.
 فظهر ان علماء اهل الكتاب لا توجيه عندهم لعبارة سفر الخروج  /  التي في النسخة العبرانية سوي الاعتراف بانها غلط.
  الغلط في عدد بني اسراءيل حينما خرجوا مع موسي من ارض مصر
    
 الغلط في عدد بني اسراءيل حينما خرجوا مع موسي من ارض مصر: ففي سفر العدد  /  : () هءلاء هم المعدودون الذين عدهم موسي وهارون. . . () فكان جميع المعدودين من بني اسراءيل حسب بيوت اباءهم من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب في اسراءيل () كان جميع المعدودين ستماءة الف وثلاثة الاف وخمسماءة وخمسين () واما اللاويون حسب سبط اباءهم فلم يعدوا بينهم) .
 يفهم من النص السابق ان عدد القادرين علي القتال ممن هم في سن العشرين سنة فما فوق من بني اسراءيل الخارجين من مصر مع موسي وهارون عليهما السلام كان () ، وان جميع افراد سبط اللاويين ذكورا واناثا غير داخلين في هذا العدد، وكذلك جميع اناث بني اسراءيل، وجميع الذكور الذين هم دون سن العشرين غير داخلين في هذا العدد ايضا، فلو ضممنا الي هذا العدد جميع المتروكين والمتروكات لا يكون الكل اقل من مليونين ونصف مليون نفس، وهذا غير صحيح لعدة امور:
 
 ا  لانه ورد في سفر التكوين  /  وفي سفر الخروج  /  وفي سفر التثنية  ان جميع نفوس بيت يعقوب التي جاءت الي مصر سبعون () نفسا.
 ب  لان مدة اقامة بني اسراءيل في مصر كانت ماءتين وخمس عشرة () سنة فقط.
 ج لانه ورد في سفر الخروج  /   ان بني اسراءيل قبل خروجهم من مصر بمقدار ثمانين () سنة كان مواليدهم الذكور يقتلون وتستحيا الاناث.
 فاذا عرفت هذه الامور الثلاثة يجزم العقل بالغلط في العدد المذكور () بل لو قطعنا النظر عن قتل مواليدهم الذكور وفرضنا ان عددهم كان يتضاعف في كل خمس وعشرين سنة، فان عدد () سيتضاعف في مدة () سنة تسع مرات، فلا يبلغ عددهم اكثر من ستة وثلاثين الفا () ، فكيف يكون عدد المقاتلين منهم () ؟! واذا كان مقاتلوهم اكثر من نصف مليون فوجب ان لا يقل عدد جميع بني اسراءيل عن مليونين ونصف، وهذا ممتنع جدا لا يقبله العقل السليم، ولو لوحظ القتل فامتناعه في العقل اظهر. والي انكار هذا العدد () مال العلامة المحقق ابن خلدون في مقدمة تاريخه؛ لان الذي بين يعقوب وموسي انما هو ثلاثة اباء اي اربعة اجيال، فهو علي حسب ما في سفر الخروج  /   وسفر العدد  /  : (موسي بن عمران بن قهات بن لاوي بن يعقوب) ، ويبعد ان يتشعب النسل من سبعين نفسا في اربعة اجيال الي مثل هذا العدد.
 
 وهناك امران ايضا يءيدان وقوع الغلط في هذا العدد:
 ا  ورد في سفر الخروج  /   انه خرج معهم من مصر غنم وبقر ومواش وافرة جدا، وانهم عبروا البحر ليلة واحدة، وانهم كانوا يرتحلون كل يوم، وكان يكفي لارتحالهم الامر اللساني الذي يصدر عن موسي مباشرة بدون واسطة. وقد نزل بنو اسراءيل بعد عبورهم البحر حول طور سيناء عند الاثنتي عشرة عينا، ولو كانوا بنو اسراءيل بالعدد المذكور فيستحيل ان يعبروا البحر مع مواشيهم في ليلة واحدة، ويستحيل ان يرتحلوا كل يوم ولا يكفي لارتحالهم الامر اللساني الصادر من موسي، كما ان المكان حول طور سيناء لا يتسع لكثرتهم وكثرة مواشيهم.
 ب  ورد في سفر الخروج  /   انه كان لبني اسراءيل في مصر قابلتان فقط لتوليد نساءهم، واليهما صدر الامر الفرعوني بقتل كل مولود ذكر من ابناءهم، فلو كان عدد بني اسراءيل بالقدر المذكور يستحيل ان تكفي قابلتان لتوليد نساءهم، ولوجب ان يكون بينهم مءات القوابل.
 فالحق ان عدد بني اسراءيل كان بالقدر الذي يمكن تناسله من سبعين () نفسا في مدة ماءتين وخمس عشرة () سنة، وتكفيه قابلتان للتوليد، وتكفي ليلة واحدة لخروجهم مع مواشيهم من ارض مصر الي ارض سيناء، وان هذا العدد كان يكفيه الامر اللساني من موسي عليه السلام لارتحالهم كل يوم، وان المكان المحيط بطور سيناء يكفي لنزولهم مع مواشيهم، ونجزم بلا ادني سك ان العدد المذكور في سفر العدد  /  (اي ان مقاتلي بني اسراءيل فقط كانوا ) غلط يقينا.
 
  الغلط الذي يلزم منه نفي نبوة داود عليه السلام
    
 الغلط الذي يلزم منه نفي نبوة داود عليه السلام: ففي سفر التثنية  / : (لا يدخل ابن زني في جماعة الرب. حتي الجيل العاشر لا يدخل منه احد في جماعة الرب) .
 فهذا النص غلط؛ لانه يلزم منه ان لا يدخل داود عليه السلام في جماعة الرب، ولا يكون نبيا؛ لان فارص هو ولد زنا، فقد زني ابوه يهوذا بكنته ثامار، فولدت له فارص من هذا الزنا، كما هو مذكور في سفر التكوين  /   وداود هو البطن التاسع بعد فارص، واذا ابتدانا بفارص فهو البطن العاشر؛ لان نسب داود كما ورد في انجيل متي  /  ، وفي انجيل لوقا  /   كما يلي:
 داود بن يسي بن عوبيد بن بوعز بن سلمون بن نحشون بن عميناداب بن ارام بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام. ويعد داود رءيس جماعة الرب واعلي من كل ملوك الارض علي حسب ما ورد في سفر المزامير  /  ، والصواب ان فقرة سفر التثنية  /  غلط، وفي طبعة رجارد واطس في لندن سنة م، وطبعة كلكتا سنة م، زيد في نسب داود الوارد في انجيل لوقا اسم يورام بين ارام وحصرون، كما يلي: (ارام بن يورام بن حصرون بن فارص) ؛ ليكون داود هو البطن الحادي عشر، ولكن المحرفين بزيادة هذا الاسم نسوا ان يضيفوا اسم يورام في النسب الوارد في انجيل متي من نفس الطبعتين، فافتضح امرهم، ووقع الاختلاف في نسب داود بين الانجيلين في الطبعتين المذكورتين، وبقي الاعتراض قاءما، وايضا لم يرد اسم يورام في طبعة سنة  م ولا في طبعة سنة
 
    
 م، ولا في ما بعدها، لا في انجيل متي ولا في انجيل لوقا، وبقي فيها كلها: (ارام بن حصرون) ، والصواب ان فقرة سفر التثنية  /  غلط من اساسها، وان قصة زنا يهوذا بن يعقوب بكنته ثامار مفتراة من اساسها ايضا، وهذا الحكم لا يمكن ان يكون من جانب الله تعالي، ولا من كتابة موسي عليه السلام، وقد حكم المفسر هارسلي بان عبارة: (حتي الجيل العاشر لا يدخل منه احد في جماعة الرب) الحاقية، اي من التحريف بالزيادة.
  الغلط في عدد المضروبين من اهل بيتشمس
    
 الغلط في عدد المضروبين من اهل بيتشمس: اكتفي بالفقرتين التاليتين من قصة التابوت المذكورة في سفر صموءيل الاول  /  و: () وكان اهل بيتشمس يحصدون حصاد الحنطة في الوادي. فرفعوا اعينهم وراوا التابوت وفرحوا برءيته () وضرب اهل بيتشمس لانهم نظروا الي تابوت الرب. وضرب من الشعب خمسين الف رجل وسبعين رجلا. فناح الشعب لان الرب ضرب الشعب ضربة عظيمة) .
 ولا شك ان هذا الخبر غلط، فقد قال ادم كلارك بعد الطعن فيه: الغالب ان المتن العبري محرف، اما سقط منه بعض الالفاظ، واما زيد فيه لفظ: (خمسون الف) جهلا او قصدا؛ لانه لا يمكن ان يكون اهل تلك القرية الصغيرة بهذا العدد، ولا يمكن ان يكون هذا العدد مشتغلا بحصاد الزرع وقت واحد، وابعد منه ان يري دفعة واحدة خمسون الفا التابوت موضوعا علي حجر في وسط حقل.
 وهذه العبارة وردت في النسخة اللاتينية: (سبعون رءيسا وخمسون الفا من العوام) ، وفي النسخة اليونانية كالعبرية: (خمسون الفا وسبعون انسانا) ، وفي
 
 الترجمة السريانية والعربية: (خمسة الاف وسبعون انسانا) ، وعند المءرخ بوسيفس: (سبعون انسانا) فقط، وكتب بعض الاحبار اعدادا اخري، فهذه الاختلافات وعدم الامكان المذكور تعطينا اليقين التام ان التحريف وقع هاهنا يقينا، اما بزيادة شء، واما باسقاط شء.
 واستبعد هنري واسكات في تفسيرهما ان يذنب الناس بهذا المقدار، ويقتلون في القرية الصغيرة، وشككا في صدق هذه الحادثة.
 فانظر الي هءلاء المفسرين كيف استبعدوا هذه الحادثة، وكذبوا هذا الخبر، واقروا بالغلط، واعترفوا بالتحريف القصدي بالزيادة او بالنقصان.
  الغلط في ارتفاع الرواق الذي بناه سليمان عليه السلام
    
 الغلط في ارتفاع الرواق الذي بناه سليمان عليه السلام: ففي سفر اخبار الايام الثاني  / : (والرواق الذي قدام الطول حسب عرض البيت عشرون ذراعا وارتفاعه مءة وعشرون) .
 وقد ورد في سفر الملوك الاول  /  ان ارتفاع البيت الذي بناه سليمان عليه السلام ثلاثون ذراعا، فاذا كان ارتفاعه ثلاثين ذراعا فكيف يكون ارتفاع الرواق ماءة وعشرين ذراعا؟!
 وقد اعترف ادم كلارك في تفسيره بان الغلط وقع في فقرة سفر اخبار الايام الثاني  / ، ولذلك حرف مترجمو الترجمة السريانية والعربية فاسقطوا لفظ الماءة، وقالوا: ارتفاعه عشرون ذراعا، وصحح هذا الغلط في الطبعة العربية المطبوعة سنة م؛ فوردت فيها الفقرة المذكورة كما يلي:
 (والرواق الذي امام البيت طوله كقدر عرض البيت عشرين ذراعا وارتفاعه عشرين ذراعا) .
 
  الغلط في عدد جيش ابيا ويربعام
    
 الغلط في عدد جيش ابيا ويربعام: ففي سفر اخبار الايام الثاني  /  و: () وابتدا ابيا في الحرب بجيش من جبابرة القتال اربع ماءة الف رجل مختار ويربعام اصطف لمحاربته بثمانماءة الف رجل مختار جبابرة باس () وضربهم ابيا وقومه ضربة عظيمة فسقط قتلي من اسراءيل خمسماءة الف رجل مختار) .
 وقد اقر مفسروهم بالغلط في هذه الاعداد الواقعة في هاتين الفقرتين؛ لانها مخالفة للقياس بالنسبة لهءلاء الملوك، فهم لم يبلغوا هذا العدد لقلتهم في تلك الايام، ولذلك غيرت في اكثر نسخ الترجمة اللاتينية الي: (اربعين الفا) في الموضع الاول، و (ثمانين الفا) في الموضع الثاني، و (خمسين الفا) في الموضع الثالث، ورضي المفسرون بهذا التغيير، وايده هورن وادم كلارك، وكان ادم كلارك يعلن كثيرا في تفسيره ويصرح بوقوع التحريف في كتب التواريخ.
  الغلط بخصوص الاكل من الشجرة وبخصوص عمر الانسان
    
 الغلط بخصوص الاكل من الشجرة، وبخصوص عمر الانسان: ففي سفر التكوين  / : (واما شجرة معرفة الخير والشر فلا تاكل منها لانك يوم تاكل منها موتا تموت) .
 وهذا غلط؛ لان ادم عليه السلام اكل من الشجرة، ولم يمت في يوم الاكل، بل عاش بعد ذلك اكثر من تسعماءة سنة.
 وفي سفر التكوين  / : (فقال الرب لا يدين روحي في الانسان الي الابد لزيغانه هو بشر وتكون ايامه ماءة وعشرين سنة) .
 وهذا ايضا غلط؛ لان اعمار الذين كانوا في سالف الزمان طويلة جدا، فعلي حسب ما ورد في سفر التكوين  /  : فقد عاش ادم () سنة،
 
 وعاش شيث () سنة، وعاش انوش () سنين، وعاش قينان () سنين، وعاش مهللءيل () سنة، وعاش يارد () سنة، وعاش اخنوخ (ادريس عليه السلام) () سنة، وعاش متوشالح () سنة، وعاش لامك () سنة، وعلي حسب ما ورد في سفر التكوين  /  فان نوحا عاش () سنة.
 وبهذا يظهر ان تحديد عمر اولاد ادم بماءة وعشرين سنة غلط.
  الغلط في عدد الاجيال الواردة في نسب المسيح عليه السلام
 ورد سياق نسب المسيح الي ابراهيم عليه السلام في انجيل متي  /  ، والفقرة السابعة عشرة فيه كما يلي: (فجميع الاجيال من ابراهيم الي داود اربعة عشر جيلا. ومن داود الي سبي بابل اربعة عشر جيلا. ومن سبي بابل الي المسيح اربعة عشر جيلا) .
 ويعلم من هذه الفقرة ان سلسلة نسب المسيح الي ابراهيم مشتملة علي ثلاثة اقسام، كل قسم منها مشتمل علي اربعة عشر جيلا، فيكون مجموع الاجيال من المسيح الي ابراهيم اثنين واربعين جيلا، وهو غلط صريح؛ لان عدد الاجيال واحد واربعون جيلا فقط، فالقسم الاول من ابراهيم الي داود فيه اربعة عشر جيلا، والقسم الثاني من سليمان الي يكنيا فيه اربعة عشر جيلا، والقسم الثالث من شالتءيل الي المسيح فيه ثلاثة عشر جيلا، وكان بورفري يعترض علي هذا الغلط في القرن الميلادي الثالث، ولم يجد له جوابا.
  الغلط في جعل رفقاء لداود عند رءيس الكهنة
    
 الغلط في جعل رفقاء لداود عند رءيس الكهنة: ففي انجيل متي  /  : (فقال لهم: اما قراتم ما فعله داود حين
 
 جاع هو والذين معه () كيف دخل بيت الله واكل خبز التقدمة الذي لم يحل اكله له ولا للذين معه بل للكهنة فقط) . ومثلها في انجيل لوقا  /  .
 وفي انجيل مرقس  /  : () فقال لهم: اما قراتم قط ما فعله داود حين احتاج وجاع هو والذين معه () كيف دخل بيت الله في ايام ابياثار رءيس الكهنة واكل خبز التقدمة الذي لا يحل اكله الا للكهنة واعطي الذين كانوا معه ايضا) .
 فقوله: (والذين معه) ، (ولا للذين معه) ، و (اعطي الذين كانوا معه) غلط؛ لان داود عليه السلام كان منفردا، ولم يكن معه احد في هذا الوقت.
 وقوله: (في ايام ابياثار رءيس الكهنة) غلط كذلك؛ لان رءيس الكهنة الذي فر اليه داود هو اخيمالك، وتعرف هذه الاغلاط بالرجوع الي اصل القصة في سفر صموءيل الاول  /  ، و /  ، ولذلك كتب مستر جوويل في كتابه انه غلط، ووافقه عليه العلماء الاخرون، والمختار عندهم ان هذه الالفاظ الحاقية، اي من التحريف بالزيادة.
  الغلط في كتابة احداث لم تقع عند حادثة الصلب
    
 الغلط في كتابة احداث لم تقع عند حادثة الصلب: ففي انجيل متي  /  : () فصرخ يسوع ايضا بصوت عظيم واسلم الروح () واذا حجاب الهيكل قد انشق الي اثنين من فوق الي اسفل. والارض تزلزلت والصخور تشققت () والقبور تفتحت وقام كثير من اجساد القديسين الراقدين () وخرجوا من القبور بعد قيامه ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين) .
 وقد ذكر انشقاق حجاب الهيكل في انجيل مرقس  /  وفي انجيل
 
 لوقا  / ، ولم تذكر فيهما الامور الاخري المذكورة في انجيل متي من تزلزل الارض وتشقق الصخور وتفتح القبور وقيام القديسين الميتين ودخولهم المدينة المقدسة وظهورهم لكثيرين، وهذه الامور العظيمة لم يكتبها احد من مءرخي ذلك الزمان غير متي، ولا يحتج هنا بالنسيان؛ لان الانسان مهما نسي فلن ينسي مثل هذه العجاءب العظيمة جدا، وبخاصة لوقا الذي كان احرص الناس في كتابة الامور العجيبة، وكيف يتصور ان تكتب الحالات التي ليست بعجاءب، ولا تكتب مثل هذه الامور العجيبة جدا؟!
 فهذه الحكاية كاذبة، ومع ان المحقق نورتن متعصب للانجيل ومحام عنه، لكنه اورد عدة دلاءل علي بطلانها وقال: ان مثل هذه الحكايات كانت راءجة في اليهود بعد خراب اورشليم، فلعل احدا كتبها في حاشية انجيل متي، ثم ادخلها الكاتب او المترجم في المتن.
 ويستفاد من كلام نورتن ان مترجم انجيل متي كان حاطب ليل، لا يميز بين الرطب واليابس، فما راي في المتن من الصحيح والغلط ترجمهما بلا تدقيق في الروايات، فهل يجوز الاعتماد علي ترجمة كهذه؟!
  الغلط في اسم والد شالح
    
 الغلط في اسم والد شالح: ففي انجيل لوقا  / : (شالح بن قينان بن ارفكشاد) .
 فورد اسم قينان بين شالح وارفكشاد غلط يقينا، ففي سفر التكوين : (وارفكشاد ولد شالح) ، وفيه  /  : () وعاش ارفكشاد خمسا وثلاثين سنة وولد شالح () وعاش ارفكشاد بعدما ولد شالح اربع ماءة وثلاث سنين) .
 
 واتفقت في هذا النص النسختان العبرانية والسامرية، ومثلهما عبارة سفر اخبار الايام الاول  / ، ففيها كلها ان شالح ابن ارفكشاد لا ابن ابنه، وبهذا ثبت ان ما كتبه لوقا غلط، ولم يرد اسم قينان الا في الترجمة اليونانية (السبعينية) ، فالاحتمال الراجح ان يكون بعض النصاري المحرفين حرف الترجمة اليونانية في هذا الموضع لكي تطابق الانجيل، ولءلا ينسب الغلط الي انجيلهم.
 
  القسم الثالث اثبات التحريف اللفظي بالتبديل وبالزيادة وبالنقصان
  التحريف في مدة اعمار الاكابر قبل الطوفان
 القسم الثالث
 اثبات التحريف اللفظي بالتبديل وبالزيادة وبالنقصان   التحريف في مدة اعمار الاكابر قبل الطوفان: وردت مدة الزمان من خلق ادم الي طوفان نوح في سفر التكوين  /  ، وهي الفقرات التي وردت فيها مدة اعمار الاكابر الذين بين ادم ونوح عليهما السلام، ومدة هذا الزمان علي حسب نسخة التوراة السامرية () سنين، وعلي حسب نسخة التوراة العبرانية () سنة، وعلي حسب نسخة التوراة اليونانية () سنة، ويلاحظ فرق كبير في هذه المدة بين النسخ الثلاث بحيث لا تمكن المطابقة بينها، وقد اتفقت النسخ الثلاث علي ان عمر ادم عندما مات كان () سنة (سفر التكوين  / ) ، واتفقت كذلك علي ان عمر نوح عندما حصل الطوفان كان () سنة (سفر التكوين  / ) ، فاذا طرحنا من زمان الطوفان   عمر ادم عندما مات =  سنة، فيكون ادم قد مات قبل حصول الطوفان ب  سنة.
 فاذا طرحنا من عمر نوح عندما حصل الطوفان  =  سنة، فيكون نوح قد عاش  سنة في حياة ادم علي حسب التوراة السامرية، وهذا باطل باتفاق المءرخين، وتكذبه النسختان العبرانية واليونانية؛ لان مجموع عمر ادم عندما مات وعمر نوح عند الطوفان + =  سنة.
 فعلي حسب التوراة العبرانية = ، اي ولد نوح بعد موت ادم ب  سنة.
 
 وعلي حسب التوراة اليونانية = ، اي ولد نوح بعد موت ادم ب  سنة.
 ولاجل هذا الاختلاف الفاحش بين النسخ الثلاث فان يوسيفوس  المءرخ اليهودي المشهور والمقدم عند كافة النصاري  لم يعتمد علي نسخة من النسخ المذكورة، ورجح ان مدة الزمان من خلق ادم الي الطوفان كانت () سنة.
  التحريف في مدة اعمار الاكابر بعد الطوفان
    
 التحريف في مدة اعمار الاكابر بعد الطوفان: وردت مدة الزمان من طوفان نوح الي ولادة ابراهيم في سفر التكوين  /  ، وهي الفقرات التي وردت فيها مدة اعمار الاكابر الذين بين نوح وابراهيم عليهما السلام، ومدة هذا الزمان علي حسب نسخة التوراة العبرانية () سنة، وعلي حسب نسخة التوراة السامرية () سنة، وعلي حسب نسخة التوراة اليونانية () سنة، ويلاحظ فرق كبير في هذه المدة بين النسخ الثلاث بحيث لا تمكن المطابقة بينها. وقد اتفقت النسخ الثلاث علي ان نوحا عاش بعد الطوفان () سنة (سفر التكوين  / ) .
 فاذا طرحنا من حياة نوح بعد الطوفان  مدة الزمان من الطوفان الي ولادة ابراهيم = سنة، فيكون ابراهيم قد عاش  سنة في حياة نوح علي حسب التوراة العبرانية، وهذا باطل باتفاق المءرخين، وتكذبه النسختان السامرية واليونانية، فعلي حسب التوراة السامرية = ، اي ولد ابراهيم بعد موت نوح ب  سنة.
 وعلي حسب التوراة اليونانية = ، اي ولد ابراهيم بعد
 
 موت نوح ب  سنة.
 ولاجل هذا الاختلاف الفاحش بين النسخ الثلاث فان المءرخ يوسيفس اليهودي لم يعتمد علي نسخة من النسخ المذكورة، ورجح ان مدة الزمان من طوفان نوح الي ولادة ابراهيم () سنة.
 وقد نقل المفسران هنري واسكات في تفسيرهما قول اكستاين: ان اليهود في سنة  م قد حرفوا النسخة العبرانية في بيان زمان الاكابر الذين هم من قبل زمن الطوفان وبعده؛ لتصير الترجمة اليونانية غير معتبرة، ولعناد النصاري الذين كانوا انذاك يقدمون النسخة اليونانية علي النسخة العبرانية.
 وذكر هورن في تفسيره ان المحقق هيلز اثبت بالادلة القوية تحريف النسخة العبرانية، وان كني كات اثبت ان اليهود حرفوا نسختهم قصدا.
 فانظر ان الملجا الوحيد الذي لجا اليه المفسرون والمحققون هو الاعتراف بالتحريف القصدي في التواريخ بالزيادة فيها احيانا وبالنقص منها احيانا اخري بدافع التعصب والهوي.
  التحريف في اسم الجبل المخصص لنصب الحجارة
    
 التحريف في اسم الجبل المخصص لنصب الحجارة: ففي سفر التثنية  /  في النسخة العبرانية: (حين تعبرون الاردن تقيمون هذه الحجارة التي انا اوصيكم بها اليوم في جبل عيبال وتكلسها بالكلس) .
 وهذه الفقرة وردت في التوراة السامرية كما يلي: (ويكون عند عبوركم الاردن تقيمون الحجارة هذه التي انا موصيكم اليوم في جبل جرزيم وتشيدها بشيد) .
 
 ويفهم من سفر التثنية  /   و /  ان جرزيم وعيبال جبلان متقابلان في مدينة نابلس بفلسطين، ونص فقرة سفر التثنية  / : (واذا جاء بك الرب الهك الي الارض التي انت داخل اليها لكي تمتلكها فاجعل البركة علي جبل جرزيم واللعنة علي جبل عيبال) .
 ويوجد بين اليهود العبرانيين والسامريين سلفا وخلفا نزاع مشهور في اسم الجبل الذي امر موسي ببناء الحجارة عليه وخصصه للبركة، وكل فرقة منهما تدعي ان الفرقة الاخري حرفت التوراة في هذا الموضع بتبديل اسم الجبل، وما زال النزاع قاءما بين المحققين والمفسرين من البروتسانت فبعضهم يدعي صحة السامرية في هذا الموضع، وبعضهم يدعي صحة العبرانية، والراجح عند ادم كلارك وعند المحقق كني كات صحة السامرية؛ لان اليهود العبرانيين حرفوا هذا الموضع قصدا لاجل عداوة السامريين الذين يقدسون جبل جرزيم، وهو جبل ذو عيون وحداءق ونباتات، فيكون مناسبا لاسماع البركة، واما جبل عيبال فهو اجرد يابس لا شء عليه من هذه الاشياء، فيكون مناسبا لاسماع اللعنة، وهذا اعتراف صريح من كبار محققيهم بوقوع التحريف في هذا الموضع من النسخة العبرانية للتوراة.
  التحريف في اسم المملكة
    
 التحريف في اسم المملكة: ففي سفر اخبار الايام الثاني  /  من النسخة العبرانية: (لان الرب ذلل يهوذا بسبب احاز ملك اسراءيل) ، فلفظ اسراءيل في هذا النص غلط يقينا، وهو من التحريف بالتبديل؛ لان احاز ملك يهوذا (المملكة الجنوبية وعاصمتها اورشليم) ، وليس ملك اسراءيل (المملكة الشمالية وعاصمتها
 
 نابلس) ، والصواب ان توضع كلمة يهوذا مكان كلمة اسراءيل، كما وقع في النسختين اليونانية واللاتينية: ان الرب اذل يهوذا بسبب احاز ملك يهوذا، فالنسخة العبرانية محرفة في هذا الموضع.
  التحير بين النفي والاثبات
    
 التحير بين النفي والاثبات: ففي المزمور  /  من النسخة العبرانية: (ولم يعصوا كلامه) .
 ووردت هذه الفقرة في النسخة اليونانية: (وهم عصوا قوله) .
 ففي العبرانية نفي العصيان، وفي اليونانية اثباته، فاحدي الفقرتين غلط يقينا، وقد اعترف العلماء في هذا الموضع بالتحريف وتحيروا فيه، ولم يقدروا علي الجزم بتعيينه، وذكر هنري واسكات في تفسيرهما ان المباحثة في هذا الفرق قد طالت جدا، وظاهر انه نشا اما لزيادة حرف او لتركه.
  الدليل علي ان التوراة الحالية مكتوبة بعد موسي عليه السلام
    
 دليل علي ان التوراة الحالية مكتوبة بعد موسي عليه السلام: ففي سفر التكوين  / : (وهءلاء هم الملوك الذين ملكوا ارض ادوم قبلما ملك ملك لبني اسراءيل) . ثم شرعت الفقرات في ذكر اسماء ملوك ادوم الذين حكموا قبل ان يحكم طالوت (شاول) اول ملوك بني اسراءيل، وقد خلفه في الحكم داود عليه السلام، فقبل حكمهما كان بنو اسراءيل في عهد القضاة، وهذه الفقرات من سفر التكوين  /   هي عينها فقرات سفر اخبار الايام الاول  /  ، ومناسبتها لسفر الاخبار ظاهرة ولا اعتراض؛ لانها تدل علي ان المتكلم بها موجود بعد زمن قيام سلطنة بني اسراءيل في فلسطين، وكان اول ملوكهم طالوت (شاول) ، وكان هذا بعد موسي عليه السلام ب () سنة، لكن لا مناسبة بتاتا لوجود هذه الفقرات
 
 في سفر التكوين الذي هو اسفار التوراة، فكيف دخلت في المتن؟!
 والصواب ما رجحه المفسر ادم كلارك ان هذه الفقرات ليست من كلام موسي قطعا، وانها كانت مكتوبة علي حاشية سفر التكوين في بعض النسخ، فظن الناقل فيما بعد انها جزء من المتن فادخلها فيه.
 فانظر كيف اعترف هذا المفسر بان هذه الفقرات التسع الخارجة عن التوراة قد الحقت في المتن باحدي نسخها، ثم شاعت بعد ذلك ودخلت في جميع النسخ، وعلي اعترافه يلزم ان كتبهم كانت صالحة للتحريف بالزيادة.
  التحريف بزيادة عبارة الي هذا اليوم
    
 التحريف بزيادة عبارة (الي هذا اليوم) : ففي سفر التثنية  / : (ياءير ابن منسي اخذ كل كورة ارجوب الي تخم الجشوريين والمعكيين ودعاها علي اسمه باشان حووث ياءير الي هذا اليوم) .
 وهذه الفقرة كلها لا يمكن ان تكون من كلام موسي عليه السلام؛ لان المتكلم بها لا بد ان يكون متاخرا كثيرا عن زمان ياءير بن منسي كما يشعر به قوله: (الي هذا اليوم) ، فان مثل هذا اللفظ لا يستعمل الا في الزمان الابعد.
 وقد نفي هورن في تفسيره ان تكون هاتان الفقرتان من كلام موسي عليه السلام، (اي التحريف الذي مر في رقم  ورقم ) ؛ لان الفقرة الاولي الواردة في سفر التكوين  /  دالة علي ان الكاتب كان في زمان بعد زمان قيام مملكة لليهود في فلسطين، والفقرة الثانية دالة علي ان الكاتب كان في زمان بعد زمان اقامة اليهود في فلسطين، وكلاهما بعد موسي، وهاتان الفقرتان في نظر هورن ليستا بلا فاءدة فحسب، بل هما ثقلان علي متن الكتاب، فلو كان مصنف سفر التثنية هو موسي عليه السلام لا يقول: (الي هذا اليوم) ، ورجح
 
 هورن ان هذا اللفظ زاده احد الكتاب في الحاشية بعد عدة قرون من موسي؛ ليعلم ان الاسم الذي سماها به ياءير بن منسي هو مازال اسمها الي الان، ثم انتقل هذا اللفظ من الحاشية الي المتن في النسخ المتاخرة، ومن يشك في هذا الذي رجحه هورن، فليقابل النسخ اليونانية، فسيجد ان الالحاقات (الزيادات) التي توجد في متن بعض النسخ هي نفسها توجد في النسخ الاخري مكتوبة علي الحاشية، فاعترف هورن ان مثل هذه الزيادات في الحواشي بعد عدة قرون من موسي عليه السلام، دخلت في المتون، وصارت جزءا من الكتاب، ثم شاعت في جميع النسخ المتاخرة، وهذا يدل علي صلاحية كتبهم لتحريف المحرفين، ولذلك قال جامعو تفسير هنري واسكات: ان مثل هذه الجمل الالحاقية التي الحقها احد الكتاب بعد موسي عليه السلام لو تركت لا يقع الفساد في المضمون.
 والعبارة السابقة كلها لا تصلح ان تكون من كلام موسي عليه السلام، ومثلها تماما فقرة سفر العدد  / : (وذهب ياءير ابن منسي واخذ مزارعها ودعاهن حووث ياءير) .
 وهنا تحريف اخر: وهو ان والد ياءير ليس منسي ولكنه سجوب، ففي سفر اخبار الايام الاول : (وسجوب ولد ياءير وكان له ثلاث وعشرون مدينة في ارض جلعاد) .
 فيلزم الغلط والتحريف في اسم والده: اما في عبارة سفري العدد والتثنية، وقد ثبت انها الحاقية بعد موسي، واما في عبارة سفر الاخبار.
 ولذلك قال مءلفو قاموس الكتاب المقدس المطبوع في امريكا وانكلترا
 
 والهند: ان بعض الجمل التي توجد في الاسفار الخمسة تدل صراحة علي انها ليست من كلام موسي عليه السلام، وفيها بعض العبارات ليست علي طريقته في الكلام، ولا علي اسلوب محاورته، وانهم لا يستطيعون ان يجزموا باسم الشخص الذي الحق هذه الجمل والعبارات.
 وقال جامعو تفسير هنري واسكات بان عبارة: (الي هذا اليوم) وقعت في اكثر كتب العهد القديم، وحكموا بان كل عبارة تكون مثلها فهي الحاقية ومزيدة بايدي الكتاب، وضربوا امثلة لزيادة هذه العبارة في ثمانية مواضع من كتاب يوشع، ويطول الحصر والاستقصاء في ساءر كتب العهد القديم.
  التحريف باضافة مقدمات لبعض الابواب
    
 التحريف باضافة مقدمات لبعض الابواب: ان الذي يقرا بداية سفر التثنية  /   يجزم بان هذه الفقرات الخمس ليست من كلام موسي عليه السلام؛ لان الكاتب تكلم به موسي بصيغة الغاءب كقوله: () هذا هو الكلام الذي كلم به موسي جميع اسراءيل. . . () كلم موسي بني اسراءيل حسب كل ما اوصاه الرب اليهم () في عبر الاردن في ارض مواب ابتدا موسي يشرح هذه الشريعة قاءلا) .
 وقد اعترف ادم كلارك بزيادة هذه الفقرات الخمس لتكون مقدمة لباقي سفر التثنية، وقال: ان الاصحاح (الباب) الرابع والثلاثين من سفر التثنية ليس من كلام موسي ايضا؛ لان كلامه تم علي الاصحاح الثالث والثلاثين، ولا يجوز ان يقال: ان موسي كتب هذا الباب؛ لان هذا الاحتمال بعيد من الصدق، وجزم ادم كلارك بان هذا الباب الرابع والثلاثين كان اول ابواب كتاب يوشع، وقال كثير من المفسرين: ان هذا الباب كتبه المشايخ السبعون بعد مدة
 
 من موت موسي، وكان هو اول ابواب كتاب يوشع ثم انتقل الي سفر التثنية.
 ولكن هذا الجزم بلا دليل، فقد قال جامعو تفسير هنري واسكات وتفسير دوالي ورجردمينت: ان هذا الملحق لهذا الباب اما يوشع او صموءيل او عزرا او احد اخر لا يعلم اسمه بالجزم، وربما الحق بعد رجوع بني اسراءيل من سبي بابل.
 فانظر الي ما في اقوالهم من الشك وعدم الجزم بشء.
 وفيما يلي بعض الفقرات من الباب الرابع والثلاثين من سفر التثنية:
 () وصعد موسي من عربات مواب الي جبل نبو. . . فاراه الرب جميع الارض من جلعاد الي دان () وقال له الرب. . . () فمات هناك موسي عبد الرب في ارض مواب حسب قول الرب () ودفنه في الجواء في ارض مواب مقابل بيت فغور ولم يعرف انسان قبره الي هذا اليوم () وكان موسي ابن ماءة وعشرين سنة حين مات. . . () فبكي بنو اسراءيل موسي. . . () ولم يقم بعد نبي في اسراءيل مثل موسي. .) .
 فهل الكتاب السماوي المنزل علي موسي عليه السلام يكون فيه موته ودفنه والبكاء عليه واندثار قبره الي هذا اليوم وعدم قيام نبي مثله؟!
 ونحن المسلمين نجزم ان الباب الرابع والثلاثين من سفر التثنية الذي به ختمت الاسفار الخمسة ليس من كلام موسي قطعا، ولا نقف عند هذا الجزم فحسب، بل نجزم ان جميع الاسفار الخمسة المنسوبة الي موسي عليه السلام ليست من كتابته قطعا، ونسبتها اليه لا تجوز، فهذه الاغلاط والاختلافات والتحريفات دلاءل بينه لنا علي ذلك؛ لان الكتاب الموحي به الي النبي لا يجوز
 
 ان تقع مثل هذه الامور، ويعد ذلك طعنا في النبي ونبوته، وبعض اهل الكتاب استدلوا بمثل هذه الامور علي مثل ما قلنا، وجزموا بمثل ما جزمنا به.
  التحريف للانتصار لعقيدة التثليث
    
 التحريف للانتصار لعقيدة التثليث: ففي رسالة يوحنا الاولي  /  : () فان الذين يشهدون (في السماء هم ثلاثة الاب والكلمة والروح القدس وهءلاء الثلاثة هم واحد () والذين يشهدون في الارض) هم ثلاثة الروح والماء والدم والثلاثة هم في الواحد) .
 وقد كان اصل العبارة علي ما قال محققوهم هكذا: (فان الذين يشهدون هم ثلاثة الروح والماء والدم والثلاثة هم في الواحد) ، وهذا نص طبعة سنة م. اي بدون الزيادة التي بين القوسين المعقوقتين.
 اما نص طبعة سنة م وم فهكذا: (لان الشهود الذين يشهدون ثلاثة وهم الروح والماء والدم وهءلاء الثلاثة تتحد في واحد) .
 والنصان متقاربان، فزاد معتقدو التثليث في المتن فيما بين اصل العبارة العبارة التالية: (في السماء هم ثلاثة الاب والكلمة والروح القدس وهءلاء الثلاثة هم واحد والذين يشهدون في الارض) فهذه العبارة التي هي مستند اهل التثليث الحاقية يقينا، اي من التحريف بالزيادة، وقد قال كثير من المحققين المتعصبين بانها الحاقية واجبة الاخراج، مثل كريسباخ وشولز وهورن وادم كلارك وجامعو تفسير هنري واسكات.
 واما العالم اكستاين الذي هو اعلم علماء النصاري في القرن الرابع الميلادي، والذي هو الي الان عمدة اهل التثليث، وكان يناظر فرقة ايرين التي تنكر التثليث، فقد كتب عشر رساءل في شرح رسالة يوحنا الاولي، ولم ينقل
 
 هذه العبارة في رسالة من رساءله العشر، ولم يستدل بها علي منكري التثليث، وراح يرتكب التكلف البعيد، فكتب في الحاشية ان المراد بالماء: الاب، وبالدم: الابن، وبالروح: الروح القدس، ولو كانت هذه العبارة الالحاقية موجودة في عهده، لتمسك بها ولنقلها في رساءله للاستدلال بها ضد المنكرين للتثليث، ولكن يظهر ان معتقدي التثليث بعد اكستاين استفادوا من هذا التكلف البعيد والتفسير الغريب، فاخترعوا هذه العبارة التي هي مفيدة لعقيدتهم الباطلة، وادخلوها في رسالة يوحنا الاولي، وجعلوها جزءا من المتن.
 وفي المناظرة الكبري التي تمت في الهند سنة ه  م بين الشيخ رحمت الله الكيرانوي وبين القسيسين الدكتور فندر وشريكه فرنج اقر القسيسان بان هذه العبارة محرفة، وسلما بالتحريف في سبعة مواضع اخري.
 وقد كتب هورن اثنتي عشرة ورقة في تحقيق هذه العبارة، فقام بتلخيصها جامعو تفسير هنري واسكات، وفي تلخيصهم ذكروا ادلة الذين يثبتون ان هذه العبارة كاذبة كما يلي:
    
 ان هذه العبارة لا توجد في نسخة من النسخ اليونانية المكتوبة قبل القرن السادس عشر الميلادي.
    
 ان هذه العبارة لا توجد في النسخ المطبوعة التي طبعت بالجد والتحقيق التام في الزمان الاول.
    
 ان هذه العبارة لا توجد في اكثر النسخ القديمة اللاتينية، ولا توجد ايضا في ترجمة من التراجم القديمة غير الترجمة اللاتينية.
    
 ان هذه العبارة لم يتمسك بها احد من القدماء ولا مءرخو الكنيسة.
 
  ان هذه العبارة اسقطها من المتن اءمة فرقة البروتستانت ومصلحو دينهم، وبعضهم وضع عليها علامة الشك.
 وبهذا يظهر لك جليا ان النصاري كانوا يحرفون كتبهم قصدا اذا راوا في التحريف مصلحة لهم او انتصارا لعقيدتهم، والعجب ان باب التحريف الذي كان واسعا قبل اختراع المطابع، مازال مفتوحا وما انسد بعد اختراعها، فهذا لوثر الامام الاول لفرقة البروتستانت والرءيس الاقدم ترجم الكتب المقدسة باللسان الجرمني ليستفيد منها اتباعه، وطبعت هذه الترجمة مرارا في حياته، ولم يكتب هذه العبارة في ترجمته ولا ظهرت في الطبعات المتكررة اثناء حياته، وفي اخر حياته اعاد طباعتها سنة م، فاوصي في مقدمة هذه الطبعة: (ان لا يحرف احد ترجمتي) ، لكن هذه الوصية لما كانت مخالفة لعادة اهل الكتاب عموما ولعادة النصاري خصوصا، لم يلتزموا بها وعملوا بعكسها، فلم يمضي علي موته ثلاثون سنة حتي قام اهل مدينة فرانكفورت بالمانيا سنة م بطباعة ترجمة لوثر، فادخلوا فيها هذه العبارة الجعلية الكاذبة، ثم اعيدت طباعتها بعد ذلك عدة مرات، فاسقطوها من الطبعات اللاحقة خوفا من طعن الخلق عليهم، ثم قام اهل مدينة وتنبرغ بالمانيا باعادة طباعة ترجمة لوثر سنة م وم فادخلوا فيها هذه العبارة، ومثلهم كذلك اهل مدينة هامبورغ، حيث طبعوا ترجمة لوثر سنة  م فادخلوا فيها هذه العبارة، ثم خاف اهل مدينة وتنبرغ من اختلاف الطبعات للترجمة الواحدة ان يجر ذلك طعن الخلق عليهم، فاعادوا طباعتها مرة اخري فاسقطوا منها هذه العبارة، ثم ما رضي النصاري البروتستانت بهذا التردد بين الادخال والاسقاط، فاجمعوا علي
 
 ادخالها في ترجمة لوثر في جميع الطبعات اللاحقة علي خلاف وصية امامهم، فمن كانت هذه عادتهم بعد انتشار المطابع، فكيف يرجي منهم عدم التحريف في النسخ القليلة المحصورة بايدي اناس معدودين قبل ظهور المطابع؟!
 وقد كتب الفيلسوف المشهور اسحاق نيوتن رسالة حجمها بقدر خمسين صفحة اثبت فيها ان هذه العبارة وعبارات اخري جعلية محرفة.
 وهذه العبارة الجعلية المحرفة وردت في طبعتي سنة  م وم بين قوسين هلاليين كبيرين كما يلي: فان الذين يشهدون (في السماء هم ثلاثة الاب والكلمة والروح القدس وهءلاء الثلاثة هم واحد والذين يشهدون في الارض) هم ثلاثة الروح والماء والدم والثلاثة هم في الواحد.
 وقد قال الطابعون والمصححون لهاتين الطبعتين في الصفحة الاولي منهما: ان الكلمات والعبارات التي ليس لها وجود في اقدم النسخ واصحها جعلوها بين قوسين هلاليين.
 وهذه العبارة لم ترد في طبعة العهد الجديد للاتين التي نشرتها دار المشرق في بيروت في المطبعة الكاثوليكية سنة م، وكذلك لم ترد في طبعة مطابع الحرية في بيروت سنة م باشراف جان عون.
  التحريف لاظهار ان عيسي ابن الله
    
 التحريف لاظهار ان عيسي ابن الله: ففي سفر اعمال الرسل  / : (فقال فيلبس ان كنت تءمن من كل قلبك يجوز. فاجاب وقال انا اومن ان يسوع المسيح هو ابن الله) .
 فهذه الفقرة: (ان يسوع المسيح هو ابن الله) الحاقية زادها احد من اهل
 
 التثليث، واتفق كريسباخ وشولز علي انها الحاقية جعلية كاذبة.
  التحريف في حادثة زنا راوبين بسرية ابيه
    
 التحريف في حادثة زنا راوبين بسرية ابيه: ففي سفر التكوين  من النسخة العبرانية هكذا: (وحدث اذ كان اسراءيل ساكنا في تلك الارض ان راوبين ذهب واضطجع مع بلهة سرية ابيه. وسمع اسراءيل) .
 ولا شك ان في هذه الفقرة تحريفا بالنقصان، واليهود معترفون بسقوط عبارة هاهنا، قال جامعو تفسير هنري واسكات: ان اليهود يسلمون ان شيءا سقط من هذه الفقرة، وتتمته من الترجمة اليونانية هكذا: (وكان قبيحا في نظره) .
 فلماذا اسقط اليهود العبرانيون هذه العبارة من نسختهم؟!
  التحريف في حادثة سرقة الصواع
    
 التحريف في حادثة سرقة الصواع: ففي سفر التكوين  /  من النسخة العبرانية هكذا: (اليس هذا هو الذي يشرب سيدي فيه) .
 ولا شك ان في هذه الفقرة تحريفا بالنقصان، وقد اقر المفسر هارسلي بالنقصان هاهنا، وامر بزيادته علي حسب ما في الترجمة اليونانية لتصبح الفقرة كما يلي: (لم سرقتم صواعي. اليس هذا هو الذي يشرب سيدي فيه) .
  التحريف باسقاط اسم مريم ابنة عمران اخت موسي
    
 التحريف باسقاط اسم مريم ابنة عمران اخت موسي: ففي سفر الخروج  من النسخة العبرانية هكذا: (واخذ عمرام يوكابد عمته زوجة له فولدت له هارون وموسي) .
 ولا شك ان في هذه الفقرة تحريفا بالنقصان يظهر من النسخة السامرية
 
 والترجمة اليونانية هكذا: فولدت له هارون وموسي ومريم اختهما) .
 قال ادم كلارك: ان كبار المحققين يعتقدوم ان هذا اللفظ: (ومريم اختهما) كان موجودا في المتن العبري.
 ومعني كلامه ان هذا اللفظ اسقطه اليهود العبرانيون، اما عنادا للسامريين المعتمدين علي التوراة السامرية، واما عنادا للنصاري المعتمدين علي التوراة اليونانية.
 وشء اخر يفهم هنا، وهو ان عمران بن قهات بن لاوي قد تزوج يوكابد بنت لاوي، فهي عمته اخت ابيه قهات ، وقد ورد لفظ العمة في التوراة السامرية والعبرانية، وفي التراجم العربية المطبوعة سنة م و م و م، وفي التراجم الفارسية المطبوعة سنة م وم وم، وفي التراجم الهندية المطبوعة سنة م وم وم.
 وبما ان نكاح العمة حرام في التوراة كما في سفر الاحبار (اللاوين)  /  و / ، فلما طبعت الترجمة العربية في عهد البابا اربانوس الثامن (المتوفي سنة م) حرف لفظ العمة بابنة العم كما يلي: (فتزوج عمران يوكابد ابنة عمه) ، فهذه الفقرة وردت بلفظ ابنة العم في الطبعات العربية المطبوعة سنة م وم وم وم، فلزمهم التحريف بالتبديل في بعض الطبعات.
  التحريف في الزبور اما بالزيادة واما بالنقصان
    
 التحريف في الزبور اما بالزيادة واما بالنقصان: وقعت فقرات بين الفقرتين الثالثة والرابعة من المزمور الرابع عشر، وهذه الفقرات توجد في الترجمة اللاتينية والترجمة العربية ونسخة واتيكانوس احدي
 
 نسخ الترجمة اليونانية، ونصها كما يلي: (فحلقومهم قبر مفتوح وهم يغدرون بالسنتهم وسم الثعابين تحت شفاهم وافواهمم مملءة من اللعن والمرورة واقدامهم مسرعة لسفك الدم والتهلكة والشقاء في طرقهم ولم يعرفوا طريق السلامة وخوف الله ليس بموجود امام اعينهم) .
 وهذه الفقرات لا توجد في النسخة العبرانية، ولكنها توجد في رسالة بولس الي اهل رومية  /  ، فاما ان اليهود اسقطوها من نسختها العبرانية عنادا للنصاري الذين كانوا يعتمدون علي نسخة التوراة اليونانية، وهذا هو التحريف بالنقصان، واما ان النصاري زادوها في التراجم المذكورة انتصارا لبولس، وهذا هو التحريف بالزيادة، فالتحريف لازم قطعا لاحد الفريقين.
  التحريف في انجيل لوقا بالنقصان
    
 التحريف في انجيل لوقا بالنقصان: ففي انجيل لوقا  /  : () الحق اقول لكم انه لا يمضي هذا الجيل حتي يكون الكل () السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول () فاحترز لانفسكم لءلا تثقل قلوبكم، قال هورن: ان فقرة تامة ما بين الفقرتين () و () قد اسقطت من انجيل لوقا، وان المحققين والمفسرين كلهم قد اغمضوا عيونهم عن هذا النقصان العظيم الواقع في متن انجيل لوقا، حتي قام المحقق هيلز بالتنبيه عليه، وتجاسر هورن فامر بزيادة هذه الفقرة في انجيل لوقا بالرجوع الي انجيل متي وانجيل مرقس؛ ليكون موافقا لهما.
 وفيما يلي نقل هذه الفقرة مع الفقرات السابقة لها؛ ليظهر التحريف القصدي في انجيل لوقا باسقاط هذه الفقرة منه:
 ففي انجيل متي  /  : () الحق اقول لكم لا يمضي هذا
 
 الجيل حتي يكون هذا كله () السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول () واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا ملاءكة السماوات الا ابي وحده) .
 وفي انجيل مرقس  /  : () الحق اقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتي يكون هذا كله () السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول () واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا الملاءكة الذين في السماء ولا الابن الا الاب) .
 فعلي اعتراف هورن وهيلز ان الفقرة الواردة في انجيل متي  /  وفي انجيل مرقس  ساقطة من انجيل لوقا ويجب زيادتها فيه.
  التحريف لعناد اليهود والنصاري بعضهم بعضا
    
 التحريف لعناد اليهود والنصاري بعضهم بعضا: ففي انجيل متي : (واتي وسكن في مدينة يقال لها ناصرة. لكي يتم ما قيل بالانبياء انه سيدعي ناصريا) .
 فقوله: (لكي يتم ما قيل بالانبياء انه سيدعي ناصريا) من الاغلاط المشهورة في هذا الانجيل؛ لانه لا يوجد هذا القول في كتاب من الكتب المعروفة المنسوبة للانبياء، فاما ان يكون النصاري ادخلوا هذا القول في كتبهم عنادا لليهود، وهو من التحريف بالزيادة، واما ان يكون اليهود اسقطوا هذا القول من كتبهم عنادا للنصاري، وهو من التحريف بالنقصان.
 والمحقق كريزاستم وعلماء الكاثوليك يعتقدون ان هذا القول كان في كتب الانبياء، لكن هذه الكتب انمحت وضيعها اليهود لغفلتهم وعدم ديانتهم، فمزقوا بعضها، واحرقوا بعضها؛ لانهم لما راوا ان الحواريين يتمسكون بهذه
 
 الكتب في اثبات عقاءد ملتهم، ضيعوها قصدا لانكار نبوة المسيح عليه السلام، ويعلم هذا من اعدامهم كتبا نقل عنها متي.
 وقد قال جستن في مناظرته لطريفون اليهودي: ان اليهود حرفوا كتبا كثيرة واخرجوها من العهد العتيق؛ ليظهر ان العهد الجديد مخالف للعهد القديم.
 وهذا يدل علي ان التحريف في سالف الزمان كان سهلا، الا تري كيف انمحت عن صفحة العالم كتب كثيرة باعدامهم لها لعناد بعضهم بعضا؟! واي تحريف بالنقصان اكثر من ان تضيع فرقهم الكتب السماوية قصدا للاغراض النفسانية.
 واذا كان اليهود قد حرفوا كتبهم لانكار رسالة عيسي عليه السلام، وكذلك النصاري حرفوا كتبهم لاثبات التثليث والوهية عيسي وبنوته لله، فلا يستبعد منهم تحريف نصوص البشارات الدالة علي رسالة محمد صلي الله عليه وسلم، بل هم اشد اهتماما بهذا الامر من غيره؛ لانهم حرفوا ويحرفون كل عبارة نافعة للمسلمين.
 
  مغالطات نصرانية والرد عليها
  الاولي زعمهم ان المسلمين فقط هم الذين يدعون ان كتب العهدين محرفة
 مغالطات نصرانية والرد عليها المغالطة الاولي: يزعم النصاري لتغليط الجاهلين بحقيقة كتبهم ان المسلمين فقط هم الذين يدعون ان كتب العهدين محرفة.
 وللرد علي هذه المغالطة تكون الشواهد في ثلاثة مسالك:
 المسلك الاول: في نقل اقوال المخالفين للنصاري:
 ا  العالم الوثني سلسوس كتب في القرن الثاني للميلاد كتابا في الرد علي النصاري، ونقل العالم الجرمني اكهارن عن كتاب سلسوس ما يلي: بدل المسيحيون اناجيلهم ثلاث مرات او اربع مرات بل ازيد من هذا تبديلا كان مضامينها بدلت.
 فهذا المشرك الوثني اخبر ان النصاري بدلوا اناجيلهم الي عهده اكثر من اربع مرات.
 ب  القس والمصلح الامريكي باركر المتوفي سنة م  وهو في نظر النصاري ملحد  قال: ان اختلاف العبارات في كتب النصاري ثلاثون الفا، وهذا العدد هو علي تحقيق ميل.
 ج  عمل احد الملاحدة جدولا للاسفار المنسوبة الي عيسي بن مريم والحواريين والتي يرفضها النصاري الان، فكان عددها اربعة وسبعين سفرا. ثم قال: كيف نعرف ان الكتب الالهامية هي المسلمة الان ضمن العهد الجديد او هذه المرفوضة؟! واذا لاحظنا ان هذه الكتب المسلمة ايضا قبل ايجاد المطابع كانت قابلة للالحاق والتبديل يقع الاشكال.
 
 المسلك الثاني: في نقل اقوال الفرق النصرانية القديمة التي يعدها النصاري الان من المبتدعين:
 ا  الفرقة الابيونية: ظهرت هذه الفرقة في القرن الميلادي الاول وكانت معاصرة لبولس، فانكرت عليه انكارا شديدا وعدته مرتدا، وكانت تسلم من كتب العهد القديم بالتوراة فقط، وتسلم من كتب العهد الجديد بانجيل متي فقط، لكن نسخته التي عند هذه الفرقة مخالفة لنسخة الانجيل المنسوب الي متي الان التي يسلم بها اتباع بولس، ولم يكن البابان الاولان موجودين في انجيلها؛ لانها تعتقد ان هذين البابين ومواضع اخري كثيرة محرفة، وكانت تنكر الوهية المسيح وتعتقد انه انسان فقط.
 ب الفرقة المارسيونية: من فرق النصاري القديمة ايضا، وكانت تنكر جميع كتب العهد القديم وتقول: انها ليست الهامية، وتنكر جميع كتب العهد الجديد الا انجيل لوقا وعشر رساءل من رساءل بولس، وهذه الرساءل العشر المسلمة عندها مخالفة للرساءل الموجودة الان، واما انجيل لوقا فكانت هذه الفرقة تنكر البابين الاولين منه، وتنكر مواضع اخري كثيرة منه، ذكر منها لاردنر في تفسيره اربعة عشر موضعا.
 وذكر (بل) في تاريخه ان هذه الفرقة المارسيونية تعتقد انه يوجد الهان، احدهما خالق الخير، وثانيهما خالق الشر، وتقول: ان التوراة وساءر كتب العهد العتيق من عند اله الشر؛ لانها مخالفة للعهد الجديد.
 ج  فرقة ماني كيز: اعظم علماء هذه الفرقة هو فاستس الذي عاش في القرن الرابع الميلادي، وقد نقل لاردنر في تفسيره عن اكستاين ما يلي:
 
 قال فاستس: انا انكر الاشياء التي الحقها في العهد الجديد اباءكم واجدادكم بالمكر، وعيبوا صورته الحسنة وافضليته؛ لان هذا الامر محقق: ان هذا العهد الجديد ما صنفه المسيح ولا الحواريون، بل صنفه رجل مجهول الاسم، ونسبه الي الحواريين ورفقاء الحواريين خوفا عن ان لا يعتبر الناس تحريره ظانين انه غير واقف علي الحالات التي كتبها، واذي المريدين لعيسي ايذاء بليغا بان الف الكتب التي توجد فيها الاغلاط والتناقضات.
 فزعيم هذه الفرقة كان ينادي بعدة اشياء ابرزها:
 ان النصاري ادخلوا في العهد الجديد اشياء خارجة عنه.
 ان هذا العهد الجديد المعروف الان ليس من كتابة المسيح ولا الحواريين ولا تابعيهم، وانما هو من كتابة رجل مجهول الاسم.
 ان هذا العهد الجديد وقعت فيه الاغلاط والتناقضات.
 وقال لاردنر في تفسيره: اتفق المءرخون علي ان فرقة ماني كيز كلها لم تكن تسلم بكتب العهد العتيق في كل وقت، وكانت تعتقد ان الشيطان كلم موسي وخدع انبياء اليهود، وتصفهم بانهم سراق ولصوص.
 فظهر من المسلكين السابقين ان المخالفين للنصاري، وكذلك الفرق النصرانية القديمة التي يعدها نصاري اليوم من المبتدعين، كانوا ينادون باعلي نداء من القرون الاولي بوقوع التحريف في كتب العهدين القديم والجديد.
 
 المسلك الثالث: في نقل اقوال المفسرين والمءرخين المتعصبين للنصرانية، والمقبولين عند كافة النصاري:
 ا  قال ادم كلارك في تفسيره: اكثر البيانات التي كتبها المءرخون للرب (يقصد عيسي) غير صحيحة؛ لانهم كتبوا الاشياء التي لم تقع بانها وقعت يقينا، وغلطوا في الحالات الاخر عمدا او سهوا، وهذا الامر محقق ان الاناجيل الكثيرة الكاذبة، كانت راءجة في القرون المسيحية الاولي، وبلغت هذه الاناجيل اكثر من سبعين انجيلا، وكان فابري سيوس قد جمع هذه الاناجيل الكاذبة وطبعها في ثلاثة مجلدات.
 ب نسبت الي موسي عليه السلام غير الكتب الخمسة  (التكوين والخروج والاحبار والعدد والتثنية) والمشهورة الان بالتوراة  ستة كتب هي:
    
 كتاب المشاهدات
    
 كتاب التكوين الصغير
    
 كتاب المعراج
    
 كتاب الاسرار
    
 كتاب تستمنت (العهد او الميثاق)
    
 كتاب الاقرار
 قال هورن: المظنون ان هذه الكتب الجعلية اخترعت في ابتداء الملة المسيحية، اي في القرن الميلادي الاول.
 قال المءرخ موشيم: تعلم يهود مصر قبل المسيح مقولة مشهورة عند الفلاسفة هي: ان الكذب والخداع لاجل ان يزداد الصدق وعبادة الله ليسا بجاءزين فقط، بل قابلان للتحسين، وعملوا بهذه المقولة كما يظهر هذا جزما من كثير من الكتب القديمة، وانتقل وباء هذه المقولة السيءة الي النصاري كما يظهر هذا الامر من الكتب الكثيرة التي نسبوها الي الكبار
 
 كذبا.
 فاذا كان الكذب والخداع من المستحبات الدينية عند اليهود قبل المسيح وعند النصاري بعده، فهل يقف الجعل والتحريف والكذب عند حد؟!
 د قال لاردنر في تفسيره: حكم علي الاناجيل المقدسة لاجل جهالة مصنفيها بانها ليست حسنة بامر السلطان اناسطيثوس (الذي حكم ما بين سنتي م) فصححت مرة اخري، فلو كان للاناجيل اسناد ثابت في عهد ذلك السلطان ما امر بتصحيحها، ولكن لان مصنفيها كانوا مجهولين امر بتصحيحها، والمصححون انما صححوا الاغلاط والتناقضات علي قدر الامكان، فثبت التحريف فيها يقينا من جميع الوجوه، وثبت انها فاقدة الاسناد.
 ه  اكستاين وهيلز وقدماء النصاري كانوا يقولون: ان اليهود في سنة م حرفوا التوراة العبرانية قصدا لعناد النصاري الذين كانوا يعتمدون علي الترجمة اليونانية، ولتصير هذه الترجمة غير معتبرة، واثبت كني كات بادلة قوية لا جواب عليها بان اليهود حرفوا توراتهم العبرانية لاجل عداوة السامريين الذين كان لهم توراة خاصة بهم غير توراة العبرانيين.
 وقال المفسر هارسلي: لا ريب في ان المتن المقدس قد حرف، وهذا ظاهر من اختلاف النسخ وتناقض العبارات، وهذا الامر قريب من اليقين ان العبارات القبيحة جدا دخلت في المتن المطبوع، وان المتن العبري في النقول التي كانت عند الناس كان في اشنع حالة التحريف.
 ز قال واتسن: ان اوريجن كان يشكو من الاختلافات، وينسبها الي اسباب
 
 مختلفة، مثل غفلة الكاتبين وشرارتهم وعدم مبالاتهم، ولما اراد جيروم ترجمة العهد الجديد قابل النسخ التي كانت عنده فوجد اختلافا عظيما.
 وقال ادم كلارك في تفسيره: كانت ترجمات كثيرة باللغة اللاتينية من المترجمين المختلفين موجودة قبل جيروم، وكان بعضها في غاية درجة التحريف، وبعض مواضعها مناقضة للمواضع الاخري، كما صرح به جيروم.
 الراهب فيلبس كوادنولس كتب كتابا للرد علي بعض المسلمين سماه (الخيالات) وطبعه سنة م، وقال فيه: يوجد التحريف كثيرا في كتب العهد القديم، ونحن النصاري حافظنا علي هذه الكتب لنلزم اليهود بالتحريف، ونحن لا نسلم اباطيلهم.
 ط  وصل عرضحال (معروض) من فرقة البروتستانت الي السلطان جيمس الاول (المتوفي سنة  م) يقولون فيه: ان الزبورات (المزامير) التي هي داخلة في كتاب صلاتنا مخالفة للنص العبري بالزيادة والنقصان والتبديل في ماءتي () موضع تخمينا.
 ي قال المءرخ الانكليزي مستر توماس كارلايل (المتوفي سنة م) : المترجمون الانكليزيون افسدوا المطلب، واخفوا الحق، وخدعوا الجهال، ومطلب الانجيل الذي كان مستقيما جعلوه معوجا، وعندهم الظلمة احب من النور، والكذب احق من الصدق.
 ك مستر بروتن كان كبير المسءولين عن مجلس الترجمة الجديدة في بريطانية فقال للقسيسين: ان الترجمة الساءدة في انكلترة مملوءة من الاغلاط، وان
 
 ترجمتكم الانكليزية المشهورة حرفت عبارات كتب العهد القديم في ثمانماءة وثمانية واربعين () موضعا، وصارت سببا لرد كتب العهد الجديد من قبل اناس غير محصورين.
 
 اسباب وقوع اختلاف العبارة في كتب العهدين قال هورن في تفسيره: لوقوع اختلاف العبارة اربعة اسباب:
 السبب الاول: (غفلة الكاتب وسهوه) ، وهو يتصور علي وجوه: ان الذي كان يملي العبارة علي الكاتب حرف في الاملاء فالقي ما القي، او ان الكاتب لم يفهم قوله حين املاه عليه فكتب ما كتب.
 ان الحروف العبرانية واليونانية بعضها متشابهة، فكتب احدها بدل الاخر.
 ان الكاتب ظن الاعراب خطا، او ظن الخط الذي كان يكتب عليه جزءا من الحرف، او ان الكاتب لم يفهم اصل المطلب فاصلح العبارة باجتهاده وغلط.
 ان الكاتب انتقل من موضع الي موضع اخر سهوا، فلما تنبه لم يمح ما كتب، وبدا الكتابة مرة اخري من الموضع الذي تركه، فبقي ما كتبه من قبل بلا محو.
 ان الكاتب نسي شيءا، فبعدما كتب شيءا اخر تنبه فكتب العبارة المتروكة بعده مباشرة، فانتقلت العبارة من موضعها الصحيح الي موضع اخر.
 ان نظر الكاتب اثناء الكتابة اخطا ووقع علي سطر اخر، فسقطت عبارة او عبارات ولم يعلم بها.
 ان الكاتب غلط في فهم بعض الالفاظ فكتبها علي حسب فهمه، فوقع الغلط.
 ان جهل الكاتبين وغفلتهم سبب عظيم لوقوع اختلاف العبارة، بانهم فهموا عبارة الحاشية او التفسير جزءا من المتن فادخلوها فيه.
 
 السبب الثاني: (نقصان النسخة المنقول عنها) وهو يتصور علي وجوه: انمحاء اعراب الحروف.
 ان الاعراب الذي كان في صفحة ظهر في صفحة اخري وامتزج بحروف الصفحة الاخري، ففهمه الكاتب جزءا منها، فكتبه كما يفهم.
 ان الفقرة المتروكة كانت مكتوبة علي الحاشية بلا علامة تدل علي موضع نقصانها، فلم يعلم الكاتب الثاني اين موضع نقصانها الذي نكتب فيه، فاجتهد فغلط في موضعها.
 السبب الثالث: (التصحيح الخيالي والاصلاح) وهو يتصور علي وجوه: ان الكاتب فهم العبارة الصحيحة انها ناقصة، او انه غلط في فهم المطلب، او انه ظن ان العبارة غلط ولم تكن غلطا .
 ان بعض المحققين لم يكتفوا علي اصلاح الغلط، بل بدلوا العبارات غير الفصيحة بعبارات فصيحة، واسقطوا الفضول من الكلام والالفاظ المترادفة التي لم يظهر لهم فرق فيها.
 انهم سووا الفقرات المتقابلة باعتبار المعاني، فجعلوها متساوية، فالزاءد نقصوه الي القليل، او القليل زادوه، وهذا التصرف وقع في الاناجيل خصوصا، ولاجل ذلك كثر الالحاق في رساءل بولس؛ لتكون العبارات التي نقلها عن العهد القديم مطابقة للترجمة اليونانية. وهذا هو اكثر الوجوه وقوعا.
 ان بعض المحققين جعل عبارات العهد الجديد مطابقة للترجمة اللاتينية.
 
 السبب الرابع: (التحريف القصدي) : وهذا التحريف صدر من المتشددين في الدين وصدر ايضا من المبتدعين، واعظم المحرفين المبتدعين هو مارسيون، واما المتشددين فكانوا يحرفون قصدا لتاييد مسالة مقبولة، او لدفع الاعتراضات الواردة، ثم ترجح هذه التحريفات بعدهم. وضرب هورن امثلة كثيرة لهذه التحريفات القصدية الصادرة عن المتشددين الذين هم عند قومهم من اهل الديانة والدين.
 اذا ثبت ان عبارات الحاشية والتفسير دخلت في المتن بسبب جهل الكاتبين وغفلتهم، وان الكاتبين اصلحوا العبارات التي ظنوا انها غلط، وانهم بدلوا العبارات غير الفصيحة، واسقطوا الفاظا فضولا او مترادفة، وسووا الفقرات المتقابلة وخصوصا في الاناجيل، وان بعض المحققين جعلوا العهد مطابقا للترجمة اللاتينية، وان المبتدعين حرفوا قصدا، وان اهل الديانة والدين من المتشددين في ملتهم كانوا يحرفون قصدا لتاييد المساءل او لدفع اللاعتراضات، وان هذه التحريفات القصدية كانت ترجح بعدهم، فاي وجه من وجوه التحريف لم يفعلوه؟! واي باب من ابواب التحريف لم يدخلوه؟!
 واي استبعاد لو قلنا: ان النصاري عباد الصليب حرفوا قصدا بعد ظهور دين الاسلام العبارات التي كانت نافعة للمسلمين، ثم رجح هذا التحريف بعدهم؟! بل ان هذا التحريف الذي هو ضد المسلمين اشد اهتماما عندهم من التحريف الذي هو ضد بعضهم بعضا، وترجيحه عندهم اولي واشد.
 
  الثانية زعمهم ان المسيح عليه السلام شهد بحقية كتب العهد العتيق
 المغالطة الثانية: يزعم النصاري ان المسيح عليه السلام شهد بحقية كتب العهد العتيق، ولو كانت محرفة ما شهد بها، بل كان عليه ان يلزم اليهود بالتحريف.
 يقال في الرد علي هذه المغالطة: انه لما لم يثبت التواتر اللفظي لكتاب من كتب العهدين العتيق والجديد، ولا يوجد لها سند متصل الي مصنفيها، وثبت وقوع جميع انواع التحريف في هذه الكتب، وثبت ان المتشددين من اهل الدين والديانة كانوا يحرفون قصدا لتاييد المساءل او لدفع الاعتراضات الواردة، فصارت هذه الكتب جميعها مشكوكة عندنا، ولا يجوز الاحتجاج علينا ببعض فقراتها؛ لاحتمال ان تكون هذه الفقرات الحاقية، ادخلها المتشددون من النصاري في القرن الثاني او في القرن الثالث ضد الفرقة الابيونية والفرقة المارسيونية وفرقة ماني كيز، ثم رجحت هذه التحريفات بعدهم لكونها مءيدة لمساءلهم، كما فعلوا ضد فرقة ايرين، وكانت الفرق الثلاث المذكورة تنكر كتب العهد العتيق اما كلها او اكثرها.
 ثم لو قطعنا النظر عن كون هذه الفقرات الحاقية، فلا يثبت منها سند هذه الكتب؛ لانها لم يبين فيها اعداد هذه الكتب ولا اسماءها، فكيف يعلم ان كتب العهد العتيق تسعة وثلاثون (كما هي الان عند البروتستانت) ، او ستة واربعون (كما هي الان عند الكاثوليك) ؟!
 والمءرخ اليهودي يوسيفس  الذي هو متعصب جدا وعاش بعد المسيح عليه السلام، والنصاري يحترمونه ويقبلون كتبه  كتب في تاريخه يقول: نحن اليهود ليس عندنا الوف من الكتب يناقض بعضها بعضا، بل عندنا
 
 اثنان وعشرون كتابا منها خمسة لموسي.
 فبين غير اسفار موسي الخمسة سبعة عشر كتابا من ملحقات التوراة، والحال ان هذه الملحقات للتوراة عند البروتستانت اربعة وثلاثون كتابا، وعند الكاثوليك واحد واربعون كتابا، فاي كتاب من هذه الكتب الملحقات يكون داخلا في السبعة عشر؟! واي كتاب منها يكون خارجا عنها؟!
 وقد مر ان المحقق كريزاستم وعلماء الكاثوليك يعترفون ان اليهود ضيعوا كتبا بسبب غفلتهم وعدم ديانتهم، فمزقوا بعضها، واحرقوا بعضها الاخر فيجوز ان تكون هذه الكتب المضيعة داخلة ضمن السبعة عشر، وقد اعترف المحققون بفقدان عشرين كتابا ورد ذكرها وليس لها وجود الان.
 قال طامس انكلس: اتفق العالم علي ان الكتب المفقودة من الكتب المقدسة ليست باقل من عشرين .
 وثبت بشهادة يوسيفس ان خمسة كتب منسوبة الي موسي عليه السلام ولكن لا يعلم ان هذه الكتب الخمسة التي كانت في عهد يوسيفس هي هذه الخمسة المتداولة الان ام غيرها؟!
 والظاهر انها غيرها لما مر ان يوسيفس لم يكن يعتمد في تاريخه علي الاسفار الحالية.
 ثم لو سلمنا ان هذه الكتب من العهد القديم التي كانت متداولة في عهد المسيح، وشهد المسيح والحواريون لها، فمقتضي هذه الشهادة ان هذه الكتب كانت موجودة عند اليهود في ذلك الوقت، سواء كانت من تصنيف الاشخاص المنسوبة اليهم او لم تكن، وسواء كانت الحالات المندرجة فيها
 
 صادقة او بعضها صادقة وبعضها كاذبة، ولا يفهم من هذه الشهادة ان كل كتاب منها هو من تصنيف الشخص المنسوب اليه، ولا ان كل حال من الحالات المذكورة فيها صادقة قطعا، ولو نقل المسيح والحواريون من هذه الكتب شيءا، فلا يلزم من مجرد النقل صدق الكتاب المنقول منه بحيث انه لا يحتاج الي تحقيق، نعم لو ان المسيح صرح في كل جزء من اجزاء هذا الكتاب وفي كل حكم من احكامه انه من عند الله وثبت تصريح المسيح بالتواتر فيكون هذا الكتاب صادقا قطعا، وما سواه يكون مشكوكا يحتاج الي تحقيق. ولكن لم يثبت هذا التصريح من المسيح عليه السلام بخصوص اي كتاب من كتب العهد القديم.
 والمحقق بيلي ذكر في كتابه ان المسيح قال بان التوراة من عند الله، وقوله ذلك لا يعني ان العهد العتيق كله او كل فقرة منه صحيحة، ولا ان كل كتاب منه اصلي، ولا ان تحقيق مءلفيه واجب، نعم لقد كان الحواريون واليهود المعاصرون للمسيح يرجعون اليها ويستعملونها، فيثبت من هذا الرجوع والاستعمال انها كانت مشهورة ومسلمة في ذلك الوقت، ولا يلزم من نقل فقرة في العهد الجديد عن العهد العتيق صدق تلك الفقرة بحيث لا تحتاج الي تحقيق.
 ثم لو فرضنا ان المسيح شهد لكتب العهد القديم فشهادة المسيح لا تنافي التحريف الواقع بعدها، فكما حرف اليهود قبل المسيح حرفوا بعده ايضا، وقد مر ان مذهب الجمهور من العلماء والمحققين والمفسرين والمءرخين ان اليهود حرفوا قصدا بعد المسيح سنة  م عنادا للنصاري، فشهادة المسيح لا تنفي ان يكون التحريف قد وقع بعدها في هذه الكتب.
 
  الثالثة زعمهم ان وقوع التحريف مستبعد لان نسخ الكتب المقدسة كانت منتشرة شرقا وغربا
 المغالطة الثالثة: يزعم النصاري ان وقوع التحريف مستبعد؛ لان نسخ الكتب المقدسة كانت منتشرة شرقا وغربا فلا يمكن لاحد تحريفها.
 وللرد علي هذه المغالطة فيما يلي ايراد امور يزول بها استبعاد وقوع التحريف في كتبهم:
 ان موسي عليه السلام كتب نسخة التوراة وسلمها الي الاحبار، واوصاهم بالمحافظة عليها بوضعها داخل صندوق الشهادة، اي التابوت الذي صنعه موسي، فكانت توراة موسي موضوعة في الصندوق، وكانت الطبقة الاولي محافظة عليها، فلما انقرضت هذه الطبقة تغير حال بني اسراءيل، فكانوا يرتدون تارة ويسلمون اخري، ويقي حالهم هكذا الي سلطنة داود وسليمان عليهما السلام، فحسنت حالهم، واستقامت عقيدتهم، اما التوراة الموضوعة في التابوت فضاعت قبل عهد سليمان بسبب الارتدادات الكثيرة، ولا يعلم جزما متي ضاعت؛ لان سليمان عليه السلام عندما فتح الصندوق لم يجد فيه سوي اللوحين اللذين كانت الاحكام (الوصايا) العشرة فقط مكتوبة فيهما، كما هو مصرح به في سفر الملوك الاول  / . ثم وقع الارتداد العظيم في اخر حكم سليمان علي ما تشهد به كتبهم المقدسة (ولا شك انه افك مفتري علي سليمان) . فيقولون ان سليمان ارتد في اخر عمره وعبد الاصنام وبني لها المعابد الكثيرة ارضاء لازواجه (سفر الملوك الاول  /  ) ، فاذا صار سليمان في اخر عمره مرتدا وثنيا بشهادتهم القبيحة، فما بقي له غرض بالتوراة.
 وبعد موت سليمان عليه السلام سنة ق. م وقع الارتداد الاعظم بان انقسم اسباط بني اسراءيل، فصارت المملكة الواحدة مملكتين، وصار
 
 يربعام بن ناباط ملكا علي عشرة اسباط في شمال فلسطين، وسميت مملكته بمملكة اسراءيل، وعاصمتها ترصة قرب شكيم (نابلس) ، وصار رحبعام بن سليمان ملكا علي سبطين في جنوب فلسطين، وسميت مملكته بمملكة يهوذا، وعاصمتها اورشليم (القدس) ، وقد شاع الكفر والارتداد في المملكتين، وكان في مملكة اسراءيل اسرع واشد؛ لان يربعام بعدما تولي الحكم ارتد ونصب عجول الذهب وامر بعبادتها، فارتدت معه الاسباط العشرة وعبدوا الاصنام، ومن بقي منهم علي التوحيد هاجر الي مملكة يهوذا، وقد تعاقب علي حكم مملكة اسراءيل تسعة عشر () ملكا، ولم يتغير حالهم، فهءلاء الاسباط العشرة من عهد اول ملوكهم الي اخرهم كانوا كافرين بالله، عابدين للاصنام، نابذين للتوراة، فابادهم الله بان سلط عليهم الاشوريين بقيادة سرجون الثاني سنة ق. م، فاسروا وقتلوا القسم الاكبر منهم، وفرقوا قسما اخر في الممالك، ولم يبق منهم في هذه المملكة الا شرذمة قليلة، فجلبوا الوثنيين واسكنوهم في مملكة اسراءيل، فاختلطت هذه الشرذمة الاسراءيلية القليلة بالوثنيين اختلاطا شديدا، فتزاوجوا وتوالدوا، فسميت اولادهم بالسامريين، فمن عهد يربعام اول ملوك المملكة الاسراءيلية والي اندثارها بعد مدة تزيد عن قرنين من الزمان ما كان لهءلاء الاسباط العشرة غرض بالتوراة، وكان وجود نسخ التوراة في هذه المملكة كوجود العنقاء، يسمع بها ولا اصل لها.
 اما مملكة يهوذا التي تضم سبطين من اسباط بني اسراءيل فجلس علي سرير الحكم فيها بعد موت سليمان عليه السلام عشرون ملكا، وكان المرتدون من هءلاء الملوك اكثر من المءمنين الموحدين، فمن عهد رحبعام بن سليمان
 
 شاعت عبادة الاصنام، ووضعت تحت كل شجرة وعبدت، فسلط الله عليه شيشق ملك مصر، فغزا مملكة يهوذا، ونهب جميع اثاث الهيكل واثاث بيت السلطان، ثم سلط الله علي اسا ثالث ملوكها بعشا بن اخيا ثالث ملوك مملكة اسراءيل، وكان بعشا وثنيا مرتدا، فجاء الي القدس ونهب الهيكل وبيت السلطان نهبا شديدا، وفي عهد اخزيا سادس ملوك يهوذا بنيت المذابح للبعل في كل جانب من مدينة اورشليم (القدس) ، حتي سدت ابواب بيت المقدس، ثم في عهد منسي ملكها الرابع عشر اشتد الكفر حتي صار اكثر اهل المملكة وثنيين، فبني مذابح الاوثان في فناء بيت المقدس، ووضع الوثن الذي كان يعبده في بيت المقدس، وهكذا كان حال الكفر والارتداد في عهد ابنه امون.
 ولما تولي الحكم يوشيا بن امون سنة ق. م تاب الي الله توبة نصوحا، وامر اركان دولته بنشر الملة الموسوية، وهدم رسوم الكفر والوثنية في غاية الجد والاجتهاد، واتخذ الكاهن حلقيا مرشدا له، وعين الكاتب شافان لجمع الضراءب من الشعب لاصلاح الهيكل، وكان بحاجة شديدة الي التوراة، ولكنه مع ذلك ما راي احد ولا سمع بوجود نسخة التوراة الي سنة  ق. م، اي بعد سبعة عشر عاما من حكمه، ثم في العام الثامن عشر ادعي مرشده الكاهن حلقيا انه وجد مخطوطة لسفر التثنية ومجموعة من الشراءع في بيت المقدس، عندما كان يحسب الفضة الواردة الي الهيكل، فاعطي هذا السفر لشافان فقراه علي الملك يوشيا، فلما سمع يوشيا مضمونه شق ثيابه حزنا علي عصيان بني اسراءيل، (سفر الملوك الثاني  /   وسفر اخبار الايام الثاني  /  ) .
 
 ولكن هذه النسخة لا اعتماد عليها ولا علي قول حلقيا؛ لان الهيكل نهب مرتين قبل عهد الملك اخزيا، وفي عهده جعل بيتا للاصنام، وكان سدنتها يدخلون البيت كل يوم، ففي خلال اكثر من قرنين من الزمان، (منذ بداية حكم اخزيا سنة  ق. م الي سنة  ق. م التي هي العام السابع عشر لحكم يوشيا) ما سمع احد اسم التوراة ولا راها، علما ان يوشيا واركان دولته وجميع رعيته كانوا في غاية الاجتهاد لاحياء شريعة موسي، وكان الكهنة يدخلون كل يوم الي الهيكل، فالعجب ان يكون سفر التثنية في الهيكل ولا يراه احد طيلة سبعة عشر عاما، والحق ان هذا السفر اخترعه الكاهن حلقيا؛ فانه لما راي ان الملك يوشيا واركان دولته متوجهون بشدة الي اتباع شريعة موسي، قام بجمع هذا السفر من الروايات اللسانية غير المدونة التي كان يتناقلها الاحبار، او وصلت اليه من افواه الناس سواء كانت صادقة او كاذبة، وكان طيلة سبعة عشر عاما في جمعها وتاليفها، فبعدما اتم جمعها نسبها الي موسي، وادعي انه وجد هذا السفر في الهيكل، ومثل هذا الافتراء والكذب لترويج الملة كان من المستحبات الدينية عند متاخري اليهود وقدماء النصاري.
 وبقطع النظر عما فعله حلقيا، فان سفر الشريعة الذي سلمه للملك يوشيا سنة  ق. م في العام الثامن عشر من حكمه، بقي العمل به طيلة حياته، اي لمدة ثلاثة عشر عاما، ولما مات يوشيا سنة  ق. م جلس ابنه يهواحاز علي سرير الملك، فارتد واشاع الكفر في المملكة، فسلط الله عليه (نخو) ملك مصر، فاسره واجلس مكانه اخاه يهوياقيم بن يوشيا، وكان ايضا مرتدا وثنيا كاخيه، وبعد موته جلس علي سرير الملك ابنه يهوياكين بن
 
 يهوياقيم، وكان ايضا مرتدا وثنيا كابيه وعمه، فسلط الله عليه بختنصر (نبوخذنصر) ملك بابل، فاسره مع جم غفير من بني اسراءيل، ونهب الهيكل والقدس وكنز بيت الملك، واجلس مكانه علي السرير عمه صدقيا بن يوشيا، وكان مرتدا وثنيا كاخويه، فحكم احد عشر عاما كان خلالها ذليلا لنبوخذ نصر، وفي سنة ق. م جاء نبوخذ نصر فقبض علي صدقيا وقتل اولاده امام عينه، ثم قلع عينيه وربطه بالسلاسل وارسله مع ساءر بني اسراءيل اسري الي بابل، واشعل النار في الهيكل وفي بيوت الملك وجميع بيوت اورشليم، فدمرها تدميرا كليا وهدم اسوارها، وقضي نهاءيا علي مملكة يهوذا سنة  ق. م، اي بعد ان قضي سرجون الثاني الاشوري علي مملكة اسراءيل ب  سنة.
 اذن يكون تواتر التوراة في اليهود منقطعا قبل زمان يوشيا ( ق. م) ، والسفر الذي وجد في عهده لا اعتماد عليه ولا يثبت به التواتر، وما عمل به الا ثلاثة عشر عاما، وبعدها اندثر ولم يعلم حاله، والظاهر انه لما رجع الكفر والارتداد والوثنية في اولاد يوشيا زال هذا السفر قبل حادثة بختنصر، ولو فرض بقاءه فزواله في حادثة بختنصر امر مقطوع به؛ لان جميع كتب العهد العتيق التي كانت مصنفة قبل هذه الحادثة انعدمت عن صفحة العالم راسا، وهذا الامر مسلم عند اهل الكتاب، لذلك يضطرون للقول: ان عزرا كتب العهد العتيق مرة اخري في بابل.
 وذكر كتاب قاموس الكتاب المقدس انه مما لا شك فيه ان معظم الاسفار المقدسة اتلفت او فقدت في عصر الارتداد والاضطهاد وبخاصة في مدة حكم
 
 منسي الطويل ( سنة ما بين  ق. م) ، ورجحوا ان مخطوطة نسخة الشريعة التي عثر عليها حلقيا قد عبث بها عند تدنيس الهيكل.
 لما كتب عزرا كتب العهد القديم مرة اخري  علي زعمهم  وقعت حادثة اخري مروعة، جاء ذكرها في كتاب المكابيين الاول وفي تاريخ يوسيفس وفي كتب اخري، وهي انه لما فتح انطيوخس الرابع (انتيوكس ابيفانيس) اورشليم، اراد ان يمحق الديانة اليهودية، فاحرق جميع نسخ كتب العهد القديم التي حصلت له من اي مكان بعدما قطعها، وامر بقتل كل من توجد عنده نسخة من نسخ كتب العهد القديم او من يءدي رسم الشريعة، وكان يفعل هذا الامر في كل شهر ولمدة ثلاث سنوات ونصف، وكانت هذه الحادثة حوالي سنة  ق. م، فقتل خلق كثير من اليهود، واعدمت فيها جميع النسخ التي كتبها عزرا، ولذلك قال جان ملنر: اتفق اهل العلم علي ان نسخة التوراة ونسخ كتب العهد العتيق ضاعت من ايدي عسكر بختنصر، ولما ظهرت نقولها بواسطة عزرا ضاعت تلك النقول ايضا في حادثة انتيوكس، ثم وقعت علي اليهود بعد حادثة انتيوكس حوادث اخري انعدمت فيها نقول عزرا ونسخ لا تحصي، ومنها حادثة تيطس الرومي سنة م، وهي مكتوبة بالتفصيل في تاريخ يوسيفس وتواريخ اخري، وقد اهلك في هذه الحادثة من اليهود في القدس ونواحيها مليون وماءة الف (رر) بالسيف والصلب والنار والجوع، واسر سبعة وتسعين الفا () ، وباعهم في الاقاليم المختلفة، واهلك جموعا كثيرة في اقطار ارض فلسطين وسوريا، فلو ان شيءا من كتب العهد القديم نجا من احراق انتيوكس، فمن المحقق انه احرق واعدم في هذه
 
 الحادثة. (انظر رقم () في حال التوراة ص) .  ان قدماء النصاري لم يكونوا معترفين بالنسخة العبرانية من العهد القديم، وكانوا يعتقدون انها محرفة، وكانوا يستعملون الترجمة اليونانية الي اخر القرن الميلادي الثاني، واما في معابد اليهود فكانت الترجمة اليونانية مستعملة الي نهاية القرن الميلادي الاول، وكانت نسخ العبرانية قليلة جدا عند الطرفين، وقد اعدم اليهود بامر محفل الشوري نسخا كتبت في القرنين السابع والثامن الميلادي؛ لانها كانت تخالف النسخ المعتمدة عندهم مخالفة كبيرة، ولذلك لم تصل الي ايدي المصححين اية نسخة مكتوبة في هذين القرنين، فاذا اعدموا النسخ المخالفة لنسخهم، وابقوا النسخ التي يرضون بها صار لهم مجال واسع للتحريف.
    
 الحوادث التي مرت علي النصاري في القرون الثلاثة الاولي كانت سببا لقلة النسخ عندهم، ولسهولة التحريف فيها؛ لان تواريخهم تشهد بانهم طيلة هذه القرون الثلاثة ابتلوا بانواع المحن والبلايا، فقد وقعت عليهم اضطهادات عظيمة كانت كافية لضياع الانجيل الصحيح وساءر اسفارهم المقدسة، وابرزها عشرة اضطهادات كما يلي:
 الاول: في عهد السلطان نيرون سنة م، وكان مشهورا بالظلم والقسوة، حتي انه احرق مدينة روما والقي تبعة ذلك علي النصاري فاضطهدهم بعنف، وكان الاقرار بالنصرانية يعد جرما عظيما، فقتل بطرس وزوجته واناسا كثيرين، وكان هذا القتل في العاصمة وفي ساءر الولايات مستمرا الي نهاية حياة هذا السلطان سنة م.
 
 والثاني: في عهد السلطان دومشيان (دوميتيانوس) ، الذي صار امبراطور روما عام م، (وهو اخو تيطس الذي ذبح اليهود سنة م) ، وكان طاغية جبارا، وعدوا للنصاري مثل نيرون، فاجلي يوحنا الحواري، وامر بالقتل العام، واسرف في قتل الكبراء ومصادرة اموالهم، ونكل بالنصاري تنكيلا عظيما فاق ما فعله اسلافه، وكان ان يستاصل النصرانية، وبقي الحال هكذا الي ان قتل سنة م.
 والثالث: في عهد السلطان تراجان (ترايانوس) ، الذي صار امبراطور روما عام م، فقد بدا اضطهاده العنيف للنصاري سنة م، واشتد جدا سنة م حيث امر بقتل كل من بقي من ذرية داود، فقام الضباط بالتفتيش، وبقتل كل من وجدوه منهم، واعدم كثيرين من الاساقفة بالصلب او بالضرب او بالاغراق في البحر، وبقي الحال هكذا طيلة حياته الي ان فاجاه الموت سنة م.
 والرابع: في عهد السلطان مرقس انتيونينس (انطيونينوس ماركوس) ، الذي صار امبراطور روما عام م، وكان فيلسوفا رواقيا ووثنيا متعصبا، بدا اضطهاده للنصاري عام م ولمدة تزيد علي عشر سنين، حتي بلغ القتل شرقا وغربا، وكان يطلب من الاساقفة ان يكونوا مع جملة سدنة الاوثان، ومن ابي يجلسونه علي كرسي حديد تحته نار، ثم يمزق لحمه بكلاليب من حديد.
 والخامس: في عهد السلطان سويرس (سيفيروس) ، الذي صار امبراطور روما عام م، وابتدا اضطهاده للنصاري عام م، فامر بالقتل في كل ناحية، وكان القتل علي اشده في مصر وقرطاجة وفرنسا حيث قتل
 
 الالوف في غاية الشدة، فظن النصاري ان هذا الزمان هو زمان الدجال.
 والسادس: في عهد السلطان مكسيمن (ماكسيمينيوس) ، الذي صار امبراطور روما سنة م، فاحيا رسوم الوثنية، وبدا اضطهاده للنصاري عام م، فاصدر امره بقتل جميع العلماء؛ لانه ظن انه اذا قتل العلماء جعل العوام مطيعين له في غاية السهولة، ثم امر بقتل كل نصراني بلا فحص ولا محاكمة، فكثيرا ما كان يطرح منهم في جب واحد خمسون او ستون قتيلا معا، ثم هم بقتل جميع سكان روما، فقتله احد الجند سنة م.
 والسابع: في عهد السلطان دي شس (دنيس) ، الذي بدا اضطهاده للنصاري سنة م، وقد اراد هذا السلطان استءصال الملة النصرانية، فاصدر اوامره بذلك الي حكام الولايات، ونفذ الولاة اوامره بقسوة فبحثوا عن النصاري وقتلوهم في كل مكان بعد التعذيب الشديد، وكان ظلمه وقهره شديدا في مصر وافريقيا وايطاليا والمشرق (اسيا الصغري وبلاد الشام) ، حتي ارتد في زمنه كثيرون من النصرانية الي الوثنية.
 والثامن: في عهد السلطان ولريان (والريانوس) (فالريان) ، الذي بدا اضطهاده للنصاري سنة م، عندما اصدر امره الشديد بقتل جميع الاساقفة وخدام الدين، واذلال الاعزة ومصادرة اموالهم، وسلب حلي نساءهم، واجلاءهن من الاوطان، ومن بقي منهم بعد ذلك نصرانيا ورفض تقديم قربان للاله جوبيتر يقتل او يحرق او يلقي للنمور تفترسه، فقتل بضعة الوف، واخذ الباقون عبيدا مقيدين بالسلاسل لاستعمالهم في امور الدولة.
 والتاسع: في عهد السلطان اريلين، الذي بدا اضطهاده للنصاري باوامر
 
 مشددة ضدهم سنة م، لكن لم يقتل فيه كثير؛ لان السلطان قتل.
 والعاشر: في عهد السلطان ديوكليشين (دقلديانوس) ، الذي صار امبراطور روما عام م، وبدا اضطهاده للنصاري سنة م بقتل () من النصاري، وكانت ذروته سنة م، واستمر الي سنة م، ففي سنة م احرق بلدة فريجيا كلها دفعة واحدة بحيث لم يبق فيها احد من النصاري، واراد هذا السلطان ان يمحو الكتب المقدسة من الوجود، واجتهد في هذا الامر اجتهادا عظيما، فاصدر امره في شهر اذار (مارس) سنة م بهدم جميع الكناءس واحراق الكتب، وعدم اجتماع النصاري للعبادة، فنفذ الولاة امره بصرامة شديدة، فهدمت الكناءس في كل مكان، واحرق كل كتاب عثروا عليه بالجد التام، وعذب عذابا شديدا كل من ظن انه اخفي كتابا، وامتنع النصاري عن الاجتماع للعبادة، قال يوسي بيس: انه راي بعينيه تهديم الكناءس واحراق الكتب المقدسة في الاسواق.
 واصدر امره لعامله علي مصر ان يجبر الاقباط علي عبادة الاصنام، وان يذبح بالسيف كل من يابي، فقتل منهم (ر) ، فسمي عصره بعصر الشهداء، وكان يقتل من النصاري في كل يوم ما بين  نفسا.
 واستمر اضطهاده للنصاري عشر سنين حتي ملا الارض قتلا شرقا وغربا، فهذا الاضطهاد اعنف من كل الاضطهادات السابقة واطولها امدا.
 فهذه الوقاءع العظيمة والبلايا الجسيمة التي يكتبونها في تواريخهم، لا يتصور فيها كثرة النسخ وانتشارها شرقا وغربا كما يزعمون، بل لا يتصور فيها امكانية المحافظة علي سلامة النسخ الموجودة بين ايديهم ولا تصحيحها ولا
 
 تحقيقها؛ لان النسخ الصحيحة تضيع في مثل هذه الاحداث، ويكون للمحرفين مجال كبير للتحريف المناسب لاهواءهم.
 وبسبب الحوادث المذكورة وغيرها فقدت الاسانيد المتصلة لكتب العهدين، وصار الموجود باسم كتب العهدين جعليا مختلقا، فلا يوجد عند اليهود ولا عند النصاري سند متصل لكتاب من كتبهم، وقد طلب الشيخ رحمت الله في مناظرته للقسيسين فندر وفرنج السند المتصل لاي كتاب من كتبهم، فاعتذرا بان سبب فقدان الاسناد هو وقوع المصاءب والفتن علي النصاري الي مدة ثلاثماءة وثلاث عشرة سنة (م) .
 وبهذا ثبت انه لا يوجد دليل قطعي علي ان النسخ الموجودة بين ايديهم قد كتبت في قرن معين، وليس مكتوبا في اخر اسفارها ان كاتبه فرغ من كتابته في سنة معينة كما هو الحال في نهاية الكتب الاسلامية غالبا، فاهل الكتاب يقولون رجما بالغيب وبالظن الذي نشا لهم من بعض القراءن انها لعلها كتبت في قرن كذا او قرن كذا، مجرد الظن والتخمين لا يتم دليلا علي المخالف.
 ونحن المسلمين لا نقول ان كتب اهل الكتاب لم تحرف قبل زمان محمد صلي الله عليه وسلم وانها حرفت بعد زمانه فقط، بل ان اجماع المسلمين كلهم علي ان كتب اهل الكتاب حرفت وفقدت اسنادها قبل زمانه صلي الله عليه وسلم، وان التحريف في كثير من المواضع وقع فيها بعد زمانه ايضا، وكثرة النسخ لا تنفع في رد التحريف، بل ان وجود نسخ كثيرة قديمة يكون نافعا لدعوي التحريف، باعتبار ان اشتمال هذه النسخ علي الكتب الجعلية المكذوبة، واختلافها عن بعضها اختلافا شديدا، من اعظم الادلة الدالة علي تحريف اسلافهم لكتبهم المقدسة،
 
 ولا يلزم من القدم الصحة.
 وبهذا ثبت والحمد لله وقوع التحريف بجميع انواعه في كتب اهل الكتاب، وانهم لا يملكون السند المتصل لاي كتاب منها، وانهم يقولون ما يقولون بالظن والتخمين، وان الظن لا يغني من الحق شيءا.
 
  الفصل الرابع اثبات وقوع النسخ في كتب العهدين
  بيان معني النسخ
 الفصل الرابع
 اثبات وقوع النسخ في كتب العهدين النسخ: مصدر نسخ ينسخ نسخا، وياتي في اللغة بمعنيين:
 الابطال والازلالة , يقال: نسخت الشمس الظل، ونسخت الريح الاثر، ونسخ الحاكم الحكم.
 ومنه قوله تعالي في سورة البقرة اية : {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] وقوله تعالي في سورة الحج اية : {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} [الحج: ] اي يزيله ويبطله فلا يبقي له اثرا.
 النقل والتحويل، يقال: نسخ الكتاب: اي نقله وكتبه حرفا بحرف، ونسخت النحل العسل: اي حولته من مكان الي اخر، ومنه قوله تعالي في سورة الجاثية اية : {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} [الجاثية: ]
 والنسخ في الاصطلاح الاسلامي: بيان مدة انتهاء الحكم العملي الجامع للشروط، ويعرف ايضا بانه: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر.
 والنسخ عندنا نحن المسلمين لا يطرا علي القصص والاخبار، ولا علي الامور العقلية القطعية مثل: ان الله موجود وانه واحد، ولا علي العقاءد مثل: وجوب الايمان وحرمة الكفر والشرك، ولا علي الاحكام المءبدة، كقوله تعالي في سورة النور اية : {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} [النور: ] ولا علي الاحكام المءقتة قبل وقتها المعين، ولا علي الادعية. وانما يطرا النسخ علي الاحكام العملية المحتملة
 
 للوجود والعدم, وان تكون غير مءبدة ولا مءقتة، وتسمي الاحكام المطلقة.
 ولا يقصد المسلمون بالنسخ المصطلح عندهم ما يقصده اليهود الذين يجوزون البداء علي الله تعالي؛ لان معني البداء: ظهور الشء بعد خفاءه، اي ان الله امر بشء او نهي عن شء دون ان يعلم عاقبة الامر والنهي، ثم بدا له راي فنسخ الحكم الاول، وهذا فيه لزوم الجهل علي الله  والعياذ بالله من هذه العقيدة الفاسدة وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا لكن معني النسخ المصطلح عند المسلمين ان الله تعالي كان يعلم ان هذا الحكم من الامر او النهي يكون باقيا علي المكلفين به الي وقت معين في علم الله ثم ينسخه الله، اي اذا جاء الوقت المعين في علم الله يعطي الله المكلفين حكما اخر يظهر منه للمكلفين الزيادة علي الحكم الاول او النقصان منه او رفعه نهاءيا، فهذا الحكم الاخر هو في الحقيقة بيان انتهاء العمل بالحكم الاول، ولكننا نحن المكلفين لاننا لم نكن نعلم بالحكم الاخر ولا بوقت وروده، ولان الحكم الاول لم يكن مءقتا وكنا نظن دوامه، فعند ورود الحكم الاخر نظن لقصور علمنا ان هذا تبديل وتغيير للحكم الاول، ولكن هو بالنسبة الي الله ليس تبديلا ولا تغييرا, وانما هو بيان انتهاء العمل بالحكم الاول , ولكن هو بالنسبة الي الله ليس تبديلا ولا تغييرا, وانما هو بيان انتهاء العمل بالحكم الاول، وفي هذا حكم ومصالح للعباد يعلمها الله وسواء ظهرت لنا او لم تظهر؛ لان جميع الاحكام التي يشرعها الله لعباده فيها مصلحتهم، اما في جلب منفعة او تكميلها، واما في درء مفسدة او تقليلها، والحكم والمصالح تكون نظرا الي حال المكلفين والزمان والمكان، وهذا لا يعلمه احد الا الله سبحانه، لذلك كان نسخ الاحكام حقا لله وحده، وليس البداء من هذا القبيل، وهو ممتنع في حق الله سبحانه؛ لان علم الله ازلي ابدي يعلم
 
 الاشياء قبل وقوعها , اما البداء فجاءز في حقنا نحن البشر.
  كذب بعض القصص الموجودة في كتب العهدين القديم والجديد
 وبعد بيان معني النسخ المصطلح عندنا نحن المسلمين نقول: ليس هناك قصة من القصص الموجودة في كتب العهدين القديم والجديد منسوخة عندنا, لكن بعضها كاذب قطعا، مثل:
 ان لوطا عليه السلام زني بابنتيه, وحملنا منه بهذا الزنا: (سفر التكوين /  ) .
 ان يهوذا بن يعقوب عليه السلام زني بثامار زوجة ابنه, وحملت منه بهذا الزنا توامين  فارص وزارح: سفر التكوين  /  ) ، وان الانبياء داود وسليمان وعيسي عليهم السلام كلهم من اولاد ولد الزنا فارص: (انجيل متي  /  ) .
 ان داود عليه السلام زني بامراة اوريا، وحملت منه بهذا الزنا، ثم اهلك زوجها بالمكر, واخذها زوجة له: (سفر صموءيل الثاني  /  ) .
 ان سليمان عليه السلام ارتد في اخر عمره وعبد الاصنام، وبني المعابد لها: (سفر الملوك الاول  /  ) .
 ان هارون عليه السلام صنع العجل لبني اسراءيل وعبده, وامرهم بعبادته: (سفر الخروج  /  ) .
 فنقول في هذه القصص وامثالها: انها كاذبة مفتراه علي انبياء الله تعالي , وباطلة يقينا، ولا نقول انها منسوخة.
 وبهذا المعني المصطلح عندنا للنسخ لا يكون الزبور ناسخا للتوراة ولا يكون منسوخا بالانجيل، لان الزبور ادعية , والادعية لاتنسخ، وانما منعنا
 
 عن استعمال الزبور والكتب الاخري التي في العهدين القديم والجديد, لانها كلها مشكوكة يقينا، وفاقدة لاسانيدها المتصلة، وثبت وقوع التحريف اللفظي فيها بجميع اقسامه.
 اما الاحكام المطلقة الصالحة للنسخ فنعترف ان بعض الاحكام في التوراة هي الصالحة للنسخ، ونسخت الشريعة الاسلامية بعضها, ولا نقول: ان كل حكم وارد في التوراة منسوخ، فبعض احكام التوراة لم تنسخ مثل: حرمة اليمين الكاذبة والقتل والزنا واللواط والسرقة وشهادة الزور والخيانة في مال الجار وعرضه ونكاح المحارم وعقوق الوالدين، فهذه الاحكام ما زالت حرمتها باقية في شريعة الاسلام ولم تنسخ.
 وقد يكون الحكم الناسخ في شريعة نبي لاحق، والحكم المنسوخ في شريعة نبي سابق، وقد يكون الحكمان الناسخ والمنسوخ في شريعة النبي نفسه، والامثلة من كتب العهدين العتيق والجديد غير محصورة.
  بعض الامثلة علي وجود الحكم الناسخ في شريعة نبي سابق
 وفيما يلي بعض الامثلة علي وجود الحكم الناسخ في شريعة نبي سابق, وبعض هذه الامثلة يكون ايرادها من قبيل الالزام فقط:
 الزواج بالاخت كان جاءزا في شريعة ادم عليه السلام، وقد تزوج اولاده باخواتهم، ثم نسخ وصار محرما في شريعة موسي عليه السلام:
 ففي سفر الاحبار (اللاويين)  / : (عورة اختك بنت ابيك او بنت امك المولودة في البيت او المولودة خارجا لا تكشف عورتها) .
 وفي سفر الاحبار (اللاويين)  / : (واذا اخذ رجل اخته بنت ابيه او بنت امه وراي عورتها ورات عورته فذلك عار. يقطعان امام اعين بني
 
 شعبهما، قد كشف عورة اخته. يحمل ذنبه) .
 وفي سفر التثنية  / : (ملعون من يضطجع مع اخته بنت ابيه او بنت امه) .
 فلو لم يكن الزواج بالاخت في شريعة ادم جاءزا، للزم من هذه النصوص ان يكون اولاد ادم كلهم زناة وواجبي القتل وملعونين، والصواب انه كان جاءزا، ثم نسخ وحرم في شريعة موسي عليه السلام.
 جميع الحيوانات كانت حلالا في شريعة نوح:
 ففي سفر التكوين / : (كل دابة حية تكون لكم طعاما كالعشب الاخضر دفعت اليكم الجميع) .
 فجميع الحيوانات في شريعة نوح عليه السلام كانت حلالا كالبقولات, ونسخت شريعة موسي حلية بعضها فصارت حراما, كما في سفر الاحبار (اللاويين)  /  , وسفر التثنية  /  , وفيما يلي نص فقرتي سفر التثنية: () الا هذه فلا تاكلوها مما يجتر ومما يشق الظلف المنقسم. الجمل والارنب والوبر لانها تجتر لكنها لا تشق ظلفا فهي نجسة لكم () والخنزير لانه يشق الظلف لكنه لا يجتر فهو نجس لكم. فمن لحومها لا تاكلوا وجثثها لا تلمسوا) .
 الجمع بين الاختين كان جاءزا في شريعة يعقوب عليه السلام، وقد جمع يعقوب بين الاختين (ليءة وراحيل) كما في سفر التكوين  /  , ثم نسخت شريعة موسي عليه السلام حليته، وصار الجمع بين الاختين حراما، ففي سفر الاحبار (اللاويين)  / : (ولا تاخذ امراة علي اختها
 
 للضرر لتكشف عورتها معها في حياتها) .
 فلو لم يكن هذا الجمع بين الاختين جاءزا في شريعة يعقوب يلزم منه ان يكون اولاده اولاد الزنا والعياذ بالله , واكثر انبياء بني اسراءيل من ذرية اولاده.
    
 الزواج بالمطلقة: في شريعة موسي عليه السلام يجوز ان يطلق الرجل امراته لاي سبب، وبعد خروجها من بيته يجوز لاي رجل اخر ان يتزوجها، كما ورد في سفر التثنية  /  ، وفي شريعة عيسي عليه السلام لا يجوز الطلاق الا بسبب الزنا، ولا يجوز لرجل اخر ان يتزوج هذه المطلقة، والزواج بالمطلقة بمنزلة الزنا، ففي انجيل متي  /  : () وقيل من طلق امراته فليعطها كتاب طلاق () واما انا فاقول لكم ان من طلق امراته الا لعلة الزنا يجعلها تزني. ومن يتزوج مطلقة فانه يزني) .
 وفي انجيل متي  /   جواب عيسي للفريسيين: () قال لهم ان موسي من اجل قساوة قلوبكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم. ولكن من البدء لم يكن هكذا () واقول لكم ان من طلق امراته الا بسبب الزنا وتزوج باخري يزني. والذي يتزوج بمطلقة يزني) .
 فثبت من هذا النص ان النسخ وقع مرتين، ويفهم ذلك من الفقرة الثامنة، اي كان الطلاق قبل موسي حراما، ثم نسخت حرمته وابيح في شريعة موسي، ثم نسخت الاباحة وصار حراما في شريعة عيسي، بل هو بمنزلة الزنا.
  نسخ جميع احكام التوراة:
 توراة موسي عليه السلام فيها جميع احكام شريعة بني اسراءيل، وكل
 
 انبياءهم مامورون بالعمل باحكامها، ومنها احكام الحلال والحرام من الحيوانات، فيما يحل اكله او يحرم منها، وعيسي عليه السلام من بني اسراءيل، وتابع لشريعة موسي عليه السلام، وليس بناسخ لها، فقد ورد علي لسانه كما في انجيل متي  /  : () لا تظنوا اني جءت لانقض الناموس او الانبياء. ما جءت لانقض بل لاكمل () فاني الحق اقول لكم الي ان تزول السماء والارض لا يزول حرف واحد او نقطة واحدة من الناموس حتي يكون الكل) .
 وقد تمسك الدكتور القسيس فندر بهاتين الفقرتين في الصفحة () من كتابه (ميزان الحق) علي ان احكام التوراة لا تنسخ، ونفي ان يكون المسيح قد نسخ شيءا من احكام التوراة؛ لانه ما جاء لينقضها بل ليكملها.
 ولكن جميع المحرمات في التوراة اصبحت حلالا بفتوي بولس، ولا يوجد في شريعته شء حرام الا للنجسين، فالاشياء الطاهرة هي للنجسين نجسة، والاشياء النجسة هي للطاهرين طاهرة، وهذه من اعجب الفتاوي، ففي رسالة بولس الي اهل رومية  / : (اني عالم ومتيقن في الرب يسوع ان ليس شء نجسا بذاته الا من يحسب شيءا نجسا فله هو نجس) .
 وفي رسالة بولس الي تيطس  / : (كل شء طاهر للطاهرين واما للنجسين وغير المءمنين فليس شء طاهرا بل قد تنجس ذهنهم ايضا وضميرهم) .
 ويفهم من النصين السابقين ان موسي وساءر انبياء بني اسراءيل الي عيسي عليه السلام واتباعهم لم يكونوا طاهرين، فلم تحصل لهم هذه الاباحة
 
 العامة لجميع المحرمات، ولم يستطع عيسي عليه السلام ان ينسخ شريعة موسي، ولما كان اتباع بولس طاهرين حصلت لهم هذه الاباحة العامة لجميع المحرمات والمطعومات النجسة، وصار كل شء طاهرا وحلالا لهم، واستطاع رءيسهم بولس ان ينسخ شريعة موسي كلها، واجتهد كثيرا في اشاعة حكم الاباحة العامة، وفي اقناع اتباعه بان احكام التوراة كلها صارت منسوخة، ولذلك كتب الي تيموثاوس في رسالته الاولي  /  : () انه في الازمنة الاخيرة يرتد قوم عن الايمان تابعين ارواحا مضلة وتعاليم شياطين () وامرين ان يمتنع عن اطعمة قد خلقها الله لتتناول بالشكر من المءمنين وعار في الحق () لان كل خليقة الله جيدة ولا يرفض شء اذا اخذ مع الشكر () لانه يقدس بكلمة الله والصلاة () ان فكرت الاخوة بهذا تكون خادما صالحا ليسوع المسيح متربيا بكلام الايمان والتعليم الحسن الذي تتبعته () واما الخرافات الدنسة العجاءزية فارفضها) .
  نسخ الاعياد الاسراءيلية والسبت:
 وردت احكام الاعياد والسبت مفصلة في سفر الاحبار (اللاويين)  /  ، وورد في الفقرات  و و و انها فريضة دهرية في جميع اجيال بني اسراءيل وفي جميع مساكنهم.
 وكان تعظيم السبت حكما ابديا في شريعة موسي، وكل من عمل فيه عملا يقتل، وتكرر تعظيم السبت في مواضع من كتب العهد العتيق منها: سفر التكوين  /  ، وسفر الخروج  /  ، و / ، و، وسفر الاحبار (اللاويين)  / ، و / ، وسفر التثنية  /  ،
 
 سفر ارميا  /  ، وسفر اشعياء  /  ، و /  ، وسفر نحميا  / ، وسفر حزقيال  /  .
 واما قتل كل من عمل عملا يوم السبت فقد ورد في سفر الخروج  /  ، و /  ، وفي زمان موسي عليه السلام وجدوا رجلا يحتطب يوم السبت فاخرجوه خارج المحلة ورجموه بالحجارة فمات، كما ورد في سفر العدد  /  .
 وقد نسخ بولس جميع احكام الاعياد بما فيها حكم تعظيم السبت، فقال في رسالته الي اهل كولوسي  / : (فلا يحكم عليكم احد في اكل او شرب او من جهة عيد او هلال او سبت) .
 ونقل في تفسير دوالي ورجردمينت عن اثنين من العلماء المفسرين قولهما:
 كانت الاعياد في اليهود علي ثلاثة اقسام: في كل سنة سنة، وفي كل شهر شهر، وفي كل اسبوع اسبوع، فنسخت هذه الاعياد كلها، بل ونسخ يوم السبت ايضا، واقيم سبت النصاري مقامه، اي يوم الاحد بدل يوم السبت.
  نسخ حكم الختان:
 حكم الختان كان في شريعة ابراهيم عليه السلام حكما ابديا كما هو مصرح به في سفر التكوين  /  ، واكتفي بنقل بعض الفقرات:
 () ابن ثمانية ايام يختن منكم كل ذكر في اجيالكم () فيكون عهدي في لحمكم عهدا ابديا) .
 وبقي هذا الحكم مستمرا في اولاد اسماعيل واسحاق عليهما السلام، وبقي كذلك في شريعة موسي عليه السلام، ففي سفر الاحبار (اللاويين)  /  بخصوص المولود الذكر: (وفي اليوم الثامن يختن لحم غرلته) .
 
 وقد ختن عيسي عليه السلام، ففي انجيل لوقا : (ولما تمت ثمانية ايام ليختنوا الصبي سمي يسوع) .
 وفي عبادة النصاري الي هذا الحين صلاة معينة يءدونها في يوم ختان عيسي تذكرة لهذا اليوم، وبقي حكم الختان في عهده عليه السلام ولم ينسخه، ولكن بولس شدد تشديدا بليغا في نسخ هذا الحكم كما يظهر من رسالته الي اهل رومية  /  ، ورسالته الي اهل غلاطية  /  ، و /  ، و /  ، ورسالته الي اهل فيلبي  / ، ورسالته الي اهل كولوسي  / ، واكتفي بنقل فقرتين من رسالته الي اهل غلاطية  /  و: () ها انا بولس اقول لكم انه ان اختتنتم لا ينفعكم المسيح شيءا () لانه في المسيح يسوع لا الختان ينفع شيءا ولا الغرلة) .
 والنصاري تركوا هذا الحكم الذي هو حكم ابدي ولم ينقضه عيسي عليه السلام، وصدقوا ان بولس نسخه لهم.
    
 قيمة التوراة في نظر بولس:
 ورد قول بولس في الرسالة الي العبرانيين  / : (فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها) .
 ونص هذه الفقرة في طبعتي سنة م و م كما يلي: (لان نسخ ما تقدم من الحكم قد عرض لما فيه من الضعف وعدم الفاءدة) .
 ونص هذه الفقرة ايضا في طبعات سنة م وم وم كما يلي: (وانما كان رذالة الوصية الاولي لضعفها وانه لم يكن فيها منفعة) .
 ونصها في طبعة سنة م كما يلي: (اذن نرفض الوصية السابقة لضعفها
 
 وعدم نفعها) .
 وفي الرسالة العبرانية  /  و: () فانه لو كان ذلك الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان فاذ قال جديدا عتق الاول. واما ما عتق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال) .
 ونص هاتين الفقرتين في طبعتي سنة م وم كما يلي: () ولو ان الاول كان بلا لوم لم يطلب للثاني موضع () واذا قال جديدا فعتق الاول والذي عتق وشاخ فهو قريب من الفساد) .
 ونصهما في طبعتي سنة م وم كما يلي: () فلو كان العهد الاول غير معترض عليه لم يوجد للثاني موضع () فبقوله عهدا جديدا صير الاول عتيقا والشء العتيق والبالي قريب من الفناء) .
 وفي الرسالة الي العبرانيين  / : (ينزع الاول لكي يثبت الثاني) .
 ففي الفقرات السابقة اطلق بولس علي التوراة انها ضعيفة وعديمة النفع وعديمة الفاءدة ورذيلة ومعابة وعتيقة وشاخت وقريبة من الاضمحلال ومرفوضة وملومة وقريبة من الفساد ومعترض عليها وبالية وقريبة من الفناء ومنزوعة ومنسوخة.
 نقل في تفسير دوالي ورجردمينت قول بايل: هذا ظاهر جدا ان الله تعالي يريد ان ينسخ العتيق الانقص بالرسالة الجديدة الحسنة، فلذلك يرفع المذهب الرسومي اليهودي ويقوم المذهب النصراني مقامه، وفيه اشعار بكون ذباءح
 
 اليهود غير كافية، ولذا تحمل المسيح علي نفسه الموت ليجبر نقصانها، ونسخ بفعل احدهما استعمال الاخر.
 فظهر من الامثلة السابقة ما يلي:
 ان وجود بعض الاحكام المنسوخة في شراءع سابقة والاحكام الناسخة في شراءع لاحقة ليس مختصا بشريعة الاسلام، بل وجد في الشراءع السابقة ايضا.
 ان جميع احكام التوراة العملية ابدية كانت او غير ابدية وجميع الفراءض والمحرمات نسخها بولس حسب ما ورد في رساءله، وجعل اتباعه غير مطالبين بها.
 ان لفظ النسخ ايضا وجد في كلام بولس بالنسبة الي التوراة واحكامها، وورد في كلام المفسرين والمحققين منهم.
 ان بولس ادعي ان الشء العتيق البالي قريب من الفناء والفساد وضعيف وعديم النفع وعديم الفاءدة ورذيل ومعاب ومضمحل ومرفوض وملوم ومعترض عليه ومنزوع ومنسوخ، اذن لا استبعاد في نسخ شريعة اهل الكتاب بشريعة الاسلام، بل هذا ضروري علي وفق كلام بولس؛ لان شريعة اهل الكتاب تعد قديمة بالنسبة الي شريعة الاسلام الجديدة، كيف لا يكون ذلك ضروريا ورسولهم بولس والمفسرون اطلقوا علي التوراة الفاظا غير ملاءمة، مع انهم يقولون انها كلام الله؟!
 اذن نسخ احكام التوراة والانجيل باحكام القران امر لا شك فيه، وثبت نظاءره فيمن سبقنا، واذا نسخت احكامهما نسخ العمل بهما بالعمل بالقران
 
 الكريم.
  بعض الامثلة علي وجود الحكم الناسخ والمنسوخ في شريعة النبي نفسه
 وفيما يلي ايراد امثلة اخري علي وجود الحكم الناسخ والمنسوخ في شريعة النبي نفسه، اي في الشريعة الواحدة، وبعض هذه الامثلة يكون ايرادها من قبيل الالزام ايضا:
 نسخ الامر بالذبح:
 ورد في سفر التكوين  /   ان الله تعالي امر ابراهيم عليه السلام بذبح ولده اسحاق عليه السلام (والصواب انه اسماعيل عليه السلام) ، فلما استجابا للامر نسخ الله تعالي هذا الحكم قبل العمل به، وفدي الذبيح بكبش من السماء.
 امر حزقيال ثم نسخ الامر قبل العمل به:
 ففي سفر حزقيال  /  و و و: () وطعامك الذي تاكله يكون بالوزن. كل يوم عشرين شاقلا. من وقت الي وقت تاكله () وتاكل كعكا من الشعير. علي الخرء الذي يخرج من الانسان تخبزه امام عيونهم () فقلت اه يا سيد الرب ها نفسي لم تتنجس ومن صباي الي الان لم اكل ميتة او فريسة ولا دخل فمي لحم نجس () فقال لي انظر. قد جعلت لك خثي البقر بدل خرء الانسان فتصنع خبزك عليه) .
 يظهر من هذا النص ان الله تعالي امر حزقيال ان يكون الخبز مخبوزا علي رجيع الناس، فلما استغاث حزقيال عليه السلام نسخ الله تعالي هذا الحكم قبل العمل به، وامر ان يكون الخبز مخبوزا علي زبل البقر.
 نسخ الامر بالذبح في المذبح المخصص:
 
 ورد في سفر الاحبار (اللاويين)  /   ان الله تعالي امر موسي وبني اسراءيل ان تذبح الذباءح التي تكون من البقر او الغنم او المعز في المذبح المخصص لذلك القريب من خيمة الاجتماع  وتسمي (قبة الزمان) (قبة العهد) (قبة الشهادة)  لتكون الذباءح قربانا للرب، والانسان الذي يذبح خارج المذبح المخصص يهلك من شعبه، اي يقتل.
 ثم نسخ هذا الحكم بما في سفر التثنية  /  ، وصار يجوز لهم الذبح في كل مكان وعدم الاقتصار علي المذبح المخصص، قال هورن في تفسيره بعد ان نقل الفقرات المشار اليها من سفر الاحبار وسفر التثنية: في هذين الموضعين تناقض في الظاهر، لكن اذا لوحظ ان الشريعة الموسوية كانت تزاد وتنقص علي وفق حال بني اسراءيل، وكانت قابلة للتبديل، فالتوجيه في غاية السهولة، فقد نسيخ موسي في السنة الاربعين من التيه قبل دخولهم فلسطين حكم سفر الاحبار بحكم سفر التثنية نسخا صريحا، فيجوز لهم بعد دخول فلسطين ان يذبحوا البقر والغنم والمعز في اي موضع شاءوا وياكلوا.
 فاعترف بوقوع النسخ في شريعة موسي، وانها كانت تزاد وتنقص علي وفق حال بني اسراءيل، فالعجب ان اهل الكتاب يعترضون علي وقوع النسخ والزيادة والنقصان في شريعة اخري، ويقولون: ان النسخ مستلزم لجهل الله، ولكن هذا المحذور لا يلزم من النسخ الذي يقول به المسلمون، والذي هو حق لله وحده، وانما يلزم من عقيدة البداء التي يصرحون بها في كتبهم، وصرح بها بولس في رساءله ايضا.
 الحكم في عمر اللاوي (الحبر) المخصص للخدمة:
 
 ورد في سفر العدد  /  وووووو ان الحبر اللاوي المخصص للخدمة في خيمة الاجتماع لا يكون عمره انقص من ثلاثين سنة ولا يزيد عن خمسين: (من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الي ابن خمسين سنة) .
 ورد في سفر العدد  /  و  ان عمر الحبر اللاوي المخصص للخدمة لا يكون انقص من خمس وعشرين سنة ولا يزيد عن خمسين: (هذا ما للاويين من ابن خمس وعشرين سنة فصاعدا) .
 فاما ان يكون هذا الفرق من التناقض والاختلاف الواقع بالتحريف، واما ان يكون هذا الحكم الثاني ناسخا للاول. فيجب الاقرار باحد الامرين.
 الزيادة في عمر حزقيا:
 ورد في سفر الملوك الثاني  /   ان الله تعالي امر النبي اشعياء بن اموص ان يذهب الي حزقيا ملك مملكة يهوذا فيخبره بانتهاء اجله لكي يوصي علي بيته، فاقبل الملك حزقيا بوجهه الي الحاءط وصلي وبكي بكاء عظيما، فلما خرج النبي اشعياء نسخ الله تعالي هذا الحكم بعد تبليغه، واوحي اليه قبل ان يصل الي وسط الدار ان يرجع الي حزقيا ويقول له: ان الله قد سمع صلاتك، وراي دموعك، وشفاك، وزاد في عمرك خمس عشرة سنة.
 فالحكم المنسوخ والناسخ بلغا بواسطة النبي اشعياء بوحي الله اليه.
 الرسالة العيسوية بين الخصوص والعموم:
 ورد في انجيل متي  /  : () هءلاء الاثنا عشر ارسلهم يسوع واوصاهم قاءلا: الي طريق امم لا تمضوا الي مدينة للسامريين لا تدخلوا () بل اذهبوا بالحري الي خراف بيت اسراءيل الضالة) .
 
 وفي انجيل متي : (فاجاب وقال: لم ارسل الا الي خراف بيت اسراءيل الضالة) .
 ففي هذين النصين خصص عيسي عليه السلام رسالته ببني اسراءيل.
 وورد في انجيل مرقس  /  ان عيسي عليه السلام قال للحواريين: (اذهبوا الي العالم اجمع واكرزوا بالانجيل للخليقة كلها) .
 ويزعم النصاري ان هذا النص دال علي عموم الرسالة، فيكون هذا النص ناسخا للخصوصية، وصار الحكم الاول منسوخا. اي ان المسيح اولا خصص رسالته ببني اسراءيل فقط، ثم نسخ التخصيص وامر بدعوة العالم اجمع، فان اقروا بالنسخ حصل ما اردنا من امكانية وقوع النسخ في كتبهم وان كتبهم غير ممنوعة من النسخ، بل هو واقع فيها ايضا، وان لم يقروا بالنسخ حصل ما اردنا من وجود التناقض والتحريف في اناجيلهم، والصواب ان عبارة انجيل مرقس لم يقلها المسيح عليه السلام.
 وفي هذه الامثلة كفاية، ولم يبق شك في وقوع النسخ بكلا قسميه في كتب اهل الكتاب، وظهر ان ما يدعونه من امتناع وقوع النسخ في كتبهم باطل لا ريب فيه ، ثم كيف يدعون هذه الدعوي والحال ان مصالح العباد تختلف باختلاف الزمان والمكان والمكلفين، فبعض الاحكام يكون مقدورا للمكلفين في بعض الاوقات ولا يكون مقدورا لهم في وقت اخر، وبعض الاحكام يكون مناسبا للعباد في زمان ولا يكون مناسبا لهم في زمان اخر، والعباد لا يعلمون مصلحتهم الحقيقية اين تقع، ولكن الله الذي خلقهم هو اعلم بها منهم، وبناء عليه فلا يجوز لاهل الكتاب بتاويلاتهم الفاسدة وظنونهم الكاذبة ان ينكروا وقوع النسخ من جانب الله العليم الخبير.
 
  الباب الثاني ابطال التثليث
  مقدمة في بيان امور تفيد الناظر بصيرة في الفصول
 الباب الثاني
 ابطال التثليث وهو مشتمل علي مقدمة وثلاثة فصول:
 المقدمة: بيان امور تفيد الناظر بصيرة في الفصول.
 الفصل الاول: ابطال التثليث بالبراهين العقلية.
 الفصل الثاني: ابطال التثليث باقوال المسيح عليه السلام.
 الفصل الثالث: ابطال الادلة النقلية علي الوهية المسيح عليه السلام.
 
 المقدمة
 بيان امور تفيد الناظر بصيرة في الفصول الامر الاول: ان كتب العهد القديم ناطقة بان الله واحد احد، منزه عن الصاحبة والولد، حي لا يموت، قادر يفعل ما يشاء، ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته، وهذا الامر لشهرته وكثرته في تلك الكتب غير محتاج الي نقل الشواهد.
 الامر الثاني: ان عبادة غير الله حرام، وحرمتها التوراة في فقرات كثيرة، منها سفر الخروج  /  و و و، و /  و، وسفر التثنية  /  ، و /  ، وصرحت التوراة بوجوب قتل من دعا الي عبادة غير الله ولو كان هذا الداعي نبيا ذا معجزات عظيمة، وكذلك صرحت التوراة بوجوب رجم كل من عبد غير الله او رغب في عبادة غير الله، سواء كان هذا العابد رجلا او امراة، وسواء كان المرغب من الاقرباء او الاصدقاء.
 الامر الثالث: وردت في التوراة فقرات تفيد التنزيه لله تعالي وانه ليس له شبيه، ففي سفر التثنية  /  و: () فكلمكم الرب من وسط النار وانتم سامعون صوت كلام ولكن لم تروا صورة بل صوتا () فاحتفظوا جدا لانفسكم. فانكم لم تروا صورة ما يوم كلمكم الرب في حوريب من وسط النار) .
 ووردت في العهد الجديد فقرات تفيد ان رءية الله ممتنعة في الدنيا، ففي انجيل يوحنا  / : (الله لم يره احد قط) .
 وفي رسالة بولس الاول الي تيموثاوس  / : (لم يره احد من الناس ولا يقدر ان يراه) .
 
 وفي رسالة يوحنا الاولي  / : (الله لم ينظره احد قط) .
 فثبت من الفقرات السابقة ان الله تعالي ليس له شبيه، وان رءية الله في الدنيا غير واقعة، وان من كان مرءيا لا يكون الها قط ولو اطلق عليه في كلام الله او الانبياء او الحواريين لفظ (الله) او (رب) ؛ لانه لا يجوز الاخذ بالفقرات المخالفة للبرهان العقلي وترك الفقرات السابقة التي مضمونها مطابق للبرهان العقلي، فقد ورد في مواضع غير محصورة من كتب العهدين اطلاق لفظ (اله) علي الملك وعلي موسي وعلي قضاة بني اسراءيل وعلي الانسان الكامل، بل وعلي احاد الناس وعلي الشيطان الرجيم، وذلك لانه يكون لاطلاق مثل هذا اللفظ علي غير الله تعالي وجه مناسب لكل محل، ويدل سوق الكلام علي ذلك الوجه بحيث لا يشتبه علي الناظر في بادي الراي، فلا يجوز لعاقل ان يستدل باطلاق هذا اللفظ علي بعض بني ادم انه اله او ابن الله، وينبذ وراءه جميع البراهين العقلية القطعية وكذلك البراهين النقلية الصحيحة.
 الامر الرابع: عقيدة التثليث لم يات بها نبي من الانبياء، ولا نزلت في كتاب من الكتب السماوية، وعدم ورودها في التوراة غير محتاج الي بيان؛ لان من طالع التوراة الحالية لا يجد فيها ذكرا صريحا ولا اشارة او تلميحا لهذا الامر، وعلماء اليهود من عهد موسي عليه السلام الي هذا الزمان لا يعترفون بعقيدة التثليث، ولا يرضون بنسبتها الي كتبهم، فلو كانت عقيدة التثليث حقا لوجب علي موسي وساءر انبياء بني اسراءيل  واخرهم عيسي عليه السلام  ان يبينوها حق التبيين، فقد كانوا مامورين بالعمل بجميع احكام التوراة في الشريعة والعقيدة، واهل التثليث يعتقدون ان عقيدتهم هذه هي مدار النجاة ولا يمكن نجاة احد بدونها نبيا كان او غير نبي، فكيف فارق انبياء بني اسراءيل كلهم الدنيا دون ان يبينوا هذه العقيدة بيانا واضحا وصريحا؟! وهم في نفس الوقت بينوا امورا واحكاما اقل اهمية من هذه العقيدة، وكرروا البيان لبعض الاحكام مرة بعد اخري، واكدوا علي المحافظة عليها والعمل بها تاكيدا بليغا، واوجبوا
 
 القتل علي تارك بعضها، فالعجب كل العجب ان عيسي عليه السلام الذي هو خاتم انبياء بني اسراءيل والذي هو احد اركان الثالوث عند النصاري عرج الي السماء دون ان يبين لاتباعه هذه العقيدة بكلام واضح غير محتاج الي التاويل، كان يقول مثلا: ان الله ثلاثة اقانيم: الاب والابن والروح القدس، وان اقنوم الابن  الاله الثاني  متعلق بي بالعلاقة الفلانية، او بعلاقة فهمها خارج عن ادراك عقولكم، او ان يقول اي كلام اخر صريح في بيان هذه العقيدة.
 والصواب ان اهل التثليث ليس في ايديهم اي دليل علي عقيدتهم، وانهم ياتون بتاويلات بعيدة لاقوال ظاهرة لا تحتمل التاويل.
 وان صاحب كتاب (ميزان الحق) الدكتور القسيس فندر سال سءالا في كتابه المسمي (مفتاح الاسرار) وهو: لم لم يبين المسيح الوهيته ببيان واضح؟! ولم لم يقل باختصار: اني انا الله؟ ثم اجاب نفسه علي هذا السءال بقوله: انه ما كان احد يقدر علي فهم هذه العلاقة والوحدانية قبل قيامه من الاموات وعروجه الي السماء، فلو قال صراحة: اني انا الله، لفهموا انه اله بحسب الجسم الانساني، وهذا باطل، وهناك امور كثيرة قال في حقها لتلاميذه كما في انجيل يوحنا  / : (ان لي امورا كثيرة ايضا لاقول لكم ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان) . ولذلك فان علماء اليهود ارادوا مرارا ان ياخذوه ويرجموه، وهو ما كان يبين لهم الوهيته بين ايديهم الا علي طريق الالغاز.
 ففي الرد علي جواب الدكتور فندر نقول اولا: ان هذا جواب ضعيف غاية الضعف؛ لان زعمه عدم قدرة احد ان يفهم عقيدة التثليث وعقيدة الوهية المسيح قبل قيامه وعروجه فلان بامكان المسيح ان يقول لاتباعه ولليهود: ان علاقة الاتحاد التي بين جسمي وبين الاقنوم الثاني (اقنوم الابن) فهمها خارج عن وسعكم، فاتركوا البحث فيها واعتقدوا باني اله ، واني لست الها باعتبار الجسم بل بعلاقة الاتحاد التي فهمها خارج عن ادراك عقولكم.
 
 ولكن العجب ايضا ان عدم القدرة علي فهم علاقة الاتحاد المذكور باقية بعد عروج المسيح ايضا، والي الان لا يستطيع عالم من علماء النصاري ان يبين كيفية هذه العلاقة، وكتبهم مليءة بالاعترافات في عدة مواضع ان هذا الامر من الاسرار الخارجة عن ادراك العقل، ومن اراد التاكد فليرجع الي قاموس الكتاب المقدس الذي اشترك في تاليفه اكثر من عشرين عالما لاهوتيا من علماءهم، ولينظر بنفسه كيف تخبطوا تخبطا واضحا في شرح كلمة: تثليث.
 ونقول ثانيا: لماذا خاف المسيح من اليهود فلم يبين لهم الوهيته الا بطريق الالغاز؟! وانتم تزعمون ان المسيح ما جاء الا ليكون كفارة لذنوب الخلق بان يصلبه اليهود، وانه كان يعلم يقينا انهم يصلبونه، فاي محل للخوف من اليهود في بيان هذه العقيدة الضرورية للنجاة؟! وكيف يخاف الاله العظيم خالق السماوات والارضين من اذل اقوام الدنيا والحال ان بعض الانبياء بينوا الحق لبني اسراءيل دون خوف منهم، فاوذي بعضهم ايذاء شديدا، وقتل بعضهم؟!
 ثم ان المسيح عليه السلام شدد في الانكار علي الكتبة والفريسيين ووصفهم بانهم مراءون وقادة عميان وجهال وحيات وافاع، واظهر قباءحهم علي رءوس الاشهاد حتي شكا بعضهم بانك تشتمنا (انجيل متي    ، وانجيل لوقا    ) فالمسيح الذي بين لعلماء اليهود بعض مخالفاتهم وعنفهم عليها تعنيفا شديدا، ووصفهم باوصاف قاسية دون خوف منهم، فكيف يظن به ان يحمله الخوف منهم علي ان يترك بيان العقيدة الضرورية للنجاة؟! حاشا وكلا ان يكون جنابه الشريف عند هذا الظن الفاسد.
 
  الفصل الاول ابطال التثليث بالبرهان العقلي
 الفصل الاول
 ابطال التثليث بالبرهان العقلي النصاري يعتقدون ان التثليث حقيقي والتوحيد حقيقي، ولكن اذا وجد التثليث الحقيقي وجدت الكثرة الحقيقية ايضا، واذا ثبت التثليث والكثرة الحقيقيان انتفي التوحيد الحقيقي ولا يمكن ثبوته، والا يلزم اجتماع الضدين الحقيقيين، وهو محال، ويلزم تعدد واجبي الوجود، وهو محال ايضا، فالقاءل بالتثليث لا يمكن ان يكون موحدا لله توحيدا حقيقيا؛ لان الواحد الحقيقي ليس له ثلث صحيح وليس هو مجموع احاد، اما الثلاثة فلها ثلث صحيح هو واحد، وهي مجموع احاد ثلاثة، فالواحد الحقيقي جزء الثلاثة، فلو اجتمعا في محل واحد يلزم منه كون الجزء كلا والكل جزءا، ويلزم منه ايضا كون الواحد ثلث نفسه وهو ثلاثة اميال الثلاثة، والثلاثة ثلث الواحد وهي ثلاثة امثال نفسها. وكلها لوازم يرفضها العقل بالبداهة.
 وبناء علي ذلك فان التثليث الحقيقي ممتنع في ذات الله تعالي، فلو وجد قول في كتب النصاري يدل علي التثليث بحسب الظاهر فيجب تاويله ليطابق العقل والنقل، فان العقل والنقل يدلان علي امتناع التثليث في ذات الله تعالي.
 وقد قام جرجيس صال (سيل) بترجمة معاني القران الكريم الي اللغة الانكليزية وطبعت هذه الترجمة سنة م، وكان قد وصي قومه بوصايا منها قوله: لا تعلموا المسلمين المساءل التي هي مخالفة للعقل؛ لانهم ليسوا حمقي حتي نغلب عليهم في هذه المساءل، كعبادة الصنم والعشاء الرباني،
 
 لانهم يعثرون كثيرا من هذه المساءل، وكل كنيسة فيها هذه المساءل لا تقدر ان تجذبهم اليها.
 فانظر كيف اعترف هذا القسيس بان في دينه مساءل مخالفة للعقل، والصواب ان اهل الدين الذي فيه مثل هذه المساءل مشركون يقينا، وقد قال علماء الاسلام: لا نري مذهبا في الدنيا اشد ركاكة وبعدا عن العقل من مذهب النصاري، ولا نري في الدنيا مقالة اشد فسادا واظهر بطلانا من مقالتهم.
 
  الفصل الثاني ابطال التثليث باقوال المسيح عليه السلام
 الفصل الثاني
 ابطال التثليث باقوال المسيح عليه السلام القول الاول: ورد في انجيل يوحنا  /  قول عيسي عليه السلام مخاطبا الله تعالي: (وهذه هي الحياة الابدية ان يعرفوك انت الاله الحقيقي وحدك ويسوع المسيح الذي ارسلته) .
 فقد بين عيسي عليه السلام ان الحياة الابدية تنال بالايمان بتوحيد الله تعالي وبرسالة رسوله عيسي، ولم يقل: ان الحياة الابدية تنال بالايمان بتثليث الاقانيم الالهية، ولا بالايمان بان عيسي اله وابن الله، ولما كان قول عيسي هنا في خطاب الله تعالي فلا احتمال هنا لخوفه من اليهود، فلو كان اعتقاد التثليث والوهية عيسي مدار النجاة لبينه، ولكن مدار النجاة والحياة الابدية باعتقاد التوحيد الحقيقي لله وبان المسيح رسوله، والاعتقاد بعكس ذلك هو الهلاك الابدي والضلال المبين؛ لان كون الله واحدا ضد لكونه ثلاثة، وكون المسيح رسولا ضد لكونه الها، والمرسل غير الرسول المرسل.
 القول الثاني: ورد في انجيل مرقس  /  : () فجاء واحد من الكتبة وسمعهم يتحاورون فلما راي انه اجابهم حسنا ساله اية وصية هي اول الكل () فاجابه يسوع ان اول كل الوصايا هي اسمع يا اسراءيل: الرب الهنا رب واحد () وتحب الرب الهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل قدرتك. هذه هي الوصية الاولي () وثانية مثلها هي
 
 تحب قريبك كنفسك. ليس وصية اخري اعظم من هاتين () فقال له الكاتب جيدا يا معلم بالحق قلت لانه الله واحد وليس اخر سواه () ومحبته من كل القلب ومن كل الفهم ومن كل النفس ومن كل القدرة ومحبة القريب كالنفس هي افضل من جميع المحرقات والذباءح () فلما راه يسوع انه اجاب بعقل قال له لست بعيدا عن ملكوت الله) .
 وهذه الفقرات وردت في انجيل متي  /  ، واكتفي بنقل الفقرة () وهي قول عيسي عليه السلام: (بهاتين الوصيتين يتعلق الناموس كله والانبياء) .
 فقد اكدت الفقرات السابقة علي ان اول الوصايا الموصي بها في التوراة وفي ساءر كتب الانبياء والتي هي مدار النجاة الاعتقاد بان الله واحد لا اله غيره، ولو كان اعتقاد التثليث والوهية المسيح حقا لكان مبينا في التوراة وفي جميع كتب الانبياء. ولقال عيسي في جواب الساءل: ان اول الوصايا هي الاعتقاد بان الله واحد ذو اقانيم ثلاثة، واني الاله الثاني وابن الله، وبما ان عيسي لم يقل ذلك ولم ترد اشارة له لا في التوراة ولا في كتب الانبياء ثبت ان النجاة تكون باعتقاد التوحيد الحقيقي لله المناقض لاعتقاد التثليث ولاعتقاد الشريك والولد.
 وكتب العهد القديم مليءة بالنصوص المصرحة بتوحيد الله تعالي، وعلي سبيل المثال انظر (سفر التثنية  /  و، و /  ، وسفر اشعياء  /  ، و / ) .
 القول الثالث: ورد في انجيل مرقس : (واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا الملاءكة الذين في السماء ولا الابن الا الاب) .
 فهذا القول ينادي علي بطلان التثليث والوهية المسيح؛ لانه عليه السلام خصص علم ساعة القيامة بالله وحده، ونفي عن نفسه علمها كما نفاه عن
 
 عباد الله الاخرين، وسوي بين نفسه وبينهم في عدم العلم، ولو كان الها لكان يعلم وقت القيامة ولما نفي عن نفسه العلم بها.
 القول الرابع: ورد في انجيل متي  /  و: () ونحو الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قاءلا ايلي ايلي لما شبقتني اي الهي الهي لماذا تركتني () فصرخ يسوع ايضا بصوت عظيم واسلم الروح) .
 وهذا القول الذي صدر عن المسيح في اخر نفس من حياته بزعمهم ينفي الوهيته؛ لانه لو كان الها لما استغاث باله اخر، فالاله الحقيقي يمتنع عليه صفات النقص كالضعف والتعب والاعياء والصراخ والاستغاثة والعجز والموت، وهو حي قدوس، ففي سفر اشعياء  / : (اما عرفت ام لم تسمع. اله الدهر الرب خالق اطراف الارض لا يكل ولا يعيا) .
 ومثل فقرة سفر اشعياء فقرات كثيرة في كتب العهدين (انظر: سفر اشعياء  / ، وسفر ارميا  / ، وسفر حبقوق  / ، ورسالة بولس الاولي الي تيموثاوس  / ) وكلها فقرات تدل علي ان الاله الحقيقي هو اله سرمدي حي قدوس لا يموت ولا اله غيره، برء من الضعف والتعب والعجز، فهل يكون العاجز الفاني الميت الها؟! لا شك ان الاله الحقيقي هو الذي استغاث به عيسي في هذا الوقت علي زعمهم.
 وهنا الفت نظر القارء الي ان فقرة سفر حبقوق  /  في الطبعات القديمة كما يلي: (يارب الهي قدوسي لا تموت) فوردت فيها كلمة (تموت) بتاءين، اي تنفي الموت عن الله تعالي، وفي الطبعات الحديثة حرفت التاء الاولي وكتبت نون (ن) ، فوردت فيها هذه الكلمة بالنون اي (لا نموت) .
 
 وذلك لتاكيد قتل المسيح الذي هو الله بزعمهم، وكلمة (لا نموت) بالنون لا معني لها هنا، ولا فاءدة منها في سياق هذا الموضع، فانظر كيف حملهم الدفاع عن عقيدة باطلة الي تحريف كتابهم.
 القول الخامس: ورد في انجيل يوحنا  /  ان عيسي عليه السلام قال لمريم المجدلية: (ولكن اذهبي الي اخوتي وقولي لهم اني اصعد الي ابي وابيكم والهي والهكم) .
 ففي هذا القول سوي المسيح عليه السلام بينه وبين ساءر الناس في ان الله ابوه وابوهم والهه والههم؛ لكيلا يتقولوا عليه الباطل فيقولوا انه اله وابن الله، فكما ان تلاميذه هم عباد الله وليسوا ابناء الله علي الحقيقة بل بالمعني المجازي، فكذلك عيسي هو عبد الله وليس ابن الله علي الحقيقة، وكما لم يلزم من بنوتهم لله كونهم الهة فكذلك لا يلزم من بنوته لله كونه الها، ولما كان هذا القول صدر عن المسيح بعد قيامه من الاموات علي زعمهم اي قبل العروج بقليل ثبت انه كان يصرح بانه عبد الله وان الله الهه والههم الي اخر لحظة من وجوده علي الارض، وهذا مطابق لاقوال المسيح الواردة في قوله تعالي عنه في سورة ال عمران اية : {ان الله ربي وربكم فاعبدوه} [ال عمران: ] وقوله تعالي عنه في سورة الماءدة اية  واية : {اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة: ] وقوله تعالي عنه في سورة مريم اية : {وان الله ربي وربكم فاعبدوه} [مريم: ] وقوله تعالي عنه في سورة الزخرف اية : {ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه} [الزخرف: ]
 فالقول بالتثليث والوهية المسيح يناقض اخر كلمات تكلم بها المسيح وودع بها تلاميذه قبل رفعه؛ لانه بقي الي تلك اللحظة يدعو الي اعتقاد توحيد الله ووجوب عبادته، واعتقاد عبودية المسيح لله ربه.
 القول السادس: وردت في الاناجيل فقرات كثيرة يصعب حصرها صرح
 
 فيها المسيح عليه السلام بانه انسان معلم ورسول نبي يوحي اليه، ومن هذه الفقرات لمن اراد الرجوع اليها ما ورد في انجيل متي  / ، و / ، و / ، و، و /  و، و / ، و /  و، و و، و /  وما ورد في انجيل مرقس  /  و، و / .
 وما ورد في انجيل لوقا  / ، و / ، و /  و و، و /  و، و /  و و، و / ، و / ، و /  و، و / ، و / ، و / .
 وما ورد في انجيل يوحنا  / ، و /  و و، و , و و، و /  و، و /  و و و و، و /  و و و و و و، و /  و و، و / ، و /  و و، و /  و، و، و /  و و و، و /  و. واكتفي بذكر بعضها:
 ففي انجيل متي  / : (من يقبلكم يقبلني ومن يقبلني يقبل الذي ارسلني) .
 وفيه : (فاجاب وقال لم ارسل الا الي خراف بيت اسراءيل الضالة) .
 وفيه  / : (فقالت الجموع هذا يسوع النبي الذي من ناصرة الجليل) .
 وفيه  و قول المسيح لتلاميذه : (لان معلمكم واحد المسيح) .
 وفي انجيل لوقا  / : (فقال لهم انه ينبغي لي ان ابشر المدن الاخر ايضا بملكوت الله لاني لهذا قد ارسلت) .
 وفيه  /  بعد ان احيا المسيح ميتا: (فاخذ الجميع خوف ومجدوا الله
 
 قاءلين قد قام فينا نبي عظيم وافتقد الله شعبه) .
 وفيه  / : (الذي يسمع منكم يسمع مني. والذي يرذلكم يرذلني. والذي يرذلني يرذل الذي ارسلني) .
 وفي انجيل يوحنا  /  و: () هذه الاعمال بعينها التي انا اعملها هي تشهد لي ان الاب قد ارسلني () والاب نفسه الذي ارسلني يشهد لي. لم تسمعوا صوته قط ولا ابصرتم هيءته) .
 وفيه  /  بعد معجزة تكثير الطعام: (فلما راي الناس الاية التي صنعها يسوع قالوا ان هذا هو بالحقيقة النبي الاتي الي العالم) .
 وفيه  /  : () فتعجب اليهود قاءلين كيف هذا يعرف الكتب وهو لم يتعلم () اجابهم يسوع وقال تعليمي ليس لي بل للذي ارسلني () ان شاء احد ان يعمل مشيءته يعرف التعليم هل هو من الله ام اتكلم انا من نفسي) .
 وفيه  /  و و و و: () ويشهد لي الاب الذي ارسلني () لكن الذي ارسلني هو حق. وانا ما سمعته منه فهذا اقوله للعالم () والذي ارسلني هو معي ولم يتركني () ولكنكم الان تطلبون ان تقتلوني وانا انسان قد كلمكم بالحق الذي سمعه من الله () لاني لم ات من نفسي بل ذاك ارسلني) .
 وفيه  /  و  و  في معجزة ابراء الاكمه: () فقالوا له كيف انفتحت عيناك () اجاب ذاك وقال: انسان يقال له يسوع صنع طينا وطلي عيني () قالوا ايضا للاعمي ماذا تقول انت عنه من حيث انه فتح عينيك؟ فقال: انه نبي) .
 
 وفيه  / : (انتم تدعونني معلما وسيدا وحسنا تقولون لاني انا كذلك) .
 وفيه : (والكلام الذي تسمعونه ليس لي بل للاب الذي ارسلني) .
 ففي هذه الاقوال صرح المسيح عليه السلام بانه انسان معلم لتلاميذه، ونبي مرسل من الله، وان الله يوحي اليه، فهو لا يتكلم الا بالحق الذي سمعه من الله تعالي، وهو امين علي الوحي لا يخفي منه شيءا، ويعلمه لاتباعه كما تلقاه من ربه، وكان الله تعالي يجري المعجزات علي يديه بصفته انسانا نبيا مرسلا، لا بصفته الها وابن الله.
 القول السابع: ورد في انجيل متي  /  : () حينءذ جاء معهم يسوع الي ضيعة يقال لها جثسيماني فقال للتلاميذ اجلسوا هاهنا حتي امضي واصلي هناك () ثم اخذ معه بطرس وابني زبدي وابتدا يحزن ويكتءب () فقال لهم نفسي حزينة جدا حتي الموت. امكثوا هاهنا واسهروا معي () ثم تقدم قليلا وخر علي وجهه وكان يصلي قاءلا يا ابتاه ان امكن فلتعبر عني هذه الكاس. ولكن ليس كما اريد انا بل كما تريد انت () ثم جاء الي التلاميذ فوجدهم نياما. فقال لبطرس اهكذا ما قدرتم ان تسهروا معي ساعة واحدة () اسهروا وصلوا لءلا تدخلوا في تجربة. اما الروح فنشيط واما الجسد فضعيف () فمضي ايضا ثانية وصلي قاءلا يا ابتاه ان لم يمكن ان تعبر عني هذه الكاس الا ان اشربها فلتكن مشيءتك () ثم جاء فوجدهم ايضا نياما اذ كانت اعينهم ثقيلة () فتركهم ومضي ايضا وصلي ثالثة قاءلا ذلك الكلام بعينه () ثم جاء الي تلاميذه وقال لهم ناموا الان واستريحوا، هو ذا الساعة قد اقتربت وابن الانسان يسلم الي ايدي الخطاة () .
 
 قوموا ننطلق هو ذا الذي يسلمني قد اقترب.
 ومثل هذه الفقرات ما ورد في انجيل لوقا  /  ، فاقوال المسيح واحواله المندرجة في هذه الفقرات تدل دلالة قطعية علي عبوديته لله، وانه ليس الها ولا ابن الله؛ لان الذي يحزن ويكتءب ويصلي ويدعو بغاية التضرع ويموت يكون بشرا مخلوقا وليس الها خالقا.
 
  الفصل الثالث ابطال الادلة النقلية علي الوهية المسيح
 الفصل الثالث
 ابطال الادلة النقلية علي الوهية المسيح يستدل النصاري علي الوهية المسيح ببعض النقول الواردة في الاناجيل (ومعظمها في انجيل يوحنا) ، وفيما يلي ايراد ادلتهم وابطال استدلالهم بها:
 دليلهم الاول: اطلاق لفظ (ابن الله) علي المسيح عليه السلام.
 وهذا الدليل باطل لوجهين:
 اولهما: ان اطلاق لفظ ابن الله علي المسيح معارض باطلاق لفظ ابن الانسان عليه ولفظ ابن داود ايضا، انظر مثلا اطلاق لفظ ابن الانسان في انجيل متي ، و / ، و /  و، و /  وو، و / ، و / ، و /  و، و / ، و و و.
 وانظر مثلا اطلاق لفظ ابن داود في انجيل متي  / ، و، و / ، و و، و /  و، و / ، وفي انجيل مرقس  /  و، وفي انجيل لوقا  /  و.
 وكذلك سلسلة نسب المسيح التي تنسبه الي داود عليه السلام، ثم الي يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام مذكورة في انجيل متي  /  ، وفي انجيل لوقا  /   ، فاذا كان المسيح يرجع نسبه الي الانبياء المذكورين الذين هم من نسل الانسان ادم عليه السلام فلا شك اذن في انه ابن الانسان، وظاهر ان ابن الانسان لا يكون الا انسانا وليس ابن الله.
 وثانيهما: ان لفظ الابن في قولهم (ابن الله) لا يصح ان يكون بمعناه
 
 الحقيقي؛ لان المعني الحقيقي للفظ الابن باتفاق جميع لغات اهل العالم هو المتولد من نطفة الابوين، وهو محال هاهنا، فلابد من الحمل علي المعني المجازي المناسب لشان المسيح عليه السلام، اي بمعني الانسان الصالح البار.
 والدليل علي ذلك المعني المجازي قول قاءد الماءة الوارد في انجيلي مرقس ولوقا، ففي انجيل مرقس  / : (قال حقا كان هذا الانسان ابن الله) ، وفي انجيل لوقا  / : (فلما راي قاءد الماءة ما كان مجد الله قاءلا بالحقيقة كان هذا الانسان بارا) .
 فوقع لفظ البار عند لوقا مكان لفظ ابن الله عند مرقس، وبغض النظر عن ان هذا التناقض بين اللفظين هو بسبب التحريف المستمر الواقع في الاناجيل لاثبات الوهية المسيح، فعلي فرض صحة اللفظين ففيهما دليل علي جواز اطلاق لفظ ابن الله علي الانسان الصالح البار، وبخاصة انه ورد في الموضعين وصف قاءد الماءة للمسيح بانه انسان.
 وقد ورد في الاناجيل اطلاق لفظ ابن الله علي غير المسيح من الصالحين، كما ورد اطلاق لفظ ابن ابليس علي فاعلي الشر، ففي انجيل متي  /  و و: () طوبي لصانعي السلام. لانهم ابناء الله يدعون () واما انا فاقول لكم احبوا اعداءكم. باركوا لاعنيكم. احسنوا الي مبغضيكم. وصلوا لاجل الذين يسيءون اليكم ويطردونكم () لكي تكونوا ابناء ابيكم الذي في السماوات) .
 فاطلق عيسي علي صانعي السلام والصالحين العاملين بما ذكر لفظ ابناء الله، وعلي الله لفظ الاب بالنسبة اليهم.
 ووقعت مكالمة بين المسيح عليه السلام وبين اليهود اقتطف بعض فقراتها من انجيل يوحنا  /  و و: () انتم تعلمون اعمال ابيكم. فقالوا
 
 له: اننا لم نولد من زنا. لنا اب واحد وهو الله () فقال لهم يسوع لو كان الله اباكم لكنتم تحبونني. . () انتم من اب هو ابليس وشهوات ابيكم تريدون ان تعملوا. . لانه كذاب وابو الكذاب) .
 فاليهود ادعوا انهم ابناء الله، اي صالحون مطيعون لله، فرد عليهم المسيح عليه السلام بانهم كذابون مطيعون للشيطان، فهم ابناءه؛ لانه كذاب وابو الكذابين، ولا شك ان الله او الشيطان ليس ابا لهم بالمعني الحقيقي، فيجب الحمل علي المعني المجازي، ويءيد هذا الوجوب فقرات كثيرة، منها فقرات رسالة يوحنا الاولي  و و: () من يفعل الخطية فهو من ابليس لان ابليس من البدء يخطء. . () كل من هو مولود من الله لا يفعل خطية لان زرعه يثبت فيه ولا يستطيع ان يخطء لانه مولود من الله () بهذا اولاد الله ظاهرون واولاد ابليس. . . الخ) .
 ومنها فقرة رسالة يوحنا الاولي  / : (وكل من يحب فقد ولد من الله ويعرف الله) .
 ومنها فقرتا رسالة يوحنا الاولي  /  : () كل من يءمن ان يسوع هو المسيح فقد ولد من الله. وكل من يحب الوالد يحب المولود منه ايضا () بهذا نعرف اننا نحب اولاد الله اذا احببنا الله وحفظنا وصاياه) .
 ومنها فقرة رسالة بولس الي اهل رومية  / : (لان كل الذين ينقادون بروح الله فاولءك هم ابناء الله) .
 ومنها فقرة رسالة بولس الي اهل فيلبي  /  : () افعلوا كل شء بلا دمدمة ولا مجادلة () لكي تكونوا بلا لوم وبسطاء اولادا لله بلا عيب) .
 
 ولا شك ان جميع المذكورين في الفقرات السابقة ليسوا اولادا لله علي الحقيقة، فوجب الحمل علي المعني المجازي، وقد ورد اطلاق لفظ الابن لله واطلاق لفظ الاب علي الله في كتب العهدين في مواضع غير محصورة:
 ففي انجيل لوقا  /  اطلق علي ادم لفظ: ابن الله.
 وفي سفر الخروج  اطلق علي اسراءيل لفظ: الابن البكر لله.
 وفي مزمور  /  و اطلق علي داود لفظ: البكر، واطلق علي الله لفظ: الاب له.
 وفي سفر ارميا  /  اطلق علي افرام لفظ: البكر، واطلق علي الله لفظ: الاب لاسراءيل.
 وفي سفر صموءيل الثاني  /  اطلق علي سليمان لفظ: الابن لله، واطلق علي الله لفظ: الاب له.
 فلو كان اطلاق لفظ: الابن علي المسيح موجبا للالوهية لكان ادم واسراءيل وافرام وداود وسليمان احق بالالوهية من المسيح؛ لانهم من اباء المسيح، ولانه اطلق علي ثلاثة منهم لفظ: الابن البكر.
 وورد اطلاق لفظ: ابناء الله علي جميع بني اسراءيل في مواضع منها ما في سفر التثنية  / ، و / ، وفي سفر اشعياء  / ، و / ، و، وفي سفر هوشع  / .
 وورد في سفر التكوين  /  و اطلاق لفظ: ابناء الله علي اولاد ادم.
 وفي سفر اشعياء  /  و اطلق علي الله لفظ: الاب لجميع بني اسراءيل.
 وفي سفر ايوب  / : (وهتف جميع بني الله) .
 
 وفي المزمور  / : (ابو اليتامي وقاضي الارامل الله) .
 فوجب المصير الي المعني المجازي في كل الفقرات السابقة، ولا احد من اهل الكتاب يقول بان الاطلاقات المذكورة تفهم علي حقيقتها، فكما لا يجوز اعتقاد الوهية ادم واولاده ويعقوب وافرام وداود وسليمان وجميع بني اسراءيل وجميع اليتامي، فكذلك لا يجوز اعتقاد الوهية المسيح بسبب اطلاق بعض الالفاظ التي لا يراد منها حقيقتها.
 دليلهم الثاني: ما ورد ان المسيح من فوق وليس من هذا العالم، فقد ورد في انجيل يوحنا  قول المسيح: (فقال لهم انتم من اسفل. اما انا فمن فوق. انتم من هذا العالم. اما انا فلست من هذا العالم) .
 فيظنون ان هذا القول يدل علي ان المسيح اله نزل من عند الاله الاب الذي هو ليس من هذا العالم.
 وهذا التاويل غير صحيح ومخالف للظاهر؛ لان عيسي عليه السلام كان من هذا العالم حقيقة، ويرد علي تاويلهم بوجهين:
 الاول: ان هذا التاويل مخالف للبراهين العقلية وللنصوص الصريحة.
 الثاني: ان عيسي عليه السلام قال مثل هذا القول في حق تلاميذه ايضا، ففي انجيل يوحنا  / : (لو كنتم من العالم لكان العالم يحب خاصته ولكن لانكم لستم من العالم بل انا اخترتكم من العالم لذلك يبغضكم العالم) .
 وفي انجيل يوحنا  /  و: () والعالم ابغضكم لانهم ليسوا من العالم كما اني انا لست من العالم () ليسوا من العالم كما اني انا لست من العالم ) .
 ففي هذه الفقرات سوي المسيح عليه السلام بين نفسه وبين تلاميذه في
 
 عدم كونهم من هذا العالم، فلو كان هذا القول مستلزما لالوهية المسيح كما زعموا للزم ان يكون جميع التلاميذ الهة، وبما ان النصاري ينكرون الوهية التلاميذ فثبت بطلان هذا التاويل، والصواب ان المسيح عليه السلام وتلاميذه ليسوا من طلاب الدنيا الدنية، بل هم من طلاب الاخرة ورضوان الله، وهذا المجاز شاءع في اللغات، فيقال للزهاد والصالحين انهم ليسوا من هذه الدنيا.
 دليلهم الثالث: ما ورد ان المسيح والاب واحد، فقد ورد في انجيل يوحنا  قول المسيح: (انا والاب واحد) .
 فهذا القول بزعمهم يدل علي اتحاد المسيح بالله، فهو اله مثله.
 وهذا التاويل ايضا باطل بوجهين:
 الاول: لان المسيح عليه السلام عندهم ايضا هو انسان ذو نفس ناطقة، وليس بمتحد بهذا الاعتبار، فهم يقولون باتحاد المسيح بالله باعتبار لاهوت المسيح لا باعتبار ناسوته، ولما كان اسم المسيح عندهم يطلق علي اللاهوت والناسوت معا بطل تاويلهم السابق.
 والثاني: لان مثل هذا القول وقع في حق الحواريين، ففي انجيل يوحنا  /  : () ليكون الجميع واحدا كما انك انت ايها الاب في وانا فيك ليكونوا هم ايضا واحدا فينا ليءمن العالم انك ارسلتني () وانا قد اعطيتهم المجد الذي اعطيتني ليكونوا واحدا كما اننا نحن واحد () انا فيهم وانت في ليكونوا مكملين الي واحد وليعلم العالم انك ارسلتني واحببتهم كما احببتني) .
 فالاقوال الواردة في هذه الفقرات دالة علي اتحادهم ببعضهم وبالمسيح، وسوي المسيح بين اتحاده بالله وبين اتحادهم فيما بينهم، وظاهر ان اتحادهم فيما
 
 بينهم ليس حقيقيا، فكذا اتحاد المسيح بالله ليس حقيقيا، والمعني الصحيح للاتحاد هو طاعة اوامر الله تعالي والعمل بالاعمال الصالحات، وهذا المعني يشترك فيه المسيح والحواريون وجميع اهل الايمان، وانما الفرق باعتبار القوة والضعف، ولا شك ان طاعة المسيح وكمال عبوديته لله اقوي واشد من طاعة تلاميذه، والمقصود بالوحدة هنا اتفاق مرادهم وامرهم، فهم واحد في العمل باوامر الله ومحبته وطاعته، وكما لا يفهم منه اتحاد ذوات الحواريين ببعضهم او بالمسيح ، فكذلك لا يفهم منه اتحاد ذات المسيح بذات الله حقيقة.
 دليلهم الرابع: ما ورد ان رءية المسيح رءية لله لانه في الاب والاب فيه، فقد ورد في انجيل يوحنا  /  : () الذي راني فقد راي الاب فكيف تقول انت ارنا الاب () الست تءمن اني انا في الاب والاب في. الكلام الذي اكلمكم به لست اتكلم به من نفسي لكن الاب الحال في هو يعمل الاعمال) .
 فهذا الكلام بزعمهم يدل علي الوهية المسيح؛ لان رءيته رءية لله والله حال فيه.
 وهذا الاستدلال ايضا باطل بوجهين:
 الاول: لان رءية الله في الدنيا ممتنعة بنص اسفارهم، فلا تكون رءية المسيح رءية لله حقيقة، ويءولون الرءية بالمعرفة، ومعرفة المسيح باعتبار الجسمية ايضا لا تفيد الاتحاد، والصواب ان من راي الافعال التي يفعلها المسيح فكانه راي افعال الله؛ لانها حصلت بامره وارادته.
 الثاني: انه ورد مثل هذا القول في حق التلاميذ، ففي انجيل يوحنا : (في ذلك اليوم تعلمون اني انا في ابي وانتم في وانا فيكم) .
 
 وفي انجيل يوحنا : (انت ايها الاب في وانا فيك ليكونوا هم ايضا واحدا فينا) .
 وورد في رسالة بولس الاولي الي اهل كورنثوس  / : (ام لستم تعلمون ان جسدكم هو هيكل للروح القدس الذي فيكم الذي لكم من الله وانكم لستم لانفسكم) .
 وفي رسالة بولس الثانية الي اهل كورنثوس  / : (فانكم انتم هيكل الله الحي) .
 وفي رسالة بولس الي اهل افسس  / : (اله واب واحد للكل الذي علي الكل وبالكل وفي كلكم) .
 فلو كان مثل هذا الكلام مشعرا بالحلول والاتحاد ومثبتا للالوهية للزم ان يكون الحواريون وجميع اهل كورنثوس وجميع اهل افسس الهة، والحق ان التاويل الصحيح لهذه الفقرات ان يقال: ان حلول الله في احد او حلول احد فيه، وكذا حلول احد في المسيح او حلول المسيح فيه الوارد في هذه الفقرات يقصد به اطاعة امرهما، فمعرفة المسيح وطاعته بمنزلة معرفة الله وطاعته.
 واعلم ايها القارء الكريم ان نقل الاقوال السابقة هو علي فرض صحتها لاجل زيادة الالزام، ولاثبات بطلان تاويلاتهم في تاليه المسيح عليه السلام، ونحن المسلمين لا نعتقد جزما ان ما ورد في الاناجيل هو كلام المسيح او كلام الحواريين؛ لانه ثبت فقدان اسناد جميع كتبهم بما فيها الاناجيل الاربعة، وعقيدتنا الاسلامية هي ان المسيح عليه السلام والحواريين براء من هذه العقاءد الكفرية، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وان الحواريين رسل عيسي عليه السلام.
 
  الباب الثالث اثبات كون القران الكريم كلام الله ومعجزا ورفع شبهات القسيسين علي القران والاحاديث
  الفصل الاول الامور التي تدل علي ان القران الكريم كلام الله تعالي ورفع شبهات القسيسين علي القران الكريم
 الباب الثالث
 اثبات كون القران الكريم كلام الله ومعجزا ورفع شبهات القسيسين الواردة علي القران وعلي الاحاديث النبوية الشريفة ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: الامور التي تدل علي ان القران الكريم كلام الله تعالي، ورفع شبهات القسيسين علي القران الكريم.
 الفصل الثاني: دفع شبهات القسيسين الواردة علي الاحاديث النبوية.
 
 الفصل الاول
 الامور التي تدل علي ان القران الكريم كلام الله تعالي ورفع شبهات القسيسين علي القران الكريم الامر الاول: ان القران الكريم في الدرجة العالية من البلاغة التي لم يعهد مثلها في كلام العرب، وتقاصرت عنها درجات بلاغتهم، والبلاغة هي التعبير باللفظ المعجب عن المعني المناسب للمقام الذي اورد فيه الكلام بلا زيادة او نقصان في البيان، وتدل علي كونه في الدرجة العالية من البلاغة بضعة اوجه:
 الوجه الاول: ان فصاحة العرب والعجم سواء كانوا شعراء او كتاب اكثرها في وصف ما يشاهدون، كوصف بعير او فرس او جارية او ملك او طعنة او غارة او حرب، وداءرة البلاغة في مثل هذه الاشياء متسعة جدا، لان طباءع اكثر الناس تميل اليها، وقد يظهر من الشاعر او الكاتب مضمون جديد ونكتة لطيفة، ويكون المتاخر المتتبع واقفا علي تدقيقات المتقدم غالبا، والقران الكريم ليس في بيان خصوص هذه الاشياء، ومع ذلك فيه من الفصاحة والبلاغة ما لم تعهده العرب في كلامهم.
 الوجه الثاني : ان فصاحة العرب في شتي الاغراض والموضوعات لم تخل من الكذب حتي قيل: احسن الشعر اكذبه، اما القران الكريم فجاء في غاية الفصاحة مع الصدق في جميعه، والتنزه عن الكذب.
 الوجه الثالث: ان الشاعر قد ينسب للفصاحة لبيت او بيتين في قصيدة له، وباقيها لا يكون كذلك، اما القران الكريم فجاء كله في غاية الفصاحة
 
 التي يعجز الخلق عنها، ومن تامل في سورة يوسف وقصته عليه السلام عرف انها مع طولها جاءت في الدرجة العالية من البلاغة.
 الوجه الرابع: ان الشاعر او الكاتب اذا كرر مضمونا او قصة لا يكون كلامه الثاني مثل الاول، بينما تكررت المضامين القرانية في قصص الانبياء واحوال المبدا والمعاد والاحكام والصفات الالهية، واختلفت فيها العبارات ايجازا واطنابا وغيبة وخطابا، ومع ذلك جاءت هذه المضامين كلها في نهاية الفصاحة، ولم يظهر التفاوت اصلا.
 الوجه الخامس: ان القران الكريم فيه الاوامر والنواهي وايجاب العبادات وتحريم القباءح، وفيه الحث علي مكارم الاخلاق والعمل للاخرة وتقديمها علي الدنيا، وكل ذلك في غاية الفصاحة والبلاغة، علما ان امثال هذه الامور توجب تقليل الفصاحة، ولذلك اذا قيل لشاعر فصيح او كاتب بليغ ان يكتب بعض مساءل الفقه والعقاءد في عبارة فصيحة مشتملة علي التشبيهات البليغة والاستعارات الدقيقة فانه يعجز عن ذلك.
 الوجه السادس: ان كل شاعر يحسن كلامه في فن ويضعف كلامه في غير ذلك الفن، اما القران الكريم فقد جاء فصيحا علي غاية الفصاحة في كل فن، ترغيبا كان او ترهيبا، زجرا كان او وعظا او غيرها.
 وفيما يلي بعض الامثلة:
 ففي الترغيب مثل قوله تعالي في سورة السجدة اية : {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ]
 وفي الترهيب مثل قوله تعالي في سورة ابراهيم اية : {وخاب كل جبار عنيد  من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد  يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ} [ابراهيم:   ]
 
 وفي الزجر والتوبيخ مثل قوله تعالي في سورة العنكبوت اية : {فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا} [العنكبوت: ]
 وفي الوعظ مثل قوله تعالي في سورة الشعراء اية : {افبعذابنا يستعجلون  افرايت ان متعناهم سنين  ثم جاءهم ما كانوا يوعدون  ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} [الشعراء:   ]
 وفي وصف الله تعالي مثل قوله تعالي في سورة الرعد اية : {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار  عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال} [الرعد:   ]
 الوجه السابع: ان الانتقال من مضمون الي اخر ومن قصة الي اخري، واشتمال الكلام علي بيان اشياء مختلفة يضيع حسن الربط بين اجزاء الكلام، ويسقطه عن الدرجة العالية للبلاغة، والقران الكريم فيه الانتقال من قصة الي اخري، ومن مضمون الي غيره، مع اشتماله علي الامر والنهي والوعد والوعيد وتوحيد الله وبيان صفاته تعالي واثبات النبوات والترغيب والترهيب وضرب الامثال وغيرها، ومع ذلك يوجد فيه كمال الربط مع الدرجة العالية للبلاغة الخارجة عن مالوف العرب حتي حارت فيه عقول بلغاءهم.
 الوجه الثامن: ان القران الكريم ياتي باللفظ اليسير المتضمن للمعني الكثير، فسورة (ص) مثلا جمع في اولها اخبار الكفار وتقريعهم باهلاك القرون
 
 من قبلهم، وخلافهم لمحمد صلي الله عليه وسلم وتكذيبهم له، وتعجبهم مما اتي به، واجماع ملءهم علي الكفر، وظهور الحسد في كلامهم، ووعيدهم بخزي الدنيا والاخرة، وتكذيب الامم قبلهم واهلاك الله لهم، ووعيد قريش وامثالهم مثل مصابهم، وحمل النبي صلي الله عليه وسلم علي الصبر علي اذاهم، وتسليته بقصص الانبياء قبله، وكل هذا الذي الذكر جاء بالفاظ يسيرة متضمنة لمعان كثيرة.
 وقوله تعالي في سورة البقرة اية : {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] فان هذا القول لفظه يسير ومعناه كثير، ومع بلاغته فهو مشتمل علي المطابقة بين المعنيين المتقابلين وهما القصاص والحياة، وعلي الغرابة في جعل القتل المفوت للحياة ظرفا لها، فهو اولي من جميع الاقوال المشهورة عند العرب في باب منع القتل؛ لانهم عبروا عن هذا المعني بقولهم: (قتل البعض احياء للجميع ) ، وقولهم: (اكثروا القتل ليقل القتل) ، وقولهم: (القتل انفي للقتل) ، وهذا القول الاخير اخصر اقوالهم واجودها، ولكن لفظ القران افصح منه وابلغ لما يلي:
 قوله تعالي: {في القصاص حياة} [البقرة: ] اخصر من كل اقوالهم.
 قولهم: (القتل انفي للقتل) يقتضي كون الشء سببا لانتفاء نفسه، بخلاف لفظ القران الكريم، فانه يقتضي ان نوعا من انواع القتل  وهو القصاص  سبب لنوع من انواع الحياة.
 ان في قولهم الاخصر والاجود (القتل انفي للقتل) تكرار للفظ القتل، بخلاف لفظ القران الكريم.
 ان قولهم الاخصر والاجود لا يفيد الا الردع عن القتل فقط، بخلاف لفظ القران فانه يفيد الردع عن القتل والجرح، فالقصاص يشملهما.
 
 ان قولهم الاخصر والاجود يدل علي ما هو المطلوب  اي الحياة  بالتبع، اي جعل نفي القتل مطلوبا اصالة، والحياة تبع له، بخلاف لفظ القران الكريم فانه دال علي ما هو مقصود اصلي، اي جعل نفي القتل مطلوبا تبعا من حيث انه يتضمن حصول الحياة الذي هو مطلوب اصالة.
 ان القتل ظلما قتل مع انه ليس بناف للقتل، ولا يفيد وجوب الاقتصاد علي قتل القاتل فقط، بخلاف لفظ القران الكريم، فانه لايجيز القتل ظلما، وهو ناف للقتل بايجابه القصاص الذي هو قتل القاتل لا غيره، فظاهر قولهم باطل، واما لفظ القران الكريم فصحيح من كل وجه.
 الوجه التاسع: ان الجزالة والعذوبة بمنزلة الصفتين المتضادتين، واجتماعهما علي ما هو ينبغي في كل جزء من اجزاء الكلام الطويل خلاف العادة المعتادة للبلغاء، فاجتماعهما في كل موضع من مواضع القران الكريم دليل علي كمال بلاغته وفصاحته الخارجتين عن العادة.
 الوجه العاشر: ان القران الكريم مشتمل علي جميع فنون البلاغة من ضروب التاكيد وانواع التشبيه والتمثيل واصناف الاستعارة، وحسن المطالع والمقاطع، وحسن الفواصل والتقديم والتاخير، والفصل والوصل اللاءق بالمقام، وخلوه عن اللفظ الركيك والشاذ الخارج عن القياس النافر عن الاستعمال، وغير ذلك من انواع البلاغة، ولا يقدر احد من البلغاء الكملاء من العرب الاصلاء الا علي نوع او نوعين من الانواع المذكورة، ولو رام نوعا غيره في كلامه لم يتات له وكان مقصرا، والقران الكريم محتو عليها كلها.
 فهذه الوجوه العشرة تدل علي ان القران الكريم في الدرجة العالية من
 
 البلاغة الخارجة عن العادة، ومن كان اعرف بلغة العرب وفنون بلاغتها كان اعرف باعجاز القران.
 الامر الثاني: تاليف القران العجيب، واسلوبه الغريب في المطالع والمقاطع والفواصل، مع اشتماله علي دقاءق البيان وحقاءق العرفان، وحسن العبارة ولطف الاشارة، وسلاسة التركيب وسلامة الترتيب، فتحيرت فيه عقول العرب العرباء (اي الخلص الصرحاء) ، والحكمة في هذه المخالفة ان لا يبقي لمتعسف عنيد مظنة السرقة، وان يمتاز هذا الكلام عن كلامهم ويظهر تفوقه؛ لان البليغ  ناظما كان او ناثرا  يجتهد في هذه المواضع اجتهادا كاملا، ويمدح ويعاب عليه غالبا في هذه المواضع، وقد عيب علي جميع فحول الشعراء مواضع لم يحسنوا فيها العبارة او كانت مسروقة عن غيرهم.
 واشراف العرب مع كمال حذاقتهم في اسرار الكلام وشدة عداوتهم للاسلام، لم يجدوا في بلاغة القران وحسن نظمه مجالا، ولم يوردوا في القدح مقالا، بل اعترفوا انه ليس من جنس خطب الخطباء ولا شعر الشعراء، فنسبوه تارة الي السحر تعجبا من فصاحته وحسن نظمه، وقالوا تارة انه افك افتراه واساطير الاولين، وقالوا ما حكاه الله تعالي عنهم في سورة فصلت اية : {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: ]
 وهذه كلها داب المحجوج المبهوت، فثبت ان القران الكريم معجز ببلاغته وفصاحته وحسن نظمه.
 ولقد كان فصحاء العرب وبلغاءهم كثيرين ومشهورين بغاية العصبية والحمية الجاهلية، وبتهالكهم علي المباراة والمباهاة والدفاع عن الاحساب،
 
 فكيف يتصور ان يتركوا الامر الاسهل الذي هو الاتيان بمقدار اقصر سورة من القران، ويختاروا الاشد الاصعب الذي هو القتال وبذل الارواح والاموال، والرسول صلي الله عليه وسلم يقرعهم ويتحداهم بمثل قوله تعالي في سورة البقرة اية : {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين  فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة:   ]
 وبمثل قوله تعالي في سورة يونس اية : {قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [يونس: ]
 وبمثل قوله تعالي في سورة الاسراء اية : {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ]
 ولو كان العرب يظنون ان محمدا صلي الله عليه وسلم استعان بغيره في تاليف القران الكريم لامكنهم ايضا من اجل المعارضة والتحدي ان يستعينوا بغيرهم؛ لانهم مثله في معرفة اللغة وفي المكنة من الاستعانة، فلما لم يفعلوا ذلك واثروا المقاتلة والمقارعة بالسنان علي المعارضة والمقاولة باللسان  ثبت ان بلاغة القران الكريم كانت مسلمة عندهم، وانهم عاجزون عن المعارضة، وغاية الامر انهم صاروا مفترقين بين مصدق بمحمد صلي الله عليه وسلم وبالقران المنزل عليه من ربه، وبين معاند متحير في بديع بلاغة القران، والاخبار المنقولة في ذلك عن الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة وغيرهما تءيد ذلك.
 الامر الثالث: كون القران الكريم منطويا علي الاخبار عن الحوادث الاتية
 
 في المستقبل، فوجدت في الايام اللاحقة علي الوجه الذي اخبر:
 منها قوله تعالي في سورة الفتح اية : {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} [الفتح: ] ووقع كما اخبر.
 ومنها قوله تعالي في سورة النور اية : {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [النور: ]
 وقد وفي الله تعالي بما وعد، فمكن للمسلمين في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، وزاد هذا التمكين في خلافة الصديق ابي بكر رضي الله عنه، ثم زاد التمكين في خلافة الفاروق عمر رضي الله عنه بالفتوحات الواسعة، ثم زاد هذا التمكين في خلافة ذي النورين عثمان رضي الله عنه بان توسعت الفتوحات كثيرا جدا شرقا وغربا، بحيث لم يمض ربع قرن بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم، حتي غلب دين الله علي ساءر الاديان، وكان المسلمون يعبدون الله امنين غير خاءفين.
 ومنها قوله تعالي في سورة الفتح اية : {ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون} [الفتح: ] ووقع كما اخبر.
 ومنها قوله تعالي في سورة النصر اية : {اذا جاء نصر الله والفتح  ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} [النصر:   ] ووقع كما اخبر، ففتحت مكة المكرمة في العام الثامن للهجرة، ودخل الناس في الاسلام فوجا بعد فوج.
 ومنها قوله تعالي للرسول صلي الله عليه وسلم في سورة الماءدة اية : {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] ووقع كما اخبر، رغم كثرة من قصدوا ضرره، فعصمه
 
 الله تعالي حتي انتقل الي الرفيق الاعلي.
  ومنها قوله تعالي في سورة الروم اية : {غلبت الروم  في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون  في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون  بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم  وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الروم:   ] ووقع كما اخبر، وانتصرت الروم علي فارس بعد سبع سنين من هزيمتهم.
  ومنها قوله تعالي في سورة الحجر اية : {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] اي يحفظه الله تعالي من التحريف والزيادة والنقصان، وهذا الامر مشاهد الان، ولله الحمد علي هذه النعمة.
 ومثله قوله تعالي في سورة فصلت اية : {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ]
  ومنها قوله تعالي عن اليهود في سورة البقرة اية : {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين  ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} [البقرة:   ]
 ومثله قوله تعالي في سورة الجمعة اية : {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين  ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} [الجمعة:   ]
 ولا شك ان اليهود كانوا من اشد اعداءه صلي الله عليه وسلم، ومن احرص الناس علي تكذيبه، ومع ذلك لم يبادر احد منهم الي تكذيبه بان يقول: انه يتمني الموت.
  ومنها قوله تعالي في سورة البقرة اية : {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين  فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة:   ] ووقع كما اخبر.
 
 فمن عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما كان مشركو العرب في غاية العداوة له وفي غاية الحرص علي ابطال دعوته والي وقتنا الحاضر لم يستطع احد معارضة القران ولو بمقدار اقصر سورة من مثله رغم توافر الدواعي.
 فهذه الاخبار السابقة وامثالها في القران الكريم تدل علي انه كلام الله تعالي؛ لان سنة الله جارية علي ان مدعي النبوة لو كذب علي الله لا يخرج خبره صحيحا، بل ويفضحه الله ويظهر كذبه للناس.
 الامر الرابع: انه ورد في القران الكريم اخبار القرون السالفة والامم الهالكة، ومعلوم ان محمدا صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يقرا ولا يكتب، ولم يشتغل بمدارسة مع العلماء، وانه نشا بين قوم يعبدون الاصنام، ولا يعرفون الكتاب، وليس لديهم شء من العلوم العقلية، وانه لم يغب عن قومه غيبة يمكن له فيها التعلم من غيرهم، والمواضع التي خالف فيها القران الكريم كتب اهل الكتاب في بيان بعض القصص والحالات هي مخالفة قصدية لبيان الحق الذي انحرف عنه اهل الكتاب؛ لانهم فقدوا النسخ الاصلية لكتبهم، والذي بين ايديهم فاقد للسند المتصل، وفاقد لصفة الوحي والالهام، قال تعالي في سورة النمل اية : {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون} [النمل: ]
 الامر الخامس: انه ورد في القران الكريم كشف اسرار المنافقين، حيث كانوا يتواطءون في السر علي انواع كثيرة من المكر والكيد، وكان الله تعالي يطلع
 
 رسوله علي تلك الاحوال حالا فحالا، ويخبره عنها علي سبيل التفصيل، فما كانوا يجدون في كل ذلك الا الصدق، ولم يستطيعوا ان ينكروا خبر القران عنهم، وكذلك ما فيه من كشف احوال اليهود وضماءرهم.
 الامر السادس: انه ورد في القران الكريم من المعارف الجزءية والعلوم الكلية ما لم تعهده العرب عامة ولا محمد صلي الله عليه وسلم خاصة، ففيه علم الشراءع، والتنبيه علي طرق الحجج العقلية، والرد علي اهل الضلال، وفيه السير والمواعظ، والحكم، والامثال، واخبار الدار الاخرة، ومحاسن الاداب والشيم، وقد انبثقت من القران الكريم علوم كثيرة اهمها علم العقاءد والاديان، وعلم الفقه والاحكام، وعلم السلوك والاخلاق.
 الامر السابع: كونه بريءا عن الاختلاف والتفاوت، مع انه كتاب كبير مشتمل علي انواع كثيرة من العلوم، فلو كان هذا القران من عند غير الله لوقع فيه انواع من الكلمات المتناقضة؛ لان الكتاب الكبير لا ينفك عن ذلك، ولما لم يوجد فيه ادني اختلاف علمنا علما يقينيا انه من عند الله كما قال تعالي في سورة النساء اية : {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]
 والي هذه الامور السبعة يشير قوله تعالي في سورة الفرقان اية : {انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض} [الفرقان: ] ؛ لان بلاغته واسلوبه العجيب واخباره عن الغيوب واشتماله علي انواع العلوم وبراءته عن الاختلاف والتفاوت مع كونه كتابا كبيرا لا يتاتي الا من العليم الخبير الذي لا يغيب عن علمه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض.
 
 الامر الثامن: ان القران الكريم معجزة باقية متلوة في كل مكان؛ لان الله تعالي تكفل بحفظه، بخلاف معجزات الانبياء السابقين؛ فانها مءقتة في حياتهم وانقضت بوفاتهم، لكن معجزة القران الكريم باقية علي ما كانت عليه من وقت نزوله والي زماننا هذا، ومازالت حجته قاهرة ومعارضته ممتنعة، فان بلاد العالم مملوءة بالملاحدة والمخالفين العنيدين من كل ملة ونحلة، وكلهم عاجزون عن الاتيان بمقدار اقصر سورة من هذا القران الكريم، وستبقي هذه المعجزة ان شاء الله ما بقيت الدنيا واهلها.
 الامر التاسع: ان قارء القران لا يسامه، وسامعه لا يمله، بل تكراره يوجب زيادة محبته، وغيره من الكلام مهما كان بليغا فان تكراره يمل في السمع، ويكره في الطبع، بخلاف القران الكريم فان الهيبة تعتري تاليه، والخشية تلحق قلوب سامعيه، وهذه الهيبة والخشية قد تكون لمن لا يفهم معانيه ولا يفهم تفسيره، بل ولمن لا يعرف اللغة العربية ايضا.
 الامر العاشر: ان القران الكريم يحفظ نصه بسهولة بالغة، كما قال تعالي في سورة القمر الايات  و و و: {ولقد يسرنا القران للذكر} [القمر: ] فحفظه ميسر علي الاولاد الصغار في اقرب مدة، وحفاظ القران الكريم منتشرون في الاقطار بحيث يمكن ان يكتب القران الكريم كاملا من حفظ كل منهم دون وقوع الغلط في الاعراب فضلا عن الالفاظ، بينما لا يوجد في كل ديار النصاري واحد يحفظ الانجيل فضلا عن حفظ كتب العهدين، وهذا هو الفضل البديهي لامة محمد صلي الله عليه وسلم ولكتابها القران الكريم.
 
 ثلاثة اسءلة وجوابها: 
 السءال الاول: ما سبب كون معجزة النبي محمد صلي الله عليه وسلم من جنس البلاغة؟ الجواب: ان بعض المعجزات تظهر في كل زمان من جنس ما يغلب علي اهل ذلك الزمان؛ لانهم يكونون قد بلغوا فيه الدرجة العليا، ويقفون علي الحد الذي يمكن للبشر الوصول اليه، فاذا شاهدوا ما هو خارج عن الحد المذكور علموا انه من عند الله، فمثلا عندما راي سحرة فرعون في زمان موسي عليه السلام ان عصاه انقلبت ثعبانا يتلقف سحرهم، علموا ان هذا الامر خارج عن حد صناعة السحر، وانه معجزة لموسي من عند الله فامنوا به وبمن ارسله.
 وفي زمان عيسي عليه السلام كان علم الطب متقدما، فلما راي اهل ذلك الزمان احياء الموتي وابراء الاكمه والابرص علموا انها ليست من حد صناعة الطب، وانها معجزة لعيسي من عند الله؛ ليءمنوا برسالته ويتبعوه.
 وفي زمان محمد صلي الله عليه وسلم كانت البلاغة قد وصلت الي الدرجة العليا، وكان بها فخارهم نثرا وشعرا، فلما اتي النبي محمد صلي الله عليه وسلم بهذا القران الذي اعجز جميع البلغاء علم انه من عند الله قطعا، وان من لم يءمن به فهو عنيد مستكبر.
 السءال الثاني: ما حكمة نزول القران منجما مفرقا ولم ينزل دفعة واحدة؟
 الجواب: ان لنزول القران منجما حكما كثيرة منها:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل في امة امية لا تعرف القراءة والكتابة، فلو نزل عليه القران جملة واحدة لصعب عليهم حفظه وضبطه، وربما تساهلوا فيه، فكان نزوله مفرقا انسب لهم، حيث تمكن الصحابة بالتدريج من حفظه
 
 وضبطه وتعلمه وكتابته، وبقيت سنة الحفظ جارية في امته.
  ان كثيرا من ايات القران الكريم نزلت في وقاءع واحداث معنية، حلا لمشكلة او جوابا علي سءال او بيانا لحكم، فلو نزل عليه القران جملة واحدة لم يتضح المراد بها، فكان نزولها مفرقة مقترنة بالوقاءع والاحداث ابلغ اثرا في النفوس، واوضح في المراد بها.
  لو انزل الله تعالي عليه الكتاب جملة واحدة لكانت التكاليف (اي الاحكام الشرعية العملية) قد نزلت علي المسلمين دفعة واحدة، ولثقل عليهم العمل بها، وبخاصة ان فيها الناسخ والمنسوخ، ولكن لما كان نزول القران مفرقا فان التكاليف نزلت بالتدريج قليلا قليلا، فكان تحملها اسهل.
  ان نزول القران منجما يقتضي ان يشاهد الرسول صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام حالا بعد حال، فيقوي قلبه علي اداء الرسالة، ويصبر علي اذية القوم.
  ان نزول القران الكريم منجما اشد تعجيزا لهم، اي انهم في غاية العجز بحيث انهم لم يقدروا علي الاتيان بمثله منجما مفرقا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم من اول الامر، فكانه تحداهم بكل واحد من نجوم القران، فلما عجزوا عنه كان عجزهم عن معارضة الكل اولي، فثبت بهذا الطريق ان القوم عاجزون عن المعارضة عجزا تاما من جميع الوجوه.
 السءال الثالث: ما سبب تكرار بيان التوحيد وحال القيامة وقصص الانبياء في عدة مواضع؟
 الجواب: ان للتكرار في القران عدة اسباب منها:
    
 ان التكرار يفيد التقرير والتاكيد.
 
    
 ان اعجاز القران الكريم لما كان باعتبار البلاغة وتحداهم بهذا الاعتبار، فجاء تكرار القصص وغيرها بعبارات مختلفة ايجازا واطنابا، مع حفظ الدرجة العالية للبلاغة في كل مرتبة، ليعلم ان القران ليس بكلام البشر؛ لان البلغاء يعرفون ان هذا الامر خارج عن القدرة البشرية.
    
 ان المخالفين للرسول صلي الله عليه وسلم كان لهم ان يقولوا له: ان الالفاظ الفصيحة التي كانت مناسبة لهذه القصة قد استعملتها، ولا تناسبها الالفاظ الاخري، او ان يقولوا له: ان طريق كل بليغ يخالف طريق الاخر، فبعضهم يقدر علي الطريق المطنب وبعضهم يقدر علي الطريق الموجز، فلا يلزم من عدم القدرة علي نوع عدم القدرة مطلقا، او ان يقولوا له: ان داءرة البلاغة ضيقة في بيان القصص، والذي صدر عنك بيانه منها محمول علي البخت والاتفاق، لكن تكرار القصص ايجازا واطنابا يقطع جميع اعذارهم.
    
 انه صلي الله عليه وسلم كان يضيق صدره بايذاء قومه له كما قال تعالي في سورة الحجر اية : {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون} [الحجر: ] فيثبت الله قلبه بان يقص عليه من قصص الانبياء السابقين مناسبة لحاله في ذلك الوقت، كما قال تعالي في سورة هود اية  /  : {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين} [هود: ]
    
 ان اقواما كانوا يدخلون في الاسلام، وان المسلمين كان يحصل لهم الاذي بايدي الكفار، فكان الله تعالي ينزل في كل موضع من هذه القصص ما يناسبه؛ لان حال السلف تكون عبرة للخلف، وقد يكون المقصود احيانا تنبيه الكفار، فالقصة الواحدة قد تذكر تارة ويقصد بها بعض الامور قصدا
 
 وبعضها تبعا، وتذكر تارة اخري وتعكس المقاصد.
 وفيما يلي ذكر ابرز شبهتين يوردهما المنصرون علي القران الكريم:
 الشبهة الاولي قولهم: (لا نسلم بان عبارة القران في الدرجة القصوي من البلاغة الخارجة عن العادة، ولو سلمنا ذلك لكان دليلا ناقصا علي الاعجاز؛ لانه لا يظهر الا لمن كانت له معرفة تامة بلغة العرب، ويلزم ان تكون من كلام الله جميع الكتب البليغة التي في اللغات الاخري كاليونانية واللاتينية وغيرهما، ويمكن ان تءدي المطالب الباطلة والمضامين القبيحة بالفاظ فصيحة وعبارات بليغة في الدرجة القصوي) .
 والجواب عن هذه الشبهة ان عدم تسليمهم كون عبارة القران الكريم في الدرجة العليا من البلاغة هو مكابرة محضة لما مر في الامر الاول والثاني من الفصل السابق.
 وقولهم: (لانه لا يظهر الا لمن كانت له معرفة تامة بلغة العرب) حق، لكن هذه المعجزة لما كانت لتعجيز البلغاء والفصحاء، وقد ثبت عجزهم ولم يعارضوها واعترفوا بها، وعرفها جميع اهل اللغة العربية بسليقتهم، وعرفها العلماء بمهارتهم في فن البيان واحاطتهم باساليب الكلام، فالعوام يكفيهم اعتراف العلماء بالعجز عن معارضة القران، وبه تقوم الحجة عليهم؛ لان عجز العلماء والفصحاء يوجب عجز غيرهم من باب اولي، ثم ان الامم غير العربية يكفيهم اعتراف العرب بعجزهم عن معارضة القران الذي هو بلغتهم، فتقوم عليهم الحجة ايضا، بالاضافة الي انه يوجد في هذه الامم من يتكلمون اللغة العربية ويجيدون علومها، فشهادتهم ببلاغة القران الكريم وانه كلام الله حجة
 
 علي ساءر اقوامهم؛ لان من كان اعرف بلغة العرب وفنون بلاغتها كان اعرف باعجاز القران وفنون بلاغته، وبهذا ثبت يقينا ان بلاغة القران الكريم معجزة قاهرة ودليل كامل لا ناقص كما زعموا.
 ثم ان اهل الاسلام لا يدعون ان معجزة القران منحصرة في بلاغته فقط، بل يقولون: ان بلاغة القران الكريم سبب واحد من اسباب كثيرة توجب علما قطعيا بانه كلام الله تعالي، وهذه المعجزة ظاهرة، وعجز المخالفين ثابت منذ زمان محمد صلي الله عليه وسلم والي هذا الزمان.
 وقولهم: (ويلزم ان تكون من كلام الله جميع الكتب البليغة التي في اللغات الاخري. .) غير مسلم؛ لان هذه الكتب لم تثبت بلاغتها في الدرجة القصوي باعتبار الوجوه التي مر ذكرها في الامر الاول والثاني من الفصل السابق، ولان مصنفي هذه الكتب لم يدعوا اعجازها ولا ان الفصحاء امثالهم عاجزون عن معارضتها.
 فكيف يدعي القساوسة هذا الادعاء وهم لا يميزون غالبا في لغة غيرهم بين المذكر والمءنث، ولا بين المفرد والمثني والجمع، ولا بين المرفوع والمنصوب والمجرور، فضلا عن ان يميزوا الابلغ عن البليغ، ويشهد لهذا الامر ان البابا اربانوس الثامن اذن للاب سركيس الهاروني مطران الشام ان يجمع كثيرا من القساوسة والرهبان والعلماء المختصين باللغات العبرانية والعربية واليونانية لاصلاح الترجمة العربية التي كانت مملوءة بالاغلاط الكثيرة، فاجتهدوا في هذه المهمة اجتهادا تاما سنة م، ولكن هذه الترجمة التي اجتهدوا في اصلاحها وقع في نصوصها اغلاط كثيرة بحيث انهم اضطروا في المقدمة التي
 
 كتبوها لهذه الترجمة الي الاعتذار عن بعض الاغلاط الواقعة فيها كوجود كلام لا يوافق قوانين اللغة بل يضادها، وكوقوع لفظ المذكر بدل المءنث، والعدد المفرد بدل الجمع، وكوضع حركة الرفع مكان الجر والنصب في الاسم، ومكان الجزم في الفعل، وقالوا في اعتذارهم: ان روح القدس لم يرد ان يقيد اتساع الكلمة الالهية بالحدود المضيقة التي حدتها الفراءض النحوية، فقدم لنا الاسرار السماوية بغير فصاحة وبلاغة.
 وقولهم: (ويمكن ان تءدي المطالب الباطلة والمضامين القبيحة بالفاظ فصيحة وعبارات بليغة في الدرجة القصوي) لا ورود له في حق القران الكريم؛ لانه مملوء من اوله الي اخره بذكر المطالب العالية الفاضلة والمضامين الحميدة مثل:
    
 ذكر صفات الكمال لله، وتنزيهه عن صفات النقص كالعجز والجهل والظلم وغيرها.
    
 الدعوة الي اخلاص التوحيد لله، والتحذير من الشرك والكفر بجميع انواعه، والتثليث نوع منه.
    
 ذكر الانبياء وصفاتهم، وتنزيههم عن عبادة الاوثان والكفر وغيرها من المعاصي، ومدح المءمنين بهم وذم اعداءهم، والتاكيد علي وجوب الايمان بهم عموما، وبالمسيح وبمحمد عليهما السلام خصوصا.
    
 الوعد بغلبة المءمنين علي الكافرين عاقبة الامر.
    
 ذكر القيامة والجنة والنار وجزاء الاعمال، وذم الدنيا ومدح العقبي.
    
 بيان الحلال والحرام والاوامر والنواهي وساءر الاحكام في المطعومات
 
 والمشروبات وفي الطهارة والعبادات والمعاملات والاحوال الشخصية وغيرها.
    
 التحريض علي محبة الله واولياءه، والزجر عن مصاحبة الفجار والفساق.
    
 التاكيد علي اخلاص النية لله في كل شء، والتهديد علي الرياء والسمعة.
    
 التاكيد علي الاخلاق الجميلة ومدحها، والتهديد علي الاخلاق الذميمة وذمها والتنفير منها.
    
 الوعظ المءدي للتقوي، والترغيب في ذكر الله وعبادته.
 ولا شك ان مثل هذه المطالب الفاضلة محمودة عقلا ونقلا، وجاء ذكر هذه المطالب العالية مكررا في القران للتاكيد عليها وتقريرها، ولو كانت هذه المطالب والمضامين العالية قبيحة فاي مضمون بعدها يكون حسنا؟!
 نعم انه لا يوجد في القران الكريم مضامين قبيحة كالتي في كتب العهدين مثل:
    
 ما ورد في سفر التكوين  /   ان لوطا عليه السلام زني بابنتيه وحملتا بهذا الزنا.
    
 وما ورد في سفر صموءيل الثاني  /   ان داود عليه السلام زني بزوجة اوريا، ثم قتله بالحيلة وتزوجها.
    
 وما ورد في سفر الخروج  /   ان هارون عليه السلام صنع العجل لبني اسراءيل وعبده معهم.
    
 وما ورد في سفر الملوك الاول  /   ان سليمان عليه السلام ارتد في اخر عمره وعبد الاصنام وبني المعابد لها.
    
 وما ورد في سفر الملوك الاول  /   ان النبي الذي في بيت ايل
 
 كذب علي الله في التبليغ، وخدع بكذبه نبيا اخر والقاه في غضب الرب.
    
 وما ورد في سفر التكوين  /   ان يهوذا بن يعقوب عليه السلام زني بكنته= ثامار  اي زوجة ابنه عير  فولدت منه بهذا الزنا فارص الذي من نسله داود وسليمان وعيسي عليهم السلام، فكلهم اولاد ولد الزنا.
    
 وما ورد في سفر التكوين  ان راوبين بن يعقوب عليه السلام زني ببلهة سرية ابيه، ولما علم بهما (اي يهوذا وراوبين) ابوهما يعقوب لم يقم عليهما الحد، ودعا ليهوذا بالبركة التامة.
    
 وما ورد في سفر صموءيل الثاني  /   ان امنون بن داود عليه السلام زني باخته ثامار وعلم بهما ابوهما داود ولم يقم عليهما الحد.
    
 وما ورد في الاناجيل (متي  /  ، ومرقس  /  ، ولوقا  /  ، ويوحنا  /  ) ان يهوذا الاسخريوطي الذي هو احد الحواريين الاثني عشر رضي بتسليم عيسي عليه السلام لليهود مقابل ثلاثين درهما، والنصاري يعتقدون ان الحواريين انبياء ورسل للاله المصلوب.
    
 وما ورد في الاناجيل (متي  /  ، ومرقس  /  ، ولوقا  /  ، ويوحنا  /  ) ان قيافا رءيس الكهنة  والذي كان نبيا بشهادة يوحنا الانجيلي  كذب عيسي وكفره واهانه، وافتي بقتله، وعيسي في زعمهم هو اله قيافا، اي افتي النبي بقتل الهه بعدما كفره واهانه.
 فهذه المضامين القبيحة جدا وامثالها توجد في كتبهم المحرفة، وهي مالوفة لدي القسيسين والمنصرين ويرونها مطالب عالية وحسنة، فلو وجدوا القران الكريم محتويا علي امثالها لاعترفوا انه كلام الله وقبلوه ، لكنهم لما وجدوه خاليا عنها انكروه وطعنوا في صحته.
 
 الشبهة الثانية قولهم: (ان القران يخالف كتب العهدين القديم والجديد في مواضع عديدة، فلا يكون كلام الله) .
 والجواب علي هذه الشبهة ان كتب العهدين لم تثبت اسانيدها المتصلة الي مصنفيها، وثبت انها مملوءة من الاختلافات المعنوية والاغلاط الكثيرة، وثبت وقوع التحريف القصدي فيها بالزيادة علي المتن وبالنقصان منه، وبالتبديل في الجمل والكلمات، فمخالفة القران لكتبهم في مواضع عديدة هي مخالفة قصدية لا سهوية؛ لاجل التنبيه علي ان ما خالف القران في هذه الكتب هو غلط ومحرف، فهذه المخالفة لا تعيب القران، بل يقطع بصحته وخطءها.
 ونستطيع ان نحصر المخالفة التي بين القران الكريم وبين كتب العهدين في ثلاثة انواع، الاول منها باعتبار الاحكام المنسوخة، والثاني منها باعتبار بعض الحالات التي جاء ذكرها في القران الكريم ولم تذكر في كتب العهدين، والثالث منها باعتبار ان ما جاء في القران الكريم في بيان بعض الحالات يخالف بيان نفس الحالات في كتب العهدين. ولا حجة لهم في الطعن علي القران الكريم باعتبار هذه الانواع الثلاثة لما يلي:
 اما باعتبار الاحكام المنسوخة فلانه قد مر في الباب الاول ان النسخ لا يختص بالقران الكريم، بل وجد في الشراءع السابقة، وقد اعترف الدكتور القسيس فندر في المناظرة الكبري التي جرت بينه وبين الشيخ رحمت الله بوقوع النسخ في التوراة والانجيل، وكان قبل المناظرة ينكر بشدة وقوعه فيهما.
 واما باعتبار بعض الحالات التي انفرد القران الكريم بذكرها ولم تذكر في كتب العهدين، فهذه المخالفة لا تنفي ان القران الكريم كلام الله تعالي؛ لانه
 
 وجد في كتب العهد الجديد حالات لم تذكر في كتب العهد القديم، فانفراد العهد الجديد بذكرها لم يستلزم كونه معيبا في نظرهم، وفيما يلي بعض الامثلة لذلك:
    
 ورد في الفقرة  من رسالة يهوذا: (واما ميخاءيل رءيس الملاءكة فلما خاصم ابليس محاجا عن جسد موسي. .) .
 فهذه المخاصمة بينهما لم تذكر في كتاب من كتب العهد العتيق.
    
 ورد في الرسالة الي العبرانيين : (وكان المنظر هكذا مخيفا حتي قال موسي انا مرتعب ومرتعد) . وقد ورد صعود موسي الي جبل سيناء ووقوف الشعب عند اسفل الجبل في سفر الخروج  /  ، وليس فيه ولا في غيره من اسفار العهد العتيق هذه الفقرة.
    
 ورد في رسالة بولس الثانية الي تيموثاوس : (وكما قاوم ينيس ويمبريس موسي) ، وقد وردت قصة سحرة فرعون في الاصحاح السابع من سفر الخروج، وليس فيه ولا في غيره من الاسفار هذه العبارة، ولا اثر لهذين الاسمين في اي كتاب من كتب العهد القديم.
    
 ورد في رسالة بولس الاولي= الي اهل كورنثوس  /  ظهور المسيح بعد رفعه: (وبعد ذلك ظهر دفعة واحدة لاكثر من خمسماءة اخ اكثرهم باق الي الان ولكن بعضهم قد رقدوا) . ولا يوجد اثر لهذا الخبر في الاناجيل الاربعة ولا في سفر اعمال الرسل، مع ان لوقا احرص الناس علي كتابة مثل هذه الامور العجيبة.
    
 يوجد في الاناجيل ذكر القيامة وجزاء الاعمال والجنة والجحيم، وذلك
 
 بالاجمال، ولا اثر لذلك في كتب موسي الخمسة، بل كل ما فيها مواعيد دنيوية للمطيعين وتهديدات دنيوية للعاصين.
    
 ورد في انجيل متي  /   بعد اسم زربابل تسعة اسماء في بيان نسب المسيح عليه السلام، ولا ذكر لهذه الاسماء في كتاب من كتب العهد القديم.
 وهكذا احوال اخري يصعب حصرها يثبت منها ان انفراد الكتاب المتاخر بذكر بعض الحالات التي لم تذكر في الكتاب المتقدم لا يلزم منه تكذيب الكتاب المتاخر، والا يلزم منه ان يكون الانجيل كاذبا لاشتماله علي حالات لم تذكر في التوراة ولا في كتاب اخر من كتب العهد القديم، والحق ان الكتاب المتقدم لا يلزم ان يكون مشتملا علي جميع الحالات المذكورة في الكتاب المتاخر.
 واما طعنهم باعتبار ان بيان بعض الحالات في القران الكريم مختلف عن بيانها في كتب العهدين فلا حجة لهم في ذلك ايضا؛ لان اختلافات فاحشة جدا وقعت بين كتب العهد العتيق بعضها مع بعض، وبين كتب العهد الجديد بعضها مع بعض، وبين كتب العهد الجديد والعهد القديم كما مر في الباب الاول، والنسخ الثلاث للتوراة (العبرانية والسامرية واليونانية) مختلفة فيما بينها اختلافات كبيرة، والاناجيل الاربعة (متي ومرقس ولوقا ويوحنا) مختلفة فيما بينها اختلافات كبيرة ايضا، لكن القسيسين يغمضون اعينهم عما في كتبهم من الاختلافات، ويتوجهون للطعن في القران الكريم لتغليط عوام المسلمين بهذه الشبهة، ومخالفة القران لكتبهم لا تضره؛ لانه كتاب مستقل موحي به من الله، بل هذه المخالفة اكبر دليل قطعي علي صدقه، وعلي وجود التحريف في كتبهم.
 
  الفصل الثاني دفع شبهات القسيسين الواردة علي الاحاديث النبوية الشريفة
  الشبهة الاولي زعمهم ان رواة الاحاديث هم ازواج محمد واقرباءه ولا اعتبار لشهادتهم في حقه
 الفصل الثاني دفع شبهات القسيسين الواردة علي الاحاديث النبوية الشريفة الشبهة الاولي قولهم: (ان رواة الاحاديث هم ازواج محمد  صلي الله عليه وسلم  واقرباءه واصحابه ولا اعتبار لشهادتهم في حقه) . والجواب ان هذه الشبهة يمكن ان ترد علي القسيسين بان يقال: ان رواة حالات المسيح واقواله المندرجة في هذه الاناجيل المعروفة الان هم اصحابه وتلاميذه، ولا اعتبار لشهادتهم في حقه، وان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يبالغ احد منهم كما بالغ الانجيلي الرابع في اخر انجيله (يوحنا  / ) فقال: (واشياء اخر كثيرة صنعها يسوع ان كتبت واحدة واحدة فلست اظن ان العالم نفسه يسع الكتب المكتوبة) .
 ولا شك ان هذا الكلام كذب محض ومبالغة شاعرية قبيحة، ولا يكون دافعا للعقلاء الي الايمان، لكنه قد يخدع السفهاء.
 وليس للقسيسين حجة فيما تتفوه به فرقة الشيعة الامامية الاثني عشرية في حق الصحابة رضي الله عنهم اجمعين؛ لانه وجدت بعض فرق النصاري تقول اقوالا وتعتقد اعتقادات جعلت القسيسين يحكمون علي هذه الفرق بالكفر والابتداع، كقولهم بان الاله الهان، احدهما خالق الخير وثانيهما خالق الشر، وان اله الشر هو الذي اعطي التوراة لموسي، وان عيسي نزل الي الجحيم واخرج منها كل الارواح الشريرة، وابقي فيها ارواح الصالحين، وان الذي كلم
 
 موسي وخدع انبياء اليهود هو الشيطان، وان جميع انبياء بني اسراءيل هم سراق ولصوص، وهكذا اقوال اخري لهذه الفرق المبتدعة، ولا شك ان النصاري ينكرون مثل هذه الاقوال والاعتقادات الكفرية ويقولون: ان اقوال هذه الفرق لا تقوم بها الحجة علي ساءر النصاري، فنقول لهم ايضا: اذا لم تتم اقوال هذه الفرق عليكم، فلا تتم اقوال بعض الفرق الاسلامية علي جمهور اهل الاسلام، ولا تقوم بها الحجة، ولا سيما اذا كانت هذه الاقوال مخالفة لنصوص القران الكريم ولاقوال بعض الاءمة من ال البيت. ففي القران الكريم ايات كثيرة مصرحة بان الصحابة لم يصدر عنهم شء يوجب الكفر ويخرجهم عن الايمان، منها:
    
 قال الله تعالي في سورة التوبة اية : {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: ]
 بشر الله تعالي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار برضوانه عليهم وبخلودهم في الجنات، ولا شك ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم كانوا من السابقين الاولين، فثبت انهم من المبشرين برضوان الله وجناته، وثبتت صحة خلافتهم، وكما ان قول الطاعن في حق علي= مردود، فكذلك قول الطاعن في حق الثلاثة مردود، ولا مجال للطعن فيهم ولا في غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
    
 وقال الله تعالي في سورة التوبة اية : {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون  يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم  خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} [التوبة:   ]
 
 فقال الله تعالي في حق المءمنين المهاجرين المجاهدين في سبيله بانهم اعظم درجة عند الله وانهم فاءزون، وبشرهم بالرحمة والرضوان وبالخلود الابدي في الجنات، واكد ذلك بانه نعيم مقيم، ولا شك ان الخلفاء الاربعة من المءمنين المهاجرين المجاهدين في سبيل الله باموالهم وانفسهم، فثبت فوزهم وثبتت لهم البشري، وثبتت صحة خلافتهم، ولا مجال للطعن فيهم ولا في غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
    
 وقال الله تعالي في سورة التوبة اية : {لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون  اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم} [التوبة:   ]
 فبشر الله تعالي الصحابة المءمنين المجاهدين الذين كانوا مع الرسول صلي الله عليه وسلم بان لهم الخيرات وبالفلاح وبالخلود في الجنات، ولا شك ان الخلفاء الاربعة كانوا من المءمنين المجاهدين مع الرسول صلي الله عليه وسلم، فثبت لهم الفلاح والخيرات والخلود في الجنات، وثبتت صحة خلافتهم، ولا مجال للطعن فيهم ولا في غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
    
 وقال الله تعالي في سورة الحج اية : {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج: ]
 فهذه اوصاف المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق المذكورين
 
 في الاية () التي قبلها، فوصف الله تعالي المهاجرين بانه ان مكنهم في الارض واعطاهم السلطة اتوا بالامور الاربعة وهي: اقامة الصلاة وايتاء الزكاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يشك احد في ان الله تعالي قد مكن للخلفاء الاربعة في الارض، وتوسعت رقعة الاسلام في عهدهم، فثبت كونهم اتين بالامور الاربعة، وثبت كونهم علي الحق وعلي الطريقة المرضية لله تعالي، هم واتباعهم من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم.
    
 وقال الله تعالي في سورة النور اية : {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} [النور: ]
 ولا شك ان المخاطبين في هذه الاية هم المءمنون الموجودون في زمان نزولها، ولفظ الاستخلاف يدل علي ان حصول ذلك الوعد يكون بعد الرسول صلي الله عليه وسلم، ومعلوم انه خاتم الانبياء ولا نبي بعده، فالمراد بهذا الاستخلاف اذن الاءمة والخلفاء بعد الرسول صلي الله عليه وسلم، وجميع الضماءر الراجعة اليهم في الاية وقعت كلها علي صيغة الجمع، والجمع الحقيقي لا يكون محمولا علي اقل من ثلاثة، فثبت ان هءلاء الاءمة والخلفاء الموعودين بهذا الوعد لا يكونون اقل من ثلاثة.
 وقوله تعالي: {وليمكنن لهم} [النور: ] وعد لهم بحصول الشوكة والقوة والنفاذ في العالم، ولا يشك احد في حصول هذا الوعد للخلفاء الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 وقوله تعالي: {دينهم الذي ارتضي لهم} [النور: ] يدل علي ان الدين الذي يظهر
 
 وينتصر في عهدهم هو الدين المرضي لله تعالي.
 وقوله تعالي: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [النور: ] وعد بانهم في عهد خلافتهم يكونون امنين غير خاءفين، ولا يشك احد في حصول هذا الوعد للخلفاء الثلاثة في عهدهم رضي الله عنهم.
 وقوله تعالي: {يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [النور: ] يدل علي انهم في عهد خلافتهم يكونون مءمنين لا مشركين.
 فدلت هذه الاية علي صحة امامة الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم، ولا سيما في عهد الثلاثة منهم: ابي بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذي النورين رضي الله عنهم؛ لان الفتوحات العظيمة والتمكين التام وظهور الدين والامن الذي حصل في عهدهم لم يحصل مثله في عهد علي رضي الله عنه، فثبت ان ما يتفوه به الشيعة في حق الثلاثة واتباعهم من ساءر الصحابة رضي الله عنهم، وما يتفوه به الخوارج في حق عثمان وعلي رضي الله عنهما، باطل بنص القران الكريم، فلا يلتفت لاقوالهم ولا يحتج بها علي جمهور اهل الاسلام.
    
 وقال الله تعالي في سورة الفتح اية :
 : {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما} [الفتح: ] وقال الله تعالي في سورة الفتح ايضا اية : {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [الفتح: ]
 فقال الله تعالي في حق اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انهم مءمنون وشركاء للرسول في
 
 نزول السكينة، وانهم احق بكلمة التقوي واهلها وانها لازمة لهم غير منفكة عنهم، ومدحهم بانهم اشداء علي الكفار ورحماء بينهم، وبانهم راكعون وساجدون ويبتغون فضل الله ورضوانه، ولا شك ان الخلفاء الاربعة كانوا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فهم داخلون في هذا الوصف والمدح، ومن اعتقد في حقهم وحق اتباعه من الصحابة غير هذا فهو مخطء، وعقيدته باطلة مخالفة لنص القران الكريم.
    
 وقال الله تعالي في سورة الحجرات اية :
 : {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} [الحجرات: ]
 ويعلم من هذه الاية ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا محبي الايمان وكارهي الكفر والفسوق والعصيان، وكانوا راشدين، فاعتقاد ضد هذه الاشياء في حقهم خطا ومخالف لنص القران الكريم.
 وقال الله تعالي في سورة الحشر اية : {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون  والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر:   ]
 فمدح الله تعالي المهاجرين بان هجرتهم ما كانت لاجل الدنيا، بل كانت لاجل ابتغاء مرضاة الله، ولنصرة دين الله ورسوله، وانهم كانوا صادقين قولا وفعلا، ومدح الله تعالي الانصار بانهم كانوا يحبون من هاجر اليهم، وانهم كانوا
 
 يسرون اذا حصل خير للمهاجرين، وكانوا يءثرونهم ويقدمونهم علي انفسهم مع احتياجهم.
 ولا شك ان مثل هذه الاوصاف تدل علي كمال الايمان، وقد شهد الله تعالي بصدقهم، وبما انهم كانوا يقولون لابي بكر رضي الله تعالي عنه: (يا خليفة رسول الله) ، فوجب ان يكونوا صادقين في هذا القول، ووجب الجزم بصحة امامته وخلافته، ومن اعتقد في حقه او حق المهاجرين والانصار غير هذا فهو مخطء، وعقيدته باطلة مخالفة لنص القران الكريم.
    
 وقال الله تعالي في سورة ال عمران اية : {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ]
 فمدح الله تعالي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بانهم خير امة، وانهم كانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وانهم كانوا مءمنين بالله، ولا شك ان الخلفاء الاربعة كانوا من هذه الامة المحمودة، ومن يعتقد فيهم غير هذا فهو مخطء ومخالف لصريح القران الكريم.
 
 وفيما يلي بعض اقوال اءمة ال البيت:   ورد في كتاب (نهج البلاغة) الذي هو كتاب مقبول عند الشيعة قول علي رضي الله عنه: " لله در فلان (وفي رواية: لله بلاء فلان) فلقد:  قوم الاود (الاعوجاج) ،  وداوي العمد (العلة) ،  واقام السنة،  وخلف البدعة (تركها) ،  ذهب نقي الثوب،  قليل العيب،  اصاب خيرها،  وسبق شرها،  ادي الي الله طاعته،  واتقاه بحقه ".
 والمراد بفلان علي مختار اكثر الشارحين (منهم الفقيه كمال الدين البحراني الشيعي المتوفي سنة ه /  م) ابو بكر الصديق رضي الله عنه، واختار بعض الشارحين انه عمر الفاروق رضي الله عنه، فذكر علي رضي الله عنه عشرة اوصاف من اوصاف ابي بكر او عمر رضي الله عنهما، ولما ثبتت هذه الاوصاف بعد مماتهما باقرار علي رضي الله عنه، فما بقي شك في صحة الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووقع في بعض مكاتيب علي رضي الله عنه قوله في حق ابي بكر وعمر رضي الله عنهما علي ما نقله شارحو نهج البلاغة كما يلي: (لعمري ان مكانهما من الاسلام لعظيم؛ وان المصاب بهما لجرح في الاسلام شديد، رحمهما الله وجزاهما الله باحسن ما عملا) .
    
 وورد في كتاب (كشف الغمة) الذي صنفه احد معتمدي الشيعة الامامية الاثني عشرية (علي بن عيسي الاردبيلي المتوفي سنة ه /  م) قوله: " سءل الامام ابو جعفر (محمد الباقر) عليه السلام عن حلية السيف: هل يجوز؟ فقال: نعم؛ قد حلي ابو بكر الصديق سيفه. فقال الراوي: اتقول
 
 هكذا؟! فوثب الامام من مكانه فقال: نعم الصديق، نعم الصديق، نعم الصديق، فمن لم يقل له: الصديق، فلا صدق الله قوله في الدنيا والاخرة ".
 ونقل صاحب كتاب (الفصول المهمة) الذي هو من كبار علماء الشيعة الامامية الاثني عشرية (محمد بن الحسن الحر العاملي) ان جماعة خاضوا في ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فقال لهم ابو جعفر محمد الباقر: الا تخبروني، انتم من (المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله) ؟ قالوا: لا. قال: فانتم من (الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم) ؟ قالوا: لا. قال: اما انتم فقد برءتم ان تكونوا احد هذين الفريقين، وانا اشهد انكم لستم من الذين قال الله تعالي فيهم: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ]
 فثبت باقرار ابي جعفر محمد الباقر رحمه الله تعالي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صديق حق، وان منكره كاذب في الدنيا والاخرة، وان الخاءض في الصديق والفاروق وذي النورين رضي الله عنهم، خارج عن جماعة المسلمين الذين مدحهم الله تعالي: نجانا الله تعالي من سوء الاعتقاد في حق الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، واماتنا علي حبهم. امين.
 
  الشبهة الثانية زعمهم ان مءلفي كتب الحديث ما راوا الرسول
 الشبهة الثانية قولهم: (ان مءلفي كتب الحديث ما راوا الرسول ولا شاهدوا معجزاته باعينهم، ولا سمعوا اقواله منه مباشرة بلا واسطة، بل سمعوها بالتواتر بعد ماءة او ماءتي سنة من وفاته، ثم جمعوها واسقطوا مقدار نصفها لعدم الاعتبار) .
 والجواب عن هذه الشبهة ان جمهور اهل الكتاب سلفا وخلفا كانوا يعتبرون الروايات اللسانية الشفوية كالمكتوب، بل جمهور اليهود يعتبرونها اعتبارا ازيد واحسن من المكتوب، اما فرقة الكاثوليك فتعتبر الروايات الشفوية مساوية للمكتوب، وتعتقد ان كليهما واجب التسليم واصل للايمان.
 موقف اليهود من الروايات الشفوية: ان اليهود يقسمون قانونهم علي نوعين: مكتوب ويقولون له: التوراة، وغير مكتوب ويقولون له: الروايات اللسانية الشفوية التي وصلت اليهم بواسطة المشايخ، ويدعون ان الله تعالي قد اعطي موسي كلا النوعين علي جبل الطور، فوصل اليهم احدهما بواسطة الكتابة، ووصل ثانيهما بواسطة المشايخ بان تناقلوه شفويا جيلا بعد جيل، ويعتقدون ان كليهما متساويان في المرتبة ومن عند الله ويجب قبولهما، بل يرجحون الروايات الشفوية علي المكتوبة ويقولون: ان القانون المكتوب ناقص ومغلق في كثير من المواضع، ولا يمكن ان يكون اصل الايمان علي الوجه الكامل بدون اعتبار الروايات الشفوية اللسانية؛ لانها اوضح واكمل، وتشرح القانون المكتوب وتكمله، ولهذا يردون معاني القانون المكتوب (التوراة) اذا كانت مخالفة للروايات اللسانية الشفوية.
 واشتهر فيما بينهم ان العهد الماخوذ من بني اسراءيل ما كان لاجل القانون
 
 المكتوب، بل كان لاجل هذه الروايات اللسانية، فكانهم بهذه الحيلة نبذوا القانون المكتوب وجعلوا الروايات اللسانية مبني دينهم وايمانهم، ويفسرون كلام الله علي حسب هذه الروايات وان كان هذا المعني الرواءي مخالفا لمواضع كثيرة من كلام الله المكتوب، ووصلت حالة اليهود في زمان عيسي الي حد الافراط حتي عظموا هذه الروايات اكثر من المكتوب، ووبخهم عيسي في هذا الامر بانهم يبطلون كلام الله لاجل سنتهم، ويوجد في كتبهم ان الفاظ المشايخ الشفوية اللسانية احب من الفاظ التوراة، والفاظ التوراة بعضها جيد وبعضها غير جيد، لكن الفاظ المشايخ كلها جيدة، واجود جدا من الفاظ الانبياء.
 وهكذا اقوال اخر يعلم منها انهم يعظمون الروايات اللسانية اكثر من القانون المكتوب، ويفهمون القانون المكتوب علي حسب ما تشرحه الروايات اللسانية الشفوية، فكان القانون المكتوب عندهم بمنزلة الجسد الميت، والروايات اللسانية الشفوية بمنزلة الروح التي بها الحياة.
 ويقولون: ان الله اعطي موسي التوراة وامره بكتابتها (فهي القانون المكتوب) ، واعطاه ايضا معاني التوراة وامره بتبليغها دون الكتابة (فهي القانون اللساني الشفوي) ، فجاء بهما موسي من الجبل وبلغ القانونين المكتوب والشفوي الي هارون وابنيه والمشايخ السبعين، ثم اخبر هءلاء ساءر بني اسراءيل، وبقيت الروايات الشفوية تتناقل بالالسنة الي ان بدا بجمعها الربي يهوذا حق دوش (يوضاس) حوالي سنة م، ومكث في جمعها اربعين سنة بمشقة كبيرة، ثم دونها في كتاب سماه: المشنا، فهذا المشنا يضم الروايات الشفوية التي تناقلها المشايخ بالسنتهم حوالي سبعة عشر قرنا بعد موسي عليه
 
 السلام، ويعتقدون ان كل ما فيه هو من عند الله مثل القانون المكتوب، وواجب التسليم والقبول مثله.
 وقد كتب علماء اليهود شرحين علي كتاب المشنا، احدهما في القرن الثالث (وقيل الخامس) الميلادي في اورشليم القدس، والثاني في بداية القرن السادس الميلادي في بابل، ويسمي الشرح (كمرا) اي الكمال؛ لانهم يعتقدون ان التوضيح التام لمتن المشنا حصل في هذين الشرحين، فاذا جمع المتن والشرح (مشنا + كمرا) يقال لهذا المجموع (التلمود) ، ويقال للتمييز: تلمود واورشليم، وتلمود بابل، وهذا الشرح (كمرا) مملوء بالحكايات الواهية، لكنه معظم عند اليهود، ويدرسونه ويرجعون اليه في كل مشكل، مذعنين بانه مرشد لهم.
 فمذهب اليهود الان وعقيدتهم تءخذ من هذين التلمودين البعيدين عن التوراة وعن ساءر كتب الانبياء، ويقدمون تلمود بابل علي تلمود اورشليم.
 فاذا كان اليهود قد تناقلوا الروايات اللسانية الشفوية سبعة عشر قرنا ويقدمونها علي التوراة، علما انهم تعرضوا خلال هذه المدة لافات عظيمة ودواه جسيمة اضاعت كتبهم المكتوبة ففقدت اسنادها وتواترها، ومع ذلك يعدون الروايات اللسانية هي مبني ايمانهم واصل عقاءدهم، فكيف يجوز الطعن في الاحاديث الشريفة المكتوبة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقرن او قرنين.
 موقف جمهور قدماء النصاري من الروايات الشفوية: ذكر يوسي بيس في تاريخه ان كليمنس عندما بين حال يعقوب الحواري نقل حكايات عن الروايات اللسانية التي وصلت اليه من الاباء والاجداد، ونقل في حق يوحنا الحواري حكايات اخذها من المحفوظ في الصدور، وهو
 
 (اي كليمنس) اعترف انه كان ينقل الروايات اللسانية من عدة شيوخ، احدهم سرياني في اليونان، وثانيهم اشوري في المشرق، وثالثهم عبراني في فلسطين، ولكن الشيخ الذي نقل عنه الروايات اللسانية وكان افضل من المشايخ كلهم ولم يطلب شيخا اخر بعده هو الشيخ الذي كان مختفيا في مصر.
 وذكر يوسي بيس ايضا ان ارينيوس كتب ما وصل اليه بالرواية اللسانية من بوليكارب، وكانت الكنيسة تبلغ عن بوليكارب بالرواية اللسانية، وكان ارينيوس يفتخر انه لا يكتب في القرطاس، وانما تعود من قديم الايام ان يحتفظ بالاحاديث في صدره. وذكر ان اكناثيوس عندما مر في اسيا الصغري قوي الكناءس المختلفة واوصاهم باللصوق بالروايات اللسانية لصوقا قويا. وان بيبيس كتب جميع الاشياء التي وصلت اليه من المشايخ واتباعهم؛ لان الفاءدة التي حصلت له من السنة الاحياء لم تحصل له من الكتب. وان المءرخ المشهور هجيسي بوس كتب مساءل الحواريين التي وصلت اليه بالرواية اللسانية بعبارة سهلة في خمسة كتب. وان اساقفة كثيرين قبلوا روايات لسانية كثيرة في باب عيد الفصح قدمها لهم بعض الاشخاص، فكتبها الاساقفة في كتاب وارسلوا نقوله الي الكناءس لالزام الناس بها. وان كليمنس اسكندر يانوس الذي كان من اتباع تابعي الحواريين الف كتابا في بيان عيد الفصح استجابة لرغبة الاحباء الذين طلبوا منه تدوين الروايات اللسانية التي سمعها من الاساقفة.
 وذكر جان ملنر الكاثوليكي في رسالته العاشرة التي كتبها الي جيمس برون ان مبني ايمان الكاثوليك ليس كلام الله المكتوب فقط، بل اعم من ذلك مكتوبا او غير مكتوب، اي الكتب المقدسة والروايات اللسانية علي ما
 
 تشرح به كنيسة الكاثوليك، فان ارينيوس بين ان اسهل امر لطالبي الحق هو ان يتفحصوا الروايات اللسانية؛ لانه وان كانت السنة الاقوام مختلفة، لكن حقيقة الرواية اللسانية متحدة، والروايات اللسانية المنقولة عن الحواريين جيلا بعد جيل كلها محفوظة في كنيسة الروم الكاثوليك؛ لان الحواريين سلموها للناس، والناس سلموها للكنيسة الكاثوليكية.
 وذكر ملنر في نفس الرسالة ان ترتولين قال بان عادة اهل البدعة انهم يتمسكون بالكتب المقدسة ويرفضون الروايات اللسانية ليلقوا الضعفاء في شباكهم، وليوقعوا المتوسطين في الشك، ولذلك لا نسمح لهءلاء ان يستدلوا في مناظراتهم بالكتب المقدسة؛ لان المباحثة المستندة الي الكتب المقدسة لا يحصل منها فاءدة سوي وجع الدماغ والبطن، ولو حصل شء يكون ناقصا؛ لان جميع احكام الدين المسيحي وعقاءده التي صرنا بسببها مسيحيين منقولة بالروايات اللسانية.
 وذكر ملنر عن اوريجن قوله: لا يليق بنا تصديق الناس الذين ينقلون عن الكتب المقدسة ونترك الروايات اللسانية التي تبلغها لنا كنيسة الله.
 وذكر عن باسيليوس ان المساءل الكثيرة المحفوظة في الكنيسة للوعظ بها اخذت بعضها من الكتب المقدسة وبعضها من الروايات اللسانية، وقوتهما في الدين متساوية.
 وذكر عن ابيفانس في رده علي المبتدعين انه حض علي استعمال الروايات اللسانية؛ لان جميع الاشياء لا توجد في الكتب المقدسة.
 وذكر عن كريزاستم ان الحواريين لم يبلغوا كل شء بواسطة الكتابة، بل
 
 بلغوا اشياء كثيرة بالروايات اللسانية، وكلتاهما متساويتان في الاعتبار؛ فان الروايات اللسانية هي منشا الايمان، واذا ثبت شء بالرواية اللسانية لا نطلب دليلا اخر.
 وذكر عن اكستاين ان بعض المساءل ليس لها سند تحريري، وانما تءخذ من الرواية اللسانية؛ لان الاشياء الكثيرة تسلمها الكنيسة العامة وهي ليست بمكتوبة.
 وقد اورد الربي موسي قدسي شواهد كثيرة علي ان الكتاب المقدس لا يفهم بدون الرواية اللسانية.
 وكذلك عقاءد النصاري كلها لم يثبت شء منها بالانجيل، بل يقبلونها بالرواية اللسانية مثل: ان الابن مساو للاب في الجوهر، وان الروح القدس منبثق من الاب والابن، وان المسيح ذو طبيعتين واقنوم واحد، وانه ذو ارادتين الهية وانسانية، وانه بعدما مات نزل الجحيم، وهكذا غيرها الكثير.
 وذكر الدكتور بريت ان الاشياء التي لها دخل في النجاة ليست كلها مكتوبة؛ لان الحواريين بلغوا احاديث كتابة، وبلغوا احاديث اخري بالرواية اللسانية، والويل للذين لا ياخذون بهما؛ لان الاحاديث اللسانية في امر الايمان سند كالمكتوب.
 وذكر اسقف مونيك ان التقرير اللساني درجته ازيد من المكتوب.
 وذكر جلنك ورتهه ان النزاع فيما هو قانوني يزول بالرواية اللسانية التي هي قاعدة الانصاف لكل نزاع.
 وشهد اسقف ماني سيك بان ستماءة امر مقررة في الدين، وتامر الكنيسة
 
 بها، ولم يبينها الكتاب المقدس في موضع من المواضع، وانما تقبل من الرواية اللسانية.
 وقال وليم ميور بان قدماء المسيحية ما كان عندهم عقيدة مكتوبة من عقاءد الايمان التي اعتقادها ضروري للنجاة، وكانت تعلم للاطفال وللذين يدخلون في الملة المسيحية تعليما لسانيا.
 وبعد ان عرفنا حال اليهود والنصاري معا في اعتبارهم الرواية اللسانية اكثر من المكتوب، فلماذا الطعن في الاحاديث النبوية وقد قال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الحديث عني الا ما علمتم فمن كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار» . وهذا الحديث متواتر رواه اثنان وستون صحابيا.
 ولذلك كان اهتمام المسلمين في حفظ القران الكريم والاحاديث النبوية منذ القرن الاول اشد من اهتمام النصاري في حفظ كتبهم المقدسة، لكن الصحابة لم يدونوا الاحاديث في عهدهم لبعض الاعذار، منها الاحتياط التام لاجل ان لا يختلط كلام الرسول صلي الله عليه وسلم بكلام الله تعالي، ولكن اتباع الصحابة شرعوا في تدوينها بدون ترتيب علي ابواب الفقه، ولما كان هذا الترتيب حسنا ضبطها تابعو التابعين علي هذا الترتيب، وكان اجتهادهم في امر الاحاديث والتحري اجتهادا عظيما، حتي انه صنف فن عظيم الشان في اسماء الرجال لمعرفة حال كل راو من رواة الاحاديث من حيث الديانة والحفظ، وروي كل من اصحاب الصحاح الاحاديث بالاسناد منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعض الاحاديث ثلاثية، اي تصل الي الرسول صلي الله عليه وسلم بثلاث وساءط، وقسمت الاحاديث الي ثلاثة اقسام: متواتر ومشهور واحاد.
 
 وقول الطاعن: (جمعوها واسقطوا مقدار نصفها لعدم الاعتبار) غلط؛ لان رواة الاحاديث ما اسقطوا الا الاحاديث الضعيفة التي لم تكن اسانيدها كاملة، وتركها لا يضر، واهل الاسلام جميعا يقبلون الاحاديث الصحيحة المروية في كتب الحديث المعتبرة، اما الاحاديث المروية في كتب غير معتبرة، فلا يقبلها اهل الاسلام، ولا تعارض الصحيحة.
 وبهذا ثبت انه لا مجال لاحد ان يطعن علي اهل الاسلام في قبولهم احاديث نبيهم صلي الله عليه وسلم.
 ويناسب لبيان حال النصاري في هذا المقام ذكر الحكاية التي نقلها جان ملنر في كتابه المطبوع سنة م وهي: ان القديسة الفرنسية جان دارك (وتدعي عذراء اورليان) والمولودة سنة م، بدات الشعوذة في سن السادسة عشرة وصار لها اتباع، ثم ادعت انها هي المراة التي ورد في حقها في سفر رءيا يوحنا  /   ما يلي: () وظهرت اية عظيمة في السماء امراة متسربلة بالشمس والقمر تحت رجليها وعلي راسها اكليل من اثني عشر كوكبا () وهي حبلي تصرخ متمخضة ومتوجعة لتلد) .
 فادعت انها حبلي من عيسي عليه السلام، فتبعها كثير من النصاري، وفرحوا فرحا شديدا بهذا الحمل، وصنعوا اطباق الذهب والفضة لاستقبال المولود الالهي.
 قال الشيخ رحمت الله معلقا علي هذه القصة: هل حصلت رتبة الالوهية لهذا الولد السعيد مثل ابيه ام لا؟! وفي صورة الحصول: هل بدل اعتقاد التثليث بالتربيع ام لا؟! وكذا هل بدل لقب الله الاب بالجد ام لا؟!
 فانظروا الي ابناء صنف القسيسين كيف يتلاعب بعقولهم؟! ومن كان هذه حاله وعقله فليس له ان يطعن علي دين الاسلام وكتابه ونبيه صلي الله عليه وسلم.
 اللهم وفقنا للايمان والهدي، وجنبنا الضلالة والردي.
 
  الباب الرابع اثبات نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم
  المسلك الاول ظهور المعجزات الكثيرة علي يده عليه السلام
  النوع الاول بيان اخباره عن المغيبات الماضية والمستقبلة
 الباب الرابع
 اثبات نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وفيه:  ستة مسالك، واربع بشارات.
 المسلك الاول  ظهور المعجزات الكثيرة علي يده صلي الله عليه وسلم، وهي نوعان: اما النوع الاول: ففي بيان اخباره عن المغيبات الماضية والمستقبلة.
 اما المغيبات الماضية فكثيرة جدا، كقصص الانبياء، وقصص الامم البالية، من غير ان يسمعها من احد ولا تلقنها من كتاب، والي هذا المعني وردت الاشارة في قوله تعالي في سورة هود اية :
 : {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا} [هود: ] والمخالفة الحاصلة بين القران الكريم وبين كتب اهل الكتاب في بيان بعض القصص هي مخالفة قصدية؛ لبيان ان هذه الكتب محرفة، وان القران الكريم اتي بالحق كما قال تعالي في سورة النمل اية : {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون} [النمل: ]
 واما المغيبات المستقبلة فكثيرة جدا ايضا وردت في الاحاديث، مثل:
 ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر الصحابة بفتح مكة وبيت المقدس واليمن والشام والعراق، وان الامن يظهر حتي ترحل المراة من الحيرة الي مكة لا تخاف الا الله، وان خيبر تفتح علي يد علي رضي الله عنه في غد يومه، وانهم يقسمون كنوز فارس والروم، وان بنات فارس تخدمهم، وان فارس ستزول ولا فارس بعدها ، واما الروم فذات قرون كلما هلك قرن خلفه قرن اخر، والمراد بالروم الفرنج وساءر النصاري، وهذه الامور كلها وقعت في زمن الصحابة رضي الله عنهم كما اخبر صلي الله عليه وسلم.
 واخبر ان الفتن لا تظهر مادام عمر حيا، وكان كما اخبر، وكان عمر رضي الله عنه سد باب الفتنة.
 
 واخبر صلي الله عليه وسلم ان عثمان يقتل وهو يقرا في المصحف، وان اشقي الاخرين الذي يقتل عليا، وان عمارا تقتله الفءة الباغية، فاستشهد الثلاثة رضي الله عنهم كما اخبر صلي الله عليه وسلم.
 واخبر صلي الله عليه وسلم انه يظهر في قبيلة ثقيف كذاب (متنبء) ومبير (مهلك) ، فظهرا كما اخبر صلي الله عليه وسلم، فقد ادعي النبوة المختار الثقفي، فقاتله امير البصرة (مصعب بن الزبير) فقتله في الكوفة سنة ه /  م، والمهلك هو الحجاج الثقفي المتوفي سنة ه /  م.
 واخبر صلي الله عليه وسلم ان الوباء يكون بعد فتح بيت القدس، فكان كما اخبر صلي الله عليه وسلم، فقد ظهر هذا الوباء بعد فتح القدس بثلاث سنوات في خلافة عمر رضي الله عنه في قرية عمواس البعيدة عن القدس حوالي كم، وبها كان اجتماع العسكر، وكان هو اول طاعون وقع في الاسلام، مات به سبعون الفا.
 واخبر صلي الله عليه وسلم ام حرام بنت ملحان النجارية الانصارية، انها وناسا من امته يركبون البحر غزاة في سبيل الله، فركبت البحر مع زوجها عبادة بن الصامت رضي الله عنهما لفتح جزيرة قبرص بقيادة امير الشام معاوية رضي الله عنه في خلافة عثمان رضي الله عنه، فلما خرجت من البحر وقربت اليها دابتها لتركبها فصرعتها فماتت ودفنت في موضعها سنة ه /  م، وكانت اول امراة ماتت في غزو المسلمين للبحر.
 واخبر صلي الله عليه وسلم ان ابنته فاطمة اول اهله لحوقا به، فتوفيت رضي الله عنها في رمضان سنة ه /  م بعد ستة اشهر من وفاته صلي الله عليه وسلم.
 واخبر صلي الله عليه وسلم ان الحسن بن علي رضي الله عنهما سيد، وسيصلح الله به
 
 بين فءتين عظيمتين، ووقع كما اخبر صلي الله عليه وسلم؛ لانه بويع بالخلافة بعد مقتل ابيه سنة ه، ودامت خلافته سبعة اشهر، ثم كره اقتتال المسلمين، فتنازل عن الخلافة في جمادي الاولي سنة ه لمعاوية رضي الله عنه، فاصلح الله به بين اهل العراق واهل الشام، وسمي هذا العام عام الجماعة.
    
 واخبر صلي الله عليه وسلم ان الحسين بن علي رضي الله عنهما يقتل بالطف (مكان في ناحية الكوفة علي شط نهر الفرات ويعرف الان بكربلاء) ، فكان كما اخبر صلي الله عليه وسلم.
  واخبر صلي الله عليه وسلم سراقة بن جعشم انه يلبس سواري كسري، فلما اتي بهما عمر رضي الله عنه في خلافته البسهما اياه تنفيذا لوعد النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عمر رضي الله عنه: الحمد لله الذي سلبهما كسري والبسهما سراقة.
  واخبر صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه حين وجهه لاكيدر بن عبد الملك الكندي  صاحب دومة الجندل  انه يجده يصيد البقر، فكان كما اخبر صلي الله عليه وسلم.
  واخبر صلي الله عليه وسلم ان نارا ستخرج من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل في بصري، فخرجت هذه النار العظيمة قرب المدينة المنورة في جمادي الاخرة سنة  ه، واشتدت حتي اضطربت الارض بمن عليها، وارتفعت الاصوات لخالقها، وايقن اهل المدينة بالهلاك، وبقي الناس في زلزال شديد حتي انطفات في  رجب، واخبار هذه النار مدونة في كتب التواريخ، وفيها كتب مستقلة، وذكرها البخاري ومسلم في صحيحيهما قبل ظهورها بمقدار اربعماءة سنة.
 
  النوع الثاني الافعال التي ظهرت منه صلي الله عليه وسلم علي خلاف العادة
 واما النوع الثاني: ففي الافعال التي ظهرت منه صلي الله عليه وسلم علي خلاف العادة وقد احصاها العلماء فزادت علي الف، مثل:
    
 الاسراء والمعراج: قال الله تعالي في سورة الاسراء اية : {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا} [الاسراء: ]
 ولا شك ان الاسراء والمعراج كان في اليقظة بالروح والجسد؛ لان لفظ العبد يطلق عليهما معا، ولذلك استبعد الكفار هذا الامر وانكروه، ولو لم يكن بالجسد وفي اليقظة ما كان سببا للاستبعاد والانكار؛ لان مثل هذا في المنامات لا يستبعد ولا ينكر، الا تري لو ان شخصا ادعي انه طار في نومه في الشرق وفي الغرب وهو لم يتحول عن مكانه ولم تتبدل حاله الاولي لم ينكر احد عليه.
 فالاسراء والمعراج الحاصل لمحمد صلي الله عليه وسلم بالجسد والروح معا وفي اليقظة لا استحالة فيه عقلا ولا نقلا.
 اما عقلا: فلان الله تعالي خالق العالم، وهو علي كل شء قدير، وحصول الحركة البالغة السرعة في جسد محمد صلي الله عليه وسلم امر يسير علي الله تعالي، وغاية ما فيه انه خلاف العادة، وهكذا المعجزات كلها تكون خلاف العادة.
 واما نقلا: فلان صعود الجسم الي السماوات ليس بممتنع عند اهل الكتاب لما يلي:
 ا  ورد في سفر التكوين : (وسار اخنوخ مع الله ولم يوجد لان الله اخذه) ، فهذا نص علي ان النبي اخنوخ (ادريس عليه السلام) رفع الي السماء حيا، ودخل بجسده ملكوت السماء.
 
 ب  ورد في سفر الملوك الثاني  /  و: () وكان عند اصعاد الرب ايليا في العاصفة علي السماء ان ايليا واليشع ذهبا من الجلجال () وفيما هما يسيران ويتكلمان اذا مركبة من نار وخيل من نار ففصلت بينهما فصعد ايليا في العاصفة الي السماء) . وهذا نص علي ان النبي ايليا رفع الي السماء بجسده حيا.
 وهذان النصان مسلمان عند القسيسين، وهم يعتقدون ان المسيح عليه السلام بعدما مات ودفن في القبر قام حيا وصعد بجسده الي السماء وجلس عن يمين ابيه، فلا مجال لهم ان يعترضوا علي معراج محمد صلي الله عليه وسلم لا عقلا ولا نقلا.
    
 انشقاق القمر: قال الله تعالي في سورة القمر اية : {اقتربت الساعة وانشق القمر  وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} [القمر:   ]
 وقد دلت الاحاديث الصحيحة علي وقوع حادثة انشقاق القمر لمحمد صلي الله عليه وسلم، فهي حادثة متواترة منصوص عليها في القران الكريم ومروية في الصحيحين وغيرهما ، واقوي شبه القسيسين عندهم ان هذه الحادثة لو وقعت لم تخف علي اهل الارض كلهم، ولنقلها مءرخو العالم، وهي عندنا شبهة ضعيفة جدا لما يلي:
 ا  ان حادثة طوفان نوح عليه السلام حادثة عظيمة جدا وكانت علي الارض كلها، ومذكورة في الاصحاحين السابع والثامن من سفر التكوين، ومع ذلك فان مشركي الهند والفرس والكلدانيين واهل الصين ينكرون هذه الحادثة انكارا بليغا، واما ملاحدة نصاري الغرب فيستهزءون بها
 
 وينكرونها، ويتجاوزون الحد في اساءة الادب علي الله تعالي وعلي نبيه نوح عليه السلام، فهل يرضي القسيسيون بانكار الامم المشرقية لحادثة الطوفان وباستهزاء الملاحدة من قومهم؟!
 ب  ان حادثة وقوف الشمس يوما كاملا ليوشع (يشوع بن نون) مذكورة في سفر يشوع  /  ، وذكر مءرخو اهل الكتاب ومفسروهم بانها دامت الي اربع وعشرين ساعة، فهذه الحادثة العظيمة التي وقعت سنة ق. م يجب ان يراها سكان الارض كلهم؛ لان السحاب الغليظ لا يمنع العلم بها في المناطق التي كان عليها النهار، واما سكان المناطق التي كان عليها الليل فلابد ان يعلموا بهذه الحادثة لامتداد ليلهم بمقدار اربع وعشرين ساعة، ومع ذلك فان مشركي الهند والفرس واهل الصين ينكرونها ولم تذكر في تواريخهم، وملاحدة اوروبا يستهزءون بها ويوردون عليها اعتراضات، فهل يقبل القسيسون بانكار الامم المشرقية لهذه الحادثة وباعتراضات ابناءهم الملاحدة؟!
 ج  ان متي روي في انجيله  /   عدة حوادث عظيمة وقعت بعد حادثة الصلب مباشرة، وهي: انشقاق حجاب الهيكل من فوق الي اسفل، وتزلزل الارض، وتشقق الصخور، وتفتح القبور، وقيام كثير من اجساد القديسين الموتي، وخروجهم من القبور، ودخولهم القدس، وظهورهم لكثيرين، وهذه الحوادث كاذبة يقينا لكن نقول: ان هذه الحوادث العظيمة غير مذكورة في كتب الرومان ولا في كتب اليهود، بل لم يذكرها انجيل يوحنا، واما انجيل مرقس وانجيل لوقا فذكرا انشقاق حجاب
 
 الهيكل فقط ولم يذكرا باقي الامور العظيمة، علما ان ذكرها اولي من ذكر صراخ المصلوب وامور اخري لا قيمة لها اتفقا علي ذكرها، وعلما ان بعض الامور يبقي اثرها بعد الوقوع كتشقق الصخور وتفتح القبور، والعجب من متي انه لم يذكر ان هءلاء القديسين بعد خروجهم من قبورهم احياء اين ذهبوا؟! هل بقوا علي قيد الحياة ام رجعوا الي قبورهم؟! ولذلك استهزا بعضهم بهذه المبالغات الشنيعة فقال: لعل متي راها في المنام. ويفهم من عبارة انجيل لوقا ان انشقاق حجاب الهيكل كان قبل وفاة المصلوب، بينما يفهم من عبارتي متي ومرقس انه بعد وفاة المصلوب. فكيف يعالج القسيسون هذه المعضلات؟! د انه ورد في انجيل متي  /   وانجيل مرقس  /   وانجيل لوقا  /   ان يحيي عمد عيسي عليهما السلام في نهر الاردن، وفي وقت صعود عيسي من الماء، انشقت السماوات وانفتحت ونزل عليه الروح القدس بهيءة جسيمة في شكل حمامة، وقال صوت من السماوات: هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت.
 فانشقاق السماوات لم كان في النهار فلابد ان يراه اكثر اهل العالم، وكذا رءية الحمامة المجسمة وسماع الصوت لا يختص بواحد دون غيره من الحاضرين، ومع ذلك لم يكتب احد من مءرخي ذلك الزمان هذه الحادثة غير الانجيليين الثلاثة، ولذلك صارت سببا لاستهزاء ملاحدة اوروبا فقالوا: لماذا ابقانا متي محرومين من معرفة الابواب التي انفتحت في السماوات هل هي ابوابها الكبيرة ام المتوسطة ام الصغيرة؟! وفي اي جانب منها كانت هذه الابواب؟!
 
 وقسوسنا يضربون رءوسهم متحيرين في تعيين ذلك. ولماذا لم يخبرنا متي عن الحمامة هل اخذها احد وحبسها في القفص ام راوها راجعة الي السماوات؟!
 واذا رجعت الي السماوات فهل بقيت ابوابها مفتوحة كل هذه المدة؟! وهل راوا باطن السماوات بوجه حسن؟! فماذا يقول القسيسون في هذه التساءلات؟! اذن فالاعتراض علي معجزة انشقاق القمر لمحمد صلي الله عليه وسلم اعتراض باطل ولا قيمة له.
    
 معجزة تكثير الماء القليل: وهذه المعجزات صدرت منه صلي الله عليه وسلم في مواطن متعددة، فقد «روي انس بن مالك رضي الله عنه انه كان بالزوراء عند سوق المدينة وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الماء ليتوضءوا فلم يجدوه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في اناء به ماء قليل، فجعل الماء يفور من بين اصابعه حتي توضا الناس عن اخرهم.»
 «وروي جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان الناس عطشوا يوم الحديبية، ولم يكن عندهم ماء، وكان بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم اناء صغير به ماء قليل، فوضع صلي الله عليه وسلم يده في الاناء فجعل الماء يفور من بين اصابعه امثال العيون، وكان الناس الفا واربعماءة.»
 «وروي جابر ان الناس لم يجدوا الماء في غزوة بواط، فجاء جابر بجفنة فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده فيها وصب عليه جابر قليلا من الماء، فدارت الجفنة واستدارت حتي امتلات، وامر الناس بان يتوضءوا ويسقوا حتي لم يبق لاحد منهم حاجة بالماء، ورفع الرسول صلي الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملاي.»
 وروي معاذ بن جبل رضي الله عنه «ان الناس في غزوة تبوك لما وردوا العين وجدوها مثل الشراك، اي ضعيفة مثل سير النعل، فغسل الرسول صلي الله عليه وسلم وجهه
 
 ويديه في العين، فجرت بماء كثير له حس كحس الصواعق، فاستقي الناس، ثم قال صلي الله عليه وسلم: " يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا ".»
 «وروي عمر رضي الله عنه ان الناس اصابهم العطش في جيش العسرة حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، فرغب ابو بكر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء، فرفع صلي الله عليه وسلم يديه فلم يرجعهما حتي انسكبت السماء، وملءوا انيتهم، ولم تجاوز العسكر.
 » وروي عمران بن حصين رضي الله عنه انه «اصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عطش في بعض اسفارهم، فوجه رجلين الي مكان كذا، واعلمهما انهما يجدان امراة معها بعير عليه مزادتان (المزادة تشبه القرية) فذهبا فاتيا بها، فدعا الرسول صلي الله عليه وسلم ربه، ثم امر الناس فملءوا انيتهم حتي لم يدعوا شيءا الا ملءوه، والمزادتان لم تنقصا، ثم جمع للمراة من الازواد حتي ملا ثوبها وقال لها: اذهبي فانا لم ناخذ من ماءك شيءا ولكن الله سقانا.»
    
 معجزة تكثير الطعام القليل: وهذه ايضا وقعت عدة مرات، فقد روي جابر رضي الله عنه «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستطعمه، فاعطاه شطر وسق شعير، فما زال ياكل منه وامراته وضيفه حتي كاله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو لم تكله لاكلتم منه ولقام بكم.»
 «وعن جابر رضي الله عنه انه عجن صاعا من شعير وطبخ عناقا (انثي المعز دون السنة) يوم الخندق، فبصق النبي صلي الله عليه وسلم في العجين والقدر وبارك،
 
 فاطعم من الصاع والعناق الف رجل في ذلك اليوم.»
 «وعن جابر رضي الله عنه ان والده مات وعليه دين، فجاء غرماء ابيه ولم يكن الثمر يكفي لسداد ديونهم، فبذل لهم جابر اصل ماله فلم يقبلوه، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فامره بقطف الثمار وجعلها بيادر (اي اكوام) ، فمشي فيها النبي صلي الله عليه وسلم ودعا، فاوفي جابر دين غرماء ابيه، وزاد منها مثل ما كانوا يقطفون كل سنة.»
 «وعن انس بن مالك رضي الله عنه انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم باقراص شعير تحت ابطه، فاطعم النبي صلي الله عليه وسلم منها ثمانين رجلا.
 » «وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم حين تزوج بزينب امره ان يدعو له قوما سماهم، حتي امتلا البيت والحجرة، فقدم لهم اناء صغيرا فيه قدر مد من تمر جعل حيسا، فوضعه وغمس فيه ثلاث اصابعه، وجعل القوم يتغدون ويخرجون، وبقي الاناء نحوا مما كان.
 » «وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه انه صنع للرسول صلي الله عليه وسلم ولابي بكر رضي الله عنه طعاما يكفيهما فقط، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو ثلاثين من اشراف الانصار، فدعاهم فاكلوا وخرجوا، ثم امره ان يدعو ستين، فدعاهم فاكلوا وخرجوا، ثم امره ان يدعو سبعين، فدعاهم فاكلوا وخرجوا، قال ابو ايوب رضي الله عنه: فاكل من طعامي ماءة وثمانون رجلا.
 » وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة فيها لحم، فتعاقبوها من غدوة حتي الليل يقوم قوم ويقعد اخرون.»
 «وعن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما انهم كانوا عند النبي صلي الله عليه وسلم ماءة
 
 وثلاثين رجلا، فعجن صاع من طعام، وصنعت شاة، فشوي سواد بطنها (الكبد وقيل: حشو البطن كله) ، فلم يبق احد من الماءة والثلاثين الا اخذ قطعة لحم، وجعل الباقي في قصعتين حتي اكل الجميع، وحمل عبد الرحمن ما فضل علي البعير.
 » وعن سلمة بن الاكوع وابي هريرة وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم «ان مخمصة اصابت الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الغزوات (وفي بعض الروايات انها غزوة تبوك) ، فدعا ببقية الازواد، فجاءوا بما معهم من الطعام، واعلاهم الذي ياتي بالصاع من التمر، فجمع علي بساط كربضة العنز (اي كقدر العنزة وهي رابضة) ، فدعا الرسول صلي الله عليه وسلم الناس ان يملءوا اوعيتهم، فما بقي في الجيش وعاء الا ملءوه، وبقي منه.»
    
 كلام الشجر والحجر وشهادتهما له بالنبوة: عن ابن عمر رضي الله عنهما «ان الرسول صلي الله عليه وسلم دعا اعرابيا الي الايمان برسالته، فقال الاعرابي: من يشهد لك علي ما تقول؟ فقال صلي الله عليه وسلم: هذه الشجرة السمرة، وهي بشاطء الوادي، فاقبلت تشق الارض حتي قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت انه كما قال، ثم رجعت الي مكانها.»
 وعن جابر رضي الله عنه «ان رسول صلي الله عليه وسلم ذهب ليقضي حاجته، فلم ير شيءا يستتر به، فاذا بشجرتين بشاطء الوادي، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما، فاخذ بغصن من اغصانها فقال: انقادي علي باذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده (اي البعير الذي جعل في انفه حلقة فيها الخطام ليكون اسرع لانقياده) ، وفعل بالشجرة الاخري مثل ذلك،
 
 حتي اذا كان بينهما قال: التءما علي باذن الله، فالتامتا، فلما قضي حاجته افترقتا وعادت كل واحدة منهما الي منبتها، وقامت علي ساق.
 » وعن ابن عباس رضي الله عنهما «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاعرابي: ارايت ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة، اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم، فجعل العذق ينقز (اي يثب صعدا) حتي اتاه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع، فرجع علي مكانه.»
 وعن بريدة بن الحصيب «ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم اية علي نبوته، فقال للاعرابي: قل لتلك الشجرة: رسول الله يدعوك، فقال، فمالت الشجرة عن يمينها وعن شمالها، فتقطعت عروقها، وجاءت تشق الارض حتي وقفت بين يديه صلي الله عليه وسلم فقالت: السلام عليك يا رسول الله، فقال الاعرابي: مرها فلترجع الي منبتها، فرجعت، فقال الاعرابي: اءذن لي اسجد لك، فقال صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي السجود الا لله تعالي، فقال: اءذن لي اقبل يديك ورجليك، فاذن له.»
 وروي بضعة عشر من الصحابة رضي الله عنهم «ان المسجد النبوي كان سقوفا علي جذوع من نخل، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها، فلما صنع له المنبر وكان عليه، سمعوا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار من الابل، حتي انشق الجذع، وارتج المسجد لشدة خواره، وكثر بكاء الناس، حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت، وقال: ان هذا بكي لما فقد من ذكر الله تعالي، والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة، ثم امر به النبي صلي الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر.» وهذا الخبر بانين الجذع وحنينه باعتبار مبناه مشهور عند السلف
 
 والخلف، وباعتبار معناه متواتر يفيد العلم القطعي.
 وروي ابن مسعود رضي الله عنه قال: «كنا نسمع تسبيح الطعام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل.»   سقوط الاصنام: عن ابن عباس رضي الله عنهما انه «كان حول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما مثبتة في الحجارة بالرصاص، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد عام الفتح، جعل يشير اليها بقضيب كان في يده ويقول {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ] فما اشار لوجه صنم الا وقع لقفاه، ولا لقفاه الا وقع لوجهه، حتي ما بقي منها صنم، فامر باخراجها.»
    
 شفاء العلل بريقه وكفه المباركة صلي الله عليه وسلم: عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه «ان عين قتادة بن النعمان اصيبت يوم احد حتي وقعت علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت احسن عينيه.»
 وعن عثمان بن حنيف رضي الله عنه «ان اعمي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ادع الله ان يكشف لي عن بصري، فعلمه الرسول صلي الله عليه وسلم دعوات يدعو بها، فرجع وقد كشف الله عن بصره.»
 «ابن ملاعب الاسنة اصابه استسقاء فبعث رجلا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيده حثوة من الارض، فتفل عليها واعطاها للرجل، فاتاه بها وهو مشرف علي الموت، فشربها فشفاه الله تعالي» .
 «وعن حبيب بن فديك رضي الله عنه ان اباه ابيضت عيناه، فكان لا يبصر بهما شيءا، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر، فكان يدخل الخيط في
 
 الابرة وهو ابن ثمانين سنة.
 » «وتفل صلي الله عليه وسلم يوم خيبر في عيني علي ابن ابي طالب رضي الله عنه وكان رمدا، فبرا حتي كان لم يكن به وجع.»
 «ونفث صلي الله عليه وسلم يوم خيبر علي ضربة بساق سلمة بن الاكوع رضي الله عنه فبرات» .
 «وجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم امراة من خثعم معها صبي به بلاء لا يتكلم، فاتي بماء فمضمض فاه وغسل يديه، ثم اعطاها الماء فسقته للصبي ومسته به، فبرا وعقل عقلا يفضل عقول الناس» .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما «ان امراة جاءت بابن لها به جنون، فمسح النبي صلي الله عليه وسلم صدره، فقاء فخرج من جوفه مثل الجرو الاسود وشفي.
 » «وانكفات القدر علي ذراع محمد بن حاطب وهو طفل، فمسح عليها النبي صلي الله عليه وسلم وتفل فيها، فبرات لحينها.»
 «وكانت غدة في كف شرحبيل الجعفي، تمنعه القبض علي السيف وعنان الدابة، فشكاها للنبي صلي الله عليه وسلم، فمازال يطحنها بكفه حتي رفعها ولم يبق لها اثر.
 »   اجابة دعاءه صلي الله عليه وسلم: «عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اتيته. قال انس: فوالله ان مالي لكثير، وان ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم علي نحو الماءة.»
 «ولما مزق كسري كتاب النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليه ان يمزق الله ملكه، فلم تبق له باقية، ولا بقيت لفارس رءاسة في ساءر اقطار الدنيا.»
 
 وانشد النابغة الجعدي ابياتا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: «لا يفضض الله فاك» ، فما سقطت له سن، وكان من احسن الناس ثغرا، وعاش ماءة وعشرين سنة، وقيل: كان اذا سقطت له سن نبت في مكانها سن اخري.
 وعن انس رضي الله عنه «ان اعرابيا دخل المسجد يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فشكا القحط، فدعا الله فسقوا، ولم يروا الشمس الي الجمعة الاخري، حتي دخل الاعرابي عليه صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فشكا كثرة المطر، فدعا الله فانكشف السحاب.»
 «وكان عتبة بن ابي لهب يسب النبي صلي الله عليه وسلم ويءذيه كثيرا، فدعا الله ان يسلط عليه كلبا من كلابه، فخرج عتبة في قافلة الي الشام، فنزل منزلا فقال: اني اخاف دعوة محمد، فجعلوا متاعهم حوله وقعدوا يحرسونه، فجاء الاسد واخذه من وسط اصحابه فذهب به.» ودعا صلي الله عليه وسلم علي محلم بن جثامة فاصبح ميتا، فدفنوه فلفظته الارض، فدفنوه مرارا فلفظته الارض، فتركوه.
 وقال صلي الله عليه وسلم لرجل ياكل بشماله: «كل بيمينك، فقال الرجل: لا استطيع، ما منعه الا الكبر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا استطعت. فما رفعها الي فيه» .
 واكتفي بما ذكر؛ لان مثل هذه المعجزات التي جرت علي يديه صلي الله عليه وسلم كثيرة تزيد علي الف، وهذه المعجزات وان لم تتواتر كل واحدة منها، لكن القدر المشترك بينها متواتر بلا شبهة، كشجاعة علي وسخاوة حاتم، وهذا القدر المشترك المتواتر يكفي لاثبات ظهور المعجزات المتنوعة علي يديه صلي الله عليه وسلم وللرد علي من ينكر ذلك.
 
  المسلك الثاني وجود المحاسن والاخلاق العظيمة في ذاته مما يجزم العقل بانها لا تجتمع في غير نبي
 المسلك الثاني انه صلي الله عليه وسلم قد اجتمع فيه من الاخلاق العظيمة والاوصاف الجليلة والكمالات العملية والعلمية والمحاسن الراجعة الي النفس والبدن والنسب والوطن ما يجزم العقل بانه لا يجتمع في غير نبي، فان كل واحد منها وان كان يوجد في غير النبي ايضا، لكن مجموعها مما لا يحصل الا للانبياء، فاجتماعها في ذاته صلي الله عليه وسلم من دلاءل النبوة، وقد اقر المخالفون ايضا بوجود هذه المحاسن والاخلاق العظيمة في ذاته صلي الله عليه وسلم.
  المسلك الثالث الكمال والشمول في شريعته عليه السلام يدل علي ان المبعوث بها نبي مرسل من الله تعالي
 المسلك الثالث ان شريعته صلي الله عليه وسلم اشتملت علي الاعتقادات والعبادات والمعاملات والسياسات والاداب والحكم باكمل وجه، ومن نظر الي هذا الكمال والشمول في شريعته صلي الله عليه وسلم علم يقينا انها من الوضع الالهي والوحي السماوي، وان المبعوث بها نبي مرسل من الله تعالي، ولا منشا للاعتراض عليها الا حب العناد الصرف والاعتساف.
  المسلك الرابع القران الكريم وانتصار النبي علي الكافرين لا يكون الا بعون الهي
 المسلك الرابع انه صلي الله عليه وسلم ظهر بين قوم لا كتاب لهم ولا حكمة فيهم، فجاءهم بالكتاب المنير والحكمة الباهرة، وحثهم علي الايمان والعمل الصالح، وقام مع ضعفه وفقره وقلة اعوانه مخالفا لجميع اهل الارض احادهم واوساطهم وسلاطينهم وجبابرتهم، فضلل اراءهم، وسفه احلامهم، وابطل مللهم، وهدم دولهم، وظهر دينه علي ساءر الاديان في مدة قليلة شرقا وغربا، وزاد ظهورهم علي مر الازمان، واعداءه مع تنوعهم وكثرة عددهم وشدة شوكتهم وشكيمتهم وفرط تعصبهم وحميتهم وبذل غاية جهدهم، لم يقدروا علي اطفاء نور دينه، ولا علي طمس اثار مذهبه، فهل يكون ذلك الا بعون الهي وتاييد سماوي؟!
 
 وكتب اهل الكتاب نفسها تشهد بصدق محمد صلي الله عليه وسلم، ففي سفر المزامير  / : (لان الرب يعلم طريق الابرار. اما طريق الاشرار فتهلك) .
 وفي المزمور  / : (تهلك المتكلمين بالكذب. رجل الدماء والغش يكرهه الرب) .
 وفي المزمور  / : (وجه الرب ضد عاملي الشر ليقطع من الارض ذكرهم) .
 وفي المزمور  /  و: () لان سواعد الاشرار تنكسر وعاضد الصديقين الرب () لان الاشرار يهلكون واعداء الرب كبهاء المراعي. فنوا. كالدخان فنوا) .
 وفي سفر اعمال الرسل  /   كلام غمالاءيل كما يلي: () ثم قال لهم: ايها الرجال الاسراءيليون احترزوا لانفسكم من جهة هءلاء الناس في ما انتم مزمعون ان تفعلوا () لانه قبل هذه الايام قام ثوادس قاءلا عن نفسه انه شء. الذي التصق به عدد من الرجال نحو اربعماءة. الذي قتل وجميع الذين انقادوا اليه تبددوا وصاروا لا شء () بعد هذا قام يهوذا الجليلي في ايام الاكتتاب وازاغ وراءه شعبا غفيرا. فذاك ايضا هلك وجميع الذين انقادوا اليه تشتتوا () والان اقول لكم تنحوا عن هءلاء الناس واتركوهم. لانه ان كان هذا الراي او هذا العمل من الناس فسوف ينتقض () وان كان من الله فلا تقدرون ان تنقضوه. لءلا توجدوا محاربين لله ايضا) .
 فعلي حسب نص هذه الفقرات لو كان محمد صلي الله عليه وسلم متكلما بالكذب علي الله ولم يكن نبيا صادقا لاهلكه الرب، ولقطع من الارض ذكره، ولكسر
 
 سواعده، ولافناه كالدخان، ولبدده واتباعه وشتتهم، ولنقض قوله وعمله، ولكن الله تعالي لم يفعل شيءا من ذلك، بل مد في الارض ذكره، وعضده ونصره، وصدق قوله وعمله، فثبت بما لا يدع مجالا للشك صدق محمد صلي الله عليه وسلم ونبوته ورسالته، وثبت ان اليهود والنصاري المكذبين له محاربون لله ورسوله، وقد قال الله تعالي في سورة الشعراء اية  : {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] وقال الله تعالي في سورة الصف اية : {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} [الصف: ]
  المسلك الخامس حاجة العالم في هذا التوقيت لبعثة النبي ليزيل ظلمة الشرك ولتشرق شموس التوحيد علي الارض
 المسلك الخامس انه صلي الله عليه وسلم ظهر في وقت كان الناس كلهم محتاجين الي من يهديهم الي الطريق المستقيم، ويدعوهم الي الدين القويم، فالعرب كانوا علي عبادة الاوثان، والفرس علي الاعتقاد بالهين، والهند علي عبادة البقر والشجر، واليهود علي التشبيه والجحود وترويج الاكاذيب المفتريات علي الله وعلي انبياءه، والنصاري علي التثليث وعبادة القديسين، وهكذا ساءر انحاء العالم في اودية الضلال، فمن حكمة الله العليم الحكيم ان يرسل في هذا الوقت احدا يكون رحمة للعالمين، ولم يظهر احد يصلح لهذا الشان العظيم، ويءسس هذا البنيان القويم غير محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، فازال ظلمة الشرك والتثليث والثنوية والتشبيه، واشرقت شموس التوحيد علي الارض، واليه اشار الله تعالي بقوله في سورة الماءدة اية : {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير} [الماءدة: ]
 
  المسلك السادس البشارات المحمدية في الكتب السماوية السابقة
  التنبيه الي بعض الامور
 المسلك السادس اخبار الانبياء المتقدمين عليه عن نبوته صلي الله عليه وسلم، (اي البشارات المحمدية في الكتب السماوية السابقة) .
 وقبل ذكر بعض هذه البشارات فيما يلي التنبيه الي بعض الامور:
    
 ان انبياء بني اسراءيل اخبروا عن الحوادث الاتية، كحادثة بخت نصر وقورش واسكندر وخلفاءه، وحوادث ارض ادوم ومصر ونينوي وبابل، فيبعد كل البعد ان لا يخبر احد منهم عن خروج محمد صلي الله عليه وسلم الذي كان وقت ظهوره كاصغر البقول، ثم صار شجرة عظيمة تتاوي طيور السماء في اغصانها، فكسر الجبابرة والاكاسرة، وشاع دينه شيوعا تاما في الاوطان الاصلية لانبياء بني اسراءيل، وبلغ شرقا وغربا في مدة وجيزة، وغلب كل الاديان، وامتد من ذلك الوقت والي الان هو في توسع، فهذه الحادثة اعظم من كل الحوادث التي اخبر عنها انبياء بني اسراءيل، فكيف يجوز العقل السليم انهم اخبروا عن الحوادث الضعيفة، وتركوا الاخبار عن هذه الحادثة العظيمة جدا؟!
    
 ان النبي المتقدم اذا اخبر عن النبي المتاخر لا يشترط ان يخبر عنه بالتفصيل التام، بل غالبا ما يكون هذا الاخبار مجملا، فيكون خفيا عند العوام، اما عند العلماء فيكون جليا بواسطة القراءن، وقد يكون خفيا ايضا عند العلماء، فاذا ظهر النبي وصدقت نبوته بالمعجزات وعلامات النبوة، صار عندهم جليا بلا ريب، ولذلك عاتب المسيح عليه السلام علماء اليهود بقوله المذكور في انجيل لوقا  / : (ويل لكم ايها الناموسيون لانكم اخذتم مفتاح المعرفة. ما دخلتم انتم والداخلون منعتموهم) .
 وقد قال علماء الاسلام: ما انفك كتاب منزل من السماء من تضمن ذكر النبي محمد
 
 صلي الله عليه وسلم، لكن باشارات، ولو كان منجليا للعوام لما عوتب علماءهم في كتمانه، ثم ازداد غموضا بنقله من لسان الي لسان.
    
 ان اهل الكتاب كانوا ينتظرون نبيا اخر غير المسيح، ففي انجيل يوحنا  /   ان علماء اليهود سالوا يحيي عليه السلام: اانت المسيح؟ ولما انكر سالوه: اانت ايليا؟ ولما انكر سالوه: اانت النبي؟ اي النبي المعهود الذي اخبر عنه موسي عليه السلام، فعلم ان النبي محمد صلي الله عليه وسلم كان منتظرا مثل المسيح، وكان مشهورا عندهم بحيث ما كان محتاجا الي ذكر الاسم، بل الاشارة اليه كانت كافية، ولذلك قابلوه بالمسيح، ففي انجيل يوحنا  /  : () فكثيرون من الجمع لما سمعوا هذا الكلام قالوا هذا بالحقيقة هو النبي () اخرون قالوا هذا هو المسيح) .
 ولما لم يثبت مجء هذا النبي المعهود قبل المسيح، فثبت قطعا انه يكون بعد المسيح، وانه هو محمد صلي الله عليه وسلم.
 واما قول المسيح عليه السلام في انجيل متي  / : (احترزوا من الانبياء الكذبة الذين ياتونكم بثياب الحملان ولكنهم من داخل ذءاب خاطفة) . فالتمسك بهذا النص لنفي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم باطل قطعا؛ لان المسيح عليه السلام لم يامر بالاحتراز من النبي الصادق، ولا امر بالاحتراز من كل نبي ياتي بعده مطلقا، وانما امر بالاحتراز من الانبياء الكذبة فقط، وقد ثبت في كتبهم ظهور انبياء كذبة كثيرين في الطبقة الاولي بعد رفع المسيح عليه السلام في عهد الحواريين، فمقصود المسيح عليه السلام التحذير من هءلاء الانبياء الكاذبين لا من النبي الصادق الذي له علامات تدل علي صدقه، ولذلك قال
 
 بعد ذلك القول مباشرة في انجيل متي  /  و و: () من ثمارهم تعرفونهم. هل يجتنون من الشوك عنبا او من الحسك تينا () هكذا كل شجرة جيدة تصنع اثمارا جيدة. واما الشجرة الردية فتصنع اثمارا ردية () فاذا من ثمارهم تعرفونهم) .
 ولا شك ان محمد صلي الله عليه وسلم من الانبياء الصادقين كما تدل عليه ثماره وثمار دعوته، ولا قيمة لطعن المنكرين له؛ لان اليهود انكروا نبوة عيسي عليه السلام وكفروه، وليس عندهم رجل اشر منه من ابتداء العالم الي زمان خروجه، وكذا ملاحدة اوروبا انكروا وجود عيسي واستهزءوا به، والفوا في ذلك كتبا كثيرة، وانتشرت كتبهم في انحاء العالم، ويزيد اتباعهم كل يوم في ديار اوروبا، فكما ان انكار اليهود وملاحدة اوروبا لعيسي غير مقبول عند النصاري وعندنا ايضا، فكذلك انكار اهل التثليث لمحمد صلي الله عليه وسلم غير مقبول عندنا.
    
 ان اهل الكتاب سلفا وخلفا عادتهم جارية في تراجمهم بانهم غالبا يترجمون الاسماء ويوردون بدلها معانيها، ويزيدون تارة شيءا بطريق التفسير في متن الكلام الذي هو بزعمهم كلام الله، وهذان الامران بمنزلة الامور العادية عندهم، ومن تامل في تراجمهم المتداولة بالسنة مختلفة وجد شواهد تلك الامور كثيرة، فلو بدلوا في نصوص البشارات المحمدية اسما من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم او زادو شيءا غامضا فلا استبعاد منهم؛ لان هذا الامر يصدر عنهم بحسب عادتهم، ولذلك لا يرجي منهم المحافظة في كتبهم علي اسم محمد او احمد او لقب من القابه صلي الله عليه وسلم؛ لان عادتهم الجبلية التغيير والتبديل في كتبهم تغييرا بحيث يخل بالاستدلال حسب الظاهر؛ لتاييد مسالة مقبولة عندهم او لدفع الاعتراض الوارد
 
 ضدهم، وفرقهم لم يقصروا في هذا الامر في هذا الامر في مقابلة بعضهم بعضا، ولا شك ان اهتمامهم بمثل هذا الامر في مقابلة المسلمين اشد واقوي، ولذلك نجد ان نصوص البشارات المحمدية التي نقلها القدماء من علماء المسلمين في كتبهم غير موافقة في كثير من الالفاظ للتراجم المشهورة الان، والسبب انهم نقلوا من كتب اهل الكتاب المشهورة في زمانهم، ثم وقع التغيير في الالفاظ بعدهم، وقد يكون اختلاف التراجم ايضا سببا في ذلك، لكن الاول هو الراجح، لاننا نري ان هذه العادة في التغيير جارية في تراجمهم وكتبهم الي هذا الحين. وفيما يلي نقل بعض البشارات المحمدية من كتب اهل الكتاب:
 
  البشارة الاولي في سفر التثنية اقيم لهم نبيا من وسط اخوتهم مثلك
 البشارة الاولي: ورد في سفر التثنية  /  : () قال لي الرب قد احسنوا في ما تكلموا () اقيم لهم نبيا من وسط اخوتهم مثلك واجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما اوصيه به () ويكون ان الانسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم به باسمي انا اطالبه () واما النبي الذي يطغي فيتكلم باسمي كلاما لم اوصه ان يتكلم به او الذي يتكلم باسمه الهة اخري فيموت ذلك النبي () وان قلت في قلبك كيف نعرف الكلام الذي لم يتكلم به الرب () فما تكلم به النبي باسم الرب ولم يحدث ولم يصر فهو الكلام الذي لم يتكلم به الرب بل بطغيان تكلم به النبي فلا تخف منه) .
 فالنبي المقصود بهذه البشارة هو محمد صلي الله عليه وسلم، وليس هو يوشع بن نون كما زعم اليهود، ولا هو عيسي عليه السلام كما زعم النصاري؛ لما يلي:
    
 ان اليهود المعاصرين لعيسي عليه السلام كانوا ينتظرون نبيا اخر مبشرا به، فهذا الانتظار دليل قطعي علي ان المبشر به غير يوشع الذي كان معاصرا لموسي عليه السلام، وايضا هو غير عيسي الذي كان حاضرا معهم.
    
 انه وقع في نص هذه البشارة لفظ (مثلك) ، ويوشع وعيسي ليسا مثل موسي عليه السلام؛ لانهما من بني اسراءيل، وعلي حسب نص فقرة سفر التثنية  /  لم يقم في بني اسراءيل نبي مثل موسي الذي كلمه الله وارسله بكتاب مستقل وشريعة جديدة مشتملة علي الاوامر والنواهي والحدود واحكام الحلال والحرام والغسل والطهارات وغيرها، بينما كان يوشع وعيسي تابعين لشريعته، وكان موسي عليه السلام رءيسا مطاعا في قومه منفذا للحدود ومسلطا عليهم، وليس كذلك عيسي عليه السلام؛ لان كتابه الانجيل خال
 
 عن الاحكام والتشريعات، ولم يكن مطاعا في قومه، بل هو بزعم النصاري قتل مصلوبا بايدي اليهود بعدما كفروه واهانوه، فلا توجد المماثلة التامة بينه وبين موسي عليهما السلام.
    
 انه وقع في هذه البشارة لفظ (من وسط اخوتهم) وفي بعض الروايات (من بين اخوتهم) ، ولا شك ان الاسباط الاثني عشر كانوا موجودين في ذلك الوقت مع موسي عليه السلام، فلو كان النبي المبشر به من بني اسراءيل لقال: (منهم) او (من بينهم) او (من انفسهم) او (من خلفهم) ، وبما ان يوشع وعيسي يرجع نسبهما الي يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، فهما من بني اسراءيل ولا تصدق فيهما هذه البشارة، والصواب ان المراد بالاخوة هنا هم بنو اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، فقد ورد في التوراة اطلاق لفظ الاخوة علي نسل اسماعيل ونسل اسحاق، وورد في حق اسماعيل عليه السلام في سفر التكوين  / : (وامام جميع اخوته يسكن) .
 وكذلك في سفر التكوين  / : (امام جميع اخوته نزل) .
 وبما ان محمد صلي الله عليه وسلم من نسل اسماعيل اخوة بني اسراءيل فتصدق فيه هذه البشارة صدقا بينا.
    
 ان هذه البشارة وردت بصيغة الاستقبال؛ لان لفظ (سوف اقيم) او (اقيم) او (يقيم) دال علي مستقبل الزمان، فلا يصدق علي يوشع فتي موسي الذي كان حاضرا عنده وملازما له، وداخلا في قوم بني اسراءيل.
    
 انه وقع في هذه البشارة لفظ: (اجعل كلامي في فمه) ، وهو اشارة
 
 الي ان النبي المبشر به ينزل عليه كتاب، ويكون اميا لا يقرا في السطور المكتوبة، وانما ينطق بكلام الله المنزل عليه والمحفوظ في صدره، ولا يصدق ذلك علي يوشع الذي لم ينزل عليه كتاب اصلا، وكان يقرا التوراة من السطور المكتوبة لا من حفظه.
    
 انه وقع في هذه البشارة: (الانسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم به باسمي انا اطالبه) ، وفي رواية: (ومن لم يطع كلامه الذي يتكلم به باسمي فانا اكون المنتقم من ذلك) . ولما كان هذا الانتقام امتيازا لهذا النبي المبشر به عن غيره من الانبياء فلا يجوز ان يراد بالانتقام من منكر هذا النبي الانتقام الدنيوي بالمحن، ولا الانتقام الاخروي في جهنم؛ لان هذا النوع من الانتقام الدنيوي او الاخروي لا يختص بانكار نبي دون نبي، بل هو يعم الجميع، والصواب ان المراد بالانتقام هنا الانتقام التشريعي بان يكون هذا النبي المبشر به مامورا من الله تعالي بالانتقام من المنكرين له، ومجاهدتهم بالسيف، واستحلال دماءهم واموالهم، وسبي ذراريهم، وهذا يصدق كل الصدق علي محمد صلي الله عليه وسلم، ولا يصدق علي عيسي عليه السلام؛ لانه لم يكن مامورا بقتال منكريه، وانجيله خال عن احكام الحدود والقصاص والتعزير والجهاد.
    
 انه وقع في هذه البشارة في طبعة سنة م: (فاما النبي الذي يجترء بالكبرياء ويتكلم في اسمي ما لم امره بانه يقوله ام باسم الهة غيري فليقتل) .
 وهو نص صريح في ان النبي الكاذب الذي ينسب الي الله ما لم يامره به يقتل، وهو
 
 موافق لقوله تعالي في سورة الحاقة اية  : {ولو تقول علينا بعض الاقاويل  لاخذنا منه باليمين  ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة:   ] فلو لم يكن محمد صلي الله عليه وسلم نبيا صادقا لقتل، ومعلوم انه عليه الصلاة والسلام قاتل الاعداء وثبت لهم بنفسه في مواطن كثيرة، ولم يستطع احد قتله، وعصمه الله تعالي من اعداءه، وعاش حتي التحق بالرفيق الاعلي بوفاة عادية وموت طبيعي، تصديقا لقوله تعالي في سورة الماءدة اية : {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] واما عيسي عليه السلام فيزعم اهل الكتاب انه قتل مصلوبا، فلو كانت هذه البشارة في حقه للزم ان يكون متنبءا كما يزعم اليهود  والعياذ بالله.
 تنبيه: بما ان محمد صلي الله عليه وسلم مات موتا طبيعيا ولم يقتل فتصدق فيه هذه البشارة صدقا جليا، فلما تنبيه اهل الكتاب الي ذلك قاموا بتبديل كلمة (فليقتل) الواردة في الطبعات القديمة، ووضعوا مكانها كلمة (فيموت) في طبعة سنة م وما بعددها؛ اصرارا منهم علي تكذيب محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك لان الموت اعم من القتل، والنبي الصادق والكاذب كلاهما يموتان، ولكن هذا التحريف لنص البشارة لم ينفعهم في صرفها عن الدلالة علي محمد صلي الله عليه وسلم لما يلي:
    
 لان الفقرة () اخر فقرات البشارة بينت ان علامة النبي الكاذب ان اخباره عن الحوادث الغيبية المستقبلية لا يكون صادقا؛ لان الله يفضحه ويظهر كذبه، وبما ان محمدا صلي الله عليه وسلم اخبر عن حوادث مستقبلية كثيرة وظهر فيها صدقه، فيكون نبيا صادقا حقا مرسلا من الله تعالي.
    
 ولان علماء اليهود المعاصرين له سلموا بان محمدا صلي الله عليه وسلم هو المبشر
 
 به في التوراة، وبعضهم اسلم مثل: مخيريق وعبد الله بن سلام وكعب الاحبار، وبعضهم سلم بنبوته ولم يسلم مثل: عبد الله بن صوريا وحيي بن اخطب واخوه ابو ياسر بن اخطب، ولا غرابة في ذلك؛ لان علماء اليهود المعاصرين لعيسي عليه السلام سلموا بنبوته ومعجزاته، ثم افتوا بكفره وقتله كما هو مصرح في انجيل يوحنا  /   و /  .
 اعتراض اول: اخوة بني اسراءيل لا ينحصرون في بني اسماعيل فقط؛ لان بنو عيسو بن اسحاق اخوتهم ايضا.
 الجواب: لم يظهر في بنو عيسو بن اسحاق نبي تنطبق عليه الامور المذكورة في هذه البشارة، ولم يرد وعد من الله لابراهيم في حق عيسو بن اسحاق، لكن ورد وعد الله لابراهيم وهاجر في حق ابنهما اسماعيل ونسله في مواضع كثيرة من التوراة.
 اعتراض ثان: ورد في بعض الطبعات في هذه البشارة لفظ (الرب الهك يقيم من بينك من بين اخوتك) . فلفظ (من بينك) صريح في ان النبي المبشر به يكون من بني اسراءيل.
 الجواب: لو سلمنا بذلك لا ينافي مقصودنا؛ لان قوله (من بين اخوتك) اما بدل اشتمال واما بدل اضراب، وعلي كلا التقديرين يكون المبدل منه غير مقصود، ويكون المقصود الاصلي لفظ: (من بين اخوتك) ، ثم ان محمدا صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة المنورة، وبها تكامل امره، وكان بها وحولها عدد من قباءل اليهود مثل خيبر وبني النضير وبني قينقاع وبني قريظة، فكانه قام من بينهم، وهو في نفس الوقت قام من بين اخوتهم.
 
 فاءدة: فيما يلي بعض اوجه المماثلة بين موسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، فكلاهما: () عبد الله ورسوله () ذو والدين () ذو نكاح واولاد () مامور بالجهاد وبقتل المشركين الوثنيين () مامور بحد الزنا () قادر علي اجراء الحدود () رءيس مطاع في قومه () شريعتهما مشتملة علي اشتراط طهارة الثوب والبدن للعبادة، والغسل للجنب والحاءض والنفساء () شريعتهما تحرم غير المذبوح وتحرم قرابين الاوثان () شريعتهما فيها تعيين القصاص والحدود والتعزيرات () تحريم الربا () موتهما علي الفراش ودفنهما.
 وهكذا امور اخري تظهر منها المماثلة بالتامل، ولذلك قال الله تعالي في سورة المزمل اية : {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا} [المزمل: ]
 
  البشارة الثانية في سفر التثنية وهذه هي البركة التي بارك بها موسي
 البشارة الثانية: ورد في سفر التثنية  /  : () وهذه هي البركة التي بارك بها موسي رجل الله بني اسراءيل قبل موته () فقال: جاء الرب من سيناء واشرق لهم من سعير وتلالا من جبل فاران واتي من ربوات القدس وعن يمينه نار شريعة لهم) .
 وفي طبعة سنة م وردت العبارة التالية: (استعلن من جبل فاران ومعه الوف الاطهار في يمينه سنة من نار) .
 فمجء الرب من سيناء اعطاءه التوراة لموسي عليه السلام، واشراقه من ساعير اعطاءه الانجيل لعيسي عليه السلام؛ لان ساعير اسم لجبال فلسطين، واسم لقرية من قري الناصرة، واما استعلانه من جبل فاران فهو انزاله القران الكريم علي محمد صلي الله عليه وسلم؛ لان فاران هي مكة المكرمة، والدليل علي ذلك ما ورد في حق اسماعيل عليه السلام في سفر التكوين : () وكان الله مع الغلام فكبر. وسكن في البرية وكان ينمو رامي قوس () وسكن في برية فاران. واخذت له امه زوجة من ارض مصر) .
 وفي التوراة السامرية المطبوعة سنة م تحديد فاران بانها في الحجاز، وعبارتها كما يلي: (سكن برية فاران بالحجاز) .
 ولا شك ان اسماعيل عليه السلام كان مسكنه مكة المكرمة، ولم يظهر فيها نبي بعده غير حفيده محمد صلي الله عليه وسلم، فظهر ان المقصود باستعلان الله من جبل فاران هو نزول الوحي علي محمد صلي الله عليه وسلم في مكة المكرمة، لانه لا يقال: جاء الله من ذلك الموضع الا اذا نزل فيه وحي من الله، وبما ان الوحي نزل بالتوراة في سيناء، ونزل الوحي بالانجيل في ساعير (فلسطين) ، فكذا لا بد ان يكون
 
 المقصود هنا نزول الوحي بالقران الكريم في مكة المكرمة، واول شء نزل من القران الكريم كان في غار حراء الذي هو في اعلي جبال فاران، وعبارة طبعة سنة م: (ومعه الوف الاطهار) ؛ وعبارة بعض النسخ القديمة: (ومعه الوف الصالحين ومعه كتاب ناري) صريحة في الدلالة علي الصحابة الذين نصروا محمدا صلي الله عليه وسلم، وعز الدين بمتابعتهم له وجهادهم معه، فاذا فكر العاقل المنصف من هو النبي المبعوث في فاران ومعه الوف الاطهار والصالحين ومعه كتاب ناري  الذي ما منه سورة الا وفيها الوعيد بالنار للكافرين والمخالفين له  علم يقينا ان هذا المبشر به هو محمد صلي الله عليه وسلم، ولوضوح هذه البشارة في الدلالة عليه وكانها نص فيه عمد اهل الكتاب الي حذف عبارة: (ومعه الوف الاطهار) وعبارة: (ومعه كتاب ناري) من الطبعات الحديثة، فهذه البشارة تدل دلالة صريحة علي الانبياء الثلاثة موسي وعيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام، وتدل علي الكتب الثلاثة المنزلة عليهم في هذه المواضع الثلاثة المباركة، وهي موافقة لقوله تعالي في سورة التين اية : {والتين والزيتون  وطور سينين  وهذا البلد الامين} [التين:   ] حيث اشار لمواضع بعثة الانبياء الثلاثة؛ لان فلسطين يكثر فيها التين والزيتون، لكن لما كان المقصود في القران التعظيم، تدرج من الادني الي الاعلي، فرسالة موسي عليه السلام اعظم من رسالة عيسي عليه السلام، ورسالة محمد صلي الله عليه وسلم اعظم من رسالتيهما، وكذلك مكة اشرف واقدس من فلسطين وسيناء، ولما كان المقصود في التوراة الخبر التاريخي فقط ذكرت هذه المواضع الثلاثة مرتبة علي حسب زمان بعثة الانبياء الثلاثة، فشبه بعثة موسي بمجء الفجر، وشبه بعثة عيسي بشروق الشمس، وشبه بعثة محمد صلي الله عليه وسلم بالظهور والاستعلان في كبد السماء الذي هو اوضح من سابقيه، وبه يتم النور علي الخلاءق ويكتمل، ولم يستعلن دين وكتاب في الارض ماحيا من ظلمات الشرك والوثنية كالاسلام والقران اللذين جاء بهما محمد صلي الله عليه وسلم.
 
  البشارة الثالثة في سفر التكوين ها انا اباركه واثمره واكثره كثيرا جدا
 البشارة الثالثة: ورد في سفر التكوين  / : (واما اسماعيل فقد سمعت لك فيه. ها انا اباركه واثمره واكثره كثيرا جدا. اثني عشر رءيسا يلد واجعله امة كبيرة) .
 ونصها في طبعة سنة م كما يلي: (وعلي اسماعيل استجبت لك هو ذا اباركه واكثره جدا فسيلد اثني عشر رءيسا واجعله لشعب كبير) .
 وورد نصها في بعض التراجم العربية القديمة كما يلي: (واما في اسماعيل فقد قبلت دعاك ها انا قد باركت فيه واثمره واكبره بماد ماد) .
 وقد صرح القاضي عياض في كتابه (الشفا) بان من اسماءه صلي الله عليه وسلم (مادماد) ، فقوله في البشارة: (واجعله امة كبيرة) (واجعله لشعب كبير) ، بشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم؛ لانه لم يكن في ولد اسماعيل عليه السلام من كان له شعب كبير وامة كبيرة غير حفيده محمد صلي الله عليه وسلم، فهو الذي ورد في حقه دعاء ابراهيم واسماعيل عليهما السلام في قوله تعالي في سورة البقرة اية : {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} [البقرة: ]
 وقد ذكر القرطبي في كتابه (الاعلام بما في دين النصاري من الفساد والاوهام) بانه يخرج من النص العبري لهذه البشارة اسم محمد صلي الله عليه وسلم في موضعين بحساب الجمل الذي يستعمله اليهود فيما بينهم؛ لان قوله في الترجمة العربية:
 (واكثره كثيرا جدا) وفي بعض الطبعات (جدا جدا) يقابله في اللغة العبرية (بماماد) ، وقوله (لشعب كبير) يقابله (لجوي جدول) ، ويبلغ مجموع حروف هذه الكلمات العبرية بحساب الجمل مجموع حروف كلمة (محمد) ،
 
 وهو اثنان وتسعون، وصورتهما بالحساب المذكور كما يلي:
 م
 ح
 م
 د
    
 +  +  +  = 
 ب
 م
 ا
 د
 م
 ا
 د
    
 +  +  +  +  +  +  + = 
 ل
 ج
 وي
 ج
 د
 ول
    
 +  +  +  +  +  +  +  = 
 ولما اسلم الحبر عبد السلام الدفتري في القرن العاشر الهجري (السادس عشر الميلادي) صنف رسالة صغيرة، سماها: (الرسالة الهادية) ، وذكر فيها ان اكثر ادلة احبار اليهود بحرف الجمل الكبير الذي هو حرف ابجد، ورد فيها علي اليهود الذين نفوا ان تكون كلمة (بماماد) رمزا لاسم محمد صلي الله عليه وسلم، علي ما تعارف عليه احبارهم واخفوه فيما بينهم، وضرب مثالا لكيفية استعمالهم هذا الحساب.
 فوعد الله لابراهيم وهاجر بتكثير نسلهما من اسماعيل حتي تكون امة كبيرة وارد مورد المدح والتشريف لاسماعيل، ولا شرف له ولا مدح بكثرة النسل فقط اذا لم يكونوا علي التوحيد والايمان، ولما لم يظهر بعده نبي في مكة يدعو لذلك غير حفيده محمد صلي الله عليه وسلم، فكون اسماعيل امة كبيرة لم يظهر الا ببعثة محمد صلي الله عليه وسلم، ومن انكر صدق هذه البشارة فيه وتصديق وعد الله بظهوره فليقل لنا اين هي الامة الكبيرة التي ظهرت لاسماعيل غير الامة المحمدية؟!
 
  البشارة الرابعة في سفر التثنية فانا اغيرهم بما ليس شعبا بامة غبية اغيظهم
 البشارة الرابعة: في سياق الحديث من عبادة بني اسراءيل الاوثان ورد في سفر التثنية : (هم اغاروني بما ليس الها. اغاظوني باباطيلهم. فانا اغيرهم بما ليس شعبا. بامة غبية اغيظهم) .
 ونصها في طبعة سنة  م كما لي: (هم اغاروني بغير اله واغضبوني بمعبوداتهم الباطلة وانا ايضا اغيرهم بغير شعب وبشعب جاهل اغضبهم) .
 ويزيد هذه البشارة بيانا النص التالي من سفر اشعياء  /  ، وما كتب بين الاقواس المعقوفة هو من طبعة سنة م: () اصغيت الي الذين لم يسالوا. وجدت من الذين لم يطلبوني. قلت ها انذا لامة لم تسم (يدعوا) باسمي () بسطت يدي طول النهار الي شعب متمرد (غير مءمن) ساءر في طريق غير صالح وراء افكاره () شعب يغيظني بوجهي (يغضبني امام وجهي) داءما يذبح في الجنات (البساتين) ويبخر علي الاجر (ويذبحون علي اللبن) () يجلس في القبور ويبيت في المدافن (وفي مساجد الاوثان يرقدون) ياكل لحم الخنزير وفي انيته مرق لحوم نجسة () يقول: قف عندك (ابعد عني) لا تدن مني لاني اقدس منك (لانك نجس) هءلاء دخان في انفي  رجزي) نار متقدة كل النهار () ها قد كتب امامي (قدامي) لا اسكت بل اجازي اجازي (ارد واكافي جزاء) في حضنهم) .
 فالمراد بالشعب الجاهل: العرب؛ لانهم كانوا في غاية الضلالة والجهل، وهم المقصودون بالذين (لم يسالوا ولم يطلبوني ولم يدعوا باسمي) ؛ لانهم كانوا غير واقفين علي التوحيد الحقيقي لله، ولا عارفين لصفاته واسماءه الحسني، ولا عاملين بالشراءع المستقيمة، وما كانوا يعرفون سوي عبادة الاصنام،
 
 فكانهم ما كانوا ساءلين عن الله، ولا طالبين له، ولا داعين باسمه، وفي اودية الضلال يهيمون، كما قال تعالي في سورة ال عمران اية : {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ] ومثلها في سورة الجمعة اية  قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [الجمعة: ]
 وكان اليهود يحتقرون العرب لكونهم اولاد الامة هاجر، ولجهلهم بالله وضلالتهم، ويري اليهود انفسهم انهم يمتازون عن العرب بكونهم اولاد الحرة سارة، وفيهم الانبياء والكتب والتشريع، ولكن بني اسراءيل بقتلهم الانبياء، وانحرافهم عن التوحيد، وعبادتهم الهة الامم الوثنية وتقديم الذباءح لها اغضبوا الله تعالي، فشاء سبحانه ان يغيظهم بنقل النبوة منهم، وباصطفاء العرب الذين هم في نظرهم محقرون وجاهلون، فكانت بعثة النبي محمد صلي الله عليه وسلم في هذه الامة الامية، وانزال الكتاب والحكمة عليه لهدايتهم الي الصراط المستقيم  اكبر درجات الاغاظة لبني اسراءيل.
 واننا اذا تتبعنا تاريخ اليهود وجدنا ان اكثر امة اغاظت اليهود هي امة العرب بعد البعثة المحمدية؛ لانه وان كان الفرس والروم قد دمروا مملكة اليهود في فلسطين وسبوهم اكثر من مرة، الا انهم لم يظهر فيهم كتاب ونبوة تقابل نبوة موسي وكتابه، تكون سببا لغيظ اليهود وحقدهم وغيرتهم، اما امة محمد صلي الله عليه وسلم فقد سبت اليهود واذلتهم، واورثها الله الكتاب والنبوة بعد انقطاعها في بني اسراءيل،
 
 حتي نافق اليهود للعرب وتملقوهم وخافوهم، ولا شك ان في هذا غاية الاغاظة والاغارة لبني اسراءيل.
 ومن فسر هذه البشارة بنبوة المسيح عليه السلام فلا يلتفت الي تفسيره؛ لان المسيح من بني اسراءيل وفيهم ارسل، ولا يغار الانسان من بنيه، لكنه قد تحصل له الغيرة من بني اخوته وبني اعمامه، وبخاصة اذا كانوا في نظره محتقرين، ثم ان وصف الجهالة والامية لم يكن يصدق علي اية امة الي نهاية القرن السادس الميلادي الا علي العرب؛ لان القراءة والكتابة وعلوما اخري كانت معروفة في امم ذلك الزمان ماعدا الامة العربية، فكان هذه البشارة نص فيهم وفي النبي المبعوث منهم محمد صلي الله عليه وسلم.
 والبشارات التي في كتب اهل الكتاب كثيرة، بعضها بشارة بمحمد صلي الله عليه وسلم، وبعضها فيها اشارة لامته، او اشارة للوحي المنزل عليه، او اشارة لجهاده، او اشارة للتسبيح والاذان، او اشارة لمكة المكرمة، او اشارة لاتساع رقعة الاسلام، وبعض البشارات اوردها المسيح عليه السلام بامثال مضروبة، كما نقلتها الاناجيل.
 
  الخاتمة
 الخاتمة احمد الله تعالي الذي اعانني علي اتمام هذا المختصر، واساله سبحانه ان يجعله عند حسن ظن الاخوة الكثيرين الذين اشاروا علي بهذا العمل الجليل، كما اساله سبحانه ان يجعله نافعا للقارء الباحث عن الحق.
 ايها القارء الكريم: ان هذا الكتاب قد كشف لك حقيقة كتب العهدين، واثبت ان اهل الكتاب لا يوجد عندهم سند متصل لاي كتاب من كتب العهدين القديم والجديد، وان هذه الكتب فاقدة لصفة الوحي والالهام، فهي مليءة بالاختلافات والتناقضات والاغلاط والتحريف.
 كما ان هذا الكتاب ابطل عقيدتي التثليث والوهية المسيح، واثبت بما لا يدع مجالا للشك في ان المسيح بشر مخلوق، وانه عبد الله ورسوله.
 وفي هذا الكتاب رد علي الشبه التي يثيرها المنصرون والمستشرقون ضد القران الكريم والسنة النبوية الشريفة، فهناك امور تدل دلالة قطعية علي ان القران الكريم كلام الله تعالي، انزله علي عبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم، الذي بشرت به كتب اهل الكتاب، ورغم التحريف الواقع فيها فالبشارات الواردة في هذه الكتب لم يظهر تصديقها الا ببعثة محمد صلي الله عليه وسلم، فكانها نص صريح علي انه نبي صادق، وانه رسول الله الي العالمين.
 فيا ايها اللبيب العاقل، اترك التعصب والهوي، واختر لنفسك الدين الذي رضيه الله تعالي للناس كافة {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ]
 اللهم نجنا من سوء الاعتقاد، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 