

 اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء (عليها السلام) تاليف المولي محمد علي بن احمد القراچه داغي التبريزي الانصاري توفي  ه‍. ق تحقيق دار فاطمة للتحقيق  السيد هاشم الميلاني 
 بمساعدة معاونية شءون التعليم والتحقيق في وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء التاليف: المولي محمد علي بن احمد القراچه داغي التبريزي الانصاري التحقيق: السيد هاشم الميلاني الناشر: دفتر نشر الهادي مطبعة: مءسسة الهادي طبعة الاولي:  نسخة  رمضان  ه‍ ق ايران  قم  شارع صفاءية  بلاك ، تلفون  
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 لمحة عن حياة المءلف اسمه ونسبه:
 هو المولي محمد علي بن احمد الاونساري القراچة داغي التبريزي الانصاري (*)، فقيه متبحر، وعالم بارع، وله مقام منيع ويد طولي في شتي العلوم الدينية، والاونسار  بالواو والنون والسين  من قري قراچة داغ في تبريز.
 حياته العلمية:
 خرج المءلف (رحمه الله) الي العراق، واخذ في النجف عن الشيخ مرتضي الانصاري اصولا، وعن الشيخ مهدي الجعفري فقها ويروي عنه بالاجازة ().
 ثم رجع الي ايران وذهب الي زيارة مولانا علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بعد سنة  ه‍ ق، فطلب منه الميرزا عبد الوهاب اصف الدولة حاكم خراسان البقاء هناك لترويج الشريعة ونظم امور الامة، فلبي المترجم له ذلك الطلب وقطن بها زمانا.
 
 ثم هبط طهران وتصدر للتدريس في مدرسة سپهسالار مدة، تلمذ عليه خلالها كثيرون، ثم طلبه اهل تبريز فرجع اليهم وظل قاءما بالوظاءف الشرعية من تدريس وامامة ووعظ وتاليف.
 ومن تلاميذه في تبريز العلامة السيد ميرزا باقر القاضي الطباطباءي، كما ذكره ولده السيد محمد علي (الطباطباءي) في كتابه حديقة الصالحين ().
 اقوال اصحاب التراجم في حقه:
 قال في نقباء البشر: هو الشيخ محمد علي بن احمد الاونساري القراچه داغي التبريزي فقيه متبحر، وعالم بارع ().
 وقال محمد حسن خان اعتماد السلطنة في الماثر والاثار: الحاج ميرزا محمد علي القراچه داغي من اجلة المجتهدين ومروجي الشريعة والدين، له مقام منيع ورتبة رفيعة في الفقه، والاصول، والاخبار، والعلوم العربية، والفنون الادبية، وله تصانيف فيها غالبا ().
 وقال صاحب معجم المءلفين: اية الله الشيخ محمد علي القراجه داغي فقيه، اصولي، متكلم، مفسر، عروضي، عارف باللغة العربية ().
 وقال صاحب ريحانة الادب: من علماء اذربايجان، وله باع في الفقه، والاصول، والحديث، والرجال، والعلوم العربية، والفنون الادبية، وتاليفاته خير دليل علي مرتبته العلمية ().
 وقال السيد محمد مهدي الاصفهاني الكاظمي في احسن الوديعة (تتميم روضات الجنات): كان (رحمه الله) عالما، فاضلا، ثقة، عارفا، عابدا، زاهدا،
 
 رءيسا مشارا اليه، نافذ الكلمة، وكان للعلوم جامعا، وفي فنونها بارعا، وكانت له اليد الطولي في معرفة الادب، والباع الممتد في حفظ لغات العرب، وكان عارفا بالتفسير والحديث والرجال، وبالجملة كان احد الاءمة الاعلام المجتهدين، وركن العلماء العاملين، بل امام دهره بلا مدافعة، وفقيه عصره بلا منازعة، اشتهر اسمه السامي فملا الاقطار والاصقاع، وشاع ذكره في جميع الديار والبقاع، رحلت الطلبة من قري تبريز اليه وحضروا عليه ().
 اولاده وذراريه:
 خلف المءلف (رحمه الله) ولدين فاضلين هما الميرزا احمد، والميرزا محمود ().
 قال الملا علي الواعظ الخياباني التبريزي في العلماء المعاصرين: كان [الميرزا احمد] من اعاظم علماء عصره، وافاخم مجتهدي وقته، جامع الماثر الفاضلة، وصاحب المفاخر العالية، وكان له حظ كامل في المعقول والمنقول، واطلاع واسع في الحديث والتفسير والفنون الادبية، وقل نظيره في قوة العقل، وسعة الخلق، وصفاء النظر، ولطف القريحة.
 وكان له في تبريز مدة طويلة منصب القضاء والمحاكمة والامور الشرعية، ولم يعترض عليه ولم يرده في امر احد من العلماء المعاصرين، ولي اجازة منه ذكرتها في كتاب وقايع الايام ().
 اثاره وتاليفاته:
 للمءلف (رحمه الله) اثار وتاليفات كثيرة تكشف عن مدي تسلطه واطلاعه بالنسبة الي العلوم المختلفة، وقل علم من العلوم لم يالف فيه كتابا، فانه كتب كتبا
 
 ورساءل وشروحا في الفقه، والاصول، والمنطق، والتفسير، والحديث، واصول الدين، وغيرها، فنحن نذكر ما عثرنا عليه في كتب التراجم:
   اللمعة البيضاء في شرح خطبة الزهراء (عليها السلام): ولقد فرغ منه في سنة () ه‍ ق، وطبع بايران عام () ه‍ ق، وهو هذا الكتاب الذي بين يديك، كتاب فريد في نوعه يعرب عن سعة اطلاع المءلف باللغة العربية والفنون الادبية ، وهو كتاب جامع لكثير من فضاءلها (عليها السلام) معتمدا علي المصادر الخاصة والعامة، وقد شرح الخطبة الشريفة شرحا لغويا، ثم اورد بعده بحثا مفصلا حول غصب فدك، ورد فيه شبه وشكوك المبطلين.
 قال صاحب الذريعة: وصدر الكتاب بشطر واف من مناقبها وفضاءلها واحوالها وما يتعلق بها من ذكر ادعيتها واحرازها وعدد اولادها ().
 وقال هو (رحمه الله) في مقدمة الكتاب: اعلم ان هذه الخطبة الغراء، والدرة البيضاء، خطبة في نهاية الفصاحة، وغاية البلاغة من حيث عذوبة الفاظها الكافية، ومضامينها الشافية، وجزالة معانيها الوافية، مع ما عليها من البهاء والجلالة، والرواء والديباجة، بحيث لو خوطب بها الجبال الشامخة لرايتها خاشعة متصدعة، وان لم تءثر في تلك القلوب القاسية التي كانت كالحجارة او اشد قسوة، وهي كلام دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق....، ونسبتها الي ساءر الكلمات الفصيحة نسبة الكواكب المنيرة الفلكية الي الحجارة المظلمة الارضية، وعليها مسحة من نور النبوة، وعبقة من ارج الرسالة، وحق لها ان تكون بهذه المثابة فان متاع البيت يشبه صاحبه، والاثر يشبه مءثره، فانها صادرة من بضعة الرسول، سلالة النبوة، وعصارة الفتوة، الصديقة الكبري، والانسية الحوراء، مشكاة الضياء، ام الاءمة النقباء النجباء، سيدة النساء فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
   تفسير القراچه داغي ().
 
   تفسير سورة (يس): قال صاحب الذريعة: رايته ضمن مجموعة في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة بكر بلاء، ذكر في اوله انه كان مولعا بعلم التفسير، وعزم علي تصنيف كتاب في التفسير، فبدا بتفسير سورة (يس) لانها كانت قلب القران، وجعله في جزء مستقل، وعزم علي انه ان سهل الله له تاليف التفسير ان يجعله من اجزاءه ().
   شرح صيغ العقود: فارسي مع بيان وتحقيق، فرغ منه في ثامن ذي القعدة ، وهو مطبوع متداول مع متنه الفارسي ().
   الصراط المستقيم في شرح الاربعين حديثا في فضاءل امير المءمنين، (عليه السلام) طبع عام () وهو شرح فارسي ().
   رسالة في العروض والقافية، قال صاحب الذريعة: فارسية رايتها في مكتبة الخوانساري ().
   الفتوحات الرضوية في الاحكام الفقهية الاستدلالية ().
   فضاءل قم.
   رسالة في فضل المساجد مطلقا وخصوص مسجد استاد شاگرد في تبريز.
   رسالة في الطينة وشرح اخبارها: قال صاحب الذريعة: اولها (الحمد الله علي الاءه ونواله، والشكر علي نعمه وافضاله) رايت نسخة كتابتها  شعبان  في مجموعة وفيها تفسير سورة يس ايضا ().
   التحفة المحمدية في علم العربية، تقرب من ثمانين الف بيت ().
 
   حاشية علي شرح اللمعة ().
   حاشية علي القوانين ().
   حواشي علي الرساءل للشيخ الانصاري (رحمه الله) ().
   حواشي علي الرياض للسيد علي الطباطباءي ().
   حواشي علي الفصول في علم الاصول ().
   رسالة في اسرار الحج ().
   رسالة في الامر بين الامرين ().
   رسالة في مناسك الحج ().
   الرسالة التمرينية في المنطق.
   الاصول المهمة في اصول الدين.
   زين المعابد ().
   كتاب الاربعين المشتمل علي المداءح والنصاءح.
 شعره وادبه:
 كان المءلف (رحمه الله) متسلطا علي اللغة العربية والفنون الادبية، وله قصيدة طويلة لطيفة حينما هاجر النجف الاشرف قاصدا الروضة الرضوية، ذكرت في اخر كتاب اللمعة البيضاء، نوردها هنا تتميما للفاءدة، قال (رحمه الله):
 يا نجفا هجرت عنه بالجفا * خرجت منك مكرها لا بالرضا يا حبذا ايامنا التي مضت * فيك وهل يرجع يوم قد مضي سموت يا خير البقاع مسكنا * من الثري الي السماوات العلي يغبطك السبع الشداد داءما * لان فيك الحق بالعرش استوي اتي اليك المجد طرا اذ اتي * اليك من اتي عليه هل اتي
 
 شرفت بالكنز الذي قد خلق * الخلق لكي يعرف بعدما اختفي فيك انجلي نور الاله زاهرا * طوبي فطوبي لك يا وادي طوي يا ايها الوادي المقدس الذي * اتاك موسي راجيا منك الهدي ثم انثني في يده البيضا عصا * كانه الثعبان حيثما رمي يا ايها الفلك الذي لجا الي * سكان بابك المنيع والتجي نوح النبي اذا ارتمي الماء حوله * لما طما () حذار طوفان البلا فيك انزوي يا كهف كل عاجز * ضيغم اجام القضاء والمضا لا يرتقي العقل اليك حيثما * انت من العقول اعلي مرتقي يا منبع الجود لكل مجتد * يا معدن الخير لكل مهتدي منك بدءنا واليك ننتهي * يا خير كل مبدء ومنتهي ان ذكر الخير ففيك كله * يا مبدا الفيض لكل ما سوي ساركب البيد واطوي متنها * بيعمل يعمل سيرا وسري الي جنابك الذي علا الي * ذروة عرش الله مجدا وعلي ما عاقني اليوم سوي قصدي الي * تربة مولاي معين الضعفا علي الرضا الذي استشهد في * طوس بسم منقع علي الحشا وجهت وجهي لكم يا وجهة * الحق ويا قبلة ارباب النهي اوجه الوجه اليكم ابدا * فالحق منكم واليكم انتهي لقد بري شوقي اليك اعظمي * يا طوس يا مشهد مولاي الرضا وكلما اومض برق ومضي * مضي بقلبي المبتلي اذ ومضا نحو سنابد اذا ما قد سني * شعلة نار منه في جو الفضا ذاب فءادي من جوي شوقك اذ * اشتعلت منه به نار الغضا لقد حويت جوهر المجد وقد * فقت علي جملة اطباق السما وان حرمت زمنا يا املي * من املي فيك بتقبيل الذري
 
 فجار لي صرف زمان قلب * جري علي خلاف قصدي واعتدي فقادني مكبلا بما بدت * من الخطوب الحادثات في النوي بقيت في اسوء حال ولقد * جري علي ما جري من العدي لكنني اخال اني لم يفت * مني ما ادركه ذووا التقي لحسرة بات بقلبي نارها * ولوعة تسعر في نفسي اللظي يا رب حسرة حوت ما لم يحط * به العقول من فيوضات الهدي لابد يا مولاي من تفضل * حتي اجوب جوز تيار الفلا به الي فناءكم فانني * معتقل بقيد خطب عرضا فليس في نفسي اليكم ابدا * من فترة في السير توجب الوني لعلني اسعي بنور فيضكم * اليكم ايا ينابيع الندي فان ربي لا يضيع سعي من * سعي اليه داءبا طول المدي وقد اتي علي لسان جدكم * ان ليس للانسان الا ما سعي دارت بكم دواءر الامكان يا * مراكز المجد واقطاب العلي انتم عتادي في معادي حيثما * اليكم الاياب في يوم الجزا كذا اليكم استنادي اينما * عشت فلا ابالي ناي من ناي يا خير عدة لشر كربة * اعددته لكل خطب قد دهي يا سبط ختم الرسل يا نتيجة * الاطهار يا قرة عين المرتضي عليك ازكي الصلوات كلما كر الجديدان ظلاما وضيا وقال (رحمه الله) ايضا:
 لقد بات ليلي ساهرا فيه مقلتي * الي الصبح من طوفان امواج عبرتي تلهب وجدي وارتمي موجها به * فوا غرقي ان لم تكن فيه حرقتي فيصعد نار القلب كالبرق لامعا * ويرعد صدري من شهيق وزفرة فتقطر من عيني الدموع كهاطل * من السحب في اقطار تلك البسيطة فجسمي غريق في الدموع وانه * حريق بنار تلتظي حول مهجتي 
 فواعجبا من حال نفسي فانني * غريق حريق كل ان ولحظة يذوب فءادي من جوي الحب والهوي * ويذرف دمعي قطرة بعد قطرة اذاب سويدا مهجتي فتحولت * دموعا تري اسكوبها فوق وجنتي اذا ما تجلي وانجلي ضوء وجهه * تحول يومي مظلما مثل ليلتي وبالي في البلبال بال وانني * قتيل بسيف الحب في كل حالة فطوبي لحالي حيثما هدني الهوي * واهوي ببالي ذرة بعد ذرة فوا اسفا ان لم اكن منه في الجوي * ووا حسرتا ان لم يكن فيه حسرتي اري وجهه من كل شء كانما * تمثل لي محياه في كل صورة اراه بعيني كل حين ولا اري * سوي وجهه في كل مطمح رءيتي اري كل ما في الكون مراة وجهه * فلم ار شيءا غيره في الخليقة نسيت هواه في الهوي حيث انه * حجاب عظيم عند اهل المحبة ولابد من رفع الحواجب كلها * ليبصر مراه بعين البصيرة وقد عميت عين تري غيره ولا * تري وجهه الوضاح في كل وجهة اراه بعين الحب في كل مشهد * عيانا فيا طوبي لعين الاحبة تعالي عن التشبيه والوصف جل من * براه فابدي فضله للبرية علي بن موسي فاءض الجود والندي * علي كل موجود بفاضل طينة سري فيضه الجاري الي جملة الوري * ولم يخل منه ذرة تحت درة احاط بما في الكون حيطة مالك * له بسطة في ملكه كل بسطة يدور رحي الاكوان من فيض كونه * وحاشاه عن امكان شوب النقيصة وليس قضاء غير ما قد قضي به * قضاء فيا طوبي لتلك الفضيلة يطيع له الاقدار في كل ما يشاء * اذا شاء امضاء لحكم المشية تري جملة الاكوان طوع يمينه * يدبر فيها الامر في كل لمحة ولو شاء طي العرش والفرش والثري * طواها كطي السجل في لمح طرفة ولو قال للاشياء كوني تكونت * ولو قال لا عادت كما هي كانت تجلي به النور القديم وانه * لنور قديم حادث بالارادة 
 وليس سواه في الوجود ولو تري * وجودا سواه لا بعين الحقيقة هو الدرة البيضاء والجوهر الذي * تجوهر منه نور كل خليقة الا كل شء الك غير وجهه * تراه بعين الحق في كل طرفة هو الملا الاعلي تعالي جلاله * عن الوهم او ادراكه بالمظنة يصور في الارحام ما شاء خلقه * فيحدثه فيها بمحض المشية اليه اياب الخلق ثم حسابهم * فيصدر فيهم حكم كل قضية علي طبق ما شاء الاله فانه * يد الله في اجراء كل حكومة يجل عن الامكان كنه جلاله * ويكبر عن تشبيهه بالصنيعة صنيعة باري الخلق والخلق صنعه * فيا خير مصنوع ويا خير صنعة له المثل الاعلي له المجد والعلي * فيا شرفا اوفي لكل مزية تطاءر املاك السماء بامره * لانفاذ امر الله في كل بقعة هو الجوهر القدسي يلمع نوره * كمشكاة زيت نير في الزجاجة يكاد ولو لم يمسس النار فتلها * يضء سناها مثل نجم الدجية بدا نوره من كل شء فلا تري * سوي نوره في كل كور ودورة اذا نظرت عين الي غير نوره * راته كال او سراب بقيعة وقد ملا الاكوان اثار فيضه * وفاضت عليها دفعة بعد دفعة وليس جميع الكون من سحب جوده * سوي قطرة او ديمة بل كرشحة ولو جاد بالاضعاف منه لما طري * له النقص حتي مثل مثقال ذرة اليه انتهاء الكون مثل ابتداءه * فيا خير بدء مثل خير نهاية امام هدي تسري بنور ولاءه * البرية في بيداء غي الضلالة سفينة نوح قد نجا كل من اتي * اليها فيا طوبي لاهل السفينة امام بارض الطوس مثواه انه * شهيد بها في دار ذل وغربة ايا قبر طوس كيف بالله حاله * بارضك هذا اليوم ما دار كربة واحشاءه مسمومة يلتوي بها * علي كبد حراء قد نضيجة ويرعم فوق الترب اطراف بطنه * فيا خير بطن مسه خير تربة 
 يضج ويشكو من جوي كان في الحشا * محيطا به انواع ذل ومحنة فواعجبا من صانع قد اباده * صنيع له يا سوء تلك الصنيعة تطاول للمولي الرعية واعتلي * عليه بما اتاه من سوء فطرة رماه بسهم قد براه بصنعه * فاهدف باريه لقبح السريرة وما ذاك الا ان للحق دولة * يدال اليها كل باطل دولة كما قد قضي بالظلم والجور قبله * حسين شهيدا في هوان وذلة تجول عليه الصافنات فياله * مصابا عظيما فاق كل مصيبة وتلقي عليه السافيات رداءة * لها من رمال الطف طاقات لحمة وقد كان مسلوب العمامة والرداء * طريحا بارض الطف في سوء صرعة مقطعة الاوداج مذبوحة القفا * مجرحة الاعضاء تحت الاسنة تنوح عليه الطير والوحش في الفلا * وتبكي عليه سكانات البرية وتذري عيون الانجم الزهر دمعها * علي جسمه في كل يوم وليلة تجود عليه وهي تنظر حاله * صباح مساء من سواكب عبرة تقاطر نحو الارض من كل جانب * بدمع يضاهي الوبل حال انصبابة تري اهله يقتادهم كل مشرك * اساري سبايا مثل روم ونوبة فيا لهف نفسي للحسين وقد غدا * صريعا علي وجه الثري نحو رمية احاط به الاخلاط من كل جانب * تقوم اليه زمرة بعد زمرة يريدونه بالقتل وهو مجدل * ينادي الا يا قوم هل من حمية لقد وقعت في الدين من امر قتله * بايدي عداه ثلمة بعد ثلمة مصاب جليل هدم العرش والثري * وخطب عظيم فوق كل عظيمة بكته جلاميد الصخور وما بكت * قلوب اعاديه لشدة قسوة واني لابكي حسرة بعد حسرة * واذري دموعي قطرة بعد قطرة لاجل مصاب صب ال محمد * خصوصا حسينا دفعة بعد دفعة وما انس لا انس الحسين وقد غدا * وحيدا بارض الطف طف بلية طريحا جديلا في العري لا تري له * انيسا سوي رمي وطعن وضربة 
 ولم يبق فيها ناصر عنده سوي * حواسر يلطمن الوجوه بندبة يصحن وللاعداء حول خباءه * ضجيج يريدون الخيام لغادة بنات رسول الله يضرعن للعدي * ويدعون ويلا في ثبور وكربة كذلك حال الدهر يا ويل حاله * تراه بهذي الحال في كل حالة لقد حال من تصريفه حال مالك * يدبر فيه الامر تدبير حكمة يصرفه طبق الارادة ياله * مليكا عزيزا قادرا كل قدرة علي امير المءمنين الذي علا * علي كل ذي علياء تحت المشية فلما اراد الله قرب لقاءه * رماه شقي القوم من قوس قسوة بضربة سيف شق راس العلي بها * فزلزل منها العرش زلزال رعشة وكيف وقد خرت معاقد عزه * فحلت عري اركانه المشمخرة تزلزل عرش الحق لما تقطعت * قواءمه من سيف عاقر ناقة حسام سقاه السم من نسل ملجم * شقيق قدار في رضاعة شقوة فجدل مغشيا عليه وقد اتي * اليه رسول الموت في سوء حالة وخضب في المحراب بيضاء شيبه * باحمر قان ساءل فوق وجنة فصار عمود الدين منشقة العصا * وعاد صلاة الصبح في جوف ظلمة بكته طوير الدار قبل خروجه * صواءح تتلوها نواءح نسوة بل الدار والابواب والحلق التي * انيطت عليها بل جميع الخليقة فقد ضجت الاكوان واسود جوها * كليلة ديجور بتلك الصبيحة تصايح املاك السماء واصبحت * صبيحتهم ظلماء مثل الدجية تنوح باعلي الصوت في ملكوتها * وتدعو ثبورا في عويل وكربة وصاح امين الوحي جبريل صيحة * تزلزلت الاكوان منها بجملة فصاحوا جميعا وا علياه والتوي * علي الدهر هذا الصوت من كل وجهة فاقبل اهل البيت يبكون حوله * كهاطل غيم ممطر يوم ظلة فيا دهر لا سقيا لربعك انه * لمنزل سوء عند اهل البصيرة 
 ولا ضحكت سن الزمان فانه * بدا كاشرا عنها بشر وفتنة لال رسول الله من بدء امره * فتعسا له من دار ذل ومحنة عليهم سلام الحق ما دام حقهم * عليه بما نالتهم من مصيبة وصلي عليهم كلما فاض جودهم * علي كل موجود بقبض وبسطة وفاته:
 لقد قضي المءلف (رحمه الله) عمره الشريف في نشر احكام الدين، وترويج المذهب الحق، فالف وكتب ونشر ودرس كل ذلك لاجل احياء امر اهل البيت (عليهم السلام)، ونشر فضاءلهم ومناقبهم، الي ان اجاب داعي ربه في يوم الجمعة ثاني ربيع الثاني سنة ( ه‍ ق) ()، ولم اعثر في كتب التراجم علي مدفنه، والظاهر انه دفن في اذربايجان لانه كان مقيما فيها في اخر عمره، والله العالم.
 منهج التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب الشريف علي نسخة حجرية طبعت في تبريز بتصحيح المءلف (رحمه الله) وكتابة محمد هاشم في عام ().
 وحاولنا تخريج الاحاديث من مصادر الخاصة والعامة حسب الامكان، وبذلنا الجهد في ضبط اعراب الخطبة الشريفة، وشرحنا بعض الكلمات المبهمة، ولا يفوتني في الختام ان اقدم شكري الجزيل لسماحة العلامة المحقق الاستاذ السيد محمد رضا الحسيني الجلالي حيث ساعدنا كثيرا في ضبط الكلمات المغلوطة او غير المقروءة، فله سهم كبير وجهد مشكور في انجاز هذا العمل، فتقبل الله منا ومنه ووفقنا جميعا لما يحب ويرضي.
 السيد هاشم الميلاني  ه‍ ق صفر
 
 الحمد لله الذي اقام اعلام الهدي، ونصب رايات التقي، ولم يترك عباده هملا وسدي، الذي فطرهم علي معرفته، والهمهم بعبادته، وندبهم الي طاعته، خلق الانسان علمه البيان، واودع فيه سر العلم والعرفان، ونور الحكمة والايقان.
 الفرد البديع، الملك المنيع، ذو العرش الرفيع، والكرسي الوسيع، الذي خلق من كل شء زوجين اثنين، وادرج سر الوحدانية في البين، فمشج بين هذين ()، ومزج الامرين، ومرج البحرين مع برزخ بينهما لا يبغيان، يخرج منهما اللءلء والمرجان.
 والصلاة والسلام علي مظهر الايمان، وسيد الانس والجان، الذي نزل عليه الفرقان ليكون للعالمين نذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فجعله مشكاة علمه، وزجاجة هدايته، ومصباح رحمته.
 وهو اصل الاصول، وقطب الاقطاب، ومبدا النزول، ومنتهي الاياب، اس الوجود، وفص خاتم الموجود، ساحب اذيال الكرم والجود، وصاحب لواء الحمد والمقام المحمود، ثم علي اية قدرته، وباب علمه، ومفتاح حكمته، ام الكتاب، وباب الابواب، وفصل الخطاب، وميزان الحساب، تمام الفيض والجود، وجهة العابد وجهة المعبود، ومفتاح الغيب ومصباح الشهود، علي رغم العدو الكنود.
 
 وعلي ساءر خزنة الوحي وحفظته، وامنة الذكر وتراجمته، والاءمة الدعاة الي جنته، والقادة الهداة الي رحمته، الاطياب الانجاب الذين اليهم الاياب وعليهم الحساب، حبهم الايمان، ومعرفتهم الامان، وموالاتهم الجنان، ومعاداتهم النيران، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، ومن احبهم فقد احب الله، ومن ابغضهم فقد ابغض الله، صلي الله عليهم ما دام الفلك الدوار، والليل والنهار، والظلم والانوار.
 وبعد: فيقول المحتاج الي لطف ربه الباري، ابن احمد محمد علي الحافظ الانصاري، اوتي كتابه بيمناه، وجعل عقباه خيرا من اولاه: ان حضرة الجناب العالي الشان، والنواب الوثيق الاركان، والحصن المنيع البنيان، زينة الزمان وحلية الدوران، وفجر النور اذا استبان، باسط العدل والاحسان، ماهد الامن والامان، حامي حوزة الاسلام، ودافع معرة الايام، ملجا الانام، ومرجع الخواص والعوام، ذو القوة القاهرة، والهيبة الباهرة، قوام الدولة العلية العالية، ونظام الملة البهية الباهية، كعبة الاماني والامال، كريم الاقوال والاعمال والاحوال، الفيض الجاري في عالم الطين، وسلالة طين السلاطين، وقد قلت فيه:
 مءيد الملة البيضاء والدين * ذا ماء فيض جري في عالم الطين مهذب طيب طابت ارومته * سلالة الطين من طين السلاطين المءيد بالتاييدات الربانية، والمسدد بالتسديدات السبحانية، الجناب الاعظم المعلي، والنواب الاشرف الاعلي، مءيد الدولة والملة، ادام الله تاييده وامداده، واوصله بما احبه واراده، وختم له بالخير والسعادة، واصلح معاشه ومعاده، رحم الله من قال امين فان في ذلك صلاح الدنيا والدين.
 قد امر داعيه بالاخلاص والارادة ان يكتب شرحا للخطبة الشريفة المنيفة، الصادرة من المصدر الاعلي تبارك وتعالي، اعني الدرة البيضاء، والانسية الحوراء، صلوات الله وسلامه عليها وعلي ابيها وزوجها وبنيها، في مقام التظلم 
 والشكاية عن الخلفاء، وغصبهم لفدك والعوالي عنها بعد وفاة ابيها، شرحا يوضح مغلقاتها، ويكشف معضلاتها، مبينا لمبهماتها، مفصلا لمجملاتها، موضحا لبعض ما يحتاج الي الايضاح من الفاظها، ومبينا لبعض ما يقتضيه الحال من باطنها وتاويلها، بيانا مشتملا علي نوع من التحقيق، وشرحا علي طور التعمق والتدقيق بقدر ما يقتضيه المقام والحال، ويساعد عليه المجال.
 واني وان لم اكن من فرسان هذا الميدان واهل هذا الشان، لتراكم امواج الفتن والحدثان، حتي كنت مدة مديدة من الزمان نسج علي عناكب () النسيان، ولم يكن لي وجدان من جهة اختلال حال الزمان والاخوان، الا ان توجهه العالي رفع الموانع والاستار، ودفع عني واردات الهموم والاكدار.
 فقمت علي ساق الامتثال مع ما علي من دواعي الاشغال والاشتغال، فاتيت علي سبيل العجالة بما تيسر لي من تلك المقالة مع قلة البضاعة في هذه الحالة، وكثرة الاضاعة، وقلت: ايها العزيز مسنا واهلنا الضر، وجءنا ببضاعة مزجاة، فالحظها بعين الرضا، وتلقها بيد القبول والارتضاء، فان الهدايا علي قدر مهديها، واسال الله ان يعصمنا من الزلل والخطل () في القول والعمل.
 اقول وبالله التوفيق وهو الهادي الي سواء الطريق:
 اعلم ان هذه الخطبة الغراء، والدرة البيضاء، خطبة في نهاية الفصاحة وغاية البلاغة، من حيث عذوبة الفاظها الكافية، وغرابة مضامينها الشافية، وجزالة معانيها الوافية مع ما عليها من البهاء والجلالة، والرواء والديباجة، بحيث لو خوطب بها الجبال الشامخة لرايتها خاشعة متصدعة، وان لم تءثر في تلك القلوب القاسية التي كانت كالحجارة او اشد قسوة.
 وهي كلام دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق، وهي موضع المثل: (في كل
 
 شجرة نار، واستمجد المرخ والعفار ())، ونسبتها الي ساءر الكلمات الفصيحة نسبة الكواكب المنيرة الفلكية الي الحجارة المظلمة الارضية، وعليها مسحة من نور النبوة، وعبقة من ارج الرسالة.
 وحق لها ان تكون بهذه المثابة، فان متاع البيت يشبه صاحبه، والاثر يشابه مءثره، فانها صادرة من بضعة الرسول...، سلالة النبوة، وعصارة الفتوة، الصديقة الكبري، والانسية الحوراء، مشكاة الضياء، ام الاءمة النقباء النجباء، سيدة النساء فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
 ولابد اولا من الاشارة الي بعض فضاءلها، والتنبيه علي نبذة يسيرة من ماثرها، حتي يتبين لارباب البصر والبصيرة ان تلك الخطبة الشريفة من عين صافية غير كدرة، لا يشوبها شبهة عيب، ولا يعتريها وصمة ريب، هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب.
 [بعض فضاءل خديجة الكبري] فنقول: لا يخفي ان مصدر هذه الخطبة الغراء هي سيدة النساء، بضعة خير الانبياء، وزوجة خاتم الاولياء، ومشكاة انوار اءمة الهدي، البتول العذراء فاطمة الزهراء، وامها هي خديجة الكبري التي هي اشرف ازواج النبي وافضلها، وفضاءلها مشهورة بين اهل الارض والسماء.
 وكفي في فضلها انها سيدة النساء، كما ورد في الاخبار الكثيرة التي تاتي اليها الاشارة ان اربعة من النساء سيدة النساء، احداهن خديجة وهي في مرتبة مريم واسية، وزاد علي كونها سيدة النساء كونها ام سيدة النساء في الدنيا والاخرة والاولي.
 ويدل علي جلالة شانها عند الله تعالي ما روي عن الصادق (عليه السلام) ان
 
 خديجة لما توفت جعلت فاطمة تلوذ برسول الله (صلي الله عليه واله) وتدور حوله وتساله وتقول: يا رسول الله اين امي؟ فجعل النبي (صلي الله عليه واله) لا يجيبها، فجعلت تدور علي من تساله ورسول الله (صلي الله عليه واله) ما يدري ما يقول.
 فنزل جبرءيل (عليه السلام) يقول: ان ربك يامرك ان تقرا علي فاطمة السلام وتقول لها: امك في بيت من قصب، كعابه من ذهب، وعمده من ياقوت احمر، بين اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران، فقالت فاطمة: ان الله هو السلام ومنه السلام واليه السلام ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) لفاطمة حين كانت منزعجة لافتخار عاءشة علي امها خديجة، بانها لم تعرف رجلا قبل النبي (صلي الله عليه واله) بخلاف خديجة: يا فاطمة ان بطن امك كان وعاء للاءمة ().
 وكان جبرءيل قد اتي من الله تعالي بالسلام الي خديجة مرارا متعددة، وان الله يقرءها السلام، وكانت خديجة تقول في الجواب: ان الله هو السلام، ومنه السلام، واليه السلام، وعلي جبرءيل السلام ()، علما منها بان العلام لا يصح بالنسبة الي الله السلام، فكانت تجيب بما ذكر من الكلام، فانظر الي ادبها التام، وفضلها التمام.
 [بعض فضاءل الزهراء (عليها السلام)] واما فضاءل ابيها وبعلها وبنيها فاجل من ان يحيط بها الافكار، ويصل اليها الانظار، وقد امتلات منها صحاءف الادوار، وصفحات الاكوار، وملات منها الطوامير والصحف والاساطير، ولهم شرف ظاهر علي صحاءف الدهور والاعوام، وفضاءل سارية علي السن الخاص والعام، ومناقب يرويها كابر عن كابر، وسجايا
 
 يهديها اول الي اخر.
 مفاخرهم مشهودة ماثورة، وماثرهم في صحاءف الايام مسطورة، وبالسنة الكتاب والسنة مشكورة، قضي لهم القدر والقضاء بعلو القدر في كل القضاء، ولهم العز الاعلي علي اهل الدنيا والاخرة والاولي.
 لا يحيط بوصفهم السنة الاواءل والاواخر، وكل منهم مصداق قول الشاعر:
 صفاتك لا تحصي ونطقي عاجز * ويقصر الفاظي كما قال شاعر وان لباسا خيط من نسج تسعة * وعشرين حرفا عن معاليك قاصر وبالجملة فمن تتبع الاخبار، وجاس خلال تلك الديار، علم ان سيدتنا الزهراء قد حازت من الكمالات النفسانية، والفضاءل العقلانية ما لم يحزها احد من نوع النسوة من الاولين والاخرين، وانها ولية الله تعالي في السماوات والارضين، وانها اشرف من جميع الانبياء والمرسلين عدا ابيها خاتم النبيين.
 ولم يبق لاحد شبهة في شرف محلها وعلو رتبتها، وسمو مكانتها ونبلها وفضلها، وما اعد الله لها من المزية التي ليست لاحد قبلها ولا بعدها، وان الشرف قد اكتنفها من جميع اقطارها، وان المجد قد اوصلها الي غاية يعجز المجارون عن خوض غمارها، ومهما ذكره ذاكر فهو في الحقيقة دون مقدارها.
 وان شءت فانظر الي نفسها الكريمة واطرافها وجوانبها حتي تجدها قد استولت علي موجبات الفضل والشرف كلها، وحازت قصبات السبق، وفازت بخصلها.
 وان لها فضاءل اصلية ذاتية من جهة نفسها، وفضاءل خارجية من جهة امها وابيها وزوجها وبنيها، فلها اذا نور علي نور من ربها، وزاد علي طيب فرعها طيب اصلها، وهي غصن الشجرة الطيبة التي ثابت اصلها وفي السماء فرعها، تءتي اكلها كل حين باذن ربها، بل هي تلك الشجرة بنفسها، ورسول الله (صلي الله عليه واله) اصلها، وامير المءمنين (عليه السلام) ساقتها، والاءمة المعصومون اغصانها، 
 والشيعة اوراقها، وعلوم الاءمة (عليهم السلام) اثمارها، وهي اصل ماهية الشجرة وهويتها.
 روي العياشي عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة  الي قوله تعالي  ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة) () الاية، انها مثل ضرب الله لاهل بيت العصمة والطهارة، ولمن عاداهم من اهل البغي والخسارة ().
 وفي الكافي عنه (عليه السلام) حين سءل عن تلك الشجرة الطيبة ، انه قال:
 هي شجرة رسول الله (صلي الله عليه واله) اصلها، وامير المءمنين (عليه السلام) فرعها، والاءمة (عليهم السلام) من ذريتهما اغصانها، وعلم الاءمة (عليهم السلام) اثمارها، وشيعتهم المءمنون اوراقها، ثم قال (عليه السلام): والله ان المءمن ليولد فتورق ورقة فيها، وان المءمن ليموت فتسقط ورقة منها،... الخ ().
 وفي الاكمال: ان الحسن والحسين (عليهما السلام) ثمرها، والتسعة من ولد الحسين اغصانها ().
 
 وفي المعاني: غصن الشجرة فاطمة (عليها السلام)، وثمرها اولادها، وورقها شيعتها ().
 وزاد في الاكمال: (تءتي اكلها كل حين) ما يخرج من علم الامام (عليه السلام) اليكم في كل سنة من كل فج عميق ().
 ولا منافاة بين هذه الاخبار لصحة كل منهما بنوع من الاعتبار، واعداءهم الاشرار هي الشجرة الخبيثة التي اجتثت من فوق الارض مالها من قرار، وهم الشجرة الملعونة في القران، (ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) () اي يزيدهم الطغيان الكبير الذي كان شره مستطيرا، في تفسير ظاهر ظاهرها، فابو بكر اصل هذه الشجرة، وعمر ساقتها، وخلفاء بني امية وبني العباس اغصانها، وشيعتهم المنافقون اوراقها، واثارهم وافعالهم اثمارها.
 وبالجملة ففاطمة الزهراء (عليها السلام) ام الاءمة النقباء النجباء، الذين هم فروع تلك الشجرة الطيبة واغصانها، وكفي في حقها انتساب اولادها الاطهار بوساطتها الي النبي المختار (صلي الله عليه واله).
 وقد ورد في الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من فصل بيني وبين الي بعلي فليس من امتي، علي قراءة (علي) علي وزن فعيل، مراد به امير المءمنين (عليه السلام)، لا قراءته بلفظ (علي) حرف جر، اشارة الي رد ما هو معروف بين العامة عند الصلاة علي نبي الامة من قولهم: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)) زعما منهم ان الال ليسوا في تلك المرتبة، فاوهموا باقحام علي ايقاع الفصل بينه وبين الذرية الطاهرة.
 
 وصل في توضيح الحال في عدم جواز الفصل بعلي بين النبي (صلي الله عليه واله) والال قد ثبت من الاخبار والاثار، واستفاض في كلمات الاءمة الاطهار بحيث لا يعتريه شبهة الانكار، ان انوار هءلاء الابرار من جنس نور النبي المختار، كما قال (صلي الله عليه واله): كنت انا وعلي من نور واحد ().
 وفي خبر اخر: انا من علي وعلي مني ().
 وقال ايضا: انا من حسين وحسين مني ().
 وقال (صلي الله عليه واله): اولنا محمد واوسطنا محمد واخرنا محمد وكلنا محمد ()، الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة بل المتواترة.
 وقد روي في العلل عن النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي الملاءكة المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من بعدك، فان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا.
 يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم ولا حواء، ولا الجنة ولا النار، ولا السماء ولا الارض، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي معرفة ربنا وتسبيحه وتقديسه وتهليله، لان اول ما خلق الله عز وجل ارواحنا فانطقها بتوحيده وتحميده، ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظموا امرنا،
 
 فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقين، فسبحت الملاءكة بتسبيحنا... الخ ().
 والاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي، الا ان بعض هءلاء الانوار مقدم علي بعض كما نطق به الاخبار، مثل ما ورد عن علي (عليه السلام): انا من محمد (صلي الله عليه واله) كالضوء من الضوء، او كالسراج من السراج ().
 ولكن كلهم اهل داءرة واحدة ليس في رتبتهم ملك مقرب ولا نبي مرسل، كما قال (صلي الله عليه واله): لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل ().
 وقالوا (عليهم السلام) ايضا: لنا مع الله حالات هو فيها نحن ونحن هو، وهو هو ونحن نحن ().
 وورد ايضا في الاخبار المستفيضة ان الانبياء خلقوا من شعاع نورهم،
 
 وظهروا من اثار ظهورهم، وفي بعضها انهم خلقوا من شعاع اجسامهم (). فيكون الانبياء من جملة شيعتهم واشعتهم.
 ولا شك ان اول ما يخلق من الانسان هو عقله، كما ورد ان اول ما خلق الله العقل ()، فان هذا المعني كما انه منطبق علي العالم الكبير بالنسبة الي العقل الكلي، كذلك علي العالم الصغير بالنسبة الي العقل الجزءي، فيكون حينءذ عقول الانبياء مخلوقة من اشعة اجسامهم الشريفة، لا ان عقولهم من اشعة عقولهم مثلا، واجسامهم من اشعة اجسامهم مع كون اجسامهم من سنخ الاجسام البشرية لا من غير هذا السنخ كما هو مبني الوجه الاول، فان ذلك يستلزم وجودهم في عالم الاجسام قبل اجسام الانبياء (عليهم السلام)، وهذا خلاف الظاهر في الانظار، وان امكن فرضه بنوع من الاعتبار.
 وبالجملة ولما كان المنافقون يزعمون جهلا او تجاهلا في حق ال الله وال رسول الله (صلي الله عليه واله) انهم ليسوا من جنس طينة رسول الله (صلي الله عليه واله)، بل جعلوهم من جنس ساءر الرعية، والتزموا امرين في
 
 المرحلة، احدهما الفصل بلفظ (علي) عند الصلاة علي النبي واله، اشارة الي حط رتبتهم عن تلك المرتبة المحمدية، وعدم كونهم من اهل هذه السلسلة النورية.
 والثاني انهم ليسوا من ال رسول الله (صلي الله عليه واله) لانهم اولاد البنت، وولد البنت ليس بولد بل هم اولاد علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهو من الاجانبة، وتمسكوا في ذلك بنحو قول الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد وغيره من الكلمات السخيفة والاستدلالات الضعيفة، فورد الخبر في التنبيه علي ردهم والاشارة الي ردعهم، ان من فصل بيني وبين الي بعلي فليس من امتي.
 فنسب الال الي نفسه وجعل الال ال نفسه، لا ال علي (عليه السلام) الذي هو ايضا في الحقيقة نفسه او كنفسه، ومنع من فصلهم عنه بلفظ (علي) اسما علي فعيل، او حرف جر اشارة الي الوصل اي اتصالهم (عليهم السلام) به (صلي الله عليه واله)، وكونهم من نوره وجنس طينته.
 ويدل علي ذلك علي انهم من اهل تلك المرتبة فلا يجوز الفصل بين اجزاء السلسلة، كما انه اشارة الي انهم ال الرسول المنتسبون اليه من جهة البتول، والدلالة علي كلا الامرين حاصلة علي كل من القراءتين.
 ويدل علي ذلك ايضا اخبار كثيرة ، كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: كل بني ادم ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة، فاني انا ابوهم وعصبتهم ().
 وفي خبر اخر: لكل نبي عصبة ينتمون اليه، وفاطمة عصبتي التي تنتمي الي ().
 
 وروي في البحار انه خرج زيد ابن موسع اخو ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بالمدينة في عهد المامون، واحرق وقتل خلقا كثيرا من تبعته  وكان يسمي زيد النار  فبعث اليه المامون فاسر وحمل الي المامون، فقال المامون:
 اذهبوا به الي ابي الحسن الرضا.
 قال ياسر: فلما دخل اليه قال ابو الحسن (عليه السلام): يا زيد اغرك قول سفلة اهل الكوفة  وفي رواية اخري: قول بقالي اهل الكوفة  ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار، ذاك الحسن والحسين خاصة  وفي خبر اخر مع زيادة زينب وام كلثوم  ان كنت تري انك تعصي الله وتدخل الجنة، وموسي بن جعفر اطاع الله ودخل الجنة، فانت اذا اكرم علي الله عز وجل من موسي بن جعفر.
 والله ما ينال احد ما عند الله عز وجل الا بطاعته، وزعمت انك تناله بمعصيته، فلبءس ما زعمت، فقال له زيد: انا اخوك وابن ابيك، فقال له ابو الحسن (عليه السلام): انت اخي ما اطعت الله عز وجل، ان نوحا (عليه السلام) قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين﴾</a> ().
 فقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح﴾</a> () فاخرجه الله عز وجل من ان يكون من اهله بمعصيته ().
 وفي خبر اخر: كلا لقد كان ابنه ولكن لما عصي الله عز وجل نفاه الله عن ابيه، كذا من كان منا لم يطع الله فليس منا ولا من اولاد رسول الله، وانت اذا اطعت الله فانت منا اهل البيت ().
 
 فصل في بيان الفرق بين ذرية فاطمة (عليها السلام) غير الاءمة وبين ساءر الرعية روي في البحار عن الحسن بن راشد قال: ذكرت زيد بن علي بن الحسين عند الصادق (عليه السلام)  وهو الذي خرج علي عبد الملك بن مروان، فقتل بالكوفة وقد نهاه الباقر (عليه السلام) عن الخروج فلم ينته ولم يقبل قوله  فتنقصت فيه من هذه الجهة.
 فقال الصادق (عليه السلام): لا تفعل  او لا تقل كذا  رحم الله عمي زيدا، اتي ابي فقال: اني اريد الخروج علي هذه الطاغية، فقال: لا تفعل اني اخاف ان تقتل وتصلب علي ظهر الكوفة، اما علمت يا زيد انه لا يخرج احد من ولد فاطمة علي احد من السلاطين قبل خروج السفياني الا قتل، فلم يقبل وفعل ما فعل.
 ثم قال ايضا: يا حسن ان فاطمة (عليها السلام) احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار، وفيهم نزلت الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير﴾</a> ().
 والظالم لنفسه الذي لا يعرف الامام، والمقتصد هو العارف بحق الامام، والسابق بالخيرات هو الامام، ثم قال: يا حسن انا اهل بيت لا يخرج منا احد من الدنيا حتي يقر لذي فضل بفضله ().
 وبين هذا الخبر والرواية السابقة منافرة في الجملة، وتحقيق الحال هنا بحيث ترتفع المنافرة بينهما، ان المءمن مشرف علي محل الخطر والهلاكة في مقامين،
 
 احدهما مقام المعرفة في مرتبة اصول الدين اذ الشيطان عدو مبين، فهو في مرصاد عباد الله المءمنين ليوقعهم في الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، فهو في جميع حالات الحياة الدنيوية يريد اغواء الانسان بالوساوس النفسانية، والهواجس الشيطانية، ليوقعه في الحيرة والضلالة في امر المعرفة وتحصيل اصول الدين الذي هو مبني الشريعة، فان فات ذلك منه ويءس انتظر لذلك الي ان يتراكم علي الانسان شداءد سكرات الموت، والاهوال الطارءة له عند الفوت، فينتهز الفرصة ليوقعه حينءذ في الشبهة، ويخرجه من الدنيا كافرا مستحقا للعذاب الابدي في البرزخ والاخرة.
 فرب عابد زاهد في مدة عمره لم يتسلط عليه الشيطان بالمرة، تسلط عليه عند الموت فاوبقه واهلكه، كالعابد برصيصا () وغيره، ولهذا ورد ان الايمان قسمان: ايمان مستقر وايمان مستودع ()، والثاني هو الذي يسلب عند الموت من جهة اغواء الشيطان وتلبيسه في تلك الحالة.
 وورد دعاء العديلة دفعا لتلك الرزية، والعديلة اسم شيطانة موكلة من جانب ابليس ليعدل الانسان حين الموت من الاعتقاد الحق الي الباطل، فعيلة بمعني
 
 مفعلة، والمراد دفع العديلة، او بمعني المصدر اي دعاء دفع العدول المذكور، وذكر في زبدة المعارف الوجه الاول وحده في وجه التسمية.
 والثاني مقام العمل بالشريعة، فيريد الشيطان ابدا ان يضل الانسان ويغويه، ويوقعه في المعصية ويوبقه، وهذا هو الهلاك العارضي والعذاب المنقرض، فهناك هلاكة كبري وهلاكة صغري، واولاد رسول الله (صلي الله عليه واله) مما سوي الاءمة المعصومين وان كانوا مامونين من الهلاكة الكبري من جهة الانتساب الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، والانتماء الي فاطمة الزهراء (عليها السلام) من جهة كونها احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار اي الخلود في العذاب، حيث انه لا يخرج احد منهم من الدنيا الا مءمنا خالص الايمان والايقان، ولا يجء فيهم شبهة الكفر عند عروض سكرة الموت وطرو حسرة الفوت، لكنهم علي خطر عظيم من الهلاكة الصغري.
 كما قال السجاد (عليه السلام) للاصمعي: يا اصمعي خلقت النار لمن عصي الله ولو كان سيدا قرشيا، وخلقت الجنة لمن اطاع الله ولو كان عبدا حبشيا، علي ما ذكر عن كتاب المناقب انه روي الاصمعي فقال: كنت ليلة في الطواف بعد موهن من الليلة، فرايت شابا متعلقا باستار الكعبة يناجي ربه ويقول:
 ((الهي ومولاي نامت العيون، وغارت النجوم، وانت ملك حي قيوم، وقد اغلقت الملوك عليها ابوابها، وطاف عليها حراسها، وانت يا مولاي بابك مفتوح للداخلين، ورفدك مبذول للساءلين، يا من يجيب دعاء المضطر في الظلم، يا كاشف الضر والبلوي مع السقم، قد نام وفدك حول البيت قاطبة، وانت يا حي يا قيوم لم تنم، ادعوك يا رب حزنا داءما قلقا، فارحم بكاءي بحق البيت والحرم، وهب لي بجودك فضل العفو عن جرمي، يامن اشار اليه الخلق في الحرم، ان كان عفوك لا يرجوه ذو سرف، فمن يجود علي العاصين بالنعم)).
 ثم قال:
 الا يا رجاءي انت كاشف كربتي * فهب لي ذنوبي كلها واقض حاجتي 
 فزادي قليل لا اراه مبلغي * علي الزاد ابكي ام لبعد مسافتي اتيت باعمال قباح ردية * وما في الوري عبد جني كجنايتي اتحرقني بالنار يا غاية المني * فاين رجاءي ثم اين مخافتي فكرر البيت الي ان غشي عليه، فقلت: من هذا؟ قيل: هو السجاد زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام).
 فذهبت اليه فرفعت راسه ووضعته علي حجري، وبكيت عليه رحمة له، فوقع من قطرات دمعي علي وجنتيه، ففتح عينيه وقال: من هذا الذي اشغلني عن ذكر مولاي؟ فقلت: عبدك الاصمعي، ثم قلت: يا مولاي مم هذا الحزن والعويل والبكاء الطويل، وانتم اهل بيت العصمة والطهارة، وفيكم نزلت اية التطهير؟!.
 فقال: يا اصمعي هيهات هيهات، خلقت النار لمن عصي الله  الي اخر ما مر  ثم قال (عليه السلام): اما سمعت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون﴾</a> ()، انتهي ().
 وعن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: لمحسننا كفلان من الاجر، ولمسيءنا ضعفان من العذاب ().
 وكذا الحكم في ازواج النبي (صلي الله عليه واله)، قال تعالي: (يا نساء النبي
 
 من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا * ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما) ().
 وذلك لزيادة العلم والمعرفة، وتفاوت القرب والمنزلة، فصار الذنب منهن اقبح، والطاعة منهن احسن، وكذلك الحكم في العلماء للعلة المذكورة، حتي ورد انه يغفر من الجاهل سبعون سيءة، وقد لا يغفر من العالم سيءة واحدة ().
 واما ساءر الرعية فهم في محل الخطر في كل مرحلة، قال (صلي الله عليه واله): هلك العالمون الا العالمون، وهلك العالمون الا العاملون، وهلك العاملون الا الموحدون، وهلك الموحدون الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم.
 ((تتميم)): [الكلام في ان ولد البنت ولد] عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): يا ابا الجارود ما يقولون في الحسن والحسين (عليهما السلام)؟ قلت: ينكرون علينا انهما ابنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال (عليه السلام): فباي شء احتججتم عليهم؟
 قلت: بقول الله تعالي في عيسي بن مريم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين﴾</a> (). فجعل عيسي (عليه السلام) من ذرية ابراهيم (عليه السلام).
 واحتججنا عليهم بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...﴾</a> () الاية، قال (عليه السلام): فاي شء قالوا؟ قلت: قالوا: قد يكون ولد البنت من الولد ولا
 
 يكون من الصلب.
 قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): والله يا ابا الجارود لاعطينك من كتاب الله اية لا يردها الا كافر، قال: قلت: جعلت فداك واين؟ قال: حيث قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم  الي قوله تعالي  وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم﴾</a> () وسلهم يا ابا الجارود هل يحل لرسول الله (صلي الله عليه واله) نكاح حليلتهما، فان قالوا نعم فكذبوا، وان قالوا لا فهما والله ابنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما حرمت عليه الا للصلب ().
 وفي احتجاجات الكاظم (عليه السلام) مع الرشيد علي ما روي الطبرسي (رحمه الله) من جملة حديث طويل الذيل، انه سال الرشيد في جملة ما سال في هذا المجلس مخاطبا له (عليه السلام): لم جوزتم للخاصة والعامة ان ينسبوكم الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويقولوا لكم: يا بني رسول الله، وانتم بنو علي، وانما ينسب المرء الي ابيه، وفاطمة هي وعاء والنبي جدكم من قبل امكم؟!.
 فقال (عليه السلام): يا امير المءمنين لو ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نشر فخطب اليك كريمتك هل كنت تجيبه؟ فقال: سبحان الله ولم لا اجيبه؟ بل افتخر علي العرب والعجم وقريش بذلك، فقال له: لكنه (صلي الله عليه واله) لا يخطب الي ولا ازوجه، قال الرشيد: ولم؟ قال (عليه السلام): لانه ولدني ولم يلدك، فقال: احسنت يا موسي.
 ثم قال: كيف قلتم انا ذرية النبي والنبي (صلي الله عليه واله) لم يعقب، وانما العقب للذكر لا للانثي، وانتم ولد للبنت ولا يكون لها عقب؟.
 فقال (عليه السلام) له (عليهم السلام): اسالك بحق القرابة والقبر ومن فيه الا اعفيتني عن هذه المسالة، فقال: لا او تخبرني بحجتكم فيه يا ولد علي، وانت يا
 
 موسي يعسوبهم وامام زمانهم، كذا انهي الي، ولست اعفيك في كل ما اسالك عنه حتي تاتيني فيه بحجة من كتاب الله، وانتم تدعون معشر ولد علي انه لا يسقط عنك منه شء الف ولا واو الا تاويله عندكم، واحتججتم بقوله تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) () واستغنيتم عن راي العلماء وقياسهم.
 فقال (عليه السلام): تاذن لي في الجواب؟ قال: هات، فقال (عليه السلام):
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) () من اب عيسي يا امير المءمنين؟ فقال: ليس لعيسي اب.
 فقال (عليه السلام): انما الحقناه بذراري الانبياء من طريق مريم (عليها السلام)، وكذلك الحقنا بذراري النبي (صلي الله عليه واله) من قبل امنا فاطمة (عليها السلام)، وازيدك يا امير المءمنين، قال: هات، قال (عليه السلام):
 قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم...﴾</a> () الاية، ولم يدع احد انه ادخل النبي (صلي الله عليه واله) تحت الكساء عند مباهلة النصاري الا علي بن ابي طالب، وفاطمة، والحسن، والحسين (عليهم السلام)، ابناءنا: الحسن والحسين، ونساءنا: فاطمة، وانفسنا: علي بن ابي طالب (عليه السلام)... الحديث ().
 وعن يحيي بن يعمر العامري قال: بعث الي الحجاج فقال: يا يحيي انت الذي تزعم ان ولدي علي من فاطمة ولد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قلت له: ان
 
 امنتني تكلمت، قال: انت امن.
 قلت: نعم، اقرا عليك كتاب الله، ان الله تعالي يقول: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا  الي ان قال  وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) () وعيسي كلمة الله وروحه القاها الي العذراء البتول، وقد نسبه الله تعالي الي ابراهيم (عليه السلام).
 قال: ما دعاك الي نشر هذا وذكره؟ قلت: ما استوجب لاهل العلم في علمهم ليبينوه للناس ولا يكتموه، قال: صدقت ولا تعودن لذكر هذا ونشره ().
 وفي خبر اخر مرسل عن عامر الشعبي قال: بعث الي الحجاج ذات ليلة، فخشيت فقمت وتوضات واوصيت ثم دخلت عليه، فنظرت فاذا نطع () منشور وسيف مسلول، فسلمت عليه فرد علي السلام.
 فقال: لا تخف فقد امنتك الليلة وغدا الي الظهر، واجلسني عنده، ثم اشار فاتي برجل مقيد مكبول بالاغلال والكبول، فوضعوه بين يديه فقال: ان هذا الشيخ يقول: ان الحسن والحسين كانا ابني رسول الله (صلي الله عليه واله)، لياتيني بحجة من القران والا لاضربن عنقه.
 فقلت: يجب ان تحل قيوده فانه اذا احتج فانه لا محالة ذاهب، وان لم يحتج فان السيف لا يقطع هذا الحديد، فحلوا قيوده وكبوله فنظرت فاذا هو سعيد بن جبير، فحزنت بذلك وقلت في نفسي: كيف يجد حجة علي ذلك من القران.
 فقال له الحجاج: ايتني بحجة من القران علي ما ادعيت والا اضرب عنقك، فقال له: انتظر، فسكت ساعة ثم قال له مثل ذلك، فقال: انتظر، فسكت ساعة، ثم قال مثل ذلك، فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (ووهبنا له اسحاق ويعقوب
 
  الي قوله  وكذلك نجزي المحسنين).
 ثم سكت وقال للحجاج اقرا ما بعده، فقرا: (وزكريا ويحيي وعيسي) () فقال سعيد: كيف يليق هاهنا عيسي، قال: انه كان من ذريته، قال: ان كان عيسي من ذرية ابراهيم (عليه السلام) ولم يكن له اب، بل كان ابن بنته فنسب اليه مع بعده، فالحسن والحسين (عليهما السلام) اولي ان ينسبا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) مع قربهما منه، فامر له بعشرة الاف دينار، وامر بان يحملوا ما معه الي داره، واذن له في الرجوع.
 قال الشعبي: فلما اصبحت قلت في نفسي: قد وجب علي ان اتي هذا الشيخ فاتعلم منه معاني القران، لاني كنت اظن اني اعرفها فاذا انا لا اعرفها، فاتيته فاذا هو في المسجد وتلك الدنانير بين يديه يفرقها عشرا عشرا ويتصدق بها، ثم قال:
 هذا كله ببركة الحسن والحسين (عليهما السلام)، لءن كنا اغممنا واحدا لقد افرحنا الفا وارضينا الله ورسوله (صلي الله عليه واله) ().
 ويدل علي ذلك ايضا ما في الخبر النبوي (صلي الله عليه واله) للحسنين (عليهما السلام): ابناي هذان امامان قاما او قعدا ().
 وقوله (صلي الله عليه واله) للحسن (عليه السلام): ابني هذا سيد ().
 وقوله (صلي الله عليه واله) ايضا في الحسين (عليه السلام): لا تزرموا ابني، اي لا تقطعوا عليه بوله () لما بال في حجره واراد بعض نساءه  وهي ام سلمة كما في بعض الاخبار  ان ترفعه من حجره.
 
 وقوله (صلي الله عليه واله): ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا ().
 وقوله تعالي: يا بني ادم يا بني اسراءيل، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم﴾</a> ().
 وانه كان يقال للصادق (عليه السلام) كثيرا: انت ابن الصديق، لان امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وزوجة القاسم كانت بنت عبد الرحمان بن ابي بكر، وكان (عليه السلام) يقول: ولدني ابو بكر مرتين ().
 وانه ورد في الاخبار انه ينادي يوم القيامة مناديا: اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة (عليها السلام) ()، فلا يغض من كان هو من نسلها مطلقا، وان الولد انما يخلق من نطفة الاب والام معا، وان اهل العرف مجتمعون علي اطلاق الولد والعقب والذرية ونحو ذلك علي ولد البنت بلا شبهة.
 وقد حكي ان الرشيد امر وزيره علي بن يقطين ان يخيط لاولاده ثيابا جديدة ليوم العيد، وكان له بنت مزوجة مات زوجها فرجعت الي دار ابيها الرشيد، وعندها اولاد صغار هم احفاد الرشيد، وكان ابن يقطين (رحمه الله) شيعيا مشهورا، وكان يسمع من الرشيد وتبعته كثيرا في مقام رد اطلاق اولاد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ذرية فاطمة (عليها السلام) ان اولاد، البنت ليسوا باولاد استدلالا بقول الشاعر: بنونا بنوا ابناءنا....
 فاحضر ليوم العيد ثيابا جديدة لجميع اولاده سوي هءلاء الصغار، فجاءوا يوم العيد الي الرشيد باكين محزونين، فغضب الرشيد علي علي بن يقطين وقال: لم تركت هءلاء الصغار، ولم تحضر لهم ثيابا جديدة مثل ساءر اولادي؟
 قال: ما امرتني بذلك، قال: الم امرك بتجديد ثياب اولادي؟ قال: نعم ولكن
 
 انتم تقولون اولاد البنت ليسوا باولاد، فتنبه الرشيد.
 والبيت المذكور قيل من مجعولات العامة في ترويج هذه الشبهة، وعلي فرض عدم الجعل فهو محمول علي المبالغة، او علي النظر العرفي، او علي المجازية بملاحظة طرف قوة الابن، او بلحاظ ان اولاد البنت تكون في دار رجل اخر غالبا، اي عند ابيهم وخيرهم وشرهم معه، ولا يكون للجد انس كثير بهم بخلاف اولاد الابن في ذلك غالبا.
 [كلام ابن ابي الحديد في ان الحسنين (عليهما السلام) ابنا رسول الله (صلي الله عليه واله)] وقال ابن ابي الحديد في شرح قول علي (عليه السلام) في بعض ايام صفين حين راي ابنه الحسن (عليه السلام) يتسرع الي الحرب: املكوا عني هذا الغلام لا يهدني، فاني انفس بهذين، اعني الحسن والحسين، لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فان قلت: ايجوز ان يقال للحسن والحسين (عليهما السلام) وولدهما ابناء رسول الله، وولد رسول الله، وذرية رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونسل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قلت: نعم لان الله سماهم ابناءه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم﴾</a> ().
 وانما عني الحسن والحسين (عليهما السلام)، ولو اوصي لولد فلان بمال دخل فيه اولاد البنات، وسمي الله عيسي ذرية ابراهيم (عليه السلام )، ولم يختلف اهل اللغة في ان ولد البنات من نسل الرجل.
 فان قلت: فما تصنع بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ما كان محمد ابا احد من رجالكم﴾</a> ()؟ فقلت:
 اسالك من ابوته لابراهيم بن مارية، فكلما تجيب به عن ذلك فهو جوابي عن
 
 الحسن والحسين.
 والجواب الشامل للجميع انه عني زيد بن حارثة، لان العرب كانت تقول زيد ابن محمد (صلي الله عليه واله) علي عادتهم في تبني العبد، فابطل الله ذلك ونهي عن سنة الجاهلية وقال:
 ان محمدا (صلي الله عليه واله) ليس ابا لواحد من الرجال البالغين المعروفين بينكم، وذلك لا ينفي () كونه ابا الاطفال الذين لم يطلق عليهم لفظة الرجال كابراهيم والحسن والحسين ()، الي اخر ما ذكره، وفي هذا المقام تفصيلات مذكورة في الاخبار وكلمات العلماء الاخيار، ولا حاجة الي ذكرها والتعرض لها في المضمار.
 [الكلام في بعض فضاءل الزهراء (عليها السلام)] وقد ورد في فضل الزهراء (عليها السلام) من اخبار الخاصة والعامة مالا يدفعها يد الانكار، حتي صار فضلها في الاشتهار مثل الشمس في رابعة النهار، فاقر بفضلها الاخيار والاشرار، والابرار والفجار، واعترف بنبلها الاولياء والاعداء، والاجانبة والاقرباء:
 والفضل ما شهدت به الاعداء * والحسن ما اعترفت به الضراء وقد قال ابن ابي طلحة الشافعي () وهو من اعاظم العامة العمياء: ان كل واحد من الاءمة الاحد عشر عليهم صلوات الله الملك المتعال في اعلي درجة الكمال، ولهم من جهة انتسابهم الي فاطمة الزهراء (عليها السلام) شرف فوق الشرف، وكمال فوق الكمال، فزادهم الله فضل شرف وشرف فضل، ونيل قدر وقدر نيل، ومحل علو وعلو محل، واصل تطهر وتطهر اصل.
 فان فاطمة (عليها السلام) قد خصت بفضل سجايا منصوص عليها بانفرادها،
 
 وفضلت بخصاءص مزايا صرح اللفظ النبوي بايرادها، وميزت قرة عين الرسول بصفات شرف يتنافس الانفس النفيسة في احادها.
 وروي ابو داود الترمذي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فاطمة بضعة مني، يءذيني ما يءذيها ويسرني ما يسرها ().
 وفي حديث اخر انه قيل لعاءشة: من احب النساء الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالت: فاطمة، قيل: من الرجال؟ قالت: زوجها ().
 وعن عمر بن الخطاب، عن النبي (صلي الله عليه واله): ان عليا وفاطمة والحسن والحسين يكونون في حظيرة القدس في قبة بيضاء، سقفها عشر الرحمان عز وجل ().
 وعن انس انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بينا اهل الجنة في الجنة يتنعمون، واهل النار في النار يعذبون، اذا لاهل الجنة نور ساطع، فيقول بعضهم لبعض: ما هذا النور؟ لعل رب العزة اطلع علينا فنظر الينا؟! فيقول لهم رضوان: لا ولكن علي مازح فاطمة فتبسمت، فاضاء ذلك النور من ثناياها ().
 وفي فضاءل ابي السعادات، وكشف الثعلبي في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانسان: ">﴿لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا﴾</a> () انه قال ابن عباس: بينا اهل الجنة في الجنة بعد ما سكنوا، راوا نورا اضاء به الجنان، فيقول اهل الجنة: يا رب انك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل: (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا).
 فينادي مناد: ليس هذا نور الشمس والقمر، وان عليا وفاطمة تعجبا من شء
 
 فضحكا، فاشرقت الجنان من نورهما ().
 وروي العامة عن علي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا كان يوم القيامة قيل: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتمر الي الجنة وعليها ريطتان خضراوان ().
 وفي رواية: فتمر علي الصراط ومعها سبعون الف جارية من الحور العين ().
 وعن نافع بن ابي الحمراء: شهدت النبي (صلي الله عليه واله) ثمانية اشهر اذا خرج الي صلاة الغداة مر بباب فاطمة (عليها السلام) فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 وعن ابي هريرة قال: نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي علي والحسن والحسين وفاطمة وقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ().
 وروي الترمذي والبخاري ان عاءشة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) قالت:
 ما رايت احدا اشبه برسول الله (صلي الله عليه واله) من فاطمة، وكانت اذا دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله) قام اليها وقبلها واجلسها في مجلسه ().
 
 وعن عاءشة ايضا انه: كن ازواج النبي (صلي الله عليه واله) عنده في مرض موته لم يغادر منهن هناك واحدة، فاقبلت فاطمة (عليها السلام) تمشي ما تخطء مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما راها رحب بها وقال: مرحبا يا بنتي، ثم اجلسها عن يمينه ثم سارها، فبكت بكاء شديدا، فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت.
 قلت: قد خصك رسول الله (صلي الله عليه واله) من بين نساءه بالسرار، فلماذا بكيت ثم ضحكت؟ فقالت: اني اذا البذرة، وما كنت لافشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما مات النبي (صلي الله عليه واله) قلت: عزمت عليك بحق النبي (صلي الله عليه واله) لما حدثتيني ما قال رسول الله لك عند وفاته.
 قالت: اما المرة الاولي فاخبرني ان جبرءيل كان يعرضني القران في كل سنة مرة، وانه عرضني في هذه السنة  او هذا الان  مرتين، واني لاري الاجل قد اقترب فاتقي الله واصبري، فبكيت بكاءي الذي رايت، فلما راي جزعي سارني الثانية فقال: يا فاطمة انت اول اهلي لحوقا بي، واما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين، فضحكت ضحكي الذي رايت (). الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة.
 وبالجملة فلا ريب انها كانت سيدة نساء العالمين، واحب الي النبي (صلي الله عليه واله) من جميع نساء المءمنين، وانها كانت بضعة الرسول، والعذراء البتول، ومشكاة النبوة، ومصباح الفتوة، الي غير ذلك من صفاتها الباهرة، وكمالاتها الظاهرة مما هو من اعظم المناقب واعلاها، واقوم المذاهب الي ذروة الشرف واسناها، بحيث تود نفوس المفاخرين لو سمعت بواحدة منها وتتمناها.
 
 [ما نقل من كتاب كشف الغمة في فضل الزهراء (عليها السلام)] قال في كشف الغمة: () ولقد اشرق عوالم الغيب والشهود باشراق انوارها، واضاء لالاءها بتشعشع ضياءها، وسحت () سحب العز بسح انواءها، واعتلي نورها علي كل موجود بعلو منارها، متعالية عن اعين النظار، سابقة من يجاريها الي المضمار، الكريمة الكريمة الانساب، الشريفة الشريفة الاحساب، الطاهرة الطاهرة الميلاد، الزهراء الزاهرة الاولاد، السيدة الجليلة باجماع اهل السداد، الخيرة من اهل الخير والرشاد، ثالثة الشمس والقمر، بنت خير البشر، ام الاءمة الغرر، الصافية من الشوب والكدر، الصفوة علي رغم من جحد او كفر، الحالية بجواهر الجلال، الحالة في اعلي رتب الكمال، المختارة علي النساء والرجال، صلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها السادة الانجاب، وراث النبوة والحكمة والكتاب.
 قال: وحكي لي السيد تاج الدين محمد بن نصر العلوي الحسيني ان بعض الوعاظ ذكر فاطمة (عليها السلام) ومزاياها، وكون الله تعالي وهبها من كل فضيلة مرباعها وصفاياها، وذكر بعلها واباها وابناءها، فاستخفه الطرب وانشد:
 خجلا من نور بهجتها * تتواري الشمس في الشفق وحياء من شماءلها * يتغطي الغصن بالورق فشق كثير من الناس ثيابهم، واوجب وصفها بكاءهم وانتحابهم ().
 وفاطمة احد الاسماء الخمسة التي هي الكلمات التي تلقي ادم من ربه اياها،
 
 كما في الاخبار الكثيرة، وهي مكتوبة علي ساق العرش قبل ان يخلق الله ادم بسبعة الاف سنة، وهي اكرم الخلق علي الله، وما سال الله عبد بحقهم الا استجاب له، قال النبي (صلي الله عليه واله): والله لو اقسم اهل الارض بهذه الاسماء لاجابهم الله ().
 وذكر ايضا في الكتاب المسطور الحديث السابق المذكور في بكاء فاطمة عند وفاة ابيها، ثم ضحكها وسرورها وبيان وجه البكاء، وهو خبر وفاة ابيها، وسر الضحك والسرور، وهو اخباره (صلي الله عليه واله) بعدم طول حياتها بعده ولحوقها به بعد ايام قليلة، واستبشارها بتلك البشارة، ثم قال:
 فدل مضمون هذا الخبر علي ان فاطمة (عليها السلام) سليلة النبوة، ورضيعة در الكرم والفتوة، ودرة صدف الفخار، وغرة شمس النهار، وذبالة مشكاة الانوار، وصفوة الشرف والجود، وواسطة قلادة الوجود، ونقطة داءرة المفاخر، وقمر هالة الماثر، الزهرة الزهراء، والغرة الغراء، العالية في المحل الاعلي، الحالة في المرتبة العلياء، السامية بالمكانة المكينة في عالم السماء.
 المضيءة بالانوار المنيرة، المستغنية باسمها عن عدها ورسمها، قرة عين ابيها، وقرار قلب امها، الحالية بجواهر علاها، العاطلة من زخرف دنياها، سيدة النساء، جمال الاباء وشرف الانبياء، يفخر ادم بمكانها، ويفرح نوح بعلو شانها، ويسمو ابراهيم بكونها من نسله، ويتبجح () اسماعيل بها علي اخوته اذ هي فرع اصله.
 وكانت ريحانة النبي (صلي الله عليه واله) من بين اهله بل روحه وقلبه، فما يجاريها في مفخر الا مغلب، ولا يباريها في مجد الا مءنب، ولا يجحد حقها الا مافون ()، ولا يصرف عنها وجه اخلاصه الا مغبون ().
 
 ثم ذكر كلاما طويلا حاصله ان مضمون هذا الخبر يدل علي كونها (عليها السلام) اشرف من الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين، ما خلا خاتم النبيين وسيد المرسلين، وزوجها امير المءمنين واولاده المعصومين (عليهم السلام).
 وذلك لانها قد ضحكت بوعد لقاء ربها، وتبشرت بقرب زمان موتها، ولم يظهر هذا الشان من احد من الانبياء العظام، فان ادم (عليه السلام) ابا البشر بعد ملاحظة اعمار الانبياء من اولاده حين اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم، راي ان عمر داود (عليه السلام) قليل في الغاية، فترحم ووهب له من مدة عمره المقرر له ثلاثين سنة  او اربعين سنة .
 فلما ان وفاته مع ما كان عليه من طول عمره وامتداد حياته، حضر ملك الموت عنده ليقبض روحه، وكان عمره المقرر له معينا عنده بتعيين الله له، فقال: قد بقي من عمري مدة ثلاثين سنة، قال ملك الموت (عليه السلام): قد وهبتها في الذر لابنك داود، فهل ترجع في هبتك في هذه النشاة؟ فقال ادم (عليه السلام): انا لا اتذكر ما ذكرته.
 وفي خبر عن النبي (صلي الله عليه واله): انه جحد فجحدت ذريته ().
 وورد في الاخبار ان بعد هذه المقدمة قرر الله تعالي علي بني ادم الحكم بكتابة الكتابة في المعاملات الواقعة بينهم حتي تكون حجة عند عدم المذاكرة، وان من وصل رحمه زاد في عمره ثلاثون سنة، ومن قطعه نقص منه بقدر تلك المدة ().
 وان نوحا الذي كان شيخ الانبياء، واطولهم عمرا واكثرهم سنا، حتي ورد ان عمره بلغ الفين وخمسماءة سنة، ولبث من تلك المدة في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الايمان فلا يجيبونه، قال في مرض موته استقلالا لما مر عليه من الحياة الدنيوية: ما رايت الدنيا الا مثل دار لها بابان، دخلت من احدهما
 
 وخرجت من الاخر، فاستقل العمر الطويل الذي به عمر ().
 وان ابراهيم (عليه السلام) سال ربه الا يقبض روحه حتي يساله، ولم يساله ذلك حتي راي يوما رجلا في غاية الكهولة علي هيءة منكرة، يسيل لعاب فمه الي لحيته، ويتلطخ به سبلته، وقد حضر علي ضيافة ابراهيم وماءدته، وكان كلما يضع لقمة في فيه ويزدردها سقطت من الجانب الاسفل من ساعته بلا تحليل في اللقمة، علي غير اختيار من الرجل.
 فقال له (عليه السلام): يا شيخ ما حالك وما بالك حتي صرت كذلك؟ فقال:
 اني ابتليت بغاية الهرم والكبر، فزال مني القوة الماسكة والهاضمة والقوي الاخر فصرت كما تري، فقال: هذا اخر الهرم لكل من الوري؟ قال: نعم، فاستنكر ابراهيم (عليه السلام) هذا الحال وسال حينءذ من الله الموت والارتحال، وكان الرجل ملكا اتي اليه في تلك الصورة ().
 وفي خبر اخر قال ابراهيم (عليه السلام) له: كم عمرك؟ فاخبره بما يزيد علي عمر ابراهيم (عليه السلام) سنة، فاسترجع وقال: انا اصير بعد سنة الي هذه الحالة، فسال الموت من الله سبحانه ().
 وفي خبر اخر انه لم يرض بقبض ملك الموت لروحه في بادي الحالة، فقال ملك الموت: يا ابراهيم الخليل الا يرضي الخليل بلقاء الخليل، فرضي بعده ().
 وان موسي (عليه السلام) لما جاءه ملك الموت لقبض روحه لم يرض بذلك، ورجع ملك الموت فقال: رب انك ارسلتني الي عبد لا يحب الموت، فاوحي الله الي موسي ان ضع يدك علي متن ثور، فلك بكل شعرة دارات يدك عليها عمر سنة، فقال (عليه السلام): ثم ماذا؟ فقال: الموت، فقال لملك الموت: انته الي امر
 
 ربك، فقبضه ().
 وروي العامة في هذا الخبر ان موسي (عليه السلام) لطم ملك الموت في اول الحالة او وكزه، فاعوره فاعطاه الله عينه، وارجعه بالوحي المذكور اليه، الي اخر الرواية ().
 وفي رواية اخري ان موسي لما لم يطع ملك الموت في قبض روحه سار ذاهبا في الارض، فراي احدا يحفر قبرا، فقال: لمن تحفر هذا القبر؟ قال: لاحد من اولياء الله، قال موسي (عليه السلام) فاعينك علي حفره.
 فلما تم الحفر قال موسي (عليه السلام): فانا ارقد فيه فانظر هل بقي منه نقصان لنتمه، فلما رقد في القبر مستلقيا نزل ملك الموت فقبضه هناك، وكان هذا الحافر واحدا من الملاءكة ().
 فانظر ما نسبه اولءك الانعام الي الانبياء العظام، امناء الملك العلام سيما اولو العزم منهم، وليس ذلك بعجيب ممن راسهم الذنب.
 وبالجملة فليس نفس من النفوس الانسانية الا وهي كارهة للموت لا محالة، اذ هو هادم اللذات، ومفرق الجماعات، وموتم البنين والبنات مع استيناس الارواح الي الابدان العنصرية، وميل الطباع البشرية الي الحياة الدنيوية، ولو مع صفة النبوة والرسالة كطباع الانبياء والكرام (عليهم السلام) حيث انهم علي شرف مقاديرهم، وعظم اخطارهم ومكانتهم من الله تعالي، ومنازلهم من محال قدسه، وعلمهم بما يءول اليه احوالهم، وتنتهي اليه امورهم، احبوا الحياة ومالوا اليها، وكرهوا الموت ونفروا منه لما اشير اليه من الاستيناس، اذ انقطاع الانس خطب جسيم وعذاب اليم، بل جميع الالام الدنيوية والاخروية راجعة الي انقطاع الانس البتة.
 
 وفاطمة (عليها السلام) كانت فتاة فتية في عنفوان الشباب والفتوة، ولها زوج كريم، واولاد صغار اطياب اطهار مع تعلق قلبها بهم في الغاية، وميلها اليهم في النهاية، ولم تقض من الدنيا اربا، ولا من لذاءذها وطرا، ومع ذلك كله فاذا بشرت بسرعة اللحاق الي دار القرار، والمفارقة من الدنيا وزوجها واطفالها الصغار تبشرت، ومن غاية السرور الطارء لها ضحكت.
 فلاحظ حالها مع حال اولءك الانبياء العظام، والرسل الكرام، وامناء الملك العلام، فهم في اي واد وهي (عليها السلام) في اي واد ()، وان هذا والله امر عظيم لا يحيط الانس بصفته، ولا يهتدي القلوب الي معرفته، وما ذلك الا لامر جعله الله في اهل هذا البيت الكريم، وسر اوجب لهم مزية التقديم، فخصهم بباهر معجزاته، واظهر فيهم اثار بيناته، وايدهم ببراهينه الصادعة، ودلالاته الساطعة، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 تتميم الكلام في بعض فضاءل الزهراء (عليها السلام):
 قد اتفق المخالف والمءالف علي انه كلما جاءت فاطمة (عليها السلام) الي مجلس ابيها قام اليها وقبلها واجلسها في مكانه وعظمها، وهي ايضا كانت تفعل كذلك بابيها كلما جاء اليها، ولكن العجب من الامر السابق لا اللاحق، وما ذلك الا من جهة ان لها عند الله فضلا عظيما ومقاما كريما، والا فقد امر الله بتعظيم الولد للوالد لا بعكس القضية، وهو بضد ما امر به امته.
 قال علي بن عيسي الاربلي في هذا المقام: ولولا ان فاطمة (عليها السلام) سرا الهيا ومعني لاهوتيا لكان لها اسوة بساءر اولاده (صلي الله عليه واله)، ولقاربوا منزلتها عنده، ولكن الله يصطفي من يشاء ().
 قال: وفضل فاطمة (عليها السلام) مشهور، ومحلها من الشرف من اظهر
 
 الامور، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يعظم شانها، ويرفع مكانها، وكان يكنيها بام ابيها، ويحلها من محبته محلا لا يقاربها فيه احد ولا يوازيها ().
 وعن عاءشة انه قال علي لرسول الله (صلي الله عليه واله) لما جلس بين علي وفاطمة وهما مضطجعان: اينا احب اليك انا او هي؟ فقال (صلي الله عليه واله):
 هي احب الي منك، وانت اعز لي منها ().
 وفي خبر اخر لفاطمة (عليها السلام): لك حلاوة الولد وله ثمر الرجال، وهو احب الي منك ().
 وعن عاءشة ايضا: ما كان احد اصدق لهجة من فاطمة الا الذي ولدها ().
 وعنها ايضا: ما كان احد اشبه برسول الله (صلي الله عليه واله) كلاما وحديثا منها ().
 وعن ام سلمة: كانت فاطمة (عليها السلام) اشبه الناس شبها ووجها برسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وعن حذيفة بن اليمان قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) لا ينام حتي يعرض وجهه الي فاطمة، او يجعل وجهه بين ثدييها ().
 وعن الصادق (عليه السلام) مثله ، وكان (صلي الله عليه واله) يقول كثيرا:
 
 فداها ابوها ثلاثا او اكثر ().
 وعن طرق اصحابنا، عن ابن عباس انه (صلي الله عليه واله) قال: لن يركب يوم القيامة الا اربعة، انا وعلي وفاطمة وصالح نبي الله، فانا علي البراق، وعلي علي الدلدل، وفاطمة ابنتي علي ناقتي العضباء، وصالح نبي الله علي ناقته ().
 وعن ابن عمر وغيره: ان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اراد سفرا كان اخر الناس عهدا بفاطمة، واذا قدم كان اول الناس عهدا لفاطمة (عليها السلام) ().
 وعن ثوبان مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واول من يدخل عليه اذا قدم فاطمة (عليها السلام)، قال: فقدم من غزاة فاتاها فاذا هو بمسح علي بابها، وراي علي الحسن والحسين (عليهما السلام) قلبين من فضة، فرجع ولم يدخل عليها.
 فلما رات ذلك فاطمة (عليها السلام) ظنت انه لم يدخل عليها من اجل ما راي، فهتكت الستر، ونزعت القلبين من الصبيين فقطعتهما، فبكي الصبيان فقسمته بينهما فانطلقا الي النبي (صلي الله عليه واله) وهما يبكيان، فاخذه النبي (صلي الله عليه واله) منهما وقال: يا ثوبان اذهب بهذا الي بني فلان  اهل بيت في المدينة  واشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج، وفرق الباقي علي بني فلان  اهل بيت فقراء بالمدينة  فان هءلاء اهل بيتي ولا احب ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا ().
 
 وعن طرق العامة عن النبي (صلي الله عليه واله): اول شخص يدخل الجنة فاطمة ().
 وعنه (صلي الله عليه واله) ايضا عن جبرءيل: ان الله تعالي لما زوج فاطمة عليا (عليهما السلام) امر رضوان فامر شجرة طوبي، فحملت رقاعا لمحبي ال محمد (صلي الله عليه واله)، ثم امطرها ملاءكة من نور بعدد تلك الرقاع، فاخذ تلك الملاءكة الرقاع، فاذا كان يوم القيامة واستوت باهلها اهبط الله الملاءكة بتلك الرقاع، فاذا لقي ملك من هءلاء الملاءكة رجلا من محبي ال محمد (صلي الله عليه واله) دفع اليه رقعة براءة من النار ().
 وفي خبر الاعرابي عن النبي (صلي الله عليه واله) بعد دعاء الاعرابي لفاطمة حين اعطته عقدها، واخذه منه عمار بقدر كفاف الاعرابي من الذهب والفضة والزاد والراحلة، وامره النبي (صلي الله عليه واله) بدعاءه لفاطمة (عليها السلام)، فقال:
 ((اللهم انك اله ما استحدثناك، ولا اله لنا نعبده سواك، وانت رازقنا علي كل الجهات، اللهم اعط فاطمة مالا عين رات، ولا اذن سمعت)).
 فامن النبي (صلي الله عليه واله) علي دعاءه، ثم اقبل الي اصحابه فقال: ان الله تعالي قد اعطي فاطمة في الدنيا ذلك، انا ابوها وما احد من العالمين مثلي، وعلي بعلها ولولا علي ما كان لفاطمة كفو ابدا، واعطاها الحسن والحسين وما للعالمين مثلهما، سيدا اسباط الانبياء، وسيدا شباب اهل الجنة ().
 وعن الصادق (عليه السلام): اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش:
 
 يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) حبيب الله الي قصرها، فتمر امي فاطمة وعليها ريطتان خضراوان، حواليها سبعون الف حوراء، فاذا بلغت الي باب قصرها  وفي خبر اخر: الي باب الجنة  رات جدي الحسين (عليه السلام) قاءما عنده مقطوع الراس ومعه الحسن (عليه السلام)، فتقول للحسن (عليه السلام): من هذا؟ فيقول: هذا اخي، ان امة ابيك قتلوه وقطعوا راسه.
 فياتيها النداء من عند الله سبحانه: يا بنت حبيب الله اني انما اريتك ما فعلت به امة ابيك لاني ادخرت لك عندي تعزية بمصيبتك فيه، اني جعلت تعزيتك اليوم اني لا انظر في محاسبة العباد حتي تدخلي الجنة انت وذريتك وشيعتك، ومن اولاكم معروفا ممن ليس هو من شيعتك، قبل ان انظر في محاسبة العباد.
 فتدخل فاطمة (عليها السلام) امي الجنة وذريتها وشيعتها، ومن اولاهم معروفا ممن ليس هو من شيعتها، وهو قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لا يحزنهم الفزع الاكبر  اي هول يوم القيامة  وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون﴾</a> () هي والله فاطمة وذريتها وشيعتها، ومن اولاهم معروفا ممن ليس من شيعتها ().
 وعن جابر قال: قلت للباقر (عليه السلام): جعلت فداك حدثني بحديث في فضل جدتك فاطمة (عليها السلام) اذا انا حدثت الشيعة فرحوا بذلك.
 قال (عليه السلام): حدثني ابي عن جدي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه اذا كان يوم القيامة نصب للانبياء والرسل منابر من نور، فيكون منبري اعلي منابرهم يوم القيامة، ثم يقول الله: يا محمد اخطب، فاخطب بخطبة لم يسمع احد من الانبياء والرسل بمثلها.
 ثم ينصب للاوصياء منابر من نور، وينصب لوصيي علي بن ابي طالب في اوساطهم منبر من نور، فيكون منبره اعلي منابرهم، ثم يقول الله تعالي: يا علي
 
 اخطب فيخطب بخطبة لم يسمع احد من الاوصياء والرسل بمثلها.
 ثم ينصب لاولاد الانبياء والمرسلين مثلها، ثم ينادي المنادي وهو جبرءيل:
 اين فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)؟ اين خديجة بنت خويلد؟ اين مريم بنت عمران؟ اين اسية بنت مزاحم؟ اين كلثوم ام يحيي بن زكريا؟ فيقمن، فيقول الله تعالي: يا اهل الجمع لمن الكرم اليوم؟ فيقول محمد وعلي والحسن والحسين:
 لله الواحد القهار.
 فيقول الله تعالي: يا اهل الجمع اني قد جعلت الكرم لمحمد وعلي والحسن والحسين وفاطمة، يا اهل الجمع طاطءوا الرءوس وغضوا الابصار، فان هذه فاطمة تسير الي الجنة.
 فياتها جبرءيل بناقة من نوق الجنة، مدبجة الجنبين، خطامها من اللءلء المخفق الرطب، عليها رحل من المرجان، فتناخ بين يديها فتركبها، فيبعث اليها ماءة الف ملك فيسيرون عن يمينها، ويبعث اليها ماءة الف ملك ايضا فيسيرون علي يسارها، ويرسل اليها ماءة الف ملك يحملونها علي اجنحتهم حتي يصيرونها علي باب الجنة.
 فاذا صارت عند باب الجنة تلتفت، فيقول الله تعالي: يا بنت حبيبي ما التفاتك وقد امرت بك الي الجنة؟ فتقول: يا رب احببت ان يعرف قدري في مثل هذا اليوم، فيقول الله تعالي: يا بنت حبيبي ارجعي فانظري من كان في قلبه حب لك ولاحد من ذريتك خذي بيده فادخليه الجنة.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): والله يا جابر انها ذلك اليوم لتلقط شيعتها ومحبيها كما تلتقط الطير الحب الجيد من الردي، فاذا صار شيعتها معها عند باب الجنة يلقي الله في قلوبهم ان يلتفتوا، فاذا التفتوا فيقول الله تعالي: يا احباءي ما التفاتكم وقد شفعت فيكم فاطمة بنت حبيبي؟
 فيقولون: يا رب احببنا ان يعرف قدرنا في مثل هذا اليوم، فيقول الله: يا احباءي ارجعوا وانظروا من احبكم لحب فاطمة، انظروا من اعطاكم شيءا لحب 
 فاطمة، انظروا من سقاكم شربة في حب فاطمة، انظروا من رد عنكم غيبة في حب فاطمة، خذوا بيده وادخلوه الجنة.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لا يبقي في الناس الا مشرك او كافر او منافق، فاذا صاروا بين الطبقات نادوا كما قال الله تعالي: (فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم) () ().
 وحديث اتحاف فاطمة (عليها السلام) لسلمان من تحف الجنة مشهور، حيث اتت اليها ثلاث من الحور العين: مقدودة لمقداد، وذرة لابي ذر، وسلمي لسلمان، مع رطب من الجنة، فاعطت شيءا منه لسلمان وقالت: افطر عليه عشيتك وجءني غدا بنواه  وكان يفور منه راءحة المسك .
 فلما افطر به الليل فلم يجد له نواة، فمضي اليها من الغدو واخبرها بذلك قالت: يا سلمان ولن يكون له عجم ولا نوي، وانما هو نخل غرسه الله في دار السلام بكلام علمنيه ابي محمد (صلي الله عليه واله)، كنت اقوله غدوة وعشية.
 قال سلمان: قلت: علميني الكلام يا سيدتي، فقالت: ان سرك ان لا يمسك اذي الحمي ما عشت في دار الدنيا فواظب عليه، ثم قال سلمان: علميني هذا الحرز، فقالت: ((بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله النور...)) الي اخر ما ياتي في جملة ادعيتها (عليها السلام) ().
 وروي عن علي (عليه السلام) في خبر طويل ما حاصله انه قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله) فقال لنا: اي شء خير للنساء؟ فعجز الحاضرون عن الجواب، فرجعت انا الي فاطمة (عليها السلام) وقصصت لها الواقعة، فقالت:
 ان اولي الاشياء بالمراة ان لا يراها احد ولا تري احدا، فرجعت الي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبرته ذلك، فقال: يا علي من اخبرك بذلك؟ فقلت: فاطمة،
 
 فقال (صلي الله عليه واله): فاطمة بضعة مني... ().
 توضيح: ولا يذهب عليك ان عليا (عليه السلام) لم يكن جاهلا بجواب المسالة البتة، بل انما فعل كذلك ليظهر للناس مرتبة فاطمة (عليها السلام) في الفضيلة، ويظهر النبي (صلي الله عليه واله) بعض فضلها علي الناس ليكون ذلك حجة فيما بعده لمن بعده.
 قيل: وفي قوله (صلي الله عليه واله): (فاطمة بضعة مني)، اشارة لطيفة الي ان فاطمة (عليها السلام) مرتبة من مراتب ظهوره (صلي الله عليه واله)، ومقام من مقامات نوره، فهي (عليها السلام) كانت تتكلم من علومه، وتخبر عن مكنونات ضميره الذي هو البحر المستدير علي نفسه.
 اب از دريا به دريا مي رود * از همانجا كامد انجا مي رود وقد قال (صلي الله عليه واله) في الخبر المروي عن مجاهد ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج يوما وبيده يد فاطمة (عليها السلام)، قال: من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني، وهي قلبي وروحي التي بين جنبي، فمن اذاها فقد اذاني... ().
 والحال انه (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): يا علي انت نفسي التي بين جنبي، فجعل عليا (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) روحه.
 وقد اطلق النفس علي علي كثيرا في الايات والاخبار، تارة بالنسبة الي النبي المختار كالخبر السابق، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم﴾</a> () فان المراد هنا من النفس المنسوب الي النبي (صلي الله عليه واله) هو علي (عليه السلام)، كما ورد في الاخبار من طرق
 
 الخاصة والعامة، وسياتي بيانه فيما بعد في توجيه الحديث المشهور المنسوب الي الرضا (عليه السلام) مع المامون، حيث قال المامون: ما الدليل علي ولاية جدك؟
 قال (عليه السلام): اية انفسنا.
 وتارة بالنسبة الي الله تعالي، مثل قوله (عليه السلام) في الزيارة السابعة من كتاب تحفة الزاءرين للمجلسي (رحمه الله): ((السلام علي نفس الله القاءمة فيه بالسنن)) ().
 وفي الزيارة الاخري: ((السلام علي نفس الله العليا، وشجرة طوبي، وسدرة المنتهي، والمثل الاعلي))، ومثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ويحذركم الله نفسه﴾</a> () اي يحذركم ان تعتدوا عن طاعة علي (عليه السلام)، او ان تغصبوا خلافته، او ان تنكروا ولايته.
 وفسر نفس الله بالنبي (صلي الله عليه واله) ايضا ولا منافاة بينهما ولا مغايرة، سيما مع ما اشير اليه ان عليا (عليه السلام) هو نفس النبي (صلي الله عليه واله) في الخبر والاية، وعلي هذا النحو قوله تعالي حكاية عن عيسي (عليه السلام):
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك﴾</a> ().
 وبالجملة فالغرض ان عليا (عليه السلام) اطلق عليه لفظ النفس، وفاطمة (عليها السلام) اطلق عليها لفظ الروح، والروح وان كان في الظاهر اعلي مرتبة من النفس الا انها امر اعتباري في البين، وبرزخ حاجز بين البحرين، بخلاف النفس فان لها تاصلا في عالمها، واستقلالا في مقامها، وهي مظهر تفاصيل الاثار، وبحر الفيض الذي منه تنشعب الانهار، في مقام قول علي (عليه السلام): ((ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير)) () فلا يلزم ان تكون فاطمة (عليها السلام) اشرف من
 
 علي (عليه السلام).
 وكذا الكلام في اطلاق روح الله علي عيسي (عليه السلام)، ونفس الله علي علي (عليه السلام)، وهذا المعني جار في المقام سواء جعل الاضافة للاعظام، او لنحو التشبيه في المقام، كما ان اطلاق روح الله علي عيسي (عليه السلام)، وروح النبي (صلي الله عليه واله) علي فاطمة لا يدل علي كون عيسي افضل منها، فان هذه امور اعتبارية نظير الذكورة والانوثة، فان الاتسام بصفة الانوثية انما هو من جهة ترتيبها (عليها السلام) () بالنسبة الي العوالم الكونية من حيث كونها اخر الانوار الاربعة عشر، ومنها تظهر وتنشا الفيوضات الالهية.
 فهي مظهر التفاصيل الجارية، ومنشا الاثار السارية، فهذه الانوثية اشرف من الف ذكورية، والا ففي عالم الارواح والعقول والنفوس لا ذكورية ولا انوثية، سيما بالنسبة الي تلك الاشباح النورية، ولذا قيل:
 وانكه از تانيث جانرا باك نيست * روح را با مرد و زن اشراك نيست از مءنث و ز مذكر برتر است * اين نه ان جان است كز خشك وتراست فليس في مطلق الذكورية شرف بالنسبة الي الانوثية، كما تري ان الشمس مءنث بالنسبة الي الاحكام الظاهرة، والقمر مذكر، فهل تري فيها جهة نقص من هذه الجهة.
 وما ورد في نهج البلاغة ان النساء نواقص الايمان، نواقص العقول، نواقص الحظوظ، فاما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام في ايام حيضهن، واما نقصان عقولهن فشهادة امراتين منهن تعدل شهادة الرجل الواحد، واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال، فاتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر ().
 فهذا ونحوه انما هو بالنظر الي ما سواها (عليها السلام) من ساءر الرعية، فان
 
 جهات النقص لا تلحق ذراها ولا تبلغ مرقاها، فان شهادتها تعدل شهادة العالمين حتي الانبياء، ولا حيض لها (عليها السلام)، ولا قعود عن الصلاة والصيام، وجميع مواريث ابيها لها في الاولي والاخري.
 وعروض جهات النقص للنساء ليس الا لما ورد في الاثار المروية من ان المراة فيها ثلثان من القوة النفسانية، وثلث واحد من القوة العقلانية، والمرء بالعكس، وجميع جهات الفيض من الارث وغيره تابعة للقوة العقلانية.
 واما هذه المعصومة المطهرة فليس فيها جهة نفسانية بالمرة حتي توجب النقاءص المذكورة، بل هي صرف عقل وعقل صرف، ليس فيها شاءبة الكدورة النفسية، ونور محض بلا شوب ظلمة بالمرة ولو مثقال ذرة:
 فلو كان النساء كمثل هذي * لفضلت النساء علي الرجال [ذكر المقامات الاربعة للمعصومين] وذكر بعضهم في بيان كون علي (عليه السلام) بمنزلة نفس النبي (صلي الله عليه واله)، بل كونه (عليه السلام) نفس الحقيقة المحمدية في كونه مظهر تفاصيل الفيوضات الالهية، ان للنبي (صلي الله عليه واله) مقامات اربعة  كما ورد في بعض الاخبار الماثورة  وهي مقام البيان، والمعاني، والابواب ، والامامة.
 فالاول مقامه اللاهوتي في مرتبة الفءاد، اي الجهة العالية من العقل الكلي، وهو مقام ((لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل)) واليه الاشارة في قولهم (عليهم السلام): ((لنا مع الله حالات هو فيها نحن ونحن هو، وهو هو ونحن نحن))، ومن هذا المقام تنحدر سيول الفيوضات الالهية، ولا ترقي اليه طيور العقولات الكلية والجزءية.
 والثاني مقامه الجبروتي، وهو مرتبة العقل الكلي بنفسه من حيث هو مقام الحقيقة المحمدية، ومقام اول ما خلق الله العقل ()، واول ما خلق الله روحي ()،
 
 واول ما خلق الله نوري او نور نبيك يا جابر ()، ولا منافاة بين تلك الاخبار لصحة كل منها بوجه من الاعتبار.
 عباراتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير وهو محل اجتماع الفيوضات السارية والسيول الجارية، وجبرءيل وساءر الملاءكة الاربعة حملة العرش دون هذه المرتبة، وبالنسبة اليها قال جبرءيل: ((لو دنوت انملة لاحترقت)) ().
 اگر يك سر موي برتر برم * فروغ تجلي بسوزد پرم وهو اول موجود من الموجودات، واليه ينتهي الكاءنات، وفيه قيل ما قيل:
 احمد ار بگشايد ان پر جليل * تا ابد مدهوش ماند جبرءيل والثالث مقامه الملكوتي، وهو مرتبة النفس الكلية، ومن هذا المقام تنشعب الفيوضات الالهية الي محل قرارها كالطيور الي اوكارها، وجبرءيل من اهل هذه المرتبة وخدام تلك الرتبة.
 والرابع مقامه الناسوتي، وهو مرتبة الجسم الكلي في عالم البشرية، فالنبوة وتبليغ الاحكام الالهية من صفات هذه المرتبة، وهي مقام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم واحد﴾</a> ().
 گربه ظاهر مثلكم باشد بشر * با دل يوصي الي ديدهور وبشريته هذه اعلي رتبة وصفاء ونورية بمراتب كثيرة من هذه العقول البشرية في الانبياء والرعية.
 وهذه المراتب الاربعة تجري في بواقي الانوار الاربعة عشر ايضا، حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وهم من اجزاء هذه الداءرة العالية، وسكان تلك الرتبة السامية، وان كان بعضهم مقدما علي بعض في المرتبة مع اتحاد الذوات في
 
 الحقيقة، تقدم السراج المشتعل اولا علي السراج المشتعل منه ثانيا.
 كما قال علي (عليه السلام): انا من محمد كالضوء من الضوء ()، والا فهم من نور واحد وحقيقة واحدة، كما قال (صلي الله عليه واله): انا وعلي من نور واحد ().
 وفي حديث اخر نقله المقدس الاردبيلي (رحمه الله) قال (صلي الله عليه واله):
 كنت انا وعلي نورا بين يدي الرحمان قبل ان يخلق عرشه باربعة عشر الف عام  وفي رواية العوالم: قبل ادم باربعين الف عام  فلم نزل نتمحض في النور حتي اذا وصلنا الي حضرة العظمة في ثمانين الف سنة، ثم خلق الله الخلاءق من نورنا، فنحن صناءع الله والخلق كلهم صناءع لنا.
 وفي حديث اخر: والخلق بعد صناءعنا ()، وفي خبر اخر: انا من علي وعلي مني ()، كما ورد: انا من حسين وحسين مني ()، وغير ذلك.
 فهم (عليهم السلام) من صنف البشر في الصورة، واما في الباطن فيعجز عن درك معناهم العقول والافهام، ولا يبلغ اليهم طامحات الاوهام، كما قال علي (عليه السلام): ظاهري ولاية ووصاية، وباطني غيب لا يدرك ().
 وقال (عليه السلام) ايضا  كما حكي عن معاني الاخبار للعلامة (رحمه الله) :
 يا سلمان نزلونا عن الربوبية، وادفعوا عنا حظوظ البشرية، فانا
 
 عنها مبعدون، وعما يجوز عليكم منزهون، ثم قولوا فينا ما شءتم، فان البحر لا ينزف، وسر الغيب لا يعرف، وكلمة الله لا توصف، ومن قال هناك: لم ومم، فقد كفر.
 كار پاكان را قياس از خود مگير * گر چه ماند در نوشتن شير شير ان يكي شير است كادم مي خورد * و ان يكي شيراست كادم مي خورد جمله عالم زين سبب گمراه شد * كم كسي ز ابدال حق اگاه شد هم سري با انبيا برداشتند * جسم ديدند ادمي انگاشتند والمرتبة الاخيرة من الاربعة تشريعية، والثلاث الاول تكوينية، وعلي (عليه السلام) حامل المرتبة الثانية، اي مظهر اثار تلك المرتبة، وواسطة الفيوض الي جميع الموجودات ممن هو دونه، وهو مقام النفس الكلي المظهر لاثار العقل الكلي.
 ولا يخفي ان اطلاق نفس الله علي علي (عليه السلام) في معني اطلاق نفس رسول الله (صلي الله عليه واله)، واطلاق نفس رسول الله (صلي الله عليه واله) عليه في معني ترتيب احكامها واثارها عليه، والا فنفس علي (عليه السلام) غير نفس رسول الله (صلي الله عليه واله) البتة.
 ولا نفس بالنسبة الي الله تعالي، فان الله تعالي اجل عن ان يكون له عقل او نفس او غير ذلك، وانما هي اطلاقات واقعة في عالم الامكان علي معان خاصة منتسبة الي الله تعالي، واقعة في ملك الله هي مظاهر امر الله، ولهذا نسبت الي الله تعالي، فلا يذهب بك المذاهب الباطلة، والاعتقادات الفاسدة، فان الامر اوضح من ان يشتبه علي ارباب العقول الكاملة، والافهام الفاضلة.
 فصل:
 في تحقيق الحديث المشهور الداءر في الالسنة، المستدل به علي كون علي امير المءمنين (عليه السلام) هو نفس النبي (صلي الله عليه واله)، وانه المراد من انفسنا في الاية.
 وهو ما نقل انه سال المامون الرضا (عليه السلام)، فقال: ما الدليل علي ولاية 
 جدك؟ قال (عليه السلام): اية انفسنا، فقال المامون: لولا نساءنا، فقال الرضا (عليه السلام): لولا ابناءنا، فسكت المامون ().
 وفي نقل اخر بالعكس في الفقرتين الاخيرتين، اي انه قال المامون: لولا ابناءنا، فقال الرضا (عليه السلام): لولا نساءنا.
 وهذا الخبر وان لم يذكر في شء من الكتب المعتمدة المعروفة، وانما اسند الي حاشية نسخة من كتاب عيون اخبار الرضا في الخزانة الرضوية في المشهد الرضوي.
 وذكر لي بعض العلماء في المشهد الحسيني: انه راه في بعض كتب السيد الجزاءري (رحمه الله)، ونقل والدي (طاب ثراه) انه وجده في حاشية نسخة من كتاب مصباح الكفعمي، كانت عند بعض الاعيان في بلدة تبريز.
 وسمعت من بعض علماء تلك البلدة: انه موجود في بعض مصنفات الشيخ الحر العاملي (رحمه الله)، وبالجملة لم اظفر انا بهذا الخبر في شء من الكتب المعروفة او غير المعروفة، وكلما ذكر مجرد سماع وحكاية، الا انه لابد من التامل في معني الخبر وتوجيهه بناء علي وروده وصحته.
 فنقول:
 لا اشكال في وجه الاستدلال باية انفسنا، وهي قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين﴾</a> ()، والاية نازلة في مقام مباهلة النبي (صلي الله عليه واله) مع نصاري نجران من مضافات اليمن حين جاءوا اليه للمعارضة، والقصة مشهورة.
 ووجه عدم الاشكال في وجه الاستدلال: انه قد قام الاجماع من الامة علي ان المدعوين في هذا اليوم للمباهلة لم يكونوا الا اربعة نفر، وهم علي والحسنان وفاطمة، لا غيرهم من الامة، وظاهر الدعوة ايضا ان يكون الداعي غير المدعو،
 
 فلابد ان لا يراد من انفسنا الا علي وحده، كما ادعي الاجماع علي ذلك منا ومن العامة ايضا.
 كما ان المراد من (ابناءنا) الحسنان وحدهما، كما اعترف به ابن ابي الحديد ايضا في شرح نهج البلاغة، مدعيا عليه الاجماع ()، ويكون المراد من (نساءنا) هو فاطمة (عليها السلام)، وهو الظاهر من سياق الاية ايضا في المرحلة، فيكون حينءذ علي (عليه السلام) نفس الرسول حقيقة بنوع من التوجيه، كما هو ظاهر الاطلاق، او مجازا من باب الاستعارة.
 فعلي الاول فالدلالة علي ولايته (عليه السلام) واضحة، وعلي الثاني كذلك بملاحظة انه جعل علي مشبها بنفس الرسول، فاطلق عليه النفس، فيثبت عليه جميع اوصاف الرسول (صلي الله عليه واله) الا ما خرج بالدليل، او الاوصاف الظاهرة التي من جملتها الولاية، فان عموم التشبيه في الجملة امر ثابت بالادلة كعموم المنزلة في قوله (صلي الله عليه واله): يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
 وذلك كما لو قيل: زيد اسد، فيقال: قد شبه زيد بالاسد، ولابد ان يثبت للمشبه جميع الاوصاف الظاهرة في المشبه به كالشجاعة وغيرها، وهي وجه الشبه، فان لم تكن هناك اوصاف ظاهرة مشهورة، فيحمل علي كون وجه الشبه جميع الاوصاف الثابتة من باب عموم الحكمة.
 ومن هذا الباب قوله (عليه السلام): الطواف بالبيت صلاة (). ولهذا استدلوا به علي كون الطواف مشروطا بالطهارة ايضا كالصلاة، وكذلك الحال في الاستعارة،
 
 وهي ما لم يذكر فيه المشبه، وانما اطلق المشبه به واريد به المشبه، كما في نحو:
 (رايت اسدا) مرادا به زيد، وان كان نحو زيد اسد استعارة علي وجه ضعيف، وبالجملة فالاستعارة ايضا كالتشبيه لكونها مبتنية عليه ايضا كما قرر في محله.
 واما اعتراض المامون علي النقل الاول المشهور الظاهر بملاحظة سوق الاية، فوجهه ان مراده ان (نساءنا) ظاهر في نفسه في معني الطاءفة الاناثية، فيكون المراد من (انفسنا) هي الذكور بقرينة المقابلة، فيكون المراد دعوة الذكور والاناث بلا خصوصية صفة النفسية مجازا او حقيقة.
 فقال الامام (عليه السلام) عند اعتراضه هذا: لولا ابناءنا، يعني لو كان المراد من النساء الاناث مطلقا، ومن انفسنا الذكور لدخل الحسنان (عليهما السلام) في انفسنا ايضا، فلم يبق وجه لذكرهما علي حدة بلفظ (ابناءنا)، فليس لفظ (نساءنا) مستعملا في معني اناثنا مطلقا ليكون (انفسنا) في مقابله مستعملا في معني ذكورنا، فبقي الاستدلال السابق في محله، ولم يقدح فيه الاحتمال اللاحق.
 ويجوز ان يكون مراد الرضا (عليه السلام) دخول علي (عليه السلام) في (انفسنا) مع النبي (صلي الله عليه واله)، ويكون مراد المامون بقوله: لولا (نساءنا) ان لفظ نساء جمع اطلق علي الواحد للتعظيم او لمطابقة المضاف اليه، فليكن (انفسنا) كذلك، ويراد به نفس النبي (صلي الله عليه واله) وحده بلا دخول علي (عليه السلام) فيه، ويكون الدعوة حينءذ مبتنية علي المسامحة، فيكون مراد الرضا (عليه السلام) من قوله: لولا (ابناءنا) ان لفظ الابناء اطلق علي الاثنين، فليكن (انفسنا) ايضا كذلك، لكونه انسب لمعني الجمعية المناسبة للتعدد، مع كون الدعوة حينءذ بعيدا عن المسامحة في الجملة.
 او يكون مراد الرضا (عليه السلام) ان ظاهر الاطلاق في (انفسنا) الذي اريد به علي (عليه السلام) البتة، هو الحقيقة ولو بالادعاء لا الحقيقة، فيترتب عليه الاحكام التي منها الولاية، ويكون مراد المامون ان (نساءنا) في البنت مجاز، فليكن الانفس مجازا في علي (عليه السلام)، فلا يترتب عليه احكام الحقيقة، اذ الاطلاق 
 المجازي مبناه علي المسامحة، ويكون مراد الرضا (عليه السلام) ان (ابناءنا ) حقيقة في الحسنين، فكذلك (انفسنا) في علي (عليه السلام) لتقدم الحقيقة.
 او يكون مراد الرضا (عليه السلام) ان المراد من (انفسنا) في ابتداء الحالة عند عدم استعمال اللفظة هو علي (عليه السلام)، فيثبت له الولاية باعتبار الحقيقة، او مجازا ايضا علي ما مرت اليه الاشارة.
 ويكون مراد المامون انه يحتمل في لفظ النساء ارادة نساء الامة، وان لم يتفق الا مجء فاطمة (عليها السلام)، فيسري هذا الاحتمال علي لفظ (انفسنا) ايضا، فيكون المراد به ذكور الامة مطلقا، وان لم يتفق الا مجء علي (عليه السلام) وحده، ويكون مراد الرضا (عليه السلام) ان (ابناءنا) لم يرد به ابتداء الا الحسنان لا ابناء الامة باجماع المسلمين حتي العامة، فليكن المراد من (انفسنا) ايضا في ابتداء الحالة هو عليا (عليه السلام) وحده مع ظهور كون المدعو هو الحاضر لا غير.
 وذكر الفاضل الدربندي (رحمه الله) في اسرار الشهادة ما حاصله يرجع الي الوجه الاخير او يغايره في الجملة، ولفظه بعد ايراد السءال في حل معني الخبر بقوله: فان قلت...، قلت:
 ان الجواب الاول من الامام (عليه السلام) مبني علي جملة من المقدمات، وذلك من ان الحاضر عند النبي (صلي الله عليه واله) لم يكن في يوم المباهلة الا اصحاب الكساء، وذلك مما عليه الاجماع من الامة، ومن انه لا يجوز تقديم المفضول علي الافضل، وهذا مما يقول به العدلية، وكان المامون يعد نفسه منهم، ومن انه لا يجوز حمل (انفسنا) علي نفس النبي (صلي الله عليه واله)، وذلك لوجوه عديدة.
 واما الاعتراض من المامون، فالمقصود انه لم لا يجوز ان يكون المدعو جماعة من الاصحاب الا انه لم يحضر الا امير المءمنين (عليه السلام)، فاذا احتمل هذا الاحتمال يكون من اطلق عليه (انفسنا) جمعا من الصحابة، فحينءذ اذا قدم واحد منهم علي امير المءمنين (عليه السلام) لا يتمشي قاعدة عدم جواز 
 تقديم المفضول علي الافضل.
 فهذا الاحتمال يسده (نساءنا)، فان المدعوات كانت جماعة لولا انه لم يحضر الا فاطمة الزهراء، فاذا كانت في فقرة (نساءنا) المدعوات اعم، والحاضرة اخص لزم حمل فقرة (انفسنا) ايضا علي هذا النمط، لءلا يلزم التفكيك بين فقرات الاية.
 فاجاب الامام (عليه السلام) ان فقرة (ابناءنا) توجب حمل الفقرتين علي كون المدعو عين الحاضر، والحاضر عين المدعو، وهكذا المدعوة عين الحاضرة، والحاضرة عين المدعوة، لان في فقرة (ابناءنا) المدعوين عين الحاضرين، والحاضرين عين المدعوين، فخذ الكلام بمجامعه ولا تغفل (). انتهي ما ذكره في المقام اعلي الله مقامه في دار المقام.
 وعلي النقل الثاني يكون مراد الرضا (عليه السلام) جعل علي نفس الرسول حقيقة لظاهر الاطلاق، وقول المامون: لولا ابناءنا، بمعني ان الابناء في الحسنين مجاز، لانهما ابنا البنت، فكذا كون علي (عليه السلام) نفسه مجاز، لا يترتب عليه حكم الحقيقة وهو الولاية، لابتناء المجاز علي المسامحة.
 او انه يدخل علي (عليه السلام) حينءذ في الابناء مجازا، فقال (عليه السلام):
 لولا نساءنا، اي ان (نساءنا) حقيقة فكذلك (انفسنا)، لان الاصل الحقيقة فكذلك (ابناءنا)، او انه يتعارض قرينتا المجاز في الابناء والحقيقة في النساء، فيتساقطان فيبقي (انفسنا) محتملا للامرين ويرجح الحقيقة.
 او انه لو كان الابناء مجازا، لكان دخول فاطمة فيها اولي من دخول علي (عليه السلام)، لكون البنت ولدا كالابن بخلاف ابن العم، ولا اقل من المناسبة الواضحة في دخولها في (ابناءنا)، فلم يبق وجه في ذكر (نساءنا) علي حدة، ويمكن ابداء بعض الاحتمالات الاخر هنا بسبب التامل في الوجوه المذكورة، ولكن فيما ذكر كفاية لارباب البصر والبصيرة.
 
 ((تمهيد مقال لبيان حال)) اعلم ان اطلاق نفس الله علي علي (عليه السلام)، ومثله اطلاق روح الله علي عيسي (عليه السلام)، وان كان له وجه ظاهر يفهمه الخواص والعوام، وهو كون النسبة لمحض الاعظام والاكرام، كما يقال لبيت الله، وناقة الله، ونحو ذلك اي بيت عظيم مثلا، لان الله تعالي عظيم، والمنسوب الي العظيم عظيم.
 لكن قيل ان هناك معني علي حدة لتصحيح هذه النسبة وتوجيهها، وهو ان للعالم الصغير  وهو الانسان الذي هو انموذج العالم الكبير  عوالم متدرجة مرتبة بعضها فوق بعض في الرتبة.
 عالم الجسم الناسوتي، ثم عالم النفس الملكوتي، ثم العقل الجبروتي، والروح غير معدود من المراتب، بل هو برزخ بين العالمين وحاجز بين البحرين، ثم الفءاد اللاهوتي، وهو مقام مظهريته للاثار الالهية بالنسبة الي ما دونه بالتدبير والتربية، وهو عنوان لفظ الجلالة، وهو الذات المستجمع لصفات الالوهية والربوبية، اي الذات الظاهرة في عالم العنوانية، وهو عالم توجه الفءاد الي العقل الذي هو اول مخلوقات الباري سبحانه.
 ثم الفءاد اللاهوتي، اي هاهو باعتبار وجهه العالي بلا اعتبار شء من الصفات معه، وانما يشار اليه بهو، ثم المعني الازلي الذي لا اسم له ولا رسم له، واطلاق المعني عليه من جهة ضيق العبارة، والا فهو منقطع الاشارات، ومنتهي الاعتبارات.
 ان مگو كاندر عبارت نايدت * وين مگو كاندر اشارت نايدت وهو عالم الذات البحت البات في ازل الازال بالنسبة الي هذا الذات، وهي الذات الحقيقية الباطنية لا الظاهرة الصورية.
 وهذه المراتب الستة ملحوظة في العالم الكبير ايضا، ومن عرف نفسه فقد عرف ربه، علي الوجه الذي مر اليه الاشارة، وهو وجه من الوجوه المنتهية الي العشرين بل الي السبعين، كما اشرنا اليها في معني الرواية في كتابنا المسمي 
 ب‍ (الاصول المهمة في المعارف الدينية).
 فعالم الناسوت في العالم الكبير هو ما تحت الجسم الكلي الذي يدخل فيه السماوات والارضون وما بينهما، وعالم الملكوت وهو عالم النفس الكلي بالنسبة الي هذا العالم، وعالم الجبروت، اي عالم العقل الكلي والحقيقة المحمدية.
 وعالم اللاهوت، اي عالم اتصاف تلك الحقيقة بصفات الربوبية والالوهية، وعالم الهاهوت، وهو عالم ((لنا مع الله حالات هو فيها نحن...))، وهو عالم الوجه الاعلي من الفءاد الذي هو الطرف الاعلي من الحقيقة المحمدية، مع قطع النظر عن النظر الي ما تحته، وهو الازل الاسفل، والعنوان الاعلي.
 ثم عالم الازل الاصلي، اي عالم الذات البحت البات الذي لا اسم له ولا رسم له، وهو في العالم وليس في العالم، ليس في مكان ولا يخلو منه مكان، لا يجري عليه الزمان ولا يخلو منه زمان .
 قال السيد ابو القاسم الفندرسكي:
 نيست حدي و نشاني كرد گار پاك را * ني برون از ماونه با ما ونه بي ماستي صورت عقلي و بي پايان و جاويدان بود * با همه و بي همه مجموعه و يكتاستي مي تواني گر ز خورشيد اين صفتها كسب كرد * روشن است و بر همه تابان و خود تنهاستي جان عالم گويمش گر ربط جان داني به تن * در دل هر ذره هم پنهان و هم پيداستي ومقام النفس الكلي هو مقام ظهور اثار الربوبية، ومنه يجري الفيوضات الالهية الي العوالم الروحانية والجسمانية، وهذا مقام علي (عليه السلام) في العوالم التكوينية، لكونه (عليه السلام) مظهر صفات الربوبية، كما ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مجمعها في مقام الاجمال، وهو مقام البطن المفصل فيه السعادة والشقاوة.
 وباعتبار هذه المرتبة يطلق علي علي (عليه السلام) نفس الله العليا، وشجرة طوبي، وسدرة المنتهي، وباعتبارها قال علي (عليه السلام): انا وجه الله، وعين 
 الله، ويد الله، وقلب الله ()، وغير ذلك، ويكون النبي (صلي الله عليه واله) بهذا الاعتبار عقل الله كما قيل علي نحو ما اعتبر كون علي (عليه السلام) نفس الله، وان كان اطلاق العقل هنا غير مانوس ولا معهود ولا ماثور، فتامل.
 والعقل اب والنفس ام، فهو (صلي الله عليه واله) في مقام الاجمال ابو الامة، وعلي (عليه السلام) في مقام التفصيل امها، وجميع ما في الكون امة لهما في عالم التكوين، كهذه الامة في عالم التشريع ايضا في هذه النشاة، فهما (عليهما السلام) ابوا هذه الامة تشريعا، وابوا جميع الامم تكوينا.
 فاذا كان علي (عليه السلام) نفس الله سبحانه، ظهر وجه قول عيسي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك﴾</a> () لان عيسي (عليه السلام) اسفل مرتبة من علي (عليه السلام)، فلا يحيط هو بعلوم علي (عليه السلام)، وهو يحيط بعلومه، وكذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ويحذركم الله نفسه﴾</a> () اي يحذركم الله ان تولوا بغير علي، او تتبعوا غيره .
 وفي الزيارة: ((السلام علي نفس الله العليا، وشجرة طوبي، وسدرة المنتهي، والمثل الاعلي)).
 قيل: واما قول علي (عليه السلام): ((انا الذي اتقلب في الصور كيف اشاء)) () فانما هو باعتبار مقام الامامة في عالم البشرية لا غيره، فان اجسامهم (عليهم السلام) كما اشير اليه فيما سبق انوار لطيفة في غاية اللطافة  كما اشير اليه في الجملة  فيتصورون من جهة غاية اللطافة في اي صورة ما شاءوا، ويكون لهم تصرف وحيطة في الكون كيفما ارادوا، ولكن لا يريدون الا ان يريد الله، ولا يشاءون الا ان يشاء الله.
 
 واستبعاد كونه (عليه السلام) متصورا كما شاء مردود بما قيل في الملك: انه جوهر مجرد نوراني يتشكل باشكال مختلفة الا الكلب والخنزير، وفي الجن انه جوهر مجرد ناري يتشكل باشكال مختلفة حتي الكلب والخنزير.
 ونقل في مجمع البحرين في مادة (خضر) ما حاصله: ان الله تعالي اعطي خضرا (عليه السلام) من القوة ما لو شاء ان يتصور باي صورة شاء لتصور من جهة شدة اللطافة.
 قيل: ومن ذلك تصور علي (عليه السلام) في كربلاء بصورة الاسد، فعانق جسد الحسين (عليه السلام) ().
 ولا يلزم من ذلك عيب ولا قدح كما توهمه بعض من لا تحصيل له، اذ لو عمل الدر، او الياقوت، او الذهب، او الفضة مثلا علي صورة الاسد لم يضر الصورة في حقيقة شء منها ولو مثقال ذرة، وكذا لو عمل من السكر الابيض بهذه الصورة، وكذا النور المحض لو انقلب صورا مختلفة.
 نعم يلزم العيب والقدح لو تبدل الحقيقة ايضا كالصورة، وانقلبت الطبيعة بتنزل الماهية الانسانية مثلا الي الحيوانية، ولا كلام في عدم جواز القول بذلك، وما نحن فيه ليس من هذا الباب كما ظهر من الامثلة، فلا حاجة لنا بناء علي ما مر من التوجيه الي تاويل تصوره.
 اولا: بان عليا (عليه السلام) ظهر متلبسا بصورة الاسد في ظاهر الصورة بظهور صورة اسدية فوق سطح الصورة الانسانية.
 وثانيا: بانه (عليه السلام) تصرف في جليدية البصر، اي بصر المبصرين الناظرين، فصور فيها الصورة الاسدية، وهو في الخارج في غير هذه الصورة.
 وثالثا: ان هذا الاسد المرءي لم يكن عليا (عليه السلام)، وانما كان من جنس الاسد المعروف، وله قصة مشهورة حاصلها: ان عليا (عليه السلام) وصاه بان
 
 يكون في حوالي الطف الي عاشوراء، ويكون حافظا لجسد الحسين (عليه السلام) عما تخيله المنافقون في خصوص تلك الجثة الشريفة.
 والي هذه اللطافة المستلزمة لسرعة السير، يستند معراج النبي (صلي الله عليه واله) الي السماوات والارضين مع التفاصيل المشهورة، بل الي النار والجنة والدنيا والاخرة، ولا يلزم الخرق والالتءام ايضا ولو قلنا بعدم جوازهما، كما ذهب اليه جماعة، ولهذا ايضا يكون لهم شهود وحضور عند كل درة وذرة من جهة شروق اثار نورهم، وطلوع انوار ظهورهم، شهود شعلة السراج عند ذرات الاشعة المنتشرة.
 جهان را سر بسر اءينه اءي دان * به هر يك ذره صد خورشيد تابان اگر يك ذره را دل بر شكافي * برون ايد از او صد بحر صافي به زير پرده هر ذره پنهان * جمال جان فزاي روي جانان ولسرعتهم الحاصلة من جهة اللطافة لا يشغلهم شان عن شان، ولا مكان عن مكان، لارتفاع عوالمهم عن عالم التدريج والزمان، ولذا كان لسان علي (عليه السلام) يختم القران في دقيقة واحدة، بل لو شاء لختم الف الف قران في دقيقة، اذ لسانه الشريف الملكوتي كان من جهة اللطافة لا يمنعه حرف عن حرف لا محالة.
 وهو الوجه لحضورهم في جميع الازمنة والامكنة، بل في جميع الذرات الوجودية، كحضور عقولنا في بلاد بعيدة متعددة من السرعة المسندة الي اللطافة، والشء كلما كان الطف كان اسرع، كما تري ان سرعة الماء اكثر من سرعة التراب، والهواء من الماء، والنار كضوء الشمس مثلا من الهواء، واجسامهم الشريفة الطف من جميع ذلك بمراتب كثيرة، كما اشير اليه غير مرة.
 الا تري ان الحرف الملقاة من طرف التلكراف تكتسب اللطافة من قوته الباطنية، فتسير في جميع اجزاء التلكراف في دقيقة واحدة، فتصل الي الطرف الاخر اسرع من رجع الطرف ومد البصر ، بل تحركه في هذا الطرف عين تحركه 
 في الطرف الاخر ولو كان بين الطرفين الف فرسخ البتة، فاجعله عنوانا لحضور الامام (عليه السلام) وشهوده عند كل درة وذرة.
 وبالجملة فنفس الله العلياء هو العلي الاعلي، وقد يعبر عنه ب‍ (عند ربه) الذي ذكر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي﴾</a> () وهو الامام المبين الذي احصي الله فيه كل شء، والكتاب المبين الذي باحرفه يظهر المضمر من كل نور وفء.
 وروح الله هو عيسي (عليه السلام)، وهو مظهر الروح الكلي، ولذا كان يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، لكن الروح ليس فيها تفصيل الفيوضات الالهية، ولا هي مجمع اثار الربوبية، بل هي ناظرة الي العقل والنفس بالتبعية، ولذا لا يسند اليها الاثر البتة الا ان تءول بالنفس او العقل مثلا.
 فلم يلزم حينءذ من هذا الاطلاق ان يكون عيسي (عليه السلام) افضل من علي (عليه السلام)، لان مرتبة النفس وان كانت سافلة عن الروح في الصورة الا ان الروح ليست بنفسها مرتبة من المراتب الاصلية، ولذا كانت ناقصة، كما ان ذكورية عيسي (عليه السلام) لا توجب كونه افضل من فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وان كان ماهية المءنث من حيث هي تقتضي المفضولية بالنسبة الي ماهية الذكر من حيث هي، بمقتضي قوله تعالي: (الرجال قوامون علي النساء) () لوضوح كون بعض النساء اعقل من بعض الرجال وافضل، فليس المدار علي الرجولية الظاهرية، والانوثية الصورية.
 صورتش ديدي ز معني غافلي * از صدف دري گزين گر عاقلي اين صدفهاي قوالب در جهان * گر چه جمله زنده اند از بهر جان ليك اندر هر صدف نبود گهر * چشم بگشا در دل هر يك نگر كان چه دارد وين چه دارد واگزين * زانكه كم يابست اين در ثمين
 
 ((تتميم كلام في توضيح مرام)) [صور الوضع اللفظي] اعلم ان المءنث تطلق عرفا علي ماهية يكون لها ما هي معروفة به عرفا، بالوضع العام للموضوع له العام بالنسبة الي هذا المعني الكلي بملاحظة افراده الواقعة تحته، وبالوضع الخاص للموضوع له الخاص بملاحظة كونها ماهية متميزة عما سواها من الماهيات وغيرها.
 وارباب القواعد العربية اللفظية ذكروا ان للوضع صورا اربعة، لان اللفظ الذي اريد وضعه اما ان يلاحظ في مقابله معني كلي او جزءي في ابتداء وضع اللفظة، فان كان المعني المتصور كليا فان وضع اللفظ بازاء هذا المتصور الكلي كان الوضع عاما والموضوع له عاما ايضا، كالانسان والحيوان وساءر اسماء الاجناس، والتسمية بعموم الوضع انما هي باعتبار المعني المتصور عنده، نظير الوصف بحال المتعلق، واما عموم الموضوع له فوجهه واضح بملاحظة الكلية الموجودة فيه.
 وان وضع بازاء افراد هذا الكلي الملحوظ بجعله عنوانا للافراد ومراة لملاحظتها، فالوضع عام لما ذكر والموضوع له خاص، كوضع المبهمات الثلاثة اي المضمرات، والموصولات، واسماء الاشارة، فيكون كل من الافراد هنا بخصوصه موضوعا له لا نفس الكلي، غاية الامر انه لما كانت الافراد غير محصورة جعل الكلي مراة لها عند الملاحظة.
 وان كان المعني المتصور جزءيا كذات زيد المشخصة، ووضع اللفظ بازاءه، فالوضع خاص والموضوع له خاص، وان جعل الجزءي الخاص مراة لملاحظة كلية كالانسان وعنوانا له، وضع اللفظ بازاءه، كان الوضع خاصا والموضوع له عاما.
 وهذه هي الشقوق المتصورة في المرحلة، وكان مذهب القدماء صحة شقين منها، وهما الوضع العام والموضوع له العام، والوضع الخاص والموضوع له الخاص، حتي جعلوا المبهمات ايضا من باب الوضع العام والموضوع له العام، وجعلوا استعمالها في الافراد من باب استعمال الكلي في الفرد كالانسان في زيد 
 مثلا، زعما منهم ان كل معني لوحظ في حال الوضع لابد ان يكون هو الموضوع له، ولا معني بل لا وجه في تصور معني هناك، وجعله عنوانا لمعني اخر ووضع اللفظ بازاءه.
 فبقي الامر كذلك الي زمان السيد الشريف، الملقب باستاذ البشر، والعقل الحادي عشر، فجوز هو الوضع العام والموضوع له الخاص، بملاحظة صحة جعل الكلي عنوانا لافراده الغير المحصورة، وجعل منه المبهمات الثلاثة.
 واشتهر هذا بعده في كلمات المتاخرين، فاجمعوا علي صحة الاقسام الثلاثة، وعلي عدم صحة القسم الرابع، اي الوضع الخاص والموضوع له العام، بملاحظة ان الخاص امر جزءي لا يمكن ان يكون الة لملاحظة الكلي بخلاف عكس القضية، فان الكلي لكونه امرا عاما شاملا لافراده يجوز جعله الة لملاحظة جزءياته، وتفصيل الحال محقق في الاصول.
 ولكن الحكماء بنوا علي صحة القسم الرابع ايضا، بانه يجوز ان يجعل الجزءي عنوانا للكلي ايضا، مثلا بان يجعل قطرة من الماء او كوز منه عنوانا لملاحظة كلي الماء، فان الجزءي بعد طرح مشخصاته اعتبارا يكون هو الكلي لا محالة، فان زيدا بعد عدم اعتبار خصوصيته بلا اعتبار عدمها يرجع الي كلي الماهية الانسانية.
 ولذا ذكر في مقدمات التفسير الصافي ان الالفاظ موضوعة للمعاني الكلية، فقال: ان لكل معني من المعاني حقيقة وروحا، وله صورة وقالب، وقد يتعدد الصور والقوالب لحقيقة واحدة، وانما وضعت الالفاظ للحقاءق والارواح، ولوجودهما في القوالب تستعمل الالفاظ فيهما علي الحقيقة لا تحاد ما بينهما.
 مثلا لفظ القلم انما وضع لالة نقش الصور في الالواح، من دون ان يعتبر فيها كونها من قصب او حديد او غير ذلك، بل ولا ان يكون جسما، ولا كون النقش محسوسا او معقولا، ولا كون اللوح من قرطاس او خشب، بل مجرد كونه منقوشا فيه وهذا حقيقة اللوح وحده وروحه، وان كان في الوجود شء يتسطر بواسطته نقش العلوم في الواح القلوب فاخلق به ان يكون هو القلم، فان الله تعالي علم 
 بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، بل هو القلم الحقيقي حيث وجد فيه روح القلم وحقيقته وحده من دون ان يكون معه ما هو خارج عنه.
 وكذلك الميزان مثلا فانه موضوع لمعيار يعرف به المقادير وهكذا، وله معني واحد هو حقيقته وروحه، وله قوالب مختلفة وصور شتي بعضها جسماني وبعضها روحاني، كما يوزن به الاجرام والاثقال مثل ذي الكفتين والقبان وما يجري مجراهما، وما يوزن به الشعر كالعروض، وما يوزن به الفلسفة كالمنطق، وما يوزن به بعض المدركات كالحس والخيال، وما يوزن به العلوم والاعمال كما يوضع ليوم القيامة، وما يوزن به الكل كالعقل الكامل، الي غير ذلك من الموازين.
 وبالجملة ميزان كل شء يكون من جنسه، ولفظة الميزان حقيقة في كل منها باعتبار حد وحقيقة فيه، وعلي هذا القياس كل لفظ ومعني. انتهي ما ذكره ().
 وانا اقول: يمكن ان يقال ان جميع الصور الثلاثة التي صححها القوم كلها باطلة، وليس وضع الالفاظ مطلقا الا من باب الوضع الخاص والموضوع له العام الذي ابطلوه بالمرة، مثلا لوحظ في وضع الانسان اولا فرد من افراده او اكثر، وجعل الملحوظ عنوانا لكلية فوضع لفظ الانسان بازاء هذا الكلي، اذ بدون رءية شء من افراده لا يتصور الصورة النوعية الكلية.
 وعند وضع لفظ (هذا) مثلا لوحظ فرد مشار اليه، ووضع اللفظ بازاء كليه، ولو بملاحظة اعتبار تحقق الكلي في ضمن كل فرد منه بعد ذلك، ولوحظ في وضع لفظ (زيد) مثلا هذا الشخص الخاص، ووضع اللفظ بازاء كلي هذا الشخص باعتبار تعدد حالاته في الازمنة والامكنة وغير ذلك، ولذا يصدق لفظ (زيد) حقيقة عليه في كل من الحالات المختلفة.
 وصدق القران حقيقة علي جميع هذه الافراد الملفوظة او المكتوبة انما هو مبتن علي المقدمة المذكورة، اذ القران النازل اولا من القلم الي اللوح لوحظ علي هيءة الخاصة، ووضع لفظ القران لكل ذلك الفرد الملحوظ، ولو باعتبار وجوده في
 
 ضمن الافراد الجزءية، فيكون حقيقة في كل من الافراد الموجودة الي يوم القيامة.
 فلا يبقي الاشكال حينءذ في ترتيب الاثار الشرعية من الثواب المقرر، او الامر بقراءته، او العقاب علي مسه بلا طهارة ونحو ذلك عليه، والا فيحتاج الي ادعاء الحقيقة العرفية في المراتب المتاخرة، او جعله مجازا مشهورا من باب الاستعارة، اذ الكلام الصادر من زيد مثلا الذي هو صورته، لا يصدق عليه الكلام المنزل علي سبيل الاعجاز حقيقة، الا ان يجعل المراد الكلام المنزل فرد منه ونحو ذلك، وذلك تكلف البتة، وليس وضعه مثل وضع (زيد) الصادق في حالات مختلفة، فان الفرد الشخصي المنزل منه اولا ليس هو الداءر في الالسنة.
 وبالجملة فاذا عرفت هذه المقدمة، فاعلم انه قد وقع في عبارات بعض اهل الحكمة اطلاق لفظ المءنث او المراة بالنسبة الي الاءمة (عليهم السلام)، فاستنكر ذلك اهل الشريعة، واستوحشوا منه، ونسبوا صاحب العبارة الي الكفر والزندقة، ورموه بشء لعله برء منه في الحقيقة.
 قال بعض من يدعي كونه من اهل الباطن، الذين قطعوا انظارهم عن الظاهر:
 ان ظاهر هذا الاطلاق وان كان مستهجنا في الانظار الجلية، الا ان ايجابه الكفر والزندقة لا وجه له، وذلك لان لفظة (المراة) او ما في معناها انما وضعت لهذا المعني الظاهري باعتبار معني التاثر والانفعال الموجود فيها بالنسبة الي الرجل، لا من جهة كونه بهذه الخصوصية.
 فاطلاق لفظ (المراة) علي النوع المعروف باعتبار وجود هذا المعني الكلي، اي معني المنفعل والمتاثر في هذا النوع، وكذلك اطلاق الرجل علي هذا النوع باعتبار معني التاثير والفعل فيما تحته لا لكونه ذا خصوصية معروفة مثلا، فكل مءثر في العالم مذكر، وكل متاثر مءنث.
 وقد يكون الشء متاثرا بالنسبة الي ما فوقه، ومءثرا بالنسبة الي ما تحته، فمعني الرجل والمراة هو المءثر والمتاثر، ففي نحو ((كسرت الكوز فانكسر)) 
 الكاسر مذكر والمكسور مءنث وهكذا، ولهذا يطلق علي الافلاك الاباء العلوية، وعلي الاسطقسات الامهات السفلية.
 وورد قوله (صلي الله عليه واله): ((انا وعلي ابوا هذه الامة)) () اي انا ابو الامة وعلي امها.
 وعلي هذا يحمل الخبر المشهور ((الشقي شقي في بطن امه)) () اي يظهر شقاوة الشقي بالولاية مثلا علي وجه من الوجوه، اذ هناك وجوه اخر ايضا، مثل ان يكون المراد من الام هو الامكان، او الماهية، او الطبيعة، او ام الكتاب، او الام الانسانية، او الدنيا، او الارض وبطنها هو القبر، بل الامهات كثيرة، وكل مرتبة سابقة ام بالنسبة الي اللاحقة لتولدها من السابقة تولد النتيجة من المقدمة، بل كل قشر ام بالنسبة الي اللب، وكل ظاهر ام بالنسبة الي الباطن، وهكذا.
 ولذا قيل:
 تن چو مادر طفل جان را حامله * مرگ درد زادن است و زلزله وبالجملة، فكذا علي الاصطلاح السابق ما روي ((ان المءمن اخو المءمن، ابوه النور وامه الرحمة)) ()، وما ذكروا في الحكمة من ان الوجود مذكر، والماهية مءنث، الي غير ذلك.
 وقد فسر بعضهم بيتي المثنوي المعنوي، وهما قوله في ديباجة النسخة:
 بشنو از ني چون حكايت مي كند * و ز جداءيها شكايت مي كند كز نيستان تا مرا ببريده اند * از نفيرم مرد و زن ناليده اند بقوله:
 كيست مرد اسماء خلاق ودود * كان فاعل در اطوار وجود
 
 چيست زن اعيان جمله كاءنات * منفعل گشته ز اسماء و صفات چون همه اسماء و اعيان بي قصور * وارد اندر رتبه انسان ظهور جمله را در ضمن انسان ناله هاست * كه چرا هريك ز اصل خود جداست شد گريبان گيرشان حب الوطن * اين بود سر نفير مرد و زن فعلي هذا اذا كان النبي (صلي الله عليه واله) اعلي مرتبة من علي (عليه السلام) ومءثرا فيه بكونه مخلوقا بوساطته، وكذا ساءر الاءمة بالنسبة الي علي، وفاطمة (عليها السلام) بالنسبة الي الاءمة  بناء علي تدرج المراتب في الفضيلة  امكن الاطلاق المذكور بحسب الاصطلاح المسطور، ولا يلزم من ذلك قدح ولا كفر البتة، اذ لا مشاحة في الاصطلاح، ولكن نعم ما قيل: ((رب اصطلاح ليس بصلاح)).
 هر كسي را سيرتي بنهاده ام * هر كسي را اصطلاحي داده ام هنديان را اصطلاح هند مدح * سنديان را اصطلاح سند مدح ولا يناسب ان يتفوه العاقل بما يتسارع العقول الي انكاره وان امكنه اعتذاره، وقال (صلي الله عليه واله): ((نحن معاشر الانبياء لا نكلم الناس علي قدر عقولنا بل علي قدر عقولهم)) () وفي خبر اخر: ((كلموا الناس علي قدر عقولهم))، وعلي اي حال فمعلوم ان الجاهل بل المجنون لا يطلق علي من هو مذكر بالمعني العرفي انه مءنث كذلك فضلا عن العالم العاقل.
 فعلي ما ذكر هذا القاءل تكون فاطمة (عليها السلام) مع تانيثها بالمعني العرفي في ظاهر الصورة مذكر بالمعني السابق في الحقيقة، اي بمعني المءثر بالنسبة الي الموجودات السافلة، لما مر من كون الانبياء مخلوقين من نورها (عليها السلام)، اي من نور جسدها الشريف وجسمها اللطيف.
 
 فهم (عليهم السلام) من جملة اشعة ظهورها، وموادهم العالية من بعض ذرات نورها، لكونها اخر جزء من السلسلة النورية في الداءرة العالية التي لا داءرة فوقها من الدواءر الكونية، وان اجزاء تلك الداءرة وقسيها متدرجة في التقدم والتاخر الموجب للتدرج في الفضيلة.
 فهي (عليها السلام) مذكر مءثر بالنسبة الي ما تحت تلك الداءرة من المراتب السافلة، وهي النور المتاخر في تلك المرتبة المتقدمة، والجزء الاخير من العلة التامة، ومءنث متاثر بالنسبة الي ساءر الانوار العالية اي متاثرة منها في تلك المرتبة، ولذا ظهرت في صورة المءنث في هذه النشاة السافلة الصورية.
 فاذا كان انوار المعصومين (عليهم السلام) بهذه المثابة، وكان اشعة اجسامهم الشريفة مواد خلقة الانبياء العظام والرسل الكرام، ويدخل في جملة اجسامهم لحومهم ودماءهم وجلودهم وعظامهم، فكل هذه الاجزاء منهم انوار طيبة صافية تصورت بتلك الصور الصورية البشرية، وليس من شان الانوار ان يعرض عليها الظلمة والاكدار، او الخباثة والكثافة، او ما ينافي اللطافة، ولذا لم يكن يقع للنبي (صلي الله عليه واله) ظل بالمرة، بل لساءر المعصومين (عليهم السلام) ايضا، وان كان يقع لهم في بعض الاحيان ظل في الجملة للفرق بين النبي والاءمة.
 فهذه الانوار الشعشعانية من اشراقات شمس الازل، طلعت في العالم الكونية دون ان يعرض عليها الكدورات النفسانية، والخباثات البشرية الجسمانية، وان نزلوا في هذه النشاة.
 نور خورشيدار بيفتد بر حدث * ان همايون نپذيرد زو خبث ارجعي بشنود نور افتاب * سوي اصل خويش باز امد شتاب ني ز گلخنها بر او ننگي بماند * ني ز گلشنها بر او رنگي بماند بل الحق ان للنور مقاما شامخا، ومحلا باذخا لا يتنزل منه الي المراتب السافلة، وان تروءي في النظر انه وقع علي الحجر والمدر، فتدبر وتبصر.
 اين سخن را در نيابد هيچ فهم ظاهري * گر ابو نصر استي وگر بوعلي سينا ستي 
 در ثمين في تحقيق طهارة دم المعصومين وفي حكمة بولهم ونجوهم اعلم انه قد وقع النزاع في ان دم المعصوم (عليه السلام) طاهر او لا، وهذه المسالة وان كان العلماء غير محتاجين الي البحث عنها لعدم حصول الابتلاء بها في هذه الازمنة، فلو اتفق حضور المعصوم، واتفق الملاقاة بدمه المطهر، فهو حاضر يسال عن حكم المسالة.
 بل يمكن ان يقال بعدم جواز البحث عنها في حال الغيبة، لان المعصوم (عليه السلام) غير حاضر حتي يءخذ منه الاحكام الشرعية، فباب العلم بها مسدود في حال الغيبة، وانما يلزم استنباط الاحكام بالظنون المطلقة او الخاصة من باب اكل الميتة والعمل بحكم الضرورة، حيث انا نعلم بعدم ارتفاع التكليف حينءذ، وانه لابد من العمل بالاحكام الشرعية، وباب العلم بها مسدود، والادلة لا تفيد الا الظن، والاخذ بالموهوم ترجيح للمرجوح، والاخذ بالمشكوك ترجيح بلا مرجح.
 فلابد من العمل بالظن حينءذ بحكم القواعد العقلية التي لا تفرق بين الظنون المطلقة والخاصة، او تعين الظنون الخاصة علي الخلاف في المسالة، وفي مسالة حكم دم الامام (عليه السلام) لا ضرورة داعية الي تحقيقها واستنباط حكمها، وان الضرورات تتقدر بقدرها.
 ولكن لما كانت تلك المسالة مشتملة علي بعض المطالب الاصولية، والمعارف الدينية مع اشتهار البحث عنها في هذه الازمنة، لا باس في الاشارة الي بعض ما قيل فيها دفعا للشبهة عن الاذهان الضعيفة.
 فنقول: قيل ان الحكم في مسالة الدماء بقول مطلق بحسب ظواهر الادلة هو النجاسة، حيث انها دالة علي ان الدم مطلقا نجس، او ان الدم يجب غسله ونحو ذلك، وقد عمل بها العامة والخاصة، ودم المعصوم (عليه السلام) داخل في جملة الدماء، فيكون من جزءيات تلك المسالة.
 وغاية الدليل لمن قال في دم المعصوم (عليه السلام) بعدم الطهارة، هو 
 اطلاقات تلك الادلة، ولكن هذه المسالة ليست باجماعية بل خلافية بين الامة، ولمن قال بالطهارة ايضا ادلة ياتي اليها الاشارة.
 وقد سءل الاقا محمد علي البهبهاني في كتاب المقامع () عن طهارة دم النبي (صلي الله عليه واله)، فافتي بعدم الطهارة، وادعي عليه الشهرة بين الخاصة مع بعض العامة، وانه قال اكثر العامة مع بعض الخاصة بالطهارة، ومن اعاظم العامة المفتين بالطهارة هو الشافعي ().
 وذكر العلامة (رحمه الله) في التذكرة () في جملة فضاءل النبي (صلي الله عليه واله) انه يتبرك بدمه وبوله، وظاهره الطهارة ايضا.
 وادعي الفاضل الدربندي (رحمه الله) الاجماع  بل الضرورة  علي طهارة دم المعصوم (عليه السلام)، وقال: ان المخالف كان ضعيفا نادرا، مع انه انقرض الخلاف في هذه الازمنة ايضا، بل سري حكم الطهارة الي دماء المستشهدين بين يدي سيد الشهداء (عليه السلام) ايضا، ولكن دماءهم التي سفكت في كربلاء، ثم حول بسط المسالة الي كتابه شرح المنظومة في فقه الامامية ().
 ولسنا هنا بصدد بيان تفصيل هذه المسالة، واستدلالات الطرفين، والترجيح بين الادلة الموهونة وغير الموهونة الصادرة من الفريقين، وذكر اسماء القاءلين من الطاءفتين، ولكن نبين هنا دقيقة لطيفة يتبين بها حقيقة المسالة.
 فنقول: ان الاحكام الشرعية جعليات صادرة من الشارع، طارءة بجعله (عليه السلام) علي الموضوعات الخارجية التي هي افعال المكلفين، فان فعل المكلف هو محل تعلق الاحكام الشرعية الجعلية، ولو اسند الحكم الي الاعيان في بعض الاحيان.
 
 مثلا نقول تارة: ان شرب الخمر حرام، وتارة اخري: ان الخمر حرام، والثاني ايضا راجع الي الاول، اذ لا معني لحرمة ذات الخمر، فان الحرام ما يترتب عليه العقاب، ولا يترتب العقاب علي ذات الخمر بل علي شربه، وهو الفعل المتعلق به، وكذا قولنا: المغصوب حرام معناه ان التصرف فيه حرام، والام والاخت حرام اي نكاحهما وهكذا، فكلما تعلق الحكم علي العين يراد بها الفعل الذي اشتهر تعلقه بها.
 مثلا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم...﴾</a> () يراد نكاحها لا النظر اليها ونحو ذلك، ولا اكلها ولا غير ذلك، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿حرمت عليكم الميتة والدم...﴾</a> () اي اكلها وهكذا.
 ولما كانت الاحكام جعلية حاصلة بانشاء الشارع، فقد انشا الشارع حكم الحرمة في اكل لحم الخنزير، وحكم الحلية في اكل لحم الغنم، فلو عكس كان الامر بعكس القضية، لكن هذا التخصيص من الشارع ليس بمحض الهوي، بل هو وحي يوحي تابع للمصالح والمفاسد الكامنة في الاشياء فعلا او تركا.
 مثلا اذا كان في الفعل مصلحة ملزمة كالصلاة التي هي مطهرة للباطن، وجاعلة للطينة الانسانية نورانية قابلة لدخول الجنة دار قرب الجبار، ومحل مصاحبة الاخيار، وكان تركها جاعلا للطينة الظلمانية مستحقة لدخول النار، والانتظام في سلك الاشرار، جعلها واجبة لاشتمالها علي المصالح الباطنية مما ذكر وغيره من المصالح الكثيرة، والخمر بالعكس فعلا وتركا، فجعلها محرمة للاشتمال علي المفاسد الباطنية، وكونها ام كل خبيثة ورذيلة.
 وان كانت المصلحة جزءية غير ملزمة جعل الفعل مندوبا، او المفسدة كذلك جعله مكروها، او تساوي الطرفين جعله مباحا، وكذا الكلام في الطهارة والنجاسة وغير ذلك، فمباشرة الماء مثلا لا توجب الخباثة الباطنية، ولا تبطل الصلاة، ولا تمنعها عن الصحة المطلوبة اللازمة، فحكم فيه بالطهارة بخلاف الدم والخمر
 
 والميتة وهكذا.
 ثم اختلفوا في ان تلك المصالح والمفاسد الكامنة في الاشياء الموجبة لترتب الاحكام المخصوصة، هل هي ذاتية او عارضية من جهة الصفات اللازمة، او بالوجوه والاعتبارات الخارجية او لا كلية في المرحلة، وتفصيل المسالة موكول الي محله.
 والقول الرابع الذي اختاره المحققون من المتاخرين هو التفصيل، وان الاشياء في انفسها مختلفة، فالمصالح والمفاسد في بعضها ذاتية كالايمان والشرك مثلا، وحب ال محمد (عليهم السلام) وبغضهم، والذاتي لا يختلف ولا يتخلف، ولا يتبدل ما بالذات في حال من الحالات، وفي بعضها باعتبار الاوصاف اللازمة كالكذب النافع المنجي للنبي (صلي الله عليه واله) من الهلاك، والكذب الذي ليس كذلك سيما اذا كان مضرا.
 وبعضها بالوجوه والاعتبارات كالخبز الابيض الجيد في غاية الجودة، والعسل الشافي، والسكر الصافي في غاية الحلاوة واللطافة، اذا كان شء من ذلك مغصوبا فان الحرمة في نحو ذلك ليست لخباثة ذاتية فيه ولا لصفة لازمة، بل هي من جهة الوجوه والاعتبارات الخارجية، وذلك بملاحظة ان الرخصة في نحو ذلك توجب المفسدة الخارجية الطارءة من جهة اختلال نظام العالم مثلا، فيختل به امور معاش بني ادم، ويءدي الي اختلال امور معادهم.
 ثم ان معني النجاسة في الشء ليس الا وجوب الاحتراز عنه في الصلاة مثلا، او الاكل والشرب ونحو ذلك، ووجوب الاحتراز فيه اما من جهة خباثة في نفسه ذاتا او صفة، او من جهة المصالح الخارجية، فدم المعصوم (عليه السلام) يجب غسله البتة بحسب القواعد الشرعية من جهة المصالح الخارجية، اذ لو بني علي عدم غسله مثلا بالحكم بالطهارة لزم الهرج والمرج في الشريعة، فكان يقول بعض الناس بطهارة دم سلمان، وبعضهم بطهارة دم ابي ذر، ومريد العالم الفلاني بطهارة دمه، ومريد العارف الفلاني كذلك، وكذا في البول والغاءط من الخاصة 
 او من العامة.
 وهذا باب عظيم يدخل منه الشيطان، فيفسد علي الناس احكام الدين والملة، كما تري ان مع استقرار الحكم ظاهرا بنجاسة الدماء مطلقا، يحكم بعض السفهاء في عصرنا بطهارة دم العارف الفلاني وبوله وغاءطه، فكيف اذا كان هناك روزنة للدخول في هذه المسالة، فسدوا هذا الباب من صدر الشريعة، وحكموا باطلاقات كلامهم بوجوب غسل الدماء بالمرة، وكانوا (عليهم السلام) يغسلون الدم ونحوه من انفسهم او من غيرهم.
 واما من حيث الحقيقة فليس في دم المعصوم (عليه السلام) خباثة بالمرة لا ظاهرية ولا باطنية، بل هو طهر طاهر مطهر من طهر طاهر مطهر في غاية الطهارة، واية التطهير ايضا تدل علي حكم المسالة، كما ان السكر المغصوب ليس فيه خباثة ذاتية بل هو في غاية اللطافة، لكن عرض عليه حكم الاجتناب عنه من جهة المصالح الخارجية، فيقال: ان وجوب الاجتناب فيه انما هو من الاحكام التعبدية لا انه من جهة الخباثة والنجاسة.
 واي خبيث يتجاسر ان يقول بخباثة دم المعصوم (عليه السلام) في عرض الخمر ودم الخنزير ولحم الميتة مثلا  نعوذ بالله من سماع تلك المقالة  فدماءهم (عليهم السلام) اطهر والطف من كل لطيف ونظيف بمراتب كثيرة.
 وقد مر ان الانبياء (عليهم السلام) خلقوا من نور اجسامهم اللطيفة، واجسادهم الشريفة، ودماءهم من جملة اجزاءهم في عالم الجسمية، ولا معني لطروء النجاسة بالنسبة الي العقول الصافية، فكيف بما هو اعلي منها مرتبة؟!
 فالانوار اللطيفة في غاية اللطافة لا تعرضها الخباثة والكثافة، وكذا الحكم في البول والغاءط، ولذا كان راءحتهما من المعصوم (عليه السلام) كالمسك الاذفر.
 وكذا النطفة منهم (عليهم السلام)، وان كان مادة هذه الامور من الاغذية الدنيوية الكثيفة، الا انها بمجاورة جسم المعصوم (عليه السلام) ومخالطته ومصاحبته تكتسب اللطافة الكاملة بالتبعية، ولذا كان اللباس والعباء علي جسم 
 النبي (صلي الله عليه واله) لا يقع منهما ايضا ظل تبعا له.
 هيزم تيره حريف نار شد * تيرگي رفت و همه انوار شد فكل شء منهم نور حتي الدم والبول والغاءط والنطفة، فاجسامهم البشرية المرءية مظاهر الصفات اللاهوتية، والصورة لا تضر في الحقيقة، واذا كان جبرءيل (عليه السلام) يتصور بصورة دحية الكلبي، كان له لحم ودم وعظام بمقتضي الصورة الجسمية، لكن المتبدل لم يكن الا الصورة والا كان كل جزء منه نورا محضا البتة.
 وما ورد ان المعصوم (عليه السلام) لا يغفل ولا ينام، ويري من خلف كما يري من امام، فهل يجوز ذلك الا بان يكون كل اعضاءه نورا بالتمام، فلا يذهب بك الصورة عن الحقيقة الي الصورة.
 گر به ظاهر مثلكم باشد بشر * با دل يوحي الي ديدهور اي بسا كس را كه صورت راه زد * قصد صورت كرد و بر الله زد كل شء من المليح مليح * كل شء من القبيح قبيح ووجه الطهارة في جميع ما ذكر منهم (عليهم السلام) من حيث الحكمة، ان اصل منشا النجاسة ونحوها انما هو جهة النفسانية، ولذا كان فضلة الحيوان الماكول اللحم كالغنم مثلا طاهرة دون الانسان، وليس في تلك الانوار الاسفهيدية جهة النفسانية بالمرة ولو مثقال ذرة، وما ورد في طهارة اجسادهم الشريفة انما هو محمول علي اجزاءها الظاهرية والباطنية من كل حيثية، والا فظواهر الاجساد طاهرة من كل مسلم ايضا، فلا يكون لهم (عليهم السلام) حينءذ فضل من هذه الجهة.
 واما الاستدلال علي طهارة دماءهم (عليهم السلام) بالخبر الذي ورد، انه ما من مسجد بني الا علي قبر نبي او وصي نبي، فاصابت تلك البقعة رشة من دمه فاحب الله ان يذكر فيها ()، بتقريب ان الله لا يحب الرجس فلابد ان يكون الدم
 
 منهم طاهرا حتي يحب الله محل ملاقاته لحبه، فضعيف كما لا يخفي، لجواز ان يكون هذه المحبة من جهة كون هذا الدم مصبوبا مراقا في سبيل الله من اجساد هءلاء الانبياء العظام والاوصياء الكرام، لا لذات تلك القطرة.
 والي هذا الخبر اشار بحر العلوم في الدرة النجفية بقوله:
 والسر في فضل صلاة المسجد * قبر لمعصوم به مستشهد بقطرة من دمه مطهرة * طهره الله لعبد ذكره وهي بيوت اذن الله بان * ترفع حتي يذكر اسمه الحسن () [الاخبار الدالة علي طهارة دم المعصوم] نعم يشير اليها، اي الي طهارة دم المعصوم (عليه السلام)، بل يدل عليها ما رواه المجلسي (رحمه الله) في البحار عن الراوندي في قصص الانبياء، والحسين بن بسطام في طب الاءمة، عن ابي طيبة الحجام، قال: حجمت رسول الله (صلي الله عليه واله) واعطاني دينارا وشربت دمه، فلما اطلع علي ذلك قال: ما حملك علي ذلك؟ قلت: اتبرك به، قال: اخذت امانا من الاوجاع، والاسقام، والفقر، والفاقة، ولا يمسك النار ابدا ().
 وقد علل حرمة الدم في الاخبار بكثرة مضاره، مثل انه يمرض البدن، ويغير اللون، ويورث البخر، والصفراء، والجنون، وسوء الخلق، والقسوة ونحو ذلك، واذ ليس في دم المعصوم (عليه السلام) هذه المفاسد، بل صرح باشتماله علي المصالح المقابلة لها، فلا حرمة.
 وفي مرسل المناقب عن عبد الله بن الزبير قال: احتجم النبي (صلي الله عليه واله) فاخذت الدم لاهريقه، فلما برزت حسوته، فلما رجعت قال (صلي الله عليه واله):
 ما صنعت؟ قلت: جعلته في اخفي مكان  وفي رواية اخري: جعلته في وعاء
 
 حريز ()  قال (صلي الله عليه واله): الفيك  اي اجدك  شربت الدم، وفي خبر اخر: لا تعد الي مثله ().
 وابن شهراشوب في كتاب المناقب عن ام ايمن  وهي كانت جارية ورثها النبي (صلي الله عليه واله) من ابيه، فاعتقها وجعلها حاضنة اولاده، وقد حلف (صلي الله عليه واله) بانها من اهل الجنة  قالت: اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا ام ايمن قومي واهرقي ما في الفخارة  يعني البول  قلت: والله شربت ما فيها وكنت عطشي، قالت: فضحك رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي بدت نواجذه، ثم قال: اما انك لا يجع () بطنك، وفي خبر اخر بعد هذا: فلا تعودي ().
 فيستفاد تقريره (صلي الله عليه واله) لشرب دمه وبوله، وتقرير المعصوم (عليه السلام) حجة كفعله وقوله، فالظاهر من سكوت النبي (صلي الله عليه واله) وعدم نهيه سيما مع ذكر منافعه الرضا به المستلزم للطهارة لحرمة شرب النجس واكله.
 واما ان الاخبار الدالة علي الامر بغسل الدم والبول مطلقة او عامة، فيشمل دم المعصوم ايضا وبوله مع انهم (عليهم السلام) كانوا يغسلون دماءهم وابوالهم ايضا  كما ورد في الاخبار المستفيضة  ففيه انه لا كلام في لزوم اجراء هذه الاحكام الشرعية في ظاهر المرحلة، لما مر من المصالح الخارجية بلا فرق بين دم المعصوم وغيره، ولكن وجوب الغسل اعم من النجاسة المعروفة، اي المستلزمة للخباثة لما مر، ولجواز كونه تعبديا كالامر بالاحتراز عن استصحاب مالا يءكل لحمه في الصلاة مع كونه طاهرا ايضا.
 وانما الكلام في هذه النجاسة، واما النجاسة بمعني وجوب الغسل ولزوم
 
 الاحتراز للمصالح الخارجية مع كونه بالذات طاهرا في غاية النظافة فلا كلام فيها، وان كان اطلاق النجاسة مستهجنا حينءذ ايضا لانصراف الانظار من النجاسة الي الخباثة من جهة الغلبة، فلعل المنازعة حينءذ لفظية، فلا خلاف في المسالة.
 واطلاق الدم المسفوح الذي استشكل به العلامة في المنتهي () لا ينصرف الي الافراد النادرة، ودعوي العموم ممنوعة، ولو سلم فمخصص بالادلة، وانكار النبي (صلي الله عليه واله) لام ايمن بقوله: ((ولا تعودي)) ونحو ذلك غير معلوم الماخذ، ولو سلم فيمكن ان يحمل علي المنع من التكرار، كما يشعر به الاخبار وسنشير اليه.
 ومن الزيارة الجامعة التي رواها ابن طاووس: (ان الله طهركم من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ومن كل ريبة ورجاسة ودنية ونجاسة) ().
 وورد في الاخبار الكثيرة كون بولهم ونجوهم في راءحة المسك الاذفر ، وامر الارض بابتلاعهما مطلقا، وان ذلك احدي خواص المعصوم ().
 وفي زيارة الحسين (عليه السلام): واشهد ان دمك سكن في الجنة ()، وورد في الاخبار: تخضب فاطمة (عليها السلام) في الجنة بدم ولدها الحسين (عليه السلام).
 وفي تفسير الامام (عليه السلام)  وهو من الكتب المعروفة بين الطاءفة، وفي اواءل البحار انه اعتمد عليه الصدوق، وروي عنه اكثر العلماء من غير غمض
 
 فيه ()  ان رسول الله (صلي الله عليه واله) احتجم مرة فدفع الدم الخارج منه الي ابي سعيد الخدري، وقال له: غيبه، فذهب فشربه ورجع.
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ماذا صنعت به؟ قال: شربته يا رسول الله، قال: اولم اقل لك غيبه؟ فقال: فقد غيبته في وعاء حريز، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اياك وان تعود لمثل هذا، ثم اعلم ان الله قد حرم علي النار لحمك ودمك لما اختلط بدمي ولحمي.
 فجعل اربعون من المنافقين يهزاون برسول الله (صلي الله عليه واله) ويقولون: زعم انه قد اعتق الخدري من النار لاختلاط دمه بدمه، وما هو الا كذاب مفتر، اما نحن فنستقذر دمه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ان الله يعذبهم بالدم ويميتهم به، وان كان لم يمت القبط به، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي لحقهم الرعاف الداءم، وسيلان دماء من اضراسهم، فكان طعامهم وشرابهم يختلط بذلك فياكلونه، فبقوا كذلك اربعين صباحا معذبين ثم هلكوا ().
 وفيه ايضا من التقرير مالا يخفي حيث لم يصرح بكونه حراما ولو في اول مرة مع التنبيه علي ان الاستقذار من اثر النفاق لا الاخلاص والوفاق.
 واما النهي فيه عن العود اليه، وكذا في خبر المناقب علي ما روي ان ابا طيبة الحجام شرب دم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: لا تعد ان الدم حرام اكله، فهذا تحذير محمول علي جعله عادة، فيكون مرة واحدة للاستشفاء جاءزا والزاءد حراما لا للنجاسة، لعدم الملازمة بين الحرمة او وجوب الغسل ايضا وبين النجاسة، كما صرح به في الرياض ، وفي بحث الاجماع من القوانين، لما مر ولجواز التعبدية.
 كما ورد النهي عن اكل التربة الحسينية زاءدا علي قدر الاستشفاء، وورد ان
 
 من اكل ازيد من قدر الحمصة فكانما اكل لحومنا ودماءنا ()، مع انها طاهرة البتة بلا شبهة.
 وكما ورد في المكاتبة عن الصادق (عليه السلام) انه سءل هل اغتسل امير المءمنين (عليه السلام) حين غسل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال (عليه السلام): كان طاهرا مطهرا، ولكن فعل امير المءمنين ذلك وجرت به السنة ()، مع ان علة الحكم في حكم مطلق غسل الميت النجاسة.
 واورد جمال المحققين في حاشية الروضة علي ما ادعاه الشهيد (رحمه الله) في الذكري من استلزام غسل الميت لنجاسته بوجوب غسل المعصوم (عليه السلام) بدونها ()، واشار اليه في الدرة بقوله:
 والنص في المعصوم بالغسل ورد * تعبدا بالغسل مع طهر الجسد () فاذا ثبت في احد المعصومين (عليهم السلام) حكم ثبت في الاخر ايضا لعدم القول بالفصل في المسالة، بل لا معني له لكونهم من طينة واحدة، وعدم تصريح العلماء بالطهارة في المسالة اما لعدم الابتلاء بها، او لكونها معلومة الحالة مما بين في محله من احوال ابدانهم الطاهرة، وهذه الجملة تكفي في المرحلة لمن كان له ادني بصيرة، والعاقل تكفيه الاشارة، والجاهل لا تنفعه الف عبارة.
 
 فصل [في ذكر جملة من اسماء فاطمة الزهراء (عليها السلام)] ثم ان لسيدتنا الزهراء اسماء نزلت من السماء، وتحت كل اسم اسرار كما نطق به الاخبار، ولكل منها جهة تسمية  بل جهاتها  سميت به بذلك الاعتبار، ونحن نذكر معدودة منها تيمنا وتبركا بذكرها مع جملة من الاخبار الواردة فيها، ومرادنا من الاسماء هنا اعم من الاسم واللقب والكنية علي نحو ما ورد في الاخبار المروية.
 [الاخبار في تسميتها بفاطمة] فمنها فاطمة (عليها السلام)، قد ورد في التسمية بذلك اخبار متكثرة من طرق الخاصة والعامة، في انها سميت بذلك لان الله تعالي قد فطم من احبها من النار ().
 ومن طرق اصحابنا عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه قال: سميت فاطمة فاطمة لان الله تبارك وتعالي علم ما كان قبل كونه، فعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتزوج في الاحياء، وانهم يطمعون في وراثة هذا الامر من قبله، فلما ولدت فاطمة سماها الله تعالي فاطمة لما اخرج منها من ولدها، فجعل الوراثة في اولادها، فقطع غير اولادها عما طمعوا، فبهذا سميت فاطمة اي فطمت
 
 طمعهم وقطعت ().
 وفي العلل عن الصادق (عليه السلام) انه قال: لفاطمة (عليها السلام) تسعة اسماء عند الله عز وجل: فاطمة، والصديقة، والمباركة، والطاهرة، والزاكية، والراضية، والمرضية، والمحدثة، والزهراء.
 ثم قال (عليه السلام) للراوي: اتدري اي شء تفسير فاطمة؟ قال الراوي:
 قلت: اخبرني يا سيدي، قال (عليه السلام): فطمت من الشر، قال: ثم قال: لولا ان امير المءمنين تزوجها ما كان لها كفو الي يوم القيامة علي وجه الارض، ادم فمن دونه ().
 قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): يمكن ان يستدل به علي كون فاطمة وعلي (عليهما السلام) اشرف من ساءر اولي العزم سوي نبينا (صلي الله عليه واله)، واما احتمال ان يكون عدم كفوية نوح وابراهيم لها من جهة كونهما من اجدادها، ففيه ان ذكر ادم (عليه السلام) يدل علي ان المراد عدم كونهم اكفاءها مع قطع النظر عن الموانع الاخر، علي انه يمكن ان يتشبث بعدم القول بالفصل، انتهي ().
 واما ان الرجل افضل من المراة لا محالة مع حصول الكفوية المعلومة، فلا يتعين فضل فاطمة (عليها السلام) عليهم، ففيه ان المفضولية في المراة انما هي من جهة ما فيها من قوة جهة النفسانية بخلاف الرجل، ولا نفسانية في فاطمة (عليها السلام) كما مرت اليه الاشارة، وسياتي ايضا بعض ما يتعلق بالمسالة.
 وروي يزيد بن عبد الملك عن الباقر (عليه السلام) قال: لما ولدت فاطمة (عليها السلام) اوحي الله عز وجل الي ملك، فانطق به لسان محمد (صلي الله عليه واله) فسماها فاطمة، وقال: اني قد فطمتك بالعلم، وفطمتك عن
 
 الطمث، ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لقد فطمها الله تعالي بالعلم وعن الطمث في الميثاق ().
 وفي العلل انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة اتدرين لم سميت فاطمة؟ فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله لم سميت فاطمة؟ قال: لانها فطمت هي وشيعتها من النار ().
 وعن محمد بن مسلم الثقفي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) انه اذا كان يوم القيامة كتب بين عيني كل رجل (مءمن) او (كافر)، فتقف فاطمة (عليها السلام) علي باب جهنم، فيءمر بمحب قد كثرت ذنوبه الي النار، فتقرا فاطمة (عليها السلام) بين عينيه انه محب مءمن، فتقول: الهي وسيدي سميتني فاطمة، وفطمت بي من تولاني وتولي ذريتي من النار، ووعدك الحق، وانت لا تخلف الميعاد.
 فيقول الله عز وجل: صدقت يا فاطمة، اني سميتك فاطمة وفطمت بك من احبك وتولاك، واحب ذريتك وتولاهم من النار، ووعدي الحق، وانا لا اخلف الميعاد، وانا امرت بعبدي هذا الي النار لتشفعي له فاشفعك، ليتبين لملاءكتي وانبياءي ورسلي واهل الموقف موقفك مني، ومكانك عندي، فمن قرات بين عينيه مءمنا فخذي بيده وادخليه الجنة ().
 وفي خبر اخر انها سميت فاطمة لانها فطمت شيعتها من النار، وفطمت اعداءها عن حبها ().
 وفي البحار، عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (انا انزلناه في ليلة القدر)
 
 الليلة: فاطمة، والقدر: الله، فمن عرف فاطمة حق معرفتها فقد ادرك ليلة القدر، وانما سميت فاطمة لان الخلق فطموا عن معرفتها ().
 وفي الحديث القدسي: اني خلقت فاطمة وشققت لها اسما من اسماءي، فهي فاطمة وانا فاطر السماوات والارض ().
 وفي الادعية المشهورة: ((الهي بحق محمد وانت المحمود، وبحق علي وانت الاعلي، بحق فاطمة وانت فاطر السماوات والارض، وبحق الحسن وانت المحسن، وبحق الحسين وانت قديم الاحسان)).
 وفي الاخبار الكثيرة انه قال النبي (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام):
 ان الله شق لك يا فاطمة اسما من اسماءه، وهو الفاطر وانت فاطمة ().
 بيان: هذه جملة من الاخبار الواردة في المقام، وقد تلخص منها وجوه متعددة لتسميتها (عليها السلام) بتلك التسمية، مثل فطم نفسها بالعلم، وفطمها عن الشر، وفطمها عن الطمث، وفطم ذريتها وشيعتها من النار، وكذلك فطم من تولاها واحبها منها، وفطم الاعداء عن طمع الوراثة في الملك وعن حبها ونحو ذلك.
 ولا منافاة بين الاخبار لان الفطم معني يصدق مع كل من الوجوه المذكورة، واختلاف الاخبار من جهة اختلاف حال الرواة والحضار من حيث الاستعدادات الذاتية، واختلاف المصالح في الازمنة والامكنة، وكل هذه المعاني مرادة من اللفظ عند التسمية.
 ولا يلزم من ذلك استعمال اللفظ في اكثر من معني واحد، الذي هو مخالف
 
 للقواعد الظاهرية اللفظية، لان فاطمة مشتق من الفطم بمعني الفصل، ومنه الفطام في الطفل بمعني فصله عن اللبن والارتضاع، يقال: فطمت المرضع الرضيع فطما  من باب ضرب  فصلته عن الرضاع، فهي فاطمة والصغير فطم بمعني المفطوم.
 وافطم الرجل: دخل في وقت الفطام، مثل احصد الزرع اذا حان حصاده، وفطمت الحبل: قطعته، وفطمت الرجل عن عادته: اذا منعته عنها.
 وليس الفطم مخصوصا بالفصل عن اللبن وان كثر استعماله فيه، بل هو مطلق الفصل عن الشء، ومعني القطع والمنع راجع اليه او متفرع منه، فيكون معني فاطمة فاصلة او قاطعة او مانعة، وكل منها معني كلي وماهية مطلقة تصدق مع القيود الكثيرة، فسميت من عند الله بها.
 ويلزم في تحقيق معني الفصل ان يكون هناك فاصل ومفصول ومفصول عنه ومفصول به، مثلا اذا كانت الام فاطمة لطفلها فهي فاصلة، والطفل مفصول، واللبن مفصول عنه، والغذاء مفصول به، فيكون معني فاطمة انها تفطم نفسها ولو بسبب قابليتها الذاتية عن الجهل بالعلم، وعن الشر بالخير، وعن الطمث بالطهارة عن الحمرة، وتفطم ذريتها وشيعتها ومن تولاها واحبها عن النار بالجنة، وتفطم اعداءها عن طمع الوراثة بالياس عنها وعن حبها ببغضها.
 فلوحظ في وجه تسميتها بهذا الاسم وجوه متعددة، وهي غير داخلة في مفهوم الاسم حتي توجب تعدد معاني اللفظة، بل هي لحاظات خارجية باعتبارها وقعت التسمية، مثلا لو كان مجء زيد من جهة اغراض مختلفة، واسباب متعددة، فقيل: جاء زيد، لم يوجب ذلك كون لفظ المجء مستعملا في المعاني المتعددة.
 نعم لو جعل فاطمة بالنسبة الي فطم الاعداء او الاحباء بمعني كونها ذات فطم  من المبني للفاعل، كما هو كذلك  اي ذات فاطمية، وفي فطمها عن الشر بمعني ذات فطم  من المبني للمفعول  اي ذات مفطومية لزم المحذور المذكور، ولكن علي التقرير المسطور لا يلزم ذلك المحذور.
 ويمكن جعلها بمعني ذات الفطم مطلقا من باب النسبة، فيكون جامدا يستوي فيه المذكر والمءنث، ويجعل التاء حينءذ للمبالغة كما في نحو اللابن، والدارع، 
 والتاجر، والعاشق، والضامر، والحاءض، والطالق وغيرها.
 وان قيل: في نحو الحاءض وجهان اخران ايضا، مثل ان اختصاصه بصفة النساء يءدي معني التاء، لان التاء انما هي للفرق بين المذكر والمءنث، والفرق حاصل فيه بنفس اللفظة من جهة ما في معناها من الاختصاص والخصوصية، او انه بتقدير موصوف مذكر، اي انسان حاءض مثلا.
 ويرد علي الاول منهما طردا وعكسا الاسماء المشتركة السابقة ونحو المستحاضة، وعلي الثاني جواز نحو هذا في كل مادة، فلا وجه لتخصيص اسماء معدودة، ويمكن جعل فاطمة بالنسبة الي المعاني المذكورة من باب عدم المجاز الجاءز من حيث القواعد اللفظية.
 والتحقيق هو ما فصلناه من ان فاطمة بمعني الفاصلة مطلقا علي التقريب الذي اسلفناه، والمعني بالنسبة الي نحو الفطم عن الشر مثلا انها فطمت نفسها عنه بالاقتضاء الذاتي، والاستعداد الاصلي، فصارت مفطومة من حيث المال والحقيقة، فلا حاجة الي جعل الفاعل بملاحظة هذا المعني بمعني المفعول، نظير سر كاتم، ومكان عامر، وماء دافق، وعيشة راضية، علي بعض الوجوه الجارية.
 او جعل فاطمة لازمة مشتقة من افطم الطفل اذا حان زمان فطمه عن الرضاع، كما ذكر الفاضل المجلسي (رحمه الله) حيث قال في بيان معني قوله (صلي الله عليه واله) ((فطمتك بالعلم)) الوارد في الخبر: ان معناه ارضعتك بالعلم حتي استغنيت وفطمت، او قطعتك عن الجهل بسبب العلم، او جعلت فطامك من اللبن مقرونا بالعلم كناية عن كونها في بدو فطرتها عالمة بالعلوم الربانية.
 وعلي التقادير يكون الفاعل بمعني المفعول او يقرا: (فطمتك) علي بناء التفعيل، اي جعلتك قاطعة الناس من الجهل، او المعني انه لما فطمها عن الجهل فهي تفطم الناس عنه، والوجهان الاخيران يشكل اجراءهما في قوله: ((فطمتك عن الطمث)) الا بتكلف، بان يجعل الطمث كناية عن الاخلاق والافعال الذميمة، او يقال علي الثالث فطمتك عن الادناس الروحانية والجسمانية، فانت تفطمي الناس 
 عن الادناس المعنوية ().
 وقد جعل الفاضل المذكور فاطمة في بعض الاخبار الاخر لازمة علي نحو ما مر، وكل ما ذكره في توجيه اللفظ والمعني في المرحلة تكلف مستغني عنه بالنسبة الي ما اسلفناه كما لا يخفي، مع انه يرد عليه المحذور الذي ذكرنا اي استعمال اللفظ في اكثر من معني، نعم يمكن جعل فاطمة في جميع الوجوه بمعني المفعول اي المفطومة من باب الصفة بحال المتعلق بلحاظ المال والحقيقة، او جعله بمعني ذات الفطم من المصدر المبني للفاعل او المفعول، لكن علي سبيل القضية الكلية لا الجزءية، كما لا يخفي.
 وبالجملة فاختلاف الاخبار في بيان وجه التسمية اشارة الي عدم انحصاره في شء، او كون معناها معني كليا يشمل علي وجوه كثيرة، فيحتمل احتمالا ظاهرا ان يكون ملحوظا في وجه التسمية امور علي حدة ايضا، كفطمها عن الاخلاق الرذيلة بالاخلاق الفاضلة، وعن الاحوال الخبيثة بالاحوال الطيبة الزكية، وعن الافعال القبيحة بالافعال الحسنة، وعن الظلمانية بالنورانية، وعن السهو والغفلة بالذكر والمعرفة، وعن عدم العصمة بالمعصومية، وبالجملة عن جميع جهات النقيصة بالكمالات العقلانية والروحانية والنفسانية والجسمانية ولوازمها الظاهرية والباطنية.
 فيلزم حينءذ ان تكون لها العصمة الكبري في الدنيا والاخرة والاولي، فتكون حينءذ معصومة، تقية، نقية ولية، صديقة، مباركة، طاهرة الي اخر الاسماء المذكورة في الرواية وغير الرواية.
 وتخصيص اسماءها بالتسعة في الخبر الصادقي اما من جهة اشتمالها من حيث المعني علي ساءر الاسماء ايضا، او من جهة صدور التسمية بها من جانب الله سبحانه بلا واسطة، كما يشعر به قوله (عليه السلام): ((لفاطمة تسعة اسماء عند الله تعالي)) مع ان تخصيص الشء بالذكر لا ينفي الغير ولا يفيد الحصر، ويمكن اثبات
 
 معصوميتها (عليها السلام) بملاحظة خصوص معني فطمها عن الشر ايضا، اذ لا خير في المعصية كما لا معصية في الخير، كما لا خير في الخباثة الحالية والرذالة الخلقية بل كلها شر لا محالة.
 تنبيه: بقي هنا شء وهو ان معني الفطم يستلزم ثبوت المفطوم عنه في المفطوم، بل رسوخه حتي يفطم عنه بشء اخر يجعل بدله، واعتبار هذا المعني يستلزم عدم المعصومية في الحالة السابقة.
 ووجه دفع الاشكال علي نحو الاجمال، ان معني الفطم وان كان كذلك في اصل اللغة الا انه يستعمل كثيرا  ولو من جهة القراءن الخارجية  فيما كان ثبوت هذا المعني فيه بالشان والقوة لا بالفعل، ولما كانت فاطمة (عليها السلام) من جملة افراد الممكنات، وماهية الممكن من حيث هي من شانها الظلمة وصدور المعصية مثلا، كما قيل:
 سيه روءي ز ممكن در دو عالم * جدا هرگز نشد والله اعلم فصح اطلاق الفطم حينءذ بالنظر الي هذه الصفة اللازمة الامكانية، فبعد ملاحظة ثبوت الفطم في المرتبة الثانية يثبت معصوميتها الاصلية وطهارتها الجبلية، فينتفي عنها الكدورات الامكانية، والشواءب الكونية، فتكون كما قيل:
 چو ممكن گرد امكان بر فشاند * بجز واجب دگر چيزي نماند ومن جهة ما اشير اليه كانت معصومية المعصومين اختيارية، يستحقون بها الحمد والفضيلة لا جبرية وقهرية، والا لم يبق لهم الفضيلة في العصمة، ولكانت مستندة علي الجبر، ولا فضيلة في العصمة القهرية.
 ويمكن ان يكون ذلك بملاحظة ما كان الناس يتصورونه من جواز صدور المعصية عنهم (عليهم السلام) مثلا، كما هو شان البشرية ولو من جهة الشبهة، حيث انهم راوهم في صورة البشر فتوهموا كونهم متصفين بلوازم البشرية، ولهذا:
 هم سري با انبيا برداشتند * جسم ديدند ادمي انگاشتند اين ندانستند ايشان از عمي * هست فرقي در ميان بي منتهي اين زمين پاك وان شوراست وبد * اين فرشته پاك وان ديواست ودد 
 هر دو صورت گر بهم ماند رواست * اب تلخ و اب شيرين را رواست رحمة الله اين عمل را در قفا * لعنة الله ان عمل را در جزا ونظير ذلك دلالة اية التطهير علي الطهارة الخلقية الاصلية كما استدلوا بها علي ذلك، اي اثبات طهارتهم الذاتية ونظافتهم الجبلية، مع ان ظاهر التطهير ايضا هو طروا الطهارة بعد الخباثة، سيما بملاحظة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> () بذكر الارادة والاذهاب بصيغة المضارع.
 ويشعر بل يدل علي نظافتها الاصلية ان تسميتها بفاطمة انما وقعت في زمان الولادة، وفي هذه الحالة لا تكليف ولا معصية البتة حتي ترد الشبهة، لانه اذا حصل الطهارة بالفطم عن الشر في ايام الطفولية، فلا يبقي معني لطروا الطهارة المستلزم لسبق الخباثة.
 واما وجه كون اشتقاق فاطمة من فاطر مع مغايرة المادة، فهو اما من باب الاشتقاق الكبير، مثل نعق من النهق، وثبت من الثلم، بقلب بعض الحروف بعضا والمعني علي حاله، او بتفاوت في الجملة، فان الفطر اما بمعني الشق، او الابتداء، او نحوهما، ومعني الفطم  وهو الفصل  مستلزم لهما ولا يخلو منهما ايضا، ويكون هذا اشارة الي كونها (عليها السلام) مظهر صفات الربوبية كساءر الانوار المطهرة.
 او هو مثل اشتقاق بكة اسم مكة من البكاء لبكاء ادم (عليه السلام) فيها، واشتقاق مكة من المكاء، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية﴾</a> ()، والشيعة من الشعاع لكونهم خلقوا من شعاع انوارهم، وهو المراد من ((فاضل طينتهم))، والطبيب من الطيب.
 كما روي في العلل ان الداء من الله، والدواء ايضا من الله، وانما سمي الطبيب طبيبا لانه يطيب به نفوس الناس ()، وهذا قسم من الاشتقاق ثابت شرعا بملاحظة مناسبة اللفظ في الجملة، وهو غير الاشتقاق الشاءع بين اهل الظاهر.
 
 ويمكن تطبيق كل ذلك علي القواعد اللفظية ايضا، لان المضاعف كما ذكروا يلحقه الابدال والحذف مثل المعتل، مثل: احسيت واحست في احسست، وامليت في امللت، وتقضي البازي واصله تقضض لثقل الفعل بالتضعيف، فاعطي حكم حرف العلة، والحرفان المتقاربان مخرجا يقلب احدهما الي الاخر كالراء والميم مثلا، ونحو ذلك.
 [الاخبار في تسميتها بالزهراء] ومنها الزهراء سميت بذلك لما ورد في الاخبار.
 منها ما روي الصدوق (رحمه الله) في العلل، عن ابان بن تغلب، عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: يا ابن رسول الله لم سميت الزهراء زهراء؟
 فقال: لانها كانت تزهر لامير المءمنين (عليه السلام) ثلاث مرات بالنور، في كل يوم يزهر نور وجهها وقت صلاة الغداة والناس علي فرشهم، فيدخل بياض ذلك النور الي حجراتهم بالمدينة، فتبيض حيطانهم فيعجبون من ذلك، فياتون النبي (صلي الله عليه واله) فيسالونه عما راوا، فيرسلهم الي منزل فاطمة، فياتون منزلها فيرونها قاعدة في محرابها تصلي والنور يسطع في محرابها من وجهها، فيعلمون ان الذي راوه كان من نور فاطمة (عليها السلام).
 فاذا نصف النهار وتزينت للصلاة  وفي بعض النسخ تربت اي ثبتت، او تهيات للصلاة  زهر نور وجهها بالصفرة، فيدخل الصفرة حجرات الناس، فتصفر ثيابهم والوانهم، فياتون النبي (صلي الله عليه واله) فيسالونه عما راوه، فيرسلهم الي منزل فاطمة فيرونها قاءمة في محرابها وقد زهر نور وجهها بالصفرة، فيعلمون ان الذي راوا كان من نور وجهها.
 فاذا كان اخر النهار وغربت الشمس احمر وجه فاطمة (عليها السلام)، فاشرق وجهها بالحمرة فرحا وشكرا لله تعالي، فكان يدخل حمرة وجهها حجرات القوم وتحمر حيطانهم، فيعجبون من ذلك وياتون النبي ويسالونه عن ذلك، فيرسلهم الي منزل فاطمة، فيرونها جالسة تسبح الله وتمجده ونور وجهها يزهر بالحمرة، فيعلمون ان الذي راوا كان من نور فاطمة (عليها السلام). 
 ولم يزل ذلك النور في وجهها حتي ولد الحسن، فهو يتقلب في وجوهنا الي يوم القيامة في الاءمة منا اهل البيت، امام بعد امام ().
 وفي رواية اخري عن محمد بن عمارة، عن ابيه، قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن فاطمة (عليها السلام) لم سميت زهراء؟ فقال (عليه السلام):
 لانها كانت اذا قامت في محرابها زهر نورها لاهل السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض ().
 وعن العسكري (عليه السلام): سميت فاطمة زهراء لانه كان نور وجهها يزهر لامير المءمنين (عليه السلام) من اول النهار كالشمس الضاحية، وعند الزوال كالقمر المنير ، وعند غروب الشمس كالكوكب الدري ().
 وفي خبر اخر في بيان كيفية ولادتها (عليها السلام) انه حدث عند ولادتها في السماء نور ظاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك، بل في مكة وجميع الارض، كما في الخبر الاخر ().
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) اني رايت ليلة الاسراء امراة في الجنة في غاية البهاء والجلالة قد بهر نورها جميع الموجودات، وهي جالسة علي سرير من اسرة الجنة، وعلي راسها تاج مكلل، وفي اذنيها قرطان يزهران لاهل الارض والسماء، احدهما من الزمردة الخضراء والاخر من الياقوتة الحمراء، فسالت جبرءيل عنها فقال: هذه بنتك فاطمة الزهراء، والتاج علي راسها هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) زوجها، والقرطان في اذنيها الحسن والحسين (عليهما السلام) ولداها ().
 
 وروي جابر عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: لم سميت الزهراء زهراء؟ فقال (عليه السلام): لان الله تعالي خلقها من نور عظمته، فلما اشرقت اضاءت السماوات والارضين، وغشيت ابصار الملاءكة، وخرت الملاءكة لله تعالي ساجدين، وقالوا: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟ فاوحي الله اليهم: هذا نور من نوري، اسكنته في سماءي، خلقته من عظمتي، اخرجته من صلب نبي من انبياءي، افضله علي جميع الانبياء، واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري، ويهدون الي حقي، واجعلهم خلفاءي في ارضي بعد انقضاء وصي نبيي ().
 وعن الصادق (عليه السلام): سميت فاطمة الزهراء لان لها في الجنة قبة من ياقوتة حمراء ارتفاعها في الهواء مسيرة سنة متعلقة بقدرة الجبار، لا علاقة لها من فوقها فتمسكها، ولا دعامة لها من تحتها فتلزمها، لها ماءة الف باب، وعلي كل باب الف من الملاءكة يراها اهل الجنة كما يري احدكم الكوكب الدري الزاهر في افق السماء، فيقولون: هذه الزهراء لفاطمة. انتهي ().
 اقول: وعلي هذا الخبر يجوز اضافة فاطمة الي الزهراء بمعني فاطمة القبة الزهراء، سوي الوجه المشهور في اجتماع الاسم واللقب المشار اليه في الفية ابن مالك بقوله:
 وان يكونا مفردين فاضف * حتما والا اتبع الذي ردف وعن سلمان في حديث طويل سال فيه العباس عم النبي (صلي الله عليه واله) وقال له: ما سبب فضل علي علي ما سواك يا رسول الله مع ان المعادن واحدة، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله خلقني وعليا اذ لا سماء ولا ارض ولا غير
 
 ذلك  الي ان قال:  فلما اراد الله بدء خلقتنا تكلم بكلمة فكانت نورا، ثم تكلم بكلمة ثانية فكانت روحا، فمزج بينهما وخلقني وعليا منهما.
 ثم فتق من نوري نور العرش، فانا اجل من العرش، ومن نور علي نور السماوات، فعلي اجل من السماوات، ومن نور الحسن نور الشمس فالحسن اجل من الشمس، ومن نور الحسين نور القمر، فالحسين اجل من القمر، فكانت الملاءكة تسبح الله بقولهم: ((سبوح قدوس من انوار ما اكرمها علي الله)).
 فلما اراد الله ان يبلو الملاءكة ارسل عليهم سحابا من ظلمة، وكانت الملاءكة لا تنظر اولها من اخرها وبالعكس، فقالت الملاءكة: الهنا نسالك بحق هذه الانوار الا ما كشفت عنا، فقال تعالي: لافعلن، فخلق نور فاطمة الزهراء يومءذ كالقنديل، وعلقه في قرطي العرش، فزهرت السماوات والارضون، وكانت الملاءكة تسبح الله وتقدسه، فقال الله تعالي: لاجعلن ثواب تسبيحكم وتقديسكم الي يوم القيامة لمحبي هذه المراة وابيها وبعلها وبنيها ().
 وروي عبد الله بن مسعود قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقلت: يا رسول الله ارني الحق لاصل اليه، فقال: يا عبد الله لج المخدع، فولجت المخدع فاذا علي بن ابي طالب (عليه السلام) يصلي ويقول في ركوعه وسجوده:
 ((اللهم بحق محمد عبدك ورسولك اغفر للخاطءين من شيعتي)).
 فخرجت حتي اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فسمعته يقول: ((اللهم بحق علي بن ابي طالب عبدك الا ما غفرت للخاطءين من امتي)).
 فقال: فاخذني من ذلك الهلع العظيم، فاوجز النبي (صلي الله عليه واله) في صلاته وقال: يا ابن مسعود اكفر بعد الايمان؟ فقلت: حاشا وكلا يا رسول الله، ولكن رايت عليا يسال بك ورايتك تسال الله به، ولا اعلم ايكما افضل عند الله، فقال (صلي الله عليه واله): اجلس يا ابن مسعود، فجلست بين يديه فقال: اعلم ان الله تعالي خلقني وعليا من نور عظمته قبل ان يخلق الخلق بالفي عام، اذ لا تسبيح ولا تقديس ولا تهليل.
 
 ففتق نوري فخلق منه السماوات والارض، وانا والله اجل من السماوات والارض، وفتق نور علي بن ابي طالب فخلق منه العرش والكرسي، وعلي والله اجل من العرش والكرسي، وفتق نور الحسن فخلق منه اللوح والقلم، والحسن والله اجل من اللوح والقلم، وفتق نور الحسين وخلق منه الجنان والحور العين، والحسين والله اجل من الجنان والحور العين.
 ثم اظلمت المشارق والمغارب، فشكت الملاءكة الي الله عز وجل ان يكشف عنهم تلك الظلمة، فتكلم الله جل جلاله بكلمة فخلق منها روحا، ثم تكلم بكلمة فخلق من تلك الكلمة الاخري نورا، فاضاف النور الي تلك الروح واقامها امام العرش، فازهرت المشارق والمغارب، فهي فاطمة الزهراء، فلذلك سميت الزهراء، يا ابن مسعود اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لي ولعلي: ادخلا الجنة من شءتما وادخلا النار من شءتما.
 وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿القيا في جهنم كل كفار عنيد﴾</a> () فالكافر من جحد نبوتي، والعنيد من جحد ولاية علي بن ابي طالب ()، وهذه جملة من الاخبار المذكورة في المقام.
 بيان: قال السيد الجزاءري (رحمه الله) بعد ذكر الخبر الاول: ولعلك تطلب وجه اختصاص هذه الانوار بهذه الاوقات، فنقول: يجوز ان يكون وجهه ان النور الابيض يدخل اليهم وقت الصبح وهم نيام، ليكشف عنهم بقية ظلام الليل فيقوموا الي الصلاة، وايضا ينبغي ان يكون مخالفا لاول نور الشمس عند طلوعها حتي لا يشتبه علي الناس احد اللونين بالاخر، فان نور الشمس اصفر في ذلك الوقت.
 واما عن انتصاف النهار فنور الشمس ابيض، فيكون نورها اصفر خلافا له لتلك العلة ولانه نور الخوف، لان وقت الزوال يفتح ابواب السماء، وتنظر الملاءكة
 
 الي الارض، ونور الخوف اصفر، واما اخر النهار فهو نور المحبة والشكر علي اداء الفراءض، كما يظهر من قوله (عليه السلام): ((فرحا وشكرا لله عز وجل)) ونور المحبة احمر كما هو المتعارف، انتهي ().
 ويجوز ان يذكر هنا وجه اخر امتن واقوي واولي واتقن، وهو يحتاج الي تمهيد مقدمة، وهي ان العرش في الاخبار جاء علي معان كثيرة، حتي جعلوها منتهية الي ستين او سبعين معني، كما نقل عن تفسير نور الثقلين، منها الثمانية المشهورة، اولها: الفلك التاسع المحيط بالمخلوقات، ولذا سموه محدد الجهات، ومنتهي الاشارات، والمشهور في اصطلاح الحكماء هو هذا.
 والثاني: علم الله المحيط بجميع الاشياء المراد في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية﴾</a> ()، وروي ان اربعة منهم من الاولين: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، واربعة من الاخرين: محمد، وعلي والحسنان ()، كما ان في عالم الظاهر نور الشراءع الظاهرة مستند الي هذه الثمانية.
 والثالث: ملك الله المراد في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿لا اله الا هو رب العرش العظيم﴾</a> ().
 والرابع: عالم الامكان المراد في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿الرحمن علي العرش استوي﴾</a> ().
 والخامس: صفات الجلال والاكرام.
 والسادس: قلوب العباد المءمنين، كما في الحديث القدسي: ((ما وسعني عرشي ولا سماءي، بل وسعني قلب عبدي المءمن)) ()، كذا قيل.
 
 والسابع: عالم الامر اي التصرف الايجادي.
 والثامن: مجموع مخلوقات الباري تعالي.
 وهذا الاخير هو الشاءع الكثير، فلعالم الخلق الذي هو المعني الاخير، وهو العرش الحقيقي اربعة اركان: الخلق، والرزق، والحيات، والممات، ولكل ركن منها نور من الانوار الاربعة: النور الابيض والاصفر والاحمر والاخضر، وهذه الاركان الاربعة علي كاهل الملاءكة الاربعة.
 وباطن هذه الاربعة العقل الكلي، والروح الكلي، والنفس الكلي، والطبيعة الكلية، واول الالوان هو البياض لبساطته وعدم تراكم الطوارء عليه، والثاني الصفرة الحاصلة بتراكم البياض واشتداده، ثم الحمرة باشتداد الصفرة، ثم الخضرة باشتداد الحمرة، ومن هذه الالوان تلونت كلما في الكون من المكونات، اما بالنور الاصلي او باشعته العكسية، فالالوان البيض التي بها تزينت الجنة من عكوس النور الابيض، وهكذا البواقي، والوان عالم البرزخ من عكوس الوان الجنة الاخروية ، والوان الدنيا من عكوس الجنة البرزخية.
 باغها و سبزه ها در عين جان * بر برون عكسش چو بر اب روان باغها و سبزه ها اندر دل است * عكس لطف ان بر اين اب و گل است گر نبودي عكس ان سرو سرور * كي بخواندي ايزدش دار الغرور اين غرور ان است يعني اين خيال * هست از عكس دل و جان رجال كل ما في الكون وهم او خيال * او عكوس في المرايا او ظلال جمله مغروران بر اين عكس امده * بر خيالي كاين بود جنتكده مي گريزند از اصول باغها * بر خيالي مي كنند اين لاغها تا كه خواب غفلتشان شد بسر * راست بينند و چه سود انگه نظر وبالجملة فنور العقل ابيض، ونور الروح اصفر، ونور النفس احمر، ونور الطبيعة اخضر، وفي الرواية عن الباقر، عن علي بن الحسين (عليه السلام): ان الله عز وجل خلق العرش من انوار مختلفة، فمن ذلك النور نور اخضر اخضرت منه 
 الخضرة، ونور احمر احمرت منه الحمرة، ونور اصفر اصفرت منه الصفرة، ونور ابيض وهو نور الانوار، ومنه ضوء النهار ().
 ثم ان اليوم من ابتداء طلوع الشمس ثم سيرها الي الغروب مثال حال للقوس النزولي، وهو القوس المفروض من تنزلات العقل من عالم العقول الي عالم الطباءع المتجسدة بالاجسام، والغروب الي الطلوع مثال حال للقوس الصعودي من عالم الاجسام الي عالم العقول، فان زمان نزول العقل الي عالم الاجسام يعد خمسين الف سنة، والرجوع الي عالم الاخرة بنحو الصعود ايضا خمسون الف سنة، فينزل الامر من السماء الي الارض  اي من سماء عالم العقول الي ارض الاجسام  ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 وقد ورد ايضا ان عمر الدنيا ماءة الف سنة بمقدار اليوم والليلة من ايام السنة الالهية، فان كل يوم منها خمسون الف سنة كالليلة التي هي بدلها، بل هي ايضا يوم بالاعتبار الاخر، ويدل عليه الاية السابقة، كما ان كل يوم من الايام الربانية الف سنة، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="الحج: ">﴿وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون﴾</a> ().
 وفاطمة الزهراء لكونها من جنس العقل الكلي، فان انوار المعصومين (عليهم السلام) جميعا من طينة واحدة لكن بالتقدم والتاخر كالضوء من الضوء، علي ما مرت اليه الاشارة.
 فمن جهة حكاية عالم الباطن والحقيقة، كان نورها (عليها السلام) في ابتداء طلوع الشمس الحاكي لطلوع شمس فيض الوجود بوساطة العقل الكلي ابيض، وفي وسط النهار الذي هو برزخ بين المشرق والمغرب الحاكي لتنزل العقل الي مقام الروح كان نورها اصفر، وفي زمان الغروب الذي هو مقام ظهور النفس لغروب شمس العقل في عالم الطباءع بتعلق النفس بها كان نورها احمر، وفي وسط الليل الذي هو مقام تحقق الطبيعة يكون نورها (عليها السلام) اخضر.
 
 وقد يطلق النور الاخضر علي نور النفس ايضا، وهذا ايضا صحيح باعتبار طرفها الاسفل الناظر الي الطبيعة التي هي جبل القاف المحيط بالدنيا، وهو من زمردة خضراء منه اخضرت سماوات النفوس الكلية، وانتقال نور فاطمة (عليها السلام) الي الحسن والحسين (عليهما السلام)، ثم الاءمة من ولد الحسين، انما هو عبارة عن ظهور اثاره فيهم (عليهم السلام) من حيث المضهرية، فزال عنها (عليها السلام) صفة المظهرية لهذه الانوار الفاءضة، وليس المراد انها صارت خالية من هذا النور بالمرة.
 واما تنور اهل السماء بنورها، فلان الكدورات الدنيوية قد غلبت علي اهل الارض بالكلية، فلا يستضيءون بنورها بل هم منها عمون، بخلاف اهل السماوات فانهم عن الكدورات الدنيوية منزهون، فبنورها (عليها السلام) يستضيءون سواء كانوا اهل السماوات الظاهرية او السماوات الباطنية، اي سماوات العوالم العالية الغير الجسمانية، فان للباطن ايضا سماوات كما للظاهر.
 وهذا التنوير علي نحو الكمال انما هو من حيث باطن المعصومين، فوجههم بالحقيقة الي العوالم الباطنية، وهي السماوات الاصلية، وظاهرهم الي اعلي هذا العالم بمنزلة الظهر، كما ورد ان ظهر الشمس الي اهل الارضين، ووجهها الي فوق ().
 فاذا كان يوم القيامة جعل وجه الشمس الي الناس بعكس هذه الحالة، وذلك بترقي الناس الي السماوات الاصلية اي الي العوالم () العالية التي منها نزلوا واليها يصعدون، انا لله وانا اليه راجعون، اذ ما من امر الا وله اصل وفصل، وكل شء يرجح الي اصله وينصرف الي محله وفصله.
 فرقتي لو لم تكن في ذا السكون * لم يقل انا اليه راجعون راجع ان باشد كه باز ايد به شهر * سوي وحدت ايداز تفريق دهر
 
 ولما كان توجه النبي (صلي الله عليه واله) غالبا الي ارشاد الامة والهداية المتحققة منه (صلي الله عليه واله) بالنسبة اليهم بعد البعثة، لم يفد الا تنوير ظاهر المكلفين في هذه النشاة، فبظهور نور ولاية امير المءمنين (عليه السلام) زادت النورية، فصارت سارية الي البواطن ايضا لكن الي نهاية محدودة.
 ثم تعمق الي عالم الباطن بتوجه فاطمة (عليها السلام)، ومعرفة الناس اياها، ثم بتوجه الحسن (عليه السلام) اليهم، ثم بتوجه الحسين (عليه السلام) مجدا في انقاذ الامة، فيصح ان يقع ذكر خلق السماوات والارض وما فوقهما الي منتهي العوالم العالية بعكس التدريج الاصلي، كما وقع في الخبر الاخير المروي عن عبد الله بن مسعود.
 وبعبارة اخري ان هذا الترتيب المذكور في هذه الرواية انما هو باعتبار القوس الصعودي في مقام (اقبل فاقبل) لا النزولي في مقام (ادبر فادبر) فتبصر وتدبر.
 [الاخبار في تسميتها بالانسية الحوراء] ومنها الانسية الحوراء، وقد ورد في التسمية بها اخبار مستفيضة.
 منها الخبر عن ابن عباس قال: دخلت عاءشة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقبل فاطمة (عليها السلام)، فقالت له: اتحبها يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): اما والله لو علمت حبي لها لازددت لها حبا، انه لما عرج بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل واقام ميكاءيل، ثم قال لي: ادن يا محمد، فقلت: اتقدم وانت بحضرتي يا جبرءيل.
 قال: نعم، ان الله عز وجل فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلك انت خاصة عليهم، فدنوت وصليت باهل السماء الرابعة، ثم التفت عن يميني فاذا انا بابراهيم في روضة من رياض الجنة، وقد اكتنفها جماعة من الملاءكة.
 ثم اني سرت الي السماء الخامسة، ومنها الي السادسة، فنوديت: يا محمد، نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، فلما صرت الي الحجب اخذ جبرءيل 
 بيدي فادخلني الجنة، فاذا انا بشجرة من نور في اصلها ملكان يطويان له الحلل والحلي، فقلت: حبيبي جبرءيل لمن هذه الشجرة؟ فقال: هذه لاخيك علي بن ابي طالب، وهذان الملكان يطويان له الحلي والحلل الي يوم القيامة.
 ثم تقدمت امامي فاذا انا برطب الين من الزبد، واطيب راءحة من المسك، واحلي من العسل، فاخذت برطبة فاكلتها فتحولت الرطبة نطفة في صلبي، فلما ان هبطت الي الارض واقعت خديجة، فحملت بفاطمة، ففاطمة (عليها السلام) حوراء انسية، فاذا اشتقت الي الجنة شممت راءحة فاطمة ().
 وفي خبر اخر انه قال (صلي الله عليه واله): دخلت الجنة في ليلة الاسراء، فادناني جبرءيل من شجرة طوبي وناولني من ثمارها، فاكلته فحول الله ذلك ماء في ظهري خلق منه فاطمة، فما قبلتها قط الا وجدت راءحة شجرة طوبي منها ().
 وعن الصادق (عليه السلام)، عن اباءه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلق الله نور فاطمة قبل ان يخلق الارض والسماء، فقال بعض الناس: يا نبي الله فليست هي انسية؟ فقال (صلي الله عليه واله): فاطمة حوراء انسية، قالوا: يا نبي الله وكيف هي حوراء انسية؟.
 قال (صلي الله عليه واله): خلق الله عز وجل اياها من نوره قبل ان يخلق ادم (عليه السلام)، اذ كانت الارواح، فلما خلق الله ادم عرضت علي ادم، قيل: يا نبي الله واين كانت فاطمة؟ قال: كانت في حقة تحت ساق العرش، قالوا: يا نبي الله فما كان طعامها؟.
 قال (صلي الله عليه واله): التسبيح والتهليل والتمجيد، فلما خلق الله عز وجل ادم (عليه السلام) واخرجني من صلبه، واراد الله عز وجل ان يخرجها من صلبي جعلها تفاحة في الجنة، واتاني بها جبرءيل فقال لي: السلام عليك ورحمة الله
 
 وبركاته يا محمد، قلت: وعليك السلام ورحمة الله حبيبي جبرءيل، فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ، قلت: منه السلام واليه يعود السلام، قال: يا محمد ان هذه تفاحة اهداها الله عز وجل اليك من الجنة.
 فاخذتها وضممتها الي صدري، قال: يا محمد يقول الله جل جلاله: كلها، ففلقتها فرايت نورا ساطعا وفزعت منه، فقال: يا محمد مالك لا تاكلها؟ كلها ولا تخف فان ذلك النور للمنصورة في السماء، وهي في الارض فاطمة.
 قلت: حبيبي جبرءيل ولم سميت في السماء المنصورة وفي الارض فاطمة؟
 قال: لانها تفطم شيعتها من النار واعداءها عن حبها، وهي في السماء المنصورة، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ويومءذ يفرح المءمنون * بنصر الله ينصر من يشاء﴾</a> () يعني نصر فاطمة لمحبيها ().
 وفي حديث طويل في البحار عن عمار، قال: شهدت علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد ولج فاطمة  وساق الحديث في مكالمة علي معها الي ان قال:  فقالت فاطمة لعلي: اعلم يا ابا الحسن ان الله خلق نوري وكان يسبح الله جل جلاله، ثم اودعه بشجرة من شجرة الجنة فاضاءت، فلما دخل ابي الجنة اوما الله اليه الهاما ان اقتطف الثمرة من تلك الشجرة، وادرها في لهواتك ففعل، فاودعني الله سبحانه صلب ابي، ثم اودعني خديجة بنت خويلد، فوضعتني وانا من ذلك النور، اعلم ما كان وما يكون وما لم يكن، يا ابا الحسن المءمن ينظر بنور الله تعالي ().
 وعن الصادق (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): معاشر الناس خلقت فاطمة حوراء انسية لا انسية، خلقت
 
 من عرق جبرءيل ومن زغبه، قالوا: يا رسول الله استشكل ذلك علينا، تقول حوراء انسية لا انسية، ثم تقول من عرق جبرءيل ومن زغبه؟!
 قال (صلي الله عليه واله): اذا انبءكم، اهدي الي ربي تفاحة من الجنة اتاني بها جبرءيل، فضمها الي صدره فعرق جبرءيل وعرقت التفاحة، فصار عرقهما شيءا واحدا، فامرني باكلها، ففلقتها فرايت منها نورا ساطعا فزعت من ذلك النور، قال:
 كل فان ذلك النور نور المنصورة فاطمة.
 قلت: يا جبرءيل ومن المنصورة؟ قال: جارية تخرج من صلبك، واسمها في السماء منصورة وفي الارض فاطمة، فقلت: يا جبرءيل ولم سميت في السماء بمنصورة وفي الارض فاطمة؟ قال: لانها تفطم شيعتها من النار، الي اخر ما مر ().
 بيان: قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): والزغب الشعيرات الصفر علي ريش الفرخ، وكونها من زغب جبرءيل اما لكون التفاحة فيها وعرقت من بينها، او لانه التصق بها بعض الزغب فاكله النبي (صلي الله عليه واله)، انتهي ().
 ويمكن ان يكون المراد ان التفاحة المهداة من الجنة الي النبي (صلي الله عليه واله)، هو نور فاطمة (عليها السلام) اهدي الي النبي (صلي الله عليه واله) في عالم البشرية ليظهر من صلبه في صورة البشر في هذه النشاة، كما كان ذلك مقتضي طبعها في اصل الخلقة، وهذه التفاحة يعبر عنها في بعض الاخبار برطب شجرة راها النبي (صلي الله عليه واله) في الجنة، او بثمرة شجرة طوبي، او غير ذلك.
 والمراد في الجميع واحد، وانما اختلفت العبارات للاشارة الي خواصها الباطنية والظاهرية، كتقوية قلوب الشيعة، ودفع رطوبات عالم الطبيعة وغير ذلك، وجبرءيل ملك الخلقة، وهو في الباطن مرتبة من مراتب عقل النبي (صلي الله عليه واله) اي الحقيقة المحمدية، والزغب هو الريش الصغار، والريش
 
 سبب قوة الطاءر في الطيران، واختلاط زغب جبرءيل للتفاحة مع عرقه الذي هو العصارة اشارة الي تعلق الخلقة بها خلقة كاملة، يظهر بها في فاطمة (عليها السلام) اثار نور الحقيقة المحمدية، فتكون حوراء من جنس الحور التي هي من مكان الجنة، ولكن ظهرت في الصورة الانسانية بمقتضي البشرية، فتكون حوراء انسية لا انسية حقيقة.
 والمراد من كونها حوراء انها ليست بانسية، وان كانت انسية في الصورة لا انها من جنس حور الجنة، فان الحور من جنس الملاءكة اي من تلك الطينة، وفاطمة (عليها السلام) ليست من هذه الطبيعة، فكونها حوراء بين الحور العين من اهل الجنة نظير كونها بشرا بين الافراد البشرية، فهي منها في الصورة لا الحقيقة، وان كان الملك ايضا جوهرا مجردا نورانيا، يتشكل باشكال مختلفة حسنة لقوة الروحانية، لكن:
 فرق دارد ان سكون با اين سكون * گرچه نام هر دو باشد يك سخن اشتباهي هست لفظي در ميان * ليك خود كو ز اسمان تا ريسمان واصل الحور العين من طبيعة الملك في كونها نورية محضة، الا ان الملاءكة ليست بحالة الذكورية والانوثية، بخلاف الحور المراد بها في اغلب الموارد من هي في صورة النسوة، فانها مءنثة مثل مءنث الطاءفة البشرية.
 ولا يخفي ان الحور جمع الاحور والحوراء، والعين جمع الاعين والعيناء، والمراد بالحور العين في اغلب الموارد هو جمع المءنث، وقد يستشكل في قولهم (عليهم السلام) في الادعية: ((وزوجني من الحور العين)) انه لو قرا هذا الدعاء طاءفة الاناث فما معناه؟ فيقال: ان المراة الداعية بذلك تقصد الحور العين جمع المذكر، وغفل بعضهم عن ذلك فقال: ان هذا الدعاء مخصوص بقراءة المذكر، توهما ان الحور العين مخصوص بالمءنث، وليس كذلك فتامل.
 [الفرق بين الملك والجن والشيطان] واما الجن والشياطين فلهما مذكر ومءنث البتة، وهل توالدهما وتناسلهما 
 علي نحو ما تقرر في نوع البشر، او انهما تبيضان وتفرخان كالطيور، او بسحق الارجل بعضها ببعض، او بنحو اخر؟ وجوه محتملة ليس في تحقيقها كثير فاءدة، لكن اللازم هنا هو بيان الفرق في الجملة بين البشر والملك، والجن والشيطان من حيث الجنس والطبيعة.
 وهو ان البشرية مستلزمة للكثافة الجسمية بخلاف البواقي، فانها اما اجسام لطيفة، او ارواح لطيفة متعلقة بالقوالب المثالية، والملك من بينها نوري صرف، كما ان الشيطان ناري محض، والجن مركب من القوتين النورية والنارية، فلا يكون الملاءكة الا كراما بررة، ولا الشياطين الا لءاما، والجن يكون منه ابرار ومنه اشرار كما في نوع الانسان.
 فباطن الانسان كالجن مركب من القوتين النورية الملكية العقلانية والنارية الشيطانية الوهمية، مع زيادة قوتين هما من لوازم القوة الشيطانية، وهما: الشهوية البهيمية والغضبية السبعية.
 والجن اذا غلب ناريته كان من الشيطان، واذا غلب نوريته كان من الملاءكة، نظير الانسان لكن مع حصول فضيلة كاملة من جهة تغليب القوة العاقلة علي الوهمية وبالعكس، فيكون افضل من الملاءكة او اشر من الشيطان.
 وابليس كان من الجن، كما في صريح الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه﴾</a> () ومن جهة شرارته سمي بالشيطان فيسمي اولاده ايضا شياطين، ويطلق علي شرير الانسان ايضا انه شيطان، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا﴾</a> ().
 واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿فسجد الملاءكة كلهم اجمعون * الا ابليس﴾</a> () فالاستثناء منقطع كما قيل، او متصل باعتبار لحوق ابليس بالملاءكة ودخوله فيهم في
 
 الصورة، وقيل: ليس الشيطان نوعا علي حدة وانما هم اشرار الجن، وعلي الوجهين يكون بين الملك والجن مباينة من حيث الطبيعة.
 وقيل: الجن هم الروحانيون المستترون من الحواس مطلقا في مقابل الانس، فيدخل فيه الملاءكة والشياطين، فيكون بينهما العموم المطلق، وينقسم الي اقسام ثلاثة: الاخيار وهم الملاءكة، والاشرار وهم الشياطين، والمختلط الذي منه اشرار ومنه اخيار وهم الجن بالمعني الاخص، وهذا قول الجاحظ علي ما نقل في بعض شروح قصيدة البردة.
 او ينقسم الي قسمين: الملاءكة والشياطين، وعلي المباينة ايضا قد يطلق الجن علي الملاءكة لاستتارهم عن الحواس الظاهرية، والجني منسوب الي اجن والمراد واحد من هذا النوع، فيكون ياء النسبة لافادة معني الوحدة، كما في نحو روم وزنج وزنجي علي ما ذكر.
 وان الفرق بين اسم الجنس ومفرده يكون باحد وجوه ثلاثة، اما بادخال ياء النسبة علي الجنس كما ذكر، او تاء الوحدة كما في نحو تمر وتمرة، او حذف التاء كما اذا كان اسم الجنس اسما له مع التاء، نحو كماة وكمء.
 والجنة طاءفة الجن ايضا فالتاء للوحدة الجنسية، والجان اسم جمع للجن، وقال الزمخشري وغيره: ان الجان ابو الجن كادم ابو البشر، والمراد من ابي الجن حينءذ قيل ابليس، وقيل غيره وانما ابليس ابو الشياطين، وقيل: ان الجان قوم مخصوص من الانسان خلقوا قبل ادم (عليه السلام)، واصل الجن بمعني الاستتار او المستتر.
 ووضع هذه المادة مطلقا  اي الجيم مع النون المشددة  بمعني الاستتار، ومنه الجن لاستتاره من العيون، والجنة للجن لاستتار الانسان به في الحرب، والجنون لاستتار العقل بسببه، ويقال للجن بالفارسية: ((پري)) كما يقال للشيطان بها: ((ديو))، وهذا ايضا يدل علي المغايرة بين الجن والشيطان وعدم كونهما من واد واحد.
 واصل الشيطان من شطن اي بعد، او من الشطو بمعني البعد ايضا لبعده عن 
 الحق والرحمة، او من الشيط بمعني الاحتراق لكونه مخلوقا من القوة النارية، او من الشيط بمعني الهلاك لهلاكه في نفسه او اهلاكه الانسان، والتسمية ايضا دليل المغايرة.
 والملك اصله (ملاك) بالاتفاق لقولهم في جمعه: ملاءك وملاءكة، واستعمل اصله ايضا في قوله:
 فلست بانسي ولكن بملاك * تنزل من جو السماء يصوب () ثم قيل اصله مالك من الالوكة بمعني الرسالة، فقلب قلبا مكانيا ورجح هذا القول، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿جاعل الملاءكة رسلا...﴾</a> () وغير ذلك، وقيل: فعال من الملك، واورد عليه بانا لا نعرف فيه معني الملك، وفيه نظر، وقيل: مفعل من الاك اي ارسل، واورد عليه بانه مرسل (بالفتح) لا مرسل (بالكسر)، واجيب بجواز جعله بمعني موضع الرسالة، او مصدرا بمعني المفعول.
 والسعلاء والسعلاة (بكسر السين فيهما) قيل: ساحرة الجن ويقال لها: الجادو، والمهول، والمهيب، والجمع: السعالي، وفي اطلاق لفظ الساحرة دلالة علي ان من يسحر من الجن لا يكون الا من طاءفة النسوان، كما في الانسان كذلك غالبا.
 ويقال للسعلاة الغول ايضا، فتتصور تلك الساحرة في البوادي، وتتراءي للناس فتقول للقافلة: ها هو الطريق فتضل الناس وتوقعهم في الهلكة، وباتصافها بهذه الصفة تسمي غولا من الغيلة بمعني الهلكة، وذكر بعضهم انها تظهر بصورة سوداء طويلة كالنخلة، وقد راوها غالبا في شطوط البحار واطراف الجزاءر، وانها تخاف من سمك الجري، والظاهر ان هذا نوع من انواع الساحرة المذكورة لا انها هي مطلقا.
 وبالجملة قال المولوي:
 
 بانك غولان هست بانك اشنا * اشناءي كه كشد سوي فنا چون بود ان بانك غول اخر بگو * مال خواهم جاه خواهم ابرو ازدرون خويش اين اوازها * قطع كن تاكشف گردد رازها ذكر حق كن بانك غولان را بسوز * چشم نرگس را از اين كركس بدوز وقال (صلي الله عليه واله): اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان ()، فقوله (صلي الله عليه واله): (لا غول ولكن السعالي) () اشارة الي رد ما هو مشهور بين العامة من كون الغول من حيوانات البوادي ويتراءي، حتي قيل: انه قد ياكله الذءاب، ونقلوا ان تابط شرا قد قتل واحدا منه ()، ونحو ذلك.
 وقيل: ان الغول هي التوهمات والخيالات الحاصلة من فعل الواهمة في حال الوحشة الي غير ذلك، بل انكر الفلاسفة الجن والشياطين بالمرة وقالوا: كل ما يتوهم من ذلك فانما هي خيالات وهمية مستندة الي السوداء والصفراء، اي الي غالبتهما.
 وقال بعض الفلاسفة: ان المراد من الملاءكة السماوية القوي السماءية، ومن الملاءكة الارضية القوي () الارضية، وملاءكة الانسان: العقل، والفكر، والقوي الروحانية العلمية والعملية، وشيطانه: النفس الامارة والوهم المسمي بالوسواس الخناس، والقوي النفسانية العلمية والعملية ايضا، كما قال امام الحرمين في كتابه الشامل:
 ((اعلموا رحمكم الله ان بعض العقلاء انكروا الملاءكة واولوها بالقوي الروحانية، وان كثيرا من الفلاسفة وجماهير القدرية وكافة الزنادقة انكروا الشياطين والجن اصلا وراسا، ولا يبعد ذلك ممن لا يتشبث بالشريعة، وانما
 
 العجب من انكار القدرية ومعظم اهل الاعتزال ذلك مع تمسكهم بنصوص القران والاخبار، انتهي)).
 وبالجملة ان الغول هي السعالي، وهي سواحر الجن، والجن موجود محقق علي ما دل عليه الشرع واجمع عليه جميع المليين، ولكنهم ممنوعون عن الاضرار بالناس الا الغول منهم، فانه قد يتلاعب بالانسان وينادي في البادية لاضلال القافلة، لكنه لا يفعل كذلك الا لارباب الارواح الخبيثة او الطباءع الكثيفة، وفي خصوص الجان والشياطين مباحث مفصلة، وهذه جملة تكفي في المرحلة.
 [في كونها (عليها السلام) ام ابيها] ومنها ام ابيها كما ذكره الفاضل المجلسي (رحمه الله)، وقال: ان لها (عليها السلام) خمس كني هي: ام الحسن، وام المحسن، وام الحسين، وام الاءمة، وام ابيها ()، ومرادنا في تعداد بعض اسماءها هنا اعم من الاسم واللقب والكنية، كما مرت اليه الاشارة.
 وقد روي في مقاتل الطالبيين باسناده الي جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه: ان فاطمة كانت تكني ام ابيها ()، وذكر في كشف الغمة ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يحبها ويكنيها بام ابيها ().
 وذكر بعضهم ان من جملة كناها: ام الخيرة، وام المءمنين، وام الاخيار، وام الفضاءل، وام الازهار، وام العلوم، وام الكتاب، وعليه اول بعضهم قوله تعالي في
 
 كتابه الكريم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم﴾</a> ().
 ولا اشكال في الكني الاخيرة، وانما الكلام في بيان معني الكنية الاولي، وهي ادق كناها من حيث المعني، والاظهر في توجيهها ما اختاره النواب الاشرف الاعلي، والجناب الارفع الاسني، المقتعد علي غارب المعالي، والمءسس لهذا الاساس العالي، مءيد الدولة والملة  ادام الله تاييده  وهو ان النكتة في هذه التكنية انما هي محض اظهار المحبة، فان الانسان اذا احب ولده او غيره واراد ان يظهر في حقه غاية المحبة، قال: يا اماه في خطاب المءنث، ويا اباه في خطاب المذكر، تنزيلا لهما بمنزلة الام والاب في المحبة والحرمة، علي ما هو معروف في العرف والعادة.
 ويءيد ما اختاره المءيد الكاشف للغمة ما ذكر في كشف الغمة في فضل فاطمة (عليها السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يحبها ويكنيها بام ابيها ()، ولا اشكال في صحة هذا التوجيه، وانه الوجيه الخالي عن ارتكاب التكلف في المقام، وكلام الملوك ملوك الكلام.
 لكن ذكر الصدوق (رحمه الله) في العلل عن الحسن بن فضال انه قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) فقلت له: لم كني النبي (صلي الله عليه واله) بابي القاسم؟
 فقال: لانه كان له ابن يقال له (قاسم) فكني به، قال: قلت: يا ابن رسول الله فهل تراني اهلا للزيادة، او لا تراني اهلا لما فوق ذلك؟
 فقال (عليه السلام): نعم، اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: انا وعلي ابوا هذه الامة  بصيغة التثنية في الاب علي النسخ المشهورة ، وبصيغة المفرد علي بعض النسخ  قلت: بلي، قل: اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اب لجميع الامة؟ قلت: بلي، قال: اولم يكن علي (عليه السلام) من جملة امته؟ قلت: بلي، قال (عليه السلام): او ليس علي (عليه السلام) قاسم
 
 الجنة والنار؟ قلت: بلي، قال: فقيل له ابو القاسم، لانه ابو قاسم الجنة والنار ()، انتهي.
 فعلي (عليه السلام) قاسم الجنة والنار من جهة تميز المءمن وغيره بحبه وبغضه، وايجاب حبه دخول الجنة وبغضه دخول النار، وكونه بابا باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب، وكونه نعمة للابرار ونقمة علي الفجار، قسيم الجنة والنار، بل كون رضوان ومالك خازنهما صادرين عن امره (عليه السلام) بامر القادر المختار فيما يامره علي (عليه السلام) في خصوص الابرار والفجار، كما نطق به الاخبار، فهو (عليه السلام) قاسم والنبي (صلي الله عليه واله) ابوه في التربية والتقوية، فيكون (صلي الله عليه واله) ابا القاسم بهذا المعني لتلك النكتة.
 فاذا كان نحو هذا الاعتبار واردا في الاخبار، فيمكن اعتبار مثله ايضا في المرحلة، بان يقال: ان الام في اصطلاح اهل الحكمة يطلق علي ما يكون مظهر للشء ومنشا له، او له جهة تقوية وتربية ولو بالنسبة، او يكون محل تفاصيل الامور في الجملة، ولذا كان علي (عليه السلام) ام الامة علي تقدير التثنية في (ابوا هذه الامة) مع البناء علي التغليب كما هو الظاهر علي معني انا ابو الامة وعلي ام الامة.
 والاسطقسات اي العناصر الاربعة امهات المواليد الثلاثة، فهي امهات سفلية كما ان الافلاك اباء علوية، وكذا كان الماهية ام الوجود لكونها مظهره ومتعلقه، الي غير ذلك.
 ولما كانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) في الداءرة العليا مظهر اثار تلك الانوار العالية، ومحل تفاصيل الاثار العلوية، صارت اما بالنسبة اليها في هذه الدورة، لان اول ما خلق الله هو الحقيقة المحمدية، كما تقرر في الاخبار المروية، وهي مظهر الفيوضات الالهية بالذات لا بالواسطة، ثم علي (عليه السلام) بوساطة الحقيقة المحمدية، ثم الاءمة (عليهم السلام ) بوساطة الحقيقة العلوية،
 
 ثم فاطمة (عليها السلام) بوساطة الاءمة.
 فهم كالحديدة المحماة بنار امر الله الموقدة التي تطلع علي افءدة هءلاء الكرام البررة، وتفيض تلك الفيوض الربانية، والاثار الالهية بوساطتهم الي ساءر الوجودات الكونية، والواسطة بينهم وبين من دونهم من النبيين والادميين والملاءكة والجن اجمعين، والحيوان والنبات والجماد، هو فاطمة الزهراء لوقوعها في اخر تلك السلسلة، وكونها الجزء الاخير من العلة التامة، فلها مظهرية كاملة بالنسبة الي اثار تلك الانوار العالية، وجهة تربية وتقوية لها بالنسبة اليهم من حيث كونها مظهر اثارهم، ومطرح اطوارهم، كما ان لها تربية وتقوية وامية كاملة الي من دون تلك السلسلة العالية، ادم ومن دونه ومن فوقه في العوالم الباطنية والظاهرية.
 فهي (عليها السلام) بهذا الاعتبار ام بالنسبة الي الحقيقة المحمدية والحقيقة العلوية ايضا، كما بالنسبة الي الاءمة (عليهم السلام)، وكذا بالنسبة الي ادم ابي البشر ومن بعده ممن تقدم وتاخر، وهي ام ابيها اي محمد (صلي الله عليه واله)، ولو جعل المراد كونها ام ادم (عليه السلام) فالوجه ظاهر، ولكن الظاهر هو الاول كما يظهر من البيت المنسوب الي علي امير المءمنين (عليه السلام) حيث قال:
 ولدت امي اباها ان ذا من عجبات * وابي طفل صغير في حجور المرضعات فجعلها اما لنفسه ولابيها، فالظاهر ارادة كونها امهما، لكن يمكن ان يراد انها ام لادم من حيث خلقة ادم (عليه السلام) وكذا حواء من نورها، كما اشير اليه سابقا من جهة فيضان الفيوض الالهية اليهما بوساطتها، وقد تولد منهما ابوها وزوجها، وهي تكون ام ابيها وزوجها ايضا بالواسطة.
 وهذا وجه اخر غير ما مر، ومراده من قوله: ((وابي طفل صغير)) هو ابو طالب، اي ولدت فاطمة الزهراء اباها، والحال ان ابا طالب كان طفلا صغيرا ولم يولدني بل لم يتزوج، وان اريد ادم (عليه السلام) ومن بعده فيجوز ظاهرا ايضا بلا اشكال، كما مر وجهه.
 ويجوز ان يكون اميتها من جهة كونها من بين تلك الانوار في مرتبة الماهية، 
 وتلك الانوار في مرتبة الوجود والماهية ام له، وهذا ايضا يرجع الي الاول بنوع من الاعتبار وان كان غيره في الحقيقة.
 ففاطمة الزهراء هي الماهية الكلية، وهي الخزانة التي فيها الصور العلمية الالهية الكونية والامكانية، فهي بهذا الاعتبار ام لجميع الموجودات السرمدية والدهرية والزمانية، فهي سيدة نساء العالمين، ولا مذكر في عالم الخلق الا وهو مضمن في بطن ام بالنسبة اليه تربية وتقوية، وتظهره الي عالم الوجود وتءديه الي عالم الشهود، وسيدة الجميع هي سيدة النساء، ولهذا ظهرت في هذا العالم في الصورة الاناثية اشارة الي جهتها الماهوية.
 فهذه الانوثية اشرف من الذكورية، بل كل مذكر مءنث بالنسبة اليها في قبول التاثرات والانفعالات الكونية والامكانية.
 او المراد ان كل ثمر ام بالنسبة الي الشجر، لان المقصود من الشجر هو الثمر، واول الفكر اخر العمل، كما قالوا: ان اول فكر الرجال اخر الاعمال.
 گرنبودي ميل اميد ثمر * كي نشاندي باغبان بيخ شجر پس بمعني ان شجر از ميوه زاد * گر بصورت از شجر بودش ولاد ومثل الام في التاويل الاب، فقد يطلق الاب ايضا للثمر بالنسبة الي الشجر، وفي بعض الروايات: ((انا وعلي ابو هذه الامة)) بصيغة المفرد ايضا لا التثنية، كما يظهر من رواية العلل، اي علي (عليه السلام) ايضا ابو الامة كما ان النبي (صلي الله عليه واله) ابوها.
 وقال (صلي الله عليه واله): كل مءمن تقي نقي فهو الي الي يوم القيامة.
 وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة ولا فخر ().
 وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: نحن الاخرون السابقون ().
 
 وقال (صلي الله عليه واله) ايضا: انا الاول والاخر والباطن والظاهر ().
 گربصورت من زادم زاده ام * پس بمعني جدجد افتاده ام زين سبب فرموده است ان ذو فنون * رمز نحن الاخرون السابقون پس زمن زاءيد در معني پدر * پس زميوه زاد در معني شجر قال ابن الفارض:
 واني وان كنت ابن ادم صورة * فلي فيه معني شاهد بابوتي ().
 [في وجه تكنية الحسين (عليه السلام) بابي عبد الله] قد ورد في وجه تكنية الحسين (عليه السلام) بابي عبد الله سوي وجهه الظاهر المعروف من انه كان له ابن صغير مسمي بعبد الله استشهد بالطف، ان المراد من عبد الله باطنا هو النبي (صلي الله عليه واله)، كما قال تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) () وورد في التشهد: ((واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).
 وعبد الله اشرف القاب النبي (صلي الله عليه واله)، ولا عبد لله تعالي في جميع الموجودات اكمل منه في العبودية، وفيه اصل العبودية التي هي جوهرة كنهها الربوبية، ولا شء من صفات الربوبية واثار الالوهية الا ويوجد في العبودية الكاملة التي هي مقام الحديدة المحماة بنيران الانوار الالهية، وهذه العبودية هي جعل النفسانية مضمحلة بالمرة في مقام الفناء في الله والبقاء بالله الذي هو مقام:
 ((لنا مع الله حالات هو فيها نحن ونحن هو)) ().
 رق الزجاج وراقت الخمر * فتشابها وتشاكل الامر
 
 فكانما خمر ولا قدح * وكا نما قدح ولا خمر () وهو في عالم الامر والكلمة الالهية التي اشير اليها في حديث كميل، وجعل لها خمس قوي منها البقاء في الفناء والنعيم في الشقاء، بل هو اعلي من هذه المرتبة ايضا، وهذه المرتبة اقدم واشرف بالنسبة الي النبوة والرسالة بل فوقها بمراتب كثيرة.
 ولهذا ذكر في اية الاسراء بلفظ العبد دون ان يقال: بنبيه ورسوله، اذ لولا هذا النحو من العبودية لم يكن له ان يعرج بالمعراج الجسماني، ويسير في جميع ذرات الموجودات من الدرة الي الذرة، والدنيا والاخرة، والعوالم الزمانية والدهرية والسرمدية كلها في دقيقة واحدة، وفي بعض الاخبار في ساعة واحدة.
 وليس المراد الساعة المعهودة، بل المراد تقليل المدة، وبلحاظ هذا المقام قال عليه الصلاة والسلام: ((من راني فقد راي الحق)) () اي من حيث الحكاية لا الحلول ولا العينية، كما لو قال المراة المقابلة للشمس المواجهة لها: من راني فقد راي الشمس، فانه صحيح بالوجه الاول دون الاخيرين لعدم صحتهما البتة.
 وكل من زكي نفسه واطاع ربه، فيكون له في رسول الله (صلي الله عليه واله) اسوة حسنة بقدر ما حصل من التزكية وما فيه من القابلية، فيحصل له نوع مظهرية
 
 للاوصاف العالية، ونحو ترق الي المدارج السامية، فيشاهد الايات الكبري الالهية، ويكون منشا للاثار الربانية، وذلك كما يشاهد في الانبياء والاولياء والصديقين والشهداء، بل من دونهم ايضا في الجملة.
 برو اندرپي خواجة باسري * تفرج كن همه ايات كبري برون ااز سراي ام هاني * بگو مطلق حديث من راني والمراد من الخروج من دار ام هاني في الباطن هو الخروج والتخلص عن سجن الطبيعة، والخلاص من القيود النفسية حتي يغلب القوة العقلية علي القوة الوهمية والشهوية والغضبية، والي هذا يستند احياء عيسي (عليه السلام) الموتي وابراءه الاكمه والابرص، ومعجزات جميع الانبياء وكرامات جميع الاولياء، فان ذلك كله خارج عن طوق البشر، مستند الي امر رب القضاء والقدر، اذ عند ذلك يكون العبد مظهر الاوامر الالهية، ومجمع الاثار الربانية، فيجوز ان يقول: ((من راني فقد راي الحق)) اي من حيث الحكاية، ولكن:
 اين همه اواز ها از شه بود * گرچه از حلقوم عبد الله بود والي هذا المقام اشار بعض الاعلام بقوله:
 رواباشد انا الله از در ختي * چرا نبود روا از نيك بختي وبالجملة فلما ذكر ايضا (قدم في التشهد العبودية علي الرسالة) اشارة الي ان مرتبة الرسالة مءخرة عن العبودية، ولما كان الحسين (عليه السلام) في هذه النشاة بل في النشات السابقة ايضا  بناءا علي ان الخاتمة علي طبق الفاتحة  ابا رسول الله (صلي الله عليه واله) من جهة كونه مقوما لما قرره من الشريعة، ومربيا له وموجبا لاستمراره الي يوم القيامة، ولولاه لاضمحلت الشريعة، وبطل الدين بالمرة، بل هذا الكلام يجري في التكوين ايضا لا التشريع وحده سمي ابا عبد الله، وقد اطلقوا علي السماوات الاباء العلوية كما للعناصر، والارضين الامهات السفلية.
 وقالوا ايضا: ان الاباء اربعة، اب ولدك، واب زوجك، واب علمك، واب رباك، حتي سروا حرمة عقوق الوالدين الي هذه الاباء كما قرر تفصيله في المقام 
 الاخر، ويشعر به ما نزل في قصة ابراهيم (عليه السلام) مع ازر عمه بنحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿واذ قال ابراهيم لابيه ازر﴾</a> ().
 و: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك﴾</a> () الي غير ذلك.
 وبالجملة فكلها راجعة الي جهة التربية والتقوية، فهو (صلي الله عليه واله) كان ابا لجميع الموجودات حتي ادم (عليه السلام) الذي هو اب له في عالم البشرية، كما ان عليا (عليه السلام) هو الام او الاب ايضا للجميع، وجميع الموجودات امة بالنسبة اليهما، قال (صلي الله عليه واله): ((كنت نبيا وادم بين الماء والطين)) ().
 وقد قال عيسي (عليه السلام) كما في الانجيل : اني اروح الي ابي، وفي رواية اخري بزيادة ((وابيكم)) ومراده علي تقدير صحة الرواية هو المربي  اي الله رب العالمين  كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي﴾</a> () فتوهم قومه من جهة الجهالة ان عيسي ابن الله، فوقعوا في الضلالة.
 وقال عبد الباقي الافندي المشهور، الذي كان بغدادي المسكن، موصلي الموطن، في ديوانه المسمي بالباقيات الصالحات الذي جمع فيه اشعاره التي انشاها في مداءح ال الرسول ومراثيهم، في جملة ما قاله في مدح علي (عليه السلام):
 يا ابا الاوصياء انت لطه * صهره وابن عمه واخوه ان لله في معانيك سرا * اكثر العالمين ما علموه
 
 انت ثاني الاباء في منتهي * الدور واباءه تعد بنوه خلق الله ادما من تراب * وهو ابن له وانت ابوه ().
 ونحو هذا كثير في الكلام، صحيح عند اولي الافهام، وهذا الاطلاق والاستعمال مبني علي ما بيناه سابقا من اعتبار الوضع الخاص والموضوع له العام، فالماخوذ في اصل معني الاب والام هو التربية علي نحو الاجمال والتفصيل، فجميع ما فيه من لوازم الام الظاهرية ام، ولذا ايضا يفسر الام في الخبر:
 ((السعيد سعيد في بطن امه.. الخ)) بام الكتاب، او بعالم الذر، او بالماهية، او المادة، او الطبيعة، او الام الظاهرية، او الدنيا، او القبر، او البرزخ، او الولاية الي غير ذلك، هذا، وليس المراد هنا اثبات هذا المطلب بالايات والاخبار، وانما الغرض مجرد دفع سورة الانكار.
 [ساءر القابها وكناها (عليها السلام)] واما الكني الاخيرة للزهراء مما اضيف فيها الام الي لفظ الخيرة، والمءمنين، والاخيار، ونحو ذلك حيث جعلت فاطمة اما لهم، فهم في الظاهر المءمنون من هذه الامة، واما في الحقيقة فعام شامل لجميع الانبياء، والاولياء، والصديقين، والشهداء، والصالحين، ومن دونهم من المءمنين من الاولين والاخرين، بل الملاءكة اجمعين.
 وام الفضاءل اي مجمعها، وام الازهار اي مبداها ومنشاها، وام العلوم اي ماخذها، وام الكتاب اي الكتاب التدويني والتكويني حيث انها مشتملة علي ما فيهما، وتفاصيل هذه الامور قد مرت اليها الاشارة في الجملة، وبسطها لا يليق بالمرحلة.
 [في تسميتها ببضعة الرسول] وقد ورد في ذلك اخبار كثيرة، مثل ما روي عن ابن ابي وقاص قال: سمعت
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: فاطمة بضعة مني، من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني، فاطمة اعز الناس الي ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان فاطمة بضعة مني، وهي نور عيني، وثمرة فءادي، يسوءني ما ساءها، ويسرني ما سرها، وانها اول من يلحقني من اهل بيتي، فاحسن اليها بعدي ().
 وعنه (صلي الله عليه واله): ان فاطمة شجنة مني، يءذيني ما اذاها، ويسرني ما سرها، وان الله يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها ().
 وروي البخاري عن الصادق (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني ().
 وعن حباب في هذا الخبر: ومن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ().
 وفي رواية اخري عنه (صلي الله عليه واله): يريبني ما ارا بها ويءذيني ما اذاها ()، وفسروا قوله (صلي الله عليه واله) يريبني بمعني يسوءني ويزعجني.
 
 وفي رواية اخري: يءلمني ما يءلمها ().
 وعن طرق العامة، عنه (صلي الله عليه واله): فاطمة شجنة مني، يقبضني ما يقبضها، ويبسطني ما يبسطها ().
 وفي رواية اخري: يرضيني ما يرضيها ويسخطني ما يسخطها ().
 وعن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: فاطمة شعرة مني، فمن اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله لعنه الله ملء السماوات والارض ().
 وعن ابي حمزة الثمالي، عن الباقر (عليه السلام)، عن جده انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها ().
 وعن الصادق (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة:
 ان الله عز وجل يغضب لغضبك ويرضي لرضاك، واستنكر بعض الرواة ذلك عن الصادق (عليه السلام) واستعظمه، فقال الصادق (عليه السلام) تقريبا لافهام السامعين: الستم تروون فيما تروون ان الله ليغضب لغضب عبده المءمن، ويرضي لرضاه؟
 
 قال الراوي: بلي، قال: فما تنكرون ان تكون فاطمة مءمنة يغضب الله لغضبها ويرضي لرضاها؟ فقال الراوي: الله اعلم حيث يجعل رسالته ().
 وقد ورد ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا﴾</a> () انما نزل فيمن غصب حق امير المءمنين، واخذ حق فاطمة واذاها، وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): من اذاها في موتي كمن اذاها في حياتي، ومن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، وهو قوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله) الاية ().
 وفي بعض الروايات انه جاء النبي (صلي الله عليه واله) يوما الي منزل فاطمة (عليها السلام)، فاخذ بيدها فهزها اليه هزا شديدا، ثم قال: يا فاطمة اياك وغضب علي، فان الله يغضب لغضبه ويرضي لرضاه، ثم جاء علي (عليه السلام) فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيده، ثم هزه اليه هزا خفيفا، ثم قال: يا ابا الحسن اياك وغضب فاطمة، فان الله يغضب لغضبها ويرضي لرضاها ().
 وعن صحيح الدارقطني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امر بقطع لص، فقال اللص: يا رسول الله قدمتها في الاسلام وتامرها بالقطع؟ فقال: لو كانت ابنتي
 
 فاطمة، فسمعت فاطمة فحزنت، فنزل جبرءيل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك﴾</a> () فحزن رسول الله، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا﴾</a> () فتعجب النبي (صلي الله عليه واله) من ذلك، فنزل جبرءيل وقال: كانت فاطمة حزنت من قولك فهذه الايات لموافقتها لترضي ().
 قال بعضهم: لعل المعني ان هذه الايات نزلت لتعلم فاطمة ان مثل هذا الكلام المشروط لا ينافي جلالة المخاطب والمسند اليه وبراءته، لوقوع ذلك بالنسبة الي الرسول (صلي الله عليه واله)، والي الله تعالي ايضا، او لبيان ان قطع يد فاطمة بمنزلة الشرك، او ان هذا النوع من الخطاب المراد به الامة انما صدر لصدور هذا النوع من الكلام بالنسبة الي فاطمة (عليها السلام) ().
 وعن علي (عليه السلام): كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اخبروني اي شء خير للنساء؟ فعيينا بذلك كلنا حتي تفرقنا، فرجعت الي فاطمة فاخبرتها الذي قال لنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانه ليس احد منا علمه ولا عرفه، فقالت: انا اعرفه، خير للنساء ان لا يرين الرجال ولا يراهن الرجال.
 فرجعت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله سالتنا اي شء خير للنساء؟ خير لهن ان لا يرين الرجال ولا يراهن الرجال، قال: من اخبرك؟ قلت: فاطمة، فاعجب ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: ان فاطمة بضعة مني ().
 
 وروي عن مجاهد قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله) يوما وهو اخذ بيد فاطمة، فقال: من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني، وهي قلبي وروحي التي بين جنبي، فمن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ().
 الي غير ذلك من الاخبار المستفيضة بل المتواترة لفظا او معني من الخاصة والعامة.
 وقد روي مسلم في صحيحه في الجزء الرابع، والحميدي في الجمع بين الصحيحين، وصاحب كتاب الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث، رووا كلهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني ().
 وانه قال: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ().
 قال في الانوار: ويعجبني نقل مباحثة جرت بين شيخنا البهاءي (رحمه الله) وبين عالم من علماء مصر، وهو اعلمهم وافضلهم، وقد كان شيخنا البهاءي (رحمه الله) يظهر لذلك العالم انه علي دينه، فقال له: ما تقول الرافضة الذين قبلكم في الشيخين؟
 فقال له البهاءي (رحمه الله): قد ذكروا لي حديثين فعجزت عن جوابهم، فقال:
 ما يقولون؟ قلت: يقولون: ان مسلما روي في صحيحه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من اذي فاطمة فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فقد كفر.
 
 وروي ايضا مسلم بعد هذا الحديث بخمسة اوراق ان فاطمة خرجت من الدنيا وهي غاضبة علي ابي بكر وعمر، فما ادري ما التوفيق بين هذين الحديثين.
 فقال له العالم: دعني الليلة انظر، فلما صار الصبح جاء ذلك العالم وقال للبهاءي (رحمه الله): الم اقل لك ان الرافضة تكذب في نقل الاحاديث، البارحة طالعت الكتاب فوجدت بين الخبرين اكثر من خمسة اوراق، هذا اعتذاره من معارضة الحديثين ().
 بيان:
 اعلم ان البضعة  بفتح الباء وقد يكسر  الجزء من الشء وقطعة منه، والبضع  بكسر الباء وقد يفتح  هو العدد من الواحد او الثلاثة الي التسعة مطلقا، او الافراد منه لا الازواج بمناسبة كون كل من هذه المراتب قطعة من العدد، قال تعالي في يوسف (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿فلبث في السجن بضع سنين﴾</a> () اي تسعا او سبعا او اقل، قيل: والاصح سبع سنين بعدد حروف الكلمتين.
 والشجنة  بالكسر ويضم ايضا  الشعبة والغصن من الشجر او العروق الملتفة منه، والحديث ذو شجون اي ذو شعب وامتساك بعضه ببعض، وحاصل المرام فيه ان الكلام يجر الكلام، وشجر مشجن اذا التف بعضه ببعض، ونقل عن القاسم بن سلام في معني قول النبي (صلي الله عليه واله): ان الرحم شجنة من الله عز وجل اي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، انتهي.
 وحاصل معني الشجنة في الاخبار يرجع الي معني البضعة ايضا، فيكون المراد من الاخبار المذكورة ان فاطمة (عليها السلام) قطعة من رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعض اجزاءه، ومن الم واذي بعض اجزاء الانسان اي عضوا من اعضاءه فقد المه، بل ليس ايلامه الا ايلامه.
 ولا يقدح في ذلك كون الجزء غير الكل لما تقرر في محله من ان المعني
 
 التركيبي غير الافرادي بحسب العرف واللغة، فان زيدا مثلا اسم لمجموع هذا الشخص المعين، واذا قيل: ضربت زيدا، كان معناه ايقاع الضرب الي بعض جزء منه كالراس او اليد مثلا لا استيعاب تمام بدنه بالضرب.
 وكذلك مسحت الجدار، وسكنت الديار، وجلست في المسجد والدار، فان كل ذلك حقيقة لا مجاز، بخلاف غسلت الثوب، واكلت الخبز وما شاكل هذا الباب، فان ظاهر الاسناد في نحوه الاستيعاب، فالبعض وان كان من حيث هو غير الكل من حيث هو الا ان ايلام الكل يصدق حقيقة بايلام البعض لا محالة.
 مضافا الي ان الروح لا تركيب فيها، وان كل جزء من اجزاء البدن واسطة في ايلامها، فحينءذ يكون قوله (صلي الله عليه واله) ل‍: ((من اذاها فقد اذاني)) بعد ان بين كونها بضعة منه كالتفسير له، كما قيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿ان الانسان خلق هلوعا * اذا مسه الشر جزوعا * واذا مسه الخير منوعا﴾</a> () ان جملة ((اذا مسه الشر)) تفسير للهلوع، بناء علي ان الهلوع هو الذي اذا مسه الشر كان جزوعا الي اخر، لا انه حيوان معروف مخصوص خلف جبل قاف، ياكل كل يوم علف سبع جزاءر، ويشرب مياه سبعة ابحر، ومع ذلك يقول كل يوم في نفسه: ما اكل غدا، وما اشرب غدا؟ فاذا صار غدا راي الجزاءر والبحار كما كانت، ولا غير ذلك.
 وكما ورد الخبر عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="الاخلاص: ">﴿الله الصمد * لم يلد ولم يولد﴾</a> () ان الصمد هو الذي لا يخرج منه شء ولا يخرج هو من شء، اولا يخرج منه شء ولا يدخل فيه شء، فيكون لم يلد ولم يولد تفسيرا للصمد علي احد الوجوه، لا ان الصمد بمعني المعتمد او المقصد للحواءج او غير ذلك.
 وكما قيل في قول الشاعر:
 الالمعي الذي يظن بك الظن * كان قد راي وقد سمعا ان الالمعي هو الذي يكون كذلك، مما ورد من هذا الباب، ويكون حينءذ في
 
 الاخبار دلالة علي ان فاطمة (عليها السلام) من جنس طينة النبي المختار (صلي الله عليه واله) ومن سنخه واصله، وان نورها شعبة وجزء من نوره، فيثبت لها المعصومية ايضا كساءر الصفات الفاضلة الثابتة للنبي (صلي الله عليه واله) الا ما خرج بالادلة.
 شه چو حوضي وان خدم چون لولها * اب از لوله روان در كولها خوي شاهان در رعيت جاكند * چرخ اخضر خاك را خضرا كند الناس علي دين ملوكهم * يتبعونه في سيرهم وسلوكهم فيكون حينءذ ايذاء فاطمة ايذاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، وايلامها ايلامه لما بينهما من الاتحاد المشار اليه بلفظ البضعة والشجنة، مع الاشارة الي ما اشار اليه اهل الاشارة.
 مءمنان معدود ليك ايمان يكي * جسمشان معدود لكن جان يكي غير ان فهمي كه درگاو وخراست * ادمي را عقل وجان ديگراست جان شيران وسگان از هم جداست * متحد جانهاي شيران خداست واما كون ايذاء رسول الله (صلي الله عليه واله) ايذاء الله، فلان قلبه عرش الله، وهو الكعبة والبيت الحقيقي لله سبحانه، قال تعالي: (ما وسعني ارضي ولا سماءي ولكن وسعني قلب عبدي المءمن) () فاذا تاذي قلب رسول الله (صلي الله عليه واله) اضطرب عرش الله، وتراكم الهموم والاحزان في بيت الله، فيكون كما قيل:
 هست از ملال گرچه بري ذات ذو الجلال * او در دل است وهيچ دلي نيست بي ملال او لان ذلك من جهة ما روي انه سءل (عليه السلام): ان الله تعالي هل ياسف كاسفنا؟ قال: لا، قال الساءل: فقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين * فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين﴾</a> ()؟ قال (عليه السلام): ان الله تعالي
 
 خلق قلوبا اختارها لنفسه، وهي قلوب عباده المءمنين المخلصين، وجعل اسفها اسفه، او كاسفه ().
 او ان النبي (صلي الله عليه واله) هو مظهر الصفات الالهية، والاثار الربانية كالحديدة المحماة بالنار الحامية، فهو من حيث الحكاية في مقام الذات الظاهرة، وان كان غيره في الحقيقة في مقام الذات الباطنة، بل لا مناسبة بينهما بالمرة.
 وهذه الاخبار الواردة في المقام كلها من باب المقدمة والتمهيد والتوطءة لما كان (صلي الله عليه واله) يعلم من امر الشيخين واتباعهما في غصب فدك عن فاطمة (عليها السلام)، وايذاءهم لها في ذلك وغيره، فقد تم عليهم الحجة والانحراف عن المحجة بصدور هذه الاخبار المستفيضة بحيث لم يبق في ذلك شبهة وريبة عند الخاصة والعامة.
 تنبيه: قد ورد صدور قوله (صلي الله عليه واله): ((فاطمة بضعة مني)) في بعض الاخبار بنحو اخر طويل لا باس بذكره ملخصا، من جهة الاشارة الي بعض المطالب اللازمة، وهو انه لما راي المخالفون كثرة ما ورد علي الخلفاء من القدح والطعن والنقيصة اراد بعضهم ان يثبت لعلي (عليه السلام) طعنا فيشارك الثلاثة، فلم يجد بعد الفحص الا ان عليا اغار فاطمة بان اراد ان يتزوج عليها بنت ابي جهل او غيرها، فشكته الي ابيها فقال النبي (صلي الله عليه واله) في رد علي (عليه السلام) خطابا له: ان فاطمة بضعة مني، الي اخر الرواية.
 وقد روي الصدوق (رحمه الله) انه ذكر تلك المقالة عند الصادق (عليه السلام)، فاستوي جالسا ثم قال: انه جاء شقي من الاشقياء الي فاطمة (عليها السلام) ثلاث مرات بهذا الخبر حتي دخلها من الغيرة مالا تملك نفسها، وذلك ان الله تعالي كتب الغيرة علي النساء، وجعل علي الرجال جهادا، وجعل للمحتسبة الصابرة منهن من الاجر ما جعل للمرابط المجاهد في سبيل الله.
 
 فاشتد غم فاطمة لذلك وبقيت متفكرة حتي جاء الليل، فحملت الحسن والحسين (عليهما السلام ) واخذت بيد ام كلثوم، ثم تحولت الي حجرة ابيها، فجاء علي (عليه السلام) فلم يجدهم في الحجرة، فاطلع علي الحالة واستحيي ان يدعوها من منزل ابيها، فخرج الي المسجد فصلي فيه ما شاء الله، ثم جمع شيءا من كثيب المسجد واتكا عليه.
 فلما راي النبي (صلي الله عليه واله) غم فاطمة ففهم كيفية الواقعة فقال: قومي يا بنتي، فقامت فحمل النبي (صلي الله عليه واله) الحسن وفاطمة الحسين، واخذ بيد ام كلثوم فانتهي الي علي (عليه السلام) وهو ناءم في المسجد، فوضع رجله علي رجل علي (عليه السلام) فغمزه وقال له: قم يا ابا تراب، فكم ساكن ازعجته، ادع لي ابا بكر وعمر وطلحة وجماعة اخري من الاصحاب، فاستخرجهم من منزلهم حتي اجتمعوا عند رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال (صلي الله عليه واله): يا علي اما علمت ان فاطمة بضعة مني وانا منها، فمن اذاها فقد اذاني، ومن اذاها بعد موتي كمن اذاها في حياتي، ومن اذاها في حياتي كان كمن اذاها بعد موتي.
 قال: فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله بلي، قال: فما دعاك الي ما صنعت؟ فقال علي (عليه السلام): والذي بعثك بالحق نبيا ما كان ما بلغها، ولا حدثت به نفسي.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): صدقت وصدقت فاطمة، فعند ذلك تبسمت حتي بدي ثغرها، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) فشبك اصابعه باصابعه، فحمل النبي (صلي الله عليه واله) الحسن وعلي (عليه السلام) الحسين وفاطمة (عليها السلام) ام كلثوم، فادخلهم النبي (صلي الله عليه واله) بيتهم، ووضع عليهم قطيفة واستودعهم الله ثم خرج.
 ولما كان مرض فاطمة (عليها السلام) وجاء الشيخان مع الصحابة الي عيادتها احتجت عليهم فاطمة بهذه الواقعة، فاستشهدتهم اولا علي ذلك فشهدوا 
 حتي ابو بكر وعمر، فقالت (عليها السلام): هل سمعتما النبي (صلي الله عليه واله) في ليلة كذا جمعكم كذا وقال كذا؟ فقالا: اللهم نعم، قالت: الحمد لله، ثم قالت: اللهم اني اشهدك فاشهدوا يا من حضرني انهما قد اذياني في حياتي وعند مماتي، واني والله لا اكلمكما من راسي كلمة واحدة حتي القي ربي فاشكو اليه بما صنعتما لي.
 فدعي ابو بكر بالويل والثبور وقال: يا ليت امي لم تلدني، فقال عمر: عجبا للناس كيف ولوك امورهم وانت شيخ قد خرفت، تجزع لغضب فاطمة امراة وترضي برضاها، وما يبلغ من غضب امراة؟! فقاما وخرجا ()، وسيجء تفصيل الحالة عند بيان حالة وفاة فاطمة (عليها السلام).
 وذكر بعض العامة الخبر بوجه اخر، هو انه لما سمعت فاطمة (عليها السلام) ان عليا يريد ان يتزوج عليها ابنة ابي جهل وشكته الي ابيها، صعد النبي (صلي الله عليه واله) المنبر في حضور جماعة الاصحاب وقال: سمعت عليا يريد ان يتزوج عليها ابنة عدو الله علي ابنة ولي الله، وما كان هذا يجوز له، فاطمة بضعة مني.. الخ ().
 ولا يخفي ان نحو ذلك الخصام لا يجوز بمرتبة النبي (صلي الله عليه واله)، وكيف يخاصم لابنته من جهة الزوجية وهو الذي اباح هذه المسالة، والعادة جرت بقبح نحو هذه المخاصمة، حتي ان المامون لما شكت اليه ابنته ام الفضل ان الجواد (عليه السلام) تسري عليها كتب اليها: (انا ما زوجناه اياك لنحرم عليه حلالا) ().
 
 وروي ان عثمان لما ضرب رقية زوجته وهي بنت النبي (صلي الله عليه واله) ضربا مبرحا حتي اثر السياط في بدنها علي غير جناية تستحقها، فاتت الي النبي (صلي الله عليه واله) شاكية قال: لا يليق بالمراة ان تشكو من زوجها ().
 وهكذا كان يفعل ابدا، مع ان فاطمة (عليها السلام) كانت مطهرة معصومة من ادناس نساء الدنيا، فكيف جاز منها اعمال هذه الغيرة البشرية من غير ان تتفحص عن حقيقة الحال؟!.
 ثم نقول: ان وقوع الواقعة علي ما نقل لا يقدح ايضا باحد الطرفين، اما علي (عليه السلام) فلان هذا امر مباح اباحه الشريعة وان كتب الغيرة علي الزوجة ايضا، فللرجل ان يتزوج علي المراة وللمراة ان تاخذها الغيرة، واما فاطمة (عليها السلام) فاولا: بان الغيرة من الصفات الفاضلة، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يتمدح بها ويقول: (ان سعد الغيور وانا اغير من سعد).
 والتمدح بالغيورية ونفس صفة الغيورية من الامور المباحة، والا فلا يتمدح النبي بالامور المحرمة علي الصحابة ().
 
 فلعله لاحظ النبي (صلي الله عليه واله) وفاطمة ما في فلك من كون فاطمة ضرة لغيرها او غيرها ضرة لها، فيحصل لها تحمل المشقة حينءذ فاخذتهما الغيرة، وقد صدر من بنات الانبياء ما هو اشد من ذلك، فان سارة الزمت ابراهيم (عليه السلام) ان يخرج عنها هاجر وابنها اسماعيل الي واد غير ذي زرع، ولا ينزل معهما بل يضعهما فيه وهو راكب ويرجع اليها، وقد امر الله ابراهيم ان يمتثل امر سارة ().
 وثانيا: ان المعصومين (عليهم السلام) قد يتنزلون عن مراتبهم الي مراتب البشرية، ويقع منهم الرضا والغضب والمحاورات المتعارفة لحكم ومصالح ملحوظة، مثل ان لا يظن بهم الربوبية، كما وقع من الغلاة والمفوضة، ومثل ان يتعقبه المحبة القويمة والخلة المستقيمة.
 وثالثها: ان هذا كان كما يظهر من سياق الرواية اتماما للحجة بنحو ابلغ واكد علي الصحابة عند غصب فدك والعوالي، حيث انه غصب بعضهم ورضي الاخرون، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يعلم بوقوع تلك القضية، وكذا فاطمة وعلي (عليهما السلام)، ففعلوا كذلك من باب المقدمة والتمهيد والتوطءة، فلم تكن المقدمة قادحة بوجه من الوجوه، وذلك واضح عند اهل البصيرة.
 [في تسميتها بمشكاة الضياء وفي تفسير اية النور] ومنها مشكاة الضياء، وهذا اشارة الي كونها (عليها السلام) مصداق اية النور، وهو كذلك علي احد الوجوه اذ للاية المذكورة تفسيرات كثيرة منقولة ومحتملة،
 
 كما سنشير اليها في الجملة، والاية هي قوله تعالي في سورة النور: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الله نور السماوات والارض﴾</a> ().
 قيل: هو بتقدير المضاف في المبتدا او في الخبر، اي نور الله نور السماوات والارض، او الله ذو نور السماوات والارض، وهذا مثل قولهم زيد كرم وجود ينعش الناس بكرمه وجوده، اي ذو كرم وجود، او الحمل للمبالغة بجعل الاسناد مجازيا ، او النور هنا بمعني المنور اي منورهما بالنجوم مثلا نظير الوجوهات الاربعة المشهورة في نحو زيد عدل.
 او ان النور هنا استعارة في الله سبحانه علي احد الوجهين في نحو زيد اسد، لتشبيهه تعالي بالنور في الوضوح والظهور، والا فليس هو تعالي من جنس الظلمة او النور، او المراد علي سبيل الكناية معني من لوازم النور، مثل معني المضء او الهادي، او المزين، او النافع، او المعطي، او المفيض، او المحسن، او المنور او نحو ذلك.
 والاضافة الي السماوات والارض اما للدلالة علي سعة اشراقهما وفشو ضياءهما ونحو ذلك، او المراد اهلهما اي ما فيهما وما بينهما وما تحتهما وما فوقهما مجازا مع استلزام تنورهما تنور ساءر الموجودات الموجودة فيهما، والمراد من السماوات ما يعم الكرسي والعرش ايضا وكذلك الافلاك الكلية والجزءية.
 وخص السماوات والارض بالذكر دون الملاءكة والجن والشياطين والانس وساءر الحيوانات بل النباتات والجمادات، لانها مطارح الانوار، وخزاءن الاسباب، وعلل الاشياء، ويجوز ان يراد سماوات العقول، اي منورها بما فيها من انوار المعرفة، واراضي النفوس اي منورها بما فيها من انوار العبادة والطاعة.
 والحاصل ان الله تعالي مضء السماوات والارضين الظاهرية او الباطنية
 
 ايضا او اهلهما، اي الموجودات المتكونة فيهما بالكواكب النورانية الظاهرية او الباطنية ايضا، او هاديهم الي مصالحهم، او مزينهم بالملاءكة، والانبياء، والصديقين، والشهداء، وساءر الاولياء، والعلماء، والمءمنين، والصلحاء، او نافعهم، او معطيهم بما ينفعهم من الانعام، او المفيض عليهم، او المحسن اليهم بافاضته الكاملة واحسانه العام، او منورهم بنور الوجود التام ونحو ذلك.
 والحق عدم الحاجة الي شء من هذه التوجيهات في المقام لصحة حمل النور واطلاقه علي الله تعالي بلا كلام، فان النور لغة هو الظاهر في نفسه المظهر لغيره، والله تعالي كذلك، غاية الامر انه تعالي نور لا كالانوار، كما انه شء لا كالاشياء، وجوهر لا كالجواهر، ووجه الكل ظاهر.
 فهو تعالي نور حقيقة بالنسبة الي جميع الموجودات، وليس شء من هذه الانوار الظاهرة الزاهرة الا وهو من اثار هذا النور الحقيقي، فهو مبدء جميع الانوار، ومنشا جميع الاثار.
 وقد ورد في الادعية انه تعالي نور الانوار، ونور النور، ومنور النور، ونور علي نور، فالله تعالي نور السماوات والارض بالحقيقة بلا حاجة الي التاويل بالمرة، وكونه تعالي مظهرا لغيره ظاهر، واما كونه ظاهرا في نفسه فهو ايضا ظاهر، بل اظهر عند اهل النظر، فان كل ظاهر سواه فانما ظهر بفضل ظهوره تعالي، فهو تعالي اظهر في ظهوره من ظهور كل ما سواه بنوره.
 ايكون لغيره من الظهور ما ليس له حتي يكون هو المظهر له، متي غاب حتي يحتاج الي دليل يدل عليه؟! ومتي بعد حتي تكون الاشارة هي التي توصل اليه؟!
 وان الذي لا يجوز اطلاقه عليه تعالي حقيقة هو النور بالمعني العرفي الذي هو من الكيفيات العارضة، لا النور بالمعني الاصلي الحقيقي، وسيجء بعض ما يتعلق بالمقام من كلام القاضي البيضاوي، وحسام الدين الحلبي، وغيرهما.
 ((ومثل نوره)) اي صفة نوره العجيب الشان في الاضاءة، او هيكله، او نفسه، او حالته ((كمشكاة)) اي كصفة مشكاة كذلك، والمشكاة قيل: انها لغة رومية 
 معربة، وقال الزجاج: يجوز ان تكون عربية لان في الكلام مثل لفظها، وهي شكوة بمعني القربة الصغيرة، فعلي هذا تكون المشكاة مفعلة منها.
 واصلها ((مشكاة)) وهي الكوة في الحاءط والجدار الغير النافذة، يوضع عليها الزجاجة، ويجعل المصباح خلف الزجاجة، ويكون للكوة باب اخر يوضع المصباح منه، وقيل: المشكاة عمود القنديل الذي فيه الفتيلة المشتعلة، وهو انبوبته وهو مثل الكوة، وقيل: المشكاة هي نفس القنديل، والظاهر هو المعني الاول.
 ((فيها مصباح)) والمراد من المصباح الة الضياء، وهي الشعلة الحاصلة من استحالة الاجزاء الدهنية المخالطة للفتيلة بمجاورة النار، او هي الشعلة مع الفتيلة ويقال لها السراج ايضا.
 واذا كان السراج قد يطلق علي ظرف الفتيلة باعتبار علاقة الحالية والمحلية، او المصباح هو السراج الضخم الثاقب، ولو كان معناه مطلق السراج فالمراد هنا هو المقيد بالوصف المذكور بمعونة تنوين التعظيم، واصل المصباح من الصباح بمعني البياض، ولذا يطلق علي بياض النهار ايضا فيقال: الصباح يغني عن المصباح، والاصبح: الابيض، وهذا كله بملاحظة اللون الظاهري.
 وقد يراد بالبياض والصباحة كثرة الافضال والاحسان والنفع والاهتداء، ونورية الطينة، قال ابو طالب (عليه السلام) في مدح النبي (صلي الله عليه واله):
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل ويجوز ان يكون مراده من الابيض كونه نوراني الوجه كالشمس المشرقة بالانوار الصورية والمعنوية، والوجاهة الظاهرية والباطنية.
 ((المصباح في زجاجة)) الزجاجة معروفة، والضم فيه اشهر من التثليث وبه قرا السبعة، ويقال لباءعها: الزجاجي  بياء النسبة  ولصانعها: الزجاج، مثل النجار والعطار، والتنوين في (زجاجة) للتعظيم، كما ان تعريفها واعادتها مرة ثانية لذلك. 
 والمراد من الزجاجة هنا كاسة القنديل من البلور التي يجعل فيها الفتيلة مع الزيت، وهي غير زجاجة المشكاة المجعولة في باب الكوة، ولذا قال تعالي:
 (الزجاجة كانها كوكب دري) قرء الدري بضم الدال وتشديد الراء والياء، نسبة الي الدر في الصفاء والضياء، والكوكب الدري هو احد الدراري من الكواكب، وهي المشاهير منها كالمشتري والزهرة والمريخ وسهيل ونحوها.
 وقرء الدري علي وزن السكيت، والدري علي فعيل كالنبي، من الدرء بمعني الدفع بقلب الهمزة ياء فيهما او ابقاءها علي اصلها، اي الدافع للظلام بكمال ضوءه، او المندفع السريع الوقع في الانقضاض، ويكون ذلك اقوي لضوءه.
 قيل في نكتة جعل النور علي هذا الوجه: ان وجهه المبالغة حيث انه ينبعث نور المصباح حينءذ من الزجاجة، ويقع علي حاءط الكوة، وينعكس منه الي الزجاجة، فيكون نور المصباح ونور الزجاجة ونور الحاءط ينعكس بعضها علي بعض مع كونه في مكان ضيق، فيكون اضوء واجمع للنور من جهة ضيق المكان، اذ الضوء ينبث في المكان الواسع وينتشر، والقنديل اعون شء علي زيادة الانارة وكذلك الزيت وصفاءه، فيتضاعف النور، كما يشير اليه قوله تعالي: (نور علي نور) علي نحو ما ياتي.
 اقول: ونظير المشكاة مع زجاجة فيها، في الزجاجة مصباح  علي ما وصف في الاية  ما هو المعمول في هذه الازمنة من المردنجي وما يجعل فيه من قنديل بلوري علي راسه كاسة صغيرة مدورة بلورية يجعل فيها الزيت مع الفتيلة.
 واشد ما يكون الضوء في هذه الحالة لصفاء الزيت والزجاجة المدورة البراقة، كالكوكب الدري التي فيها الفتيلة المشتعلة، فينتشر الاضواء في تلك الزجاجة وفي اطراف المردنجي البلوري، ويتراءي في حافاته الصور المتعددة من شعلة الفتيلة، كانها فتاءل وشعلات في قناديل متعددة، فيحصل لها مضافا الي شدة النورية حالة صفاء وبهاء وجلالة تبهر العقول والانظار، يكاد سنا ضوءها تخطف الابصار.
 والحاصل من اعتبار المعني علي السبك المستفاد من الاية، كون شء براق 
 نوراني كالفتيلة المشتعلة الضخمة في جوف شء كالزجاجة، وهو في جوف شء صاف اخر كالمشكاة، فيكون هناك مظروف نوراني في اشد مراتب النورية، وظرفان متداخلان صافيان براقان بانفسهما وبنورية المظروف الموجود فيهما اي في جوفهما.
 ((يوقد)) قرء بالياء، مخفف القاف ومشددها، مجهولا فيهما، ويتوقد من باب التفعل معلوما، ويوقد بالياء من الباب المذكور مع حذف التاء لاجتماع حرفين زاءدين وهو غريب، وضمير الفاعل مطلقا يراجع الي المصباح، والمعني علي جميع القراءات المذكورة انه يشعل ذلك المصباح اي السراج الضخم الثاقب للظلام، ((من شجرة مباركة زيتونة)) وابهام الشجرة ووصفها بالمباركة ثم بيانها بالزيتونة، او استبدالها بها تفخيم لشانها.
 والمراد انه زويت زبالة هذا المصباح بزيت شجر الزيتون الذي يكون دهنه اصفي من ساءر الادهان واضوء، لا سيما في السراج مع كونه متكاثر المنفعة، فان فيه انواع المنافع حيث ان الزيت يسرج به، وهو ادام ودهان ودباغ، ويوقد بحطبه، ويدبغ بثفله، ويغسل برماده الابريسم، ولا يحتاج في استخراج دهنه الي عصار.
 وهي اول شجرة نبتت في الدنيا بعد الطوفان، ومنبتها منزل الانبياء غالبا اي الشامات، وبارك فيها ستون نبيا او سبعون، منهم ابراهيم (عليه السلام)، ولذا سميت مباركة، او لانها تنبت في الارض المباركة التي بارك الله فيها للعالمين، وعن النبي (صلي الله عليه واله): ((عليكم بزيت هذه الشجرة الزيتونة، فتداولوها فانها مصححة من الناسور)) ولها منافع كثيرة في الادواء المختلفة.
 ((لا شرقية ولا غربية )) اي لا يفء عليها ظل شرق ولا غرب، فهي ضاحية للشمس لا يظلها جبل ولا شجر ولا كهف، فثمرتها تكون انضج وزيتها اصفي، فالمعني انها ليست بشرقية لا يصيبها الشمس اذا غربت، ولا بغربية لا يصيبها الشمس اذا طلعت، بل هي شرقية غربية، وذلك بانها وقعت في راس جبل، او في صحراء واسعة بلا اختصاص باحد الطرفين، فاخذت بحظها من الامرين. 
 او المراد انها ليست من جنس شجر الدنيا فتكون شرقية او غربية، بل هي من اشجار البرزخ او الاخرة فتكون في غاية الصفاء والجودة، او انها ليست في مقناة لا يصيبها الشمس، ولا هي في مضحاة بارزة للشمس لا يصيبها الظل، بل يصيبها الشمس والظل فيتعاقبان عليها، وذلك اجود لحملها واصفي لدهنها، قال (صلي الله عليه واله): ((لا خير في شجرة في مقناة ولا نبات في مقناة، ولا خير فيهما في مضحاة)) ().
 او انها ليست من شجر الشرق اي الشرق المعمورة، ولا من شجر الغرب اي غرب المعمورة، لان ما اختص باحدي الجهتين كان اقل زيتا واضعف ضوء، لكنها من شجر الشام، ونقل ان اجود الزيتون زيتون الشامات، وهي ما بين شرق المعمورة وغربها.
 او المراد انها علي سواء الجبل () لا شرق لها ولا غرب، بل اذا طلعت الشمس طلعت عليها، واذا غربت غربت عنها، وحاصل هذا المعني من حيث المراد يرجع الي الاول وان كان مغايرا له في الطريق، او المراد ان هذه الشجرة خضراء ناعمة التف بها الاشجار، فلا يصيبها الشمس علي اي حال كانت، لا اذا طلعت ولا اذا غربت.
 ((يكاد يضء)) من صفاءه، وفرط ضياءه في نفسه ((ولو لم تمسسه نار)) بالتاء وقرء بالياء ايضا لكون المءنث غير حقيقي، والمراد قبل ان تمسسه وتشتعل فيه، وذلك من جهة كمال الاستعداد والقابلية.
 ((نور علي نور)) اي هذا المصباح في جوف الزيت الصافي في الزجاجة البراقة المجعولة في المشكاة النورية، نور علي نور، والتثنية لافادة الكثرة لكونه علي ما اشير اليه انوارا متعددة متداخلة، نورا علي نور علي نور، ونورا في نور
 
 في نور، ونورا علي نور في نور، ونورا في نور علي نور.
 والحاصل ان النور متضاعف، فان نور المصباح زاد في انارته صفاء الزيت، وزهرة القنديل الزجاجي، والمشكاة النورية، وضبطها للاشعة مع اجتماع الانوار وعدم حصول الانتشار، علي ما اشير اليه سابقا.
 ((يهدي الله لنوره من يشاء)) اي يهدي الله لهذا النور الثاقب الباهر  باي معني اريد  من يشاء من عباده باعطاء الاستعداد، او التوفيق واللطف، او ازالة الخذلان.
 ((ويضرب الله الامثال للناس)) تقريبا الي الافهام، وتسهيلا لدرك المرام، بادناء المعقول الي المحسوس ايضاحا وبيانا وتوضيحا وتبيانا ((والله بكل شء)) معقولا كان او محسوسا، ظاهرا كان او باطنا ((عليم)) فيضع الاشياء مواضعها، او يعلم قابلية العباد فيهدي بعضهم الي نوره بافاضة الاستعداد، وبعضهم باعانة التوفيق واللطف، وبعضهم بعدم الخذلان، وهو الكريم المنان ذو اللطف والاحسان.
 تفصيل في بيان التمثيل:
 اعلم ان المشكاة الموصوفة بما مر هو الممثل به ونور الله تعالي هو الممثل، وتطبيق الممثل علي الممثل به يتصور هنا علي وجوه كثيرة منقولة وغير منقولة، بان يجعل المراد من الممثل اي نور الله هو خاتم الاوصياء، اي القاءم (عليه السلام) الثاني عشر من الاءمة الكرام، وهو نور الله في السماوات والارضين، كما ورد في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿واشرقت الارض بنور ربها﴾</a> () بان المراد من نور الرب هو القاءم (عليه السلام) ().
 وهو النور الظاهر والباطن يظهر فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، فهو (عليه السلام) هو المصباح، والزجاجة هو الحسين (عليه السلام)، والمشكاة هي فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وهذا المصباح يوقد من شجرة الحقيقة المحمدية، وهي الزيتونة المباركة لبركة اثارها وعدم تناهي اطوارها،
 
 وفي الزيارة الجامعة: ((السلام علي محال معرفة الله، ومساكن بركة الله، ومعادن حكمة الله... الخ)).
 فهي مباركة لافاضة جميع الفيوضات التشريعية والتكوينية منها، وهي الشجرة الكلية النابتة في مقام (او ادني)، وبيداء الابداع والاختراع، وصحراء المشيءة والارادة، لتشعب وجوه تعلقاتها بذرات الوجود التي لا تتناهي في مراتب الامكان شعوبا وقباءل وهي اصل البركة وفرعها: ((ان ذكر الخير كنتم اوله واخره واصله وفرعه... الخ)).
 وهي لا شرقية ولا غربية اي لا يهودية ولا نصرانية، لان اليهود تصلي الي المغرب والنصاري الي المشرق، او ليس من شرق عالم الوجوب والقدم، ولا من غرب عالم الامكان الخاص والحدوث، بل امر بين الامرين، اي ليس بخالق ولا مخلوق بل هو من عالم الامر وان كان مخلوقا ايضا.
 قال (عليه السلام): ((نحن صناءع الله والخلق بعد صناءع لنا، او صناءعنا)) ()، وهو كاءن بالكينونة لا بالتكوين مع قولهم (عليهم السلام) حق وخلق ولا ثالث بينهما.
 او ليست من الامكان الصرف ولا الكون الخالص، بل الامكان الراجح ((يكاد زيتها يضء)) اي يكاد نور محمد (صلي الله عليه واله) يتبين للناس ولو لم يتكلم اي نور نبوته او نور ظهوره، او نور علمه وحكمته، او نور وجوده لغاية استعداده، ((ولو لم تمسسه نار)) الامر الالهي تشريعا او تكوينا.
 او المراد من نور الله هو نور محمد (صلي الله عليه واله) اي نور علمه وولايته ونحوهما ظهر في فاطمة (عليها السلام)، ومنها ظهر في الاءمة (عليهم السلام)، ففاطمة (عليها السلام) هي الزجاجة والاءمة (عليهم السلام) المشكاة.
 قال الرضا (عليه السلام): نحن المشكاة فيها المصباح محمد (صلي الله عليه واله) يهدي الله لولايتنا من احب ()، فيوقد هذا المصباح من
 
 الشجرة المباركة اي شجرة القدرة الالهية لا جبر فيها ولا تفويض، وبركتها لكثرة مقدورات الباري سبحانه، يكاد اثار تلك القدرة تظهر في صفحة الامكان بالتكوين ولو لم تمسسها نار امر الله.
 او الشجرة المباركة هي سلسلة ابراهيم (عليه السلام)، وبركتها لكونها مشتملة علي الانبياء الكثيرة، يكاد اثار نور محمد (صلي الله عليه واله) تسطع ولو لم يان وقت ظهوره، فنور محمد (صلي الله عليه واله) نور علي نور، اي نور طرء اثاره علي نور اخر هي فاطمة (عليها السلام)، او المراد هو نفس محمد (صلي الله عليه واله) فانه نور الله في السماوات والارضين.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا﴾</a> () وهو في صلب عبد الله وهو في صلب عبد المطلب، او محمد (صلي الله عليه واله) في صلب اسماعيل وهو في صلب ابراهيم (عليه السلام).
 ((يوقد من شجرة مباركة)) اي الشجرة النبوة اي سلسلة ابراهيم (عليه السلام) لكون اكثر الانبياء من صلبه، وذلك من اثار البركة، ولان من صلبه نبينا (صلي الله عليه واله) الذي هو اصل البركة وفرعها، ((لا شرقية ولا غربية)) اي ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا فيكون شرقيا او غربيا، او شجرة الملة الابراهيمية التي ليست يهودية ولا نصرانية.
 يكاد اثار النبوة تطلع من تلك الشجرة والسلسلة، او اثار الهدي من تلك الملة، ((ولو لم تمسسه نار)) الامر الالهي بابداء اثار النبوة ((نور علي نور)) نبي من نسل نبي او ولي، او لامتياز ملة ابراهيم (عليه السلام) عن الملل الشرعية الاخر بمزايا كثيرة، او المراد هو نور العلم في صدر النبي (صلي الله عليه واله).
 و ((المصباح في زجاجة)) قال الباقر (عليه السلام): الزجاجة صدر علي (عليه السلام) ()، اي صار علم النبي (صلي الله عليه واله) صدر
 
 علي (عليه السلام)، قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي انت نفسي التي بين جنبي، وفسر العلم هنا بالنبوة ايضا، فيكون المراد العلوم الحاصلة بها لا نفسها.
 قال الباقر (عليه السلام): ((يوقد من شجرة مباركة)) هي نور العلم الالهي، ((لا شرقية ولا غربية)) لا يهودية ولا نصرانية، يكاد العالم من ال محمد يتكلم بالعلم قبل ان يسال، ((نور علي نور)) اي امام مءيد بنور العلم والحكمة في اثر الامام من ال محمد (صلي الله عليه واله)، وذلك من لدن ادم (عليه السلام) الي ان تقوم الساعة، فهءلاء الاوصياء الذين جعلهم الله خلفاء في ارضه وحججه علي خلقه، لا تخلو الارض في كل عصر من كل واحد منهم.
 قيل: ويدل عليه قول ابي طالب سلام الله عليه:
 انت الامير محمد * قرم () اغر () مسود () لمسودين اطاهر * كرموا وطاب المولد انت السعيد من السعود * تكنفتك الاسعد من لدن ادم لم يزل * فينا وصي مرشد ولقد عرفتك صادقا * والقول لا يتفند ما زلت تنطق بالصواب * وانت طفل امرد ().
 او من شجرة النقي والرضوان، او دوحة الهدي والايمان، شجرة اصلها النبوة وفرعها الامامة، واغصانها التنزيل، واوراقها التاويل، وخدمها جبرءيل وميكاءيل، او من شجرة علي (عليه السلام) كما في بعض الاخبار، اي يظهر العلم من علي، وهو الشجرة المباركة التي ليست بشرقية ولا غربية، اي ليس هو بيهود ولا نصاري... الخ.
 
 وفي خبر اخر عن الباقر (عليه السلام) ان معني الاية: انا هادي من في السماوات والارض مثل العلم الذي اعطيته، وهو نوري الذي يهتدي به مثل المشكاة فيها المصباح، فالمشكاة قلب محمد (صلي الله عليه واله)، والمصباح نوره الذي فيه العلم.
 وقوله: ((المصباح في زجاجة)) يقول: اني اريد ان اقبضك فاجعل الذي عندك عند الوصي كما يجعل المصباح في الزجاجة، ((كانها كوكب دري)) فاعلمهم فضل الوصي، ((يوقد من شجرة مباركة)) هي ابراهيم (عليه السلام) وهو قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد﴾</a> ().
 وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم﴾</a> ().
 ((لا شرقية ولا غربية)) يقول: لستم بيهود فتصلوا قبل المغرب، ولا بنصاري فتصلوا قبل المشرق، وانتم علي ملة ابراهيم (عليه السلام)، وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين﴾</a> ().
 وقوله: ((يكاد زيتها يضء)) مثل اولادكم الذين يولدون منكم مثل الزيت الذي يعصر من الزيتون، يكادون ان يتكلموا بالنبوة ولو لم ينزل عليهم ملك ().
 او المراد من نوره تعالي هو محمد (صلي الله عليه واله)، ((كمشكاة)) هو صدر علي (عليه السلام)، ((فيها مصباح)) نور العلم من محمد (صلي الله عليه واله) في صدر علي (عليه السلام)، ((المصباح في زجاجة)) هو الحسن بن علي (عليه السلام)، ((الزجاجة)) هو الحسين (عليه السلام)، ((كانها كوكب دري))
 
 فاطمة (عليها السلام) تزهر لاهل السماء، ((يوقد من شجرة)) علي بن الحسين (عليه السلام)، ((مباركة)) محمد بن علي (عليه السلام)، ((زيتونة)) جعفر بن محمد (عليه السلام)، ((لا شرقية)) موسي بن جعفر (عليه السلام)، ((ولا غربية)) علي بن موسي (عليه السلام)، ((يكاد زيتها يضء)) محمد بن علي الجواد (عليه السلام)، ((ولو لم تمسسه نار)) علي بن محمد الهادي (عليه السلام)، ((نور علي نور)) الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، ((يهدي الله لنوره من يشاء)) القاءم المهدي (عليه السلام)، هكذا ورد في بعض الروايات ().
 وروي اخبار اخر في تفسير هذه الاية، اي تاويلها بالاءمة (عليهم السلام) بغير ترتيب هذه الرواية، وتطبيق الاية علي معني يستفاد منه هذا الترتيب يحتاج الي بسط وتفصيل لا يليق بالمرحلة.
 او المراد من النور نور محمد في روح محمد في نفس محمد (صلي الله عليه واله)، يوقد من شجرة العقل الكلي المجرد عن التعلق بالبدن وعن الارتباط، او نور محمد في نفس محمد (صلي الله عليه واله) في جسم محمد، يوقد من شجرة الروح الكلية التي هي لا شرقية مجردة عن الارتباط وتعلق الانحطاط، ولا غربية منكرة لمبدءها لغلبة طبيعتها وغلظ مادتها كالاجسام.
 او نور محمد (صلي الله عليه واله) في مادة محمد في جسم محمد، يوقد من شجرة النفس المطمءنة، لا امارة في عالمه، ولا لوامة تلوم علي الخير والشر بل مطمءنة، او لا شرقية عالية ولا غربية غالية، او لا شرقية مسرفة ولا غربية مقترة، او لا شرقية متعززة علي من ياهل له الذلة، ولا غربية متذللة لمن ياهل عليه العزة، بل اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين.
 اولا شرقية ناصبة للدين، ولا غربية تابعة للمجاهدين ()، او لا شرقية تثبت الالوهية والمعبودية لشء من المخلوقين، ولا غربية تجحد ولاية
 
 امير المءمنين (عليه السلام)، اولا مدعية ما ليس لها ولا منكرة لما لها، او لا قانطة من رحمة الله ولا امنة من مكر الله، والحاصل في الجميع انها متوسطة بين طرفي الافراط والتفريط ومعتدلة.
 او يوقد ذلك النور في الجميع من شجرة الارض الجرز، والارض الميتة التي هي مغرس اغصان الحكمة ومنشا هياكل التوحيد، وهي ارض الماهيات والقابليات والاستعدادات، او من شجرة الامكان والصلوح المجرد التي لها فروع متكثرة.
 يكاد زيتها يضء اي يكاد قابلية عقله او روحه او نفسه ونحو ذلك تظهر في الكون لشدة تاهلها للوجود قبل ان تنفعل من نار الجود، او تكاد تفني ظلمتها قبل ان يستولي عليها نور الحق، او تكاد تنوجد الماهية لقرب رتبتها من المبدا قبل ان توجد بتبعية الوجود، او تكاد ان تنبت ارض الماهية تلك الاشجار المباركات، او تكاد شجرة الامكان تثمر بثمار الموجودات.
 او المراد من النور هو النبوة، والزجاجة قلب النبي (صلي الله عليه واله)، والمشكاة صدره، وهذا النور يوقد من شجرة الوحي المباركة بافاضة الاحكام الشرعية، وهذه الشجرة حادثة في عالم الامر لا عالم الخالق او المخلوق، كما ورد ان القران لا خالق ولا مخلوق بل هو من عالم الامر ().
 يكاد زيت هذه الشجرة وهو الحجج القرانية تتضح وان لم تقرا، اوان حجج الله تضء وان لم ينزل القران ولم يتدبر، وهذا المصباح نور علي نور اي مع ساءر الادلة قبله في الافاق والانفس، او مع ساءر الكتب الالهية.
 او المراد من النور هو القران في قلب النبي (صلي الله عليه واله) في صدره الشريف، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين﴾</a> () وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وانزلنا اليكم نورا مبينا﴾</a> () والانوار
 
 الحقيقية ترجع كلها الي القران الظاهري والباطني، والبواقي كما مر.
 او المراد من النور هو الادلة الدالة علي توحيده، وهي في القران في قلب النبي (صلي الله عليه واله)، والشجرة هو الوحي، ومعني لا شرقية ولا غربية كما مر، او بمعني انه ليس بمجمل بالكلية ولا بمفصل بالكلية.
 او المراد من النور الهدي، او العلم والمعرفة في القلوب في صدور الذين اوتوا العلم، يوقد من شجرة الطينة الصافية، كما ورد انه ليس العلم في السماء فينزل اليكم، ولا في تخوم الارض فيصعد اليكم، وانما جبل في جبلتكم فتخلقوا باخلاق الله يظهر لكم.
 لا (شرقية ولا غربية): لا يهودية ولا نصرانية، او لا عالمة بالضرورة والبداهة ولا جاهلة بليدة، او لا نورانية صرفة ولا ظلمة محضة، ونحو ذلك، او لا مشتبهة صرفة لا تفيق من جهلها، ولا مستقيمة اصيلة غير محفوفة بظلمات الاوهام والحجب والخيالات، يكاد من قابليتها تعلم العلوم بداهة، ولو لم تمسسه نار الاكتساب بالنظر.
 او المراد من النور هو القران في لسان المءمن في فمه، يوقد هذا النور من شجرة الوحي المباركة بكونها منشا الاحكام الشرعية الموجبة للنجاة الاخروية، والبواقي علي نحو ما مر.
 او المراد عدله تعالي او امره الذي قامت به السماوات والارض، او وجهه الباقي بعد فناء كل شء، او صفته تعالي اي صفة كانت كل ذلك في قلب النبي (صلي الله عليه واله) في صدره، او سبحات جلاله وجماله الدالة علي توحيده تعالي ذاتا ووصفا وفعلا وعبادة، او الادلة الافاقية والانفسية كذلك في قلب المءمن في صدره، والشجرة هو الفيض الالهي الجاري من عالم الامر والمشية والارادة، يكاد ذلك الفيض يجري في اودية العوالم الامكانية، ولو لم تمسسه نار المشية والارادة.
 او المراد ميل الطاعة في قلب المءمن في صدره، يوقد من شجرة الطينة 
 النورانية الاعتدالية، يكاد الايمان يظهر منه من جهة كمال الاستعداد والقابلية.
 او المراد النور الذي خلق منه المءمن، فهو في طينته الكامنة في باطنه، يوقد من شجرة القدرة الالهية، او الرحمة الرحيمية التي لا افراط فيها ولا تفريط، يكاد زيتها يضء لانه ارحم الراحمين واقدر القادرين، ولو لم تمسسه نار تتقد من اشجار القابليات.
 او المراد هو نور الايمان في قلب المءمن في صدره، ويءيده قراءة ابي: مثل نور من امن به، او مثل نوره الذي اعطي المءمن، قال محمد بن ابراهيم البوسيجي:
 من قال ان النور الذي في قلب المءمن هو مخلوق فهو جهنمي.
 او المراد من النور هو الحق، شبهه بالنور في ظهوره وبيانه كما في اية:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يخرجهم من الظلمات الي النور﴾</a> () اي من الباطل الي الحق، يوقد هذا النور من شجرة مباركة هي المءمن نفسه، كما في الخبر، او هي نفس المءمن فان النفس كالشجرة في تطوراتها، وتشعب تعلقات افعالها، وثمرتها الاحكام الوجودية والتشريعية، والمءمن او نفسه لا يهودي ولا نصراني، يكاد نوره الاصلي يظهر بالايمان ولو لم تمسسه نار الدعوة.
 او الشجرة هي شجرة الاخلاص لله وحده لا شريك له في مراتب التوحيد الاربع، وهذه الشجرة لا يصيبها الشمس علي اي حال لا اذا طلعت ولا اذا غربت، وكذلك المءمن يحترز من ان يصيبه شء من الفترة، فهو بين خصال اربع: ان اعطي شكر، وان ابتلي صبر، وان حكم عدل، وان قال صدق، نور علي نور اي ينقلب في خمسة من نور: علمه نور، وكلامه نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره يوم القيامة الي الجنة نور ().
 او ان ايمان المءمن من نور، وقلبه نور، وصدره نور، بل ظله نور، والا لم يقبل الايمان، وحاصل اخلاصه نور، ونظير الوجهين هنا في معني (نور علي نور)
 
 يجري في جميع الوجوه السابقة، او ان ايمانه نور علي نور اي فريضة علي فريضة، وسنة علي سنة، وشجرة الاخلاص مستقيمة في القلب لا تميل الي احد الطرفين، وهي مباركة اذ جميع الخير انما يحصل من هذه الشجرة، يكاد زيتها وهو النور الذي جعله الله في قلبه يضء وان لم يتكلم به.
 تتميم الكلام بكلام اربعة نفر من الاعلام:
 الاول: ما ذكره القاضي البيضاوي () بقوله: (الله نور السماوات والارض) النور في الاصل كيفية تدركها الباصرة اولا وبوساطتها ساءر المبصرات، كالكيفية الفاءضة من النيرين علي الاجرام الكثيفة المحاذية لهما، وهو بهذا المعني لا يصح اطلاقه علي الله الا بتقدير مضاف او ارتكاب تجوز، اي الله تعالي منور السماوات والارض بالكواكب وما يفيض عنها من الانوار، او بالملاءكة والانبياء.
 او مدبرها من قولهم للرءيس الفاءق في التدبير: نور القوم، لانهم يهتدون به في الامور، او موجدهما فان النور ظاهر بذاته مظهر لغيره، واصل الظهور هو الوجود كما ان اصل الخفاء هو العدم، والله سبحانه موجود بذاته موجد لما عداه، او الذي به يدرك او يدرك اهلهما من حيث انه يطلق علي الباصرة لتعلقها به، او لمشاركتها له في توقف الادراك عليه، ثم علي البصيرة لانها اقوي ادراكا، فانها تدرك نفسها وغيرها من الكليات والجزءيات الموجودات والمعدومات، ويغوص في بواطنها، ويتصرف فيها بالتركيب والتحليل.
 ثم ان هذه الادراكات ليست لذاتها والا لما فارقتها، فهي اذن من سبب يفيضها عليها، وهو الله سبحانه وتعالي ابتداء او بتوسط الملاءكة والانبياء ولذلك سموا انوارا، ويقرب منه قول ابن عباس: معناه هادي من فيهما، فهم بنوره يهتدون.
 ثم ذكر في بيان التمثيل وجهين، احدهما الهدي الذي دل عليه الايات
 
 البينات، والثاني ما نور الله به قلب المءمن من العلوم والمعارف، ثم قال: او انه تمثيل لما منح الله به عباده من القوة الدراكة الخمس المترتبة التي يناط بها المعاش والمعاد، وهي الحساسة التي تدرك المحسوسات بالحواس الخمس، والخيالية التي تحفظ صور تلك المحسوسات لتعرضها علي القوة العقلية متي شاءت، والعقلية التي تدرك الحقاءق الكلية، والمفكرة وهي التي تءلف المعقولات لتستنتج منها علم ما لم يعلم، والقوة القدسية التي يتجلي فيها لواءح الغيب، واسرار الملكوت المختصة بالانبياء والاولياء، والمعنية بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا﴾</a> () بالاشياء الخمسة المذكورة في الاية، وهي المشكاة، والزجاجة، والمصباح، والشجرة، والزيت.
 فان الحساسة كالمشكاة لان محلها كالكوي، ووجهها الي الظاهر لا يدرك وراءها، واضاءتها بالمعقولات لا بالذات، والخيالية كالزجاجة في قبول صور المدركات من الجوانب، وضبطها للانوار العقلية، وانارتها بما يشتمل عليها من المعقولات، والعاقلة كالمصباح لاضاءتها بالادراكات الكلية والمعارف الالهية، والمفكرة كالشجرة المباركة لتاديها الي ثمرات لا نهاية لها، والزيتونة المثمرة للزيت الذي هو مادة المصابيح التي لا تكون شرقية ولا غربية، لتجردها عن اللواحق الجسمية، او لوقوعها بين الصور والمعاني متصرفة في القبيلتين منتفعة من الجانبين، والقوة القدسية كالزيت فانها لصفاءها وشدة ذكاءها تكاد بالمعارف من غير تفكر ولا تعليم.
 او تمثيل للقوة العقلية في مراتبها بذلك، فانها في بدء امرها خالية عن العلوم، مستعدة لقبولها كالمشكاة، ثم ينتقش بالعلوم الضرورية بتوسط احساس الجزءيات بحيث يتمكن من تحصيل النظريات، فيصير كالزجاجة متلالءة في
 
 نفسها قابلة للانوار، وذلك التمكن ان كان بفكر واجتهاد فكالشجرة الزيتونة، وان كان بالحدس فكالزيت، وان كان بقوة قدسية فكالذي يكاد زيتها يضء، لانها تكاد تعلم ولو لم تتصل بملك الوحي والالهام الذي مثله النار من حيث ان العقول تشتعل عنها، ثم اذا حصلت لها العلوم بحيث تتمكن من استحضارها متي شاءت كانت كالمصباح، فاذا استحضرتها كانت نورا علي نور علي نور.
 الثاني: ما ذكره حسام الدين الحلبي تلميذ المولوي المعنوي، الذي الف ونظم لاجله المثنوي، في تفسيره بقوله: (الله نور السماوات والارض) اي وجود السماوات والارض وظهورهما، فان النور والوفور والظهور الفاظ مترادفة، ومفهومها المطابقي الحقيقي ولازمها الذاتي  وهو الظاهر بذاته والمظهر لغيره  واحد.
 ويطابق هذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولله المشرق والمغرب اينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> () اي ذاته ووجوده، وكذا قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿هو الاول والاخر والظاهر والباطن﴾</a> ().
 وهذا حكم صريح، وادراك واضح، وعلم صحيح، فان الله تعالي وجود السماوات والارض وما فيهما من الموجودات الكاءنات، فليس للاشياء وجود سوي الله، وان الله تعالي عين الاشياء الظاهرة والباطنة والاولية والاخرية، ووجودها اجمالا وتفصيلا، ووجود كل شء من المجردات الالهية والكونية، العقلية والنفسية، والجسمية والجوهرية، والعرضية البسيطة والمركبة، فاطلاق كلام الله تعالي علي المعني المجازي الغير الظاهري المطابقي وعلي غير مراده، خارج عن حسن الادب والانصاف.
 نعم ان هذا النوع من الاسرار الالهية، والاطوار الغيبية الغير المتناهية طور وراء طور العقل، ولا يدركه العقل بالاستقلال من غير التاييد الالهي ، والتوفيق الرباني، والجهاد الصمداني، والرياض السبحاني، بل المءثر في طور التحقيق
 
 ظاهرا وباطنا، صورة ومعني، انما هو الحق الواجب بذاته، المءثر في الممكنات بذاته واسماءه وصفاته، والممكن بالذات بالمعني الاخص ليس له من ذاته لا ذات، ولا اثر، ولا صفات، ولا وجود، ولا عدم، ولا حدوث، ولا قدم، ولا يد، ولا رجل، ولا قدم، ولا عمل، ولا علم، بل كل من الله، هذا هو ما درسوا اليه المحققون من الانبياء والاولياء والحكماء المتالهين.
 ثم ذكر في مقام بيان التمثيل الوجهين الاولين الذين ذكرهما القاضي اولا، ثم قال: الثالث: انه تمثيل لما منح الله به عباده من القوي الخمسة: الحاسة الدراكة المباركة التي ينتظم بها امور عالم المحسوس، واحوال المعاش بالاصالة وبتبعيته احوال المعاد، والخيالية التي تحفظ صور تلك المحسوسات لتعرضها علي القوة العقلية التي تدرك الحقاءق الكلية، وتقبل اشراقات الانوار الالهية والعلوم الربانية، والمفكرة وهي التي تءلف المعاني الحاصلة والمحصلة لتستنتج منها علوما نظرية ونتاءج فكرية، والقوة القدسية التي هي القوة العقلية، تقدست عن الصور الوهمية والهيءات الخيالية التي هي عقال العاقلة، ولذا سميت عقلا لانه يعقل النفس الشيطانية عن التصرفات الباطلة، والتعطفات العاطلة.
 فالامور الخمسة المذكورة في الاية  وهي المشكاة، والمصباح، والزجاجة، والكوكب، والشجرة  اشارة الي الامور الخمسة المذكورة التي هي المشاعر العشرة، خمسة في الظاهر وخمسة في الباطن، والشجر اشارة الي صورة جمعية الكل التي لا من شرق عالم المعقولات، ولا من غرب مشكاة عالم المحسوس، والزيتون هو كمال استعداد النفس الناطقة لقبول اشراقات انوار المعارف الالهية، ثم قال: وهذا مما قاله اهل التفسير والتنزيل.
 والظاهر ان هذا المعني الذي ذكره هو الذي ذكره القاضي البيضاوي، وهما متقاربان عصرا، والقاضي مقدم ظاهرا، فيكون القاضي هو المتقدم في هذا المعني، والفضل للمتقدم كما لا يخفي.
 الثالث: ما ذكره عبد الرزاق الكاشي بقوله: (الله نور السماوات والارض) اي 
 وجودهما وظهورهما، ووجود ما فيهما ظاهرا وباطنا.
 ثم ذكر ما يقرب لفظا ومعني مما ذكره حسام الدين الحلبي، ثم قال: ((مثل نوره ...)) اي صفة وجوده وظهوره في العالمين بظهورهما به، كمثل مشكاة فيها مصباح، وهي اشارة الي الجسد الظلماني في نفسه، وتنوره بنور الروح الذي اشير اليه بالمصباح، وتشبكه بشباك الحواس، وتلالء النور من خلالها كحال المشكاة من المصباح والمصباح في زجاجة، والزجاجة هي القلب المستنير بنور الروح والعقل.
 والفتيلة علقة الدم، والدهن الدم الاصفر القاءم بالعلقة الذي يحمل الطباءع الاربع، والدخان ما اعتدل نضجه من انجزة الدم الاصفر، وقد يكون بمشاركة العلقة، واستنارة الكون من الزجاجة باشراق المصباح عليها كاستنارة الجسد بنور الحياة، وما يلزمها من القلب باشراق الروح او العقل عليه.
 وزجاجة القلب كانها كوكب دري يشرق بجوهرية صفاءه ونوريته وبما يشرق عليه من نور الروح، وذلك المصباح يوقد من شجرة مباركة زيتونة هي النفس وتطوراتها، وتشعب تعلقات افعالها كل منها بما يليق له من الجسد والجسم اغصان لها، وما يترتب علي ذلك من الاحكام الوجودية والتشريعية ثمرات لها، (لا شرقية ولا غربية) اي لا واجبة ولا ممتنعة.
 ((يكاد زيتها يضء)) يكاد ان تتكون لقوة استعدادها، ((ولو لم تمسسه نار)) نور العقل او الوجود، ((نور علي نور)) من جهة تنور الجسم والجسد والقلب بنور الروح والعقل.
 هذا في العالم الصغير، وهو في العالم الكبير مثل لاستنارة العالم السفلي من محدد الافلاك بما يفيض علي الافلاك، وما فيها من الارواح والاشعة المنبسطة منها علي العالم السفلي باشراق العقل الاول عليه.
 فالعقل الاول كالمصباح، والمحدد كالزجاجة البراقة لانه خزاءن الانوار الوجودية، ومنه تنبسط الانوار الي الافلاك وما فيها من الكواكب المنيرة للعالم 
 السفلي الذي هو كالمشكاة، والشجرة المباركة هي امر الله التكويني، وهي كثيرة المنافع، لا شرقية ولا غربية لا واجبة ولا ممتنعة، يكاد يصدر من مبدءه لقوة استعداده من حيث صلوح الامكان، ولو لم تمسسه نار المشيءة، نور علي نور لتنور العالم السفلية والعقلية به.
 الرابع: ما ذكره الامام الغزالي في مشكاة الانوار ()، وقد نقله النواب الاعلي، والجناب المعلي، مءيد الدولة العلياء، والملة البيضاء  ادام الله تاييده  بخطه الشريف ورسمه المنيف ، في حاشية نسخة شريفة من تفسير الامام ابي الفتوح الرازي (رحمه الله) كانت عنده، وامرني بنقله في هذه النسخة.
 وهو من احسن المعاني للاية الشريفة، ونقلته بلفظه علي ما نقله، وهو قوله:
 لابد في المقام من بيان مراتب الارواح البشرية النورانية، اذ بمعرفتها يعرف امثلة قوله تعالي: (الله نور السماوات والارض) وهي خمسة.
 فالاول منها: الروح الحساس، وهو الذي يتلقي ما تورده الحواس الخمس، وكانه اصل للروح الحيواني واوله اذ به يصير الحيوان حيوانا، وهو موجود للصبي الرضيع ايضا.
 الثاني: الروح الخيالي، وهو الذي يستثبت ما اوردته الحواس الخمس، ويحفظه عنده مخزونا ليعرضه علي الروح العقلي الذي فوقه عند الحاجة اليه، وهذا ما يوجد للصبي الرضيع في بداية نشوه.
 الثالث: الروح العقلي الذي به يدرك المعاني الخارجة عن الحس والخيال، وهو الجوهر الانسي الخاص، ولا يكون للبهاءم ولا للصبيان، ومدركاته المعارف الضرورية الكلية.
 الرابع: الروح الفكري، وهو الذي ياخذ العلوم العقلية المحضة فيوقع بينها تاليفات وازدواجات، ويستنتج منها معارف شريفة، ثم اذا استفاد نتيجتين مثلا الف بينهما مرة اخري واستفاد نتيجة اخري، ولا يزال يتزايد كذلك الي غير نهاية.
 
 الخامس: الروح القدسي النبوي الذي يختص به الانبياء وبعض الاولياء، وفيه يتجلي لواءح الغيب، واحكام الاخرة، وجملة من ملكوت السماوات والارض، بل من المعارف الربانية التي يقصر دونها الروح العقلي والفكري، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به﴾</a> () الاية.
 واذا عرفت ذلك فلنرجع الي تطبيق ما ذكرناه علي المذكور في الاية، فنقول:
 اما الروح الحساس فاذا نظرت الي خاصيته وجدت انواره من ثقب عدة كالعينين والاذنين والمنخرين وغيرها، واوفق مثال له في عالم الشهادة المشكاة.
 واما الروح الخيالي فتجد له خواص ثلاثة: احداها: انه من طينة العالم السفلي الكثيف، لان الشء المتخيل ذو مقدار وشكل وجهات محصورة مخصوصة، وهو علي نسبة من المتخيل من قرب او بعد، وشان الكثيف الموصوف باوصاف الاجسام ان يحجب عن الانوار العقلية المحضة التي تتنزه عن الوصف بالجهات والمقادير والقرب والبعد.
 الثانية: ان هذا الخيال الكثيف اذا صفي ورقق وهذب وضبط صار موازيا للمعاني العقلية مءديا لانوارها، وغير حاءل عن اشراق نورها منها.
 الثالثة: ان الخيال في بداية الامر يحتاج اليه جدا ليضبط به المعارف العقلية، فلا تضطرب ولا تتزلزل ولا تنتشر انتشارا يخرج عن الضبط، فنعم المعين الخيالات المثالية للمعارف العقلية.
 وهذه الخواص الثلاثة لا تجدها في عالم الشهادة بالاضافة الي الانوار المبصرة الا الزجاجة، فانها في الاصل من جوهر كثيف صفي ورقق حتي لا يحجب نور المصباح، بل يءديه علي وجهه ثم يحفظه عن الانطفاء بالرياح العاصفة، فهو اولي مثال له.
 
 واما الثالث وهو الروح العقلي الذي به يدرك المعارف الشريفة الالهية، فلا يخفي عليك وجه تمثيله بالمصباح، ولذلك سمي الانبياء سرجا.
 واما الرابع فهو الروح الفكري، ثم خاصيته ان يبتدء من اصل واحد ثم يتشعب شعبتان ثم كل شعبة شعبتان، وهكذا الي ان يكثر الشعب بالتقسيمات العقلية، ثم يفضي بالاخرة الي نتاءج هي ثمراتها، ثم تلك الثمرات تعول فتصير بذورا لامثالها اذا امكن تلقيح بعضها بالبعض حتي يتمادي الي ثمرات وراءها، فبالحري ان يكون مثاله في هذا العالم الشجرة.
 واذا كانت ثمراته مادة لتضاعف انوار المعارف وثباتها وبقاءها، فبالحري ان لا يمثل بشجرة السفرجل والتفاح والرمان وغيرها، بل من جملة ساءر الاشجار بالزيتونة خاصة لان لب ثمراتها هو الزيت الذي هو مادة المصابيح، ويختص من ساءر الادهان بخاصية زيادة الاشراق مع قلة الدخان.
 واذا كانت الماشية التي تكثر نسلها، والشجرة التي تكثر ثمرتها تسمي مباركة، فالذي لا يتناهي ثمرته الي حد محدود اولي ان يسمي شجرة مباركة، واذا كانت الافكار العقلية المحضة خارجة عن قبول الاضافة الي الجهات والقرب والبعد فيه، فبالحري ان تكون لا شرقية ولا غربية.
 واما الخامس فهو الروح القدسي النبوي المنسوب الي الاولياء، واذا كانت الروح المفكرة منقسمة الي ما يحتاج الي علم، وتنبيه، ومدد من خارج حتي يستمر في انواع المعارف، وبعضها يكون من شدة الصفاء كانه متنبه من نفسه من غير مدد من خارج، فبالحري ان يعبر عن الصافي البالغ الصافي الاستعداد بانه يكاد يضء ولو لم تمسسه نار، وفي الاولياء يكاد يشرق نوره حتي يكاد يستغني عن مدد الملاءكة، فهذا المثال موافق لهذا القسم.
 وان كانت هذه الامور مترتبة بعضها علي بعض، والحسي هو الاول وهو كالتوطءة والتمهيد للروح الخيالي، اذ لا يتصور الخيال الا موضوعا بعده، والفكري والعقلي يكونان بعدهما، فبالحري ان يكون المشكاة كالمحل 
 للزجاجة، فيكون المصباح في زجاجة والزجاجة في مشكاة، واذا كانت هذه انوارا بعضها فوق بعض، فبالحري ان يكون نورا علي نور.
 ثم اعلم ان هذا المثال انما يصلح لقلوب المءمنين، ولقلوب الانبياء والاولياء لا لقلوب الكفار، فان النور سبب للهداية، فالمصروف عن طريق الهدي باطل وظلمة بل اشد من الظلمة، لان الظلمة لا تهدي الي الباطل كما لا تهدي الي الحق، وعقول الكفار انتكست وكذا ساءر ادراكاتهم، وتعاونت علي الاضلال في حقهم، فمثاله كرجل في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض، والبحر اللجي هو الدنيا لما فيها من الاخطار المهلكة، والاشغال المردية، والكدورات المعمية.
 والموج الاول الشهوات الداعية الي الصفات البهيمية، والاشتغال باللذات الحسية، وقضاء الاوطار الدنيوية حتي ياكلون ويتمتعون كما تاكل الانعام، وبالحري ان يكون هذا الموج مظلما لان حب الشء يعمي ويصم.
 والموج الثاني موج الصفات السبعية الباعثة الي الغضب، والعداوة، والبغضاء، والحسد، والحقد، والمباهاة، والتفاخر، والتكاثر، وبالحري ان يكون مظلما لان الغضب نحول () العقل، وبالحري ان يكون هذا هو الموج الاعلي، لان الغضب في الاكثر مستول علي الشهوات حتي اذا هاج اذهل عن الشهوات، وغفل عن اللذات المشتهيات.
 واما الشهوة فلا تقاوم الغضب الهاءج اصلا، واما السحاب فهو الاعتقادات الخبيثة، والظنون الكاذبة، والخيالات الفاسدة التي صارت حجابا بين الكفر والايمان ومعرفة الحق، والاستضاءة بنور شمس القران والعقل، فان خاصية السحاب ان يحجب اشراق نور الشمس، وان كانت هذه كلها مظلمة فبالحري ان تكون ظلمات بعضها فوق بعض.
 
 واذا كانت هذه الكلمات تحجب عن معرفة الاشياء القريبة فضلا عن البعيدة، فكذلك حجب الكفار عن معرفة عجاءب احوال النبي (صلي الله عليه واله)، مع قرب تناوله وظهوره بادني تامل، فبالحري ان يعبر عنه بانه لو اخرج يده لم يكد يراها، واذا كانت منبع الانوار كلها من النور الاول الحق، فبالحري ان يعتقد كل موحد ان من لم يجعل الله له نورا فماله من نور، انتهي.
 [تحقيق من المصنف] واقول في تحقيق الحال وتوضيح المقال في المجال بحيث يشمل جميع الاقوال، وكلما يمكن هنا من وجوه الاحتمال كلاما مشتملا علي التفصيل وان كان في صورة الاجمال، وهو:
 ان الله تعالي في عالم الذات الباطنة الذي هو عالم الذات البحت البات لا اسم له ولا رسم له، وليس بنور ولا ظلمة، عار عن جميع الحدود والكيفيات، عال عن تصور الاوهام والخيالات متعال عن التعينات والاشارات، مطلق عن جميع القيود والاعتبارات، السبيل اليه في هذا العالم مسدود، وطلبه في ذلك المقام الشامخ مردود، دليله اياته، ووجوده اثباته، كل ما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه فهو مخلوق مثلكم مردود اليكم.
 ان مگوكاندر عبارت نايدت * وين مگوكاندر اشارت نايدت واما في عالم الذات الظاهرة فهو النور الحقيقي الظاهر بنفسه المظهر لغيره، وهو نور الانوار، ومبدا الادوار، ومنتهي الاكوار، ومقام لم اعبد ربا لم اره، وما رايت شيءا الا ورايت الله قبله وبعده ومعه، وهو تعالي في هذا العالم نور السماوات والارض، وكذا ما بينهما وما فوقهما وما تحتهما، وسبب نورهما ومنورهما وهاديهما ومزينهما، وغير ذلك من المعاني المذكورة هنا المشار اليها في جملة ما اسلفناه، فيصح اعتبار جميعها بلا اختصاص ببعضها.
 ويجوز في لفظ السماوات والارض حينءذ اعتبار ظاهرهما وباطنهما، وظاهرهما حاو لباطنهما ومشتمل لجميع ما فيهما، فيشملان جميع الموجودات 
 من العلويات والسفليات والباطنيات والظاهريات، ويجوز جعل السماوات بمعني مطلق العلويات، والارض بمعني مطلق السفليات، ويرجع ذلك الي الاول بالاعتبار، فاعتبروا يا اولي الابصار.
 وقوله تعالي: (مثل نوره كمشكاة) الضمير لله او للنور، وحينءذ ان جعل اضافة النور بيانية، فالنور هو النور المذكور في الفقرة السابقة، وان جعلت لامية او ظرفية كان المقصود من نوره نور الله، ونور النور السابق المذكور، كما ورد في الدعاء: ((يا نور النور، يا مدبر الامور)) ()، وكما ورد ايضا: ((يا نورا، يا من هو نور)).
 وهذا ادخل في المبالغة، وانسب بالواقع والحقيقة، فيكون الممثل هو نور الله سبحانه، واما الممثل به فهو نور محسوس بالخصوص، وهو نور السراج الضخم الثاقب النافذ في قنديل من الزجاجة الصافية، والزجاجة في جوف المشكاة النورية الزاهرة، فيكون المراد حينءذ نورا في شء ذي نور، وهو في شء اخر ذي نور، فيكون هناك انوار بعضها فوق بعض، واضواء بعضها تحت بعض مع شدة الضياء وقوته علي ما ظهر مما مر.
 والمراد من المثل الصفة، فيكون المراد ان صفة نوره تعالي صفة المشكاة المذكورة، والمراد تشبيه الجملة بالجملة اي المركب بالمركب، لا تشبيه المفرد والجزء كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿او كصيب من السماء﴾</a> () او <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿كماء انزلناه من السماء﴾</a> ().
 ولما كان اصل النور هو الوجود اذ لا نور اكمل منه بالنسبة الي كل موجود، كما ورد في الخبر: ((ان الله تعالي خلق الخلق في ظلمة، ثم رش عليهم من نور الوجود)) () والوجود هو الظاهر بنفسه المظهر لغيره الذي هو معني النور حقيقة،
 
 وهو نور الله الساري في جميع الموجودات، وهو جهة ظهور جميع المخلوقات، فكل شء منور بنوره تعالي، وظاهر بظهوره.
 ثم ان كل شء موجود من الدرة الي الذرة مشتمل علي ثلاث مراتب متداخلة، فالعالم الكبير مثلا مشتمل علي الجبروت والملكوت والناسوت، فالجبروت هو المصباح، والملكوت هو الزجاجة، والناسوت هو المشكاة، وكذلك العالم الصغير والوسيط، وبوجه اخر كل شء مركب من روح ونفس وجسد، فالروح هو المصباح، والنفس هو الزجاجة، والجسد هو المشكاة، وكذلك القلب مع الصدر والجسد، والروح مع القلب والصدر ونحو ذلك.
 وبوجه اخر كل شء مركب من القشر واللب، وبرزخ بينهما لا يبغيان، وبوجه اخر كل ممكن زوج تركيبي، وفي المركبين ايضا برزخ بين الامرين، وهكذا كل زوجين اثنين حتي نفس المصباح ونفس المشكاة ايضا كذلك، وكل ذرة من الذرات كذلك اي (مطلق كل) () امور ثلاثة متداخلة كذلك، فصفة المشكاة موجودة في كل شء لا تغادر صغيرة ولا كبيرة، فجميع الاشياء مشكاة علي الصفة السابقة، وفي كل منها صفة نوره واثار ظهوره، وهو الذي اختفي لفرط نوره، والظاهر الباطن في ظهوره ظاهر عند كل من شهده، باطن عن منافق جحده، والي ذلك اشار من قال:
 فواعجبا كيف يعصي الاله * ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد وهذا المصباح الوجودي النوري يوقد من شجرة مباركة، هي القدرة الالهية الكاملة المنشعبة من جهة اختلاف انواع الموجودات الكونية، وبركتها من جهة صدور جميع الموجودات الخيرية منها، وهي زيتونة في كثرة منافعها، او في كونها سببا للفيوضات النورية السارية الجارية من الدرة الي الذرة، او في كونها
 
 سببا لوجود ذلك المصباح المنور، او في كونها سببا للتضوء والتنور ونحو ذلك.
 ((لا شرقية ولا غربية)) اي لا جبر بالنسبة اليها ولا تفويض، بل امر بين الامرين، يكاد زيت هذه الشجرة  وهو الوجود الثاني  يضء اي يصير فعليا، ((ولو لم تمسسه نار)) الامر او المشيءة او الارادة في ضمن فتيلة الاستعداد والقابلية، او الصور العلمية، او الماهيات الثابتة والاعيان النابتة المشهورة بالمثل الافلاطونية.
 وهذا المصباح نور علي نور اي في نور هو الزجاجة او المشكاة، او المشكاة نور علي نور هو الزجاجة، او الزجاجة نور علي نور هو المصباح وفي نور هو المشكاة، او المراد تعدد النور وتكرره، والمراد نور علي نور علي نور، او نور في نور في نور.
 (يهدي الله لنوره من يشاء) اي يوجد الله في عالم ملكه من يشاء وما يشاء كيف يشاء، او يهدي الله الي جهة نوره وملاحظة اثار ظهوره من يشاء، او يهدي الله الي تدبر نوره وتصور اثار ظهوره من يشاء، (والله بكل شء عليم) يضع الاشياء موضعها بحسب مقتضي الحكمة علي طبق الاستعداد والقابلية.
 ((في بيوت)) اي هذا المصباح والمشكاة موضوعة في بيوت ((اذن الله ان ترفع)) وهذه بيوت مختلفة كالبيوت الامكانية اي مراتب الامكانات المختلفة، فان امكان كل شء بنحو خاص مختص به لا يتعدي غيره، وكالبيوت الكونية العقلانية، والروحانية، والنفسانية، والجسمانية، وغير ذلك من البيوت الكلية والجزءية المتنوعة، وبيت كل ذرة وذرة محله ومستقره.
 وبيت المشكاة المركب من العقل والروح والنفس من البيوت الخارجية هو الطبيعة، وبيت المشكاة المركبة من الروح والنفس والطبيعة هو المادة، وبيت المشكاة المركبة من النفس والطبيعة والمادة هو المثال، وبيت المشكاة المركبة من الطبيعة والمادة والمثال هو الجسد وهكذا، وبيت المشكاة المركبة من القران والقلب والصدر هو بدن المءمن وهكذا، فيشمل الممثل به جميع المعاني السابقة 
 وغيرها، وسيجء ما ذكره القوم في تفسير البيوت عند تفسير الاية الثانية اللاحقة بهذه الاية السابقة النورية.
 وفي تفصيل معني الاية كلام طويل للفاضل سعيد القمي (رحمه الله) ايضا في شرح توحيد ابن بابويه ()، يقرب من الف وماءة بيت تقريبا، من اراده فليطلبه من محله، وفيما ذكرناه كفاية لاهل الدراية، وعلي ما ذكرناه في معني الاية يكون للاية من المعاني ما لا يعد ولا يحصي، وينطبق علي ما ذكر هنا وما لم يذكر، وهو مجمل يفصل كل ما مر، فتامل وتدبر.
 ((في بيوت)) قيل: والمراد بيوت الله اي المساجد التي تكون قناديلها اعظم، قال النبي (صلي الله عليه واله): ((المساجد بيوت الله في الارض، وهي تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض)) () ثم قيل: انها اربع مساجد لم يبنها الا نبي: الكعبة بناها ابراهيم واسماعيل، ومسجد بيت المقدس بناه داود وسليمان، ومسجد المدينة ومسجد قبا بناهما رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقيل: هي بيوت الانبياء.
 وفي الكافي عن الصادق (عليه السلام): هي بيوت النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وفيه وفي الاكمال عن الباقر (عليه السلام): هي بيوتات الانبياء (عليهم السلام) والرسل والحكماء واءمة الهدي ().
 والقمي عنه (صلي الله عليه واله): هي بيوتات الانبياء، وبيت علي (عليه السلام) منها ().
 
 وروي انه قرا النبي (صلي الله عليه واله) الاية وقال: هذه البيوت بيوت الانبياء، فقام ابو بكر وقال: يا رسول الله هذا البيت منها  اي بيت علي وفاطمة ؟
 قال (صلي الله عليه واله): نعم من افاضلها ().
 قيل: ويعضده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت﴾</a> ().
 وفي الكافي عنه (عليه السلام) ان قتادة قال له: والله لقد جلست بين يدي الفقهاء وقدامهم، فما اضطرب قلبي قدام واحد منهم ما اضطرب قدامك، فقال له:
 اتدري اين انت؟! انت بين يدي بيوت اذن الله ان ترفع، فانت ثمة ونحن اولءك، فقال له قتادة: صدقت والله جعلني الله فداك، والله ما هي بيوت حجارة ولا طين ().
 او المراد من البيوت مطلق اجسام الانبياء والاولياء والمءمنين والصلحاء، او بيوت عباداتهم فان البيوت التي يعبد فيها تزهر لاهل السماء كما تزهر النجوم لاهل الارض، وقوله تعالي: (في بيوت) اي كمشكاة في بيوت، كانه قيل: مثل نوره كما تري في المسجد مثلا نور المشكاة التي من صفتها كيت كيت.
 ولا ينافي جميع البيوت وحدة المشكاة، اذ المراد بعض البيوت او مطلق مشكاة لها هذا الوصف بلا اعتبار الوحدة والكثرة، او التقدير: يوقد في بيوت كذلك، او هو متعلق بما بعده وهو يسبح اي يسبح له رجال في بيوت، وفيها تكرير كقولك: زيد في الدار جالس فيها، او بمحذوف كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿في تسع ايات﴾</a> () اي سبحوا.
 
 (في بيوت اذن الله ان ترفع) والمراد من الاذن الامر، ورفعها بناءها وتعميرها كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿بناها * رفع سمكها فسواها﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت﴾</a> ()، او المراد رفعها من حيث القدر بالتعظيم ونحوه او بالذكر، ورفع الحواءج فيها الي الله ونحو ذلك.
 ((ويذكر فيها اسمه)) هو عام فيما يتضمن ذكره حتي المذاكرة في افعاله والمباحثة في احكامه، او المراد ذكره بذكر اسماءه الحسني، او بتلاوة كتابه.
 ((يسبح له فيها بالغدو والاصال)) ببناء المعلوم في يسبح اي يصلي فيها بالبكر والعشايا، اي اوقات الغدو والعشاء، وقال ابن عباس: كل تسبيح في القران صلاة ().
 وقيل: المراد بالتسبيح تنزيه الله تعالي عما لا يجوز عليه، ووصفه بالصفات التي يستحقها لذاته وافعاله التي كلها حكمة وصواب، وقرء: الايصال اي الدخول في الاصيل، يقال: اصل كاظهر واعتم، وقرء: يسبح (بفتح الباء) مجهولا، كانه قيل: من يسبح؟ فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله﴾</a> ().
 والتجارة الشراء والبيع، والمراد بها هنا الشراء لذكر البيع بعدها، او تخصيص بعد التعميم، او المراد من التجارة الجلب، يقال: تجر في كذا اذا جلبه، والربح يتعلق بالبيع ويتوقع بالشراء، واقام الصلاة اصله اقامة، والتاء عوض عن العين المحذوفة فلما اضيف جعل المضاف اليه بدل التاء، كما قيل: واخلفوك وعد الامر الذي وعدوا، وايتاء الزكاة اي اخلاص الطاعة والزكاة المفروضة.
 في الفقيه عن الصادق (عليه السلام) في هذه الاية: كانوا اصحاب تجارة، فاذا حضرت الصلاة تركوا التجارة وانطلقوا الي الصلاة، وهم اعظم اجرا ممن
 
 لا يتجر ().
 وفي الكافي قال: هم التجار الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، اذا دخل مواقيت الصلاة ادوا الي الله حقه فيها ().
 وعن الصادق (عليه السلام) انه سال عن تاجر ما فعل؟ فقيل: صالح ولكنه قد ترك التجارة، فقال (عليه السلام): عمل الشيطان  ثلاثا  اما علم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشتري عيرا اتت من الشام، فاستفضل فيها ما قضي به دينه وقسم في قرابته، يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله﴾</a> () الاية، يقول القصاص (): ان القوم لم يكونوا يتجرون، كذبوا ولكنهم لم يكونوا يدعون الصلاة في مواقيتها، وهو افضل ممن حضر الصلاة ولم يتجر ().
 ((يخافون يوما)) مع ما هم عليه من الذكر والطاعة وعدم الغفلة، (تتقلب فيه القلوب والابصار) اي تضطرب وتتغير من الهول، او تزعج القلوب وتشخص الابصار، او تنقلب حالاتهما فلا يفهم القلب ولا تبصر العين، او يفهم القلب ما لم يكن يفهم وتبصر العين ما لم تكن تبصر، او تتقلب القلوب من توقع النجاة وخوف الهلاك، والابصار من اي ناحية يءخذ بهم ويءتي كتابهم.
 او تنقلب من حال الي حال فتلفحها النار ثم تنضجها ثم تحرقها، او تتقلب بين طمع النجاة وخوف الهلاك، وتتقلب الابصار يمنة ويسرة، او تتقلب القلوب ببلوغها الحناجر، والابصار بالعمي بعد البصر، او تتقلب القلوب من الشك الي
 
 اليقين والايمان، والابصار عما كانت تراه غيا فتراه رشدا، فمن كان شاكا في دنياه ابصر في اخرته، ومن كان عالما ازداد بصيرة وعلما، فهو مثل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم الحديد﴾</a> ().
 ((ليجزيهم الله)) متعلق بيسبح، او لا تلهيهم، او يخافون، ((احسن ما عملوا)) اي احسن جزاء ما عملوا، ((ويزيدهم من فضله)) اشياء لم يعدهم علي اعمالهم، ولا تخطر ببالهم، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿للذين احسنوا الحسني وزيادة﴾</a> ().
 ((والله يرزق من يشاء بغير حساب)) وهو ما يتفضل به، واما الثواب فله حساب لكونه علي حسب الاستحقاق، وهذا تقرير للزيادة، وتنبيه علي كمال القدرة، ونفاذ المشيءة، وسعة الاحسان.
 [في تسميتها (عليها السلام) بسيدة النساء] ومنها سيدة النساء، وقد ورد في اخبار كثيرة من طرق الخاصة والعامة، فعن العباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين ().
 وعن الحسن بن زياد العطار قال: قلت للصادق (عليه السلام): قول رسول الله (صلي الله عليه واله): فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ام سيدة نساء عالمها؟ قال: ذاك مريم وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين، فقلت: قول رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة؟ قال (عليه السلام):
 والله سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) في رواية رواها في كشف الغمة انه قال:
 حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت
 
 محمد (صلي الله عليه واله)، واسية امراة فرعون ().
 وفي الخبر عن عاءشة انها قالت يوما لفاطمة (عليها السلام): الا ابشرك؟ اني سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: سيدات نساء اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، وخديجة بنت خويلد، واسية بنت مزاحم امراة فرعون ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) انه قرا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك﴾</a> () الاية فقال: يا علي خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، واسية بنت مزاحم.
 وفي الخبر الاخر: ان كلا من الاربعة سيدة نساء عالمها الا فاطمة، فانها سيدة النساء في الدنيا والاخرة من الاولين والاخرين.
 ومن كتاب مولد فاطمة لابن بابويه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 اشتاقت الجنة الي اربع من النساء: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم زوجة فرعون، وهي زوجة النبي (صلي الله عليه واله) في الجنة، وخديجة بنت خويلد زوجة النبي (صلي الله عليه واله) في الدنيا والاخرة، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وفي خبر اخر ان مريم واسية وخديجة وكلثوم اخت موسي او ام يحيي،
 
 هءلاء الاربعة من ازواج النبي (صلي الله عليه واله) في الجنة ()، وليس في الجنة لعلي (عليه السلام) زوجة غير فاطمة (عليها السلام).
 وعن عاءشة: ما كان من الرجال احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من علي، ولا من النساء احب اليه من فاطمة، وان يوما اقبلت فاطمة تمشي لا والله الذي لا اله الا هو ما تكلمت فاطمة معه في شء، فقال لها: اما ترضين ان تاتي يوم القيامة سيدة نساء العالمين.
 وفي خبر اخر: سيدة نساء هذه الامة ().
 وعن ابن عباس انه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان جالسا ذات يوم وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال (صلي الله عليه واله): اللهم انك تعلم ان هءلاء اهل بيتي، واكرم الناس علي، فاحبب من احبهم، وابغض من ابغضهم، ووال من والاهم، وعاد من عاداهم، واعن من اعانهم، واجعلهم مطهرين من كل دنس، معصومين من كل ذنب، وايدهم بروح القدس منك.
 ثم قال: يا علي انت امام امتي  الي ان قال:  وكا ني انظر الي بنتي فاطمة قد اقبلت يوم القيامة علي نجيب من نور، عن يمينها سبعون الف ملك، وعن يسارها كذلك، وكذلك بين يديها وخلفها، تقود مءمنات امتي الي الجنة، وانها لسيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف من الملاءكة المقر بين، فيقولون لها ما قالوا لمريم: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين خير اهل الارض بعدي وبعد ابيهما، وامهما افضل نساء اهل الارض ().
 
 وعن ابي حمزة، عن الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿انها لاحدي الكبر * نذيرا للبشر﴾</a> () قال: يعني فاطمة ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان الله عز وجل اشرف علي الدنيا فاختارني منها علي رجال العالمين، ثم اطلع الثانية فاختارك علي رجال العالمين، ثم اطلع الثالثة فاختار الاءمة علي رجال العالمين بعدك، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة علي نساء العالمين ().
 وفي خبر طويل ذكر فيه نزول الماءدة علي فاطمة (عليها السلام)، فقال (صلي الله عليه واله): الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي رايت في ابنتي ما راي زكريا في مريم بنت عمران، فقالت فاطمة: يا ابة انا خير ام مريم؟ فقال (صلي الله عليه واله): انت في قومك ومريم في قومها () اي كل منكما خير، فبقي الكلام بالنسبة الي كون فاطمة خيرا من مريم في محل السكوت، وحكمه يستفاد من الاخبار السابقة العامة او المطلقة.
 وروي حذيفة اليمان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا ملك لم ينزل قط الي الارض قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ().
 وعن الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل: ">﴿وما خلق الذكر والانثي﴾</a> () انه
 
 قال: الذكر امير المءمنين (عليه السلام) والانثي فاطمة (عليها السلام) ().
 وهذا ايضا يدل ايضا بالاستلزام ان فاطمة (عليها السلام) سيدة نساء العالمين، فان تخصيص فاطمة (عليها السلام) بلفظ الانثي اما ان يكون لانه ليس في العالم انثي غيرها وليس كذلك، او لانها اكمل الافراد واشرفها وافضلها وهو المطلوب، وهذا الكلام يجري في الذكر ايضا بالنسبة الي علي (عليه السلام).
 وروي عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: فاطمة سيدة نساء العالمين ما خلا مريم بنت عمران ().
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فاطمة خير نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران ().
 وفي خبر اخر: الا ما كان لمريم بنت عمران ().
 وفي خبر اخر مشهور: ان فاطمة خير نساء العالمين الا ما ولدته مريم ().
 الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة الدالة علي كونها سيدة النساء، بالعبارات المختلفة، والمضامين المتقاربة.
 بيان: لا اشكال في كونها سيدة النساء في الدنيا والعقبي، وكونها سيدة نساء اهل الجنة كما ورد في الروايات يفيد ذلك ايضا، اذ جميع النساء المءمنات نساء اهل الجنة من الاولين والاخرين، فتكون سيدة نساء العالمين، واما نساء اهل النار فهن ساقطات عن درجة الاعتبار، ويلزم من سيادتها علي نساء اهل الجنة كونها سيدة نساء اهل النار ايضا بالاولوية، اذ المراد من ذلك كونها حاكمة
 
 عليهن، نافذة الحكومة فيهن.
 وحقيقة السيادة كون المسود صادرا عن امر السيد ونهيه، وهذا المعني باطلاقه شامل علي الاوامر والنواهي التشريعية والتكوينية، فتكون خلقة جميع النساء ايضا بوساطة فاطمة (عليها السلام)، بل بناء علي ما اشير اليه سابقا مما قرره اهل الحكمة ان جميع انواع الذكور انثي بالنسبة الي من هو مءثر فيهم باعتبار صفة التاثر والانفعال، فيعم سيادتها علي جميع ذرات الموجودات من الاولين والاخرين سوي الانوار المعصومين (عليهم السلام).
 ثم ان العالم اسم لما يعلم به الشء مطلقا كالخاتم لما يختم به، والقالب لما يقلب به، وسمي ما سوي الله عالما من جهة انه يعلم به الباري سبحانه، ويسمي كل جماعة من شء عالما فيقال: جاءني عالم من البقرة او الانسان مثلا، بل يسمي كل جزء من اجزاء العالم ايضا عالما، اذ كل درة وذرة من حيث انه اثر يدل علي المءثر، اذ الشء ولو كان جزءيا لا يوجد نفسه لاستحالته، وكذا لو كان كليا لاستحالته، فلابد له من موجد يوجده، اذ كون الشء مطلقا موجدا لنفسه يستلزم تقدم الشء علي نفسه، فكل شء يدل بوجوده علي موجده، ولذا قيل:
 فوا عجبا كيف يعصي الاله * ام كيف يجحده الجاحد ففي كل شء له اية * تدل علي انه واحد فكل جزء وجزءي، وكل وكلي عالم، فيصير هذا الاسم شاملا لجميع ذرات الكاءنات من الاجزاء والمركبات والجزءيات والكليات، وجميع الاصناف والانواع، وكل جنس من الاجناس من الجواهر، والاعراض، والعقول، والارواح، والنفوس، والاشباح.
 واذا جمع العالم علي العوالم فيعم العاقل وغير العاقل، واذا جمع علي العالمين  بالواو والنون ()  اختص بذوي العقول، ويجوز التعميم لغيرهم ايضا من باب التغليب، وقول بعضهم: ((ان العالمين اسم جمع مختص بالعقلاء ولا واحد له)) لا
 
 وجه له، كقول من قال: ان العالم ايضا مختص بمن يعقل، والظاهر من الايات والاخبار تعدد العوالم الظاهرية والباطنية.
 لكن ذهب اكثر المتكلمين الي ان العالم هو الجسماني المنحصر في الفلكي العلوي والعنصري السفلي.
 وعن بعض العارفين: ان المصنوع اثنان: عالم الماديات، وعالم المجردات، والكاءن في الاول هو الجسم، والفلك والفلكيات، والعنصر والعنصريات، والعوارض اللازمة له، وفي الثاني الملاءكة المسماة بالملا الاعلي، والعقول والنفوس الكلية، والارواح البشرية المسماة بالنفوس الناطقة، انتهي، ويمكن تطبيق كل ذلك علي ما هو الحق في الواقع والحقيقة.
 وقوله (صلي الله عليه واله): ((فاطمة سيدة نساء العالمين ما خلا مريم بنت عمران)) ينافي اكثر الاخبار الواردة الظاهرة في انها سيدة نساء العالمين بلا استثناء شء، بل صرح به في بعضها كقوله (صلي الله عليه واله): (من الاولين والاخرين).
 ويمكن توجيه الخبر المذكور بجعل (ما) نافية، وحينءذ اما ان يجعل مريم مفعولا اي ما تجاوز هذا التفضيل عن مريم، او ما تجاوز بعضهن عنها، او فاعلا اي لم تخل مريم ايضا من هذا التفضيل، فتكون هي ايضا داخلة في المفضل عليهن.
 والتذكير حينءذ في الفعل المسند الي المءنث الحقيقي اما بناء علي جوازه عند الاسناد الي الظاهر، او جعلها للشرف بمنزلة المذكر، او لانها لم تتزوج فكانها ليست بمءنث، او لان ((ما خلا)) يستعمل غالبا في مقام الاستثناء، فلا يتبدل حاله كما قرر في الكتب النحوية، لءلا يتغير الصورة الاستثناءية، وان كان يجعل (ما) حينءذ زاءدة او مصدرية لا نافية، الا ان الصورة واحدة فاجري عليه حكم الحالة الغالبة، او ان (خلا) هنا من الافعال الجامدة الصرفة.
 او المراد استثناء مريم من المفضولية الكاملة، ومن كونها مساوية لساءر 
 النساء، من جهة ان الله تعالي خصها ايضا بهذه الصفة في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين﴾</a> ().
 او المراد استثناء مريم حقيقة، وعدم تفضيل فاطمة (عليها السلام) عليها في هذه الرواية من باب المصلحة، حيث ارتكز في الانظار لظاهر الاية ان مريم ايضا بهذه الصفة، فلعله (صلي الله عليه واله) لو لم يستثنها وقع في التهمة بان النبي انما يفضل فاطمة كذلك من جهة المحبة، او ارادة كونها سيدة مجازية لا حقيقية.
 او كان ذلك موجبا لعداوة النصاري ونحو ذلك، فيكون مراده (صلي الله عليه واله) اني استثني في تفضيلي هذا مريم، واحكم فيها بعدم المفضولية، او اجعلها في محل السكوت في تلك الجملة، علي الخلاف في ان الاستثناء من الاثبات نفي او في محل السكوت وكذا الاستثناء من النفي.
 او يكون قوله: ((ما خلا مريم)) من كلام الراوي، اي ما استثني النبي (صلي الله عليه واله) مريم ايضا، كما قيل بذلك في الخبر المشهور عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ((اسامة احب الناس الي ما حاشا فاطمة)) حيث قيل:
 ان لفظ (ما حاشا) من الراوي بمعني ان النبي (صلي الله عليه واله) ما استثني فاطمة، وذلك بقرينة ما في خبر الاخر: ((ما حاشا فاطمة ولا غيرها)) مع صحة جعله استثناء ايضا، فيكون لفظه (ولا غيرها) بمعني لا استثني غير فاطمة.
 واما قوله (صلي الله عليه واله): ((فاطمة خير نساء اهل الجنة الا ما كان لمريم او من مريم)) فمعناه القريب ان فاطمة افضل في جميع الصفات الكاملة للنساء الا صفة كمال كانت لمريم وهو كونها سيدة النساء، ففاطمة (عليها السلام) في هذه الصفة ليست بافضل منها، بل مساوية لها في ذلك ولو بحسب مجرد صدق الاسم بلا تفاوت في ظاهر الصورة، حيث ان مريم ايضا سيدة النساء كما ان فاطمة سيدة النساء، ويجوز بعض توجيهات اخر تظهر لمن تامل وتدبر.
 واما قوله (صلي الله عليه واله): ((فاطمة خير نساء العالمين الا ما ولدته
 
 مريم)) فذكر فيه ايضا وجوه، مثل ان ((الا)) هنا بمعني لكن وما نافية اي لكن لم تلده مريم، وتذكير الضمير حينءذ بجعلها في الشرف كالمذكر، او باعتبار الانسان او الشخص المذكر.
 او ان الا بمعني الواو اي وما ولدته مريم، بجعل ما نافية ايضا علي نحو ما مر، او موصولة كناية عن عيسي (عليه السلام) اي افضل من عيسي ايضا، او بمعني حتي وما موصولة ايضا علي المعني السابق.
 او ان الا للاستثناء المنقطع والمراد من الموصولة ايضا عيسي (عليه السلام)، او للاستثناء المتصل مرادا من الموصولة البنت المفروضة لمريم، وتذكير الضمير حينءذ باعتبار لفظ ما، اي الا بنت مريم لو كان لها بنت، فيكون من باب التعليق بالمحال، وتاكيد المدح بما يشبه الذم، مثل قوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول () من قراع () الكتاءب [في تسميتها (عليها السلام) بام الاءمة] ومنها ام الاءمة النقباء النجباء، كما ورد في الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله): ان فاطمة احصنت فرجها، فحرم الله ذريتها علي النار، وتلك الذرية هم الاءمة ().
 وعن عبد الله بن سليمان قال: قرات في الانجيل في وصف النبي (صلي الله عليه واله): نكاح النساء، ذو النسل القليل، انما نسله من مباركة، لها بيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها هو في اخر الزمان كما كفل زكريا امك، لها فرخان مستشهدان ().
 
 وورد في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿مرج البحرين يلتقيان﴾</a> () انه قال: علي وفاطمة بحران عميقان لا يبغي احدهما علي الاخر ().
 وفي رواية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿بينهما برزخ﴾</a> () رسول الله (صلي الله عليه واله)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> () الحسن والحسين (عليهما السلام). ذكرهما في الصافي وغيره ().
 وعن الباقر (عليه السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل﴾</a> () كلمات في محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والاءمة من ذريتهم (عليهم السلام)، انه كذا نزلت علي محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وسءل الحسين بن روح  احد النواب الاربعة للقاءم (عليه السلام) :
 كم بنات رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اربع، فقيل: ايهن افضل؟ فقال:
 فاطمة، قيل: ولم صارت فاطمة افضل وكانت اصغرهن سنا، واقلهن صحبة لرسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: لخصلتين خصها الله بهما: انها ورثت رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونسل رسول الله (صلي الله عليه واله) منها، ولم يخصها بذلك الا بفضل اخلاص عرفه من نيتها ().
 وروي ابن خالويه عن كتاب الال، عن ابي عبد الله الحنبلي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لما خلق الله ادم وحواء تبخترا في الجنة، فقال ادم
 
 (عليه السلام) لحواء: ما خلق الله خلقا هو احسن منا، فاوحي الله الي جبرءيل:
 اءت بعبدي الفردوس الاعلي.
 فلما دخلا الفردوس نظرا الي جارية علي درنوك من درانيك الجنة، وعلي راسها تاج من نور قد اشرقت الجنان من حسن وجهها، فقال ادم (عليه السلام):
 حبيبي جبرءيل من هذه الجارية التي قد اشرقت الجنان من حسن وجهها؟ فقال:
 هذه فاطمة بنت محمد نبي من ولدك يكون في اخر الزمان.
 قال: فما هذا التاج علي راسها؟ قال: بعلها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: فما القرطان اللذان في اذنيها؟ قال: ولداها الحسن والحسين، قال ادم (عليه السلام): حبيبي جبرءيل اخلقوا قبلي؟ قال: هم موجودون في غامض علم الله قبل ان تخلق باربعة الاف سنة ().
 وروي في زبدة المعارف عن الصادق (عليه السلام) انه طلب ابي  محمد الباقر (عليه السلام) جابر بن عبد الله الانصاري وقال له: ان لي اليك حاجة متي يكون لك ان تلاقيني في الخلوة حتي اسالك عن شء اريده، قال جابر: جعلت فداك انا حاضر كلما اردت.
 فطلبه ابي الي الخلوة فقال: يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة (عليها السلام)، وعما اخبرت به انه مكتوب في اللوح.
 قال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) لاهنيها بولادة الحسين (عليه السلام)، فرايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابا ابيض شبه النور، فقلت لها: بابي وامي انت يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟ فقالت: هذا اللوح اهداه الله الي رسوله فيه اسم ابي وبعلي، واسم ابني، واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه
 
 ليسرني بذلك.
 قال جابر: فاعطتنيه امك فاطمة فقراته واستنسخته، فقال ابي (عليه السلام):
 هل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشي معه ابي (عليه السلام) حتي انتهي الي منزل جابر، فاخرج الي ابي صحيفة من رق، قال جابر: اشهد بالله اني هكذا رايته في اللوح مكتوبا:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نوره وسفيره وحجته ودليله، نزل به الروح الامين من عند رب العالمين، عظم يا محمد اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، اني انا الله لا اله الا انا، قاصم الجبارين، مذل الظالمين، وديان يوم الدين، اني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غير فضلي، وخاف غير عدلي، عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل.
 اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه، وانقضت مدته الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء، واكرمتك بشبابك بعده وبسبطيك الحسن والحسين، فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي، واكرمته بالشهادة، وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد، وارفع الشهداء درجة عندي، جعلت كلمتي التامة معه، وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب.
 اولهم علي سيد العابدين، وزين الاولياء الماضين، وابنه شبيه جده المحمود محمد الباقر لعلمي، والمعدن لحكمي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر، ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه.
 وانتجبت بعده موسي، ودفعت به فتنة عمياء حندس، لان خيط فرضي لا ينقطع، وحجتي لا تخفي، وان اولياءي لا يشقون، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، وويل للمفترين الجاحدين 
 عند انقضاء مدة عبدي موسي، وحبيبي وخيرتي.
 ان المكذب بالثامن مكذب بكل اولياءي، وعلي وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباة النبوة، وامتحنه بالاضطلاع، يقتله عفريت مستكبر، يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلقي.
 حق القول مني لاقرن عينيه بمحمد ابنه، وخليفته من بعده، فهو وارث علمي، ومعدن حكمي، وموضع سري، وحجتي علي خلقي، لا يءمن به عبد الا جعلت الجنة مثواه، وشفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي، واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي، والخازن لعلمي الحسن.
 ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين، عليه كمال موسي، وبهاء عيسي، وصبر ايوب، سيذل اولياءي في زمانه، ويتهادي رءوسهم كما يتهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون ويشردون، ويحرقون ويكذبون، خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض بدماءهم، يفشو الويل والانين في نساءهم، اولءك اولياءي حقا، بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل، وادفع الاصار والاغلال، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولءك هم المهتدون)) ().
 وفي الكتاب المزبور، وفي توحيد ابن بابويه ايضا انه روي عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: دخلت علي مولاي وسيدي علي بن محمد (عليه السلام)، فلما نظر بي قال: مرحبا بك يا ابا القاسم، انت ولينا حقا، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله اني اريد ان اعرض عليك ديني، فان كان مرضيا ثبت عليه حتي القي ربي عز وجل، قال: هات يا ابا القاسم.
 فقلت: اني اقول: ان الله تبارك وتعالي واحد ليس كمثله شء، خارج عن الحدين: حد الابطال وحد التشبيه، وانه ليس بجسم، ولا صورة، ولا جوهر، ولا
 
 عرض، بل هو مجسم الاجسام، ومصور الصور، وخالق الاعراض والجواهر، ورب كل شء ومالكه وجاعله ومحدثه، وان محمدا (صلي الله عليه واله) عبده ورسوله خاتم النبيين لا نبي بعده الي يوم القيامة.
 واقول: ان الامام والخليفة وولي الامر بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي الرضا، ثم محمد بن علي، ثم انت يا مولاي.
 فقال (عليه السلام): ومن بعدي الحسن ابني، وكيف الناس بالخلف من بعده، قال: فقلت: وكيف ذلك يا مولاي؟ قال: لانه لا يري شخصه، ولا يحل ذكره باسمه حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا.
 قال: قلت: اقررت واقول: ان وليهم ولي الله، وان عدوهم عدو الله، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله، واقول: ان المعراج حق، والمساءلة في القبر حق، وان الجنة حق، والنار حق، والصراط حق، والميزان حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور ، واقول: ان الفراءض الواجبة بعد الولاية الصلاة، والصوم، والحج، والجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 فقال علي بن محمد (عليه السلام): يا ابا القاسم والله هذا دين الله الذي ارتضاه لعباده، فاثبت عليه ثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ().
 وايضا في الكتاب المذكور روي عن عبد الله بن ابي اوفي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): لما خلق الله ابراهيم الخليل كشف الله عن بصره، فنظر الي جانب العرش فراي نورا فقال: الهي وسيدي ما هذا النور؟ قال: يا ابراهيم هذا محمد صفيي، فقال: الهي وسيدي اري الي جانبه نورا اخر، فقال: يا ابراهيم هذا علي ناصري، فقال: الهي وسيدي اري الي جانبهما نورا ثالثا، فقال: يا ابراهيم
 
 هذه فاطمة تلي ابيها وبعلها، فطمت محبيها عن النار.
 قال: الهي وسيدي اري نورين يليان الانوار الثلاثة، قال الله: يا ابراهيم هذان الحسن والحسين يليان اباهما وجدهما وامهما، قال: الهي وسيدي اري تسعة انوار احدقوا بالخمسة الانوار، قال: يا ابراهيم هءلاء الاءمة من ولدهم، قال: الهي وسيدي بمن يعرفون؟
 قال: يا ابراهيم اولهم علي بن الحسين، ومحمد ولد علي، وجعفر ولد محمد، وموسي ولد جعفر، وعلي ولد موسي، ومحمد ولد علي، وعلي ولد محمد، وحسن ولد علي، ومحمد ولد الحسن القاءم المهدي.
 قال: الهي وسيدي اري انوارا حولهم لا يحصي عدتهم الا انت، قال: يا ابراهيم هءلاء شيعتهم ومحبوهم، قال: الهي وبم يعرفون؟ قال: بصلاة الاحدي والخمسين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والقنوت قبل الركوع، وسجدة الشكر، والتختم باليمين، قال ابراهيم: اللهم اجعلني من شيعتهم ومحبيهم، قال: قد جعلتك.
 قال المفضل بن عمر: ان ابا حنيفة لما احس بالموت روي هذا الخبر وسجد، فقبض في سجدة الشكر ().
 وفي الكتاب المذكور ايضا عن عبد الله بن ابي اوفي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لما فتحت خيبر قالوا له (صلي الله عليه واله): ان بها حبرا قد مضي له من العمر ماءة سنة، وعنده علم التوراة، فاحضره بين يديه فقال له:
 اصدقني بصورة ذكري في التوراة والا ضربت عنقك.
 قال: فانهملت عيناه بالدموع وقال له: ان صدقتك قتلني قومي، وان كذبتك تقتلني، قال له: قل وانت في امان الله واماني، قال له الحبر: اريد الخلوة بك، قال له: لست اريد تقول الا جهرا.
 قال: ان في سفر من اسفار توراة اسمك ونعتك واتباعك، وانك تخرج من
 
 جبل فاران، وينادي بك وباسمك علي كل منبر، فرايت في علامتك بين كتفيك خاتم يختم به النبوة ولا نبي بعدك، ومن ولدك احد عشر سبطا يخرجون من ابن عمك واسمه علي، ويبلغ ملكك المشرق والمغرب، وتفتح خيبر وتقلع بابها، ثم تعبر الجيش علي الكف والزند، فان كان فيك هذه الصفات امنت بك واسلمت علي يديك.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايها الحبر اما النشانة فهي لي، واما العلامة فهي لناصري علي بن ابي طالب، قال: فالتفت اليه الحبر والي علي (عليه السلام) وقال: انت قاتل مرحب الاعظم؟ قال علي (عليه السلام): بلي قتلت مرحب الاحقر، انا جدلته بقوة الهية، انا معبر الجيش علي زندي وكفي، فعند ذلك قال: مد يديك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك معجزه، وانه يخرج منك احد عشر نقيبا... الحديث ().
 بيان: اعلم ان الاءمة جمع امام علي وزن فعال لما يفعل به، كاللباس ويجمع علي الالبسة كالامام علي الاءمة، ومثل النظام والقوام والكتاب والعصام، فالامام من يءتم به، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اني جاعلك للناس اماما﴾</a> () اي ياتم بك الناس فيتبعونك، ويسمي كل من يتبع به اماما لان الناس يامون افعاله اي يقصدونها ويتبعونها.
 ويقال للطريق ايضا امام لانه يءم اي يقصد ويتبع، وفسر قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿وانهما لبامام مبين﴾</a> () بالطريق الواضح.
 وقوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) ()، قيل: اي بكتابهم، او بدينهم لما فيهما من المقصودية والمتبوعية، ولذلك يطلق ايضا علي كل نبي او وصي، وعلي امام الجماعة والجمعة ونحو ذلك، وهو من امة يءمه اما  من باب قتل  اذا
 
 قصده، ومعني التبعية لازم للقصد، ويقال للمقتدي: المءتم، لكونه طالبا للاتباع.
 واصل الاءمة اءممة، نقلت حركة الميم الي الهمزة الثانية وادغمت فصار اءمة، فحينءذ فمنهم من يبقي الهمزة مخففة علي الاصل، ومنهم من يسهلها اي يخففها بقلبها ياء لكونها حرف حركتها، ومنهم من يقلبها الفا كما في ادم، واخر بلحاظ الاصل، ومنهم من يسهلها ببين بين اي يجعلها بين نفسها وبين حرف حركتها.
 والمراد من الاءمة هم الاثني عشر المعصومون (عليهم السلام)، وهذا معني اللفظ بالحقيقة العرفية الثانوية، وهو المعني الاصطلاحي المتشرعي، او ان اللفظ ينصرف اليه لانه الفرد الشايع في الاستعمالات العرفية انصراف المطلق الي الافراد الشايعة او الكاملة، بناء علي جعل الكمال ايضا موجبا للانصراف كالغلبة، او ان اللفظ ينصرف اليه بمعونة القرينة الجاعلة لكون اللام للعهد الخارجي.
 والنقباء: جمع النقيب كالكرماء في الكريم، والشرفاء في الشريف، فعيل بمعني الفاعل، من نقب الجدار ونحوه  من باب قتل  اذا خرقه، والمصدر النقب وكذلك النقابة  بالفتح ، والاسم النقابة  بالكسر  الكولاية والولاية.
 ونقب البيطار بطن الدابة كذلك ليعلم ما فيها من العيوب والامراض، ومنه النقب في الجبل للطريق الواسع فيه كانه خرق فيه، ولذا فسر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿فنقبوا في البلاد﴾</a> () بمعني طافوا وتباعدوا، او ساروا في نقوبها اي في طرقها طلبا للهرب.
 ونقيب القوم كالكفيل والضمين ينقب عن الاسرار، ومكنون الضماءر والاخبار، وهو كالعريف سمي به لانه يعلم دخيلة امر القوم، ويعرف الطريق الي معرفة امورهم، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا﴾</a> () اي امرنا موسي
 
 بان يبعث من الاسباط الاثني عشر اثني عشر رجلا كالطلاءع، يتجسسون وياتون باخبار ارض الشام واهلها للجبارين، واختار من كل سبط رجلا يكون لهم نقيبا.
 وفي الخبر ان النبي (صلي الله عليه واله) قد جعل ليلة العقبة كل واحد من الجماعة الذين بايعوه بها نقيبا علي قوم اي رءيسا متقدما عليهم، وكانوا اثني عشر نقيبا كلهم من الانصار ().
 وكان سهل بن حنيف من النقباء الذين اختارهم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان بدريا عقبيا احديا، وكان له خمس مناقب، وكان عبادة بن الصامت ايضا منهم، وقد تكرر ذكره في الخبر.
 والمنقبة: الفضيلة والمعجزة والكرامة ونحو ذلك، لانها ينقب عنها اي يفتش عنها للعلم بها، وفي الخبر: لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس، اي افتش واكشف ().
 والنجباء: جمع النجيب نظير ما مر، واصل النجيب هو الفاضل من كل شء، وقد نجب  بالضم  نجابة اذا كان فاضلا نقيا في نوعه، والانثي نجيبة، وجمعها النجب والنجاءب كالكرام في الكريم والكرم، والكراءم في الكريمة، وفي الخبر:
 الانعام من نجاءب القران ()، اي من افاضل سوره.
 ومنه المنتجب بمعني المختار من انتجبه اذا اختاره واصطفاه واستخلصه، واصل النجب  بالتحريك  لحاء الشجر، وبالتسكين مصدر نجبت الشجرة اذا اخذت قشر ساقها وبقي خالصه، وهذا مستلزم للاخلاص والخلوص والخيرة والصفاء، فاستعمل في المعني السابق.
 وهذا الذي ذكر في معني النقيب والنجيب انما هو المعني اللغوي بالعرف العام، وباعتباره يطلقان علي الاءمة (عليهم السلام)، واللام فيهما للعهد، ولكل
 
 منهما معني اخر بالعرف الخاص من باب الحقيقة العرفية الخاصة المتشرعية، وهو صنف من الاولياء وعباد الله الصالحين.
 كما ذكروا انه لابد ان لا يكون العالم خاليا عن القطب، والاركان الاربعة، والاوتاد السبعة، والابدال الثلاثين، والنقباء الاربعين، والنجباء السبعين، والصلحاء الثلاث ماءة والثلاثة عشر، واختلف في بعض الاصناف اسما ورسما، ووجودا وعدما، وتقدما وتاخرا، وقلة في العدد وكثرة.
 مثلا قيل في الابدال انهم اربعون، استنادا الي ما روي عن ابي الدرداء، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ان الانبياء كانوا اوتاد الارض، فلما انقطعت النبوة ابدل الله مكانهم قوما من امتي يقال لهم الابدال، لم يفضلوا علي الناس بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن بحسن الخلق، وصدق النية، وسلامة القلوب لجميع المسلمين، والنصيحة لهم ابتغاء مرضاة الله، اولءك خلفاء الانبياء قوم اصطفاهم الله لنفسه، واستخلصهم بعلمه، وهم اربعون صديقا منهم ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن، بهم تقوم الارض، وبهم يمطرون، وبهم يرزقون، وبهم ينصرون علي الاعداء... الخبر.
 وهكذا، والتفصيل موكول الي محله، وقد اشرنا اليه في الجملة في مبحث المعاد من كتابنا المسمي بالاصول المهمة، الذي الفناه في اصول الدين والملة، عند الاشارة الي بعض احوال الرجعة، ومن اراده فليراجعه.
 [في تسميتها (عليها السلام) بالمحدثة] ومنها المحدثة، روي في العلل عن زيد بن علي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انما سميت فاطمة محدثة لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما تنادي مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، فتحدثهم ويحدثونها، فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟ فقالوا: ان مريم كانت سيدة نساء عالمها، 
 وان الله عز وجل جعلك سيدة نساء عالمك وعالمها، وسيدة نساء الاولين والاخرين ().
 وفيه عن سليمان قال: قال محمد بن ابي بكر: لما قرا (عليه السلام): ((وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث)) قلت: وهل تحدث الملاءكة الا الانبياء؟ قال: مريم لم تكن نبية وكانت محدثة، وام موسي بن عمران كانت محدثة ولم تكن نبية، وسارة امراة ابراهيم قد عاينت الملاءكة، فبشروها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ولم تكن نبية، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) كانت محدثة ولم تكن نبية ().
 قال الصدوق (رحمه الله): فلما قرر الله عز وجل في كتابه انه ما ارسل من النساء احدا الي الناس في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم﴾</a> () ولم يقل نساء، فالمحدثون ليسوا برسل ولا انبياء ().
 وقد روي ان سلمان الفارسي كان محدثا، فسءل الصادق (عليه السلام) عن ذلك وقيل له: من كان يحدثه؟ فقال: رسول الله وامير المءمنين كانا يحدثانه بما لا يحتمله غيره من مخزون علم الله ومكنونه.
 وذكر حماد بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول : تظهر الزنادقة سنة ثمانية وعشرين وماءة، وذلك لاني نظرت في مصحف فاطمة، قال:
 فقلت: وما مصحف فاطمة؟
 فقال: ان الله تعالي لما قبض نبيه (صلي الله عليه واله) دخل علي فاطمة من
 
 وفاته من الحزن مالا يعلمه الا الله عز وجل، فارسل اليها ملكا يسلي عنها غمها ويحدثها، فحكت ذلك الي امير المءمنين فقال لها: اذا احسست بذلك وسمعت الصوت قولي لي، فاعلمته فجعل (عليه السلام) يكتب كلما سمع حتي اثبت من ذلك مصحفا، قال: ثم قال: اما انه ليس فيه من الحلال والحرام، ولكن فيه علم ما يكون ().
 وعن ابي عبيدة قال: سال ابا عبد الله (عليه السلام) بعض اصحابنا عن الجفر، فقال: هو جلد ثور مملو علما، فقال له: ما الجامعة؟ قال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الاديم مثل فخذ الفالج، فيها كل ما يحتاج اليه الناس، وليس من قضية الا وفيها حتي ارش الخدش.
 قال له: فما مصحف فاطمة؟ فسكت طويلا ثم قال: انكم تبحثون عما تريدون وعما لا تريدون، ان فاطمة مكثت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) خمسة وسبعين يوما، وقد كان دخلها حزن شديد علي ابيها، وكان جبرءيل ياتيها فيحسن عزاءها علي ابيها، ويطيب نفسها، ويخبرها عن ابيها ومكانه، ويخبرها بما يكون بعدها في ذريتها، وكان علي (عليه السلام) يكتب ذلك، فهذا مصحف فاطمة ().
 وفي رواية اخري عن الصادق (عليه السلام): مصحف فاطمة فيه مثل قرانكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرانكم حرف واحد ()، وليس فيه من حلال ولا حرام، ولكن فيه علم ما يكون ().
 من نمي گويم كه ان عالي جناب * هست پيغمبر ولي دارد كتاب وذكر بعض علماء الجفر في رسالة جمعها في القواعد الجفرية مسندا
 
 الي الرواية: ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) لما صارت بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) محزونة بالاحزان الشديدة، كان جبرءيل يجء اليها كل يوم للوعظ والتسلية من جانب الله سبحانه، وكان يحدثها بعض الاخبار، ويتلو عليها جملة من الاسرار بما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر او احد من الانام حتي الانبياء العظام والرسل الكرام.
 وكانت (عليها السلام) تكتب كل ما سمعت حتي اجتمعت عندها صحيفة مشتملة علي اربعين ورقا، فلما تمت جعلتها في ظرف من الاديم، فختمته بخاتمها الكريم وسلمتها الي سعد ملازمها وخادمها وقالت له: اذهب به الي شرق المدينة في خارج البلدة، وسر حتي يظهر لك كثيب عظيم من الرملة، فاصعد علي الكثيب تري هناك رجلا جليلا نجيبا في الغاية، ابيض اللحية، معتدل القامة، فسلمها اليه وبلغ سلامي عليه وقل: يا سيدي هذه امانة من سيدة النساء اليك، ووديعة اودعتها لديك لتوصلها وتءديها الي ولدي الامجد حجة الله في الارضين وخاتم الوصيين، فاذا سلمت الامانة فاحفظ كلما يقوله لك حتي تاتيني بكل ما يقول.
 ففعل سعد ما امرته به الي ان اراد ان يصعد علي الكثيب هبت هناك ريح عاصف، وزعزع () قاصف، واخذ طرف الصحيفة من يده، وضربه علي اطراف هذا الجبل وتلك الارض حتي تخرق الظرف، وطارت الريح بكل ورق من الصحيفة الي طرف غير طرف الاخر، وسعي سعد واجتهد لياخذ بعض الاوراق ولو واحدا منها فلم يتمكن بذلك، فجعل يبكي ويتضرع فاذا هو بالشخص الموصوف الذي امرته بايداع الصحيفة عنده، فسال سعدا عن جهة بكاءه، فحكي قصة الواقعة وما فعل بها الريح الشديدة العاصفة، فقال: يا سعد اصبر الي الليل بالاتفاق لعلنا نظفر ببعض الاوراق في اثناء الليل لما يظهر حينءذ من نورها كالبدر.
 
 فلما جن عليهما الليل راي سعد في البيداء انوارا في مواضع متفرقة بعدد اوراق الصحيفة، كل منها كانه شروق الشمس المشرقة، فقال ذلك الشيخ: قم يا سعد نطلب الاوراق، فقاما معا وتفحصا وجمعا من الاوراق تسعة وثلاثين، وكان نور الورق المتمم لاربعين يظهر لهما من مكان بعيد، فكلما طلباه لم يظفرا به الي ان طلع الصبح.
 فقال ذلك الرجل: يا سعد قد فات منا هذا الورق البتة، وانما يصل هو الي شيعة الزهراء ممن كان اهلا له، فاخذ الرجل الاوراق التسعة والثلاثين، وسلم بعض وداءع الي سعد ليوصلها الي فاطمة (عليها السلام).
 فرجع سعد اليها فاخبرها الخبر، ثم انه وقع هذا الورق الفاءت الي سمت المغرب، وكان فيه اسرار وقعت في ايدي المغربيين، وذلك بانهم اخذوا ذلك الورق فوجدوا فيه اربعين سطرا، في كل سطر علم معظم مما هو مجموع عند المغربيين، ومن جملة تلك العلوم: الطلسمات، والنيرنجات، والاخفاء، وطي الارض، والكيمياء، والليمياء، والهيميا، والسيميا، والريميا، والنصب، والعزل، والقبض، والبسط، والعقد، والحل، والتصرف في الحياة والممات، والرزق، والرمل، والاعداد، والجفر.
 وهي احد وعشرون علما متداولا بين غير المغربيين ايضا، ولكن تسعة عشر من هذه العلوم موجودة بين المغربيين وحدهم لم تصل الي غيرهم، وقد جمع العلوم الاحد والعشرين السيد حسين الاغلاطي وغيره من اهل هذا الفن في كتبهم، انتهي.
 بيان: لفظ المحدثة  بضم الميم، وفتح الحاء، وتشديد الدال المهملة  قرء بفتح الدال اسم مفعول من حدثه تحديثا اذا اخبره، سميت بذلك لما ظهر من الاخبار المذكورة من ان الملاءكة كانت تحدثها، وفي وصف فاطمة: ((ايتها المحدثة العليمة)) ().
 
 وسلمان ايضا كان يسمي بالمحدث  كما مر  من جهة كون محمد وعلي صلوات الله عليهما يحدثانه بالعلوم المكنونة، وفي الخبر ان اوصياء محمد (صلي الله عليه واله) محدثون، اي تحدثهم الملاءكة وفيهم جبرءيل من غير معاينة، ومثله قوله: ان في كل امة محدثين من غير نبوة.
 وقرء بكسر الدال ايضا بمعني انها كانت تحدث امها في بطنها قبل الولادة، كما يظهر من الاخبار الواردة في حمل خديجة بها ووضعها لها، وسيجء الاشارة الي بعضها، او انها ايضا كانت تحدث الملاءكة كما كانت الملاءكة يحدثونها، علي ما مر في الاخبار السابقة.
 والمصحف  بضم الميم وكسرها، والضم اشهر، والحاء المفتوحة فيهما  وهو مجتمع الصحف اي مجمعها، ومنه سمي القران الذي صنفه عثمان مصحفا، لان القران كان قبل ذلك سورا متفرقة، وايات متقطعة، واوراق منتشرة، وصحفا متشتتة، فاذا جمعوا الصحف وجعلوها مجتمعة في نسخة واحدة سموها مصحفا، فهو كان في الاصل اسما للقران الذي كتبه عثمان بخطه، وكان يقال له الامام ايضا اي امام المصاحف، لكون ساءر المصاحف مستنسخة منها، ثم استعمل في تلك المصاحف ايضا، ولهذا المقام تفصيل اخر.
 فظاهر اطلاق مصحف فاطمة كون اصله صحفا متعددة اجتمعت في نسخة واحدة، كما يظهر مما ذكره بعض علماء الجفر انه كان اوراقا متعددة، ويسمي كل قطعة من جلد او قرطاس كتب فيه شء صحيفة.
 وفي النهاية () انه (صلي الله عليه واله) كتب لعيينة بن حصين كتابا، فلما اخذه قال: يا محمد اتراني حاملا الي قومي كتابا كصحيفة المتلمس، والصحيفة الكتاب، والمتلمس شاعر معروف واسمه عبد المسيح بن جرير، كان قدم هو وطرفة الشاعر علي الملك عمرو بن هند، فنقم عليهما امرا فكتب لهما كتابين الي عامله بالبحرين يامره بقتلهما وقال: اني قد كتبت لكما بجاءزة.
 
 فاجتازا بالحيرة فاعطي المتلمس صحيفته صبيا فقراها فاذا فيها يامر عامله بقتله، فالقاها في الماء ومضي الي الشام وقال لطرفة: افعل مثل فعلي فان صحيفتك مثل صحيفتي، فابي عليه ومضي بها الي العامل، فامضي فيه حكمه وقتله، فضرب بهما المثل.
 [في تسميتها (عليها السلام) بالبتول] ومنها البتول، وكان ذلك يطلق علي مريم ايضا، وفي العلل عن علي (عليه السلام) انه سءل النبي: ما البتول، فانا سمعناك تقول: ان مريم بتول وفاطمة بتول؟ فقال (صلي الله عليه واله): البتول التي لم تر حمرة قط اي لم تحض، فان الحيض مكروه في بنات الانبياء ().
 وعن اسماء بنت عميس قالت: قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): قد كنت شهدت فاطمة وقد ولدت بعض ولدها فلم ار لها دما، فقال (صلي الله عليه واله):
 ان فاطمة خلقت حورية في صورة انسية ().
 وقال (صلي الله عليه واله) لعاءشة: يا حميراء ان فاطمة ليست كنساء الادميين، لا تعتل بما تعتل به ().
 واطلاق حميراء علي عاءشة لكونها بيضاء والعرب تقول للبيضاء حمراء، كما ذكر السيد احمد العاصم، ويجوز كون اللفظ علي اصل معناه، او كناية عن مطلق الحسناء، والتصغير بحسب الظاهر تصغير المحبة كما في بني، وبحسب الباطن تصغير التحقير.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: حرم الله النساء علي علي (عليه السلام) ما
 
 دامت فاطمة حية، لانها كانت طاهرة لا تحيض ().
 وقال عبيد الهروي في الغريبين: سميت مريم بتولا لانها بتلت عن الرجال، وسميت فاطمة بتولا لانها بتلت عن النظير ().
 وفي مصباح الانوار عن الباقر (عليه السلام) قال: انما سميت فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) الطاهرة لطهارتها من كل دنس، وطهارتها من كل رفث، وما رات قط يوما حمرة ولا نفاسا ().
 وعن انس بن مالك، عن امه قالت: ما رات فاطمة دما في حيض ولا في نفاس ().
 وعن الباقر (عليه السلام): ان بنات الانبياء لا يطمثن، انما الطمث عقوبة، واول من طمثت سارة ().
 بيان: يمكن ان يراد من البتول معني المنقطعة عن الضرة، اذ لا ضرة لها لا في الدنيا ولا في الاخرة، اما في الدنيا فلان عليا (عليه السلام) لم يتزوج عليها ما دامت حية، سواء قلنا بجواز تزويجه عليها ام لا، وان كان الاظهر هو الاخير، واما في الاخرة فقد رووا انه لا يكون لعلي في الجنة زوجة الا فاطمة (عليها السلام) ().
 ويجري هذا الاحتمال في معني فاطمة ايضا، وقد بينا ان اختلاف الاخبار
 
 في وجه التسمية يكشف عن اعتبار معني كلي يصدق مع كل من الوجوه المحتملة، علي ما مر في بيان معني لفظ فاطمة.
 واصل البتل القطع اي انها منقطعة عما ذكر، وعن نساء زمانها بعدم رءية الدم حيضا ولا نفاسا ولا استحاضة، ومن هنا ايضا سميت انسية حوراء.
 وفي النهاية (): امراة بتول: منقطعة عن الرجال لا شهوة لها فيهم، وبها سميت مريم ام عيسي (عليه السلام)، وسميت [فاطمة] بالبتول ايضا لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسبا، او لانقطاعها عن الثيوبة لكونها بكرا داءما، او لانقطاعها عن الدنيا الي الله تعالي، من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿وتبتل اليه تبتيلا﴾</a> ().
 تكميل: [في باقي اسماءها (عليها السلام)] ولها (عليها السلام) اسماء غير ذلك كما ذكره الصدوق وغيره ، مثل: الحصان، الحرة، العذراء، المباركة، الطاهرة، الزكية، الراضية، المرضية، الصديقة الكبري، ومريم العذراء، الي غير ذلك.
 والحصان  بفتح الحاء  بمعني المراة العفيفة، وقد حصنت المراة  مثلت الصاد  اي عفت، وهي بينة الحصانة  بالفتح  اي العفة، اصله من الحصن  بالكسر  وهو المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه، ولهذا ايضا سمي الفرس الكريم العتيق بالحصان  بالكسر  لكون ظهره كالحصن لراكبه.
 وجعل الحصان  بالفتح  للمراة الكريمة، وبالكسر للفرس بملاحظة مناسبة كون الفرس مركوبا والانسان راكبا، فالفتح للفوق والكسر للتحت، كما قيل في الجنازة والجنازة بالنسبة الي الميت والسرير علي وجه، وان قيل بالعكس ايضا وباستعمال كل في كل.
 واحصن الرجل اذا تزوج فهو محصن  بالكسر  علي القياس، والهمزة
 
 حينءذ للصيرورة اي صار ذا حصن، مثل اغد البعير اي صار ذا غدة، واثمر الرجل اي صار ذا ثمر، ومحصن  بالفتح  علي غير القياس علي ما قيل.
 ويجوز ان يجعل الهمزة للتعدية فيكون الفتح ايضا قياسا، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاذا احصن فان اتين بفاحشة﴾</a> () بصيغة المجهول وقرء بالمعلوم ايضا، والتي احصنت فرجها بمعني في فرجها علي الصيرورة، وبمعني منعته علي التعدية، والمراد انها عفت فهي محصنة ومحصنة  بالكسر والفتح .
 والمحصنات من المءمنات، والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اي النساء الحراءر، وحصن  بالضم  حصانة فهو حصين اي منيع، ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 وفي الدعاء: ((اسالك بدرعك الحصينة)) () اي التي يتحصن بها ويستدفع بها المكاره، وفي دعاء الاستنجاء: ((اللهم حصن فرجي)) () المراد من تحصينه ستره وعفته وصونه عن المحارم، ومنه الخبر: ((حصنوا اموالكم بالزكاة)) ()، وتحصن العدو اذا دخل الحصن واحتمي به.
 والحرة  بضم الحاء  انثي الحر، وهي الشء الخالص الصافي من كل شوب وريبة، ومنه الحر خلاف العبد لاستخلاصه عن تصرف الغير وتعلقه، واستخلاصه من الرقية، والحر من الطين والرمل ما خلص من الاختلاط بغيره، ومنه الحديث:
 ((الطين الحر يجعل علي دم الميت الذي لا ينقطع)).
 والحرة خلاف الامة، وجمعها علي حراءر علي غير قياس، مثل شجرة مرة وشجر مراءر، قال السهيلي: ولا نظير لهما لان باب فعلة  بضم الفاء  يجمع علي فعل مثل غرفة وغرف، وانما جمعت حرة علي حراءر لانها بمعني كريمة وعقيلة،
 
 ومرة بمعني مريرة او بمعني خبيثة الطعم، فجمعت ايضا جمع فعلة.
 والعذراء بمعني البكر، يقال: امراة عذراء اي بكر، لان عذرتها  بضم العين  وهي جلدة البكارة باقية، ودم العذرة دم البكارة، وهي (عليها السلام) كانت بكرا داءما، فيكون بمعني البتول علي احد الوجوه.
 والمباركة بمعني كثير اليمن والبركة اي الزيادة، لكون الاءمة من نسلها، واستفاضة عالم الكون من ضوءها، وهي الشجرة المباركة الزيتونة التي هي لا شرقية ولا غربية.
 والطاهرة والزكية معناهما المطهرة عن الذنوب، وسوء الخلق، وجميع الارجاس الظاهرية والباطنية، فالطاهرة عن الظاهرية، والزكية عن الباطنية، او كل في كل، وفي اطلاق لفظ الطاهرة اشارة الي طهارتها في الاصل، دون ان يعرض لها الطهارة بعد الخباثة.
 واطلاق الرضية لرضاها عن الله ورسوله حين ذهبت الي النبي (صلي الله عليه واله) فطلبت منه خادمة وقالت: ((لا اطيق علي شداءد البيت)) فعلمها النبي (صلي الله عليه واله) تسبيح فاطمة، وبشر لها بثوابه، فقالت ثلاثا:
 ((رضيت عن الله ورسوله)) فرجعت الي بيتها وقالت: ((طلبت من ابي خير الدنيا فاعطاني خير الاخرة)) ().
 او لرضاها عن الله تعالي فيما اعطاها من القرب، والمنزلة، وطهارة الطينة، وغير ذلك من المراتب العالية في الدنيا والبرزخ والاخرة من حيث الجاه، والمنزلة، والنعمة، والشرف، والفضيلة.
 او لرضاها عنه تعالي في جعل الشفاعة الكبري بيدها من الانتقام من قتلة ولدها في الدنيا والاخرة، واطلاق المرضية لان الله تعالي يعطي لها في الاخرة من الكرامات الفاخرة حتي ترضي، كما قال لابيها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> ()
 
 او لان الله تعالي ورسوله وبعلها راضون عنها، او لان جميع الموجودات راضية عنها لاستفاضتها بفيوضها الي غير ذلك.
 والصديقة الكبري لانها الصديقة ظاهرا وباطنا، لفظا كما قالت عاءشة: ((ما كان اصدق منها الا الذي ولدها)) ()، ومعني بتصديقها وعد ربها بما لا مزيد عليه قولا وفعلا.
 ومن اسماءها في السماء: المنصورة، النورية، السماوية، الحانية، لكونها منصورة في قتل ولدها بقيام القاءم (عليه السلام)، ((ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله)) ((ينصر من يشاء)).
 والنورية ظاهرة، والسماوية لكونها من العوالم العالية علي ما اشير اليه فيما مر، والحانية المشفقة علي زوجها واولادها، وقيل: الحانية التي تقيم علي ولدها ولا تتزوج عطفا وشفقة لاولادها، ومن فضاءل النساء كونهن احني علي ولدها، وارعي علي زوجها، وهذه كناية عن غاية العطوفة وعدم القساوة.
 ولها (عليها السلام) اسماء اخر في الارض والسماء ك‍: الميمونة، والمعصومة، والدرة البيضاء، والكوثر علي احد التفاسير في معني الاية، مرادا من الكوثر معني كثير الخير والبركة، من جهة كون الذرية الطاهرة النبوية من نسلها، مع ان السادات العلوية الفاطمية تختلط وتشتبك من جهة التكاثر والتزاوج، والتوالد والتناسل مع ساءر الامة حتي تصير جميع الرعية من نسلها (عليها السلام) في اخر الازمنة، وكلها محرمة لها بلا شبهة وريبة.
 [في بيان الفواطم] واعلم ان المسماة بفاطمة من الدوحة النبوية والسلسلة الهاشمية ثلاث
 
 مشهورات: فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) زوجة امير المءمنين (عليه السلام).
 وفاطمة بنت اسد بن هاشم امه (عليها السلام)، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وكانت هي اول امراة هاجرت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة علي قدميها، وكانت من ابر الناس برسول الله (صلي الله عليه واله)، ولما ماتت البسها رسول الله (صلي الله عليه واله) قميصه، واضطجع في قبرها لتكسي من حلل الجنة، ويهون عليها القبر، وتزول عنها الوحشة.
 وفاطمة بنت عبد الله بن عمرو بن عمران بن مخزوم جدة النبي (صلي الله عليه واله) لابيه، ومنه قيل للحسن والحسين (عليهما السلام): ابنا الفواطم.
 وفي الحديث: قد ولدت محمد بن الحنفية ثلاث فواطم ()، اراد فاطمة بنت عمران بن عاءذ، وفاطمة بنت اسد، وفاطمة بنت زاءد بن الاصم، وفي الخبر انه (صلي الله عليه واله) اعطي عليا (عليه السلام) حلة سيراء وقال: شققها خمرا بين الفواطم ()، اراد فاطمة بنت رسول الله، وفاطمة بنت اسد الله، وفاطمة بنت حمزة عمه.
 
 فصل افضليتهم مطلقا علي من سواهم من الانبياء والاولياء وغيرهم اعلم ان من تتبع الاخبار والاثار، وجاس خلال تلك الديار، ظهر عنده كالشمس في رابعة النهار ان افضل جميع المخلوقات، واشرف جميع الموجودات، هم الانوار الاربعة عشر، وهم اهل داءرة واحدة هي اعلي الدواءر الكونية، لا داءرة فوقها في الشرف والفضيلة، وهم من طينة واحدة، ونور كل منهم من جنس نور الاخر، لكن بالتقدم والتاخر كالضوء من الضوء علي ما في الخبر.
 والمبدا في تلك الدورة العلية، والسلسلة الجلية هو ختم الانبياء (صلي الله عليه واله)، والمنتهي هي فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وبعد ختم الانبياء في درجة الفضيلة هو ختم الاولياء، وبعده اولاده المعصومون علي نحو التدريج الوجودي، فالترتب الصوري انما وقع علي طبق الترتب المعنوي الا في فاطمة (عليها السلام) فانها متاخرة.
 وما دل علي افضلية الحسين (عليه السلام) علي اخيه الحسن (عليه السلام)، او افضلية القاءم (عليه السلام) علي من سبقه فدلالته غير واضحة، اذ الافضلية قسمان: ذاتية ووصفية، اي اصلية وعارضية، وكلامنا انما هو في الاصلية، ودلالة الادلة ليست علي ازيد من العارضية، فكون الحسين (عليه السلام) مثلا منشا 
 للاثار الظاهرية من قبول الشهادة والالام، والمصاءب الجليلة لاحياء الشريعة وغير ذلك، يوجب له صفة فضيلة ليست للحسن (عليه السلام)، لكنه لا يوجب كون الحسين (عليه السلام) بالذات اشرف منه.
 وعلي هذا النحو كون القاءم (عليه السلام) مظهر الاثار الجلالية والجمالية، ومنشا القدرة الالهية، فان كل ذلك منوط بمصلحة الوقت والزمان، وغير ذلك خارج عن محل الكلام البتة.
 ففي درجات الجنة، ومراتب القرب والمنزلة، درجة الحسن اعلي من الحسين البتة، والحسين القرط الايسر من العرش، والحسن هو القرط الايمن، فلو فرض مجلس واحد للاخيار وجلس فيه هءلاء الانوار، كما في مقعد صدق عند مليك مقتدر، لا يجلس الحسين (عليه السلام) الا تحت يد الحسن (عليه السلام)، وكذا القاءم (عليه السلام) تحت يد ابيه الحسن (عليه السلام) لا فوق يد جده علي السجاد (عليه السلام)، ولا غيره ممن بعده.
 فلو كان للسلطان ولدان اصغر واكبر، فالحشمة الظاهرية في الولد الاصغر بكونه مثلا قاءد الجيوش، ومكابد الحروب من جهة مناسبته وقابليته لتلك المرتبة الظاهرية، لا توجب افضليته علي الولد الاكبر الذي فوقه في الفضيلة الذاتية من جهة التدبير والعلم والحكمة، وساءر الصفات الفاضلة الكمالية.
 مثلا اذا كان الولد الاصغر دون الاكبر في هذه الصفات الكاملة، وان كان يحصل للولد الاصغر فضيلة اخري من الجهة السابقة، ومع ذلك لا يقال عند الاطلاق ان الولد الاصغر للسلطان افضل من الاكبر، فتامل وتدبر فان هذه الجملة تكفي لمن كان من اهل البصر والبصيرة.
 ثم ان المحقق من الروايات والاخبار ان مرتبة الانبياء مطلقا تحت مرتبة هءلاء الانوار، فيكون كل من الانوار الاربعة عشر افضل من الانبياء حتي اولي العزم منهم ايضا، لكون الانبياء مطلقا مخلوقين من انوار هءلاء الانوار، والنور اسفل من المنير من حيث المرتبة بمراتب كثيرة.
 وانا لا اطيل الكلام في المرحلة لوضوح الحال عندي، بل عند كل من كان له 
 ادني ممارسة للاثار والاخبار الماثورة، واقول كما قال ابن ابي الحديد في السبعة العلوية:
 هذا اعتقادي قد كشفت غطاءه * سيضر معتقدا له او ينفع () ولكني اذكر هنا ما ذكره في هذا المقام بعض العلماء الاعلام، ليكون الناظر في كتابنا هذا علي بصيرة مما ذكره القوم، مع كونه من جهة بعض فقراته واستشهاداته مءيدا لما ذكرنا، ومفصلا لما اجملنا.
 قال: قد تحقق ان النبي والاءمة (عليهم السلام) قد خلقوا من نور واحد، والنبي (صلي الله عليه واله) له فضيلة علي علي (عليه السلام)، وذكروا ان له الفضل علي ساءر الاءمة (عليهم السلام) ووجهه ظاهر، واما الحسنان فالذي يظهر من اخبارهم ان لهما الفضيلة علي باقيهم، ولعل وجهه القرب من النبي (صلي الله عليه واله)، ومشاهدة الوحي، وهبوط الملاءكة في منازلهم، والقرب من زمن الاسلام، وغير ذلك، واما هما فلم نعرف الافضلية بينهما، لان الامامة والخلافة قد اتتهما معا، وقد كانا في الكمالات كفرسي رهان ، مع ما خص به الحسين (عليه السلام) عوض الشهادة، بان جعل الشفاء في تربته والاءمة من ذريته، واستجابة الدعاء تحت قبته، ونحو ذلك.
 وفي الروايات الخاصية ان فاطمة (عليها السلام) اتت بهما الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله ورث ولديك، فقال (صلي الله عليه واله):
 اما الحسن فله سءددي وعلاءي، واما الحسين فله سخاوتي وشجاعتي ().
 ومن هذا كان الحسين (عليه السلام) في الدرجة القصوي من الكرم والشجاعة، اما الكرم فقد كان الحسن (عليه السلام) يكتب اليه بانك تعطي الشعراء ونحوهم كثيرا من الاموال، فاجابه الحسين (عليه السلام): بانك تعلم يا
 
 اخي ان خير المال ما وقي به العرض ().
 وفيه دلالة علي ان الاعطاء بقصد صون العرض حسنة ولو لم يكن من اهل الاستحقاق، وروي مصرحا به في بعض الاخبار ان العطاء لصون العرض يكتب فيه ثواب الصدقة ().
 واما الشجاعة فناهيك بواقعة الطفوف، وقدومه علي الجهاد مع ستين الفا، وانه (عليه السلام) قتل منهم الجماعات، ولم يتسلطوا عليه حتي احتالوا عليه بان زاحموا عليه كلهم، وقد كانت العادة بينهم قديما ان يبرزوا واحد لواحد، مع ما لحقه من العطش والاذي بقتل اهل بيته واخوته، ولكن قد سبق الكتاب اجله.
 وفي الروايات ان الحسنين (عليهما السلام) قد تكاتبا فجاءا الي النبي (صلي الله عليه واله) ليميز بين كتابتيهما، وقد كانا طفلين من حيث ظاهر الحالة، فقال (صلي الله عليه واله) لهما: اني امي ولكن امضيا الي ابيكما، فجاءا اليه فقال ابوهما: امضيا الي امكما لتميز بينكما، فلما اتيا اليها قالت: يا ولدي عندي عقد فيه سبع من اللءالي، فانا اقطعه فكل من يحوز الاربع فسطره الاحسن، فلما القتها تبادرا الي الالتقاط، فالتقط كل واحد منهما ثلاثا، واتي جبرءيل فضرب بجناحه اللءلءة وقدها نصفين، فاخذ كل منهما نصفا ().
 فانظر الي رعاية حرمتهما حيث لم يرد الله ورسوله وابوهما ادخال غم الترجيح عليهما، وامثال هذه الروايات الدالة علي المساواة بينهما لا تكاد تحصي، مع انه (صلي الله عليه واله) ورثهما من ارثه الشريف، فكان الحسن يشبهه من السرة الي فوق، والحسين يشبهه في النصف الباقي ().
 وفي الروايات الكثيرة ان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين،
 
 قال لها الله تعالي: الا ترضين اني زينت اركانك بالحسن والحسين؟! قال: فماست كما تميس العروس فرحا ()، الي غير ذلك.
 واما باقي الاءمة فالاخبار قد اختلفت في احوالهم في المساواة والاشرفية، فروي الصدوق مسندا الي مولانا ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) قال: دخلت انا واخي علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاجلس اخي علي فخذه الايمن واجلسني علي فخذه الاخر، ثم قبلنا وقال: بابي انتما من امامين صالحين اختاركما الله مني ومن ابيكما وامكما، واختار من صلبك يا حسين تسعة اءمة تاسعهم قاءمهم، كلهم في الفضل والمنزلة عند الله سواء ().
 وفي الروايات الاخر (ان افضلهم قاءمهم) ()، ولعل افضليته باعتبار تشييد اركان الدين، وكثرة جهاده، واعزاز المءمنين به ونحو ذلك.
 ثم قال: اعلم انه لا خلاف بين اصحابنا (رحمهم الله) في اشرفية نبينا علي ساءر الانبياء للاخبار المتواترة، وانما الخلاف بينهم في افضلية امير المءمنين والاءمة الطاهرين (عليهم السلام) علي الانبياء ما عدا جدهم، فذهب جماعة الي انهم افضل من باقي الانبياء ما خلا اولي العزم، فهم افضل من الاءمة، وبعضهم الي مساواتهم، واكثر المتاخرين الي افضلية الاءمة علي اولي العزم وغيرهم وهو الصواب، والدليل عليه وجوه:
 الاول: قول النبي (صلي الله عليه واله): ((لولا علي لم يكن لفاطمة كفو ادم ومن دونه)) ()، وقد اعترض الرازي () علي هذا بان ابراهيم واسماعيل ابواها فلا
 
 يدخلان في هذا العموم، والجواب ظاهر وهو ان المراد النظر الي الكفوية مع قطع النظر عن الابوة، مع ان غيرهما كاف في باب التفضيل، اذ لا قاءل بالفرق بين موسي وابراهيم (عليه السلام).
 الثاني: ما رواه المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، فجعل اعلاها واشرفها ارواح محمد وعلي والحسن والحسين والاءمة (عليهم السلام) فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم، فقال الله تبارك وتعالي للسماوات والارض والجبال: هءلاء احباءي واولياءي، وحججي علي خلقي، واءمة بريتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منهم، ولمن تولاهم خلقت جنتي، ولمن خالفهم وعاداهم خلقت ناري.
 قال: فلما اسكن ادم وحواء الجنة نظرا الي منزلة النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) فوجداها اشرف منازل اهل الجنة، فقال لهما سبحانه:
 لولاهم ما خلقتكما ().
 الثالث: ما روي مستفيضا من قوله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة اقام الله عز وجل جبرءيل ومحمدا (صلي الله عليه واله) علي الصراط، لا يجوز احد الا من كان معه براة من علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والا هلك وانزله الله الدرك الاسفل ().
 وكذا روي انه لا يدخل الجنة احد الا من كان معه براة من علي بن ابي طالب (عليه السلام) () ولفظ (احد) في الموضعين نكرة في سياق النفي يفيد العموم.
 
 وروي ان يوم القيامة يبعث الله رضوان بمفاتيح الجنة، ومالكا بمفاتيح النار فيدفعهما الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وياتي الي شفير جهنم فيقف والملاءكة تسوق الناس الي الصراط وهو واقف عنده، فيقول: يا نار هذا لي وهذا لك ()، وهذا معني كونه قسيم الجنة والنار علي ما تواترت به الاخبار.
 وفي احاديث عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) سمي ابا القاسم لانه ربي عليا (عليه السلام) في حجره لما اخذه من ابي طالب عام قحط، وعلي قاسم الجنة والنبي (صلي الله عليه واله) ابوه، فهو ابو القاسم ().
 الرابع: ما رواه ابن عباس في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وانا لنحن الصافون * وانا لنحن المسبحون﴾</a> () قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فاقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله) تبسم في وجهه وقال: مرحبا بمن خلقه الله قبل ابيه ادم (عليه السلام) باربعين الف عام، فقلت: يا رسول الله كان الابن قبل الاب؟
 فقال: نعم، ان الله سبحانه خلقني وخلق عليا قبل ان يخلق ادم بهذه المدة، خلق نورا فقسمه نصفين، فخلقني من نصفه وخلق عليا من النصف الاخر قبل الاشياء، فنورها من نوري ونور علي، ثم جعلنا من يمين العرش، ثم خلق الملاءكة فسبحنا فسبحت الملاءكة، وهللنا فهللت الملاءكة، وكان ذلك في علم الله السابق ان الملاءكة تتعلم منا التسبيح والتهليل والتكبير، وكل شء يسبح الله ويكبره ويهلله بتعليمي وتعليم علي.
 وكان في علم الله السابق ان لا يدخل النار محب لي ولعلي، وكذا كان في علمه ان لا يدخل الجنة مبغض لي ولعلي.. الحديث ().
 
 وتسبيح الانبياء وتهليلهم وتكبيرهم مطلقا بتعليم الملاءكة المتعلمين من محمد (صلي الله عليه واله) ومن علي (عليه السلام)، وظهر ان مرتبة الاستاذ المعلم اعلي درجة من التلميذ، سيما اذا كان تلميذ التلميذ.
 الخامس: ما استفاض في الاخبار من ان علم الاءمة اكمل من علوم كل الانبياء، وذلك ان من جملته علم الاسم الاعظم وهو ثلاثة وسبعون حرفا، حرف منها استاثر به الله تعالي نفسه واثنان وسبعون علمها لرسوله وامره ان يعلمها لاهل بيته، واما باقي الانبياء (عليهم السلام) فقال الصادق (عليه السلام): ((ان عيسي بن مريم اعطي حرفين كان يعمل بهما، واعطي موسي اربعة احرف، وابراهيم ثمانية احرف، ونوح خمسة عشر حرفا، وادم خمسة وعشرون حرفا، وقد جمع كل ذلك لمحمد (صلي الله عليه واله))) ().
 وروي صاحب كتاب الاربعين عن عبد الملك بن سليمان قال: وجد في ذخيرة حواري عيسي (عليه السلام) في رق مكتوب انه: لما تشاجر موسي وخضر في قصة السفينة والغلام والجدار ورجع موسي الي قومه، فساله اخاه هارون مما شاهده من عجاءب البحر.
 قال موسي: بينما انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بين ايدينا طاءر، فاخذ في منقاره قطرة من ماء البحر ورمي بها نحو المشرق، واخذ ثانية ورمي بها نحو المغرب، واخذ ثالثة ورمي بها نحو السماء، واخذ رابعة ورمي بها نحو الارض، ثم اخذ خامسة فالقاها في البحر.
 فبهت انا والخضر من ذلك وسالته منه فقال: لا اعلم، فبينما نحن كذلك واذا بصياد يصيد في البحر، فنظر الينا فقال: مالي اراكما في فكرة من امر الطاءر؟ فقلنا:
 هو كذلك، فقال: انا رجل صياد وقد علمت اشارته، وانتما نبيان لا تعلمان؟! فقلنا:
 لا نعلم الا ما علمنا الله عز وجل.
 
 فقال: هذا الطاءر في البحر يسمي (مسلما) لانه اذا صاح يقول في صياحه:
 (مسلم)، واشارته برمي الماء يقول: ياتي في اخر الزمان نبي يكون علم اهل السماوات والارض والمشرق والمغرب عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في هذا البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه علي بن ابي طالب، فعند ذلك سكن ما كنا فيه نتشاجر، واستقل كل منا علمه ().
 واما حوادث العلوم المتجددة بحوادث الايام في اعصار الاءمة، فقد روي ان علمها يعرض علي روح النبي (صلي الله عليه واله) ومن بعده من الاءمة (عليهم السلام)، ثم يعرض علي الامام الحي، حتي لا يكون لاخرهم فضل علي اولهم بالعلم، ومن كان اعلم فهو افضل، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون﴾</a> () ().
 السادس: قد روي في عدة اخبار انه قد اجتمع في علي بن ابي طالب (عليه السلام) من الصفات ما وجد في غيره متفرقا من الانبياء السابقين.
 روي الصدوق طاب ثراه باسناده الي سليم () بن قيس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض، اعطي الله عليا من الفضل جزء لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه الله من الفهم جزء لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، شبه لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود، وله اسم مكتوب علي كل حجاب في الجنة بشرني ربي ()..... الحديث.
 السابع: في صفة منبر الوسيلة من النبي (صلي الله عليه واله) انه منبر يءتي به
 
 في يوم القيامة فيوضع عن يمين العرش، فيرقي النبي (صلي الله عليه واله)، ثم يرقي من بعده امير المءمنين (عليه السلام) فيجلس في مرقاة دونه، ثم الحسن (عليه السلام) في مرقاة دونه الي اخرهم، ثم يءتي بابراهيم وموسي وعيسي والانبياء، فيجلس كل واحد علي مرقاته من دون المراقي.. الحديث ().
 الثامن: ما رواه ابو حمزة الثمالي قال: دخل عبد الله بن عمر علي زين العابدين (عليه السلام) وقال له: يا ابن الحسين انت الذي تقول ان يونس بن متي انما لقي من الحوت ما لقي لانه عرض عليه ولاية جدي فتوقف عندها؟ فقال: بلي ثكلتك امك، قال: فارني اية ذلك ان كنت من الصادقين.
 فامر بشد عينيه بعصابة وعيني بعصابة، ثم امر بعد ساعة بفتح اعيننا، فاذا نحن علي شاطء بحر تضطرب امواجه، فقال ابن عمر: يا سيدي دمي في رقبتك، الله الله في نفسي، ثم قال (عليه السلام): يا ايها الحوت، فاطلع حوت راسه من البحر مثل الجبل العظيم وهو يقول: لبيك لبيك يا ولي الله، فقال: من انت؟
 فقال: انا حوت يونس يا سيدي، ان الله لم يبعث نبيا من ادم الي ان صار جدك محمد (صلي الله عليه واله) الا وقد عرض عليه ولايتكم اهل البيت، فمن قبلها من الانبياء سلم وتخلص، ومن توقف عنها وتتعتع في حملها لقي ما لقي ادم من المصيبة، وما لقي نوح من الغرق، وما لقي ابراهيم من النار، وما لقي يوسف من الجب، وما لقي ايوب من البلاء، وما لقي داود من الخطيءة، الا ان الله بعث يونس فاوحي اليه ان يا يونس تول امير المءمنين عليا والاءمة الراشدين من صلبه، فقال: كيف اتولي من لم اره ومن لم اعرفه؟ فذهب مغاضبا، فاوحي الله تعالي لي:
 ان التقم يونس ولا توهنن عظمه.
 فمكث في بطني اربعين صباحا يطوف معي البحار في ظلمات ثلاث، ينادي:
 ((ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، قد قبلت ولاية علي بن ابي طالب والاءمة الراشدين من ولده)) فلما ان امن بولايتكم امرني ربي فقذفته علي ساحل
 
 البحر، فقال زين العابدين (عليه السلام): ارجع ايها الحوت الي وكرك، فرجع الحوت واستوي الماء ().
 التاسع: ما اورده الصدوق (رحمه الله) نقلا عن جماعة ثقات قال: لما وردت حرة بنت حليمة السعدية علي الحجاج بن يوسف الثقفي وجلست بين يديه، فقال لها: انت حرة بنت حليمة، قد قيل عنك انك تفضلين عليا علي ابي بكر وعمر وعثمان؟! قالت: لقد كذب الذين قالوا اني افضله علي هءلاء خاصة.
 قال: وعلي من غير هءلاء؟ قالت: افضله علي ادم، ونوح، ولوط، وابراهيم، وموسي، وداود، وسليمان، وعيسي بن مريم (عليهم السلام)، فقال لها: ويلك اقول لك انك تفضلينه علي الصحابة، فتزيدين عليهم سبعة من الانبياء من اولي العزم، فان لم تاتي ببيان ما قلت ضربت عنقك.
 فقالت: ما انا فضلته علي هءلاء الانبياء، بل الله تعالي فضله في القران العظيم عليهم في قوله في حق ادم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وعصي ادم ربه فغوي﴾</a> () وقال في حق علي (عليه السلام): (كان سعيهم مشكورا) ().
 فقال: احسنت يا حرة فبم تفضيله علي نوح ولوط؟ قالت: الله تعالي فضله عليهما بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما﴾</a> () وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) كان زوجته بنت محمد (صلي الله عليه واله) فاطمة الزهراء، التي يرضي الله لرضاها، ويسخط بسخطها.
 فقال الحجاج: احسنت يا حرة، فبم تفضيله علي ابي الانبياء ابراهيم خليل الله؟ فقالت: الله فضله عليه بقوله: (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال
 
 اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) () وامير المءمنين (عليه السلام) قال قولا لم يختلف فيه احد من المسلمين: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، وهذه كلمة لم يقلها قبله ولا بعده احد.
 قال: احسنت يا حرة، قال: فبم تفضيله علي موسي نجي الله؟ قالت: يقول الله تعالي فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين﴾</a> () وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) بات علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يخف حتي انزل الله في حقه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> ().
 قال: احسنت يا حرة، فبم تفضيله علي داود؟ فقالت: الله فضله عليه بقوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي﴾</a> ()، قال لها: فاي شء كانت حكومته؟ قالت: في رجلين احدهما كان له الكرم وللاخر غنم، فنفشت الغنم في الكرم فرعته، فاحتكما الي داود فقال: تباع الغنم وينفق ثمنها علي الكرم حتي يعود علي ما كان عليه، فقال له ولده: يا ابة بل يءخذ من صوفها ولبنها، فقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ففهمناها سليمان﴾</a> ()، وان امير المءمنين (عليه السلام) قال: اسالوني عما فوق السماء، واسالوني عما تحت الارض، واسالوني قبل ان تفقدوني.
 فقال لها: احسنت يا حرة، فبم تفضيله علي سليمان؟ فقالت: الله فضله عليه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي﴾</a> () ومولانا قال: يا دنيا طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعند ذلك انزل الله عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> ().
 
 فقال لها: احسنت يا حرة، فبم تفضيله علي عيسي بن مريم؟ قالت: الله فضله عليه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله﴾</a> ()، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) لما ادعوا النصيرية فيه ما ادعوا لم يعاتبه الله سبحانه، فقال: احسنت يا حرة خرجت من جوابك، واعطاها وسرحها سراحا حسنا ().
 اقول: هذا الجواب منها قد ورد في الاخبار ولكن لم يجتمع في خبر.
 وفي كتاب المناقب مسندا الي صعصعة بن صوحان، انه دخل علي امير المءمنين لما ضرب فقال: يا امير المءمنين انت افضل ام ادم ابو البشر؟ قال علي (عليه السلام): تزكية المرء نفسه قبيح، قال الله تعالي لادم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة...﴾</a> () وان اكثر الاشياء اباحنيها الله تعالي وتركتها وما قاربتها.
 ثم قال: انت افضل ام نوح؟ فقال علي (عليه السلام): ان نوحا دعا علي قومه وانا ما دعوت علي ظالمي حقي، وابن نوح كان كافرا وابناي سيدا شباب اهل الجنة.
 قال: انت افضل ام موسي؟ قال: ان الله تعالي ارسل موسي الي فرعون فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿اني اخاف ان يكذبون﴾</a> () حتي قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون﴾</a> ()، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون﴾</a> () وانا ما خفت حين ارسلني رسول الله (صلي الله عليه واله) بتبليغ سورة براءة ان اقراها علي قريش في الموسم، مع اني كنت قتلت كثيرا من صناديدهم، فذهبت بها اليهم وقراتها عليهم وما خفتهم.
 قال: انت افضل ام عيسي بن مريم؟ فقال: عيسي كانت امه في بيت المقدس،
 
 فلما جاء وقت ولادتها سمعت قاءلا يقول: اخرجي، هذا بيت العبادة لا بيت الولادة، وانا امي فاطمة بنت اسد لما قرب وضع حملها كانت في الحرم، فانشق حاءط الكعبة وسمعت قاءلا يقول لها: ادخلي، فدخلت في وسط البيت وانا ولدت به، وليس لاحد هذه الفضيلة لا قبلي ولا بعدي ().
 العاشر: ما رواه الصدوق باسناده الي عمار بن ياسر قال: لما سار علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي صفين، وقف بالفرات وقال لاصحابه: اين المخاض؟
 فقالوا: انت اعلم يا امير المءمنين، فقال (عليه السلام) لرجل من اصحابه: امض الي هذا التل وناد: يا جلندا فاين المخاض؟ قال: فسار حتي وصل التل ونادي: يا جلندا، فاجابه من تحت الارض خلق عظيم، قال: فبهت ولم يعلم ماذا يصنع، فاتي الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: جاوبني خلق كثير، فقال الامام (عليه السلام): يا قنبر امض وقل: يا جلندا بن كركر اين المخاض؟
 قال: فمضي وقال: يا جلندا بن كركر اين المخاض؟ فكلمه واحد وقال لهم:
 ويلكم من عرف اسمي واسم ابي عرف اين المخاض، وانا في هذا المكان وقد بقيت ترابا وقدمت من ثلاثة الاف سنة، وقد عرفكم باسمي واسم ابي وهو لا يعلم اين المخاض؟! فوالله هو اعلم بالمخاض مني، يا ويلكم ما اعمي قلوبكم، واضعف يقينكم، امضوا اليه واتبعوه فانه المخاض، فخوضوا فيه فانه اشرف الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 اقول: وجه الاستدلال بهذا الخبر: ان اخص اوصاف عيسي (عليه السلام) ومعجزاته هو احياء الموتي، وهنا قد احيي الله تعالي الاموات لرسول علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاين هذا من ذاك.
 الحادي عشر: ما رواه صاحب كتاب القدسيات، وهو من اعظم محققي الجمهور، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لعلي (عليه السلام): انت مني
 
 بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ليعلموا ان باب النبوة قد ضم، وباب الولاية قد فتح، وهو اشارة الي بعث علي (عليه السلام) مع الانبياء باطنا، والي سر الولاية التي ظهرت بعد محمد (صلي الله عليه واله)، ليكون علماء امته الذين هم الاولياء واعين الناس في سوادية داءرة الولاية وبياضيتها بالنسبة الي الحق ().
 اقول: هذا الذي رواه من بعثة علي باطنا قد روي مضمونه في اخبار اهل البيت عن علي (عليه السلام)، وهو اشارة الي سر الهي في الغاية القصوي من التحقيق، وهو انه قد روي عنه (عليه السلام) انه قال في جواب من ذكر فضاءل الانبياء الذين ذكرهم الله في القران، وخص كلا منهم بنوع من التاييدات الالهية، كنجاة ابراهيم (عليه السلام) من نار نمرود وجعلها عليه بردا وسلاما... الخ، فقال (عليه السلام): والله كنت مع ابراهيم في النار، وانا الذي جعلتها عليه بردا وسلاما، وكنت مع نوح في السفينة فانجيته من الغرق، وكنت مع موسي فعلمته التوراة، وانطقت عيسي في المهد وعلمته الانجيل، وكنت مع يوسف في الجب فانجيته من كيد اخوته، وكنت مع سليمان علي البساط وسخرت له الرياح ().
 وفي الروايات الخاصية ان النبي (صلي الله عليه واله) كان جالسا يوما معه رجل من الجن يساله عن اشياء من احكام الدين، فدخل علي (عليه السلام) فتصاغر ذلك الجني خوفا حتي صار مثل العصفور، فقال: يا رسول الله اجرني من هذا الشاب، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ولم تخافه؟ فقال: ((اني تمردت علي سليمان بن داود وسلكت البحار، فارسل الي جماعة من الجن والشياطين فلم يقدروا علي، واتاني هذا الشاب وبيده حربة، فضربني بها علي كتفي والي الان اثر جراحته، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ادن من علي حتي تطيب جراحتك، وتءمن به، وتكون من شيعته، ففعل ().
 
 وخطبة البيان () المنقولة منه تبين هذا كله، وهي مشتملة علي الاسرار التي لا يعرف معناها الا العلماء الراسخون.
 الثاني عشر: استفاض من الروايات من ان ابراهيم (عليه السلام) طلب في مدة عمره من الله سبحانه مرة واحدة تطلعه علي الملكوت ليشاهده عيانا، فقال: يا رب ارني ملكوت السماوات والارض، فرفع الحجاب عن وجهه حتي نظر بهذه العين الباصرة الي ما خلق الله في الارض والسماء ()، واما مولانا امير المءمنين (عليه السلام) فقد كانت له هذه الحالة طول عمره.
 كما روي انه (عليه السلام) كان يخطب يوما علي المنبر فقال: ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، واسالوني عن طرق السماوات فاني اعرف بها مني بطرق الارض، فقام رجل من القوم فقال: يا امير المءمنين اين جبرءيل في هذا الوقت؟
 فقال (عليه السلام): دعني انظر.
 فنظر الي فوق، والي الارض، والي يمينه ويساره، فقال: انت جبرءيل، فطار من بين القوم وشق سقف المسجد بجناحه، فكبر الناس وقالوا: الله اكبر يا امير المءمنين من اين علمت ان هذا جبرءيل؟
 فقال: اني لما نظرت الي السماء بلغ نظري الي ما فوق العرش والحجاب، ولما نظرت الي الارض خرق بصري طبقات الارض الي الثري ، ولما نظرت يمنة ويسرة رايت ما خلق الله ولم ار جبرءيل في هذه المخلوقات، فعلمت انه هو ().
 وروي الشيخ الطوسي (رحمه الله) عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اعطاني الله تعالي خمسا واعطي عليا خمسا، اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعله وصيا، واعطاني
 
 الكوثر واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي واعطاه الالهام، واسري بي اليه [وفتح له ابواب السماء والحجب حتي نظر الي فنظرت اليه] () كان اول ما كلمني به ان قال: يا محمد انظر تحتك، فنظرت [الي] الحجب قد انخرقت، والي ابواب السماء قد فتحت، ونظرت الي علي (عليه السلام) وهو رافع راسه الي يكلمني وكلمته.
 وكلمني ربي عز وجل وقال لي: يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك فاعلمه فها هو يسمع كلامك، فاعلمته وانا بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: قد قبلت واطعت، فامر الله الملاءكة ان تسلم عليه، ففعلت فرد (عليه السلام)، ورايت الملاءكة يتباشرون به، وما مررت بملاءكة من ملاءكة السماء الا هنوني.
 ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم الي الارض فقلت: يا جبرءيل لم يكس حملة العرش رءوسهم الي الارض؟ فقال: يا محمد ما من ملك من الملاءكة الا وقد نظر الي وجه علي بن ابي طالب استبشارا به ما خلا حملة العرش، فانهم استاذنوا الله عز وجل في هذه الساعة فاذن لهم ان ينظروا الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فنظروا اليه، فلما هبطت جعلت اخبره بذلك وهو يخبرني به، فعلمت اني لم اطا موطا الا وقد كشف لعلي عنه حتي نظر اليه ().
 اقول: هذا الحديث يدلك علي ان عليا (عليه السلام) عرج الي ملكوت السماء وهو جالس في بيته.
 هذي المناقب لا قعبان من لبن * شيبا بماء فصارا بعد ابوالا هذي الماثر لا ثوبان من يمن * خيطا قميصا فعادا بعد اسمالا وهذه الحالة قد كانت للاءمة اعني مشاهدات الملكوت، وبها فضلوا علي
 
 ساءر الانبياء.
 وروي صاحب مشارق الانوار باسناده الي مفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الامام كيف يعلم ما في اقطار الارض وهو في بيته مرخي عليه ستره، ثم قال: يا مفضل ان الله جعل فيه ارواحا: روح الحياة وبها يذب ويدرج، وروح القوة وبها ينهض، وروح الشهوة وبها ياكل ويشرب، وروح الايمان وبها يامر ويعدل، وروح القدس وبها حمل النبوة.
 فاذا قبض النبي انتقل روح القدس الي الامام، فلا يغفل ولا يلهو، وبها يري ما في الاقطار، وان الامام لا يخفي عليه شء مما في الارض ولا ما في السماء، وانه ينظر الي ملكوت السماوات فلا يخفي عليه شء، ولا همهمة، ولا شء فيه روح، ومن لم يكن بهذه الصفات فليس بامام ().
 والدلاءل والاخبار الدالة علي هذا المطلب كثيرة جدا، والذي اطلعت عليه منها زهاء الف حديث.
 وروي الصدوق (رحمه الله) في الفقيه عن الرضا (عليه السلام) قال: للامام علامات: يكون اعلم الناس، واحكم الناس، واتقي الناس، واحلم الناس، واشجع الناس، واعبد الناس، واسخي الناس، ويلد مختونا، ويكون مطهرا، ويري من خلفه كما يري من بين يديه، ولا يكون له ظل.
 واذا وقع علي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا يحتلم، وتنام عيناه ولا ينام قلبه، ويكون محدثا، ويستوي عليه درع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا يري له بول ولا غاءط، لان الله عز وجل قد وكل الارض بابتلاع ما خرج منه، ويكون راءحته اطيب من راءحة المسك.
 ويكون اولي الناس منهم بانفسهم، واشفق عليهم من اباءهم وامهاتهم، ويكون اشد الناس تواضعا لله جل ذكره، ويكون اخذ الناس بما يامر به، واكف الناس
 
 عما نهي عنه، ويكون دعاءه مستجابا حتي انه لو دعي علي صخرة لانشقت بنصفين، ويكون عنده سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيفه ذو الفقار.
 ويكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعته الي يوم القيامة، وصحيفة فيها اسماء اعداءه الي يوم القيامة، ويكون عنده الجامعة  وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم ، ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر اهاب ماعز واهاب كبش، فيها جميع العلوم حتي ارش الخدش، وحتي الجلدة، ونصف الجلدة، وثلث الجلدة، ويكون عنده مصحف فاطمة (عليها السلام) ()، انتهي.
 
 فصل [في ولادة الزهراء (عليها السلام)] وكان مولد الزهراء (عليها السلام) بمكة بعد النبوة بخمس سنين، وقريش تبني البيت، فيكون بثلاث سنين بعد الاسراء علي المشهور، وهي السنة الخامسة والاربعون من عام الفيل، وقيل: انه كان بالحساب الواقعي باربع سنين وعشرة شهور وخمسة وعشرين يوما بعد البعثة، او ثلاثة ايام بدل الخمسة والعشرين، والقول الغير المشهور كونه بسنة او بسنتين بعد المبعث.
 وفي مقاتل الطالبيين: ان ولادتها كانت قبل النبوة وقريش حينءذ تبني الكعبة ().
 وبالجملة كان زمان ولادتها (عليها السلام) ايام حكومة يزد جرد بن شهريار من ملوك العجم، الذي كان دار سلطنته قلعة الجولاء قرب بغداد دار السلام، وكان امر سلطنته مستقرا في تلك الايام الي ان انهزم في عصر عمر من جيش الاسلام، ففر بعد ان انهزم الي بلاد العجم، وقتل بقلعة هرات او بنيشابور او غير ذلك علي اختلاف الاقوال والروايات، وكان اخر ملوك العجم، (ونقص امره اذا تم).
 وقد ولدت (عليها السلام) يوم الجمعة وقت الصبح اي في اخر جزء من ليلة الجمعة، وهي الساعة الاخيرة التي هي افضل الساعات ومحل استجابة الدعوات،
 
 ووجه اختصاص تولدها بتلك الساعة لعله ان تكون مستورة عن عيون الاجانبة، وبها (عليها السلام) فسر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين * فيها يفرق كل امر حكيم﴾</a> () اي انا انزلنا نور فاطمة (عليها السلام) في ليلة الجمعة، او انزلنا نور الامامة في فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وهي الليلة المباركة، فالضمير في ((انا انزلناه)) راجع الي نور الامامة، ولذا ورد استحباب قراءة سورة القدر عشر مرات في تلك الساعة من كل ليلة خصوصا ليلة الجمعة، وليلة القدر ايضا هي تلك الليلة المباركة.
 وروي انه لما حان وقت حملها نزل جبرءيل بامر الله تعالي ، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يترك المخالطة مع الناس، ويختار الخلوة والعزلة، ويشتغل بعبادة الله سبحانه، ولا ياكل من طعام اهل الدنيا ولو لقمة، ولا يشرب من مياههم ولو جرعة، بل يكون صاءما ابدا ويفطر برطب الجنة او تينها او تفاحها، الي ان انعقد النطفة من طعام الجنة بعد ان تكون اصل تلك النطفة في ليلة الاسراء باكل هذه الطيبات، علي ما مر في تسميتها بالانسية الحوراء.
 وفي الليلة المتممة للاربعة قارب (صلي الله عليه واله) مع خديجة ام المءمنين قبل عشاء الاخرة، فانعقد تلك النطفة الطيبة النورية، فولدتها بعد تسعة اشهر من الحمل في متمم العشرين من جمادي الاخرة، وكان حملها وولادتها بمكة في دار خديجة، وهي دار كريمة معروفة نزلت فيها حواء ومريم واسية مع جمع كثير من الملاءكة.
 كما ورد في الرواية المبينة لكيفية ولادتها التي رواها الصدوق في اماليه عن المفضل بن عمر حيث قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف كان ولادة فاطمة (عليها السلام)؟ فقال: نعم، ان خديجة لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) هجرتها نسوة مكة، فكن لا يدخلن عليها ولا يسلمن عليها، ولا يتركن امراة تدخل عليها.
 
 فاستوحشت خديجة لذلك، وكان جزعها وغمها حذرا عليه، فلما حملت بفاطمة كانت فاطمة تحدثها من بطنها وتصبرها، وكانت تكتم ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة فقال لها: يا خديجة من تحدثين؟ قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني.
 قال (صلي الله عليه واله): يا خديجة هذا جبرءيل يخبرني  او قال: يبشرني  انها انثي وانها النسلة الطاهرة الميمونة، وان الله تبارك وتعالي سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها اءمة ويجعلهم خلفاءه في ارضه بعد انقضاء وحيه.
 فلم تزل خديجة علي ذلك الي ان حضرت ولادتها، فوجهت الي نساء قريش وبني هاشم: ان تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء، فارسلن اليها: انت عصيتنا ولم تقبلي قولنا، وتزوجت محمدا يتيم ابي طالب فقيرا لا مال له، فلسنا نجء ولا نلي من امرك شيءا.
 فاغتمت خديجة لذلك، فبينا هي كذلك اذ دخل عليها اربع نسوة سمر طوال كانهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن لما راتهن، فقالت احداهن: لا تحزني يا خديجة فانا رسل ربك اليك، ونحن اخواتك، انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران، وهذه كلثوم اخت موسي بن عمران  وفي رواية اخري: صفوراء بنت شعيب زوجة موسي  بعثنا الله اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء.
 فجلست واحدة عن يمينها، واخري عن يسارها، والثالثة بين يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت فاطمة طاهرة مطهرة.
 فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة، ولم يبق في مشرق الارض ولا في مغربها موضع الا اشرق فيه ذلك النور، ودخل عشر من الحور العين مع كل واحدة منهن طست من الجنة وابريق من الجنة، وفي الابريق ماء من الكوثر، فتناولته المراة التي كانت بين يديها فغسلتها بماء الكوثر، 
 واخرجت خرقتين بيضاوتين اشد بياضا من اللبن، واطيب ريحا من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة وقنعتها بالثانية.
 ثم استنطقتها فنطقت فاطمة (عليها السلام) بالشهادتين وقالت: ((اشهد ان لا اله الا الله، وان ابي رسول الله سيد الانبياء، وان بعلي سيد الاولياء، وولدي سادة الاسباط)) ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة باسمها، واقبلن يضحكن اليها، وتباشرت الحور العين، وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادة فاطمة، وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك، وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة، زكية ميمونة، بورك فيها وفي نسلها.
 فتناولتها فرحة مستبشرة، والقمتها ثديها فدر عليها، فكانت فاطمة تنمي في اليوم كما ينمي الصبي في الشهر، وتنمي في الشهر كما ينمي الصبي في السنة ().
 وفي رواية اخري: تنمي في اليوم كالجمعة، وفي الجمعة كالشهر ()، الي اخر الحديث، وكانت (عليها السلام) قبل ان تتولد بثلاثة اشهر تتكلم في بطن امها خديجة، وكانت تسليها مما كانت تلومها عليه نساء مكة من تزوجها بمحمد (صلي الله عليه واله) يتيم ابي طالب ونحو ذلك، وقد كانت تتلو من القران سورا عديدة لها.
 ونقل عن خديجة انها قالت: لما انعقد نطفة فاطمة (عليها السلام) في رحمي ظهر في نور وصفاء طوية وطينة ارتفع به حجب السماوات والارضين عن نظري، ولم يبق شء خفيا عني ومستورا عن بصري، فلما وضعتها زالت عني تلك الحالة.
 [في فضاءل خديجة سلام الله عليها] وكانت خديجة امها معروفة بالنجابة والبهاء والجلالة، واحب النساء عند
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكانت انيسه ومونسه عند الشداءد والمحن، وبذلت اموالا كثيرة في مصارف ختم الانبياء.
 وهي اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله) من النساء، وقد نزل جبرءيل الي النبي عليه الصلاة والسلام مرارا عديدة بالسلام من الله السلام علي خديجة (عليها السلام)، وكانت تقول في جواب كل سلام: ان الله هو السلام، ومنه السلام، واليه يعود السلام، وعلي جبرءيل السلام، وعليك يا رسول الله الصلاة والسلام ().
 وهذا من كمال فضلها وفضل كمالها، حيث كانت هي عارفة فطنة عاقلة عالمة بانه لا يصح السلام علي الله سبحانه، وقد مرت الاشارة الي جملة من فضاءلها (عليها السلام)، والي ان سيدة نساء اهل الجنة اربعة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم. وروي انهما رفيقتا خديجة في الجنة، وهما ايضا من جملة ازواج النبي (صلي الله عليه واله) فيها، وروي كلثوم اخت موسي بن عمران (عليها السلام) ايضا معهما.
 وكانت خديجة سلام الله عليها تزوجت قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) بزوجين، اولهما عتيق بن العاءد المخزومي، وولدت منه بنتا واحدة وهي ام محمد بن صفي المخزومي، ثم تزوجت هند بن زرارة التيمي وولدت منه هند بن هند، ولذا كانت كنيتها ام هند ().
 
 ثم تزوجت برسول الله (صلي الله عليه واله) وقد مضي من عمرها الشريف اربعون سنة، او ستة وعشرون، او ثمانية وعشرون علي الخلاف والاختلاف، والنبي (صلي الله عليه واله) يومءذ ابن خمس وعشرين سنة.
 وكانت هي تحبه حبا شديدا، وكانت تنشء الاشعار في اظهار المحبة للنبي المختار (صلي الله عليه واله)، ومن اشعارها التي انشاتها فيه علي ما ذكره في المقامع، قولها سلام الله عليها:
 ايا ريح الجنوب لعل علما * من الاحباب يطفي بعض حري ولولا حملوك الي منهم * سلاما اشتريه ولو بعمري وحق ودادكم اني كتوم * واني لا ابوح لكم بسري اراني الله وصلكم قريبا * فكم يسر اتي من بعد عسر فيوم من فراقكم كشهر * وشهر من وصالكم كدهر ومنها ايضا:
 يا سعد ان جزت بوادي الاراك * انشد قلبا ضاع مني هناك واستفت غزلان النقاء ساءلا * هل لاسير الحب منهم فكاك وان تري ركبا بوادي الحمي * ساءلهم عني ومن لي بذاك نعم سروا واستصحبوا مهجتي * الان عيني تشتهي ان تراك ما في من عضو ولا مفصل * الا وقد ركب فيه هواك اوعدتني بالهجر بعد الوفاء * فاين الوفاء حتي تجازي بذاك فاحكم بما شءت وما ترتضي * فالقلب ما يرضيه الا رضاك () وكانت هي اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله) من النساء، وصدقت بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) عن الله تعالي، ووازرته علي اموره بعد البعثة بل في كل حالة، فخفف الله تعالي بذلك عن النبي (صلي الله عليه واله) كل شديدة.
 
 وكان (صلي الله عليه واله) لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب وغير ذلك مما كان يصدر من جهال قومه من جهة الايذاء له، فيحزنه ذلك الا فرج الله عنه ذلك اذا رجع اليها، حيث كانت تثبته وتخفف عنه، وتهون عليه امر الناس، وكانت علي هذه الحالة حتي اختارت الدار الاخرة في السنة العاشرة من البعثة بعد ثلاثة ايام من فوت ابي طالب (عليه السلام).
 وتفاصيل هذه الامور موكولة الي محلها، والغرض هنا مجرد الاشارة اليها والتنبيه عليها، ليكون الناظر في هذا الكتاب علي بصيرة في الجملة.
 [في تاريخ ولادة الزهراء (عليها السلام ) ومدة عمرها] وبالجملة فالمشهور ان فاطمة (عليها السلام) تولدت بمكة ليلة الجمعة في الساعة الاخيرة منها بخمس سنين بعد البعثة، واقامت مع ابيها ثماني سنين بمكة، ثم هاجرت (عليها السلام)  بعد الهجرة  الي المدينة، واقامت فيها مع ابيها عشر سنين، ومع علي (عليه السلام) بعد وفاة ابيها مدة قليلة اختلف في تعيين قدرها كما ستجء اليه الاشارة، وزوجها علي (عليه السلام) بعد مقدمها المدينة بسنتين في اليوم الاول من ذي الحجة او غيره علي ما ياتي.
 وقبض النبي (صلي الله عليه واله) ولها ثماني عشر سنة بلا زيادة ونقيصة، او مع نقيصة سبعة عشر يوما، او ثلاثة وثمانين يوما، او مع زيادة سبعة اشهر، او ما دونها.
 واختلف في مدة عمرها بعد النبي (صلي الله عليه واله) انها ثمانية اشهر، او سبعة اشهر، او اربعة اشهر، او ثلاثة اشهر، او ماءة يوم، او خمسة وسبعون يوما، او اثنان وسبعون، او شهران، او خمسة واربعون، او اربعون.
 وقال جماعة: عمرها (عليها السلام) علي التحقيق ثماني عشر سنة واربعون يوما، منها ثماني سنة قبل الهجرة وعشرة بعد الهجرة، والباقي بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وقال اخرون: الاصح ان عمرها ثماني عشر سنة الا سبعة عشر يوما، فسبع 
 سنين وتسعة اشهر في مكة قبل الهجرة، وعشر سنين الا يومين بعد الهجرة، وخمسة وسبعون يوما بعد وفاة ابيها، وبالجملة عمرها (عليها السلام) ثمانية عشر سنة بزيادة في الجملة او نقيصة كذلك.
 وروي انه لما هاجر النبي (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة وابتني بها مسجدا، وعلت كلمته، واعتلي علمه وحكمته، وتحدث به الملوك والشراف، وخاف نقمة سيفه الاكابر والاشراف، هاجرت فاطمة (عليها السلام) مع امير المءمنين ونساء المهاجرين الي المدينة، وكانت عاءشة فيمن هاجر مع فاطمة (عليها السلام)، فقدمت هي المدينة وكان النبي (صلي الله عليه واله) قد تزوج في اول دخوله المدينة سودة بنت زمعة، ونقل فاطمة (عليها السلام) بعد الورود في المدينة الي حجرة زمعة، ثم تزوج ام سلمة ونقل فاطمة (عليها السلام) من عند زمعة الي حجرة ام سلمة لتربيها وتنظر الي امرها.
 قالت ام سلمة: تزوجني رسول الله (صلي الله عليه واله) وفوض الي امر ابنته فاطمة (عليها السلام)، فكنت اادبها، وكانت والله ادب مني واعرف بالاشياء كلها ().
 تتميم: [في خصاءصها وبعض معجزاتها] وكان لها خصاءص ومعجزات مفصلة في مواضعها، وقد اشرنا الي بعضها فيما مر، وذلك مثل كونها بعد ولادتها تنشا في اليوم كالجمعة، وفي الجمعة كالشهر، وفي الشهر كالسنة، ومثل تنور جمالها، وظهور نور وجهها كل يوم لعلي (عليه السلام) ثلاث مرات، علي ما مر تفصيله في وجه تسميتها (عليها السلام) بالزهراء.
 وانها كانت ابدا بتولا عذراء، وكان ثدياها طويلين بحيث كانت تلقيهما من اعلي كتفيها علي عقبها، وترضع اولادها من وراء ظهرها، علي ما ذكر بعضهم ذلك مسندا الي الرواية ().
 
 وكانت تدعو في ادعية صلاة الليل اولا لجيرانها ثم لنفسها، فسالها الحسن (عليه السلام) في ذلك فقالت: يا بني الجار ثم الدار ().
 وكانت (عليها السلام) معصومة مع عدم الامامة، ذات معجزات وكرامات مع عدم النبوة والامامة، وكانت من اهل العباء والكساء والمباهلة، وقد عقد عقد تزويجها في السماء علي ما ياتي اليه الاشارة، وكانت تكلمها الملاءكة وتحدثها.
 وهي ام الاءمة النقباء النجباء، وانجب الوري من بين النساء، ساطعا عطر الجنة وراءحتها من بين ثدييها، ورسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمس وجهه لما بين ثدييها كل يوم وليلة يشمها ويلتذ من استشمامها، ولذا كانت تسمي ريحانة نفس النبي (صلي الله عليه واله) ومهجتها وبهجتها.
 ويختص بها التسبيح المشهور بتسبيح فاطمة الزهراء مع فضاءله المشهورة علي ما سنذكره، وهو مستحب مءكد عند النوم، وبعد الصلاة المفروضة اليومية، وكانت تكلم مع امها في بطنها، وامتلات الارض حين ولادتها من الازهار والرياحين وغيرها، وتنور جميع الموجودات من نورها حين ولادتها.
 وكانت اذا اشتغلت ببعض الامور حين الحاجة الي الرحي والاشتغال بها تحرك الرحي التي في دارها بلا محرك، والحنطة تطرح في الرحي بنفسها ()، وقد كانت تدخل يدها في قدر الطعام حين الغليان وتقلبها كالمغرفة ().
 واتي اليها في محرابها الماءدة من الجنة مرارا عديدة كمريم في موارد متعددة مفصلة في الاخبار الماثورة، وكانت تجعل رغيفين مع قطعة لحم في طرف، وتظهر منه طعاما معطرا يشبع الخلق الكثير مع بقاءه علي حالته.
 وظهرت لها (عليها السلام) اربع جوار من الجنة: سلمي لسلمان، وذرة لابي ذر، ومقدودة لمقداد، وعمارة لعمار  كما ورد في الاخبار  اظهرت لسلمان من
 
 رطب الجنة ولم يكن له نواة، وعلمته دعاء الحمي الذي اوله ((بسم الله النور)) () كما سيذكر، وقد اشتفي به اكثر من الف نفر بالمدينة.
 وكانت (عليها السلام) تغلي القدر بلا نار ()، وتلالا من كساءها النور لما رهنته عند اليهودي، حتي اشرق نوره علي الحيطان والجدران، واسلم جماعة كثيرة من هذه الجهة ().
 وانها اتت اليها من جانب الله سبحانه بوساطة جبرءيل عشرة انواع من حلل الجنة، وعشرة قطعة من حليها مع مسند وتاج وخدمة في مجلس سرور استدعاها اليه نساء المنافقين بقصد الاستهزاء في السخرية، فتحيرت الفرقة الحاضرة وامنوا من جهة هذه الكرامة الزاهرة، الي غير ذلك من العلامات الظاهرة، والامارات الباهرة ().
 
 عقد مفصل بالشذور في عقد النور من النور:
 اعلم ان تزويج فاطمة من علي (عليهما السلام) كان في اول يوم من ذي الحجة، او اليوم السادس منه لاختلاف الروايات، وزفافها في الليلة الحادية والعشرين من المحرم سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: لايام خلت من شوال بعد وفاة اختها رقية زوجة عثمان بستة عشر يوما حين رجع النبي (صلي الله عليه واله) من غزوة بدر.
 وروي زواجها في رمضان وزفافها في ذي الحجة في السنة الثانية من الهجرة، وفي رواية اخري ان زواجها في السماء كان في ليلة اربعة وعشرين من رمضان، وفي الارض باربعين يوما بعد ذلك وزفافها في ذي الحجة، او ان زواجها في الارض كان في النصف من رجب وزفافها في ذي الحجة، او ان زواجها في السماء في رجب وفي الارض في رمضان، وزفافها في ذي الحجة.
 فصل: [في خطبتها (عليها السلام)] وقد كان خطب فاطمة (عليها السلام) جماعة كثيرة من اعيان العرب ووجوهها، وسلاطين الاطراف وملوكها، فخابوا مما املوا ولم يصلوا الي ما طلبوا، كما خطبها ايضا ابو بكر وعمر وغيرهما من الصحابة.
 وكان (صلي الله عليه واله) يجيب كل احد ويرد كل خاطب بنوع من الرد، فكان يقول: ان امر فاطمة الي ربها، او انها صغيرة ليس اوان نكاحها، او نحو ذلك 
 من الاعذار الشرعية والعرفية، فردهم في ذلك وجبههم بوجه حالك الي ان زوجها من علي (عليه السلام) علي نحو ما ياتي.
 وقد ورد في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا﴾</a> ()، ان النسب ما يحرم نكاحه والصهر ما يحل نكاحه، ولم يجتمع النسبة والصهرية بالنسبة الي النبي (صلي الله عليه واله) لاحد من الصحابة الا لعلي (عليه السلام)، حيث انه كان ابن عمه وزوج ابنته دون ساءر الصحابة ().
 وتفصيل هذه الجملة علي ما روي في الاخبار الكثيرة، بالفاظ مختلفة ومعان متفقة انه لما بلغت فاطمة خطبها اكابر قريش من اهل الاسلام والسابقة والشرف والمنزلة، وارباب الجاه والثروة والمال والدولة، فرد كلا منهم بنحو من الجواب ونوع من الفصل الخطاب.
 وكان من جملة الخطاب ابو بكر وعمر بن الخطاب وغيرهما من وجوه الاصحاب، ولقد اتي اولا ابو بكر الي النبي (صلي الله عليه واله) لخطبة فاطمة (عليها السلام) وقال بعد السلام والجواب: يا رسول الله انك تعلم اسلامي وسابقة صحبتي، وانا من كبار قريش، واني قد سمعت منك انك تقول: ((كل سبب ونسب ينقطع الا سببي ونسبي)) واني لراغب في ان تزوجني فاطمة، وتخصني بهذه الكرامة.
 فاعرض عنه رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يجبه، فاعاد الكلام الي ثلاث مرات وكان النبي (صلي الله عليه واله) لا يجيبه كل مرة، فقال في المرة الثالثة: ان امر فاطمة الي ربها يزوجها ممن يشاء.
 فخرج ابو بكر بعد سماع الجواب فلقيه عمر بن الخطاب، فحكي له الحال وقال:
 اني اخاف ان يكون في قلب رسول الله كراهة مني او ملال، وله علي سخط من جهة عارضة، وهذا الاعراض من تلك الجهة، فقال عمر: كن علي حالك حتي اخطب انا ايضا من رسول الله فاطمة، فان اجاب لي بما اجاب لك فكن امنا مما يخطر ببالك.
 
 فاتي عمر الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال مثل ما قاله ابو بكر، وخطب لنفسه فاطمة (عليها السلام)، فاجابه النبي (صلي الله عليه واله) بما اجاب به ابا بكر، فرجع عمر فذكر له القصة، ثم قال: وانا اظن ان رسول الله اخرها لبعض رءساء العرب ممن له قدر وشوكة حتي يعتضد به في امره، ويصل له القدرة والقوة.
 وهما كانا في تلك الحالة اذ اتاهما عبد الرحمن بن عوف، فسمع المقال وعرف الحال فقال: انا اروح الي النبي (صلي الله عليه واله) واخطبها لنفسي، وانا اظن ان يزوجها مني لكثرة مالي ورفاه حالي، وان النبي (صلي الله عليه واله) رجل فقير لا مال له يمكن ان يميل الي المال ليصرفه في بعض المهمات والاشغال.
 فذهب الي داره بدل ثيابه بالبسة فاخرة، وتزيا بهيءة راءقة، وطيب ثيابه، وعطر اثوابه، فجاء الي النبي (صلي الله عليه واله) فخطبها لنفسه بنحو ما خطب غيره، فلم يجبه النبي (صلي الله عليه واله) وسكت، فظن عبد الرحمن ان غرض النبي (صلي الله عليه واله) ان يعين مهرها فقال: يا رسول الله واصدقها ابلا كذا، وغنما كذا، وعبدا كذا، ومن الذهب والفضة كذا.
 فغضب النبي (صلي الله عليه واله) ومد يده الشريفة واخذ قبضة من رمال المسجد وطرحها في حجر عبد الرحمن، فقال: خذها اليك حتي يكثر بذلك مالك، فسبح تلك الرمال والاحجار في كف النبي المختار، فلما استقرت الرمال في حجر عبد الرحمن فاذا هي در ومرجان، فقال (صلي الله عليه واله): يا عبد الرحمن الم اقل لكم مرة بعد اخري ان امرها الي ربها، فوالله لو خطبها مني احد بعد ذلك لدعوت الله تعالي عليه، فانشا حينءذ كعب بن مالك الانصاري هذه الابيات:
 فان يك موسي كلم الله جهرة * علي جبل الطور المنيف المعظم فقد كلم الله النبي محمدا * علي الموضع العالي الرفيع المسوم وان يك نمل البر يوهم كلمت * سليمان ذا الملك الذي ليس بالعمي فهذا نبي الله احمد سبحت * صغار الحصي في كفه بالترنم عليه سلام الله ما هبت الصبا * وما دارت الافلاك طورا بانجم ()
 
 فخرج عبد الرحمن وهو خجلان، وجاء الي ابي بكر وعمر، وسعد بن معاذ الانصاري ايضا معهما، وتكلموا في ذلك وقد ايسوا عن الطمع في زواج فاطمة (عليها السلام)، الي ان قالوا: وان عليا لم يخطبها الي الان من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولعل ذلك من جهة انه فقير لا مال له، وما نري ان الله ورسوله اخر فاطمة الا له، فلنذهب الي علي ونساله عما يمنعه عن تلك الخطبة.
 فجاءوا في جمع كثير من اكابر قريش الي علي (عليه السلام) وهو في بستان لبعض الانصار يسقيه بالناضح للاجرة، فجاء علي (عليه السلام) بالرطب الذي اخذه اجرة فوضعه بين ايديهم فاكلوه.
 فلما فرغوا شرعوا في ذكر المقدمة السابقة، فقالوا له: يا علي لو اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرت له فاطمة فما نراه اخرها الا لك، فان الله تعالي قد جمع فيك مجامع الفضل والشرف، وخصك بانواع الكرامات، ولا نعلم شيءا من خصال الخير الا وفيك موجود، ومكانك من رسول الله في القرابة والصحبة والسابقة مشهود، فما منعك من هذه الخطبة وفيها خير الدنيا والاخرة؟!.
 فتغرغرت عيناه (عليه السلام) بالدموع وقال: ان هذه لموضع رغبة لا محالة، ولكن يمنعني من ذلك امران، احدهما قلة ذات اليد وضيق المعاش، والاخر اني استحيي من ان اواجه رسول الله (صلي الله عليه واله) بهذه الخطبة.
 وبالجملة تكلموا في ذلك كثيرا ولم يتركوا شيءا في المرحلة الي ان حرضوه علي تلك المسالة، فاتي علي (عليه السلام) الي منزله، فبدل ثيابه واتي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في حجرة ام سلمة، فقرع الباب فعرف رسول الله (صلي الله عليه واله) من كيفية قرعه ان القارع هو علي (عليه السلام)، فقبل ان يقول هو (عليه السلام) انا علي قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة قومي وافتحي الباب، فان هذا رجل يحبه الله ورسوله وهو يحب الله ورسوله.
 قالت ام سلمة: يا رسول الله من ذا بهذه المنزلة وقد امرنا الله تعالي بالحجاب؟
 فقال: يا ام سلمة من بالباب رجل ليس بالخرق ولا النزق، وهو اخي وابن عمي، واحب الخلق الي واعزهم علي. 
 قالت ام سلمة: ففتحت الباب ورجعت بالسرعة، وهو (عليه السلام) اخذ بحلقتي الباب حتي عرف اني دخلت الحجاب، ثم فتح الباب ودخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال (صلي الله عليه واله): وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
 فجلس علي (عليه السلام) بين رسول الله (صلي الله عليه واله) ساعة وهو مطرق راسه، وكان كانه يريد ان يقول شيءا لكن يتركه حياء، فضحك النبي (صلي الله عليه واله) عند ذلك وقال: يا علي الك حاجة؟ فقال: نعم يا رسول الله، انك تعلم انك اخذتني من ابي طالب وجعلتني بمنزلة ولدك، وربيتني في حجرك، وادبتني بادبك، وكنت اراف بي من ابي وامي، وانت في الدنيا والاخرة حرزي وذخري.
 ثم ذكر علي (عليه السلام) قرابته منه وقدمه في الاسلام، ونصرته له في كل مقام، وجهاده معه في جنب الله، ومكابدته في سبيل الله، فقال: يا علي صدقت وانت افضل مما نطقت، واكمل مما ذكرت.
 فقال: يا رسول الله اني قد سمعت منك انك قلت: كل نسب وسبب منقطع الا سببي ونسبي فقال (صلي الله عليه واله): اما النسب فقد سبب الله، واما السبب فقد قرب الله ().
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ففاطمة تزوجنيها؟ فقال (صلي الله عليه واله): يا علي انه قد ذكرها قبلك رجال فذكرت ذلك لها فرايت الكراهة في وجهها، ولكن علي رسلك حتي اخرج اليك،  قال المجلسي (رحمه الله): الرسل: التاني والرفق، انتهي  ().
 فدخل (صلي الله عليه واله) عليها، فقامت اليه واخذت رداءه عن عاتقيه، ونزعت نعليه، واتته بالوضوء فغسلت رجليه، ثم قعدت بين يديه، فقال لها
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة، فقالت: لبيك لبيك حاجتك يا رسول الله.
 فقال: يا فاطمة ان علي ابن ابي طالب من قد عرفت قرابته، وفضله، وكرامته، ونبله، وسابقته، واسلامه، ومنزلته عندي ومقامه، واني قد سالت ربي ان يزوجك خير خلقه واحبهم الي حضرته، وقد ذكر علي (عليه السلام) من امرك شيءا في تلك الساعة، فما ترين في ذلك يا فاطمة؟.
 فسكتت (عليها السلام) ولم تول وجهها، ولم يظهر كراهة منها، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) من عندها وهو يقول: الله اكبر سكوتها اقرارها، وفي رواية اخري انها قالت في الجواب: يا رسول الله انت اولي بما تري، غير ان نساء قريش تحدثني عنه انه رجل دحداح البطن، طويل الذراعين، ضخم الكراديس، انزع، عظيم العينين، ضاحك السن، فقير لا مال له.
 قال المجلسي (رحمه الله): الدحداح: القصير السمين، واندح بطنه اتسع، والكردوس: كل عظمين التقيا في مفصل كالركبتين والوركين والمنكبين، والانزع:
 هو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته ().
 فبين النبي (صلي الله عليه واله) جملة من فضاءل علي (عليه السلام) في خبر طويل حاصله ان عليا امير المءمنين مختار الله بين الناس بعده، وانه تعالي جعله وزيرا له، وكتب ذلك في صخرة بيت المقدس، وفي سدرة المنتهي، وفي قواءم العرش وشجرة طوبي التي يجري من اصلها نهر ينفجر منه الانهار الاربعة، اي نهر ماء غير اسن، ونهر لبن لم يتغير طعمه، ونهر خمر لذة للشاربين، ونهر عسل مصفي، وهي الانهار المذكورة في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات...﴾</a> () الاية.
 
 وانه اول من ينشق الارض عنه مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، واول من يقف معه علي الصراط ويقول للنار: ((خذي هذا وذري هذا)) واول من يكسي اذا اكتسي النبي (صلي الله عليه واله)، واول من يقرع معه باب الجنة، واول من يسكن معه في عليين، واول من يشرب معه من الرحيق المختوم، فلا يضره انه فقير لا مال له.
 واما انه بطين فانه مملوء من علم خصه الله به واكرمه من بين الامة، واما انه انزع عظيم العينين فان الله تعالي خلقه بصفة ادم، واما طول يديه فان الله تعالي طولهما يقتل بهما اعداء الله واعداء رسوله، وبه يظهر الله الدين، وهو يقاتل المشركين علي تنزيل القران، والمنافقين من اهل البغي والنكث والفسوق علي تاويل الفرقان.
 ويخرج الله من صلبه سيدي شباب اهل الجنة، ويزين بهما عرشه، وان الله جعل ذرية كل نبي من صلبه، وجعل ذرية خاتم الانبياء من صلب علي، وانه لولا علي ما كانت له ذرية ().
 ومن جملة ما ذكره (صلي الله عليه واله) في فضل علي (عليه السلام) في هذه المرحلة انه قال: لا يرد علي الله تعالي ركبان اكرم منا اربعة: اخي صالح علي ناقته، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، وانا علي البراق، وعلي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة هي من النور، وعيناها من الياقوت، وبطنها من الزبرجد الاخضر، وقواءمها من الذهب الاصفر، الي غير ذلك، فقالت فاطمة (عليها السلام):
 يا رسول الله اذا ما اختار عليه احدا من اهل الارض.
 وبعض هذه الفضاءل ذكره النبي (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام) تسلية لها بعد زواجها ايضا، حين ظهر منها كابة وشكاية مما كانت تقوله نساء قريش لفاطمة (عليها السلام)، عند تعييرها بان اباها زوجها عليا وهو فقير لا يملك شيءا.
 
 فصل: [في تزويجها في السماء] وروي ان عليا لما جاء الي النبي (صلي الله عليه واله) لخطبة فاطمة علي ما مرت اليه الاشارة ، وحصل منها الرضا بتلك الخطبة، قال (صلي الله عليه واله) لعلي: يا امير المءمنين اذا زوجتكها فما تصدقها؟
 قال: يا رسول الله انك تعلم انه ليس لي الا سيفي وفرسي ودرعي وناضحي، ولا شء لي غير ذلك، قال: اما ناضحك فهو وجه معيشتك، واما سيفك وفرسك فلا غناء بك عنهما تقاتل المشركين بهما، واما درعك فشانك بها، فذهب علي من عند رسول الله (صلي الله عليه واله) الي مصلاه وكان يصلي ويتضرع الي مولاه.
 فارسل النبي (صلي الله عليه واله) سلمان اليه وقال له: ادع لي عليا، فذهب سلمان وسلم عليه ثم قال: يا علي اجب رسول الله فانه يدعوك اليه، فلما جاء علي (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) قال له رسول الله: ابشر يا علي فان الله قد زوجك بفاطمة في السماء قبل ان ازوجكها في الارض، فهذا ملك مسمي بنسطاءيل له وجوه متعددة واجنحة مختلفة، وهو من جملة حملة قواءم العرش العظيم، ولم ينزل علي قبل ذلك، ويقول لي: ابشر يا محمد باجتماع الشمل وطهارة النسل، فان الله العلي الاعلي زوج فاطمة من علي في السماوات العلي، وامر شجرة طوبي ان تحمل الدر الابيض والياقوت والمرجان، وتنثرها علي اهل الجنان.
 ثم نزل ملك له اربعة وعشرون وجها ولم ينزل للنبي قبل ذلك، فقال (صلي الله عليه واله): حبيبي جبرءيل لم ارك في مثل هذه الصورة قبل هذه الحالة، قال الملك: لست بجبرءيل انا ملك اسمي محمود، بعثني الله عز وجل اليك ان ازوج النور من النور، او لتزوج النور من النور، فقال (صلي الله عليه واله): من ممن؟
 فقال: فاطمة من علي ().
 
 وروي عبد الله بن ميمون عن ابي حنيفة خبرا كان ينقله بمكة في جماعة من الطالبيين، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري انه لما نزل هذا الملك قال له: السلام عليك يا اول، يا اخر، يا حاشر، يا ناشر، فقال (صلي الله عليه واله) له: ما تعني بهذه الاسماء؟
 قال : انت اول من يبعث من القبر، واخر النبيين، وانت صاحب الحشر والنشر، فقال (صلي الله عليه واله): ما اسمك؟ قال: اسمي محمود، قال: فلماذا جءت؟ قال: نزلت اليك بامر الله النور ان تزوج النور من النور، قال (صلي الله عليه واله): من ممن؟ قال: فاطمة من علي، فان الله زوجها منه في السماء.
 قال: فلما ولي الملك فاذا مكتوب بين كتفيه: محمد رسول الله، وعلي وصيه  وفي رواية ابي حنيفة: ايدته بعلي ونصرته به  فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): منذ كم كتب ذلك بين كتفيك؟ فقال: قبل ان يخلق الله ادم باثنين وعشرين الف عام ()، وفي خبر اخر: باربعة وعشرين الف عام ().
 وفي خبر اخر: انه كان له عشرون راسا في كل راس الف لسان ()، وكان يسبح الله تعالي ويقدسه في كل لسان بلغة لا تشبه لغة اخري، وراحته اوسع من سبع سماوات وسبع ارضين، واسمه صرصاءيل، ويمكن ان يكون هو غير الملك المسمي بمحمود.
 ثم نزل جبرءيل فقال: يا محمد زوج فاطمة من علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فان الله تعالي قد رضيها له ورضيه لها  وفي خبر اخر قال جبرءيل: ان الله يامرك ان تزوج فاطمة من علي،.... فقال النبي (صلي الله عليه واله) حينءذ لعلي: يا علي امرت تزويجك بالبيضاء من السماء ().
 
 وورد ايضا من رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ان زوج عليا بفاطمة قال لعلي (عليه السلام): يا علي لقد عاتبني رجال من قريش في امر فاطمة فقالوا: قد خطبناها اليك فمنعتنا وزوجت عليا؟! فقلت لهم: والله ما انا منعتكم وزوجته بل الله منعكم وزوجه، وهبط علي جبرءيل فقال: يا محمد ان الله جل جلاله يقول: لو لم اخلق عليا لما كان لفاطمة كفو علي وجه الارض ادم فمن دونه ().
 وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: اني قد كنت هممت بتزويج فاطمة ولم اتجرا ان اذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله)، وكان ذلك يختلج في صدري ليلي ونهاري ، الي ان قال لي النبي (صلي الله عليه واله) يوما: يا علي هل لك في التزويج؟ قلت: رسول الله اعلم، واذا هو يريد ان يزوجني بعض نساء قريش، واني لخاءف علي فوت فاطمة.
 فما مر اذ اتاني رسول رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما حضرت رايته مستبشرا وهو في حجرة ام سلمة، فتهلل فرحا وتبسم فقال: ابشر يا علي فان الله قد كفاني ما اهمني في امر تزويجك، وهذا من سنبل الجنة وقرنفلها اتاني بهما جبرءيل، وان الله تعالي امر سكان الجنة من الملاءكة فزينوا الجنان، وامروا الحور العين بقراءة طه، والطواسين، ويس، وحمعسق، وامر الرياح فنشرت انواع الطيب والعطر في حافات الجنة ().
 واجتمعت الملاءكة في السماء الاولي والثانية والثالثة والرابعة، ثم امر الله رضوان فنصب منبر الكرامة علي باب البيت المعمور  او في البيت المعمور  وهو الذي خطب عليه ادم يوم عرض الاسماء علي الملاءكة وهو منبر من نور.
 ثم امر الله ملكا يسمي راحيل  ولم يكن في الملاءكة ابلغ منه وافصح  فصعد المنبر فخطب بخطبة لم يسمع بمثلها اهل السماء ولا اهل الارض في جمع
 
 من اهل السماوات والارضين، وحضور الملاءكة العالين والسافلين، فقال في خطبته:
 ((الحمد لله الاول قبل اولية الاولين، الباقي بعد فناء العالمين، نحمده اذ جعلنا ملاءكة روحانيين، وبربوبيته مذعنين، وله علي ما انعم علينا شاكرين، حجبنا من الذنوب، وسترنا من العيوب، اسكننا في السماوات، وقربنا الي السرادقات، وحجب عنا النهم للشهوات، وجعل نهمتنا وشهوتنا في تقديسه وتسبيحه، الباسط رحمته، الواهب نعمته، جل عن الحاد اهل الارض من المشركين، وتعالي بعظمته عن افك الملحدين، انذرنا باسه، وعرفنا سلطانه، توحد فعلي في الملكوت الاعلي، واحتجب عن الابصار، واظلم نور عزته الانوار، فكان من اسباغ نعمته، واتمام فضيلته ان ركب الشهوات في بني ادم، اذ خصهم بالامر اللازم لينشر لهم الاولاد، ويهيء لهم البلاد، فجعل الحياة سبيل الفتهم، والموت غاية فرقتهم، والي الله المصير)).
 ثم قال بعد كلام له: ((وقد اختار الملك الجبار، صفوة كرمه وعبد عظمته لامته سيدة النساء، بنت خير النبيين، وسيد المرسلين، وامام المتقين، صاحب المقام المحمود، واليوم المشهود، والحوض المورود، فوصل حبله بحبل رجل من اهله، صاحبه المصدق، وعونه المبادر الي كلمته، علي الوصول بفاطمة البتول ابنة الرسول)) ().
 ثم نزل جبرءيل عقب الخطبة بالحديث القدسي من عند الله سبحانه، وهو قوله:
 ((الحمد رداءي، والعظمة كبرياءي، والخلق كلهم عبيدي واماءي، زوجت فاطمة امتي من علي صفوتي، فاشهدوا ملاءكتي)) فشهدت بذلك حملة العرش وساءر الملاءكة ().
 
 وفي خبر اخر: ان الشهود كانوا اربعين الفا من الملاءكة ()، وفي خبر اخر:
 ملاءكة السماوات والارضين ().
 وروي ان العاقد في هذه المعاقدة كان هو الله سبحانه، والقابل جبرءيل كما ان الخاطب راحيل ()، وفي خبر اخر: ان جبرءيل كان هو الخاطب خطب علي صفوف الملاءكة في السماء الرابعة، والعاقد والقابل هو الله سبحانه ().
 وفي رواية اخري: ان جبرءيل وميكاءيل عقدا نكاح علي وفاطمة (عليهما السلام)، فكان جبرءيل هو المتكلم عن علي (عليه السلام)، وميكاءيل عن فاطمة ().
 وفي رواية اخري: ان الله تعالي اوحي الي جبرءيل ان زوج النور من النور، وكان الولي هو الله، والخطيب جبرءيل، والمنادي ميكاءيل، والداعي اسرافيل، والناثر عزراءيل، والشهود ملاءكة السماوات ()، ويجوز اتحاد الخطيب والعاقد واتحادهما مع القابل.
 وبالجملة فلما تم العقد نادي المنادي تحت العرش من جانب الله سبحانه: الا ان اليوم يوم وليمة علي بن ابي طالب، واني زوجته فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، وامر الله سبحانه سحابة بيضاء فقطرت عليهم من لءلءها وزبرجدها ويواقيتها، فقامت الملاءكة فنثرت من سنبل الجنة وقرنفلها ().
 وصاحب النثار هنا رضوان، وطبق النثار شجرة طوبي، واوحي الله الي سدرة المنتهي ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدرت الحور
 
 العين فالتقطن منها، فهن يتفاخرن بما اخذن من ذلك ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وفي الخبر انه دخلت ام ايمن يوما علي النبي (صلي الله عليه واله) وفي ملحفتها شء، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما معك يا ام ايمن؟
 فقالت: ان فلانة املكوها فنثروا عليها فاخذت من نثارها، ثم بكت ام ايمن وقالت: يا رسول الله زوجت فاطمة ولم تنثر عليها شيءا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم تكذبين فان الله تعالي لما زوج فاطمة عليا امر اشجار الجنة ان تنثر عليهم من حليها وحللها وياقوتها ودرها وزمردها واستبرقها، فاخذوا منها ما لا يعلمون، ولقد نحل الله طوبي في مهر فاطمة (عليها السلام) فجعلها في منزل علي (عليه السلام) ().
 وفي رواية اخري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما زوج فاطمة من علي اتاه اناس من قريش فقالوا: انك زوجت فاطمة عليا بمهر خسيس، فقال (صلي الله عليه واله): ما انا زوجت عليا ولكن الله زوجه ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي، واوحي الله الي السدرة ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدرت الحور العين فالتقطن وهن يتهادينه ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وامر شجرة طوبي فحملت رقاعا اي صكاكا بعدد محبي اهل البيت، وانشا من تحتها ملاءكة من نور، ودفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق فلا يبقي محب لاهل البيت الا دفعت اليه صكا فيه
 
 فكاكه من النار، قال النبي (صلي الله عليه واله): باخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار ().
 وفي تفسير ابي الفتوح الرازي ان الله سبحانه امر ايضا بسحابة بيضاء فقطرت وامطرت صكاكا مختومة بالمسك، فقالت الملاءكة: يا رب ما هذه الصكاك المختومة؟ قال تعالي: انها وداءع شيعة علي وفاطمة عندكم الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة فقوموا علي الصراط فمن مر بكم وفي قلبه من محبتهما حبة اعطوه واحدا من هذه الصكاك المختومة، وادخلوه الجنة، وهذا حكم حكمت به قبل ان انشء الخلق.
 فاذا كان يوم القيامة وقف جبرءيل علي الصراط ومعه هءلاء الملاءكة، وفي ايديهم تلك الصكاك المختومة، فاذا جاز احد من شيعة علي وفاطمة اليهم يعطون صكة بيده، ومكتوب في عنوانه هذا المكتوب: ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذه براءة من العلي الجبار لشيعة علي وفاطمة من النار)).
 ثم يءتي بنجاءب من نور، رحالها من الياقوت الاحمر، والفرش الحرير، والديباج العبقري الاخضر، فتركبهم الملاءكة عليها ويمشون قدامهم في غاية الاجلال والاكرام والاعزاز والاعظام، الي ان يصلوا الي باب الجنة وفي ايديهم الصكاك، فينادون ملاءكة الله هلموا واقرءوا جواءز الله، فيقول الرضوان والملاءكة الخزنة للجنة: يا اولياء الله ادخلوها بسلام امنين، فيدخلون ويترقون درجة فدرجة.
 قال (عليه السلام): الي ان يكونوا معنا في درجاتنا، فمن اراد ان يحيي حياتنا، ويموت موتنا، ويحشر حشرنا، ويكون معنا في درجاتنا فليتولانا، وليتبرا من اعداءنا، ويوالي ولينا، ويعادي عدونا ويلعنهم، فان الله لعنهم علي لسان الانبياء والملاءكة ().
 
 فلما جري العقد هزت السماوات من السرور والبهجة والحبور، وفرح اهل السماوات بهذه المعاقدة، وبارك الله وبارك الملاءكة وسكان الجنة بامر الله سبحانه علي عقد علي وفاطمة، ومن بركة الله سبحانه ان جعل من نسلهما الذرية الطاهرة.
 وفي خبر اخر انه لما جري العقد نادي المنادي من جانب الله سبحانه: يا ملاءكتي وسكان جنتي بركوا علي تزويج علي وفاطمة فقد باركت عليهما، فقال راحيل: فاي بركة اعظم من كرامتك اياهما وشيعتهما بالجنة وهم في الحياة الدنيا؟
 قال تعالي: يا راحيل من بركتي عليهما اني جبلتهما علي محبتي، وجعلت من نسلهما اءمة يدعون الي ديني، وهم حجتي علي خلقي الي يوم القيامة ().
 قال جبرءيل: ثم نسخت الكتابة في قطعة من حرير مختومة بخواتيم الملاءكة، وهاهي هذه نزلت بها اليك، وامرني الله تعالي ان اعرضها عليك، ثم اختمها بالمسك الاذفر، واجعلها وديعة عند رضوان خازن الجنة  وروي انها كانت قطعة حرير مطوية من حراءر الجنة .
 فوضعها جبرءيل في يد رسول الله، فنشرها النبي المحبور، فاذا فيها سطر مكتوب بالنور: ((ان الله تعالي اطلع علي الارض فاختار منهم عليا وزوجه بنتك فاطمة، وهو اخوك في الدين وابن عمك في النسب)).
 ثم قال جبرءيل: وامرني الله تعالي ان اقول لك ان تزوج فاطمة من علي، وتبشرهما بولدين زكيين طاهرين نجيبين خيرين فاضلين في الدنيا والاخرة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي فها انا اريد ان اعمل بما امر الله به في تزويج فاطمة، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله قد بلغ امري الي ان يذكرني الله في الملا الاعلي، ويجري حديثي في الجنة، ويزوجني فاطمة في حضور الملاءكة.
 قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي اذا اكرم الله وليه اعطاه مالا عين
 
 رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فقال علي (عليه السلام): رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي ().
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي قم الي المسجد وانا علي عقبك حتي احضر المهاجرين والانصار، واتمم هذا الامر العظيم علي رءوس الاشهاد والانظار، وابين لهم من فضلك ما تقر به القلوب والابصار.
 فصل: [في تزويجهما في الارض] روي عن علي (عليه السلام) انه قال: لما امرني النبي (صلي الله عليه واله) بالخروج الي المسجد ليخرج هو ايضا علي الاثر ويتمم هذا الامر، فخرجت من عنده ولا ادري كيف اسير من غاية الحبور وشدة الفرح والسرور، فلقيني ابو بكر وعمر فقالا لي: ما الخبر؟ فقلت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) زوجني فاطمة وقال: ان الله تعالي عقدها لك في السماء، والنبي البشير يجء علي اثري الي المسجد ليتمم هذا الامر الخطير، ففرحا ايضا بذلك واتيا معي الي المسجد.
 فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الاثر اقرب من مد الطرف ورجع البصر، ووجهه يتهلل ويتبشر، فدعا (صلي الله عليه واله) بلال وقال له: اذهب في الحال وناد المهاجرين والانصار ().
 وفي خبر اخر انه بعد ان نزل محمود الملك وصرصاءيل وجبرءيل بهذا الخبر، ارسل (صلي الله عليه واله) انس بن مالك  وكان حاضرا عنده حين نزول الوحي  بهذه المقدمة وقال: انطلق وادع لي ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وطلحة، والزبير، ومن حضر من الاصحاب، فلما اجتمعت الصحابة واخذوا مجالسهم وهو (صلي الله عليه واله) جالس حينءذ في المسجد عند المنبر،
 
 فاخبرهم الخبر، وبلغ اليهم ما نزل في امر علي وفاطمة.
 ثم صعد المنبر وخطب في حضور الصحابة وقال: ((الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع لسلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد.
 ثم ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وامرا مفترضا، وشج بها الارحام، والزمها الانام، فقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾</a> ()، فامر الله سبحانه يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، فلكل قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب.
 ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، وانا اشهدكم اني قد زوجتها اياه علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي)) ()، ثم توجه (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) وتبسم اليه وقال له: ارضيت يا علي؟ قال علي (عليه السلام): رضيت يا رسول الله.
 ثم خر علي (عليه السلام) ساجدا لله شكرا له علي هذه النعمة الجزيلة والكرامة الجميلة، وقال: الحمد لله الذي قرب من حامديه، ودنا من ساءليه، ووعد الجنة من يتقيه، وانذر بالنار من يعصيه، نحمده علي قديم احسانه واياديه، حمد من يعلم انه خالقه، وبارءه، ومميته، ومحييه، وساءله عن مساوءه، ونستعينه ونستهديه، ونءمن به ونستكفيه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تبلغه وترضيه، وان محمدا عبده ورسوله، صلاة تزلفه، تحظيه وترفعه وتصطفيه، وان خير ما افتتح به واختم قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم﴾</a> ().
 
 والنكاح مما امر الله به ويرضيه، واجتماعنا لما قدر الله واذن فيه، وهذا رسول الله زوجني ابنته فاطمة علي اربعماءة مثقال فضة، وقد رضيت بذلك فاسالوه واشهدوا ().
 وفي رواية اخري: فقال النبي (صلي الله عليه واله): نعم وقد زوجتك ابنتي فاطمة علي ما زوجها الرحمن، وقد رضيت ما رضي الله لها، ثم قال (صلي الله عليه واله): فنعم الاخ لي ونعم الختن، وهو السيد في الدنيا والاخرة وهو من الصالحين.
 فقال المسلمون: بارك الله فيكما وعليكما، وجمع شملكما، واسعد جدكما، واخرج منكما الكثير الصالح، ثم امر النبي (صلي الله عليه واله) بطبق بسر فقال للناس: انتهبوا، فنهبوا وباركوا وتفرقوا، فانصرف رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ازواجه ().
 وفي رواية اخري: ان النبي (صلي الله عليه واله) بعد ان نزل جبرءيل عقب الملاءكة الثلاثة، واخبر النبي (صلي الله عليه واله) بتزويج الله سبحانه فاطمة من علي (عليه السلام) علي نحو ما مر في السماء الرابعة، وامره بتزويجها منه في الارض ايضا، واخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) بذلك، ارسله الي المسجد واتي علي اثره اليه، وامر بلالا بجمع المهاجرين والانصار، فاجتمع الاصحاب من الباب الي المحراب، ثم ترقي (صلي الله عليه واله) درجة المنبر فحمد الله واثني عليه وقال:
 ((معاشر المسلمين ان جبرءيل اتاني انفا فاخبرني عن ربي عز وجل انه جمع الملاءكة عند البيت المعمور، واشهدهم جميعا انه زوج امته فاطمة ابنة رسول الله من عبده علي بن ابي طالب، وامرني ان ازوجه في الارض واشهدكم علي ذلك)).
 
 ثم جلس وقال لعلي (عليه السلام): قم يا ابا الحسن فاخطب لنفسك، فخطب علي (عليه السلام) وقال: الحمد لله شكرا لانعمه واياديه، ولا اله الا الله شهادة تبلغه وترضيه، وصلي الله علي محمد صلاة تزلفه وتحظيه، ومقامنا هذا مما امر الله عز وجل ورضيه، ومجلسنا مما قضي الله به واذن فيه، وقد زوجني رسول الله (صلي الله عليه واله) ابنته فاطمة، وجعل صداقها درعي هذه، وقد رضيت بذلك فاسالوه واشهدوا.
 فقال المسلمون لرسول الله (صلي الله عليه واله): زوجته يا رسول الله؟ فقال (صلي الله عليه واله ): نعم، فقالوا: بارك الله لهما وعليهما، وجمع شملهما... الخ ()، وهذا مبتن علي ما مر سابقا من خبر الدرع الذي مرت الاشارة عليه.
 وكيف كان فانصرف رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ازواجه، فامرهن ان يدففن لفاطمة كما في رواية، وفي رواية اخري ان امره (صلي الله عليه واله) بالدف انما كان في ليلة الزفاف لا في هذه الحالة.
 ثم ان الاخبار في قدر مهرها مختلفة، ففي بعضها ان صداقها كان اربعماءة مثقال فضة كما مر، وفي بعضها انه كان درعا له باعها من عثمان بن عفان باربعماءة درهم سود هجرية ()، او انه باعها من شخص اعرابي في ظاهر الصورة وهو جبرءيل في الحقيقة بخمسماءة درهم كما ياتي ()، وفي بعضها انه كان درعا باعها باربعماءة وثمانين درهما قطرية، والقطر قرية ببحرين.
 وفي بعضها عن الصادق (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) زوج عليا فاطمة علي درع له حطمية تسوي ثلاثين درهما ()، وسميت بالحطمية
 
 لكونها تحطم السيوف اي تكسرها، او انها كما قيل الدرع العريضة الثقيلة، وقيل:
 هي منسوبة الي بطن من عبد القيس يقال له حطمة بن محارب، كانوا يعملون الدروع.
 وفي رواية اخري ان صداقها كان درعا حطمية، واهاب كبش او جدي، كانا يفرشانه وينامان عليه ()، وفي بعضها ان مهرها كان برد جرد واهاب شاة ()، وفي الرواية المشهورة ان صداقها كان خمسماءة درهم، وعليه ما ورد في خبر تزويج ابي جعفر الثاني انه قال: ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون، وبذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة (عليهما السلام)، وهو خمسماءة درهم جياد ().
 وهو الاصح المشهور، وهو يومءذ خمسون دينارا من حيث القيمة، اذ كان كل درهم يومءذ عشر المثقال الشرعي الذي هو الدينار الشاءع في هذه الازمنة، ولعل هذا المبلغ كان قيمة الدرع المذكورة في اكثر الاخبار الماثورة، والظاهر دخول الدرع في الصداق علي اي تقدير كان، سواء كانت وحدها او مع شء اخر، والاختلافات في القدر انما هي بملاحظة حالة القيمة.
 هذا كله هو حال المهر بحسب الظاهر، واما في الباطن فورد انه لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا فاطمة دخل عليها وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ فوالله لو كان في اهل بيتي خير منه زوجتك اياه، وما انا زوجتك ولكن الله زوجك واصدق عنك الخمس ما دامت السماوات والارض ().
 وفي رواية اخري: ان الله اصدقها طوبي وهي شجرة في بيت علي (عليه السلام) ()، وفي خبر اخر: ان مهر فاطمة شجرة طوبي والخمس الي يوم
 
 القيامة، وفي الخبر الاخر: ان مهرها في السماء خمس الارض ()، وفي رواية اخري: تمام الارض، فمن مشي عليها مغضبا لها ولولدها، مشي عليها حراما الي ان تقوم الساعة ().
 وفي رواية طويلة عن الباقر (عليه السلام): ان جبرءيل لما نزل بالوحي الي النبي (صلي الله عليه واله) في تزويج فاطمة، فقال في جملة ما اوحي به من قول الله تعالي: اني جعلت نحلتها من علي خمس الدنيا ما دامت السماوات والارض، وثلث الجنة، وجعلت لها في الارض اربعة انهار: الفرات، ونيل مصر، ونهروان، ونهر بلخ، فزوجها انت يا محمد بخمسماءة درهم تكون سنة لامتك ().
 وفي خبر اخر انه قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) عند تزويج فاطمة: يا علي زوجت فاطمة ابنتي منك بامر الله تعالي علي صداق خمس الارض واربعماءة وثمانين درهما، الاجل خمس الارض، والعاجل اربعماءة وثمانون درهما ().
 وفي بعض الروايات ان الله امهرها ربع الدنيا فربعها لها، وامهرها الجنة والنار تدخل اعداءها النار واولياءها الجنة، وهي الصديقة الكبري، وعلي معرفتها دارت القرون الاولي ().
 وبالجملة فلما تفرق مجلس المعاقدة، وانصرف الطواءف المجتمعة، قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا ابا الحسن انطلق الان فبع درعك واتني بثمنها حتي اهء لك ولابنتي فاطمة ما يصلحكما.
 
 فذهب علي (عليه السلام) الي السوق ليبيعها، فلقيه عثمان بن عفان فاطلع علي الحال، فساومه عليها فباعها علي (عليه السلام) منه باربعماءة درهم سود هجرية، واخذ الدراهم منه واعطاه الدرع، فلما استقرت الدرع في يد عثمان واراد علي (عليه السلام) ان يرجع قال عثمان: يا ابا الحسن لست اولي منك بالدرع وانت اولي مني بالدراهم، فقال علي (عليه السلام): بلي يا عثمان، فقال عثمان لعلي (عليه السلام): الدراهم لك والدرع هدية مني اليك.
 فاخذ علي (عليه السلام) الدرع والدراهم ورجع الي النبي (صلي الله عليه واله)، فطرح الدرع والدراهم بين يديه، واخبره بما كان من عثمان في بيع الدرع وردها عليه ().
 وفي رواية اخري: ان عليا (عليه السلام) لما اخذ الدرع الي السوق ليبيعها علي ما امر به النبي (صلي الله عليه واله) لقيه شخص اعرابي، فقال: يا علي تبيع الدرع؟ فقال: نعم، قال: هذه درع ثمينة؟ فقال: نعم، قال: بكم؟ قال: بخمسماءة درهم، فاخرج الاعرابي من كمه خمسماءة درهم واعطاها عليا (عليه السلام) واخذ الدرع وذهب.
 فلما جاء علي بالدراهم وطرحها بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) فقال:
 يا علي ممن بعت الدرع؟ قال: لاعرابي لم اعرفه، قال (صلي الله عليه واله): لم يكن هو اعرابيا وانما كان هو جبرءيل، وقد اتي بالدرع الي قبلك فها هي درعك، وهذا من فضل الله عليك ().
 وبالجمة فلما سبك () الدراهم بين يدي النبي (صلي الله عليه واله)  وعلي الرواية الاخري: في حجره  قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) منها قبضة واعطاها بلالا وقال: ابتع بها لفاطمة طيبا، وروي انه (صلي الله عليه واله) اعطي
 
 هذه القبضة لام ايمن او لاسماء بنت عميس، واعطي قبضة اخري لام سلمة لتشتري بعض ما يصلح للمراة، وقبض قبضتين اعطاهما ابا بكر وقال: ابتع لفاطمة ما يصلحها من الثياب واثاث البيت وغيرها، واردفه بسلمان وعمار بن ياسر وبعدة من اصحابه، قال ابو بكر: وكان الدراهم التي اعطانيها النبي (صلي الله عليه واله) في هذه المصلحة ثلاثة وستين درهما، او تسعة وستين.
 فحضروا السوق واشتروا ما امروا به، فكان مما اشتروه قميص بسبعة دراهم، وخمار باربعة دراهم، وقطيفة سوداء خيبرية، وسرير مزمل بشريط ، وفراشين من خيش مصر حشو احدهما ليف وحشو الاخر من جز () الغنم، واربع مرافق من ادم الطاءف حشوها اذخر ()، وستر من صوف، وحصير هجري، ورحاء لليد، ومخضب من نحاس، وسقاء من ادم، وقعب للبن، وشن للماء، ومطهرة مزفتة، وجرة خضراء، وكيزان خزف، ونطع من ادم، وعباء قطواني ().
 فحمل ابو بكر بعض المتاع وساءر الاصحاب البعض الاخر، فجاءوا بها الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في حجرة ام سلمة، فلما وضع الامتعة عنده فجعل يقلب المتاع بيده ويقول: بارك الله لاهل البيت فيه، ثم رفع راسه الي السماء فقال: اللهم بارك لاقوام جل انيتهم الخزف، اللهم بارك لال محمد في جهازهم، وسلم (صلي الله عليه واله) ما بقي من الدراهم لام سلمة وقال: احفظيها لامر زفاف علي وفاطمة ().
 قال علي (عليه السلام): فاقمت بعد ذلك شهرا اصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وارجع الي منزلي، ولا اذكر شيءا من امر فاطمة استحياء من رسول الله (صلي الله عليه واله) مع غاية شوقي عليها، واشتغال قلبي بها، وكان
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) كلما لقيني قال: زوجتك خير النساء، ونعم الزوجة زوجتك.
 وكنت كذلك الي ان قال لي اخي عقيل وغيره: الا تطلب من رسول الله (صلي الله عليه واله) دخول فاطمة عليك لتقر عيوننا باجتماع شملكما؟ فقلت:
 استحيي ان اواجه بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو اعلم بالحال، الي ان قلن لي ازواج رسول الله مثل ذلك فاجبت بمثل الجواب، فقلن: نحن نطلب ذلك لك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلت: افعلن.
 فدخلن عليه، فقالت ام ايمن وام سلمة: يا رسول الله اقر عين فاطمة ببعلها، واجمع شملهما، وقر عيوننا بذلك.
 وفي رواية اخري: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما راي اجتماع النساء عنده قال: لم اجتمعتن؟ قلن: لامر لو كانت خديجة في حال الحياة لقرت عينها بذلك، فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله) اسم خديجة قال: واين مثل خديجة ؟!
 صدقتني مع تكذيب الناس لي، وانستني عند استيحاش الناس مني، وقوتني علي دين الله، وواستني في سبيل الله، وساعدتني باموالها، واسرتني باحوالها، واوحي الله الي ان ابشرها بدار لها في الجنة من الزمرد الاخضر، واخري من قصب كعابها من الذهب، ليس فيها تعب ولا نصب.
 فقالت النساء: يا رسول الله كانت خديجة افضل مما ذكرت، واجمل مما وصفت، الا انها اختارت جوار رحمة ربها، فحشرنا الله تعالي معها، يا رسول الله ان عليا اخاك وابن عمك يريد ان تجمع شمله بفاطمة ابنتك.
 قال (صلي الله عليه واله): فما بال علي لا يطلب هو مني زوجته، فقد كنا نتوقع منه هذه المسالة؟ قلن: يا رسول الله الحياء يمنعه من ذلك، فقال (صلي الله عليه واله): يا ام ايمن ادعي لي عليا، فدعته وهو مترصد للجواب وانه 
 ما يقول النبي (صلي الله عليه واله) في هذا الباب ().
 فاتت ام ايمن بالخبر، فجاء علي (عليه السلام) علي الاثر، فسلم عليه وجلس بين يديه، وهو مطرق من الحياء غير رافع راسه الي السماء، فقال (صلي الله عليه واله): يا علي اتريد ان اعطيك زوجتك؟ قال: بلي يا رسول الله حبا وكرامة، فقال: فما منعك عن طلب ذلك؟ فقال علي (عليه السلام): الحياء يا رسول الله.
 فالتفت رسول الله (صلي الله عليه واله) الي النساء وقال: هيءن لابنتي وابن عمي بيتا في حجري، فقالت ام سلمة: في اي حجرة يا رسول الله؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): في حجرتك يا ام سلمة.
 وامر النساء ان يزين ويصلحن من شان فاطمة، فقال النبي (صلي الله عليه واله) لام سلمة: ايتيني بالدراهم التي اعطيتكها لامر علي وفاطمة فجاءت بها، فقبض النبي (صلي الله عليه واله) قبضة منها واعطاها عليا وقال: اشتر بها سمنا وزيتا، واصنع لاهلك طعاما فاضلا، فعليك السمن والتمر ومن عندنا اللحم والخبز، واعطي (صلي الله عليه واله) قبضة منها لعمر وقال: اشتر بها طيبا والبسة.
 فذهبا الي السوق للشراء، فاشتريا واتيا بما امرا، وامر هو من عنده بكبش سمين وخبز كثير، فامر عليا (عليه السلام) بذبح الكبش واشتغل بشدخ () التمر في السمن لاتخاذ الحيس () حتي حضر الطعام، فامر بدعوة الناس للاطعام ().
 فصل: [مجء الاصحاب بالتحف والهدايا] وروي في رواية طويلة انه اتي الاصحاب حينءذ ايضا بتحف وهدايا كثيرة،
 
 فجاء سعد بن معاذ بابل وبقر وعشرة اغنام، وسعد الربيع بابل وعشرة اغنام، وسعد [بن خيثمة] () بابلين، وابو ايوب الانصاري بغنم وماءة رطل تمر، وخارجة بنت زيد بابل وبقر واربعة اغنام، وعبد الرحمن بن عوف بخمسماءة رطل من التمر، وعشرين غنما، وارطال من السمن ().
 وجاء كل من الصحابة بشء من التحف والهدايا الي ان اجتمع هدايا كثيرة، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يقبل الهدية، ويعطي في مقابلها عوضا، ويرد الصدقة.
 فامر (صلي الله عليه واله) بطحن البر والخبز بقدر ما يكفي للامر، فاشتغل الاصحاب باصلاح الامور من كل باب، وامر عليا بنحر الابل وذبح البقر والغنم، فكان (عليه السلام) يذبح ويسلخ وينحر، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يفصل ويقطع، فلم يسفر الصبح الا وقد فرغا من عمل اللحم، ولم ير علي يده اثر الدم ().
 وقال (صلي الله عليه واله) لاصحابه: اعينونا بابدانكم وساعدونا باعمالكم، فوضعوا القدور والجوابي، واحضروا الظروف والاواني، ولما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) جدهم واجتهادهم في الفعل والعمل قال: اللهم اعنهم علي طاعتك، ولا تءيسهم من رحمتك، ولا تخلهم من فضلك، فلما فرغوا من الطبخ وتهيءة الامر قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي ادع الي الوليمة من احببت من اهل المدينة ().
 وفي رواية اخري: ادع جملة المهاجرين والانصار، ولا تدع احدا من الكبار والصغار، فقال علي (عليه السلام): ان القوم متفرقون في البساتين والبراري والقفار والصحاري، فقال (صلي الله عليه واله): اصعد علي السطح او موضع عال
 
 وناد: ايها الناس اجيبوا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فان الله تعالي يوصل بذلك لكل احد من الفريقين، ولو كان بينك وبينه بعد المشرقين لكرامتي علي الله رب العالمين، كما بلغ نداء ابراهيم (عليه السلام) بالحج لكل احد من الاولين والاخرين في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا...﴾</a> () الاية، ففعل علي كذلك، فاجاب جميع الناس بقولهم: لبيك يا داعي رسول الله وسعديك ().
 وفي رواية اخري انه (صلي الله عليه واله) لما امر عليا (عليه السلام) بدعوة الناس الي وليمة فاطمة، اتي علي (عليه السلام) الي المسجد وهو مشحون بالصحابة، فاستحيي ان يدعو قوما ويدع قوما، فصعد علي ربوة هناك ونادي:
 اجيبوا وليمة فاطمة.
 فاقبل الناس ارسالا من النخلات والزروع، فبسط في المسجد النطوع، واجتمع الناس من كل جانب، وازدحموا من الاطراف والجوانب، كانهم جراد منتشر مهطعين الي الداعي.
 فاستحيي علي (عليه السلام) من كثرة الناس وقلة الطعام، فعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما واصله فقال: يا علي سادعو الله بالبركة، فاكل القوم عن اخرهم وشربوا ودعوا بالبركة وصدروا، وهم اكثر من اربعة الاف، ولم ينقص شء من الطعام.
 ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) بالصحاف فملءت بامره، ووجهت الي منازل ازواجه ومنزل فاطمة، وكل من اراد ان ياخذ شيءا من طعام الوليمة اخذه، وبقي طعام كثير من بركة دعاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم عادوا مرة ثانية فاكلوا باقي الطعام ().
 ولم يبق هناك شء من تحف الاصحاب الكرام من الابل والبقر والاغنام الا
 
 غنم لابي ايوب الانصاري حيث لم يذبح ولم يطعم، فقال: يا رسول الله ما بال هذا الغنم هل هو مبغوض عند الله، او مستحقر عند رسول الله، او ان لحمه حرام فلم يصرف في الاطعام، فوالله لم يكن لي غيره والا لفديت به؟!
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابا ايوب ان عليا اراد ان يذبحه فنزل جبرءيل فقال: لا تذبحه فان له شانا البتة، ثم امر النبي (صلي الله عليه واله) يزيد بن جبير الانصاري ان يذبحه ويسلخه، ويفصل لحمه ويطبخه دون ان يكسر عظمه، ففعل كذلك فامر النبي (صلي الله عليه واله) بنداء الاصحاب مرة ثالثة، فاجتمعوا جملة فاكلوا وشبعوا قاطبة، ثم جمع (صلي الله عليه واله) عظامه في جلده ودعا الله تعالي باحياءه، فقام الغنم حيا.
 ونزل جبرءيل وقال: ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول: ((لو اردت مني ان ازيل عن محله جميع الدنيا شرقا وغربا، وسهلا وجبلا، وبرا وبحرا لفعلت، ولو اردت ان اعيد جميع ما مضي من الاولين لفعلت، من جهة بركة الاسماء الكريمة التي بها دعوت)).
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان الله احيي هذا الغنم لارده الي ابي ايوب حيث انه فقير لا مال له، وقال له: يا ابا ايوب انظر انه هل هو غنمك او غيره؟
 فتامل ابو ايوب فقال: هو هو بلا تغيير بالمرة، لانه كان احدي عينيه سوداء والاخري زرقاء وها هو كذلك.
 واعطاه الله تعالي له من نسله الخير والبركة، وجعل في لبنه شفاء الامراض المعضلة بحيث لم ياكل منه مريض الا برء، فزاد يقين المسلمين من جهة هذه المعجزة، واهل المدينة سموا هذا الغنم بالمبعوثة، وانشا عبد الرحمن بن عوف في هذا المعني ابياتا هي هذه:
 عجبت لامر الله والله قادر * علي ما يشاء من خلق ويريد ولا عجب من امر ربي وانما * عجبت لمرء في الضلال يبيد ومن قد ثوي في قلبه الكفر والعمي * وقارنه الشيطان وهو شريد 
 الم يبصروا شاة ابن زيد وحالها * وفي امرها للطالبين مزيد الا يرجعوا عن كفرهم وضلالهم * وقد جاءهم من ذي الجلال رشيد وقد ذبحت ثم استجر اهابها * وفصلها فيها هناك يزيد وانضج منها اللحم والعظم والكلي * فهلهله بالنار وهو هريد () وجمعنا حتي نحونا لاكله * وعرق () منها العظم وهو جريد اتي باهاب الشاة والعظم اجرد * ونحن لها فيما هناك شهود فجلله بالرد ثم دعا به * ولم يك من رب السماء بعيد فاحيي له ذو العرش والله قادر * فعادت بحال ما يشاء يعود فسال عثمان عن الدعاء الذي دعا به لاحياء الغنم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني قلت: ((الهي انت خلقتها، وانت افنيتها، وانت قادر علي اعادتها، فاحيها يا حي يا قيوم، يا لا اله الا انت)) ().
 فلما تفرق القوم وانصرفت الشمس للغروب، امر النبي (صلي الله عليه واله) ام سلمة، وام ايمن، وسودة، وحفصة، ونساء المهاجرين والانصار، ان يقمن باصلاح شان فاطمة وتزيينها بما تزين به النساء.
 قالت ام ايمن وعاءشة وغيرهما: فاذا اردنا ان نزين فاطمة راينا نورا ساطعا من بين عينيها كالشمس الساطعة، وجمالا وحسنا لم نر لاحد من النساء مثله، فاخذنا في تزيينها والبسناها ثياب خديجة امها، وطيبناها بالطيب الذي اشتريناه من السوق لها، فقالت: ان لي طيبا احسن من هذا فمهلا حتي اجء به، فلما جاءت به فاذا هو ماء ورد لم نر في الدنيا مثله.
 قالت ام سلمة: يا بنت رسول الله مم هذا الطيب؟ قالت: من عرق ابي
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، كنت اخذه واحفظه حين كان يجء في وقت الحر وينام ويعرق من جهة الحرارة، وجاءت معه بشء اخر ابيض اطيب من المسك الاذفر، فسالت عنه فقالت: كان يجء الي ابي احيانا رجل يقال له:
 ((دحية الكلبي)) فاذا قام وذهب كان يسقط منه هذا الزغب، فسمع رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك فقال: يا بنيتي انما كان هو جبرءيل، وطوبي لك حيث ان طيبك كان من زغب جبرءيل روح الامين، وعرق ابيك سيد المرسلين ().
 فلما صار وقت صلاة المغرب ذهب علي (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) وهو كان في المسجد يستغفر ويسبح، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي تهيا فان اهلك تجء اليك هذه الليلة، فراح علي (عليه السلام) الي الحجرة المهيءة له، فاتي برمل لين ففرشه، واخذ خشبا فوضعه من الجدار الي الجدار الاخر ليلقي عليه الثياب قبال الباب، وفرش جلد شاة، ووضع مخدة من ليف.
 ثم امر النبي (صلي الله عليه واله) بنقل جهاز فاطمة (عليها السلام) الي دار علي، وامر اسماء بنت عميس فاخبرت بنات عبد المطلب ونساء قريش وساءر الانصار والمهاجرين ان يحضرن هذه الليلة لزفاف فاطمة بنت سيد المرسلين.
 فجاء النبي (صلي الله عليه واله) بعد العتمة وامر ام سلمة ان تاتي اليه بفاطمة محلاة بحلي امها خديجة، وقال للنساء: سرن مع فاطمة الي بيت علي، وامرهن باظهار السرور والابتهاج والفرح والارتجاز بلا فحش وكذب، مكبرات ومهللات ومحمدات، ونزلت سبعون حورية احاطوا بفاطمة قاءلات: ((لا اله الا الله، ما اكرم محمدا واهل بيته علي الله)).
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري: ثم امر النبي (صلي الله عليه واله) فاتي ببغلته الدلدل او الشهباء، وثني عليها قطيفة فاخرج فاطمة الي باب الحجرة،
 
 فاركبها علي البغلة، وقد امسك جبرءيل بلجام الدابة، واسرافيل بالركاب، وميكاءيل بالثفر ()، وسوي عليها الثياب.
 وامر سلمان ان يقودها والنبي كان بنفسه يسوقها، وحولها حور الجنة، وخلفها سبعون الف ملك يسبحون الله ويقدسونه، ومع النبي (صلي الله عليه واله) جعفر وعقيل وحمزة شاهرين سيوفهم حوله، وجبرءيل في سبعين الف من الملاءكة قدامها، واسرافيل مع سبعين الفا عن يمينها، وميكاءيل كذلك عن يسارها، فكبر جبرءيل وميكاءيل حينءذ وكبر رسول الله (صلي الله عليه واله) ايضا، فجرت في العراءس تلك السنة.
 وامر النبي (صلي الله عليه واله) بنات عبد المطلب، ونساء الانصار والمهاجرين ان يمضين في صحبة فاطمة، وان يفرحن ويرجزن ويكبرن ويحمدن، ولا يقولن مالا يرضي الله سبحانه، وكانت النساء تمشي قدامها، فانشات ام سلمة قولها:
 سرن بحول الله جاراتي * واشكرنه في كل حالات واذكرن ما انعم رب العلي * من كشف مكروه وافات فقد هدانا بعد كفر وقد * انعشنا رب السماوات وسرن مع خير نساء الوري * تفدي بعمات وخالات يا بنت من فضله ذو العلي * بالوحي منه والرسالات ثم قالت عاءشة:
 يا نسوة استرن بالمعاجر () * واذكرن ما يحسن في المحاضر واذكرن رب الناس او يخصنا * بدينه مع كل عبد شاكر والحمد لله علي افضاله * والشكر لله العزيز القادر
 
 سرن تهادين كذا بفاطمة * بنت النبي ذي الكمال الفاخر سرن بها تستر في ثيابها * وحسنها مع الجمال الزاهر سرن بها فالله اعلي ذكرها * وخصها منه بطهر طاهر ثم قالت حفصة:
 فاطمة خير نساء البشر * ومن لها وجه كوجه القمر فضلك الله علي كل الوري * بفضل من خص باي الزمر زوجك الله فتيا فاضلا * اعني عليا خير من في الحضر فسرن جاراتي بها فانها * كريمة بنت عظيم الخطر اعني النبي المصطفي احمدا * اكرم مبعوث اتي بالسور ثم قالت معاذة ام سعد بن معاذ:
 اقول قولا فيه ما فيه * واذكر الخير وابديه محمد خير بني ادم * ما فيه من كبر ولاتيه بفضله عرفنا رشدنا * فالله بالخير يجازيه والشكر لله وسبحانه * علي جزيلات اياديه نحن الذين اختارنا ربنا * من بين ذي الخلق بواليه وينصر الدين باسيافنا * ويقمع الكفر ويخزيه صويحباتي فاستمعن قولا * اقوله والله يرضيه وارتجي العز بافضاله * من خالق الخلق ومنشيه ونحن مع بنت النبي الهدي * ذي شرف قد مكنت فيه في ذروة شامخة اصلها * فما اري شيءا يدانيه () وكانت النسوة يرجعن اول بيت من كل رجز، ثم يكبرن حتي دخلن الدار، ودخل النبي (صلي الله عليه واله) في حجرة اخري، فارسل الي علي
 
 (عليه السلام) وهو في المسجد، فجاء علي (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مطرق من جهة الحياء راسه.
 فاجلسه رسول الله (صلي الله عليه واله) عن يمينه، وامر ام سلمة او ام ايمن ان تاتي بفاطمة اليه، فلما اتت اليها قالت فاطمة: من عند ابي؟ قالت: علي بن ابي طالب، فبكت استحياء وقالت: وا سواتاه، كيف احضر عند ابي ومعه رجل غيره؟!
 قالت ام سلمة: جعلت فداك ليس هو باجنبي منك، بل هو ابن عمك وزوجك واقرب الناس سببا ونسبا اليك.
 فلما اتت بها اليه، وهي تسحب اذيالها، وقد تصببت عرقا استحياء من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فعثرت فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اقالك الله العثرة في الدنيا والاخرة، فلما وقفت بين يديه اجلسها عن يساره، وكشف الرداء عن وجهها حتي راها علي (عليه السلام )، فقال (صلي الله عليه واله): يا علي بارك الله لك في ابنة رسول الله، نعم الزوجة فاطمة، ويا فاطمة نعم البعل علي.
 وكانت فاطمة (عليها السلام) حينءذ تبكي، فقال (صلي الله عليه واله):
 يا بنيتي ليس هذا اوان البكاء بل اوان السرور والابتهاج، فاخذ بيد فاطمة وجعلها في يد علي وقال: خذها فانك احق بها، نعم الختن، ونعم الاخ، ونعم الصاحب انت.
 ثم قال: مرحبا ببحرين يلتقيان ونجمين يقترنان ()، اللهم اجمع شملهما، والف بين قلوبهما، واجعلهما وذريتهما من ورثة جنة النعيم، وارزقهما ذرية طيبة طاهرة مباركة، واجعل في ذريتهما البركة، ثم قال لفاطمة: كوني خادمة لعلي حتي يكون علي خادما لك ()، ثم قال لعلي (عليه السلام): نعم الزوجة زوجتك، وقال لفاطمة (عليها السلام): نعم البعل بعلك.
 
 ثم قال: بارك الله لكما بالسعادة، وجعل من نسلكما اولادا طيبة كثيرة، ثم قال لهما: انطلقا الي منزلكما ولا تحدثا شيءا حتي اتيكما.
 فانطلقا ودخلا الدار، فجلسا فيها منتظرين لقدوم النبي المختار حتي دخل عليهما رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاجلس فاطمة عن جانبه وتلطف بها، ثم امرها بماء فقامت الي قعب في البيت فملاته ماء ثم اتته به، فامر (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) ان يشرب نصفه، فشرب فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) جرعة من النصف الاخر فتمضمض بها، ثم مجها في القعب ثم صب منها علي راسها، ثم قال: اقبلي، فنضح منه بين ثدييها، ثم قال: ادبري، فنضح منه بين كتفيها، ثم قال: اللهم هذه ابنتي واحب الخلق الي، وهذا اخي واحب الخلق الي، اللهم اجعله لك وليا، وبك حفيا، وبارك له في اهله.
 وروي انه (صلي الله عليه واله) اخذ في فيه ماء ودعا فاطمة واجلسها بين يديه، ثم مج الماء في المخضب  وهو المركن  وغسل قدميه ووجهه، ثم اخذ كفا من ماء فضرب به علي راسها، وكفا اخري ضرب بين ثدييها، ثم رش علي جلدها الباقي من الماء، ثم دعا بمخضب اخر فدعا عليا (عليه السلام )، فصنع به كما صنع بها، ثم التزمهما فقال: اللهم انهما مني وانا منهما، اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني تطهيرا، فاذهب عنهم وطهرهم تطهيرا ().
 وروي في كتاب ابن مردويه: اللهم بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما في شبليهما ().
 وروي انه قال ايضا: اللهم انهما احب خلقك الي فاحبهما، وبارك في ذريتهما، واجعل عليهما منك حافظا، واني اعيذهما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم ().
 
 وروي انه دعا لها وقال: اذهب الله عنك الرجس وطهرك تطهيرا، ثم دعا له (عليه السلام) بمثله، ثم قال: يا علي انت واهلك بارك الله لك، ورحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد.
 وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما زوج فاطمة وزف بها، قالوا في الدعاء لهما: بالرفاء والبنين، قال (صلي الله عليه واله): لا بل علي الخير والبركة ().
 قيل: مقصود النبي (صلي الله عليه واله) النهي عن هذا الدعاء لانه كان دعاء اهل الجاهلية، والرفاء هو الالتءام والاتفاق.
 ثم وثب (صلي الله عليه واله) ليخرج تعلقت به فاطمة وبكت، فقال (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: ان نساء قريش تعيرني بان اباك زوجك رجلا فقيرا لا مال له، قال (صلي الله عليه واله): يا فاطمة اما ترضين عني فقد زوجتك اقدم الناس اسلاما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما، وان عليا كفو شريف، وجيه في الدنيا والاخرة ومن المقربين، فقالت: رضيت بما رضي الله به ورسوله.
 ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وطبق باب الحجرة، واخذ بعضادته وقال: طهركما الله وطهر نسلكما، انا سلم لمن سالمكما، وحرب لمن حاربكما، وامر النساء المجتمعات بالرجوع وقال لهن: ارجعن رحمكن الله.
 فتفرقت النساء الا واحدة منهن فاقامت هناك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من انت ولم وقفت هناك؟ قالت: انا اسماء بنت عميس، واريد ان اعمل بوصية خديجة، فقال (صلي الله عليه واله): ما هي؟ قالت: كنت يوما عند خديجة وعندها فاطمة فنظرت اليها وبكت، فقلت: لم تبكين وقد اعطاك الله ما لم يعط غيرك؟ قالت: كذلك واشكره علي ذلك، لكني اخاف ان اموت وتبقي فاطمة منفردة بلا رحم يانسها، ولا يكون لها عند تزويجها من يتعهد حالها ويءنسها.
 
 ثم قالت: وانا اوصيك واعزم عليك بالله سبحانه لو كنت في حال الحياة ان تكوني عندها في تلك الحالة ولا تتركيها وحيدة، وقبلت تلك الوصية منها فاريد ان اعمل بها ولا اخالفها، فبكي النبي (صلي الله عليه واله) ودعا لها وقال: اللهم استر اسماء واحفظها في ليلها ونهارها، واسترها في دنياها واخرتها، واقض لها حاجاتها، ثم قال: يا اسماء نعم الراي رايك، فكوني معها ثلاثة ايام او سبعة ().
 فلما ذهب النبي (صلي الله عليه واله) اخمدت فاطمة (عليها السلام) المصباح في البيت حياء، الا ان نور وجهها يكاد يخطف الابصار، فاضاء منه الدار، قال علي (عليه السلام): فلما نظرت الي وجه فاطمة اخذتني هيبة عظيمة من جهة كونها اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله) في الشماءل الحسنة، والكلام والاشارة، فذهبت الي زاوية البيت وجلست ساعة، ثم قلت: يا بنت رسول الله ان لي ورد صلاة اريد ان ااديها، قالت فاطمة: عليك بها، فقامت هي ايضا ووقفت في عقبي تصلي معي حتي طلع الصبح، فاتي النبي (صلي الله عليه واله) ودق الباب وقال: السلام عليكم اهل البيت، اادخل رحمكم الله؟! ().
 قالت اسماء: ففتحت الباب وكانت غداة قرة، وهما مجتمعان من جهة قر السحر تحت العباءة، وكان فراش علي وفاطمة حين دخلت عليه اهاب كبش اذا ارادا ان يناما عليه قلباه فناما علي صوفه، وكانت وسادتها ادما حشوه ليف، وكان سترهما عباءة، فارادا ان يقوما ويفترقا، فاقسم عليهما رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يكونا كما كانا، فجاء وجلس بينهما ومد رجليه علي فراشهما، فاخذ باحداهما علي وبالاخري فاطمة فضماهما اليهما حتي دفءتا.
 ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي كيف وجدت اهلك؟ قال: نعم العون علي طاعة الله، وقال لفاطمة مثل ذلك فاجابت كذلك، ثم قال : يا علي جءني بكوز من الماء، فلما اتي به قرا النبي (صلي الله عليه واله) ايا من القران الكريم
 
 عليه وقال لعلي (عليه السلام): اشرب بعضه وابق بعضه، ففعل كما امر، ثم رش النبي (صلي الله عليه واله) البعض الباقي علي وجه علي (عليه السلام) وصدره وقال: اذهب الله عنك الرجس وطهرك تطهيرا.
 ثم طلب شيءا من الماء مرة اخري وقرا عليه ايات من القران ايضا، فقال لفاطمة: اشربي بعضه وابقي بعضه، ففعل (صلي الله عليه واله) بباقيه كما فعل اول مرة، وقال لها ما قال له ().
 ثم امر بقدح من اللبن فقال لفاطمة: اشربي من هذا فداك ابوك، ثم قال لعلي:
 اشرب من هذا فداك ابن عمك، ودعا لهما بالخير والبركة، وقد ظن انهما كانا في تمام الليلة علي تلك الهيءة الاجتماعية، فنزل جبرءيل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿تتجافي جنوبهم عن المضاجع...﴾</a> () () الاية.
 ثم جاء النبي (صلي الله عليه واله) في اليوم الثاني فراي ان كلا منهما جالس في زاوية من البيت، فاخذ بيدهما واجلسهما علي نمط موروث من خديجة لفاطمة، وامرهما بالاجتماع عند الجلسة والنومة، وقد كانت خديجة احرزت لفاطمة جميع ما كان لها دون ابنتيها الاخريين: زينب زوجة ابي العاص بن الربيع، ورقية زوجة عتبة بن ابي لهب.
 ثم جاء الرسول اليهما في الليلة الثالثة فطبخا حسوا له فاكلا معه، ثم قام النبي (صلي الله عليه واله) الي المسجد، وكان يصلي ويدعو لهما تمام الليلة، فلما طلع الصبح اتي اليهما وكانا تحت العباءة، فارادا الفرقة قال: حالكما، فدخل وهما علي حالهما، ثم امر عليا بالخروج الي المسجد ساعة، ففعل كما امر، فسال النبي (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) عن بعلها، فقالت فاطمة: يا رسول الله خير بعل الا ان نساء قريش تعيرني ان زوجك رسول الله رجلا فقيرا لا مال له،
 
 فسلاها النبي (صلي الله عليه واله) ببعض فضاءل علي (عليه السلام) التي مرت الي ذكرها الاشارة وسياتي بعضها.
 ثم دعا عليا (عليه السلام) وقال له: يا ابا الحسن لا اراك غدا الا وقد بنيت بزوجتك، ثم قال لاسماء بنت عميس: جزاك الله خيرا ارجعي الي بيتك، فرجعت ورجع النبي (صلي الله عليه واله)، فخلي (عليه السلام) بفاطمة () باذن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ثم جاء النبي (صلي الله عليه واله) اليهما في اليوم الرابع وقر عينه بهما، قالت فاطمة: يا ابة اذ اتو بي الي هذا البيت في اول ليلة، رايت هنا نساء لم ار في نساء الدنيا احسن منهن، ولم يكن لهن مشابهة بهن، قال (صلي الله عليه واله): يا فاطمة كن هن من الحور العين، ارسلهن الله الي عرسك كرامة لك ولبعلك.
 فهم (عليهم السلام) كانوا في مقام الاستيناس والصحبة بتلك المقالة وغيرها اذا اتي الخبر بان نساء قريش جاءت لتهنءة فاطمة (عليها السلام)، وهن محليات بحليهن وحللهن، فحزن رسول الله (صلي الله عليه واله) انهن يجءن الي فاطمة فتري حليهن وحللهن فتخجل عندهن، ويشق عليها تلك الحالة، اذ نزل جبرءيل بحلة من الجنة قيمتها تزيد علي الدنيا وما فيها بالكلية، فلبستها فاطمة فجلست، فلما جءن وراين تلك الحلة قلن: اني لك هذا يا فاطمة؟ قالت: من عند الله سبحانه ().
 هذا وما مر في امر البوابة وغيرها من ذكر اسماء بنت عميس، فهو محل اشكال علي ما ذكره الفاضل المجلسي (رحمه الله) ()، وان الحق ان تكون هي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري لا بنت عميس، فان اسماء بنت عميس كانت حينءذ مع زوجها جعفر بن ابي طالب بالحبشة، وقدم بها يوم فتح خيبر سنة
 
 سبع من الهجرة  كما ياتي ذكره  وكان زواج فاطمة (عليها السلام) بايام يسيرة بعد وقعة بدر.
 وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: لما خرج النبي (صلي الله عليه واله) من عندنا ليلة الزفاف مكث بعد ذلك ثلاثا لا يدخل علينا، فلما كان في صبيحة اليوم الرابع جاءنا ليدخل علينا، فصادف في حجرتنا البوابة، فقال لها: ما يقفك هنا؟ قالت: ان الفتاة اذا زفت الي زوجها تحتاج الي امراة تتعاهدها وتقوم بحواءجها، قال (صلي الله عليه واله): قضي الله لك حواءج الدنيا والاخرة.
 قال علي (عليه السلام): وكانت غداة قرة وكنت انا وفاطمة تحت العباء، فلما سمعنا كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) مع البوابة ذهبنا لنقوم، فقال (صلي الله عليه واله) بحقي عليكما لا تفترقا حتي ادخل عليكما، فرجعنا الي حالنا.
 فدخل (صلي الله عليه واله) وجلس عند رءوسنا، وادخل رجليه فيما بيننا، واخذت رجله اليمني فضممتها الي صدري، واخذت فاطمة رجله اليسري فضمتها الي صدرها، وجعلنا ندفء رجليه من القر حتي اذا دفءتا فطلب كوزا من ماء وقرا عليه ايات من كتاب الله وقال لي: اشرب بعضه وابق بعضه، ففعلت فرش الباقي علي راسي وصدري، وقال: اذهب الله عنك الرجس يا ابا الحسن وطهرك تطهيرا.
 وامرني بالخروج من البيت، وخلا بابنته وسال عن حالها وزوجها، قالت: يا ابة خير زوج الا انه دخل علي نساء من قريش وقلن لي: زوجك رسول الله من رجل فقير لا مال له.
 فقال لها: يا بنية ما ابوك بفقير ولا بعلك بفقير، ولقد عرضت علي خزاءن الارض من الذهب والفضة فاخترت الفقر، يا بنيتي لو تعلمين ما علم ابوك لسمحت الدنيا في عينك، يا بنية ما الوتك نصحا ان زوجتك اقدمهم اسلاما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، يا بنية ان الله اطلع علي الارض اطلاعة فاختار 
 من اهلها رجلين، جعل احدهما اباك والاخر بعلك، يا بنية نعم الزوج زوجك، لا تعصي له امرا.
 ثم صاح بي رسول الله وقال: يا علي ادخل بيتك، والطف بزوجتك، وارفق بها فان فاطمة بضعة مني، يءلمني ما يءلمها ويسرني ما يسرها.
 ثم قام رسول الله (صلي الله عليه واله) لينصرف قالت له فاطمة: ان اسماء خدمتني مدة وانا استحي منها، ولا طاقة لي ايضا بخدمة البيت، فاخدمني خادمة تخدمني وتعينني علي امر البيت، فقال (صلي الله عليه واله) لها: يا فاطمة اولا تريدين خيرا من الخادم؟ فقلت لها: قولي بلي، قالت: يا ابة خيرا من الخادم.
 قال: تسبحين الله في كل يوم ثلاثا وثلاثين مرة، وتحمدينه ثلاثا وثلاثين مرة، وتكبرينه اربعا وثلاثين مرة، فذلك ماءة باللسان والف حسنة في الميزان، يا فاطمة انك ان قلتها صبيحة كل يوم كفاك الله ما اهمك من امر الدنيا والاخرة ().
 وفي رواية اخري: ان طلبها الخادم من ابيها انما كان بعد مدة مديدة، حيث جاءت الي النبي (صلي الله عليه واله) وقالت: يا ابة لا اطيق علي اشغال البيت، فاعطني خادمة تعينني علي الخدمة، فعلمها النبي (صلي الله عليه واله) التسبيحة المذكورة وقالت: رضيت بذلك عن الله سبحانه ورسوله، ورجعت الي بيتها وقالت لعلي (عليه السلام): ذهبت الي ابي لخير الدنيا فاعطاني خير الدنيا والاخرة.
 فكانت فاطمة بعد ذلك تباشر بنفسها لمهمات البيت، فكلت يوما ونامت، فجاء علي الي الباب ودقه فلم يجبه احد، فنظر من شق الباب الي البيت فاذا الرحي تدور بلا مدير لها، وتلق الحنطة عليها بلا ملق، والمهد يتحرك بلا محرك، فعجب من ذلك فحكي القصة لرسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي اما علمت ان لله في الارض ملاءكة موكلين بمعونة محمد وال محمد ().
 
 وورد ان عليا (عليه السلام) اقتسم اشغال البيت مع فاطمة (عليها السلام)، فكان علي يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة تطحن وتعجن وتخبز ().
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) راي فاطمة يوما وعليها كساء من اجلة الابل، وهي تطحن بيدها وترضع ولدها، فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا بنتاه تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة، فقالت: يا رسول الله الحمد لله علي نعماءه، واشكره علي الاءه، فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> ()، ثم ارسل اليها بعد مدة فضة الخادمة المشهورة لتخدمها ().
 وروي انه كان عند النبي (صلي الله عليه واله) اساري، وكانت فاطمة (عليها السلام) تشتكي الي علي (عليه السلام) يديها مما تطحن بالرحي، فامرها علي (عليه السلام) ان تطلب من النبي (صلي الله عليه واله) خادمة، فدخلت علي النبي (صلي الله عليه واله) وذكرت حالها وسالت جارية، فبكي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا فاطمة اني اريد ان لا ينفك عنك اجرك الي الجارية، واني اخاف ان يخصمك علي بن ابي طالب يوم القيامة بين يدي الله عز وجل اذا طلب حقه منك، ثم علمها صلاة التسبيح، فقال علي (عليه السلام): مضيت تريدين من رسول الله (صلي الله عليه واله) الدنيا فاعطانا الله ثواب الاخرة.
 فلما خرجت فاطمة (عليها السلام) انزل الله علي رسوله: (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) () يعني عن قرابتك وابنتك فاطمة ((ابتغاء)) يعني طلب ((رحمة من ربك)) يعني رزقا من ربك ترجوها ((فقل لهم قولا ميسورا)) يعني قولا حسنا، فلما نزلت هذه الاية انفذ رسول الله (صلي الله عليه واله) جارية اليها
 
 للخدمة سماها فضة ().
 وورد ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صار يوما بعد الفجر الي بيت فاطمة (عليها السلام) وهو محزون، فابصر عليا (عليه السلام) ناءما بين يدي الباب علي الدقعاء () والتراب، فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: قم فداك ابي وامي يا ابا تراب، فاخذ بيده ودخلا منزل فاطمة (عليها السلام)، ثم خرج (صلي الله عليه واله) مستبشرا ضاحكا يقول: اصلحت بين اثنين احب اهل الارض الي اهل السماء ().
 وفي رواية اخري انه كان بين علي وفاطمة كلام، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) والقي له مثال، فاضطجع فجاءت فاطمة (عليها السلام) واضطجعت من جانب وعلي (عليه السلام) من جانب، فاخذ بيد علي ووضعها علي سرته، ثم اخذ بيد فاطمة فوضعها ايضا كذلك، فلم يزل كذلك حتي اصلح بينهما، ثم خرج مستبشرا فقال ما مر من الكلام ()، ولا يخفي ان نحو هذه الاخبار مءولة بما يرجع الي ضرب من المصلحة.
 وروي انه اهديت لجعفر في بلاد الحبشة حين هاجر اليها مع المءمنين جارية قيمتها اربعة الاف درهم، فلما قدم المدينة اهداها لعلي (عليه السلام) تخدمه، فدخلت فاطمة يوما ورات راس علي في حجر الجارية، فقالت: يا ابا الحسن فعلتها؟ فقال: لا والله يا بنت محمد (صلي الله عليه واله)، فما تريدين؟ قالت:
 
 تاذن لي في المصير الي منزل ابي؟ فاذن.
 فذهبت فنزل جبرءيل بالخبر، وان فاطمة تريد الشكاية من علي فلا تقبل منها في علي شيءا، فدخلت فاطمة فقال النبي (صلي الله عليه واله): جءت تشكين عليا؟ فقالت: اي ورب الكعبة، فقال لها: ارجعي اليه فقولي له: رغم انفي لرضاك، ففعلت كذلك فقالت القول المذكور ثلاثا.
 فقال علي (عليه السلام): شكوتني الي خليلي وحبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ وا سواتاه من رسول الله، اشهد الله يا فاطمة ان الجارية حرة لوجه الله، وان الاربعماءة درهم التي فضلت من عطاءي صدقة علي فقراء المدينة.
 ثم ذهب علي (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) فهبط جبرءيل من الله تعالي ان يا محمد قل لعلي: قد اعطيتك الجنة بعتقك الجارية في رضاء فاطمة، والنار بالاربعماءة درهم التي تصدقت بها، فادخل الجنة من شءت برحمتي، واخرج من النار من شءت بعفوي، فعندها قال علي (عليه السلام): انا قسيم الله بين الجنة والنار، والصلاة والسلام علي محمد واله الابرار ().
 فصل: [في اولاد فاطمة (عليها السلام)] وكان للزهراء (عليها السلام) خمسة اولاد، الاول والثاني: الحسن والحسين (عليهما السلام)، ولها احدي عشر سنة او اثنتا عشرة سنة.
 وفي كشف الغمة: انها ولدته في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وقيل: ولدته لستة اشهر، والصحيح خلافه.
 ونقل انها ولدته بعد احد بسنتين، وكان بين وقعة احد ومقدم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة سنتان وستة اشهر ونصف، فولادته لاربع سنين وستة اشهر ونصف من التاريخ، وبين احد وبدر سنة ونصف، وروي انها ولدته
 
 في شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، انتهي ().
 واما الحسين (عليه السلام) فروي المجلسي (رحمه الله) ان الحسين (عليه السلام) ولد عام الخندق يوم الخميس او الثلاثاء لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة بعد اخيه الحسن (عليه السلام) بعشرة اشهر وعشرين يوما ().
 وقال في كشف الغمة: كان ولادته لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، علقت فاطمة (عليها السلام) به بعد ان ولدت اخاه الحسن (عليه السلام) بخمسين ليلة، انتهي ().
 والمشهور في مدة حمله (عليه السلام) انه ستة اشهر، وانه كان بينه وبين يحيي مشابهة في ذلك، وفي المظلومية، والشهادة، واهداء راسه الي ظالم عتل زنيم مولود من الزنية، وغير ذلك من الامور الكثيرة المفصلة في محلها.
 الثالث: زينب الكبري، وكانت في الفصاحة، والبلاغة، والزهد، والعبادة، والفضل، والشجاعة اشبه الناس بابيها وامها، وكان بعد شهادة الحسين (عليه السلام) امور اهل البيت بل جميع بني هاشم قاطبة بيدها، وخطبها ومكالماتها مع يزيد وابن زياد لعنهما الله مشهورة ماثورة مذكورة في كتاب الاحتجاج وغيره، وكانت زوجة عبد الله بن جعفر، وكان لها منه ولدان استشهدا في الطف بين يدي الحسين (عليه السلام).
 الرابع: زينب الصغري المكنية بام كلثوم التي اختلف الاخبار فيها، ففي بعضها ان عمر بن الخطاب خطبها في ايام خلافته فامتنع علي (عليه السلام) من ذلك، فدعا عمر العباس عم النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: خطبت الي ابن اخيك فردني، فوالله لاعيدن زمزم، ولانزعن منك السقاية، ولا ادع لكم مكرمة الا
 
 هدمتها، ولاقيمن عليه شاهدين بانه سرق، ولاقطعن يمينه ().
 وفي خبر اخر قال له: احضر غدا في المسجد عند خطبتي للناس، فلما حضر قال عمر في اخر خطبته: ايها الناس لو اطلع الخليفة علي رجل منكم انه زنا بامراة، ولم يكن هناك شهود فماذا كنتم تفعلون؟ قالوا: قول الخليفة حجة لو امر برجمه لرجمناه.
 فسكت عمر ثم نزل فدعا العباس في خلوة وقال: رايت الحال؟ قال: نعم، قال: والله لو لم يقبل علي خطبتي لقلت غدا في خطبتي ان هذا الرجل علي فارجموه، فاتي العباس عليا (عليه السلام) واصر عليه في ذلك حتي حول علي (عليه السلام) انرها بيده، فزوجها منه (). وفي خبر اخر قيل للصادق (عليه السلام) في ذلك قال: هو اول فرج غصبناه، وان ذلك لم يكن اشد واعظم وافضح من غصب الخلافة ().
 وفي بعضها انه ذكر ذلك الخبر عند الصادق (عليه السلام) وكان متكءا، فجلس وقال: سبحان الله ما كان امير المءمنين يقدر ان يحول بينه وبينها، كذبوا لم يكن ما قالوا، وانما علي لما اصر العباس عليه بذلك ارسل الي جنية من اهل نجران يهودية يقال لها: ((سحيقة بنت جريرية)) فامرها فتمثلت مثال ام كلثوم، وحجبت الابصار عن ام كلثوم، وبعث بها الي الرجل.
 فلم تزل عنده حتي انه استراب بها يوما فقال: ما في الارض اهل بيت اسحر من بني هاشم، ثم اراد ان يظهر للناس فقتل، ثم اخذت الميراث وانصرفت الي نجران، واظهر امير المءمنين (عليه السلام) ام كلثوم حينءذ ().
 
 وبالجملة فعلي فرض صحة الرواية السابقة لا قدح في ذلك لعلي (عليه السلام) ولو بملاحظة التقية، فان الضرورات تبيح المحظورات، وكذلك بالنسبة الي ام كلثوم مع ان ظاهر الاسلام يوجب صحة المناكحة، كما يشهد بذلك تزويج النبي (صلي الله عليه واله) لعاءشة وحفصة، وتزويجه عثمان لرقية واختها ().
 الخامس: محسن، وكان قريبا بالوضع فسقط بصدمة عمر حين صدم الباب عليها، لما اراد اخراج علي (عليه السلام) من بيته قهرا الي المسجد ليبايع ابا بكر بعد ان بويع بالخلافة.
 وفي الاحتجاج ان عمر ارسل قنفذا مع جماعة كثيرة  وكان رجلا فظا غليظا جافيا من الطلقاء احد بني تيم  فذهبوا الي علي (عليه السلام)، فاستاذنوا للدخول فلم ياذن علي (عليه السلام)، فرجع اصحابه وجدل هو عند الباب، فامرهم عمر بالرجوع والدخول وان لم ياذن علي، فلما رجعوا حرجتهم () فاطمة ان يدخلوا البيت بغير اذن، فرجعوا الي عمر فاخبروه، فقال: مالنا وللنساء.
 ثم امر اناسا حوله فحملوا الحطب معه فجعلوه حول منزل علي (عليه السلام)، ثم نادي عمر حتي اسمع عليا (عليه السلام): والله لتخرجن
 
 ولتبايعن خليفة رسول الله او لاضرمن عليك، ثم رجع الي ابي بكر خوفا ان يخرج علي (عليه السلام) بسيفه وقال لقنفذ: ان خرج والا فاقتحم عليه ، فان امتنع فاضرم عليهم بيتهم نارا.
 فاقتحم قنفذ واصحابه بغير اذن فاحاطوا بعلي (عليه السلام) وضبطوه، والقوا في عنقه حبلا، وحالت فاطمة (عليها السلام) بين زوجها وبينهم عند باب البيت، فضربها قنفذ بالسوط علي عضدها، والجاها الي عضادة باب بيتها فدفعها، فكسر ضلعا من جنبها والقت جنينا من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتي ماتت من ذلك شهيدة ().
 وهذا ايضا مستند الي عمر، فلا ينافي هذه الرواية ما ورد ان اول معاملة تعامل يوم القيامة هي معاملة المحسن مع عمر بن الخطاب، مع ان عمر صدمها ثانية في المسجد عند مطالبته فدك  كما ياتي اليه الاشارة  وفي هذه المقامات تفصيلات لا تليق بالباب.
 
 [فصل] [في نقش خاتمها وادعيتها (عليها السلام)] وكان نقش خاتم الزهراء (عليها السلام): ((الله ولي عصمتي))، وقيل: كان خاتمها من الفضة ونقشه: ((نعم القادر الله))، وقيل: ((امن المتوكلون)) ().
 وذكروا ان لنقش هذه الكلمات في فص الخاتم تاثيرا عجيبا لدفع الاعداء، وحفظ الاموال والاولاد والبدن عن شر الانس والجن والاهرمن، وجميع المكاره والافات والاسواء والبليات.
 وقيل: نقش خاتمها (عليها السلام) نقش خاتم سليمان بن داود، وهو:
 ((سبحان من الجم الجن بكلماته)).
 وكان دعاءها (عليها السلام): ((بسم الله الرحمن الرحيم، يا حي يا قيوم برحمتك استغيث فاغثني، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله)) ().
 ودعاءها المشهور بدعاء الحمي ذكره في البحار علي ما اشير اليه سابقا، وعلمته سلمان وهو هذا:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله النور، بسم الله نور النور، بسم الله نور علي نور، بسم الله الذي هو مدبر الامور، بسم الله الذي خلق النور من النور، الحمد لله
 
 الذي خلق النور من النور، وانزل النور علي الطور، في كتاب مسطور، في رق منشور، بقدر مقدور، علي نبي محبور، الحمد لله الذي هو بالعز مذكور، وبالفخر مشهور، وعلي السراء والضراء مشكور، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين)).
 قال سلمان: تعلمت هذا الدعاء ولقد علمته اكثر من الف نفس من اهل المدينة ومكة ممن بهم الحمي، فبرء كل من مرضه باذن الله تعالي ().
 وروي ابن طاووس هذين الدعاءين في باب حرز فاطمة.
 وروي انه اصابت عليا (عليه السلام) شدة، فاتت فاطمة (عليها السلام) رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله ما طعام الملاءكة عند ربنا؟
 فقال: التحميد، فقالت: ما طعامنا؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بنية والذي نفسي بيده ما اقتبس في ال محمد شهر نارا، واعلمك خمس كلمات علمنيهن جبرءيل، قالت: يا رسول الله ما الخمس الكلمات؟ قال: ((يا رب الاولين والاخرين، يا اله العالمين، يا ذا القوة المتين، يا راحم المساكين، يا ارحم الراحمين)).
 فتعلمتهن ورجعت، فلما ابصر بها علي (عليه السلام) قال: بابي وامي ما وراءك يا فاطمة؟ قالت: ذهبت للدنيا وجءت بالدنيا والاخرة، قال علي (عليه السلام): خير ايامك خير ايامك ().
 ومن جملة ادعيتها (عليها السلام) ما علمه اياها ابوها رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال ابن طاووس (رحمه الله): ووجدنا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال للزهراء (عليها السلام): يا فاطمة الا اعلمك دعاء لا يدعو به احد الا استجيب له، ولا يجوز فيك سحر ولا سم، ولا يشمت بك عدو، ولا يعرض لك الشيطان، ولا يعرض عنك الرحمن، ولا ينزع عنك نعمة، ولا يرد لك دعوة، ويقضي حواءجك كلها؟! قالت: يا ابة لهذا احب الي من الدنيا وما فيها، قال: تقولين:
 
 ((يا اعز مذكور واقدمه قدما في العز والجبروت، يا رحيم كل مسترحم، ومفزع كل ملهوف اليه، يا راحم كل حزين يشكو بثه وحزنه اليه، يا خير من سءل المعروف منه واسرعه اعطاء، يا من تخاف الملاءكة المتوقدة بالنور منه، اسالك بالاسماء التي تدعوك بها حملة عرشك، ومن حول عرشك بنورك يسبحون شفقة من خوف عقابك، وبالاسماء التي يدعوك بها جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، الا اجبتني وكشفت يا الهي كربتي، وسترت ذنوبي.
 يا من يامر بالصيحة في خلقه فاذا هم بالساهرة يحشرون، وبذلك الاسم الذي احييت به العظام وهي رميم ، احي قلبي، واشرح صدري، واصلح شاني، يا من خص نفسه بالبقاء، وخلق لبريته الموت والحياة والفناء، يا من فعله قول، وقوله امر، وامره ماض علي ما يشاء.
 اسالك بالاسم الذي دعاك به خليلك حين القي في النار فدعاك به فاستجبت له، وقلت: (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم)، وبالاسم الذي دعاك به موسي من جانب الطور الايمن فاستجبت له، وبالاسم الذي خلقت به عيسي بن مريم من روح القدس، وبالاسم الذي تبت به علي داود، وبالاسم الذي وهبت به لزكريا يحيي، وبالاسم الذي كشفت به عن ايوب الضر، وتبت به علي داود، وسخرت به لسليمان الريح تجري بامره والشياطين، وعلمته منطق الطير، وبالاسم الذي خلقت به العرش، وبالاسم الذي خلقت به الكرسي، وبالاسم الذي خلقت به الروحانيين، وبالاسم الذي خلقت به الجن والانس، وبالاسم الذي خلقت به جميع الخلق، وبالاسم الذي خلقت به جميع ما اردت من شء، وبالاسم الذي قدرت به علي كل شء، اسالك بحق هذه الاسماء الا ما اعطيتني سءلي، وقضيت حواءجي، يا كريم)).
 فانه يقال لك: يا فاطمة نعم نعم ().
 
 ومن جملة ادعيتها (عليها السلام) في حواءج الدنيا والاخرة هذا الدعاء:
 ((اللهم قنعني بما رزقتني، واسترني وعافني ابدا ما ابقيتني، واغفر لي وارحمني اذا توفيتني، اللهم لا تعيني في طلب ما لم تقدره لي، وما قدرته علي فاجعله ميسرا سهلا، اللهم كاف عني والدي وكل من نعمه علي خير مكافاة، اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تعذبني وانا استغفرك، ولا تحرمني وانا اسالك، اللهم ذلل نفسي في نفسي، وعظم شانك في نفسي، والهمني طاعتك، والعمل بما يرضيك، والتجنب مما يسخطك، يا ارحم الراحمين)) ().
 ومن جملة ادعيتها (عليها السلام) للفرج من الحبس والضيق، ما روي ان رجلا كان محبوسا بالشام مدة طويلة مضيقا عليه، فراي في منامه كان الزهراء (عليها السلام) اتت فقالت له: ادع بهذا الدعاء، فتعلمه ودعا به فتخلص ورجع الي منزله، وهو:
 ((اللهم بحق العرش ومن علاه ، وبحق الوحي ومن اوحاه، وبحق النبي ومن نباه، وبحق البيت ومن بناه، يا سامع كل صوت، يا جامع كل فوت، يا بارء النفوس بعد الموت، صل علي محمد واهل بيته، واتنا وجميع المءمنين والمءمنات في مشارق الارض ومغاربها فرجا من عندك عاجلا بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا (صلي الله عليه واله) عبدك ورسولك (صلي الله عليه واله) وعلي ذريته الطيبين الطاهرين وسلم تسليما)) ().
 ومنها غير ذلك، ومن جملة ما اختص بها (عليها السلام) التسبيح المشهور بتسبيح الزهراء، المءكد عقيب الصلاة وعند النوم، كما اشير الي كيفيته بالتكبير اولا ثم تقديم الحمد علي التسبيح او بالعكس، وفي بعض الاخبار التسبيح اولا ثم التحميد ثم التكبير، والاصل هو التكبير اولا ثم التسبيح ثم التحميد.
 وقد مر انها ماءة في الحساب والف في الميزان، وان من قالها صبيحة كل يوم
 
 كفاه الله ما اهمه من امر الدنيا والاخرة، ولقد اعطاها النبي (صلي الله عليه واله) ذلك حين طلبت الخادمة منه، فامرها بذلك، وانه خير مما طلبته علي ما مر تفصيله.
 وعن الباقر (عليه السلام): ما عبد الله بشء من التمجيد افضل من تسبيح فاطمة (عليها السلام)، ولو كان شء افضل منه لنحله رسول الله (صلي الله عليه واله) لها ().
 ومراده (عليه السلام) ان فاطمة كانت احب الاشياء عنده واعزها، فتخصيصها (عليها السلام) بالتسبيح المسطور دليل علي كون التسبيح المذكور عنده في غاية درجات الشرف والفضيلة.
 وعن الصادق (عليه السلام): تسبيح فاطمة (عليها السلام) في كل يوم في دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم ().
 وعنه (عليه السلام): من سبح تسبيح فاطمة (عليها السلام) قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر الله له، ويبدا بالتكبير ().
 وكانت صلاتها المخصوصة بها انتسابا صلاتين مندوبتين، احداهما: ركعتان يقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة التوحيد مرتين، والثانية: ركعتان ايضا يقرا في الركعة الاولي بعد الحمد سورة القدر ماءة مرة، وفي الثانية سورة التوحيد ماءة مرة، ويقرا بعد الفراغ علي كل تقدير التسبيح الاخر المشهور بتسبيح الزهراء، وهو اقل شهرة من الاول المذكور، وهو هذا:
 
 ((سبحان من لبس البهجة والجمال، سبحان من تردي بالنور والوقار، سبحان من يري اثر النمل في الصفا، سبحان من يري اثر الطير في الهواء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره)). وهي سريع الاثر في المطالب والحاجات ().
 ونقل الفاضل المجلسي (رحمه الله) في زاد المعاد في وظاءف اليوم الاول من ذي الحجة، الذي ورد وقوع تزويج الزهراء (عليها السلام) من امير المءمنين في ذلك اليوم، صلاة اخري لها عن الشيخ (رحمه الله)، وانه قال: يستحب في اليوم الاول من ذي الحجة صلاة الزهراء (عليها السلام) ().
 وورد انها اربع ركعات مثل صلاة علي (عليه السلام)، كل ركعتين بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة التوحيد خمسين مرة، ويقرا بعد الفراغ من الركعات تسبيح الزهراء (عليها السلام)، وهي: ((سبحان ذي العز الشامخ...)) الي اخر ما مر.
 وجعل الفاضل المذكور الاحوط في عمل ذلك اليوم الجمع بين هذه الصلاة وبين الصلاة السابقة، وكذا في قراءة التسبيح بعد الصلاة الجمع بين التسبيح المذكور وبين التسبيح الاخر المشهور.
 ونقل السيد ابن طاووس في كتاب الاقبال صلاة اخري لها (عليه السلام)، وسياتي ذكرها ().
 وتحيتها المشهورة: ((اللهم صل علي الصديقة فاطمة الزكية، حبيبة حبيبك، وام احباءك واصفياءك التي انتجبتها وفضلتها واخترتها علي نساء العالمين، اللهم كن الطالب لها ممن ظلمها واستخف بحقها، وكن الثاءر اللهم بدم اولادها، اللهم وكما جعلتها ام اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، وحليلة صاحب اللواء، والكريمة
 
 عند الملا الاعلي، فصل عليها وعلي امها صلاة تكرم بها وجه ابيها محمد (صلي الله عليه واله)، وتقر بها عين ذريتها، وابلغهم في هذه الساعة افضل التحية والسلام)) ().
 ونقل الفاضل المجلسي تحية اخري لها (عليه السلام) نقلها عن ابن طاووس، وان من زارها بهذه الزيارة، وطلب من الله سبحانه المغفرة غفر الله ذنوبه البتة، ويدخله الجنة، وهي ان تقول:
 ((السلام عليك يا سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا والدة الحجج علي الناس اجمعين، السلام عليك ايتها المظلومة الممنوعة حقها)) ثم تقول: ((اللهم صل علي امتك، وابنة نبيك، وزوجة وصي نبيك، صلاة تزلفها فوق زلفي عبادك المكرمين من اهل السماوات واهل الارضين)) ().
 وقال ابن طاووس في صلاة الزيارة لها: لو امكنك ان تفعل صلاة الزهراء (عليها السلام) فافعل، وهي ركعتان تقرا في كل ركعة بعد الحمد سورة التوحيد ستين مرة، ولو لم تقدر علي ذلك ففي الركعة الاولي بعد الحمد سورة التوحيد مرة، والركعة الثانية سورة الجحد مرة ().
 وروي في كشف الغمة عن علي عن فاطمة (عليها السلام) قالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): من صلي عليك غفر الله له والحقه بي حيث كنت من الجنة ().
 قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): والاولي والافضل زيارتها (عليها السلام) في الاوقات الشريفة والازمنة المخصوصة بها، مثل يوم ولادتها، وهو متمم العشرين من الجمادي الاخرة عند الشيخ المفيد والسيد ابن طاووس، او اليوم
 
 العاشر منه كما عند جماعة.
 ومثل يوم وفاتها (عليها السلام)، وهو اليوم الثالث منه عند السيد وجماعة، او الحادي والعشرون من شهر رجب عند ابن عباس، ومثل يوم تزويجها (عليها السلام) وهو النصف من شهر رجب، او اليوم الاول من ذي الحجة، او اليوم السادس منه.
 ومثل ليلة زفافها وهي التاسعة عشر من ذي الحجة، او الحادية والعشرون من محرم، وفي يوم المباهلة وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة، ويوم نزول سورة هل اتي، والخامس والعشرون منه، ونحو ذلك مما اوردناه في كتاب بحار الانوار، انتهي ().
 
 فصل واما الكلام في ذكر فدك والعوالي وغصبها عنها فهو ان العوالي جمع العالية، وهي من الاراضي في الشهرة العرفية علي ما في الصحاح ما فوق نجد الي ارض تهامة، والي ما وراء مكة وهي الحجاز وما والاها، والنسبة اليها عالي، ويقال ايضا: علوي علي غير قياس، يقال: عالي الرجل واعلي اذا اتي عالية نجد ()، وكذا في صراح اللغة.
 وقال في المجمع: وفيه  اي في الخبر  العالية والعوالي، وهي قري باعلي اراضي المدينة ، وادناها من المدينة علي اربعة اميال، وابعدها من جهة نجد ثمانية اميال، والنسبة اليها علوي علي غير القياس ().
 وفي المغرب نقلا عنه: العوالي موضع علي نصف فرسخ من المدينة ().
 وقال في النهاية: وذكر العالية والعوالي في غير موضع من الحديث، وهي اماكن باعلي اراضي المدينة، والنسبة اليها علوي علي غير قياس، وادناها من المدينة علي اربعة اميال، وابعدها من جهة نجد ثمانية اميال، ومنه حديث ابن عمر: جاء اعرابي علوي جاف، انتهي ().
 
 والظاهر من الاخبار ان العوالي ايضا كانت للنبي المختار دون ساءر المسلمين مثل فدك  علي ما ياتي تفصيله  وان النبي (صلي الله عليه واله) اعطاها ايضا لفاطمة (عليها السلام) في حياته بعد اعطاء فدك لها، وان الخلفاء لما غصبوا فدك غصبوها ايضا معها، ولكن لم يجر للعوالي ذكر كثير في الاخبار عند القدح علي الخلفاء الاشرار اعداء الملك الجبار.
 ولعل ذلك من جهة كونها تابعة لفدك، وكونها اقل منفعة منها، فلم يعتنوا بذكرها واستغنوا بذكر فدك عنها، فلم يجر لها ذكر بخصوصها، ونحن ايضا نكتفي في خصوص العوالي بالجملة التي ذكرنا، ونفصل الكلام في تحقيق حال فدك، فيعلم في ضمنه ما يتعلق بها.
 فنقول: اما فدك  فهي بفتحتين  قرية من قري اليهود، وكانت للنبي (صلي الله عليه واله)، بينها وبين مدينة الرسول ثلاثة ايام، وبينها وبين خيبر دون مرحلة، وفي شرح المواقف: انها قرية بخيبر ().
 وقيل: هي بلدة بقرب المدينة بينها وبين خيبر، وانها من بلا خيبر، وفي المصباح: انها بلدة بقرب مدينة النبي (صلي الله عليه واله) يومان، ويقال: انها من بلاد خيبر وبينها وبين خيبر دون مرحلة، وانها مما افاء الله علي رسوله، وتنازعها علي والعباس في خلافة عمر، فقال علي: النبي جعلها لفاطمة وولدها، وانكرها العباس فسلمها عمر لهما ().
 وفي المجمع: انها قرية من قري اليهود بينها وبين مدينة النبي (صلي الله عليه واله) يومان، وبينها وبين خيبر دون مرحلة، وهي مما افاء الله علي رسوله (صلي الله عليه واله)، منصرف وغير منصرف، وكانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) لانه فتحها هو وامير المءمنين (عليه السلام) لم يكن معهما احد، فزال عنها حكم الفء ولزمها اسم الانفال، فلما نزل: (فات ذا القربي
 
 حقه) () اي اعط فاطمة فدكا اعطاها رسول الله اياها.
 وكانت في يد فاطمة الي ان توفي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخذت من فاطمة (عليها السلام) بالقهر والغلبة، وقد حدها علي (عليه السلام)، حد منها جبل احد، وحد منها عريش مصر، وحد منها سيف البحر، وحد منها دومة الجندل يعني الجوف، انتهي ()، وهكذا في الرواية التي رواها ابن اسباط.
 وروي في المناقب عن كتاب اخبار الخلفاء، ان هارون الرشيد كان يقول لموسي بن جعفر (عليه السلام): خذ فدك حتي اردها اليك، فيابي حتي الح عليه فقال (عليه السلام): لا اخذها الا بحدودها، قال: وما حدودها؟ قال: ان حددتها لم تردها، قال: بحق جدك الا فعلت.
 قال: اما الحد الاول فعدن، فتغير وجه الرشيد وقال: ايها، قال: والحد الثاني سمرقند، فاربد وجهه، قال: والحد الثالث افريقية، فاسود وجهه وقال: هيه، قال:
 والرابع سيف البحر مما يلي الخزر وارمينية، قال الرشيد: فلم يبق لنا شء فتحول الي مجلسي، قال موسي (عليه السلام): قد اعلمتك انني ان حددتها لم تردها، فعند ذلك عزم علي قتله ().
 قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): وهذان التحديدان خلاف المشهور بين اللغويين، ولعل مراد المعصوم (عليه السلام) ان تلك كلها في حكم فدك، وكان الدعوي علي جميعها، وانما ذكروا فدك علي المثال او تغليبا، انتهي ().
 وحاصله ان فدك عنوان للاراضي التي تجري عليها يد الخلافة الاسلامية، فيكون مصداقه بهذا الاعتبار جميع بلاد الاسلام، فمن اراد فدك فلابد ان يرد امر الخلافة برمته الي محله ومنزلته، ومن لا فلا.
 وكان فتح خيبر وفدك في السنة السابعة من الهجرة، وكان ذلك في اواءل هذه
 
 السنة، وقد وعد الله لنبيه (صلي الله عليه واله) فتح خيبر ومضافاتها بقوله:
 (وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها..) الاية ().
 وهذه الوعدة كانت عند صلح الحديبية، ولما رجع النبي (صلي الله عليه واله) بعد الصلح في الحديبية  علي التفصيل الواقع في الاخبار المروية  رجع الي المدينة في السنة السادسة من الهجرة، نهض بالف واربعماءة من جيشه المنتصر الي فتح خيبر، وفتحها علي النحو المفصل في كتب الاخبار والسير.
 وقد وقعت خيبر من المدينة الي سمت الشام علي مسافة ثمانية بريدات، كل بريد اربعة فراسخ، لها مزارع معمورة وحصون موفورة، بناها خيبر اخو يثرب من العمالقة الذي بنا المدينة، فسمي كل باسم بانيه، وقيل: خيبر في لغة اليهود بمعني الحصن، فيقال لتلك الحصون خيابر من هذه الجهة.
 وكان حصونها مسماة بثلاثة اسماء نوعية، الاول: حصن نطاة، وهي ثلاثة حصون: حصن الناعم، وحصن الصعب، وحصن القلة، الثاني: حصن الشق، وهي حصن ابي وحصن البراء، والثالث: حصن الكتيبة  بصيغة التصغير  وهي حصن قموص، وحصن وطيح، وحصن سلام  بضم السين  ويقال له ((سلالم)) ايضا، والمجموع ثمانية حصون.
 وفي يوم فتح خيبر قدم جعفر بن ابي طالب، وقد كان هاجر من مكة الي الحبشة في جمع قليل من المءمنين مع ستة نفر من الاشعريين منهم ابو موسي الاشعري، فاتفق قدوم جعفر الي النبي (صلي الله عليه واله) يوم فتح خيبر، فلما قدم جعفر عليه في خيبر يوم فتحها وبشر النبي (صلي الله عليه واله) بقدومه، قال:
 ((والله ما ادري بايهما اشد سرورا بقدوم جعفر او بفتح خيبر)) ().
 فلما قدم وثب اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) فالتزمه، وقبل ما بين عينيه وقال: يا جعفر الا امنحك، الا اعطيك، الا احبوك؟ فقال جعفر: بلي يا رسول الله،
 
 فظن الناس انه يعطيه ذهبا او فضة وتشرفوا لذلك، فقال: الا اعلمك صلاة اذا انت صليتها وكنت فررت من الزحف، وكان عليك مثل زبد البحر ورمل عالج ذنوبا غفر لك؟ قال: بلي.
 فعلمه الصلاة المشهورة بصلاة جعفر الطيار، وهي اربع ركعات بتسليمتين في الركعة الاولي بعد الحمد الزلزلة، وفي الثانية بعدها العاديات، وفي الثالثة بعدها النصر، وفي الرابعة بعدها التوحيد، وبعد القراءة في كل من الركعات خمس عشرة مرة ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)) وفي كل من الركوع والرفع منه، وفي كل من السجدات والرفع منها قولها عشر مرة ()، واعطي لاصحاب جعفر من غناءم خيبر.
 وروي انه لما ورد النبي (صلي الله عليه واله) مع اصحابه الي حوالي خيبر، ارسل محيصة بن مسعود الحارثي الي فدك ليدعو اهلها الي الاسلام، ويحذرهم عن مخالفة سيد الانام، فلما وصل محيصة اليهم، وبلغ الرسالة من معدن الرسالة عليهم، وخوفهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جاء الي حربهم كما اتي الي حرب اهل خيبر، فهم اجابوه بالكلام الخشن، والجواب الغير الحسن، واعتمدوا علي شجعان خيبر وابطالها، وان النبي (صلي الله عليه واله) لا يمكنه فتحها بل يكون هناك مغلوبا، فيكون عن التوجه الي فدك محروما.
 وقالوا: ان عامرا وياسرا وحارثا وسيد اليهود  يعنون مرحبا  في حصن نطاة، ومعهم الف مقاتل من الكماة ()، وما نظن ان يقاومهم جيش محمد ولا غيره، ولم يعلموا ان الله غالب امره، فارادوا رد محيصة، ولما راي ان لا ميل لهم في المصالحة والمسالمة اراد ان يرجع الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فتامل بعض عقلاء الجماعة في عاقبة المقدمة، وخافوا من الوخامة وسوء الخاتمة، فتعللوا في الجواب بين النقض والابرام، ولم يدروا ما يلقون اليه من الكلام، حتي وصل اليهم
 
 الخبر بعد ثلاثة ايام ان فتحت خيبر بجيش سيد الانام عليه الصلاة والسلام.
 فتقدموا حينءذ بقدم الاعتذار، وارسلوا الي النبي المختار واحدا من اكابرهم مسمي بنون بن يوشع مع جماعة كثيرة لتمهيد بساط المصالحة، وتاسيس بنيان المسالمة.
 فلما تشرفوا بخدمة سيد الانام، وتكلموا بما يليق من الكلام، وقع القيل والقال في امر المصالحة وكيفيتها بالنقض والابرام، الي ان انعقد المصالحة بينهم وبين رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ان يكون نصف اراضي فدك لرسول الله (صلي الله عليه واله)، والنصف الاخر لاهلها بان لا يتعرض النبي (صلي الله عليه واله) عليهم، ويعفو عنهم، ويقرهم علي دينهم.
 فعامل رسول الله (صلي الله عليه واله) معهم بهذه المعاملة، وهم كانوا علي تلك الحالة حتي اخرجهم عمر بن الخطاب في ايام خلافته الي الشام، بعد ان اشتري منهم النصف الذي كان حصتهم بشء من بيت المال.
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) لما فتح خيبر ارسل عليا (عليه السلام) الي فدك، فصالح اهلها معه بان يكون نصف اراضي فدك لرسول الله (صلي الله عليه واله) مع الحواءط والابنية العالية الموجودة فيها، فصالح (عليه السلام) معهم علي هذا، فنزل جبرءيل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فات ذا القربي حقه﴾</a> () فقال (صلي الله عليه واله): من ذا القربي وما حقه؟ قال جبرءيل: ذا القربي فاطمة، وحقها ما كان لك من اراضي فدك وحواءطها.
 فكتب (عليه السلام) بذلك صكا ووثيقة وجعلها لفاطمة (عليها السلام)، وهذه الوثيقة هي التي اتت بها فاطمة (عليها السلام) الي ابي بكر حين غصب فدكا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، علي ما سيجء تفصيله.
 وفي رواية اخري: انه لما سمع اهل فدك ان المسلمين قد صنعوا ما صنعوا باهل خيبر، بعثوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يسالونه ان يسيرهم، ويخلي
 
 عنهم فيخلوا له اموالهم، فقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك منهم، ففعلوا كما فعلوا وتقبلوا.
 وروي ايضا ان اهل خيبر لما ضاق عليهم الخناق طلبوا من رسول الله (صلي الله عليه واله) الامان بان يكون دماءهم محقونة، ويترك لهم نساءهم واولادهم، ويكون للنبي (صلي الله عليه واله) اراضيهم وجميع اموالهم الا ثيابهم علي ابدانهم، فصالح (صلي الله عليه واله) علي ذلك معهم، ولما سمع اهل فدك ذلك سالوا النبي (صلي الله عليه واله) ان يعامل معهم معاملتهم، ففعل (صلي الله عليه واله) كذلك.
 وفي رواية اخري: انه لما بقيت بقية من اهل خيبر تحصنوا وسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يحقن دماءهم ويسيرهم ففعل، فسمع ذلك اهل فدك فكانوا علي مثل ذلك، ثم قالوا له: انا بتعمير هذه الاراضي اولي من غيرنا، فسلمها لنا نعمرها علي ان يكون نصف المنافع لنا ونصفها لك.
 فرضي (صلي الله عليه واله) بذلك، وعاقد معهم علي ذلك، وشرط عليهم ان يخرجوا كلما اراد خروجهم، فصار خيبر مال جميع المسلمين لما اوجفوا عليها من خيل وركاب، وكان فدك مخصوصة بالنبي (صلي الله عليه واله) دون المسلمين وساءر الاصحاب لحصول فتحها بلا منازعة، ولا قرع باب.
 وروي عن الباقر (عليه السلام) انه لما فرغ النبي (صلي الله عليه واله) من امر خيبر اراد ارسال الجيش الي قلاع فدك، فعقد لواء وقال: من ياخذ هذا اللواء؟
 فقام الزبير فرده النبي (صلي الله عليه واله)، ثم قام سعد فرده ايضا وقال: قم يا علي فان هذا حقك.
 فاخذ علي (عليه السلام) اللواء وصار الي فدك، وصالح معهم علي ان يحقن دماءهم ويكون اموالهم للنبي (صلي الله عليه واله)، فصار قلاعهم وبلادهم ومزارعهم وبساتينهم للنبي (صلي الله عليه واله)، دون ان يكون للمسلمين حق فيها، لانها مما لم يوجف عليها من خيل ولا ركاب، فنزل جبرءيل بقوله تعالي: 
 (فات ذا القربي حقه...) الاية ()، فقال (صلي الله عليه واله): من ذو القربي وما الحق؟ قال جبرءيل: ذو القربي فاطمة (عليها السلام) وحقها فدك، فطلب (صلي الله عليه واله) فاطمة وكتب بذلك وثيقة واعطاها فدكا، فلما مضي غصبها عنها ابو بكر وعمر... الي اخر الخبر ().
 وفي كتاب الاختصاص عن الصادق (عليه السلام) ان ام ايمن شهدت عند ابي بكر وعمر باني كنت يوما في منزل فاطمة ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس، فنزل جبرءيل وقال: يا محمد قم بامر الله سبحانه، فان الله امرني بان اخط لك بجناحي ملك فدك واعرفها لك واسخرها منك.
 فقام (صلي الله عليه واله) وذهب ثم رجع، فقالت فاطمة (عليها السلام): الي اين ذهبت يا ابة؟ قال: ان جبرءيل خط لي املاك فدك بجناحه وعرفني حدودها، وامرني ان اسلمها لك، فسلمها (صلي الله عليه واله) اياها واشهدني علي ذلك مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وفي البحار عن الصادق (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج في غزاة، فلما انصرف راجعا نزل في بعض الطريق والناس معه اذ اتاه جبرءيل فقال: يا محمد قم فاركب، فركب النبي (صلي الله عليه واله) وجبرءيل معه، فطويت له الارض كطي الثوب حتي انتهي الي فدك، فلما سمع اهل فدك وقع الخيل ظنوا ان عدوهم قد جاءهم، فغلقوا ابواب المدينة، ودفعوا المفاتيح الي عجوز لهم في بيت لها خارج من المدينة، ولحقوا برءوس الجبال، فاتي جبرءيل الي العجوز حتي اخذ المفاتيح.
 ثم فتح ابواب المدينة ودار النبي (صلي الله عليه واله) في بيوتها وداراتها، فقال جبرءيل: يا محمد هذا ما خصك الله به واعطاكه دون الناس، وهو قوله تعالي:
 
 (ما افاء الله علي رسوله...) الاية ().
 ثم غلق الباب ودفع المفاتيح اليه، فجعله رسول الله (صلي الله عليه واله) في غلاف سيفه وهو معلق بالرحل، ثم ركب وطويت له الارض، فاتاهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وهم علي مجالسهم لم يتفرقوا ولم يبرحوا، فقال (صلي الله عليه واله): قد انتهينا الي فدك، واني قد افاءها الله علي.
 فغمز المنافقون بعضهم بعضا فقال (صلي الله عليه واله): هذه مفاتيح فدك، فاخرجها من غلاف سيفه، فركبوا ولما دخلوا المدينة دخل النبي (صلي الله عليه واله) علي فاطمة (عليها السلام) وقال: يا بنية ان الله قد افاء علي ابيك فدك واختصه بها، فهي له خاصة دون المءمنين، افعل بها ما اشاء، وانه قد كان لامك خديجة علي ابيك مهر، وان اباك قد جعلها لك بذلك، وانحلها لك ولولدك بعدك.
 ودعا علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: اكتب لفاطمة بفدك نحلة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فشهد علي ذلك علي (عليه السلام) ومولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وام ايمن، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان ام ايمن امراة من اهل الجنة، وجاء اهل فدك الي النبي (صلي الله عليه واله) فقاطعهم في النصف علي اربعة وعشرين الف دينار في كل سنة ().
 وفي رواية اخري: سبعين الف دينار.
 قال ابن ابي الحديد بعد ذكر مصالحة فدك مع اهلها علي النصف: فلم يزل الامر كذلك حتي اخرجهم عمر واجلاهم، بعد ان عوضهم عن النصف الاخر الذي كان لهم عوضا عن ابل وغيرها ().
 وروي ايضا انه لما اجلاهم عمر بعث اليهم من يقوم الاموال، بعث ابا الهيثم بن التيهان، وفروة بن عمر، وحباب بن صخر، وزيد بن ثابت، فقوموا ارض فدك
 
 ونخلها، فاخذها عمر ودفع اليهم قيمة النصف الذي لهم، وكان مبلغ ذلك خمسين الف درهم، اعطاهم اياها من مال اتاه من العراق، واجلاهم الي الشام ().
 وروي ابن شهراشوب ان النبي (صلي الله عليه واله) لما توجه الي فتح قلاع فدك تحصن اهلها في واحدة منها، فناداهم بقوله: ما تفعلون، وما يءمنكم ان تكونوا امنين في هذا الحصن، لو تركتكم في هذه القلعة وامضي الي ساءر قلاعكم وافتحها، واتصرف جميع اموالكم التي فيها؟! قالوا: ان لنا حفظة عليها وهي مقفلة عندهم او عندنا مفاتيحها.
 قال (صلي الله عليه واله): بل اعطاني الله مفاتيحها وهي الان في يدي، فاخرجها من كمه وقال: انظروا اليها، فلما راوا ذلك اتهموا رجلا سلموا المفاتيح اليه بانه صبا الي دين محمد (صلي الله عليه واله)، واعطي المفاتيح له وعاتبوه في ذلك اشد معاتبة، فحلف ان المفاتيح عنده، وانه جعلها في سفط في صندوق اخفاه في دار محكمة مقفلة.
 فلما ذهب اليها راي الاقفال علي حالها ولم ير المفاتيح في مكانها، فرجع وقال: انا علمت ان هذا الرجل نبي لا غير، لاني كنت ضبطت الاقفال، وقرات عليها ايات من التوراة لدفع السحر عنها باعتقاد ان هذا الرجل ساحر، وقوة عمله بالسحر، وحال جميع الاقفال علي حالها، والمفاتيح مفقودة من مواضعها ومحالها، فقالوا له (صلي الله عليه واله): من اعطاك المفاتيح؟ قال: الذي اعطي الالواح لموسي ارسلها الي بيد جبرءيل، ففتحوا حينءذ القلعة واسرعوا الي خدمته.
 فاسلم بعضهم فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) الخمس من اموالهم، وترك الباقي لهم، ومن لم يسلم تصرف املاكهم واموالهم وخلاهم وبالهم.
 فنزل جبرءيل بقوله تعالي: (فات ذا القربي حقه) اي فاطمة فدكا، فانها ميراثها اي بدل ميراثها من امها خديجة واختها هند بنت ابي هاله، فرجع (صلي الله عليه واله) الي المدينة وطلب فاطمة (عليها السلام)، وكتب الوثيقة
 
 واعطاها الغناءم الفدكية.
 فقسمت فاطمة (عليها السلام) الاموال المنقولة علي فقراء المدينة، وكان الاملاك من اراضي فدك بيدها، وهي متصرفة فيها تاخذ قوت سنتها من منافعها، وتفرق الي الفقراء ما بقي من حاصلها، الي ان غصبها العمران منها بعد وفاة ابيها ().
 وفي رواية رواها في البحار عن السجاد (عليه السلام) انه قال: لما نزل جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله) بامر الله تعالي له بفتح اراضي فدك شد رسول الله (صلي الله عليه واله) سلاحه واسرج دابته، وشد علي (عليه السلام) سلاحه واسرج دابته، ثم توجها في جوف الليل وعلي (عليه السلام) لا يعلم حيث يريد رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انتهي الي فدك، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي تحملني او احملك؟ قال علي (عليه السلام): احملك يا رسول الله، فقال رسول الله: يا علي انا احملك لاني اطول بك ولا تطول بي.
 فحمل عليا (عليه السلام) علي كتفه ثم قام به، فلم يزل يطول به حتي علا علي سور الحصن، فصعد علي علي الحصن ومعه سيف رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذن علي الحصن وكبر، فابتدر اهل الحصن الي باب الحصن هرابا حتي فتحوه وخرجوا منه، فاستقبلهم رسول الله (صلي الله عليه واله) بجمعهم ونزل علي (عليه السلام) اليهم، فقتل علي ثمانية عشر من عظماءهم وكبراءهم، واعطي الباقون البيعة بايديهم.
 وساق رسول الله (صلي الله عليه واله) ذراريهم ومن بقي منهم وغناءمهم يحملونها علي رقابهم الي المدينة، فلم يوجف عليها غير رسول الله (صلي الله عليه واله)، فهي له ولذريته خاصة دون المءمنين ().
 وفي العيون عن الرضا (عليه السلام) في فضل العترة الطاهرة قال: الاية الخامسة، قال تعالي: (وات ذا القربي حقه) () خصوصية خصهم العزيز الجبار بها
 
 واصطفاهم علي الامة، فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ادعو لي فاطمة، فدعيت له فقال: يا فاطمة، قالت: لبيك يا رسول الله، فقال:
 فدك هي مما لم يوجف عليه خيل ولا ركاب، وهي لي خاصة دون المسلمين، وقد جعلتها لك لما امرني الله به، فخذيها لك ولولدك... الخ ().
 ولذا فسر كثير من المفسرين كالطبرسي وغيره الاية بذلك وقالوا: ان المراد من ذوي القربي قرابة رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وفي تفسير علي بن ابراهيم: ان الاية نزلت في فاطمة (عليها السلام)، فانها قرابة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجعل لها فدك، وللمساكين من ولد فاطمة وابن السبيل منهم ().
 وفي الرواية عن الصادق (عليه السلام) انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد نزول الاية: يا جبرءيل قد عرفت المسكين فمن ذو القربي؟ قال: هم اقاربك، فدعا حسنا وحسينا وفاطمة (عليهم السلام) فقال: ان ربي امرني ان اعطيكم ما افاء علي، قال: اعطيتكم فدكا ().
 وفي رواية اخري قال ابان بن تغلب: فالنبي (صلي الله عليه واله) اعطاها، فغضب الباقر (عليه السلام) ثم قال: الله اعطاها ().
 وفي خبر اخر: فاعطاها فدكا، كلما لم يوجف عليه اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) بخيل ولا ركاب فهو لرسول الله (صلي الله عليه واله) يضعه
 
 حيث يشاء، وفدك مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ().
 وورد في رواية اخري في قوله تعالي: (وات ذا القربي حقه) وذاك حين جعل رسول الله (صلي الله عليه واله) سهم ذي القربي لقرابته، واعطي فدكا لفاطمة ولولدها، فكانوا علي ذلك علي عهد النبي (صلي الله عليه واله) حتي توفي ثم حجبوها عن قرابته ()، الي غير ذلك مما يتعلق بالمسالة.
 وحاصل المقال علي ما ظهر بنحو الاجمال، ان فدكا كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) خاصة دون ساءر المسلمين كافة، فاما ان تكون نحلة وعطية لفاطمة (عليها السلام) اعطاها النبي (صلي الله عليه واله) لها في حياته، وكانت في يدها يتصرف فيها عاملها ووكيلها، كما دل عليه الاخبار، وافصح عنه الاثار، او تكون ارثا لفاطمة (عليها السلام) حيث لم يكن لرسول الله (صلي الله عليه واله) وارث غيرها.
 وعلي اي تقدير كانت مختصة بها، وسياتي بعد شرح الخطبة ان شاء الله تعالي ما يدل علي تفصيل المسالة من اخبار العامة والخاصة، والاستدلالات والاحتجاجات الواردة من الفريقين، والنقوض والابرامات الصادرة من الطرفين، بحيث لا يبقي شبهة عند احد من اهل الدراية وارباب الرواية انها (عليها السلام) كانت محقة في دعوي فدك اما ارثا او نحلة او عطية، وان الخلفاء غصبوها كما غصبوا الخلافة لاغراض دنيوية دعتهم الي ذلك، فاغشت ابصارهم، واعمت انظارهم، بل جعلوا غصبها مقدمة لاستحكام غصبها، وكانت هي مظلومة في ذلك، مغصوبة في حقها كبعلها وزوجها.
 فصل: العلة في غصب فدك والعوالي انهم وضعوا حديثا من لسان النبي (صلي الله عليه واله) وهو قوله: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة.. الخ))، وسيتضح باوضح بيان ان هذا
 
 الخبر كان موضوعا صرفا جعلوه من عند انفسهم حتي لا يكون لعلي وفاطمة والحسنين (عليهم السلام) وسعة في وجوه المعيشة، فيءدي ضيق حالهم الي استيصالهم، وصرف وجوه الناس عنهم ليستقر امر الخلافة المغصوبة.
 وكان ابو بكر متفردا في نقل الرواية، ولم يكن له شاهد علي ذلك بالمرة، فظهر بعد مدة مديدة بل في عهد عمر شهود علي المسالة، فشهد عمر وعاءشة واوس بن حدثان علي صدور الرواية من النبي (صلي الله عليه واله)، وشهد بعض اخر علي ان ابا بكر نقلها من النبي (صلي الله عليه واله)، بل قيل: ان شهادة الثلاثة المذكورة ايضا انما كانت علي نقل ابي بكر تلك الرواية لا كون الرواية نبوية، وسياتي تفصيل المرحلة.
 وبالجملة فادعت فاطمة (عليها السلام) اولا كون فدك نحلة لها من ابيها، فطلبوا منها الوثيقة علي ذلك فمزقوها، والشهود فردوها ولم يقبلوها، ثم ادعت علي سبيل التنزل والمماشاة كونها ارثا لها من ابيها، فردوها بتلك الرواية التي وضعوها، فلم يبق سنة الا بدلوها، ودبابة الا دحروها.
 وما في بعض الروايات انها ادعت الارث اولا ثم ادعت النحلة، فذلك علي تقدير الصحة انما هو بلحاظ انها في محل ارثها لا محالة، فلما القوا الشبهة بنقل الرواية ابدت ما هو الواقع من حقيقة النحلة.
 وروي العلامة في كشكوله المنسوب اليه عن مفضل بن عمر، عن الصادق (عليه السلام) قال: لما ولي ابو بكر بن قحافة قال له عمر: ان الناس عبيد هذه الدنيا لا يريدون غيرها، فامنع عن علي واهل بيته الخمس والفء وفدكا، فان شيعته اذا علموا ذلك تركوا عليا، واقبلوا اليك رغبة في الدنيا وايثارا لها ومحاماة عليها، ففعل ابو بكر ذلك وصرف عنهم جميع ذلك ().
 قال ابن ابي الحديد: قال لي علوي من اهل الحلة يعرف بعلي بن مهنا، ذكي ذو فضاءل: ما تظن قصد ابي بكر وعمر بمنع فاطمة فدك؟ قلت: ما قصدا؟! قال:
 
 ارادا ان لا يظهرا لعلي وقد اغتصبا الخلافة رقة ولينا وخذلانا، ولا يري عندهما خورا، فاتبعا القرح بالقرح ().
 وقال ايضا: وقلت لمتكلم من متكلمي الامامية، يعرف بعلي بن تقي من بلدة النيل: وهل كانت فدك الا نخلا يسيرا، وعقارا ليس بذلك الخطير؟ فقال لي: ليس الامر كذلك، بل كانت جليلة جدا، وكان فيها من النخل نحو ما بالكوفة الان من النخل، وما قصد ابو بكر وعمر بمنع فاطمة عنها الا ان لا يتقوي علي بحاصلها وغلتها علي المنازعة في الخلافة، ولهذا اتبعا بمنع فاطمة وعلي وساءر بني هاشم وبني المطلب حقهم في الخمس، فان الفقير الذي لا مال له يضعف همته، ويتصاغر عند نفسه، ويكون مشغولا بالاحتراف والاكتساب عن طلب الملك والرءاسة ().
 وقال ايضا: وسالت علي بن الفارقي  مدرس المدرسة الغربية ببغداد  فقلت له: اكانت فاطمة صادقة؟ قال: نعم، قلت: فلم لم يدفع اليها ابو بكر فدك وهي عنده صادقة؟!
 فتبسم ثم قال كلاما لطيفا مستحسنا مع ناموسه وحرمته وقلة دعابته، قال: لو اعطاها اليوم فدك بمجرد دعواها لجاءت اليه غدا وادعت لزوجها الخلافة وزحزحته عن مقامه، ولم يكن يمكنه الاعتذار والموافقة بشء، لان يكون قد اسجل علي نفسه بانها صادقة فيما تدعي كاءنا ما كان من غير حاجة الي بينة ولا شهود.
 قال ابن ابي الحديد: وهذا كلام صحيح، وان كان اخرجه مخرج الدعابة والهزل، انتهي ().
 وبالجملة لقد اقتضت مصلحة امر الخلافة والحكومة ان يظلموا بغصبها عن تلك المعصومة المظلومة، ليكون علي (عليه السلام) واولاده فقراء مبتلين بقلة الرياش، وضنك المعيشة، وضيق المعاش ليكون وجوه الناس عنهم منصرفة،
 
 وراس الجماعة عن التوجه اليهم منحرفة، فلا يتمكن علي (عليه السلام) من المنازعة في الخلافة، ولا يميل الناس اليه بالمرة حتي لا يشتعل ناره، ويقل اعوانه وانصاره، ويتسلم امر الخلافة لابي بكر ومن معه، فيكون في ايديهم الحل والقبض في الجميع، ويخضموا () مال الله خضم الابل نبتة الربيع، ويعطوا منه من شاءوا ويمنعوه ممن شاءوا، وايم الله ما اشبه حالهم بحال كفار قريش حين قالوا في مثله: ((لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله)) راي عمر هذا الراي بعد ان بويع ابو بكر بالخلافة، فاستحسنه ابو بكر وارسل الي وكيل فاطمة (عليها السلام) في فدك والعوالي ومنعه.
 قال في كشف الغمة: وما كان لابي بكر وعمر () لما وليا هذا الامر، يرتبان في الاعمال والبلاد القريبة والناءية من الصحابة والمهاجرين والانصار من لا يكاد يبلغ مرتبة علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ولا يقاربها، فلو اعتقدا هم مثل بعض الولاة، وسلما اليهم هذه الصدقة التي قامت الناءرة في اخذها، وعرفاهم ما روياه وقالا لهم: انتم ذو القربي، وانتم اهل بيت العصمة الذين شهد الله لكم بالطهارة، واذهب عنكم الرجس، وقد عرفناكم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ((لا نورث ما تركناه صدقة)) فعليكم تبعة هذه الفعلة وقد سلمناها اليكم، فان فعلتم الواجب الذي امرتم به، وفعلتم فيها فعل النبي (صلي الله عليه واله) فقد اصبتم واصبنا، وان تعديتم الواجب فقد اخطاتم واصبنا، ولو فعلا كذلك لكان من الانصاف كما تري ().
 وحكي ابن ابي الحديد عن كلام قاضي القضاة نقلا عن بعض الشيعة انه قال في المقام: قد كان الاجمل ان يمنعهم التكرم مما ارتكبوا منها فضلا عن الدين، ثم
 
 قال ابن ابي الحديد: وهذا الكلام لا جواب عنه، ولقد كان التكرم ورعاية حق رسول الله وحفظ عهده، يقتضي ان تعوض ابنته بشء يرضيها ان لم يستنزل المءمنون عن فدك، ويسلم اليها تطييبا لقلبها، وقد يسوغ للامام ان يفعل مثل ذلك من غير مشاورة المسلمين اذا راي المصلحة فيه، انتهي ().
 اقول: مع ان المسلمين ايضا كانوا لا يضايقون بذلك لو قال لهم ذلك، او امرهم بان يفعلوا كذلك، والوجه الاخر ان من لوازم الخلافة واثارها الظاهرية اخذ الوجوهات الاسلامية، فهم فعلوا ذلك ليتبين للناس ان الامر انتقل اليهم بحيث قد اخذوا ما شاءوا من اهل بيت النبوة، فلا يبقي لساءر الناس كلام بعد ذلك في صرف الوجوه اليهم، ويزول طمعهم في اهل البيت فيصرف وجوههم عنهم، اذ لا يبقي للضعيف قوة دافعة بعد جريان الحكم في القوي البتة.
 وعلي اي نحو كان فلما بويع لابي بكر في سقيفة بني ساعدة، وكان علي (عليه السلام) حينءذ مشغولا بتجهيز رسول الله (صلي الله عليه واله)  علي ما ورد تفصيل الامر في الاخبار المروية  رجعوا الي منازلهم، واقبلوا علي اصلاح شانهم وحالهم، فاول ما اقتضاه مصلحة الدولة والخلافة بعد استقرار الامر في الجملة ان يرسلوا الي فدك ويخرجوا عنها وكيل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 فرجع الوكيل الي المدينة واخبر بالواقعة، فبعد ذلك احتج علي وفاطمة (عليهما السلام) علي ابي بكر وعمر باحتجاجات كثيرة في مجالس مختلفة، واتيا اليهما بحجج شافية، واستدلالات وافية، فلم ينفع ذلك في تلك القلوب القاسية شيءا بالمرة، بل زادوا قسوة علي قسوة لكونها كالحجارة او اشد قسوة.
 
 فصل في ذكر احتجاجات فاطمة (عليها السلام) منها ما رواه في كتاب الاحتجاج عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما بويع ابو بكر واستقام له الامر علي جميع المهاجرين والانصار، بعث الي فدك من اخرج وكيل فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) منها، فجاءت فاطمة (عليها السلام) الي ابي بكر فقالت له: يا ابا بكر لم تمنعني ميراثي من ابي رسول الله (صلي الله عليه واله)، واخرجت وكيلي من فدك وقد جعلها لي رسول الله بامر الله تعالي، فقال: هاتي علي ذلك بشهود  وفي رواية اخري قال: هاتي اسود او احمر يشهد بذلك .
 فجاءت بام ايمن فقالت: لا اشهد يا ابا بكر حتي احتج عليك بما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، انشدك بالله الست تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ام ايمن امراة من اهل الجنة؟ فقال: بلي، قالت: فاشهد ان الله عز وجل اوحي الي رسول الله (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فات ذا القربي حقه﴾</a> () فجعل فدك طعمة لفاطمة (عليها السلام) بامر الله سبحانه، وجاء علي (عليه السلام) فشهد بمثل ذلك.
 فكتب ابو بكر لها كتابا برد فدك اليها ودفعه لها، فدخل عمر فقال: ما هذا الكتاب؟ فقال: ان فاطمة ادعت في فدك، وشهدت لها ام ايمن وعلي فكتبته لها،
 
 فاخذ عمر الكتاب من يد فاطمة (عليها السلام) فتفل فيه ومحاه ومزقه، وقال: هذا فء للمسلمين.
 وقال: اوس بن حدثان، وعاءشة، وحفصة يشهدون علي رسول الله بانه قال:
 انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، وان عليا زوجها يجر الي نفسه، واما ام ايمن فهي امراة صالحة لو كان معها غيرها لنظرنا فيه، فخرجت فاطمة (عليها السلام) تبكي وتقول: بقر الله بطنك كما بقرت كتابي، فاستقبلها علي (عليها السلام) فقال: مالك يا بنت رسول الله غضبي؟ فذكرت له ما صنع عمر، فقال (عليه السلام): ما ركبوا مني ومن ابيك اعظم من هذا ().
 ومنها ما رواه في كتاب الاختصاص عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وجلس ابو بكر مجلسه، بعث الي وكيل فاطمة فاخرجه من فدك، فاتته فاطمة (عليها السلام) فقالت: يا ابا بكر ادعيت انك خليفة ابي وجلست مجلسه، وانت بعثت الي وكيلي فاخرجته من فدك، وقد تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صدق بها علي وان لي بذلك شهودا، فقال: ان النبي لا يورث.
 فرجعت الي علي (عليه السلام) فاخبرته فقال: ارجعي اليه وقولي له: زعمت اورث سليمان داود، وورث يحيي زكريا، وكيف لا ارث انا ابي؟! فقال عمر: انت معلمة، قالت: وان كنت معلمة فانما علمني ابن عمي وبعلي، فقال ابو بكر: فان عاءشة تشهد وعمر انهما سمعا رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: النبي لا يورث، فقالت (عليها السلام): هذا اول شهادة زور شهدا بها في الاسلام.
 ثم قالت: فان فدك انما صدق بها علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ولي بذلك بينة، فقال لها: هلمي ببينتك، قال: فجاءت بام ايمن وعلي (عليه السلام)، فقال ابو بكر: يا ام ايمن انك سمعت من رسول الله ما يقول في فاطمة، فقالا: سمعنا
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، ثم قالت ام ايمن: فمن كانت سيدة نساء اهل الجنة تدعي ما ليس لها؟! وانا امراة من اهل الجنة ما كنت لاشهد بما لم اكن سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال عمر: دعينا يا ام ايمن من هذه القصة، باي شء تشهدين؟
 فقالت: كنت جالسة في بيت فاطمة ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس حتي نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد قم فان الله تبارك وتعالي امرني ان اخط لك فدكا بجناحي، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) مع جبرءيل فما لبث ان رجع، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا ابة اين ذهبت؟ فقال (صلي الله عليه واله): خط جبرءيل لي فدكا بجناحه، وحد لي حدودها، فقالت : يا ابة اني اخاف العيلة والحاجة من بعدك فصدق بها علي، فقال (صلي الله عليه واله): هي صدقة عليك فاقبضيها، قالت: نعم، فقال رسول الله: يا ام ايمن اشهدي ويا علي اشهد.
 فقال عمر: انت امراة ولا نجيز شهادة امراة وحدها، واما علي فيجر الي نفسه، قال: فقامت مغضبة وقالت: اللهم انهما ظلما ابنة نبيك حقها فاشدد وطاتك عليهما.
 ثم خرجت وحملها علي (عليه السلام) علي اتان عليه كساء له خمل، فدار بها اربعين صباحا في بيوت المهاجرين والانصار والحسن والحسين (عليها السلام) معها وهي تقول: يا معشر المهاجرين والانصار نصروا الله وابنة نبيكم، وقد بايعتم رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بايعتموه ان تمنعوه وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، ففوا لرسول الله (صلي الله عليه واله) ببيعتكم، قال: فما اعانها احد ولا اجابها ولا نصرها.
 قال: فانتهت الي معاذ بن جبل فقالت: يا معاذ بن جبل اني قد جءتك مستنصرة، وقد بايعت رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تنصره وذريته، وتمنعه مما تمنع منه نفسك وذريتك، وان ابا بكر قد غصبني علي فدك، واخرج وكيلي منها، قال: فمعي غيري؟ قالت: لا ما اجابني احد، قال: فاين ابلغ انا من نصرك.
 قال: فخرجت من عنده ودخل ابنه فقال: ما جاء بابنة محمد اليك؟ قال: 
 جاءت تطلب نصرتي علي ابي بكر فانه اخذ منها فدكا، قال: فما اجبتها به؟ قال:
 قلت وما يبلغ من نصرتي انا وحدي؟! قال: فابيت ان تنصرها؟ قال: نعم، قال:
 فاي شء قالت لك؟ قال: قالت لي: والله لا نازعتك () الفصيح من راسي حتي ارد علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال: فقال: انا والله لا نازعتك الفصيح من راسي حتي ارد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ لم تجب ابنة محمد (صلي الله عليه واله)، [قال:] () وخرجت فاطمة من عنده وهي تقول: والله لا اكلمك كلمة حتي اجتمع انا وانت عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم انصرفت.
 فقال علي (عليه السلام) لها: ايتي ابا بكر وحده فانه ارق من الاخر، وقولي له: ادعيت مجلس ابي وانك خليفته، وجلست مجلسه، ولو كانت فدك لك ثم استوهبتها منك لوجب ردها علي.
 فلما اتته وقالت له ذلك قال: صدقت، قال: فدعا بكتاب فكتبه لها برد فدك، فخرجت والكتاب معها، فلقيها عمر فقال: يا بنت محمد ما هذا الكتاب الذي معك؟ فقالت: كتاب كتب لي ابو بكر برد فدك، فقال: هلميه الي، فابت ان تدفعه اليه، فرفسها برجله، وكانت حاملة بابن اسمه المحسن، فاسقطت المحسن من بطنها، ثم لطمها فكاني انظر الي قرط في اذنها حين نقف، ثم اخذ الكتاب فخرقه، فمضت ومكثت خمسة وسبعين يوما مريضة مما ضربها عمر، ثم قبضت ().
 بيان: قال في النهاية: الوطء في الاصل الدوس بالقدم، فسمي به الغزو والقتل لان من يطا برجله فقد استقصي في اهلاكه واعانته، ومنه الحديث: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر)) اي خذهم اخذا شديدا، انتهي ().
 
 والخمل  بالتحريك  هدب القطيفة ونحوها، وقولها (عليها السلام): ((لا نازعتك الفصيح)) اي لا انازعك بما يفصح عن المراد اي بكلمة من راسي، فان محل الكلام في الراس، او المراد بالفصيح اللسان، قوله: ((حين نقف)) علي بناء المجهول اي كسر من لطم اللعين.
 ومنها ما روي العلامة في كشكوله عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه لما قام ابو بكر بن ابي قحافة بالامر نادي مناديه: ((من كان له عند رسول الله دين او عدة فلياتني حتي اقضيه)) وانجز لجابر بن عبد الله ولجرير بن عبد الله البجلي، قال علي (عليه السلام) لفاطمة (عليها السلام): صيري الي ابي بكر وذكريه فدكا.
 فصارت فاطمة وذكرت له فدكا مع الخمس والفء، فقال: هاتي بينة يا بنت رسول الله، فقالت: اما فدك فان الله عز وجل انزل علي نبيه قرانا يامر فيه بان يعطيني ويءتيني وولدي حقي، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فات ذا القربي حقه﴾</a> () فكنت انا وولدي اقرب الخلاءق الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنحلني وولدي فدكا.
 فلما تلا عليه جبرءيل: ((المسكين وابن السبيل)) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما حق المسكين وابن السبيل؟! فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل﴾</a> () فقسم الخمس ستة اقسام، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم﴾</a> ().
 فما لله فهو لرسوله، وما لرسول الله (صلي الله عليه واله) فهو لذي القربي ونحن ذو القربي، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ().
 
 فنظر ابو بكر بن ابي قحافة الي عمر بن الخطاب فقال: ما تقول؟ فقال عمر:
 ومن اليتامي والمساكين وابناء السبيل؟ فقالت فاطمة: اليتامي الذين ياتمون بالله وبرسوله وبذي القربي، والمساكين الذين اسكنوا معهم في الدنيا والاخرة، وابن السبيل الذي يسلك مسلكهم.
 قال عمر: فاذا الخمس والفء كله لكم ولمواليكم واشياعكم؟! فقالت فاطمة:
 اما فدك فاوجبها الله لي ولولدي دون موالينا وشيعتنا، واما الخمس فقسمه الله لنا ولموالينا واشياعنا كما يقرا في كتاب الله، قال عمر: فما لساءر المهاجرين والانصار والتابعين باحسان؟
 قالت فاطمة: ان كانوا موالينا ومن اشياعنا فلهم الصدقات التي قسمها الله واوجبها في كتابه، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب...﴾</a> () قال عمر: فدك لك خاصة والفء لكم ولاولياءكم، لا احسب اصحاب محمد يرضون بهذا.
 قالت فاطمة: فان الله تعالي رضي بذلك ورسوله رضي به، وقسم علي المولاة والمتابعة لا علي المعاداة والمخالفة، ومن عادانا فقد عادي الله، ومن خالفنا فقد خالف الله، ومن خالف الله فقد استوجب من الله العذاب الاليم، والعقاب الشديد في الدنيا والاخرة، فقال عمر: هاتي بينة يا بنت محمد علي ما تدعين.
 فقالت فاطمة (عليها السلام): قد صدقتم جابر بن عبد الله وجرير بن عبد الله ولم تسالوهما البينة، وبينتي في كتاب الله، فقال عمر: ان جابرا وجريرا ذكرا امرا هينا، وانت تدعين امرا عظيما يقع به الردة من المهاجرين والانصار.
 فقالت (عليها السلام): ان المهاجرين برسول الله (صلي الله عليه واله) واهل بيت رسول الله هاجروا الي دينه، والانصار بالايمان بالله وبرسوله وبذي القربي احسنوا، فلا هجرة الا الينا، ولا نصرة الا لنا، ولا اتباع باحسان الا بنا، ومن ارتد عنا فالي الجاهلية، فقال لها عمر: دعينا عن اباطيلك واحضرينا من يشهد لك بما تقولين.
 
 فبعثت الي علي والحسن والحسين (عليهم السلام) وام ايمن واسماء بنت عميس  وكانت تحت ابي بكر بن ابي قحافة  فاقبلوا الي ابي بكر وشهدوا لها بجميع ما قالت وادعته، فقال: اما علي فزوجها، واما الحسن والحسين فابناها، واما ام ايمن فمولاتها، واما اسماء بنت عميس فقد كانت تحت جعفر بن ابي طالب، فهي تشهد لبني هاشم، وقد كانت تخدم فاطمة، وكل هءلاء يجرون الي انفسهم.
 فقال علي (عليه السلام): اما فاطمة فبضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن اذاها فقد اذي رسول الله، ومن كذبها فقد كذب رسول الله، واما الحسن والحسين فابنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسيدا شباب اهل الجنة، من كذبهما فقد كذب رسول الله، اذ كان اهل الجنة صادقين.
 واما انا فقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني وانا منك، وانت اخي في الدنيا والاخرة، الراد عليك هو الراد علي، من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني.
 واما ام ايمن فقد شهد لها رسول الله (صلي الله عليه واله) بالجنة، ودعا لاسماء بنت عميس وذريتها، فقال عمر: انتم كما وصفتم به انفسكم، ولكن شهادة الجار الي نفسه لا تقبل.
 فقال علي (عليه السلام): اذا كنا نحن كما تعرفون ولا تنكرون، وشهادتنا لانفسنا لا تقبل، وشهادة رسول الله لا تقبل، فانا لله وانا اليه راجعون اذا ادعينا لانفسنا تسالنا البينة فما من معين يعين، وقد وثبتم علي سلطان الله وسلطان رسوله، فاخرجتموه من بيته الي بيت غيره من غير بينة ولا حجة، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، ثم قال لفاطمة (عليها السلام): انصرفي حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
 قال المفضل بن عمر: قال مولاي جعفر (عليه السلام): كل ظلامة حدثت في الاسلام او تحدث، وكل دم مسفوك حرام، ومنكر مشهور حرام، وامر غير محمود، فوزره في اعناقهما واعناق من شايعهما وتابعهما، ورضي بولايتهما الي 
 يوم القيامة ().
 بيان: قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): يظهر من هذا الخبر ان لذي القربي حقين، حقا مختصا وحقا مشتركا، واشار سبحانه في الاية الاولي اليهما جميعا، فلما سالوا عن حق المسكين وابن السبيل انزل اية الخمس لبيان ان اشتراكهما انما هو في الخمس لا في ساءر الفء، فلا ينافي اختصاص فدك بهم (عليهم السلام).
 واما تفسيرها (عليها السلام) اليتامي بالذين ياتمون، فلعل المعني ان المراد بهم يتامي الشيعة لا مطلق الايتام، فلا يكون الغرض بيان ان اليتيم مشتق من الاءتمام لاختلاف بناء الكلمتين، مع انه يحتمل ان يكون مبنيا علي الاشتقاق الكبير، ويحتمل ان يكون تاويلا لبطن الاية، بان المراد من اليتيم من انقطع عن والديه الروحانيين اي النبي والامام من الشيعة، موافقا للاخبار الكثيرة الواردة في ذلك.
 واما ما فسرت به المسكين فلا ينافي البناء، لان المسكين والمسكن والسكني متساوقة في الاشتقاق، وهو علي وزن فعيل، يقال: تمسكن كما يقال:
 تمدرع وتمندل، وابن السبيل اظهر فانه فسرته بسبيل الحق والصراط المستقيم.
 ثم انه يدل ظاهرا علي عدم اختصاص الخمس ببني هاشم  كما هو مذهب اكثر العامة  فيمكن ان يكون هذا علي سبيل التنزل، او يكون المراد انه غير شامل لجميع بني هاشم بل مختص بمن كان منهم تابعا للحق ().
 ومنها الاحتجاج المشهور كالنور علي الطور المسطور، في كتاب مسطور، في رق منشور، المعروف بخطبة تظلم الزهراء (عليها السلام) التي مقصودنا من هذا الكتاب شرحها، وكل ما ذكر الي هنا كان مقدمة بالنسبة اليها، ونحن نشرع الان في ايراد تلك الخطبة الشريفة المشتملة علي الايات البينات، والبراهين الساطعات، والحجج الواضحات، والدلاءل القاطعات.
 
 ونشرح فقراتها الكريمة علي القواعد العربية، والضوابط اللفظية، ونشير في بعض المواضع الي بعض المعاني الخفية بالاشارة الاجمالية لا التفصيلية، اذ ليس الغرض هنا الا شرح ظواهرها، وبسط الكلام في تنقيح ظاهرها.
 وبعد اتمام الخطبة نذكر ما يتعلق بمضامينها الشريفة، من تحقيق حقيقة المسالة في امر مرافعة فدك الواقعة بين فاطمة الزهراء (عليها السلام) وابي بكر علي وجه النقض والابرام توضيحا للمرام، وتنقيحا للحال والمقام.
 [مصادر الخطبة الشريفة] فنقول وبالله التوفيق: اعلم ان هذه الخطبة الشريفة من الخطب المشهورة، والاحتجاجات الماثورة التي روتها الخاصة والعامة باسانيد متظافرة، وطرق متكاثرة.
 قال عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، فيما ذكر من الاخبار الواردة في ذكر قصة فدك، عند شرح قوله (عليه السلام): ((بلي كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس اخرين.. الخ)) خطب (عليه السلام) بها بسبعة ايام قبل موته كما قيل، قال: الفصل الاول فيما ورد من الاخبار والسير المنقولة من افواه اهل الحديث وكتبهم، لا من كتب الشيعة ورجالهم، وجميع ما نورده في هذا الفصل من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في السقيفة وفدك.
 وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث، كثير الادب، ثقة، ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته وغير مصنفاته، ثم قال: قال ابو بكر: حدثني محمد بن زكريا  الي اخر الطريق  وحدثني عثمان بن عمران  الي اخر  وحدثني احمد بن محمد  الي اخر  قالوا جميعا: لما بلغ فاطمة اجماع ابي بكر علي منعها فدك... الخ ().
 وقد اورد الخطبة علي بن عيسي الاربلي في كتاب كشف الغمة، وقال ايضا:
 
 نقلتها من كتاب السقيفة تاليف احمد بن عبد العزيز الجوهري من نسخة قديمة مقروءة علي مءلفها المذكور، قرءت في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، روي عن رجاله من عدة طرق ان فاطمة (عليها السلام) لما بلغها اجماع ابي بكر.... الي اخر الخطبة ().
 وقد اشار اليها المسعودي في تاريخ مروج الذهب ()، وذكرها السيد المرتضي بعدة طرق منتهية الي عاءشة وغيرها ()، والطبرسي في كتاب الاحتجاج ()، ولها طرق اخري من كتاب ابي الفضل احمد بن ابي طاهر الذي صنفه في بلاغات النساء ()، وروي الصدوق بعض فقراتها المتعلقة بالعلل في كتابه علل الشراءع ()، وذكر السيد ابن طاووس في كتاب الطراءف مواضع الشكوي منها ()، الي غير ذلك ().
 وبالجملة لا اشكال ولا شبهة في كون الخطبة من فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وان مشايخ ال ابي طالب كانوا يروونها عن اباءهم، ويعلمونها ابناءهم، ومشايخ الشيعة كانوا يتدارسونها بينهم، ويتداولونها بايديهم والسنتهم.
 ونقل ابن ابي الحديد في الشرح عن السيد الاجل المرتضي (رحمه الله) انه قال: واخبرنا ابو عبد الله المرزباني، عن علي بن هارون، عن عبيد الله بن احمد، عن ابيه قال: ذكرت لابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) كلام فاطمة عند منع ابي بكر اياها فدك، وقلت له: ان هءلاء
 
 يزعمون انه مصنوع، وانه من كلام ابي العيناء، لان الكلام منسوق البلاغة.
 فقال لي: رايت مشايخ ال ابي طالب يروونه عن اباءهم، ويعلمونه اولادهم، وقد حدثني به ابي عن جدي يبلغ به فاطمة (عليها السلام) علي هذه الحكاية، وقد رواه مشايخ الشيعة، وتدارسوه قبل ان يوجد جد ابي العيناء.
 وقد حدث الحسين بن علوان، عن عطية العوفي انه سمع عبد الله بن الحسن بن الحسين يذكر عن ابيه هذا الكلام، ثم قال ابو الحسين زيد: وكيف ينكرون هذا من كلام فاطمة (عليها السلام)، وهم يروون من كلام عاءشة عند موت ابيها ما هو اعجب من كلام فاطمة (عليها السلام) ويحققونه لولا عداوتهم لنا اهل البيت؟! ثم ذكر الحديث بطوله علي نسقه، انتهي ().
 فقول بعض العامة العمياء بان هذه الخطبة مصنوعة، وانها من كلام ابي العيناء، حيث ذكروا ان ابا العيناء ادعي هذا الكلام لنفسه  كما ذكره ابو الفضل المذكور  () نظير ما ذكروا ان خطب نهج البلاغة، او الخطبة الشقشقية وحدها من كلام الرضي ومصنوعاته، مع ما تحقق من وجود تلك الخطب والكلمات قبل ولادة الرضي باعوام كثيرة، كما حققها في شرح نهج البلاغة ()، وما تلك النسبة في المقامين الا لاخفاء مثالب الخلفاء، حتي لا يتحقق شكاية اهل البيت (عليهم السلام) منهم بين العامة فيوجب ذلك قدحهم.
 وابو العيناء المذكور هو ابو عبد الله محمد بن قاسم بن خلاد الضرير المعروف بابي العيناء مولي ابي جعفر المنصور، اصله من اليمامة وولد بالاهواز سنة احدي وتسعين وماءة ونشا بالبصرة، وكان من احفظ الناس، وافصحهم لسانا، واسرعهم جوابا، كف بصره حين بلغ اربعين سنة، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، كان صاحب النوادر والشعر والادب، وسمع من ابي عبيدة والاصمعي وغيرهما،
 
 والخلاد  بفتح الخاء المعجمة، وتشديد اللام .
 ولقب بابي العيناء لانه قال لابي زيد الانصاري: كيف تصغر عينا؟ فقال: عيينا يا ابا العيناء.
 وبالجملة لا شبهة في صدور اصل الخطبة منها (عليها السلام)، لكن الروايات مختلفة من حيث تبديل بعض الفقرات، وتغيير بعض الكلمات مع زيادة او نقيصة، حتي في اواخر بعض روايات احمد بن ابي طاهر انه قال عطية الاوفي: سمعت ابا بكر يومءذ يقول لفاطمة (عليها السلام): يا بنت رسول الله لقد كان ابوك بالمءمنين رحيما، وعلي الكافرين عذابا اليما، واذا عزوناه كان اباك دون النساء، واخا ابن عمك دون الرجال، اثره علي كل حميم، وساعده علي الامر العظيم، لا يحبكم الا العظيم السعادة، ولا يبغضكم الا الردي الولادة، وانتم عترة الله الطيبون، وخيرة الله المنتجبون، علي الاخرة ادلتنا، والي باب الجنة مسالكنا، واما منعك ما سالت فلا ذلك لي، واما فدك وما جعل ابوك لك فان منعتك فانا ظالم، واما الميراث فقد تعلمين ان اباك قال: لا نورث وما ابقيناه صدقة.
 قالت: ان الله تعالي يقول عن نبي من انبياءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () فهذان نبيان وقد علمت ان النبوة لا تورث، وانما يورث ما دونها، فمالي امنع ارث ابي؟ اانزل الله في كتابه الا فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، فتدلني عليه فاقنع به؟
 فقال: يا بنت رسول الله انت عين الحجة، ومنطق الرسالة، لا يد لي بجوابك، ولا ادفعك عن صوابك، ولكن هذا ابو الحسن بيني وبينك هو الذي اخبرني بما تفقدت، وانباني بما اخذت وتركت، قالت: فان يكن ذلك كذلك فصبرا لمر الحق والحمد لله اله الحق، انتهي ().
 
 ولا يخفي لذي عينين ان ما الحقوه في اخر الخبر ان كان له اصل وفصل، فهو تعريض للعمرين، والا فلا يوافق شيءا من الروايات، ولا يلاءم ما ياتي من الفقرات والتظلمات والشكايات.
 وسنفصل المقال في ذلك المجال حتي يتبين جلية الحال، بعد ان نوضح تلك الخطبة الغراء الساطعة عن سيدة النساء التي تحير من العجب منها والاعجاب بها احلام الفصحاء والبلغاء، ونبني الشرح علي رواية الاحتجاج، ونشير احيانا الي بعض مواضع الاختلاف الواقع في الروايات الاخر.
 [دفع اشكالين] ولابد اولا قبل الشروع في شرح الخطبة من التنبيه علي امرين، والاشارة الي دفع اشكالين، احدهما: ان فاطمة (عليها السلام) قد كانت سيدة النساء، وبنت خير الانبياء، وزوجة سيد الاوصياء، وهي المخدرة العظمي، ومحل العصمة الكبري، فكيف يصح لشانها في شرع ابيها ان تخرج من خدرها، وتدخل المسجد الغاص بالمهاجرين والانصار، والاخيار والاشرار وهم اجانبة عنها، تسمعهم صوتها، وتتكلم معهم ويتكلمون معها؟ وكيف رضي امير المءمنين (عليه السلام) بذلك منها، مع انه كان يمكنه ان يطالب حقها الذي كانت تطلبه بالوكالة عنها حتي لا يسمع الاجانبة كلامها؟!
 الثاني: انها كانت من اهل بيت العصمة والطهارة، الذين اختاروا الزهادة في الدنيا بحسن اختيارهم، وكانت الدنيا ازهد عندهم من عفطة عنز، او قلامة حافر، او لحم خنزير في يد مجذوم كافر، ولم تكن الدنيا تزن عندهم جناح بعوضة، بل تركوا اختيارا لا اضطرارا جميع اللذاءذ الدنيوية لاجل الحظوظ الاخروية، ولم يذهبوا طيباتهم في حياتهم الدنيا.
 وقد جاء جبرءيل بمفاتيح جميع خزاءن الارض اليهم فلم يقبلوها، واعرضوا بالكلية عن الدنيا وما فيها، مع انهم لو شاءوا ان يبدل الله جميع ما في الارض لهم 
 ذهبا، او ان يبتغوا الي دفاءن الارض سببا، لكان ذلك اقرب اليهم واسرع من رجع الطرف ومد البصر.
 فما وجه هذا الاصرار في خصوص فدك علي هءلاء الكفار الفجار، حتي انتهي الامر الي الخروج الي مجامع المهاجرين والانصار، ومحضر الشهود والنظار، والمكالمة مع الفجار والابرار، وكذا البكاء والانين عند جماعة الموافقين والمنافقين، وخطاب المعاتبة علي امير المءمنين، وغير ذلك مما ياتي تفصيله في محله؟!
 والجواب عن الامرين معا كما يظهر من الروايات: ان الضرورات تبيح المحذورات، وانهم (عليهم السلام) لم يكونوا مكلفين الا بالعمل علي طبق الصورة الظاهرية، والاتصاف بلوازم البشرية، وتاذيهم مما يخالف القواعد الشرعية اشد من تاذينا، لما فيهم من الاسرار الباطنية، والسراءر الداخلية، مع ما في هذا الاصرار من الاشارة الي فظاعة امر تلك الولاية الباطلة، وشناعة هذه الخلافة التي تقمصها غصبا ابن ابي قحافة، وانه كان يعلم ان محل علي امير المءمنين منها محل القطب من الرحي.
 والتنبيه علي كفر العمرين للناس من باب اتمام الحجة، وايضاح المحجة، لءلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او كنا نحن بهذا الامر جاهلين، نظير ما فعل موسي بهارون اخيه من الاخذ بلحيته، والضرب علي راسه حتي يتضح عند الناس قبح عبادة العجل وشناعتها، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، بل كان معني كلامه هذا في فدك راجعا الي الكلام في خلافة امير المءمنين (عليه السلام) التي غصبها اهل الجور والعناد، الذين طغوا في البلاد، فاكثروا فيها الفساد، وكان في هذه المعركة العظمي، والبناء () العظيم تمييز اهل الجنة من اهل الجحيم.
 وكان بكاءها (عليها السلام) في الباطن لاجل الهالكين من امة ابيها،
 
 والسالكين لمسالك الضلالة الثاوين في مهاويها، الي غير ذلك مما يظهر من الاخبار والاثار لمن كان من اولي الايدي والابصار.
 وقال الفاضل البهبهاني في المقامع: ان اخبار تكلم فاطمة في امر فدك في المسجد في حضور الصحابة متواترة البتة، وكانت هي (عليها السلام) اعلم من غيرها بالاحكام الشرعية، ولعله من باب الضرورة التي يجوز لاجلها تكلم النساء مع الرجال باجماع الامة.
 واما تكلمها مع سلمان وجابر وساءر الصحابة فلم يتحقق لنا، وبعض النظرات الواقعة منهم ومنها لعله من باب الاتفاقيات الضرورية، او ان الاحكام بالنسبة الي الاعصار مختلفة، ولعله لم ينزل في تلك الاوقات اية الحجاب ونحوه، وعلي نحوه يحمل ما ورد ان النبي (صلي الله عليه واله) سمع صوت جماعة من النساء في ليلة زفاف فاطمة (عليها السلام)، علي فرض ان كانت فيهن من لم تكن محرما بالنسبة الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، انتهي.
 وقال الفاضل الدربندي (رحمه الله): ان تكلم فاطمة (عليها السلام) في غير مقام الضرورة المجوزة انما كان مع الصحابة الذين لم يكونوا من جملة اولي الاربة، كسلمان وابي ذر ونحوهما لا مطلقا، وكذلك الكلام في مسالة النظر فانه نظير الكلام في الكلام.
 وقد استثني الله في اية الحجاب غير اولي الاربة من الرجال والطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء، والمناط في النظر والكلام متحد، والكلام فيهما من واد واحد، اذ المدرك في حرمتهما  كما يظهر من الاخبار ايضا  هو كون الرجال من اولي الاربة في النساء لا غيره.
 وعلي ذلك يحمل ما ورد ان الحسين (عليه السلام) امر اهل بيته يوم الطف عند اشتداد الحرب بالخروج من الخدور، تحريضا للاصحاب علي المجاهدة والقتال في ميدان المعركة، حيث قال: يا زينب، ويا ام كلثوم، ويا رقية، ويا سكينة، ويا اهل بيت النبوة اخرجن من خدوركن. 
 فخرجن بارزات الوجوه، ناشرات الشعور، لاطمات الصدور، يندبن ويبكين ويقلن: يا انصار دين الله الا تدفعون عن بنات رسول الله؟ الا تذبون عن حرم رسول الله؟ والاصحاب ينظرون اليهن ويبكون بين ايديهن، فقالوا للحسين (عليه السلام): يا ابن رسول الله والله لا يصيبك احد بسوء ما دام منا عرق نابض، الي غير ذلك، مع كون ذلك من باب الضرورة ايضا.
 وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله) بعد ذكر السءال والجواب الواقع بين علي وفاطمة (عليها السلام) في اخر الخطبة  كما ياتي  ما لفظه: ولندفع الاشكال الذي قلما لا يخطر بالبال عند سماع هذا الجواب والسءال، وهو ان اعتراض فاطمة علي امير المءمنين (عليه السلام) في ترك التعرض للخلافة، وعدم نصرتها، وتخطءته فيهما، مع علمها بامامته ووجوب اتباعه وعصمته، وانه لم يفعل شيءا الا بامره تعالي ووصية الرسول، مما ينافي عصمتها وجلالتها.
 فاقول: ويمكن ان يجاب عنه بان هذه الكلمات صدرت منها لبعض المصالح، ولم تكن واقعا منكرة لما فعله بل كانت راضية، وانما كان غرضها ان يتبين للناس قبح اعمالهم، وشناعة افعالهم، وان سكوته (عليه السلام) ليس لرضاه بما اتوا به.
 ومثل هذا كثيرا ما يقع في العادات والمحاورات، كما ان الملك يعاتب بعض خواصه في امر بعض الرعايا مع علمه ببراءته من جنايتهم ليظهر لهم عظم جرمهم، وانه مما استوجب به اخص الناس بالملك منه المعاتبة.
 ونظير ذلك ما فعله موسي (عليه السلام) لما رجع الي قومه غضبان اسفا من القاءه الالواح، واخذه براس اخيه يجره اليه، ولم يكن غرضه الانكار علي هارون، بل اراد بذلك ان يعرف القوم عظم جنايتهم وشدة جرمهم، كما مر الكلام فيه.
 واما حمله علي ان شدة الغضب والاسف والغيظ حملتها علي ذلك مع علمها بحقية ما ارتكبه (عليه السلام)، فلا ينفع في دفع الفساد، وينافي عصمتها وجلالتها التي عجزت عن ادراكها احلام العباد.
 وبقي هنا اشكال اخر، وهو ان طلب الحق والمبالغة فيه وان لم يكن منافيا 
 للعصمة، لكن زهدها (عليها السلام)، وتركها للدنيا، وعدم اعتدادها بنعيمها ولذاتها، وكمال عرفانها ويقينها بفناء الدنيا، وتوجه نفسها القدسية، وانصراف همتها العالية داءما الي اللذات الدنيوية والدرجات الاخروية، لا تناسب مثل هذا الاهتمام في امر فدك، والخروج الي مجمع الناس، والمنازعة مع المنافقين في تحصيله.
 والجواب عنه من وجهين:
 الاول: ان ذلك لم يكن حقا مخصوصا لها، بل كان اولادها البررة الكرام مشاركين لها فيه، فلم يكن يجوز لها المداهنة والمساهلة والمحاباة وعدم المبالاة في ذلك، ليصير سببا لتضييع حقوق جماعة من الاءمة الاعلام، والاشراف الكرام، نعم لو كان مختصا بها كان لها تركه والزهد فيه، وعدم التاثر من فوته ().
 الثاني: ان تلك الامور لم تكن لمحبة فدك وحب الدنيا، بل كان الغرض اظهار ظلمهم وجورهم وكفرهم ونفاقهم، وهذا كان من اهم امور الدين، واعظم الحقوق علي المسلمين، ويءيده انها (عليها السلام) صرحت في اخر الكلام به حيث قالت: ((قلت ما قلت علي معرفة مني بالخذلة)) وكفي بهذه الخطبة بينة علي كفرهم ونفاقهم، انتهي ().
 وظفرت بهذا الكلام منه بعدما قدمته في المقام، وبينهما عموم من وجه، اشتمل كل منهما علي ما يشمل عليه الاخر، فلا يعد ذلك من باب الاعادة الخالية عن الفاءدة.
 * * *
 
 [الشروع في شرح الخطبة] اذا عرفت هذا فنقول: روي الشيخ ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (رحمه الله) في كتاب الاحتجاج ()، عن عبد الله بن الحسن عن اباءه (عليهم السلام) انه:
 ((لما اجمع ابو بكر علي منع فاطمة (عليها السلام) فدك وبلغها ذلك، لاثت خمارها علي راسها، واشتملت بجلبابها، واقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها، تطا ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي دخلت علي ابي بكر، وهو في حشد من المهاجرين والانصار وغيرهم)).
 بيان:
 يقال: اجمع علي الامر اي احكم النية والعزيمة عليه، قال: تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب﴾</a> () اي عزموا علي القاءه فيها، و (اجمعوا امركم) اي اعزموا عليه، واصله علي امركم، وحقيقة معني الجمع واضح، والاجتماع: طلب الجمع اي المجموعية، والاجماع جعل الامر مجموعا.
 
 [في معني الاجماع] واجماع القوم: جمعهم انفسهم علي شء، وهو مستلزم للاتفاق وللعزم، فاستعمل تارة بمعني الاتفاق، واخري بمعني العزم حتي جعل كل منهما بحسب العرف من جهة كثرة الاستعمال معني حقيقيا، والاجماع بالمعني الاصطلاحي ماخوذ منه بمعني الاتفاق، كما عرفه العامة بانه اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد (صلي الله عليه واله) في عصر من الاعصار، علي امر من الامور الدينية.
 وعرفه الخاصة بانه الاتفاق الكاشف عن راي المعصوم، او قوله، او فعله، او تقريره الكاشف عن رايه ايضا، والاتفاق المشتمل علي المعصوم قولا او فعلا او تقريرا علي الخلاف بين المتاخرين منهم والقدماء علي طريق اللف والنشر المرتب، او منه بمعني العزم.
 كما ان ابن ادريس ادعي كون فطرة الزوجة الناشزة علي زوجها، خلافا للمشهور حيث لم يجعلوها عليه، واستدل علي ذلك بان اطلاقات كون فطرة الزوجة علي زوجها او عموماته دالة علي وجوبها عليه مطلقا او عموما، والعمل بالاطلاقات والعمومات الواردة من الكتاب والسنة واجب اجماعا، فصارت المسالة اجماعية ().
 ورده المحقق (رحمه الله) بان الاجماع ماخوذ منه بمعني العزم من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿فاجمعوا امركم﴾</a> () اي اعزموا، وما لم يعلم العزم من جميع الاصحاب علي المسالة بخصوصها لا تصير المسالة اجماعية، ولو اجمعوا علي وجوب العمل بالاطلاقات والعمومات، اذ لا يلزم من الاجماع علي العمل بها الاجماع علي كل من مواردها بخصوصها.
 وهذا الطريق الذي مشيت من ارجاع الاجماع بمعني الاتفاق والعزم الي
 
 معني الاجتماع، هو مذاقي في اكثر اللغات المشتركة التي لها معان متعددة بل في جميعها، حيث ادي نظري فيها الي ان جميع المعاني المتعددة للفظة الواحدة راجع الي معني واحد هو المعني الاصلي اللغوي، فانشعب منه تلك الفروعات مجازا من جهة المناسبة والعلاقة، الي ان صارت من جهة كثرة الاستعمال حقاءق عرفية عامة.
 و (والمنع): خلاف الاعطاء ويستعمل بعن، يقال: منعت الرجل عن الشء، واستعماله بعن اشارة الي ما فيه من معني التجاوز والتخلف، وقد يحذف لفظة (عن) فيوصل الفعل، كما في قوله هنا: ((منع فاطمة فدك)) والمفعول الاول هنا هو المفعول بلا واسطة وهو فاعل في المعني، نظير المفعول الاول في اعطيت.
 ومنع الشخص لا يتصور الا بمنعه وهو فاعل مختار من الفعل الذي هو في اختياره او ما هو بمنزلته، فمنع الرجل عن الشء منعه عن التصرف فيه، والمراد في الخبر منع فاطمة عن التصرف في فدك.
 وقد مر بيان فدك وانه ينصرف ولا ينصرف، وعدم الانصراف من جهة العلمية والتانيث باعتبار البلدة او الارض مثلا، والانصراف باعتبار البلد او المكان ونحوهما، وذلك اشارة الي اجماعه علي المنع او الي نفس المنع، والمراد علي التقديرين انه بلغها خبر ذلك او اثره، اما بلسان الناس او برجوع وكيلها في فدك اليها واخباره لها بذلك.
 (ولاثت خمارها علي راسها) اي عصبته، يقال: لاث العمامة علي راسه يلوثها لوثا اي شدها وربطها.
 وفي النهاية (): اللوث الطي والجمع، يقال: لثت العمامة الوثها لوثا، ومنه حديث بعضهم: فحللت من عمامتي لوثا او لوثين اي لفة او لفتين، واصل اللوث التلطخ، استعمل في التعصب بالعمامة وادارتها علي الراس، واللوث المشهور في
 
 مقام القتل هو التفاف القراءن المفيد للظن به.
 و (الخمار)  بالكسر  المقنعة، سميت بذلك لان الراس يخمر بها اي يغطي، وكل شء غطيته فقد خمرته، والتخمير هو التغطية ومنه سمي الخمر خمرا لتغطيتها العقل، وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك لانها تركت فاختمرت اي تغيرت ريحها ().
 و (الجلباب)  بالكسر  يطلق علي الملحفة، والرداء، والازار، والثوب الواسع للمراة دون الملحفة، والثوب كالمقنعة.
 تغطي به المراة راسها وصدرها وظهرها، قيل: والاول هنا اظهر، والظاهر انه كذلك.
 وفي النهاية في حديث علي (عليه السلام): من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا، اي ليزهد في الدنيا وليصبر علي الفقر والقلة، كني به عن الصبر لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب البدن.
 وقيل: انما كني بالجلباب عن اشتماله بالفقر اي فليلبس ازار الفقر، ويكون منه علي حالة تعمه وتشمله، لان الغني من احوال اهل الدنيا، ولا يتهيا الجمع بين حب الدنيا وحب اهل البيت ().
 وفي المجمع: الجلباب ثوب واسع اوسع من الخمار ودون الرداء، تلويه المراة علي راسها ويبقي منه ما ترسله علي صدرها، وقيل: الجلباب الملحفة وكل ما يستر به من كساء او غيره، وفي القاموس (): الجلباب  كسرداب  القميص، ومعني (<a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب : ">﴿يدنين عليهن من جلابيبهن)﴾</a> () اي يرخينها عليهن، ويغطين به وجوههن واعطافهن ().
 
 وسرداب  بكسر السين  معرب السرداب  بفتحها  وهو البناء تحت الارض سمي به لتبريده الماء، ونقل ضبط الجلباب كسنمار ايضا، فيكون كسر الجيم واللام وتشديد الباء صحيحا ايضا.
 والاشتمال بالشء جعله شاملا ومحيطا لنفسه، والاشتمال علي الشء بالعكس اي الاحاطة به، والمراد انها (عليها السلام) غطت راسها وصدرها اولا بالمقنعة، ثم لبست ملحفة تغطي جميع بدنها، فالتفت بها، وهذا كناية عن غاية التستر وهي عادة النساء الخفرات () اذا اردن الخروج من الدار الي الخارج تحفظا عن الاجانبة.
 و (اللمة)  بضم اللام وتخفيف الميم  الجماعة، قال في النهاية: في حديث فاطمة (عليها السلام) انها خرجت في لمة من نساءها، تتوطا ذيلها الي ابي بكر فعاتبته، اي في جماعة من نساءها، قيل: هي ما بين الثلاثة الي العشرة، وقيل: اللمة المثل في السن والترب.
 وقال الجوهري: الهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه ()، وهو مما اخذت عينه ك‍ (مذ) و (سه)، قالوا: اصلها منذ وسته، وقد يءخذ لام سته فيقال: ست او است، بتعويض الهمزة المكسورة عن المحذوف.
 قال: واصل لمة فعل من الملاءمة وهي الموافقة، ومنه حديث عمر: ان شابة زوجت شيخا فقتلته، فقال عمر: ايها الناس لينكح الرجل لمته من النساء، ولتنكح المراة لمتها من الرجال اي شكله وتربه.
 ومنه حديث علي (عليه السلام): الا وان معاوية قاد لمة من الغواة اي جماعة، ومنه الحديث: لا تسافروا حتي تصيبوا لمة اي رفقة، انتهي ().
 والهاء التي جء بها عوضا اما تاء التانيث، سميت هاء باعتبار حال الوقف،
 
 او هي الهاء عوملت معاملة تاء التانيث لشبهها بها في الوقوع في اخر الكلمة مع كون الصورة واحدة، كما ان لام شفه هو الهاء علي قول لا الواو، فيبدل الهاء تاء لذلك.
 ويحتمل ان يكون لمة بتشديد الميم، قال الفيروز ابادي: اللمة  بالضم  الصاحب والاصحاب في السفر والمونس للواحد والجمع ().
 وفي المجمع في مادة اللمم: في حديث فاطمة (عليها السلام): خرجت في لمة من نساءها اي في جماعة منهن من غير حصر في عدد، وقيل: هي ما بين الثلاثة الي العشرة، والهاء عوض عن الهمزة في وسطه، وهي فعلة من الملاءمة بمعني الموافقة، انتهي ().
 ولا يخفي ما فيه من الخلط والشبهة، والظاهر ان اللمة اذا كانت بتشديد الميم فهي من الالمام بمعني النزول، اطلق علي الجماعة النازلة كما يطلق اللمة علي الخطرة () والزورة والاتية بمعني النزول والقرب.
 ومنه الخبر: ان للشيطان لمة وللملك لمة، وان لابن ادم لمتان لمة من الملك ولمة من الشيطان، فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالخير، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد هذا فليحمد الله، ومن وجد الاخر فليتعوذ بالله (). فيكون جميع المعاني الموجودة للمم راجعة الي هذا المعني.
 وفي نسخة كشف الغمة: ((في لميمة)) () بصيغة التصغير، وهو يءيد قراءة تشديد الميم بمعني الجماعة، ويكون التصغير اما للتقليل اي في جماعة قليلة، او للتكثير نظير التعظيم والتحقير.
 
 و (الحفدة)  بالتحريك  الاعوان والخدم وقيل ولد الولد ايضا، والمراد هنا الاول، والواحد حافد، واصله من الحفد بمعني السرعة، يقال: حفد البعير او الظليم  من باب ضرب  حفدا وحفدانا اذا اسرع لاسراعهم في الخدمة.
 قال في النهاية: وفي حديث ام معبد: محفود محشود، المحفود الذي يخدمه اصحابه ويعظمونه ويسرعون في طاعته، يقال: حفدت واحفدت فانا حافد ومحفود.
 ومنه دعاء القنوت: ((واليك نسعي ونحفد)) اي نسرع في العمل والخدمة، ومنه حديث عمر وذكر له عثمان للخلافة فقال: اخشي حفده اي اسراعه في مرضات اقاربه، انتهي ().
 وفي عبارات السلف عند الدعاء لاحد: ((حفد حاسده وحسد حافده)) اي كان حاسده من الاعاظم المحفودين، وكان خادمه من المحسودين، والاتيان بلفظ (في) في قوله: ((واقبلت في لمة من حفدتها)) دون ان يقول ((مع لمة)) اشارة الي انها كانت بينهن وهن مجتمعات حولها، محيطات بها، والاضافة في حفدتها لامية، وفي نساء قومها كذلك ايضا، بناء علي كون الاضافة لامية فيما كان المضاف بعض المضاف اليه، او بمعني (من) بناء علي تعميم الاضافة بمعني من علي التبعيضية والتبيينية.
 قوله: (تطا ذيولها) اي كانت اثوابها طويلة تستر قدميها، وتضع عند المشي قدمها عليها.
 وجمع الذيل باعتبار الاجزاء، او تعدد الذيول باعتبار الاطراف الاربعة، او باعتبار تعدد الثياب، ويمكن ان يكون وطي الذيول كناية عن التبختر، فان العرب كان يطولون ذيولهم حتي كانت تنجر علي الارض اظهارا للهيمنة والشوكة، فنزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿وثيابك فطهر﴾</a> () اي نزهها عن الانسحاب علي الارض والتلطخ
 
 بالتراب ونحوه، ولذا فسر قوله تعالي فطهر بمعني فقصر، ثم صار تطويل الذيول كناية عن مطلق التبختر.
 وفي نسخة كشف الغمة: ((تجر ادراعها)) () ودرع المراة قميصها والجمع ادراع، وهو مذكر ماخوذ من درع الحديدة وهي مءنثة في الاكثر، وجر الادراع كناية عن كون اذيال قميصها طويلة ملاصقة للارض مرادا به جرها علي الارض، فيرجع الي معني تطا ذيولها.
 و (الخرم)  بضم الخاء المعجمة، وسكون الراء المهملة  الترك والنقص والعدول.
 و (المشية)  بكسر الميم  الاسم من مشي يمشي مشيا، وبالفتح مصدر مثل مشي ومشية كرحم ورحمة، اي لم ينقص مشيها من مشي رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا كانه هو بعينه تميل من جانب الي جانب، وفي الاخبار:
 ان فاطمة (عليها السلام) كانت اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله) خلقا وخلقا، وقولا وفعلا، وسكونا وحركة ().
 قال في النهاية: فيه ما خرمت من صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله)  من باب ضرب  اي ما تركت، ومنه الحديث ((لم اخرم منه حرفا)) اي لم ادع ().
 واصل الخرم القطع والشق، وهو يستلزم النقص وترك شء من المقطوع والعدول عن الحالة الاصلية، فاستعمل في هذه المعاني للمناسبة.
 والدخول في الشء الحركة الي داخله مع الانتهاء اليه، كما في نحو دخلت في المسجد لدلالة الفاء علي الظرفية، واما الدخول علي الشء فهو الحركة اليه بلا دخول في جوفه، لكن اذا كان المفعول اي ذلك الشء في داخل شء اخر كالدار والبيت مثلا، واما الحركة الي الشء الذي هو في فضاء خارج فلا يقال حينءذ دخلت عليه، بل يقال وردت عليه الا ان يشبه بالمدخول عليه في الدار مثلا،
 
 وبالجملة فلفظ علي مع الدخول يشير الي كون الداخل مستعليا عليه، فان الوارد عال بالنسبة الي المورود عليه.
 و (الحشد)  بالفتح وقد يحرك  الجماعة، وحشدت القوم  من باب قتل او ضرب  اذا جمعتهم، يستعمل لازما ومتعديا، وفي الحديث: ((ولما حشد الناس قام خطيبا)) واحتشد القوم لفلان اذا اجتمعوا وتهيءا وتاهبوا، وجاء فلان حاشدا اي مستعدا متاهبا، ورجل محشود اي من كان الناس يسرعون الي خدمته لانه مطاع، وفي رواية الكشف: ((وقد حشد المهاجرين والانصار)) () اي جمعهم ابو بكر في المسجد.
 و (المهاجرون) الذين هاجروا مع النبي (صلي الله عليه واله) او بعده من مكة الي المدينة، او من مكة الي الحبشة، ومنها الي المدينة، او من بلاد الكفر مطلقا الي بلاد الاسلام، ويقال لكل من ترك موطنه الاصلي انه مهاجر، وهو من الهجر بمعني ضد الوصل من هجره هجرا  من باب قتل  اي قطعه او تركه او رفضه، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿واهجرهم هجرا جميلا﴾</a> ().
 والمهاجرة من ارض الي اخري ترك الاولي للثانية، ويقال للثانية مهاجر  بضم الميم وفتح الجيم  اي محل الهجرة ودار الهجرة، والاسم الهجرة  بالكسر  فان كانت قربة لله فهي الهجرة الشرعية، اولا فهي الهجرة العرفية، والهجرة الشرعية المعروفة هجرتان: هجرة الي الحبشة، وهجرة الي المدينة.
 قال في النهاية: وفي الخبر: ((لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية)) وفي حديث اخر: ((لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة)) ().
 والهجرة بوجه اخر ايضا هجرتان، احداهما التي وعد الله عليها الجنة في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة﴾</a> () فكان الرجل
 
 ياتي النبي (صلي الله عليه واله) ويدع اهله وماله لا يرجع في شء منه، وينقطع بنفسه الي مهاجره، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يكره ان يموت الرجل بالارض التي هاجر منها، فلما فتحت مكة صارت دار الاسلام كالمدينة وانقطعت الهجرة.
 والهجرة الثانية من هاجر الي الاعراب وغزا مع المسلمين، ولم يفعل كما فعل اصحاب الهجرة الاولي فهو مهاجر، وليس بداخل في فضل من هاجر تلك الهجرة السابقة، وهو المراد بقوله: ((لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة)) وهذا وجه الجمع بين الحديثين.
 واذا اطلق في الحديث ذكر الهجرتين فانهما يراد بهما هجرة الحبشة وهجرة المدينة، ومنه الحديث: ((ستكون هجرة بعد الهجرة)) () والمهاجرون عند الاطلاق هم المهاجرون من اهل مكة الي المدينة، ما لم ينضم اليه قرينة دالة علي ارادة المهاجرين من غيرهم من ساءر بلاد الكفر مطلقا، او من مكة الي الحبشة.
 وابتداء الهجرة انما وقع في السنة الخامسة والاربعين من سن النبي (صلي الله عليه واله)، وهي السنة الخامسة من البعثة حيث هاجر المءمنون، وهم يومءذ احد عشر رجلا وخمسة نسوة، من مكة الي الحبشة من جهة ما بني عليه الكفار بالنسبة اليهم من الاذي والاذية، فالتجاوا الي اصحمة النجاشي () ملك تلك البلاد، فاستراحوا في الحبشة.
 ثم قرع سمعهم ان الكفار صالحوا النبي المختار علي ترك الاذية له ولمن تابعه فرجعوا الي مكة، وكان الحال انه لما نزل سورة النجم كان النبي (صلي الله عليه واله) يقراها في المسجد الحرام في الصلاة حتي اذا بلغ الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ومناة الثالثة الاخري﴾</a> () فالقي الشيطان في اثناء صوت
 
 النبي (صلي الله عليه واله) علي اذان الكفار، لا ان الشيطان اجري علي لسانه (صلي الله عليه واله) كما رواه العامة قوله: ((تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي)) وسجد (صلي الله عليه واله) في اخر السورة ().
 فلما شاهد المنافقون هذه الحالة، وكان فيهم وليد بن مغيرة المخزومي، فرحوا بذلك وقالوا: ان محمدا يعظم الهتنا، ويمدح اصنامنا، ويقر بشفاعة اللات والعزي، فلا نزاع لنا معه.
 فوصل من هذه الجهة شبهة المصالحة الي اذان مهاجري الحبشة، ولما رجع النبي (صلي الله عليه واله) من المسجد سمع من الناس هذه المقالة فحزن لذلك، فنزل جبرءيل تسلية له بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم﴾</a> ().
 فلما علم المنافقون بالكيفية عادوا الي الاذية، وللاية تفاسير اخر من الخاصة والعامة ليس هنا موضع تفصيلها، فلاحظها في مظانها.
 وبالجملة فبناء علي التفسير المذكور لما رجع المهاجرون الي مكة، وعلموا بالحال وما عليه الكفار هاجروا في تلك السنة ثانية الي الحبشة بامر النبي (صلي الله عليه واله)، وهم حينءذ غير الاولاد الصغار ثمانون رجلا وثمانية عشر مراة.
 فبقوا هناك الي ان هاجروا من الحبشة الي المدينة سنة فتح خيبر وفدك، وفيهم حينءذ جعفر بن ابي طالب، وام المءمنين ام حبيبة، مع جمع من قبيلة اشعر من قباءل اليمن منهم ابو بردة الاشعري، وابو موسي الاشعري، واخوانهما في ستين نفرا وهم علي زي اهل الحبشة، وثمانية من اهل الروم، وثمانين من قبيلة دوس منهم ابو هريرة، واسمه علي المشهور عبد الشمس بن عامر، وسماه رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله) بعد الاسلام بعبد الله، وكان هو في الاصل راعي غنم، وكان له هرة كبيرة تصاحبه وتكون معه فكني بابي هريرة.
 وفي هذه السنة ايضا هاجر خالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة، وعمرو بن العاص بعد قضاء العمرة الي المدينة، وبالجملة فكل من هاجر من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام فهو مهاجر، والاغلب في ذلك اهل مكة، والاغلب منهم قريش، فينصرف اطلاق المهاجرين اليهم الا مع القرينة.
 ((والانصار)) جمع نصر بمعني المعاون والناصر، او جمع نصير كشريف واشراف، وفي سيرة الحلبي للسيد احمد عاصم () انه جمع ناصر كصاحب واصحاب.
 وهم اهل المدينة سموا بذلك لنصرتهم النبي (صلي الله عليه واله)، او لوعدهم اياه بالنصر حين امن جماعة منهم بالنبي (صلي الله عليه واله) في مكة، وذلك انه (صلي الله عليه واله) بعد البعثة كان يدعو الناس الي الاسلام في موسم الحج في كل سنة اذا ورد فرق الانام من الاطراف والاقطار الي مكة للحج والعمرة.
 وكان ينادي لاهل الموسم في ايام الحج بقوله (صلي الله عليه واله): قولوا لا اله الا الله تفلحوا، فامن نفر يسير من اهل المدينة في السنة الحادية والخمسين من سنه (صلي الله عليه واله)، ثم اسلم اثنا عشر منهم في السنة الثانية والخمسين، وبايعوه في العقبة اي عقبة المدنيين علي النصرة والمعاونة، رءيسهم اسعد بن زرارة وهي البيعة الاولي في العقبة.
 وفي السنة الثالثة والخمسين اسلم منهم سبعون نفرا وامراتان، وبايعوه ايضا علي النصر والمعاونة اولهم براء بن معرور، وقالوا له: لو هاجرت الي المدينة وجءت الينا لنصرناك، ولو قاتلت الروم والفرس، فهاجر (صلي الله عليه واله) اليهم
 
 في السنة الرابعة والخمسين من الغار المشهور المسمي بغار الثور.
 [كتاب تبع اليمن الي النبي (صلي الله عليه واله)] وروي ان حمير بن دروع من تبابعة اليمن لما وصل الي المدينة في اثناء فتحه البلاد، ومعه حينءذ سوي جيشه الطمطام اربعة الاف نفر من الحكماء العظام، رءيسهم حكيم ماهر مسمي بشامول، تامل هءلاء الحكماء ارض المدينة، وعلموا من الكتب السالفة ان هذا المكان هو مهاجر نبي اخر الزمان، فعزموا علي التوطن في هذا المقام.
 فلما علم الملك بذلك من الحكماء الاعلام اختار منهم اربعماءة نفر، وبني لكل منهم منزلا في المدينة واقامهم هناك، وبني دارا عظيم البنيان عالي المكان لنبي اخر الزمان، وكتب لذلك كتابة فيها قوله:
 ((الي محمد بن عبد الله خاتم النبيين، ورسول رب عالمين من تبع بن دروع، اما بعد يا محمد فاني امنت بك وبكتابك الذي انزل الله عليك، وانا علي دينك وسنتك، وامنت بربك ورب كل شء، وبكل ما جاء من ربك من شراءع الاسلام والايمان، وانا قبلت ذلك فان ادركتك فبها ونعمت، وان لم ادركك فاشفع لي يوم القيامة، ولا تنسني فاني من امتك من الاولين، وتابعتك قبل مجيءك، وقبل ان يرسل الله اياك، وانا علي ملتك وملة ابيك ابراهيم)).
 ثم ختم الكتاب ونقش عليه قوله: ((لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون)) وسلم الكتاب الي شامول، واوصاه ان يوصله بيده او بيد اولاده الي الرسول (صلي الله عليه واله)، حتي انتهي ذلك بعد احد وعشرين بطنا الي ابي ايوب الانصاري  وكان من اولاد شامول .
 فلما هاجر النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة فارسل ابو ايوب هذه الكتابة مع شخص معتمد مسمي بابي ليلي الي النبي (صلي الله عليه واله) فوصل اليه في اثناء الطريق () في قبيلة بني سليم، فلما لقيه قال له
 
 النبي (صلي الله عليه واله): انت ابو ليلي؟ قال: نعم، قال: ومعك كتاب من تبع الملك؟ قال: نعم، فتحير ابو ليلي من ذلك ولم يكن يعرفه، فقال: من انت فاني لست اعرف في وجهك اثر السحر؟ فقال (صلي الله عليه واله): انا محمد هات الكتاب فسلمه اليه، فلما فتحه قال ثلاثا: مرحبا بالاخ الصالح.
 فلما وصل (صلي الله عليه واله) المدينة نزل في دار ابي ايوب الانصاري، وهي الدار التي بناها تبع الملك للنبي (صلي الله عليه واله)، وسلمها امانة الي يد شامول جد ابي ايوب، وذكر ان الانصار كلهم من نسل هءلاء الحكماء الاربعماءة.
 وبالجملة يحمل اطلاق الانصار علي المءمنين من اهل المدينة، والمهاجرين علي من هاجر اليها من اهل مكة، وكان الانصار والمهاجرون يتوارثون بالهجرة والنصرة دون الاقارب حتي نسخ باية ((اولي الارحام)) اي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله﴾</a> ().
 * * *
 
 قال الراوي:
 ((فنيطت دونها ملاءة، فجلست ثم انت انة اجهش القوم لها بالبكاء فارتج المجلس، ثم امهلت هنية حتي اذا سكن نشيج القوم وهدات فورتهم افتتحت الكلام بحمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي رسوله، فعاد القوم في بكاءهم، فلما امسكوا عادت في كلامها فقالت)).
 بيان:
 ((نيطت)) بمعني علقت من قولهم: ناط الشء ينوطه نوطا اي علقه، وهو من اللغات المشهورة واستعمالها في غاية الكثرة.
 قال الحريري: كلفت مذ ميطت عني التماءم، ونيطت بي العماءم، بان اغشي معان الادب، وانضي اليه ركاب الطلب لاعلق منه بما يكون زينة بين الانام، ومزنة عند الاوام.
 وقال في السبعة العلوية ():
 يناط عليها للنجوم قلاءد * ويسفل عنها للغمام اهاضيب () ومنها نياط القلب  ككتاب  للعرق الغليظ الذي يعلق به القلب الي الوتين، وفعال شايع فيما يفعل به مثل نظام، وقوام، وعصام، ولباس، وكتاب، وادام، الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة، ويقال للنياط النيط ايضا، كما في ما نقل عن معاوية:
 (ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا وقد طعن في نيطه) ().
 وكل شء علق في شء فهو منوط، وموضع التعليق مناط، كما يقال: مناط المسالة كذا، وهل المراد من المناط هو النياط ام لا؟! والظاهر المغايرة، مثلا اذا علقت قنديلا الي سقف المسجد بعلاقة فانت ناءط، والقنديل منوط، والعلاقة نياط،
 
 والسقف مناط، واذا قطعت النياط سقط المنوط، وانقطعت العلاقة بينه وبين المناط، فتامل.
 و (دون) وهو عند بعضهم مقلوب الدنو ضد فوق، وهو تقصير عن الغاية، ويكون ظرفا حينءذ يقال: هو دونه ضد فوقه، وبمعني امام يقال: مشي دونه اي امامه، وبمعني وراء يقال: هو دونه اي وراءه، فيكون من الاضداد، وبمعني غير مثل هو دونه اي غيره.
 وفي الدعاء: ((ليس دونه منتهي)) اي ليس غيره منتهي ينتهي اليه الامال، وقيل معناه: ليس لقربه نهاية، بناءا علي ارادة القرب منه، بمعني ان مراتب القرب منه لا نهاية لها، ويقال: شء دون اي خسيس او ردي، ومنه انفق عليها نفقة دون.
 ويقال: شء دون اي شريف، فيكون من الاضداد ايضا حينءذ، ودونكه اي خذه، فيكون من باب اسماء الافعال، ودونه خرط القتاد اي اقرب منه فيكون ظرفا، وارجع بعضهم هذا الي معني التقريب عن الغاية.
 ودون النهر جماعة اي قبل ان يصل اليه، وهذا رجل من دون اي من حقير ساقط، قيل: ولا يقال (رجل دون) بدون من، وقال في الصحاح: الدون الحقير الخسيس ايضا، واستشهد عليه بقوله:
 اذا ما علا المرء رام العلي * ويقنع بالدون من كان دونا () ودونكه اي الزمه واحتفظ به فيكون اغراء، ولا يكون الجار الداخل علي دون في بعض معانيه الا من  وهو الغالب  او الباء، فيقال: من دونه او بدونه.
 قال بعض المحققين: ان دون في الاصل بمعني ادني مكان من الشء، يقال:
 هذا دون ذاك اذا كان احط منه قليلا، وان تدوين الكتاب بمعني جمعه ماخوذ منه لان بعض ورقه يقرب من بعض.
 ويقال: دونك هذا اي خذه من ادني مكان منك، ثم اتسع واستعمل في
 
 الاحوال والرتب بنحو الاستعارة، وعلي ما ذكر قيل فالديوان ماخوذ منه، واصله الدوان  بكسر الدال وتشديد الواو  قلب احد الواوين ياء، وهو مصدر دون يدون دوانا مثل كذب يكذب كذابا، وقد يفتح الدال للتخفيف، ثم جعل الديوان اسما للكتاب الذي يضبط اهل الجيش واهل العطية، ومنه ديوان الاشعار لجمعها فيه علي الترتيب او بدونه، ويجمع علي الدواوين، وقد يستعار الديوان لصحاءف الاعمال.
 ومنه الخبر: ((اذا ماتت المراة في النفاس لم ينشر لها ديوان يوم القيامة)) ()، ومنه: ((الدواوين ثلاثة)) () اي صحاءف الاعمال، وهي ديوان النعم، وديوان الحسنات، وديوان السيءات، ويقال: ان عمر اول من دون الدواوين في العرب، اي اول من رتب الجراءد والدفاتر للعمال وغيرهم.
 ولم يشتق من لفظ دون فعل، فلا يبني منه فعل التعجب ايضا، فلا يقال: ما ادونه، وقيل: ان في اللغة فعلا مشتقا منه مثل دان يدون دونا وادانه وادانة، والجاءز هنا من معاني دون هو مثل ضد فوقه وامامه والاقرب، والحاصل في الجميع انه ضربت عندها ملاءة.
 و (الملاء)  بالضم والمد  الريطة والازار، والواحد الملاءة، وفي حديث الاستسقاء: ((فرايت السحاب يتمزق كانه الملاء حين يطوي)) ()، وفي المجمع: انه كل ثوب لين رقيق، ومنه قولهم: فلان لبس العباء وترك الملاء ().
 والمعني انها (عليها السلام) لما اتت الي المسجد في القوم ضربوا بينها وبينهم حجابا عظيما تعظيما لها، فجلست وراءها، وفي نسخة الكشف: ((فضرب بينهم بريطة بيضاء وقيل قبطية، فانت..)) الخ ().
 
 والريطة  بالفتح  الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين اي قطعتين، وفي حديث وصف علي (عليه السلام) في الجنة: ((وعليه ريطتان ريطة من ارجوان النور ، وريطة من كافور)) () ومثله فيوصف رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ((مرتد بريطتين)) () والجمع رياط ككلبة وكلاب.
 والقبطية  بالكسر  ثياب بيض رقاق من كتان تتخذ بمصر، وقد يضم لانهم يغيرون في النسب.
 وفي المجمع في الحديث: الفجر الصادق هو المعترض كالقباطي  بفتح القاف وتخفيف الموحدة قبل الالف وتشديد الياء بعد الطاء المهملة  ثياب بيض رقيقة تجلب من مصر، واحدها قبطي  بضم القاف  نسبة الي قبط  بكسرها  وهم اهل مصر، والتغيير في النسبة هنا للاختصاص كما في الدهري نسبة الي الدهر  بالفتح .
 وهذا التغيير انما اعتبر في الثياب فرقا بين الانسان وغيره، فاما في الناس فيبني علي اعتبار الاصل، فيقال: رجل قبطي  بالكسر  ومنه حديث من رد الله عليهم اعمالهم فجعلها هباء، قال (عليه السلام): ((اما والله كانت اعمالهم اشد بياضا من القباطي، ولكن اذا فتح لهم باب من الحرام دخلوا فيه)) انتهي ().
 وكذلك الامر في النسبة الي الدهر، حيث يطلق الدهري  بضم الدال  للانسان الكبير في غاية الكبر، وبالفتح لمن اتخذ الدهر الها وربا، فيقال: فلان دهري مذهبا.
 قوله: (انت) هو من ان الرجل من الوجع يان  بالكسر  انينا وانانا  بالضم  صوت.
 و (الجهش)  بالفتح  ان يفزع الانسان الي غيره وهو مع ذلك يريد البكاء، كالصبي يفزع الي امه وقد تهيا للبكاء، يقال: جهش اليه كمنع واجهش، وفي
 
 الحديث: ((اصابنا عطش فجهشنا الي رسول الله (صلي الله عليه واله))) ().
 وعن القاموس: اجهش فلان بالبكاء: تهيا له ()، فالمعني ان القوم تهيءوا لاجل فاطمة (عليها السلام) او من جهة انتها للبكاء.
 و (الارتجاج) الاضطراب، وعن القاموس: الرجوجة الاضطراب كالارتجاج ().
 ورج الباب رجا شديدا اي زعزعه وحركه، وارتج البحر اضطرب، وارتج الظلام التبس، وفي الخبر: ((من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له)) () اي حين تضطرب امواجه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿اذا رجت الارض رجا﴾</a> () قيل: اي يدق بعضها علي بعض.
 وفي الحديث: ((ان القلب ليترجج فيما بين الصدر والحنجرة حتي يعقد علي الايمان فيستقر)) ( ) والمراد من ارتجاج المجلس ارتجاج اهله، كما ان المراد من ارتجاج البحر ارتجاج ماءه.
 و (الامهال) الانظار، والاسم منه المهلة، ومهلته كامهلته: انظرته، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿ومهلهم قليلا)﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿) وامهلهم رويدا﴾</a> ().
 و (هنية) قال في المجمع: وفي حديث الميت: (يوضع دون قبره هنية لياخذ اهبته، لان للقبر هيبة)، وهنية  بضم الهاء، وفتح النون، وتشديد الياء المثناة التحتانية  الزمان اليسير، ومنه مكث هنية، وفي بعض النسخ: ((هنيهة)) بثلاث هاءات، وهو ايضا صحيح وفصيح، واما هنيءة فغير صواب ().
 وفي المصباح: ان الاصل فيها (هن) ولامها محذوفة، وفي لغة هي هاء
 
 فيصغر علي هنيهة، ومنه يقال: مكث هنيهة اي ساعة لطيفة دقيقة والمراد القلة ().
 وفي لغة هي واو واصله هنو، فيصغر علي هنيوة فتصير هنية، والهمزة كما صرحوا به مع ان الاستعمال بالهمزة لعلة اكثر، والمراد من الفقرة انها (عليها السلام) امهلت القوم عن كلامها هنية اي صبرت زمانا قليلا عن الكلام وسكتت.
 و (النشيج) صوت معه توجع وبكاء كما يردد الصبي بكاءه في صدره، وفي حديث وفاة النبي (صلي الله عليه واله): ((فنشج الناس يبكون)) ().
 قال في النهاية: ومنه حديث عمر: انه قرا سورة [يوسف] في الصلاة فبكي حتي سمع نشيجه خلف الصفوف، ومنه حديثه الاخر: فنشج حتي اختلفت اضلاعه ().
 وفي المجمع: ومنه اقبل الشيخ ينتحب بنشيج ().
 وفي المصباح: نشج الباكي نشيجا اذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتحاب ().
 و (هدا) هدءا وهدوءا  من باب منع  اي سكن عن الحركة، واهدء فلان مما كان اي اسكن عن الحركات التي كان عليها كناية عن الموت، واهداه: سكته، يقال: اهدات الصبي اذا جعلت تضرب بكفك عليه وتسكنه لينام.
 و (الفورة) من فارت القدر تفور فورا فورانا جاشت، والاسم الفورة، او هي مصدر ايضا بمعني الجيش والغليان.
 قال في المصباح: قولهم والشفعة علي الفور من هذا اي علي الوقت الحاضر
 
 الذي لا تاخير فيه، ثم استعمل في الحالة التي لا بطء فيها، يقال: جاء فلان في حاجته ثم رجع من فوره، اي من حركته التي وصل فيها ولم يسكن بعدها، وحقيقته ان يصل ما بعد المجء بما قبله من غير لبث ()، وفار الماء يفور اذا نبع وجري وكانه جاش من الارض وغلا.
 و (الافتتاح) بالشء الابتداء به، وافتتاح الكلام بحمد الله جعله ابتداء، وسيجء معني الحمد والثناء والصلاة، والبواقي واضحة الا ان البكاء ممدودا او مقصورا، قيل: كلاهما بمعني واحد وهو البكاء المطلق، وقيل: هو بالقصر البكاء بلا صوت، وبالمد البكاء معه بناء علي ان زيادة المباني تدل علي زيادة المعاني، ولا يبعد ان يكونا من باب (اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا)، وهو باب واسع يدخل فيه امور كثيرة.
 والظاهر من كلام الراوي هنا انها (عليها السلام) حمدت الله اولا واثنت عليه، وصلت علي رسوله بنحو الاجمال، فشرع القوم حينءذ في البكاء مرة ثانية بعد ان بكوا اولا عندما جلست وانت، وحينءذ سكتت (عليها السلام) لبكاء القوم وعدم سماعهم كلامها، فامهلتهم ريثما سكنوا عن بكاءهم وسكتوا، فعادت (عليها السلام) حينءذ في كلامها.
 * * *
 
 وقالت (عليها السلام):
 ((الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر علي ما الهم، والثناء بما قدم، من عموم نعم ابتداها، وسبوغ الاء اسداها، وتمام منن ولاها، جم عن الاحصاء عددها، وناي عن الجزاء امدها، وتفاوت عن الادراك ابدها، وندبهم لاستزادتها بالشكر لاتصالها، واستحمد الي الخلاءق باجزالها، وثني بالندب الي امثالها)).
 بيان:
 (الحمد) هو الثناء باللسان علي الجميل الاختياري بقصد التعظيم والتبجيل للممدوح، سواء كان علي النعمة او غيرها، والشكر فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب الانعام اي الاتيان به من جهة احسانه سواء كان ذلك ذكرا باللسان، او اعتقادا بالجنان، او عملا بالاركان، وعليه قول القاءل:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة * يدا ولسانا والضمير المحجبا فالحمد اعم من جهة المتعلق واخص من جهة المورد، والشكر بالعكس فبينهما عموم من وجه، وفي الحديث: ((الحمد راس الشكر)) () ووجهه ان ذكر النعمة باللسان، والثناء به علي المنعم بالنعمة ادل علي مكانها من الاعتقاد، لخفاء عمل القلب وما في عمل الجوارح والاعمال من الاحتمال بخلاف عمل اللسان، هو الذكر الجلي المفصح عن كل خفي، المنبء عن الضماءر والمنهي عن اسرار السراءر.
 وفي النهاية: ان الحمد والشكر متقاربان والحمد اعمهما، فانك تحمد الانسان علي صفاته الذاتية وعلي عطاءه، ولا تشكره علي صفاته ().
 وفي المصباح: حمدته علي صفاته الجميلة، وافعاله الاختيارية التي ليست
 
 خلقية، كما يقال: حمدته علي شجاعته، وحمدته علي احسانه اي اثنيت عليه، ومن هنا كان الحمد غير الشكر، لانه يستعمل للصفة في الشخص وفيه معني التعجب، ويكون فيه معني التعظيم للممدوح وخضوع المادح، كقول المبتلي:
 (الحمد لله) اذ ليس هنا شء من نعم الدنيا ليكون في مقابله احسان يصل الي الحامد، واما الشكر فلا يكون الا في مقابلة الصنيع، فلا يقال: شكرته علي شجاعته، انتهي ().
 و (الثناء) اسم من اثنيت علي زيد بالالف اي مدحته، واستعماله في الذكر الجميل اكثر من القبيح، وفي مشارق الانوار للهروي: انه ورد في الخبر ((من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، وانتم شهداء الله في الارض)).
 قال في مطالع الانوار  شرح الكتاب المزبور : فان قلت: الثناء بتقديم المثلثة علي النون انما يستعمل في الخير، والنثاء بتقديم النون علي المثلثة يستعمل في الشر، فكيف وقع في الحديث استعمال الثناء في الشر؟ قلت: ليجانس استعماله في الخير، وفيه رمز ايضا الي ان في ذلك خيرا ايضا، لانه ربما يصير سبب التوجه الي الطاعة للسامعين، ويكون موجبا للتوبة والاقدام عليها وفيه خير كثير، وقيل:
 الثناء بتقديم المثلثة يستعمل فيهما، وبتقديم النون لا يستعمل الا في الشر، انتهي.
 واما المدح فهو الثناء الحسن، ومدحه وامتدحه بمعني وكذا المدحة  بكسر الميم ، ومدحته من باب نفع اثنيت عليه بما فيه من الصفات الجميلة خلقية كانت او اختيارية، ولهذا كان المدح اعم من الحمد فيقال: مدحت اللءلء لصفاته، ولا يقال: حمدته.
 و (الانعام) بالشء علي احد اعطاءه له، واصل النعمة ينبء عن معني النعومة واللين والسهولة، فتطلق لكل ما فيه جهة وسعة واستراحة للانسان وهو يتنعم به
 
 مطلقا، فتطلق علي الامن، والصحة، والمال، والدين، والمعرفة وغير ذلك من الفيوض الدنيوية والاخروية، ويجمع النعمة علي النعم.
 و (ما) في (علي ما انعم) اما مصدرية اي علي انعامه، او موصولة بحذف العاءد اي علي ما انعم به، وعلي قياسه قولها (عليها السلام): (علي ما الهم) اي علي الهامه او علي ما الهمه، وبما قدم اي بتقديمه او بما قدمه، وعلي الموصولية يكون قولها (عليها السلام): ((من عموم نعم)) بيانا للموصولة، ويجوز بدل الموصولة جعلها نكرة موصوفة، والعموم علي كون (من) بيانية علي احد الوجهين بمعني العام.
 و (السبوغ) بمعني السابغ و (التمام) بمعني التام، عبر بالمصدر دلالة علي المبالغة مثل زيد عدل، وعلي المصدرية يجعل (من) تبعيضية او تعليلية، والمراد مما انعم به النعم الظاهرية كالحياة والصحة ونحوهما لظهور النعمة في النعم الظاهرية، والمراد مما الهم النعم الباطنية كالعلم والمعرفة وغيرهما.
 ويءيده الاتيان بلفظ الشكر الحاصل بعمل القلب ايضا، بملاحظة مناسبة الشكر والمشكور عليه مع دلالة لفظ الالهام علي كونها من الامور القلبية، والمراد مما قدمه هو النعم المقدمة علي النعمتين المتقدمتين، وهي نعم الاستعدادات والقابليات بقرينة الاشعار الموجود في التعبير بلفظ التقديم.
 او المراد مما قدم خصوص نعم اعطاها الله العباد قبل ان يستحقوها، والمراد بالتقديم الايجاد والتفضل بلا ملاحظة معني الابتداء، وحينءذ يكون (من عموم نعم) ناظرا الي ما انعم، و (سبوغ الاء) الي ما الهم، و (تمام منن) الي ما قدم علي طريق اللف والنشر المرتب، ويحتمل المشوش، وان يجعل كل فقرة عاما لكل وناظرا الي كل، والموصولات حينءذ متغايرة في المعني او متحدة وكذا البيانات، فيحصل صور كثيرة.
 والتكرار الحاصل في بعض الصور في المبين والبيان او كليهما افادة للتاكيد، 
 كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب﴾</a> () مبالغة في ابداء نعم الله واظهارها ليكون ذلك ثناء اخر من باب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿واما بنعمة ربك فحدث﴾</a> ().
 والحمد لله اخبار عند الفراء، قال: وفيه اضمار كانه قال: احمدوه وقولوا:
 الحمد لله، والاظهر ان يقال: انه جملة اخبارية في الاصل، ثم استعمل في معني الانشاء، فان المتبادر من قول هذه الجملة  اي الحمد لله  انشاء الحمد لله، واستعمال الجمل الخبرية في مورد الانشاء كثير في الجملة، اما فعلية ماضوية مثل صيغ العقود والادعية نظير: بعت، وانكحت، وايدك الله، ورحمك الله، او فعلية استقبالية مثل: لا يمسه الا المطهرون، او اسمية مثل: الحمد لله وله الشكر ونحو ذلك.
 والاضمار خلاف الاصل مع ان التبادر العرفي يحكم بكون الجملة انشاءية، كما تقول بعد حصول النعمة: (الحمد لله) بقصد ان تحمده، ثم انهم قالوا: ان العبد اذا حمد الله فقد ظفر باربعة اشياء: قضي حق الله، وادي شكر النعمة الماضية، وتقرب من استحقاق ثواب الله، واستحق المزيد من نعماءه.
 و (الالهام) هو الالقاء في الروع، يقال: الهمه الله خيرا اي لقنه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿فالهمها فجورها وتقواها﴾</a> () اي بينها.
 والالهام قسم من الوحي، وهو والايحاء الاعلام في خفاء، فيستعمل كل منهما بمعني الالقاء في الروع لكونه نوعا من الاعلام في خفاء، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿واوحي ربك الي النحل﴾</a> () اي الهمها وقذف في قلوبها، وعلمها علي وجه لا سبيل لاحد علي الوقوف عليه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه﴾</a> () فانه ايضا وحي اليها، وكذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم﴾</a> ().
 
 ثم غلب الوحي والايحاء بمعني الالهام فيما يلقي الي الانبياء بواسطة الملك، والالهام فيما يلقي مطلقا بلا وساطته، فيكون الالهام اعم من الوحي، فالوحي مخصوص بالانبياء والالهام اعم منهم ومن الاولياء.
 و (العموم) في الاصل الكثرة، ويتولد منه معني الشمول والاحاطة، وهو هاهنا اما بمعناه الاصلي او الاستيلادي، بلا تاويل ومع تاويله بمعني الوصف.
 و (الابتداء) بالشء الافتتاح به، وهو كناية عن ايجاده اول حالة فيشمل معني الاختراع، وهو بمعني الايجاد لا من شء كما قيل .
 و (الابداع) وهو الايجاد بلا علة، وقيل: الابداع والاختراع كلاهما بمعني واحد، قال الجوهري: ابدعت الشء اخترعته ()، وقال الزمخشري: ابدع الله الاشياء ابتدعها من غير سبب.
 ويءيد الفرق ما رواه الصدوق (رحمه الله) في كتاب التوحيد: ((الحمد لله فاطر الاشياء انشاء، ومبتدعها ابتداء بقدرته وحكمته، لا من شء فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع)) () ولكن في هذه الخطبة  كما سيجء عن قريب :
 ((ابتدع الاشياء لا من شء كان قبلها، وانشاها بلا احتذاء امثلة امثلها)).
 ويظهر من هذا ان الابداع بمعني الايجاد لا من شء فينعكس الفرق، لكن الظاهر عند الاطلاق هو الفرق علي النحو المذكور في خبر التوحيد، وجواز استعمال كل في كل عند التقييد، والوارد في الخطبة من هذا القبيل، ويمكن ان يقال: اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 وفي الدعاء: ((يا مبتدء بالنعم قبل استحقاقها)) () اما بمعني المبدع او المخترع، او بمعناه الاصلي الذي هو مطلق الابتداء، ويقال: ابتداه بمعني اوجده
 
 وانشاه بلا مثال، والمبدء للشء هو الذي انشاه واخترعه ابتداء من غير سابق مثال ايضا، فيكون هو بمعني المنشء ايضا علي وجه كالمبتدء، وقد يقال: اخترع وابتدع وابتدا وابدا وانشا كلها بمعني اوجد واحدث مطلقا.
 والبادي في اسماء الله تعالي اما بمعني الاول او الظاهر او المبدي، والسبوغ من سبغ الثوب سبوغا تم وكمل، وسبغت الدرع وكل شء اذا طال من فوق الي اسفل.
 ونعمة سابغة اي كاملة طويلة، وسبغت النعمة اتسعت واسبغها الله تعالي واكملها، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة﴾</a> () وبمعني الشمول ايضا استلزاما واستيلادا، وقوله: ((يا سابغ النعم، يا دافع النقم)) اي تام النعم او كاملها او شاملها.
 (والالاء) النعم ايضا، واحدها (الي) بالقصر والفتح وقد تكسر الهمزة، وفي الغريب (): واحدها (الي) بالحركات الثلاث، قيل: وبسكون اللام ايضا وهي مطلق النعمة، وقيل: الالاء هي النعم الباطنية، والنعم هي الظاهرية وقد يعكس الامر فيهما، والظاهر انهما من باب اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 وفي الحديث: تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله ()، قيل: اي في نعمه الباطنية، ويجوز ارادة الظاهرية، بل الاعم ايضا، والظاهر ان المراد في الحديث من الالاء هو الموجودات مطلقا، اي تفكروا في موجوداته تعالي وفي اثار صنعه، ولا تفكروا في ذات الله فان التفكر في ذات الله لا يزيد الا تحيرا كما في خبر اخر.
 و (الاسداء) بمعني الاعطاء، يقال: اسداه كاولاه واعطاه لفظا ومعني، من سدي الثوب  كحصي  وهو ما امتد طويلا من خيوطه مقابل اللحمة، يقال:
 
 اسديته معروفا واسديت اليه اي اعطيته، وفي الخبر: ((من اسدي اليكم معروفا فكافءوه)) ().
 و (التمام) الكمال من تم يتم من باب ضرب، قال:
 اذا تم امر دنا نقصه * توقع زوالا اذا قيل تم وتم الشء تماما  بالفتح  واتمه غيره وتممه واستتمه بمعني، قيل: والاسم من الاتمام ايضا التمام  بالفتح  وولد الولد لتمام الحمل  بالفتح والكسر  بمعني، والقت المراة الولد لغير تمام بالوجهين، وكذا قمر تمام وتمام اذا تم ليلة البدر، وليل التمام  مكسورة لا غيره  وهو اطول ليلة في السنة، قال الشاعر:
 فبت اكابد ليل التما * م والقلب من خشية مقشعر () ويقال: بدرتم بالاضافة وبدونها مع تثليث التاء والكسر، ويقال: مضي لتم خمس اي عند تمامها.
 و (المنن) جمع المنة  بالكسر  بمعني النعمة، والمنان هو المنعم المعطي من المن بمعني العطاء والاحسان لا المنة، وقد يقع المنان علي الذي لا يعطي شيءا منة واعتد به، واصله ايضا من المن بمعني الاحسان، فالمراد من المنان العاد لمننه باني فعلت لك كذا وكذا، وهو من قباح الاوصاف وشيمة الاراذل لا الاشراف، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿ولا تمنن تستكثر﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي﴾</a> ().
 ومن بلاغة الزمخشري: ((طعم الالاء احلي من المن، وهو امر من الالاء عند المن)) اراد بالمن الاول المن المذكور في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿وانزلنا عليهم المن والسلوي﴾</a> () وبالثاني تعديد النعم، وهو محمود من الله مذموم من العبد مطلقا،
 
 وبالالاء الاول: النعم، وبالثاني: الشجر المر.
 و (والاها) اي تابعها باعطاء نعمة بعد اخري بلا فصل من الموالاة في الاشياء، اي المتابعة بينها بان يتبع بعضها بعضا، ومنه الموالاة في اعضاء الوضوء اي في غسلها، فيكون والاها بمعني والا فيها، او هو متعد اي اتبع بعضها بعضا.
 او ان والاها بمعني باشرها اي باشر اعطاءها، واصله من الولي بمعني القرب، ومنه انشعب معني المتابعة والمحبة والنصرة والسيادة وغير ذلك من الفروعات الكثيرة.
 (وجم) الشء اي كثر، والجم الكثير صفة او مصدر بمعني الفاعل، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿وتحبون المال حبا جما﴾</a> () اي كثيرا، ويقال: جاء القوم جما غفيرا والجماء الغفير اي مجتمعين كثيرين، والجماء الغفير: الجماعة من الناس ايضا.
 وورد في الخبر جم الغفير، بحذف اللام من الجم واضافته الي الغفير، نظير صلاة الاولي، ومسجد الجامع، واصل الكلمة من الجموم والجمة وهو الاجتماع والكثرة، والغفير من الغفر وهو التغطءة والستر، ومنه الغفور اي الساتر للذنوب كناية عن العفو، فاستعمل الكلمتان في موضع الشمول والاحاطة كان الجماعة الكثيرة ساترون لوجه الارض من جهة الكثرة.
 وفي نحو (جاءوا الجماء الغفير) قيل: النصب علي المصدر كطرا وقاطبة، وهي اسماء وضعت موضع المصدر، والمشهور انها منصوبة علي الحالية اي مجتمعين، وانها اي الجماء الغفير معرفة لفظا ونكرة معني مثل وحدك بمعني منفردا، وتانيث الجماء باعتبار الجماعة، وعدم تغير الغفير لكونه علي وزن المصدر فعومل معاملته، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿والملاءكة بعد ذلك ظهير﴾</a> () لكونه علي وزن صهيل ونهيق.
 وفي المصباح: جم الشء جما من باب ضرب كثر [فهو جم تسمية بالمصدر،
 
 ومال] () جم اي كثير، وجاءوا الجماء اي بجملتهم ()، وظاهره ايضا الحالية، وتعدية جم بعن لتضمين معني التعدي والتجاوز.
 و (الاحصاء) العد والحفظ، والمحصي من اسماء الله تعالي بمعني الذي احصي كل شء بعلمه واحاط به، فلا يفوته دقيق منها ولا جليل، وفي الحديث: (ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ) ().
 قيل: اي من احصاها علما بها دخل الجنة، وقيل: اي حفظها علي قلبه، وقيل:
 اراد من استخرجها من كتاب الله واحاديث رسوله، لان النبي (صلي الله عليه واله) لم يعدها مجتمعة، وقيل: من اطاق العمل بها مثل من يعلم انه بصير، فيكف لسانه وسمعه عما لا يجوز له، وكذلك في الاسماء.
 وقيل: اراد من اخطر بباله عند ذكرها معناها، وتفكر في مدلولها، معظما لمسماها، ومقدسا لذاته تعالي، ومعتبرا بمعانيها، ومتدبرا راغبا فيها وراهبا، وبالجملة ففي كل اسم يجريه علي لسانه يخطر بباله الوصف الدال عليه، بانيا علي العمل بمفاده ومضمونه.
 وفي خبر اخر: (لا احصي ثناء عليك) () اي لا احصي نعمك والثناء بها عليك، ولا ابلغ الواجب فيه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿احصي كل شء عددا﴾</a> () هو ايضا من احصي الشء اذا عده كله، اي احصي ما كان وما يكون منذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة من فتنة، او زلزلة، او خسف، او امة اهلكت او تهلك فيما بقي، وكم من امام عادل وجاءر يعرفه باسمه ونسبه، ويموت موتا او يقتل قتلا الي غير ذلك.
 
 و (ناي) عنه اي بعد، وقوله تعالي: (ونءا بجانبه) () اي تباعد عن ذكر الله من الناي بمعني البعد.
 و (الجزاء) اسم من جازاه اذا كافاه من اجزءني الشء اي كفاني، ومجرده جزي بمعني كفي ايضا، وجزاء العمل عوضه وما يترتب عليه لانه بدله وهو عوض لازم له كاف عنه.
 و (الامد)  بالتحريك  الغاية والمنتهي اي بعد عن الجزاء بالشكر غايتها، فالمراد بالامد اما الامد المفروض اذ لا امد لها حقيقة، او الامد الحقيقي لكل حد من حدودها المفروضة، ويحتمل ان يكون المراد بامدها ابتداءها اي نهايتها من الطرف الاول، وورد بهذا المعني في الموارد الكثيرة.
 قال في النهاية: في حديث الحجاج قال للحسن: ما امدك؟ قال: سنتان من خلافة عمر، اراد انه ولد لسنتين من خلافته، وللانسان امدان مولده وموته، انتهي ().
 واذا حمل عليه كان الكلام ابلغ وافصح كما لا يخفي، وفي المجمع: الامد هو نهاية البلوغ وجمعه اماد، يقال: بلغ امده اي غايته، وعن الراغب (): الامد والابد متقاربان لكن الابد عبارة عن مدة الزمان التي ليس لها حد محدود ولا يتقيد، فلا يقال: ابد كذا، والامد مدة مجهولة اذا اطلق وقد ينحصر ويقيد، نحو ان يقال: امد كذا، والفرق بين الزمان والامد ان الامد يقال باعتبار الغاية والزمان عام في المبدا والغاية، ولذلك قال بعضهم: المدي والغاية متقاربان في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿امدا بعيدا﴾</a> () اي مسافة واسعة، وفي حديث وصفه تعالي: (لا امد لكونه، ولا غاية لبقاءه) ()، وقيل: اي لا اول، وفي الدعاء: (جعلت له امدا محدودا) اي
 
 منتهي اليه ().
 ويحتمل علي بعد ان يقرا الامد في الخطبة بكسر الميم، قال الفيروز ابادي:
 الامد المملو من خير وشر، والسفينة المشحونة ().
 و (التفاوت) البعد واصله من الفوت، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الملك: ">﴿ما تري في خلق الرحمن من تفاوت﴾</a> () اي اضطراب واختلاف، وتفاوت الشيءان تفاوتا  قيل بحركات الواو والضم اكثر  اي تباعد ما بينهما، وفاة الامر فوتا اي انقضي وقت فعله، وفاتت الصلاة خرج وقتها، وفاته الشء فوتا وفواتا اعوزه، وفاته فلان بذراع سبقه بها.
 و (الابد) الدهر ويقال الدهر الطويل الذي ليس بمحدود، قال الرماني: فاذا قلت: لا اكلمه ابدا، فالابد من لدن تكلمته الي اخر عمرك، ويقال: ابد ابيد كما يقال: دهر داهر، ويقال: ابد الابيد وابد الابدين كما يقال: دهر الداهرين وعوض العاءضين، والابد ايضا الداءم.
 وفي حديث الحج قال له سراقة بن مالك: ارايت متعتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال (صلي الله عليه واله): لا بل لابد الابد ()، اي هذه لاخر الدهر والتابيد، ومنه: اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا اي مخلدا الي اخر الدهر  واعمل لاخرتك كانك تموت غدا ()، وافعله ابدا اي داءما.
 ويطلق الابد علي القديم الازلي الذي لا نهاية له من الطرف الاول، والقديم الابدي الذي لا نهاية له من الطرف الاخر كالابدي نظير الاوحد والاوحدي، وبعدها عن الادراك لعدم انتهاءها، اذ لو كان لها انتهاء تعلق بها الادراك بخلاف مالا نهاية له.
 و (ندبه) للامر واليه فانتدب اي دعاه فاجاب فهو نادب وذاك مندوب،
 
 والامر مندوب اليه، والاسم الندبة كغرفة، ويقال: انتدبه للامر بمعني ندبه ايضا فهو يتعدي ولا يتعدي، وانتدب الله لمن خرج في سبيله اي اجابه الي غفرانه، او ضمن، او تكفل، او سارع بثوابه.
 والندب  بالتحريك  كالخطر لفظا ومعني وهو عوض الاجابة، فالمندوب الشرعي بمعني المندوب اليه لكن حذفت الصلة لفهم المعني كما يقال: المشترك بمعني المشترك فيه، والظرف المستقر بمعني المستقر فيه علي وجه.
 ومن الندب المذكور ندب الميت بمعني بكي عليه وعد محاسنه، كان النادب يذكر محاسنه ويدعو الناس الي البكاء عليه، وفي الخبر: ((كل نادبة كاذبة الا نادبة سعد)) () وندبته بعثته ايضا تفرعا من معني الدعوة.
 و (الاستزادة) طلب الزيادة والضمير للنعمة، واللام في قولها (عليها السلام):
 ((لاستزادتها)) بمعني الي، اي دعاهم الي استزادتها اي الي ان يطلبوا زيادة نعمه بان يكون طلبهم لها بسبب الشكر الموجب للمزيد، واللام في اتصالها لتعليل الندب اي رغبهم في استزادة النعمة بسبب الشكر لتكون نعمه متصلة لهم غير منقطعة عنهم، ويحتمل ان يجعل اللام الاولي للتعليل والثانية للصلة متعلقة بالشكر، اي بان يشكروا علي اتصال نعم الله ليحصل لهم الزيادة ايضا.
 ويءيده ما في بعض النسخ من قولها (عليها السلام): ((لافضالها)) بدل لاتصالها، لتعلق اللام حينءذ بالشكر البتة، وبالجملة فالفقرة المذكورة اشارة الي قوله تعالي: (لءن شكرتم لازيدنكم) ().
 و (الخلاءق) جمع الخليقة بمعني الطبيعة والجبلة المطبوع عليها الشء، ويكني بها عن مطلق المخلوق، وفي حديث الخوارج ((هم شر الخلق والخليقة)) () قال بعض الشارحين: الخلق الناس والخليقة البهاءم، وقيل: هما بمعني ويريد بهما
 
 جميع الخلاءق، يقال: هم خلق الله وخليقة الله، ولا يخفي ان اصل الخلق في اللغة التقدير، يقال: خلقت الاديم للسقاء اي قدرت له، وخلق الرجل القول افتراه.
 وفي تفسير النعماني عن الصادق (عليه السلام)، عن علي (عليه السلام) انه سءل عن الخلق فقال: هو علي ثلاثة اوجه، فمنه خلق الاختراع كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام﴾</a> () وخلق الاستحالة مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿يخلقكم في بطون امهاتكم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿هو الذي خلقكم من تراب﴾</a> () وخلق التقدير كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿واذ تخلق من الطين كهيءة الطير﴾</a> () والمراد التقدير المحض ().
 وقال الصدوق في التوحيد: اعتقادنا في افعال العباد انها مخلوقة لله خلق تقدير لا خلق تكوين، ومعني خلق التقدير ان الله عالم بمقاديرها ().
 وقال ايضا في الكتاب المذكور في معني الخالق: ان الخلق في اللغة تقديرك الشء، وان افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، وخلق عيسي من الطين كهيءة الطير هو خلق تقدير ايضا، ومكون الطير وخالقه في الحقيقة هو الله تعالي ().
 وقال بعض الاعلام: قد يظن ان الخالق البارء المصور في اسماء الله تعالي الفاظ مترادفة، وان الكل يرجع الي معني الخلق والاختراع، وليس كذلك بل كلما يخرج من العدم الي الوجود مفتقر الي تقديره اولا، وايجاده علي وفق التقدير ثانيا، والي التصوير بعد الايجاد ثالثا، فالله تعالي خالق من حيث هو، مقدر وبارء
 
 من حيث هو، مخترع وموجد ومصور من حيث انه مرتب صور المخترعات احسن ترتيب، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿فتبارك الله احسن الخالقين﴾</a> () بمعني احسن المقدرين والمصورين.
 او ان الخالق قد يطلق بمعني الاعم، وهو ما يشمل لمعني الموجد ولمعني مظهر الخلق، اذا كان ذلك المظهر فاعلا مختارا، فيشمل الله تعالي وساءر الخلق، فقيل بهذا الاعتبار احسن الخالقين نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿والله خير الرازقين﴾</a> ().
 وذكر الصدوق في التوحيد انه دخل عبد الكريم ابن ابي العوجاء علي الصادق (عليه السلام) فقال: اليس تزعم ان الله خالق كل شء؟ فقال الصادق (عليه السلام): بلي، فقال: وانا اخلق، فقال له: وكيف تخلق؟ قال: احدث في الموضع ثم البث عنه فيصير دوابا فاكون انا الذي خلقتها، فقال (عليه السلام):
 اليس خالق الشء يعرف كم خلقه؟ قال له: بلي، قال: فتعرف الذكر منها من الاناث، وتعرف كم عمرها؟ فسكت ().
 ويظهر مما ذكر ان الخالق في اسماء الله تعالي من الخلق بمعني الانشاء بلا مادة ولا مثال ولا سبب ولا علة، وانه يستلزم امورا ثلاثة: التقدير، ثم الانشاء علي وفقه بلا تغيير ولا تبديل، ثم العلم بما يءدي اليه خلقه، ونحو هذا هو التقدير الكامل.
 وهذا الخلق مخصوص لله تعالي، ولا خالق بهذا المعني الا الله، وهل من خالق غير الله، ولا مءثر في الوجود الا الله، وهو خالق النور والظلمة، والخير والشر، والرحمة والغضب، والنجاة والعطب، والانبياء والشياطين، والسعادة والشقاوة.
 وورد في الاخبار الكثيرة ايضا في الكافي وغيره ما حاصله ان خالق الخير والشر هو الله، وانه تعالي اجري الخير بيد من احبه، واجري الشر بيد من ابغضه،
 
 وان من قال ان الشيطان خلق الشر فقد اشركه مع الله في سلطانه، وقال تعالي في القران المجيد بعد ذكر الحسنة والسيءة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا﴾</a> ().
 ومن اول الاحاديث المذكورة بان المراد من خلق الخير والشر هو خلق الخير والشر بخلق التقدير لا خلق التكوين، وان معني خلق التقدير انه منقوش في اللوح المحفوظ، وان خلق التكوين وهو وجود الخير والشر في الخارج من فعلنا، فلم يفقه الحديث بل ضل ضلالا بعيدا، ولم يفرق بين الخلق والفعل، واشرك العبد مع الله، بل صار حاله اشد من الثنوية، فانهم جعلوا الشيطان خالق الشر وحده، وهذا اشرك معه تعالي جميع العباد، واضاف الخير ايضا الي الشر، فجعل الافعال الخيرية ايضا مخلوقة لغير الله سبحانه مع ان الخالق غير الفاعل، والعبد مظهر الفعل باختيار، وخالق الفعل ومخرجه من العدم الي الوجود هو الله سبحانه، هل من خالق غير الله فاني تءفكون، له الملك وله الحمد واليه ترجعون، لا اله الا الله، ولا مءثر في الوجود الا الله، ولا معني لنسبة خلق التكوين في الافعال الي عباد الله.
 نعم الله تعالي خالق كل شء بالخلق التقديري ايضا في كل المراتب، وله التقدير الكامل فيما اشتمل علي القيود الثلاثة المذكورة، وله التقدير في الجملة مع قطع النظر عن الاول والاخر فيما كان له مادة سابقة، وبلحاظ التقدير الاخير ورد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿فتبارك الله احسن الخالقين﴾</a> ().
 فالخالق لافعال العباد ايضا في الحقيقة هو الله سبحانه، ولا يلزم من ذلك ان يكون هو الفاعل لها، فان الفاعل غير الجاعل، اذ الفاعل للفعل هو المظهر المختار، والجاعل هو الموجد باختيار هذا المظهر المختار له، فالعبد يختار المشي الي المسجد او الخمار، والله يخلقه بذلك الاختيار، فيكون العبد فاعلا لا جاعلا،
 
 والله تعالي خالقا لا فاعلا، وليس في الاخبار ما ينافي ما ذكرنا بل كلها منطبقة علي ما قررنا.
 وقد بسطنا الكلام في المقام في كتاب (الاصول المهمة) الذي صنفناه في اصول الدين، ومن اراد التفصيل فليراجع ثمة حتي يتبدل شكه باليقين.
 و (الاجزال) من الجزيل بمعني العظيم، يقال: عطاء جزل وجزيل، واجزلت لهم في العطاء اي اكثرت، واجزلهم نصيبا اي اكثرهم واوفرهم، واجزل الله عليهم العطاء اي وسعه.
 واصل الجزل من جزل الحطب جزالة اي عظم وغلظ، ثم استعير للعطاء الكثير والامر الخطير، ومنه الجزل للعاقل الكريم والجزيل للشء الافضل الحسن للاشتمال علي العظم الصوري او المعنوي، وراي جزيل اي حسن، ويجء بمعني التام الكامل ايضا، وقال في النهاية: وكلام جزل اي قوي شديد ().
 وقولها (عليها السلام): (واستحمد الي الخلاءق باجزالها) اي طلب منهم الحمد بسبب اجزال النعم واكمالها عليهم، او ان اجزال النعم كانه طلب الحمد منهم، وعلي التقديرين التعدية بالي لتضمين معني الانتهاء او التوجه، وهذه التعدية في الحمد شاءعة، ويجوز ان يكون استحمد بمعني تحمد، يقال: فلان يتحمد علي اي يمتن علي، فيكون الي بمعني علي وهو بعيد.
 وفي الاخبار: اما بعد فاني احمد اليك الله، او احمد الله اليك، اي منهيا حمدي او موجها له اليك، وفي المجمع: ان الي هنا بمعني مع، اي احمد معك واحمد اليك نعمة الله بتحديثك اياه ()، وهو قد اخذ هذين المعنيين من النهاية.
 و (الثناء) بالكسر والمد ان يفعل الشء مرتين، وقيل بالكسر والقصر الامر يعاد مرتين، ومنه التثنية للاثنين، والاثناء جمع الثني بالكسر فالسكون بمعني العطف، فالاثناء بمعني اوساط اعطاف الثوب وهي معاطيفه وتضاعيفه.
 
 وفي حديث عوف بن مالك انه سال النبي (صلي الله عليه واله) عن الامارة فقال (صلي الله عليه واله): اولها ملامة، وثناءها ندامة، وثلاثها عذاب يوم القيامة، اي ثانيها وثالثها ().
 وثنيت الشء ثنيا  من باب رمي  اذا عطفته ورددته، وثنيته عن مراده اذا صرفته عنه، قال في المصباح: ومنه الاستثناء لصرف العامل عن تناول المستثني، فيكون حقيقة في المتصل والمنفصل ()، وقيل: بمعني الاخراج، وفيه يتصور الصرف الحقيقي فيكون حقيقة في المتصل وحده، وهذا كله بحسب معناه اللغوي، والا فالاستثناء في الاصطلاح حقيقة فيهما، وهو الواقع بعد اداته مطلقا.
 وثنيته  من باب رمي  اذا صرت معه ثانيا، والثاني اسم فاعل منه كالثالث من قولهم: ثلاثة، اي صار ثالثا له، قال المتنبي:
 اثلث فانا ايها الطلل * نبكي وترزم تحتنا الابل () وثناه كرماه اذا منعه ودفعه، قال في العلوية:
 ما رمت بعدك بالمداءن صبوة * الا ثني الثاني هواك الاول () وثنيته  بالتفعيل  جعلته اثنين، وثني في الخطبة يجوز ان يكون بالتخفيف والتشديد، اي بعد ان اكمل الله لهم النعم الدنيوية ندبهم الي تحصيل امثالها من النعم الاخروية، او الاعم منها ومن مزيد النعم الدنيوية.
 ويجوز ان يكون المراد من الندب الي امثالها امر العباد بالاحسان والمعروف، وهو احسان علي المحسن اليه والمحسن ايضا، لانه به يصير مستوجبا للاعواض والمثوبات الدنيوية والاخروية.
 و (الامثال) جمع المثل  بالكسر  بمعني المشابه والمماثل، وفي حديث علي
 
 (عليه السلام) في قصة ذي القرنين: (وفيكم مثله) () اي شبهه ونظيره، وهو بفتحتين بمعني الصفة مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ضرب الله مثلا﴾</a> () اي صفة بمعني بين، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="النحل: ">﴿لله المثل الاعلي﴾</a> () اي الوصف الاعلي، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿مثل الجنة التي وعد المتقون﴾</a> () اي صفتها.
 وبمعني الصورة مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿مثل الحياة الدنيا﴾</a> () وبمعني العبرة العجيبة ايضا تشبيها بالمثل الساءر، وهو ما شبه مضربه بمورده وكانه صفته او صورته، وهو المسمي بالاستعارة التمثيلية، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وجعلناه مثلا لبني اسراءيل﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين﴾</a> ().
 وبمعني المثل ايضا كالمثيل بمعني الشبه والنظير، يقال: هو مثله اي شبيهه، وبمعني الدليل والحجة يقال: اقام له مثلا اي حجة ودليلا، وبمعني الحديث يقال:
 بسط له مثلا اي حديثا، وقيل: المثل والمثل كلاهما بمعني واحد، وقيل: اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا، ويجمع كلاهما علي الامثال، مثل جمل واجمال، وحمل واحمال، واما الامثلة فهي جمع مثال كالبسة ولباس.
 وفي حديث كميل بن زياد عن علي (عليه السلام): يا كميل مات خزان الاموال والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة ().
 قال بعض الشارحين: الامثال جمع مثل  بالتحريك  وهو في الاصل بمعني النظير، ثم استعمل في القول الساءر الممثل الذي له شان وغرابة، وهذا هو المراد
 
 بقوله (عليه السلام): (وامثالهم في القلوب موجودة) اي حكمهم ومواعظهم محفوظة عند اهلها، يعملون بها ويهتدون بمنارها.
 ويجوز ان يكون المراد ان صورهم محفوظة في قلوب الناس لانهم يذكرونهم ابدا، ويتصورونهم داءما من جهة تذكرة علومهم وحكمهم ومصنفاتهم ومءلفاتهم، ويءيدهم مقابلة الامثال بالاعيان، وذكر الشء يوجب تصوره وحفظ صورته ابدا في القلب والبال.
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته * ما فاته وفضول العيش اشغال ثم ان في بعض النسخ بدل قولها (عليها السلام) (علي ما الهم) بما الهم، وبدل (ابتداها) اتبعها، وبدل (اسداها) انشاها، وبدل (تمام منن اولاها) واحسان منن اولاها، وبدل (الجزاء) المجازاة، وبدل (امدها) مزيدها، وبدل (ندبهم لاستزادتها بالشكر لاتصالها) قولها: واستتب الشكر بفضاءلها واستخذا الخلق بانزالها، وبدل (ثني بالندب) امر بالندب، والاستباب للامر التهيء له، والاستخذاء التذليل اي ذلل الخلق بانزال نعمه عليهم، فجعلهم تحت نعمه مغمورين، فذلت اعناقهم لها خاضعين.
 * * * 
 قالت (عليها السلام):
 ((واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، كلمة جعل الاخلاص تاويلها، وضمن القلوب موصولها، انار في التفكر معقولها، الممتنع من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام كيفيته، ابتدع الاشياء لا من شء كان قبلها، وانشاها بلا احتذاء امثلة امتثلها)).
 بيان:
 الشهادة تجء بمعني الحضور والمعاينة، يقال: شهده متعديا بنفسه اي حضره وعاينه، ومنه الشاهد يري ما لا يراه الغاءب، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> ().
 وقال في البصاءر: الشهود والشهادة حضور مع المعاينة والمشاهدة، سواء كان بالبصر او البصيرة، والثاني يرجع الي معني العلم، قال: والاولي ان يستعمل في الحضور المجرد (الشهود)، وفي الحضور مع المشاهدة (الشهادة)، وان الشهادة قد تطلق علي القول الصادر من العلم الحاصل بالبصر او البصيرة، ويقال: شهد فلان علي كذا متعديا بعلي اي اطلع عليه وعاينه، ومنه المشاهدة بمعني المعاينة، وهو اعم من الحضور لجواز الاطلاع من بعد بدون صفة الحضور.
 قال في المصباح: وبناء الخلف والسلف في مقام اداء الشهادة انهم يقولون:
 اشهد، دون غيره مما يدل علي تحقيق الشء مثل اعلم وايقن، والظاهر انه مبتن علي امر تعبدي لكونه موافقا للكتاب والسنة ايضا، ولعل السر فيه انه اشترط في الاداء ما يبني علي المشاهدة وهي الاطلاع علي الشء عيانا، واما الاتيان بلفظ المضارع دون الماضي نحو شهدت لانه موضوع للاخبار عن المضي، فيحتمل ان يكون المتكلم به غير مخبر في الحال، فقيل: اشهد دلالة علي الاخبار الحال، وان
 
 حكم الماضي مستمر الي الحال ().
 ويقال: شهد كذا متعديا بنفسه ايضا اذا علمه، كما نقل ذلك عن القاموس () في تفسير (اشهد ان لا اله الا الله) وفي تفسير: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿شهد الله انه لا اله الا هو﴾</a> ()، ويقال:
 شهد له بكذا متعديا بالباء بمعني ادي عنده من الشهادة، ويرجع هذا المعني الي معني اخبر عن يقين حاصل بالحضور او بالمشاهدة ولهذا يتعدي بالباء، وفي النهاية: الشهادة في الاصل الاخبار عما شاهده وعاينه ().
 وزاد بعضهم في هذا المعني وقال: هي الاخبار عن مشاهدة او ما يقوم مقامه المشاهدة، وقد يقال: شهد بكذا بمعني نقل الخبر به اي اخبر به عن يقين وعلم كما ذكره في المسالك ()، وهذا اعم من الحاصل بالحضور وبالمعاينة وغيرهما، وفي الصحاح: الشهادة خبر قاطع، منه شهد الرجل علي كذا ()، ولا يخفي ان الظاهر في هذا المعني ان يقول بكذا.
 ويجء بمعني اخبر مطلقا، قال في المجمع (): ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما شهدنا الا بما علمنا﴾</a> ()، وبمعني اعلم وبين ايضا مثل اشهد ان لا اله الا الله، وشهد الله انه لا اله الا هو، وبمعني حلف كما في الصحاح والمجمع والمصباح، ومنه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المنافقون: ">﴿قالوا نشهد انك لرسول الله﴾</a> () الاية، واشهد بالله انه فعل كذا اي احلف به، وبمعني كتب او قضي او قال، كما قيل بهذه المعاني في اية شهد الله ايضا، وذكر
 
 بعضهم ان معني قال لشهد انما هو لغة قيس غيلان.
 والشهيد من اسماء الله تعالي هو الذي لا يغيب عليه شء، قيل: اذا اعتبر فيه العلم مطلقا فهو العليم، واذا اضيف الي الامور الباطنة فهو الخبير، واذا اضيف الي الامور الظاهرة فهو الشهيد.
 وفي حديث صلاة الفجر: انها مشهودة محضورة اي تحضرها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، هذه صاعدة وهذه نازلة ()، اشارة الي تفسير قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) () فان المراد من قران الفجر صلاة الصبح، كما في الخبر الصادقي (عليه السلام)، وفي المجمع: ان قران الفجر كان مشهودا اي يشهده المسلمون، يسمعون القران فيكثر الثواب ().
 والشهيد من قتل في معركة القتال بيد الكفار بين يدي المعصوم (عليه السلام) في جهاد ساءغ، سمي بذلك لان الله تعالي وملاءكته يشهدون له بالجنة، او لان ملاءكة الرحمة تشهده بالرحمة، او تشهد غسله وتجهيزه، او نقله الي الجنة، او لانه يشهد ما اعد الله له من الكرامة بالقتل، او لانه قام بشهادة الحق في امر الله حتي قتل، او لانه ممن يشهد يوم القيامة مع النبي (صلي الله عليه واله) علي الامم الخالية، علي طبق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا﴾</a> ().
 او لشهوده عالم الملكوت، او لسقوطه علي الشاهدة اي علي وجه الارض، او لانه حي في الحقيقة وكانه شاهد حاضر لم يمت، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون﴾</a> () فعيل بمعني مفعول او
 
 فاعل علي اختلاف في التاويل.
 واستشهد الرجل بالبناء للمفعول من قتل شهيدا علي نحو ما ذكر، ويجوز علي بعض الوجوه المذكورة في الشهيد قراءته علي بناء الفاعل ايضا، فيجوز قوله (عليه السلام) في الزيارة: ((وجعلنا من التابعين لك، والمستشهدين بين يديك)) () بفتح الهاء وكسرها كما وقع مختلفا ايضا في النسخ، فيكون علي الفتح بمعني الشهيد بمعني المفعول، وعلي الكسر بمعني الشهيد بمعني الفاعل علي بعض تلك المعاني، او بمعني طالب الشهادة.
 وبالجملة فاذا عرفت ما ذكرنا من الوجوه المختلفة في معني الشهادة، عرفت المراد من قول اشهد ان لا اله الا الله وشهد الله انه لا اله الا هو، وانه يجري في نحوه وجوه متعددة من جهة المعاني السابقة، مثل معني اعلم واخبر او اقول وغيرها، والشهادة حينءذ متعدية، او لازمة بتقدير حرف الباء او غيرها.
 واما كلمة التوحيد ففي تحقيق معناها عرض عريض لا يليق بسطه بالمقام، وحاصل معناه الدال علي التوحيد الاجمالي واضح عند الخواص والعوام.
 ولفظ (وحده) قال: معرف في معني النكرة اي منفردا عن غيره ومتوحدا، و (لا شريك له) حال بعد حال، وكلاهما حال عن لفظ الجلالة لكونه في موضع المفعول من جهة استلزام (الا) معني استثني، والحال الاول دال علي ثبوت الصفات الكمالية له تعالي لدلالة اللفظ علي انفراده وتمايزه عن غيره، اي متوحدا في الصفات الكمالية لا نظير له في شء من ذلك البتة، والحال الثاني دال علي نفي جهات النقيصة وسلبها عنها، وبعبارة اخري: الفقرة الاولي مشتملة علي اثبات الصفات الثبوتية، والثانية علي سلب الصفات السلبية.
 قولها (عليها السلام): ((كلمة جعل الاخلاص تاويلها)) المراد بالكلمة هنا هو قول اشهد ان لا اله الا الله، او هو نفس كلمة التوحيد اعني لا اله الا الله.
 
 والكلمة في اللغة هي اللفظة الواحدة الموضوعة لمعني سواء كانت اسما او فعلا او حرفا، ثم تستعمل في الجملة المركبة من الكلمات المتعددة باعتبار جعلها بهياتها التركيبية شيءا واحدا كانها كلمة واحدة، ولهذا يطلق بالكلمة علي كل قطعة من الكلام، وعلي كل قضية، وعلي البيت، وعلي تمام القصيدة ايضا.
 ومنه كلمة الاخلاص لقول (لا اله الا الله) وكذا كلمة التوحيد له، ثم يتسع فيها وتستعمل في كل معني وعين من الكاءنات  كما يتضح مما سيذكر  تشبيها لتاليف الموجودات علي تاليف الكتاب من الحروف والكلمات، بل يقال لا تشبيه وانما الكتاب في الحقيقة كتابان: تدويني وتكويني، ولكل منهما كلام، وجملات، وحروف، وكلمات، وسور، وايات، واعراب، وحركات، وسكنات.
 ولذا قيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وجعلها كلمة باقية في عقبه﴾</a> () ان المراد بتلك الكلمة الامامة كما في الرواية ()، وان المراد ان الله تعالي جعلها في عقب الحسين (عليه السلام) الي يوم القيامة، وقيل: ان ابراهيم (عليه السلام) جعل كلمة التوحيد التي تكلم بها كلمة باقية في ذريته، فلا يزال فيهم من يوحد الله سبحانه ويدعو الي توحيده، واطلق علي عيسي (عليه السلام) كلمة الله لانه كلمة من كتاب الله التكويني.
 وقال الجوهري: سمي بذلك للانتفاع به في الدين كما انتفع بكلامه تعالي علي نحو ما يقال: سيف الله واسد الله ()، وقيل: لانه وجد بامر الله من دون اب فشابه البدعيات في الوجود بقول كن.
 وكلمة التقوي قيل: هي الايمان، وقيل: لا اله الا الله محمد رسول الله، وقيل:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وكلمة ربك العليا هي دعوته الي الاسلام، افمن حق عليه كلمة العذاب هي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين﴾</a> ().
 
 وقوله (عليه السلام): اتقوا الله في النساء وانما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ()، قيل: الامانة هنا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فامساك بمعروف او تسريح باحسان﴾</a> () والكلمة اذنه في النكاح او العقد الذي قرره الله تعالي في الشريعة.
 وقوله (عليه السلام): ((واسالك بكلمتك التي غلبت كل شء)) () قيل: يحتمل ان تكون هي القوة والقدرة، وان تكون الحجج والبراهين الواضحة، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ويحق الحق بكلماته﴾</a> () اي بحججه.
 وسبحان الله عدد كلماته اي عدد اوصافه اذ هي لا تنحصر في عدد، قيل:
 ويحتمل ان يريد عدد الاذكار، او عدد الاجور علي ذلك، والكلم الطيب هو قول المءمن: ((لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله وخليفة رسول الله)).
 واعوذ بكلمات الله التامات، قيل: هي اسماءه الحسني وكتبه المنزلة، وقيل:
 علمه او كلامه مطلقا، او القران خاصة، او الاسم الاعظم فانه اثنان وسبعون كلمة، وكل منها كلمة تامة، او المراد بالكلمات التامات محمد وال محمد الهداة.
 والكلام في اصل اللغة عبارة عن اصوات متتابعة لمعني مفهوم، وفي عرف النحاة اسم لما تركب من مسند اليه، وهو اسم جنس يقع علي القليل والكثير، وليس هو عبارة عن فعل المتكلم، وربما جعل كذلك مثل عجبت من كلامك زيدا، وقيل: هو حينءذ مصدر كلم يكلم، كسلام مصدر سلم يسلم علي وجه.
 وقد يطلق الكلام علي المعاني النفسانية، وهل هو حقيقة فيها او مجاز؟ قيل:
 اصحهما الثاني وهو المشهور، وقيل الاول.
 قال في المصباح: وقول الرافعي: ((وينقسم الكلام الي مفيد وغير مفيد)) لم يرد
 
 به الكلام الاصطلاحي فانه لا يطلق الا علي المفيد، وانما اراد اللفظ، واما ما في كلمات بعض المصنفين من انه يطلق علي غير المفيد ايضا، ولذا يقال هذا كلام لا يفيد فغير معروف وتاويله ظاهر.
 ثم قال: والكلام في الحقيقة هو المعني القاءم بالنفس لانه يقال: في نفسي كلام، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿يقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله﴾</a> ()، وقال الامدي وجماعة:
 وليس المراد من اطلاق لفظ الكلام الا المعني القاءم بالنفس، وهو ما يجده الانسان في نفسه اذا امر غيره او نهاه او اخبره او استخبره، وهذه المعاني هي التي تدل عليها العبارات وينبه عليها بالاشارات، كقوله:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما * جعل اللسان علي الفءاد دليلا ومن جعله حقيقة في اللسان فاطلاق اصطلاحي ولا مشاحة فيه، انتهي ().
 اقول: وللكلام في تحقيق معني التكلم والكلام بالنسبة الي الله سبحانه، وان كلامه تعالي حادث او قديم، عرض عريض لا يليق بالمقام، وقد بسطنا القول فيه في شرحنا علي القوانين من اراد الاطلاع عليه فليرجع اليه.
 و (خلص) الشء خلوصا  من باب قعد  اي صار خالصا صافيا، كما يقال:
 خلص الماء من الكدر اي صفا، وبهذه المناسبة يستعمل الخلاص في معني السلامة والنجاة ايضا.
 والاخلاص جعل الشء خالصا عن شوب الغير، واخلاص الدين في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿فادعوا الله مخلصين له الدين﴾</a> () ان لا يكون فيه شوب النظر الي الغير برياء او سمعة او غيرهما، وذلك انما يكون بتمحيض العمل للقربة، ولذا استدلوا بالاية علي لزوم نية القربة في العبادة.
 فالمراد بالاخلاص في الخطبة جعل الاعمال كلها خالصة لله تعالي، وعدم
 
 شوب الرياء والاغراض الفاسدة، وعدم التوسل بغيره تعالي في شء من الامور، فهذا تاويل كلمة التوحيد، لان من ايقن بانه الخالق المدبر، وانه لا شريك له في الالوهية، فحق له ان لا يشرك في العبادة غيره، ولا يتوجه في شء من الامور الي سواه، ولا يتعدي مما امره مولاه ونهاه.
 واصل التاويل ارجاع الكلام وصرفه عن وجهه اي عن معناه الظاهري الي معني اخفي منه، ماخوذ من ال يءول اذا رجع، ومنه الموءل بمعني المرجع ، فثم يطلق علي نفس ذلك المعني ويقال له المءول ايضا بمعني المءول اليه، وقد يقال:
 المءول عليه، فالكلام مءول، والمعني الخفي مءول اليه، والظاهر مءول منه.
 والتنزيل مقابل التاويل، وهو المعني الظاهري، نزل الكلام عليه وصدر من مصدره اليه، فيقال مثلا: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين))﴾</a> () ان تنزيله معناه الظاهري الذي هو الخطاب لموسي بن عمران (عليه السلام) بالاقبال وعدم الخوف من عصاه التي كانت تهتز كانها جان، وتاويله الخطاب للقلب بان لا يخاف من قوته الوهمية التي هي عصاه اذا اخذها بالقوة العقلية، وهي الالة الدافعة لفساد النفس من البدن.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿اذهب الي فرعون انه طغي﴾</a> () ان تنزيله هو معناه الظاهري الذي هو الخطاب لموسي (عليه السلام) بالذهاب الي فرعون مصر، وتاويله هو الخطاب لموسي العقل ان يذهب الي فرعون النفس الطاغية في ارض مصر البدن، وهكذا.
 ومدلول الكلام مطلقا اما نص او ظاهر او مجمل او مءول، فالنص مالا يحتمل الخلاف، والظاهر ما يحتمله احتمالا مرجوحا، والمجمل ما تساوي فيه الطرفان، والمءول المرجوح، والقدر المشترك بين الاولين  وهو مطلق الراجح  هو المحكم، والمشترك بين الاخيرين  وهو غير الراجح  هو المتشابه، قال
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات﴾</a> () وهذه الاقسام الاربعة للكلام في وزان الاقسام الاربعة للادراك اي العلم والظن والشك والوهم.
 ولما كان التاويل علي معني المءول هو باطن الكلام وسر المرام، استعير لفظ التاويل لباطن الشء وحقيقته، فالمراد من كون الاخلاص تاويل كلمة التوحيد، ان باطنها وحقيقتها الاخلاص بمعني كون تلك صادرة وناشءة عن ماهية الاخلاص الموجود في الباطن، ومشتملة عليها كانها حقيقتها.
 وكلمة منصوبة علي الحال من مفعول اشهد، اي اخبر بقول لا اله الا الله، او اعلمه، او اقوله، والحال انها في حال نطقي بها كلمة صادرة عن وجه الاخلاص، ويجوز التمييزية وكونها مفعولا مطلقا.
 ولفظ جعل مبني علي المفعول، والاخلاص ناءب فاعله، وجعل الاخلاص تاويلها انما يكون بامرين: استعداد القاءل، وافاضة الله سبحانه له، ولذا اتي بصيغة المجهول اشارة الي ان الفاعل مجهول الحال، ولو قرء معلوما فهو وان صح ايضا الا انه يوهم الاستقلال، فيتولد منه الجبر.
 والاتيان بصيغة الماضي للاشارة الي تحققه، وانه امر سابق في قدر الله من حيث الاستعداد والقابلية الملازمة لوجود اصل المادة في ابتداء الخلقة، ويجوز قراءته معلوما ايضا واسناده الي الله تعالي بواسطة الضمير، اشارة الي ان الامر بيد الله، وان لا مءثر في الوجود الا الله، وان كان للعبد ايضا مدخلية في الجملة ومداخلة في العمل، ولو من جهة الاختيار والقابلية.
 قولها (عليها السلام): ((وضمن القلوب موصولها)) ضمن الشء  بالكسر  طيه، وضمنه ضمانا  بالفتح من باب علم : كفله كانه جعله في ضمن نفسه، ويتعدي بالتضعيف فيقال: ضمنته المال اي الزمته اياه بمعني جعلته محتويا عليه فتضمنه اي فاشتمل عليه واحتوي، وتضمن الكتاب كذا اي حواه ودل عليه.
 
 والمضمن من البيت مالا يتم معناه الا بالذي يليه، كان معناه جعل في ضمن البيت الاخر، فالصفة بحال المتعلق اي مضمن المعني في غيره، الا ان يجعل البيت عبارة عن معناه باعتبار الحكاية.
 والقلوب جمع القلب، وهو علي ما ذكره الجوهري وغيره هو الفءاد، قال: وقد يعبر به عن العقل، قال الفراء في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب﴾</a> () اي عقل ().
 وفي الخبر: ما قلبك معك اي عقلك، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه﴾</a> () قيل: لان ذلك لا يعقل ان يكون الجملة الواحدة متصفة بكونها مريدة وكارهة لشء واحد في حالة واحدة، اذا اراد باحدهما وكره بالاخر.
 وقيل: القلب اخص من الفءاد، اي الفءاد يطلق علي العقل وعلي شء اخر هو القلب، وفي الحديث: قلب الانسان مضغة من جسده ()، وفيه ايضا: القلب ما فيه ايمان ولا كفر ()، وفيه: القلب امير الجوارح ولا تصدر الا عن رايه ().
 وفيه: القلوب اربعة: قلب فيه نفاق وايمان، اذا ادرك الموت صاحبه علي نفاقه هلك، وان ادركه علي ايمانه نجي، وقلب منكوس وهو قلب المشرك، وقلب مطبوع وهو قلب المنافق، وقلب ازهر اجرد وهو قلب المءمن فيه كهيءة السراج، ان اعطاه الله شكر وان ابتلاه صبر ().
 وعن بعض اهل التحقيق: ان القلب يطلق علي معنيين: احدهما اللحم
 
 الصنوبري المتشكل المستودع في الجانب الايسر من الصدر، وهو لحم مخصوص وفي باطنه تجويف، وفي ذلك التجويف دم اسود، وهو منبع الروح ومعدنه، وهذا المعني من القلب موجود في البهاءم بل في الميت ايضا.
 الثاني لطيفة ربانية روحانية لها بهذا القلب تعلق، وتلك اللطيفة هي المعبر عنها بالقلب تارة، وبالنفس اخري، وبالروح اخري، وبالانسان ايضا، وهو المدرك العالم العارف، وهو المخاطب والمطالب والمعاقب، وله علاقة مع القلب الجسداني، وقد تحير اكثر الخلاءق في ادراك وجه علاقته، وان تعلقه يضاهي تعلق الاعراض بالاجسام، او الاوصاف بالموصوفات، او تعلق المستعمل للالة بالالة، او تعلق المتمكن بالمكان وشبه ذلك، انتهي ().
 وقال بعض المحققين: القلب هو شء غير الفءاد والعقل والروح والنفس، وانه برزخ بين الروح والنفس، او النفس والبدن، وان الفءاد هو الطرف الاعلي من العقل، وقيل غير ذلك، وكل ذلك مستند الي اختلاف الاصطلاحات وتغاءر الاعتبارات، وملاحظة بعض المراتب وعدمها، ويمكن الجمع بين جميع الاقوال باعتبار الحيثيات.
 ثم قد يطلق القلب بمعني الخالص، لان قلب الانسان خالصه ولبه، فيقال: هذا قلبه اي خالصه وخلاصته، وبه فسر قوله (عليه السلام): (يس قلب القران) () وقيل في توجيه الخبر غير ذلك ايضا.
 ثم ان اصل القلب كما قيل من قولهم: قلبت الشء قلبا  من باب ضرب  حولته عن وجهه، وبالتضعيف للمبالغة في معني المجرد، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وقلبوا لك الامور﴾</a> ().
 ومنه كلام مقلوب اي مصروف عن وجهه، وقلبت الرداء: حولته وجعلت
 
 اعلاه اسفله او قلبته ظهرا لبطن، سمي القلب بذلك لانقلابه في الامور وتقلبه انا فانا باختلاف الاحوال وتبدل الكيفيات، كما ورد في الخبر: ((ان القلب كريشة في فلاة تقلبها الرياح كيف شاءت)) ().
 وهو كناية عن عدم استقراره في حال من الحالات، وهو علي نحو الاجمال واضح معلوم الحال، وتفصيله موجب للاطناب والاملال، وفي خبر اخر عن النبي (صلي الله عليه واله): ((القلب بين اصبعين من اصابع الرحمان يقلبه كيف شاء، ثم قال (صلي الله عليه واله): اللهم مصرف القلوب اصرف قلبي الي طاعتك)) ().
 وفي خبر اخر: (يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك) () وفي الادعية ايضا: ((يا مقلب القلوب والابصار، يا مدبر الليل والنهار... الخ)).
 وفي كون القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن وجوه من البيان، قيل: هو تمثيل عن سرعة تقلبه، وتيسر تصريف القلوب عليه تعالي ظاهر كما يقولون: هذا الشء في خنصري وبنصري وفي يدي وقبضتي، كل ذلك اذا ارادوا تسهله وتيسره بلا مشقة.
 وقيل: لا يبعد ان يشتمل علي القلب جسمان علي شكل الاصبعين يحركه الله بهما، فشبها بالاصابع واضيفا الي الله تعالي لانه تعالي جعلهما كذلك، وقيل: المراد بالاصبعين النعمتان، نعمة الدنيا ونعمة الاخرة، وقيل: المراد هو البطش والقدرة اي ان القلب معقود بمشية الله، وتخصيص الاصابع كناية عن اجراء القدرة والبطش لانه باليد والاصابع اجراءهما، وقيل: المراد اصبعا غضبه ورحمته اي قهره ولطفه، كما قال المولوي:
 ديده و دل هست بين الاصبعين * چون قلم در دست كاتب اي حسين اين حروف حالهاست از نسخ اوست * عزم وفسخت هم زعزم وفسخ اوست
 
 اصبع لطف است و قهر اندر ميان * كلك دل با قبض و بسطي در ميان اي قلم بنگر گرا جلاليستي * كه ميان اصبعين كيستي وقيل غير ذلك.
 والموصول اسم مفعول من الوصل، يقال: وصلت اليه اصل وصولا اي اتصلت به، ووصلني الخبر اي بلغني، ووصلت المراة شعرها بشعر غيرها، ووصلت الشء بغيره وصلا، ومنه وصل الثوب بالخيط، وقد تكرر في الخبر ذكر صلة الرحم في مقابلة قطع الرحم، وكان الواصل لذي القرابة بالاحسان قد وصل ما بينه وبينه باحكام علاقة القرابة فلم تنقطع.
 واصل الرحم ككتف هو ما يشتمل علي ماء الرجل من المراة، ويكون فيه الولد وهو المشيمة، ولما كان اغلب القرابات منتهية اليه اطلق الرحم كثيرا علي نفس القرابة، فصلة الرحم بمعني صلة القرابة تشبيها لها بالعلاقة.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان معني الكلمة متصل بالكلمة لانه فيها كاللب في القشر، ولذا يفهم المعني منها ويتبادر من حاقها كانه مندرج فيها، بل في الحقيقة اتصال بينه وبينها، فيكون موصول الكلمة معناها الذي تعلقت به، وحينءذ يكون المراد من الفقرة ان الله تعالي جعل معني كلمة التوحيد من جهة الاعتقاد به مندرجة في ضمن القلوب بالكلية الي جعل جميع القلوب مشتملة علي معناها، ومحتوية علي مغزاها اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فطرت الله التي فطر الناس عليها﴾</a> () وهي الفطرة التوحيدية الاسلامية، كما قال (صلي الله عليه واله): كل مولود يولد علي الفطرة  اي علي فطرة الاسلام  ثم ابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ().
 وهذا هو الاوجه في معني الفقرة من الاوجه المحتملة التي من جملتها ان معناها ان الله تعالي الزم واوجب علي القلوب ما تستلزمه هذه الكلمة من عدم تركبه تعالي، وعدم زيادة صفاته الكمالية الموجودة واشباه ذلك مما يءول الي التوحيد.
 
 ومنها ان يكون المعني انه جعل ما يصل اليه العقل من تلك الكلمة مدرجا في القلوب، بما اراهم من الايات في الافاق وفي انفسهم، ومنها انه لم يكلف العقول الوصول الي منتهي دقاءق كلمة التوحيد وتاويلها، بل انما كلف عامة القلوب بالاذعان لظاهر معناها وصريح مفادها، وهو المراد بالموصول.
 ومنها ان يكون الضمير في موصولها راجعا الي القلوب، اي لم يلزم القلوب الا ما يمكنها الوصول اليها من تاويل تلك الكلمة الطيبة، والدقاءق المستنبطة منها او مطلقا، قيل: ولولا التفكيك لكان هذا احسن الوجوه بعد الوجه الاول بل مطلقا.
 قولها (عليها السلام): ((وانار في التفكر معقولها)) الانارة الاضاءة، يقال: انار ينير انارة اي اضاء فهو منير من النور، وهو الظاهر في نفسه المظهر لغيره بمعني الضياء علي ما ذكره الجوهري ()، فيكون بينهما حينءذ تساو من حيث المعني، واضاء يتعدي ولا يتعدي فيكون انار ايضا كذلك، وكذلك اشرق.
 وقيل: النور هو ما كان بالعرض والتبعية، والضياء ما كان بالذات والاصالة، فيكون حينءذ بينهما المباينة، ويشير اليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا﴾</a> () لاكتساب ضوءه كساءر الكواكب من نور الشمس، ويحتمل ان يكون الضياء هو الفرد القوي من النور، فيكون بينهما عموم مطلق ولعله الاظهر، والظاهر انهما اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 والنار ايضا مشتقة من تلك المادة بمناسبة الانارة، واصل النار ايضا واوي بدليل تصغيرها علي نويرة، وجمع النور انوار، وجمع النار نيران اصله نوران، والمنارة  بفتح الميم  التي يءذن عليها، والتي يوضع عليها السراج والمشعل ونحوهما لاضاءة الاطراف، والمناسبة واضحة.
 ثم يطلق النور لكل ما كان سببا للهداية مثل التوفيق، كقوله تعالي: (ومن لم
 
 يجعل الله له نورا فما له من نور) () اي من لم يجعل الله له نورا من توفيقه وهو في ظلمة الجهالة، ومثل امام الحق في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ويجعل لكم نورا تمشون به﴾</a> () اي اماما تاتمون به، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا﴾</a> () قال (عليه السلام): النور والله الاءمة، هم الذين ينورون قلوب المءمنين ().
 ومثل القران في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وانزلنا اليكم نورا مبينا﴾</a> () اي القران، والعلم في قوله (عليه السلام): ليس العلم بكثرة التعلم والتعليم بل هو نور يقذفه الله في قلب من يشاء ()، الي غير ذلك وقد مر تفصيل متعلق بلفظ النور في تفسير اية النور.
 والتفكر من الفكر  بالكسر  وهي في اللغة التامل، اسم مصدر للفكر  بالفتح ، وافكر في الشء وفكر وتفكر بمعني، علي ما ذكره الجوهري ().
 وهو في العرف حركة النفس بالقوة التي التها مقدم الدورة الواقعة في البطن الاوسط من الدماغ مطلقا، اي سواء كان من المطلوب الي المبادي او بالعكس، وهو المراد من قولهم: الفكر هو انتقال النفس في المعاني انتقالا بالقصد، وهذه الحركة تسمي في المعقولات فكرا وفي المحسوسات تخيلا، فهي قوة واحدة تسمي مفكرة ومتفكرة باعتبار، ومخيلة ومتخيلة باعتبار، والتضعيف للمبالغة لا للتعدي.
 وذكر المحققون من اهل المعقول: ان الحواس والمشاعر الانسانية عشرة،
 
 خمسة منها الحواس الظاهرية وهي: السامعة، والباصرة، والشامة، والذاءقة، واللامسة، وخمسة منها الحواس الباطنية وهي: الحافظة، والواهمة، والمفكرة، والمخيلة، والحس المشترك.
 وفي دماغ الانسان بطون ثلاثة، لكل منها مقدم ومءخر، ففي مقدم البطن المقدم من سمت الجبهة الحس المشترك، وهي القوة التي يتادي اليها صور المحسوسات من طرق الحواس الظاهرة فتدركها، وهي الحاكمة بين المحسوسات الظاهرة كما يحكم بان هذا الاصفر، هذا الحلو، والمراد بالصورة هنا ما يمكن ادراكه باحدي الحواس الظاهرة.
 وفي مءخر المقدم المخيلة ويقال لها الخيال ايضا  بالفتح  وهي قوة تجتمع فيها صور المحسوسات وتبقي فيها بعد غيبتها عن الحس المشترك، وفي مءخر الاوسط القوة الوهمية ويقال لها الواهمة ايضا، وهي القوة المدركة للمعاني الجزءية الموجودة في المحسوسات من غير ان يتادي اليها من طرق الحواس كادراك العداوة والصداقة من زيد، وكادراك الشاة معني من الذءب.
 وفي مقدم الاوسط بين الواهمة والمخيلة العقل، وهي القوة العاقلة المدركة للكليات، ولها قوة التركيب والتفصيل بين الصور الماخوذة من الحس المشترك، والمعاني المدركة بالوهم بعضها مع بعض، وهي داءما لا تسكن نوما ولا يقظة، وليس من شانها ان يكون عملها منظما منتظما، بل النفس تستعملها علي اي نظام تريد، فان استعملها بواسطة القوة الوهمية فهي المتخيلة، وان استعملها بواسطة القوة العاقلة وحدها او مع القوة الوهمية فهي المفكرة، فللمتخيلة اعتباران كما ظهر مما مر.
 وفي مقدم المءخر الحافظة، وهي قوة تحفظ بها المركبات التي ركبها المفكرة من الصور الخيالية، والمعاني الجزءية الوهمية وسلمتها اليها، فهي خزينة المركبات وخازنة القوة العقلية، والانسب ان يترتب الحواس الباطنية من الطرف الاسفل الي الاعلي اي من مقدم الراس الي مءخره بترتيب اخر، وهو اعتبار الحس المشترك 
 اولا، ثم الخيال، ثم الواهمة، ثم الحافظة، ثم العاقلة، وان صح الترتيب الاول ايضا بوجه اخر.
 وفي بعض النسخ الفكر  بالكسر ، وفي بعضها الفكر  كعنب  جمع الفكرة بمعني الفكر كسدرة وسدر.
 والمعقول مصدر من قولك عقلت الشء  من باب ضرب  عقلا ومعقولا اي منعته وحجزته ونهيته عن الضياع، فيرجع في بعض المقامات الي معني الحفظ، ومنه العقال لما يعقل به البعير لمنعه اياه عن السير والحركة، قال (صلي الله عليه واله): اعقل بعيرك وتوكل علي الله ()، قال المولوي:
 گفت پيغمبر با واز بلند * با توكل زانوي اشتر ببند ومنه ايضا العقل للانسان لمنعه له عن الارتكاب بالمهالك والاقتحام في المسالك، والمعقول كما جاء مصدرا جاء بمعني المفعول ايضا اي المدرك بالعقل، وقد يقال لمطلق المدرك بالحواس الباطنية، من عقله اذا ادركه وحفظه وتصوره، وعقلت عن فلان غرمت عنه جنايته، وعقلت له دم فلان اذا تركت القود للدية، فليفرق في الاستعمالات بين عقلته، وعقلت عنه، وعقلت له.
 وفي الخبر: ((لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا)) ()، قال ابو حنيفة: هو ان يجني العبد علي حر، وقال ابن ابي ليلي: هو ان يجني الحر علي عبد، وصوبه الاصمعي وقال: لو كان المعني علي ما قال ابو حنيفة لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد ولا يعقل عبدا، وقال: كلمت ابا يوسف القاضي في ذلك بحضرة الرشيد، فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتي فهمته ().
 قال في النهاية في معني الحديث: اي ان كل جناية عمد فهي من مال الجاني
 
 خاصة، ولا يلزم العاقلة منها شء، وكذا ما اصطلحوا عليه من الجنايات في الخطا، وكذا اذا اعترف الجاني بالجناية من غير بينة تقوم عليه، وان ادعي انه خطا لا يقبل منه ولا تلزم بها العاقلة، واما العبد فهي ان يجني علي حر فليس علي عاقلة مولاه شء من جناية عبده، وانما جنايته في رقبته، وهو مذهب ابي حنيفة.
 وقيل: هو ان يجني حر علي عبد، فليس علي عاقلة الجاني شء انما جنايته في ماله خاصة، وهو قول ابن ابي ليلي، وهو موافق لكلام العرب، اذ لو كان المعني علي الاول لكان الكلام: (لا تعقل العاقلة علي عبد) ولم يكن (لا تعقل عبدا) واختاره الاصمعي وابو عبيد ().
 ثم ان العقل في الانسان هو احد الجواهر الخمسة، وعرف بانه جوهر مجرد نوراني يتعلق بالبدن تعلق تدبير وتصرف.
 وقالوا: ان الممكن اما ان يكون موجودا في الموضوع اي المحل المتقوم بنفسه وهو العرض، اولا سواء لم يحل اصلا او يحل لكن لا في الموضوع وهو الجوهر، وهو اما مفارق عن المادة اي المحل المتقوم بالحال في ذاته وفعله وهو العقل، او مفارق في ذاته دون فعله وهو النفس، او مقارن، فاما ان يكون محلا لجوهر اخر وهو المادة، او حالا في جوهر وهو الصورة، او ما يتركب منهما وهو الجسم.
 وعن علي (عليه السلام): العقل ما عبد به الرحمن، واكتسب به الجنان، قيل:
 فعقل معاوية؟ قال (عليه السلام): انما هي نكراء وشيطنة وليس بعقل ().
 وللعقل معان مستنبطة من الاخبار متجاوزة علي عشرين وجها ليس هنا مقام بسطها، وقال بعض اهل المعرفة: ان القوي العقلية اربعة، منها القوة التي يفارق بها الانسان البهاءم، وهي القوة الغريزية التي يستعد بها الانسان لادراك
 
 العلوم النظرية، فكما ان الحيوان تهيء الجسم للحركات الاختيارية، والادراكات الحسية، فكذلك القوة الغريزية تهيء الانسان للعلوم النظرية، والصناعات الفكرية.
 ومنها قوة عواقب الامور، فتقمع الشهوة الداعية الي اللذة العاجلة، وتتحمل المكروه العاجل لسلامة الاجل، فاذا حصلت هذه القوة يسمي صاحبها عاقلا، من حيث ان اقدامه بحسب ما يقتضيه النظر في العواقب لا بحكم الشهوة العاجلة، والقوة الاولي بالطبع والاخيرة بالاكتساب.
 والي ذلك اشار علي (عليه السلام) بقوله:
 رايت العقل عقلين * فمطبوع ومسموع ولا ينفع مسموع * اذا لم يك مطبوع كما لا تنفع الشمس * وضوء العين ممنوع () قيل: والمطبوع هو المراد بقوله تعالي خطابا له: ((ما خلقت خلقا هو احب الي منك)) () والمسموع هو المراد بقوله (عليه السلام): ((ما كسب الانسان شيءا افضل من العقل)) ().
 ومنها قوتان اخريان، احداهما ما يحصل بها العلم بان الاثنين اكثر من الواحد، والشخص الواحد لا يكون في مكانين، فيقال له التصورات والتصديقات الحاصلة للنفس الفطرية، والاخري التي يحصل بها العلوم المستفادة من التجارب بمجاري الاحوال، فمن اتصف بها يقال انه عاقل في العادة، والاولي منها حاصلة بالطبع، والاخري بالاكتساب كالاوليين، انتهي.
 وهذه عقول اربعة مشهورة، وترتيبها علي ما ذكره بعضهم: العقل الهيولاني كما في الطفل، ويقال العقل بالقوة، والعقل المنفعل وهو الاول من الاوليين، ثم
 
 العقل بالملكة وهو الاول من الاخريين، ثم العقل المستفاد وهو الثاني من الاخريين، ثم العقل الفعال وهو الثاني من الاوليين، وزاد بعضهم العقل بالفعل قبل العقل الفعال، فجعلها خمسة، وزاد بعضهم بالنسبة الي النبي (صلي الله عليه واله) عقلا سادسا وهو العقل الكلي.
 واول دخول العقل في الانسان عند ابتداء انشاء روحه وهو جنين، ثم لا يزال ينمو الي ان يكمل البلوغ، وقيل: ابتداء دخوله عند البلوغ وتكميله عند اربعين، والظاهر ان كلاهما صحيح، والاولي من القوة والثاني من ابتداء الفعل بالمعني الاعم الي زمان الكمال.
 وبالجملة فاطلاق العقل بالنسبة الي كل احد ينصرف الي النوع الكامل من عقوله، وفي الحديث: ((اذا تم العقل نقص الكلام)) ()، قيل: وذلك لضبط العقل اياه.
 وفيه: ((نوم العاقل افضل من سهر الجاهل)) () فانه لا فاءدة فيه.
 وفيه: ((ليس بين الايمان والكفر الا قلة العقل)) ().
 وفيه: ((العقل غطاء ستير)) () اي ساتر للعيوب.
 وفي حديث علي (عليه السلام): ((العقل شرع من داخل، والشرع عقل من خارج)) () الي غير ذلك مما ورد في فضله.
 ثم ان معقول كلمة التوحيد هو المعني الذي يتعقل منها، ولمعناها نور واضح، وبرهان لاءح في الاذهان عند التفكر فيه، اذ لكل حق حقيقة، ولكل صواب نور، فالمعني ان الله تعالي قد جعل لمعني هذه الكلمة في عالم التفكر المتعلق به نورا به يتنور القلب، ويتضح سبيل الحق لما هو ظاهر من مطابقة معناها للواقع مع جبلة
 
 القلوب علي التوحيد من حيث فطرتها.
 او يقال: ان الله تعالي اوضح في الاذهان ما يتعقل من تلك الكلمة بالتفكر في الدلاءل والبراهين الساطعة، ويجوز ان يجعل المعقول مصدرا اي ان تعقلها منير للقلوب، ويحتمل ارجاع الضمير الي القلوب ايضا مرادا بمعقولها ما يتعقله القلوب من تلك الكلمة.
 وفي ذكر التفكر مع المعقول اشارة لطيفة الي كون القوة العاقلة هي المفكرة، واشارة ايضا الي كلية المدركات هنا لما اشير اليه من ان المدرك بالعقل هو الكليات، ولكن تفصيل المسالة يحتاج الي بسط من الكلام لا يليق به المقام.
 قولها (عليها السلام): ((الممتنع من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام كيفيته)).
 الممتنع من الامتناع مشتقا من المنع بمعني الاباء، وهو المراد من تفسيره بخلاف الاعطاء كما فعله بعض اهل اللغة، ومنعته من كذا فامتنع اي قبل المنع، ويقال: امتنع عن الشء اي كف عنه، وهو ايضا مستند الي مانع من كراهة القلب او غير ذلك، وهو المانع الباطني اذ المانع اعم منه ومن الظاهري.
 والممتنع في الاصطلاح كل ما كان عدمه ضروريا ووجوده ليس بضروري، وهو مقابل للواجب الذي وجوده ضروري دون عدمه، وللممكن الخاص الذي ليس شء من عدمه ووجوده بضروري.
 وكل من هذه الثلاثة من افراد الممكن العام الذي يسلب فيه الضرورة عن الطرف المخالف للحكم، مثلا اذا قيل: زيد موجود بالامكان العام اي عدمه ليس بضروري، فان كان وجوده ضروريا فواجب اولا فممكن بالامكان الخاص، واذا قيل: زيد ليس بموجود بالامكان العام معناه انه ليس وجوده بضروري، فان كان عدمه ضروريا فممتنع والا فممكن خاص ايضا، فيتولد من مثال الايجاب الواجب والممكن الخاص، ومن السلب الممتنع والممكن الخاص.
 ثم الممتنع علي اقسام ثلاثة، لانه اما ممتنع بالذات، كشريك الباري، 
 واجتماع المتناقضين او المتضادين في محل واحد وان واحد ونحو ذلك، او بالغير وهذا اما ليس بالاختيار كطيران الانسان في الهواء، فان امتناعه لم يحصل باختياره في ظاهر الاعتبار، او هو من جهة سوء الاختيار كمن دخل باختياره في المكان المغصوب، فهو مكلف بالخروج وعدم الخروج، لان كلا منهما منهي عنه من جهة التصرف في المغصوب، وهذا ممتنع لكنه حصل بسوء اختيار الشخص.
 والمذكور في الخطبة هو الممتنع الذاتي، اذ امتناع رءيته تعالي بالابصار ليس بعرضي من جهة المانع الخارجي، بل هو ذاتي اصلي.
 والابصار جمع بصر كسبب واسباب، قيل: وهو النور الذي تدرك به العين المبصرات، وقد يطلق البصر علي نفس العين المبصرة، كما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الملك: ">﴿ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير﴾</a> () علي ما قيل، ويمكن ارادة المعني الاول ايضا، واختلف في ادراك البصر انه بخروج الشعاع او بالانطباع، والحق عندي اعتبار كليهما اي خروج الشعاع اولا والانطباع بوساطته ثانيا.
 ويقال: ابصرته برءية العين ابصارا، يتعدي بنفسه ولا يتعدي، فيقال: ابصر اليه اي نظر، ويقال: بصرته به  بالتضعيف  بمعني جعلته بصيرا به.
 قال علي (عليه السلام) في نهج البلاغة في وصف الدنيا: ((فمن ابصر بها بصرته، ومن ابصر اليها اعمته)) ().
 وبصرت بالشء  بالضم، والكسر لغة  بصرا  بفتحتين : علمت به فانا بصير به، يتعدي بالباء في اللغة الفصيحة وقد يتعدي بنفسه، وهو ذو بصر وبصيرة اي علم وخبرة، كذا ذكره في المصباح () وهذا صحيح، وبه فسر قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿بصرت بما لم يبصروا به﴾</a> () اي علمت علي وجه.
 
 ولكن استعمل البصر بمعني الابصار ايضا، فيكون بصر به بمعني ابصره ايضا، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون﴾</a> () اي نظرت اليه وراته علي وجه، وكذا الاية السابقة علي وجه، فالقياس يقتضي مجء كل من البصر والبصيرة بمعني الابصار العيني والعلم القلبي، الا انه اغلب استعمال البصر في رءية العين والبصيرة في رءية القلب، او الاول في نور العين والثاني في نور القلب.
 وقد يجء كل بمعني كل، مثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿اولي الايدي والابصار﴾</a> () اي ايد من الاحسان وبصاءر في الدين، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿لا تدركه الابصار﴾</a> () اي الاوهام، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿قد جاءكم بصاءر من ربكم﴾</a> () اي الحجج والبينات، فيكونان من باب اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 ويجمع البصر علي الابصار كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿فاعتبروا يا اولي الابصار﴾</a> ()، والبصيرة علي البصاءر كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿قد جاءكم بصاءر من ربكم﴾</a> () اي سبب البصاءر وهي البينات والدلاءل، واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿بل الانسان علي نفسه بصيرة﴾</a> () فانه بمعني بصير علي معني الفاعل، فالتاء للمبالغة او صفة باعتبار نفس الانسان، او ان البصيرة اسم او مصدر حمل علي الانسان من باب المبالغة، او باضمار مضاف اي هو ذو بصيرة.
 ويطلق البصير علي من ادرك بالعين وبالقلب، وبمعني مطلق المدرك، ومنه البصير في اسماء الله بمعني العالم كالسميع ايضا، الا ان ظاهر معناه هو الذي يشاهد الاشياء كلها ظاهرها وباطنها لكن من غير جارحة، فالبصر في حقه تعالي
 
 عبارة عن الصفة التي ينكشف بها كمال نعوت المبصرات.
 وفي الحديث: ((سميناه بصيرا لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالابصار من لون او شخص او غير ذلك)) ()، ويمكن ان يقرا الابصار في الخطبة بالكسر مصدر ابصر  كالفتح  جمع بصر.
 والرءية: النظر، وهي رءية بالعين ويتعدي الي مفعول واحد، ورءية بالقلب بمعني العلم ويتعدي الي مفعولين، والمراد هنا الاول بقرينة الابصار.
 والمراد من الفقرة ان الله تعالي لا يدرك بالحواس الظاهرة مطلقا، وذكر رءية الابصار لان المتعلق بادراك الشخص في مقام معرفته اولا بالوجه المناسب هو الرءية بالعين، مع ان هذا رد لمن ادعي الرءية في الله سبحانه، مضافا الي ان الشء الموجود الخارجي لا يدرك منه بالحواس الظاهرة الا اعراضه الطارءة، كالصوت بالسمع، واللون بالبصر، والراءحة بالشم، والطعم بالذوق، واللين باللمس، والاظهر منها في النظر هو الادراك بالبصر.
 والمراد من ادراك الشء الخارجي بالحواس، ادراك وجوده في الخارج بواسطة ادراك تلك الامور العارضة، وكل ما يدرك بالبصر لا يلزم ان يكون مدركا بغيره بخلاف العكس، لان كلما يدرك بغير البصر يدرك بالبصر البتة، فمدرك البصر اعم، كذا قيل وفيه نظر.
 والاكمل الاشيع الاوضح من ادراك الحواس هو الادراك البصري، ولذا خص بالذكر كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار﴾</a> ()، وفسر الابصار في الاية بالاوهام ايضا كما قد يعبر عنها بالانظار.
 وهذا اشارة الي قول علي (عليه السلام) في حديث ذعلب اليماني: ويلك لا تدركه الابصار بمشاهدة العيان، وانما يدركه القلوب بحقاءق الايمان ().
 
 وفي حديث هشام بن الحكم في اثبات الصانع: ان الاشياء لا تدرك الا بامرين، الحواس والقلب، والحواس ادراكها علي ثلاثة معان: ادراك بالمداخلة، وادراك بالمماسة، وادراك بلا مداخلة ولا مماسة، فاما الادراك الذي بالمداخلة فالاصوات والمشام والطعوم، واما الادراك بالمماسة فمعرفة الاشكال من التربيع والتثليث، ومعرفة اللين والخشن، والحر والبرد.
 واما الادراك بلا مماسة ولا مداخلة فالبصر، فانه يدرك الاشياء بلا مماسة ولا مداخلة في حيز غيره ولا في حيزه، ولادراك البصر سبيل وسبب، فسبيله الهواء وسببه الضياء، فاذا كان السبيل متصلا بينه وبين المرءي والسبب قاءما، ادرك ما يلاقي من الامور والاشخاص، فاذا حمل البصر علي مالا سبيل له في انفاذه لم يدركه.
 واما القلب فانما سلطانه علي الهواء، فهو يدرك جميع ما في الهواء، فلا ينبغي للعاقل ان يحمل قلبه علي ما ليس موجودا في الهواء من امر التوحيد، فانه ان فعل ذلك لم يتوهم الا ما في الهواء موجود، كما قلناه في البصر، تعالي الله عن ذلك كله.
 واللسان العضو المخصوص، قال في المصباح: هو يذكر ويءنث، فمن ذكر جمعه علي السنة، ومن انث جمعه علي السن، قاعدة كلية حيث قالوا: فعيل او فعال  بالتثليث  اذا كان مءنثا، جمع علي افعل نحو يمين وايمن، ولسان والسن، وان كان مذكرا جمع علي افعلة كرغيف وارغفة، ولسان والسنة ().
 قال ابو حاتم: والتذكير في اللسان اكثر، وهو في القران كله مذكر، واما اللسان بمعني اللغة كاللسن  بكسر اللام  فهو مءنث، وقد يعتبر معني اللفظ فيذكر فيقال: لسانه فصيح كما يقال فصيحة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿بلسان عربي مبين﴾</a> ()، وفي الخبر قال: ((يبين الالسن ولا تبينه الالسن)) ().
 
 ولسن لسنا  كتعب تعبا : فصح فهو لسن كخشن، وافعل التفضيل منه السن، ويحتمل ان يقرا كذلك في الخطبة.
 والصفة اسم او مصدر كالوصف من قولهم: وصفه وصفا وصفة  من باب وعد  نعته بما فيه، والتاء في الصفة بدل من الواو كما في عدة، ويقال: الصفة انما هي بالحال المنتقلة، والنعت بما كان في خلق او خلق.
 وفي نهج البلاغة: ((ليس لصفته حد محدود، ولا نعت موجود)) اي لعظمته او لفيوضاته، او لاثار صفاته التي هي عين ذاته، او لصفة افعاله، او لحقيقته وذاته، وفيه: ((وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه)) اي المعاني الزاءدة كما يقوله الاشاعرة ((لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه)) () اي اثبت له قرينا واجب الوجود.
 وفي الحديث: ((فمن وصف الله سبحانه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله)) ().
 قال بعض الشارحين: المراد من الوصف هنا ايضا القول بان له صفة زاءدة ومعني زاءد، ومن قال بان لله صفة زاءدة فقد ميزه بصفة، ومن ميزه فقد قال بالتعدد، ومن قال بالتعدد فقد ابطل ازله.
 ومن كلام علي (عليه السلام) في اثبات الصانع: ((ليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له الامثال)) () فنفي (عليه السلام) بهذه العبارة اقاويل المشبهة حيث شبهوه بالبلور والسبيكة وغير ذلك مما يكتنفه العرض، والعمق، والطول، والاستواء، وساءر انحاء العوارض الطارءة الخارجية والذهنية.
 ومن اوصافه تعالي انه ليس مختلف الذات بان يكون مركبا من الاجزاء، ولا مختلف الصفات بان يكون له صفات زاءدة علي ذاته، او مما ثبت له صفات الذات
 
 وصفات الفعل، والفرق بينهما ان كل صفة من صفاته تعالي توجد في حقه دون نقيضها كالعلم والقدرة ونحوهما، فهي من صفات الذات، وكل صفة توجد فيه تعالي مع نقيضها فهي من صفات الفعل كالارادة والمشية.
 وفرق اخر هو ان كل صفة من صفاته تعالي تتعلق بها قدرته وارادته فهي من صفات الفعل، وكل صفة ليست كذلك فهي من صفات الذات، فالصفة الزاءدة للذات منفية مطلقا، كما اشير اليه في الروايات، ولم يبق حينءذ الا صفة الذات مع كونها عينه لا زاءدة عليه، وصفة الفعل مع كونها غيره، وهما حاصلتان لله سبحانه الا ان صفة الذات لا تنالها الالسن، لانها هي الذات البحت البات الذي لا اسم له ولا رسم له.
 واما صفة الفعل فلا تدرك ولا توصف ايضا الا بالرسم والاثر لا بالحقيقة، مع ان الالسن لا تنال الرسم بتمامه، وانما تحد الادوات انفسها وتشير الالات الي نظاءرها.
 والاوهام جمع الوهم، وهو القوة الوهمية التي مرت اليها الاشارة، وهي تدرك المعاني الجزءية وبمعني العقل ايضا، اذ عمل كل قوة انما يكون لتاييده وتشديده، والعقل يدرك المعاني الكلية، والله سبحانه ليس من جنس المعاني لا كلية ولا جزءية، قال (عليه السلام): كلما ميزتموه باوهامكم في ادق معانيه فهو مخلوق مثلكم، مردود اليكم ().
 ولما كان الوهم بمعني القوة الوهمية، يحصل منه الغلط كثيرا لابتناءه علي الامور الاعتبارية غالبا، اطلق الوهم  بالتحريك  علي معني الغلط والسهو ايضا، يقال: وهم في الحساب يوهم وهما مثل غلط غلطا  لفظا ومعني  اي سهي، ووهم الي الشء يهم  من باب وعد  سبق اليه مع ارادة غيره، ووهمت وهما وقع في خلدي، ويتعدي بالهمزة والتضعيف، وقد يستعمل في المهموز لازما، واوهم في الحساب ماءة اي اسقط، ومنه اوهمت في الكلام او الكتاب اذا اسقطت منه شيءا.
 
 والكيفية حال الشء وصفته من الكيف الذي يستفهم بها عن حال الشء وصفته، وتستعمل مصدرا ايضا وهو الاصل لمكان الياء والتاء، ويطلق الكيفية في الاصطلاح علي الهيءة القارة التي لا تقتضي قسمة ولا نسبة لذاته، قيل: والهيءة والعرض متقاربا المفهوم، الا ان العرض يقال باعتبار عروضه، والهيءة باعتبار حصوله.
 ثم الكيفية ان اختصت بذوات الانفس فتسمي كيفية نفسانية، وحينءذ ان كانت راسخة في موضوعها تسمي ملكة والا فتسمي حالا، فالملكة كيفية راسخة في النفس، والحال كيفية غير راسخة.
 وبالجملة فالكيفية عرض غير قابل للقسمة، بخلاف الكم فانه عرض يقبل القسمة لذاته كالعدد والزمان ويقال له الكمية ايضا، واصلها كم الذي يستفهم به عن المقدار، وكل من الكم والكيف من الاعراض التسعة المشهورة التي تطلق عليها  مع اضافة الجوهر  المقولات العشر، وهي: الجوهر، والكم، والكيف، ومتي، واين، والملك، والوضع، والفعل، والانفعال، والاضافة، وكلها مجتمعة في قوله:
 زيد طويل اسود بن مالك * في داره بالامس كان متكي في يده سيف لواه فالتوي * فهذه عشر مقولات سوي ويقال للهيءة المجتمعة من الاعراض التسعة: الشكل، والصورة، ومدلول الفقرة انه يمتنع علي الاوهام كيفيته تعالي، اي ان القوي الوهمية والعقلية كلها عاجزة عن ادراك كيفيته تعالي، وهذا يوهم ان لله تعالي كيفية ولكن لا تدركها العقول والاوهام، وليس ذلك بمراد البتة اذ ليس لله كيفية والا لكان محل العوارض الحادثة الكونية، فيلزم فيه التركيب والحدوث، بل المراد نفي اصل الكيفية من باب السالبة بانتفاء الموضوع، اي لا كيفية له تعالي حتي تدرك.
 ويمكن ان يكون اطلاق الكيفية علي سبيل الفرض، اي لو فرض له تعالي كيفية ايضا كانت بحيث لا تدركها العقول، وكيف وليست له كيفية وهو تعالي كيف 
 الكيف، كما انه لا اين له تعالي وهو اين الاين، او يفرض ان لله تعالي ايضا في نفسه كيفية لكن لا كالكيفيات، والمنفي انما هي الكيفية الخلقية لا الخالقية، كما يقال: انه تعالي شء لا كالاشياء، وجوهر لا كالجواهر.
 او المراد هو الكيفية الموجودة للعناوين العالية، والمبادي البادية التي هي الهادية اليه والدالة عليه، كما ورد: ان الله تعالي لا ياسف كاسفنا، وانما خلق قلوبا اختارها لنفسه، وجعل اسفها اسفه، في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿فلما اسفونا انتقمنا منهم﴾</a> () ()، فيقال: انه تعالي خلق لنفسه عناوين هي مظاهره، فجعل صفتها صفته، وكيفيتها كيفيته، فتامل.
 قولها (عليها السلام): ((ابتدع الاشياء لا من شء كان قبلها، وانشاها بلا احتذاء امثلة امتثلها)).
 ابتدع الاشياء اي احدثها، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ورهبانية ابتدعوها﴾</a> () اي احدثوها من عند انفسهم، فيكون ابتدعها بمعني ابدعها ، فيكون ابتدع مبالغة ابدع، وقد مر معني الابداع والفرق بينه وبين الاختراع، والابتداء، والابداء، والانشاء، فراجع.
 والاشياء جمع الشء، والشء ما صح ان يعلم ويخبر عنه، قال المفسرون:
 وهو اعم عام يجري علي الجسم والعرض والقديم والحادث، تقول: شء لا كالاشياء اي معلوم لا كساءر المعلومات، وعلي المعدوم والمحال.
 قالوا: ان قلت: كيف قيل انه تعالي علي كل شء قدير، وفي الاشياء ما لا تعلق به للقادر كالمستحيل وفعل قادر اخر؟ قلنا: مشروط في حد القادر ان لا يكون الفعل مستحيلا، فالمستحيل مستثني في نفسه عند ذكر القادر علي الاشياء كلها، فكانه قال: انه علي كل شء مستقيم مستقدر قدير.
 وقال في مجمع البيان: الشء ما يصح ان يعلم ويخبر عنه، قال سيبويه: وهو
 
 اول الاسماء واعمها وابهمها، يقع علي الموجود والمعدوم، وقيل: انه لا يقع الا علي الموجود، والصحيح الاول وهو مذهب المحققين من المتكلمين، ويءيده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الله علي كل شء قدير﴾</a> ()، والشء المحدث بعد الوجود خارج عن المقدورية، فالقدرة عليه في حال عدمه، وعلي هذه المسالة يدور اكثر مساءل التوحيد، انتهي ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا﴾</a> () قال الصادق (عليه السلام): اي لا مقدرا ولا مكونا ()، فان المقدور هو الممكن وهو اعم من المكون، وقيل: معناه لا مقدرا في اللوح المحفوظ ولا مكونا مخلوقا في الارض.
 ومادة الشء من المشية ولعله مخفف الشء، كما يقال: ميت وبين في ميت وبين، وهين ولين في هين ولين، وهو فعيل بمعني المفعول اي المشاء.
 وقولنا: الاشياء جمع شء ينحل الي وجهين، احدهما انه افعال كما قال الكساءي، كما يقال: قول واقوال، وهذا مبني علي ان الاشياء، شء مستقل بنفسه، والثاني انه افعاء كما قال الفراء واصله افعلاء، كما يقال: صديق واصدقاء وبين وابيناء، ثم خفف بخلاف اللام للثقل، وهذا مبني علي ان الشء مخفف شء.
 وهنا قول ثالث وهو لسيبويه، وهو ان اشياء لفعاء، واصلها شيءاء علي صحراء، فقلبت الهمزة التي هي اللام قلبا مكانيا كراهة اجتماع الف بين همزتين فجء به قبل الفاء.
 ورجح بعضهم قول سيبويه لءلا يلزم منع الصرف بلا سبب، فان اشياء غير منصرف علي المشهور، ولا وجه له علي القولين الاولين، فلاشكال الامر في
 
 اشياء قال بعضهم في المقام بعد النقض والابرام، ايهاما لما في امره من الاشكال والابهام: ان الاولي فيها اجمال الكلام كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم﴾</a> ().
 وقولها (عليها السلام): ((لا من شء كان قبلها)) اي لا من شء اخر اي لا من مادة، ولم تقل (من لا شء) حتي لا يتوهم ان لا شء  وهو العدم  مادة الاشياء، لان من تدخل علي المادة، فقدم النفي علي من افادة ان كونها من مادة منفي، بل ابتداءها انما هو بلا مادة.
 والاحتذاء بشخص بمعني الاقتداء به في الامور، والمساواة معه بالاتيان بمثل ما اتي به من الحذو في قولهم: حذوت النعل بالنعل حذوا وحذاء  بالكسر  قدرتها بها وقطعتها علي مثالها وقدرها، وفي الخبر: لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة ().
 وفي خبر اخر: حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ()، اي تعملون مثل اعمالهم كما تقطع احدي النعلين علي قدر النعل الاخري، وكما تقدر القذة بالقذة، وهي ريش السهم.
 وفي خبر اخر: يكون في هذه الامة كل ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل..، ويكون كل من الحذو والحذاء اسما ايضا، يقال: رفع يديه حذو اذنيه وحذاء اذنيه، ومنه المحاذاة بمعني الموازاة والمساواة.
 والحذاء للنعل  بالكسر  مصدرا بمعني المعفول، وكذا الحذاء لما يطا عليه البعير من خفه والفرس من حافره، والحذاء اسم للاسكاف وهو من يعمل الحذاء، وبالجملة فيقال: احتذي مثاله اي اقتدي به واتبعه في فعله، والاقتداء ان يعمل الشخص مثل عمل الاخر.
 
 والمثال: الصورة كما مر، والجمع امثلة، وامتثلها اي اخذها مثالا وعنوانا اي تبعها، والمراد انه تبع صاحبها في فعلها، ومنه امتثل الامر اي اطاعه، كانه اخذه صورة وعنوانا في يده فعمل علي طبقه، وكذا امتثل به بتضمين معني اذعن، وفي بعض النسخ امثلها من باب الافعال اي صورها بان انشا صورها اولا ثم خلق علي مثالها.
 ويظهر من الفقرة ان الانشاء هو الايجاد بلا مثال، والابداع هو الايجاد بلا مادة، وقد مر تحقيق الكلام في المرحلة، والحاصل في معني الفقرة ان الله تعالي انشا الاشياء بلا مادة سابقة، ولا اتباع صورة قبلها موجودة سواء كانت الصورة من صنع نفسه او صنع غيره.
 * * * 
 قالت (عليها السلام):
 ((كونها بقدرته، وذراها بمشيته من غير حاجة منه الي تكوينها، ولا فاءدة له في تصويرها الا تبيينا لحكمته، وتنبيها علي طاعته، واظهارا لقدرته، وتعبدا لبريته، واعزازا لدعوته، ثم جعل الثواب علي طاعته، ووضع العقاب علي معصيته ذيادة لعباده عن نقمته، وحياشة لهم الي جنته)).
 بيان:
 التكوين: الايجاد من قولهم: كون الله الشء فكان اي اوجده، او هو بمعني التصوير من قولهم: كون الله الولد فتكون اي صوره فتصور، فلا مطاوعة علي الاول لعدم شء هناك اولا بالمرة لا مادة ولا صورة، كما قيل في مقام اثبات ان القابلية والاستعداد في كل شء ايضا من فيض الله سبحانه.
 ما نبوديم و تقاضامان نبود * لطف تو ناگفته ما مي شنود وقيل ايضا:
 ان چنين دلها كه شدشان ما و من * نعتشان شد بل اشد قسوة چاره ان دل عطاي مبذليست * داد حق را قابليت شرط نيست بلكه شرط قابليت داد اوست * داد لب و قابليت هست توست نيست از اسباب تصريف خداست * نيستها را قابلين از كجاست قابلي گر شرط فعل حق بدي * هيچ معدومي به هستي نامدي بخلاف الثاني اذ المطاوعة فيه واضحة، ويمكن المطاوعة في الاول ايضا باعتبار ما ياتي اليه الاشارة.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿كن فيكون﴾</a> () قيل: معناه احدث فيحدث، قال في الكشاف:
 وهذا مجاز من الكلام وتمثيل ولا قول، ثم قال: وانما المعني ان ما قضاه من
 
 الامور واراد كونه، فانما يتكون ويدخل تحت الوجود من غير امتناع ولا توقف، كالمامور المطيع الذي يءمر فيمتثل، ولا يمتنع، ولا يتوقف، ولا يكون منه الاباء، انتهي ().
 وكذا في تفسير الصافي () بادني تغيير في العبارة، ثم نقل عن العيون، عن الرضا (عليه السلام): ان كن منه تعالي صنع وما يكون به المصنوع ()، قال: وفي نهج البلاغة: انما كلامه سبحانه فعل منه انشاه ()، قال (عليه السلام): يقول ولا يلفظ، ويريد ولا يضمر ()، وقال: يريد بلا همة ().
 وفي مجمع البيان: ((انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون)) التقدير ان يكونه فيكون، فعبر عن هذا المعني بكن لانه ابلغ فيما يراد وليس هنا قول، وقيل:
 ان المعني انما امره اذا اراد شيءا ان يقول من اجله كن فيكون، فعبر عن هذا المعني بكن، وقيل: ان هذا انما هو في التحويل، نحو قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿كونوا قردة خاسءين﴾</a> () و (كونوا حجارة او حديدا) () وما اشبه ذلك ().
 اقول: ويمكن ان يكون هناك قول ومخاطب، وذلك اما بان يقال ان لكل شء امكانا مخصوصا به لتفاوت الامكانات بالاشرفية وغير الاشرفية، فيمكن ان يخاطب الله تعالي امكان كل شء بقوله: ((كن)) اي صر كونا، او ان في لوح
 
 الامكان صورا علمية غير متناهية، ولكل شء يدخل في الوجود في اي زمن كان صورة مخصوصة به هناك، فيمكن ان يخاطب الله لتلك الصورة عند خلقه بقوله:
 (كن، فيكون) ويشير الي هذا ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي خلق الخلق في ظلمه ثم رش عليهم من نور الوجود، فتكونوا فظهروا ().
 فيكون الخلق هنا بمعني التصوير والتقدير، ويجعل الامكان لكونه الصلوح المجرد عن الوجود ظلمة ساترة لكل موجود، فالتكوين يحصل باخراج الشء عن ظلمة العدم من جهة افاضة نور الوجود، فيكون ويتحقق حينءذ الامر والمخاطب في قوله تعالي: (كن فيكون)، ويستغني عن التكلفات التي ارتكبها الاكثرون في هذا المقام الذي هو من مزال الاقدام.
 والمكان هو موضع كون الشء، وكون الشء هو حدوثه ووقوعه، وهو بهذا المعني تام لا يحتاج الي الخبر، تقول: كان الامر كذا، وانا اعرفه مذ كان.
 قال الجوهري: وتقول: كان كونا وكينونة ايضا تشبيها بحيدودة والطيرورة من ذوات الياء، ولم يجء من الواو علي هذا الا احرف: كينونة، وهيعوعة، وديمومة، وقيدودة، والاصل في كينونة كينونة  بتشديد الياء  فحذفوا احدي الياءين كما حذفوها من هين وميت، ولولا ذلك لقالوا: كونونة ().
 والقدرة مصدر من قولك: قدرت علي الشء قدرة  من باب ضرب  اذا قويت عليه وتمكنت منه، وهي تستعمل اسم مصدر ايضا، والفاعل قدير وقادر وفي الاول دلالة علي المبالغة، والشء مقدور عليه.
 واصل القدرة هو ان الفاعل ان شاء فعل وان شاء ترك، وهي بالنسبة الي طرفي الفعل وعدمه متساوية، والا لكان وجوبا او امتناعا، والغالب تعليقها علي المعدوم الممكن، بل قيل: انها لا تتعلق بالموجود اصلا، لان القدرة علي الشء انه ان شاء فعله اي احدثه والا فلا، والشء لو تعلق به القدرة بعد الوجود لزم تحصيل
 
 الحاصل، ولذا قيل في قوله تعالي: (ان الله علي كل شء قدير) اي علي كل شء معدوم ممكن الوجود.
 والحق ان القدرة كما تتعلق بالمعدوم الممكن باعتبار ابقاءه علي عدمه، او اخراجه من العدم الي الوجود كما هو الغالب، فكذا تتعلق علي الموجود الممكن باعتبار ابقاءه علي حال وجوده او اخراجه من الوجود الي العدم.
 واما اعتبار كونه ممكنا فلان الارادة التي لا تفعل القدرة، ولا تءثر الا بها لا تتعلق بالمستحيل الا للعجز عنه، بل لعدم قابلية نفس المستحيل للوجود، فان الشء اذا كان له قابلية الوجود ولم تتعلق القدرة به فهو عجز، لان العجز عدم القدرة علي ما من شانه القدرة عليه، نظير العمي فانه عدم البصر عما من شانه البصر، فكما لا يطلق علي الجدار انه اعمي، فكذا لا يطلق علي المستحيل انه معجوز عنه، فانه ليس بموضوع للقدرة والعجز، كما ان الموجود قبل وجوده ليس بموضوع للجبر والاختيار.
 وفي حديث هشام بن الحكم مع عبد الله ابي شاكر الديصاني، عن الصادق (عليه السلام) وقد ساله ان الله قادر ان يدخل الدنيا كلها بالبيضة، لا تصغر الدنيا ولا تكبر البيضة، فاجابه بما حاصله عدم امتناع ذلك في القدرة ممثلا باجتماع الدنيا كلها في انسان العين، حيث انه اذا نظر الي الدنيا راي السماء، والهواء، والارض، والجبال، والبراري، والقفار، والصحاري، والاشجار، والانهار، والظلم، والانوار، مع انه بقدر الحمصة، فانسان العين لم يكبر والدنيا لم تصغر ().
 قيل: وكانه جواب اقناعي يقنع به الساءل ويسكت، ويكتفي به ويرتضيه، والا فما ذكره من الامور المستحيلة الممتنعة في ذاتها، الممتنعة الوجود في الخارج في جميع حالاتها.
 والتحقيق ما اجاب به علي (عليه السلام) حين سءل عن ذلك وقال: ان الله
 
 تعالي لا يوصف بالعجز، ولكن الذي سالتني عنه لا يجوز  اولا يكون  ومن اقدر ممن يلطف الدنيا ويعظم البيضة ().
 ولما كان يحصل من فعل القادر للامر المقدور عليه صورة وحالة فيه، اطلق القدر  بالتحريك  علي تلك الحالة، فيكون اسما كما يكون مصدرا ايضا نظير المقدور  بالفتح فالسكون ، والتقدير جعل قدر وقدر للشء، وفي الخبر: ان الله تعالي قدر التقادير، ودبر التدابير ().
 والقدر  بالتحريك  ما قدره الله ايضا، وهو اخو القضاء، وكل منهما من جملة المراتب الستة اللازمة في تكوين كل مكون كما سيذكر، وفي الخبر: سءل عن القدر فقال (عليه السلام): طريق مظلم فلا تسلكوه، وبحر عميق فلا تلجوه ().
 وفي مسالة القضاء والقدر ابحاث مفصلة لا تليق بالمقام، مع ان سد باب البحث عنهما بالمرة اولي للخواص والعوام.
 قولها (عليها السلام): ((وذراها بمشيته...)).
 الذرء: الخلق من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿هو الذي ذراكم﴾</a> () من باب منع اي خلقكم ويذراكم اي يخلقكم، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس﴾</a> () اي خلقناهم لجهنم اي علي ان مصيرهم الي جهنم بسوء اختيارهم، وهم الذين علم الله ان لا لطف لهم، وفي الخبر: هم ذرء النار ()، اي خلقوا لها.
 والذرية  مثلثة  اسم لنسل الانسان مطلقا من ذكر وانثي كالاولاد واولاد
 
 الاولاد، واصلها الهمزة لانها فعولة من ذرا الله الخلق اي خلقهم، وقيل: اصلها ذرورة فعلولة من الذر بمعني التفريق، لان الله تعالي ذرهم في الارض اي فرقهم، ولثقل التضعيف ابدلوا الراء الاخيرة ياء، ثم اعل البنية فصارت ذرية، ويمكن ان يكون اشتقاقها من الذر بمعني النمل، او مفرد ذرات الشمس، او الذر بمعني النقطة، او الجزء الغير المتجزي.
 والمشية مصدر قولك: شاء يشاء، واصلها مشيءة  بالهمزة  وهي المرتبة الثانية من المراتب الستة اللازمة في تكوين كل شء كما اشير اليه انفا، وهي:
 العلم، والمشية، والارادة، والقدر، والقضاء، والامضاء التي سميت بستة ايام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام﴾</a> () علي وجه من وجوه المعاني في الاية الشريفة.
 واصل المشية هو تاكد العلم والارادة تاكد المشية، ولا يكون شء من الاشياء الا بهذه، وقد تطلق المشية علي الارادة، وفي الخبر: ((خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها)) () اي بلا واسطة اخري غير نفسها، والظاهر ان المراد من المشية فيه هو الارادة، والاولي فيهما ان يجعلاه من باب اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 وفي الخبر في التوحيد وغيره: ان لله تعالي ارادتين ومشيتين، ارادة حتم وارادة عزم، وكذلك المشية، ينهي وهو يشاء ويامر وهو لا يشاء، نهي ادم وزوجته ان ياكلا من الشجرة وشاء ان ياكلا، ولو لم يشا ان ياكلا لما غلبت ارادتهما مشية الله، وامر ابراهيم ان يذبح اسماعيل ولم يشا ان يذبحه، ولو شاء لما غلبت مشية ابراهيم مشيته تعالي ().
 وفيه ايضا: امر الله ولم يشا، وشاء ولم يامر، امر ابليس ان يسجد لادم وشاء
 
 ان لا يسجد، ولو شاء لسجد، ونهي ادم عن اكل الشجرة وشاء ان ياكل منها، ولو لم يشا لم ياكل ().
 والحتم ان يعطي الله الشء ويريد منه بقدر اقتضاء قابليته واستعداده، والعزم ان يحكم فيه لقدرته المطلقة بلا لحاظ الاستعداد والقابلية، ويمكن العكس كما قيل به ايضا .
 والظاهر عندي هو الاصل لا العكس، وعلي ذلك يبتني توجيه الاجل الحتمي والاجل المعلق، وان كان المعلق ايضا يرجع في الحقيقة الي الحتمي كما هو الحق المحقق.
 والحاجة: الاحتياج، يقال: حاج الرجل يحوج اذا احتاج، وكذلك احوج فهو محوج، قال في المصباح: وقياس جمعه بالواو والنون لانه صفة، والناس يقولون:
 محاويج مثل مفاطير ومفاليس، وبعضهم ينكره ويقول: هو غير مسموع، ويستعمل احوج متعديا ايضا، يقال: احوجه الله الي كذا ().
 والحاجة كما تستعمل مصدرا تستعمل اسم مصدر، كما انها تستعمل اسما ايضا بمعني الشء المحتاج اليه، وبمعني مطلق المقصود لما فيه من جهة الحاجة، وتكرر في الحديث: ((من لم يفعل كذا فليس لله فيه حاجة))، والحاجة فيه مصدر او اسم مصدر، وهو كناية عن التخلي عنه، وعدم الالتفات اليه بالرافة والرحمة.
 وجمع الحاجة حاج وحاجات وحوج وحواءج علي غير قياس كانه جمع حاءجة، وكان الاصمعي ينكره ويقول هو مولد ()، قيل: وانما انكره لخروجه عن القياس والا فهو كثير في كلام العرب.
 والحوجاء ايضا الحاجة، يقال: مالي فيك حوجاء ولا لوجاء، قال ابن السكيت (): كلمته فمارد علي حوجاء ولا لوجاء، وهذا كقولهم: فما رد علي
 
 سوداء ولا بيضاء، اي كلمة قبيحة ولا حسنة.
 والفاءدة: الزيادة تحصل للشخص، وهي اسم فاعل من قولك: فادت له فاءدة فيدا  من باب باع  اذا حصلت وزادت، وافدته مالا: اعطيته، وافدت منه مالا:
 اخذته بمعني استفدت، قيل: وكرهوا ان يقال: افاد بمعني استفاد، وان كان بعض العرب يقول:
 ناقته ترمل في النقال * مهلك مال ومفيد مال هذا ولكن الظاهر ان المعني مهلك مال علي صاحبه ومفيد مال له، فالمفيد هنا متعد لا لازم بمعني مستفيد.
 والتصوير: انشاء الصورة اي احداث الشكل والهيءة، وتصوير الشء تمثيله، والتصاوير التماثيل، وفي الخبر: ((ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة)) ().
 وهو اما لكون عملها مضاهيا لخلق الله، او لان حفظ الصورة في البيت تشبه بعبدة الاصنام، او المراد من الصورة صورة ما كانوا يعبدون من دون الله، او لاحتمال اداء حفظ الصورة الي عبادة الصور، او لكونه موجبا للاشتغال عن ذكر الله تعالي ونحو ذلك.
 وحديث (ان الله خلق ادم علي صورته) معروف، وله توجيهات مشهورة في مجمع البحرين وانوار السيد الجزاءري () وغيرهما، وقد استوفينا ما يحتمل في معناه بما لا مزيد عليه في كتابنا المسمي ب‍ ((الاصول المهمة)) حتي انهيناها الي ما يقرب من عشرين وجها.
 وقد تطلق الصورة ويراد بها الصفة، كقولهم: صورة الامر كذا اي صفته، ومنه صورة المسالة كذا اي صفتها، وليس ذلك بمراد هنا، وتصورت الشء مثلت صورته وشكله في الذهن، والمصور من اسماء الله تعالي، وهو الذي صور صور جميع الموجودات ورتبها، فاعطي كل شء منها صورة خاصة وهيءة مفردة، يتميز
 
 بها الاشياء بعضها عن بعض علي اختلافها وكثرتها.
 وقد يراد من التصوير الخلق والايجاد انتقالا من اللازم الي الملزوم، ويمكن ان يكون المراد من التصوير هنا هذا المعني، اي ايجاد المادة مع الصورة، كما يمكن ان يراد اصل المعني اي احداث نفس الصورة بعد خلق المواد المطلقة اولا ثم تقييدها بالصور المقيدة.
 والتبيين بمعني الاظهار من بان يبين بيانا اذا ظهر واتضح، ومنه سلطان بين اي واضح، ومنه البيان ايضا لما يبين به الشء من الدلالة وغيرها، كما يطلق علي المنطق الفصيح المعرب عما في الضمير.
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان﴾</a> () قيل: اي فصل ما بين الاشياء، او المنطق الفصيح، او المراد من الانسان ادم (عليه السلام)، والبيان هي اللغات المختلفة، او اسماء كل شء، او الانسان محمد (صلي الله عليه واله)، والبيان ما كان وما يكون.
 والبيان: الفصاحة واللسن، وفلان ابين من فلان اي افصح، وفي الحديث: ((ان من البيان لسحرا)) () او ((ان من الشعر لحكمة)) ()، وتبين الشء اذا ظهر وتجلي، وابان الشء ابانة وبينة تبيينا اظهره، والتبيان جعل الشء مبينا بالحجة كالتبيين، وهو بالكسر من المصادر الشاذة.
 قال الجوهري: لان المصادر من هذا الوزن انما تجء علي وزن التفعال  بفتح التاء  كالتكرار والتذكار، ولم يجء بالكسر الا حرفان هما التبيان والتلقاء ().
 وقد يجء ابان وبين بمعني بان وتبين، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين﴾</a> () اي واضح بين، او هو بمعني مظهر العداوة، و (فاذا هي ثعبان
 
 مبين) () اي واضح بين، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان ياتين بفاحشة مبينة﴾</a> () اي واضح، (قد بين الصبح لذي عينين) اي تبين، واصله من قول علي (عليه السلام) في اخر خبر اشتراء شريح القاضي ولدا بالكوفة حيث قال (عليه السلام):
 قد بين الحق لذي عينين * ان الرحيل احد اليومين تزودوا من صالح الاعمال * وقربوا الامال بالاجال ونظير ابان الامر وابانه استبان الامر واستبانه، ومن هذه المادة البين للفراق والفصل بين الشيءين بالبعد الظاهري، واما المعنوي فبالواو، يقال: بين الامرين بون بعيد، ووقع البين بين الحبيبين.
 والحكمة: وضع كل شء في موضعه المناسب له، وهو ينشا من العلم ونحوه، ولذا قد تطلق علي العلم، وبه فسر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> () اي العلم، ويوفق للعمل ايضا، وفسر بالقران والفقه ايضا والمراد علمهما، قيل: او المراد فهم المعاني المانع عن الجهل، او معرفة الامام وطاعة الله، او صلاح امور الاخرة والدنيا من المعارف والعلوم.
 وقيل: الحكمة هي العلم الذي يرفع الانسان عن فعل القبيح، مستعارة من حكمة اللجام بمناسبة المنع عن الافراط والتفريط، ويحتمل كون الاشتقاق بالعكس بان تكون كلمة اللجام ماخوذة من الحكمة.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿ولقد اتينا لقمان الحكمة﴾</a> () اي الفهم والعقل، وفلان صاحب حكمة اذا كان متقنا للامور، والحكمة علم الشريعة ايضا، و ((ان من الشعر لحكمة)) اي كلاما نافعا كالمواعظ والامثال.
 وقوله تعالي: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي
 
 هي احسن) () قيل: الحكمة النبوة، والموعظة الحسنة القران، والمجادلة هو الاستدلال بالقواعد الميزانية.
 وقيل: المراد بالحكمة المقالة المحكمة الصحيحة، الموضحة للحق، المزيحة للشبهة، وهذا للخواص، والموعظة الحسنة الخطابات المقنعة، والعبر النافعة التي لا يخفي عليهم انك تناصحهم بها وتنفعهم فيها، وهذا للعوام، والمجادلة بالتي هي احسن اي المجادلة بالطريقة التي هي احسن طرق المجادلة، وهذا للمعاندين والجاحدين ()، وقيل: الحكمة بيان كيفية الوجود، وان حكمة وضع الاشياء تقتضي مدبرا كذا وكذا.
 والموعظة الحسنة مثل وقولك للكفار والملحدين: ان كان الامر كما تقولون من عدم البعث والنشر فنحن وانتم سواء، وان كان كما نقول فقد نجينا وهلكتم.
 والحاصل اراءة سبيل الاحتياط، والامر بسلوكه، والمجادلة بالتي هي احسن، قال الصادق (عليه السلام): هي مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿قل يحييها الذي انشاها اول مرة﴾</a> () في جواب من قال: ((من يحيي العظام وهي رميم)).
 وبغير التي هي احسن ان تجادل مبطلا، فيورد عليك باطلا فلا ترده بحجة قد نصبها الله، ولكن تجحد حقا يريد ذلك المبطل ان يعين به باطله، فتجحد ذلك الحق مخافة ان يكون له عليك فيه حجة لا تدري كيف المخلص منه، فيقوي حينءذ اعتقاد المبطل ويضعف اعتقاد ضعفاء اهل الحق.
 وقيل: المراد بدليل الحكمة الدليل الذوقي العياني، ومنشاه الفءاد الذي هو اعلي مشاعر الانسان، والموعظة الحسنة تعلم الطريقة وتهذيب الاخلاق ومنشاه العقل، ودليل المجادلة هو الادلة الظاهرية العلمية ومنشاها النفس.
 والحكيم من اسماء الله تعالي فعيل من الحكمة، او هو بمعني المحكم من
 
 الاحكام لانه يحكم الاشياء ويتقنها بجعلها في موضعها للعلم باوضاعها وحالاتها، ويقال لمن يحسن دقاءق الصناعات ويتقنها: حكيم.
 والحكمة ايضا معرفة افضل الاشياء بافضل العلوم، والحكمة العملية ما لها تعلق بالعمل كالطب، والحكمة العلمية مالها تعلق بالعلم، كالعلم باحوال اصول الموجودات الثمانية: الواجب، والعقل، والنفس، والهيولي، والصورة، والجسم، والمادة، ورسموا الحكمة العلمية ايضا بانه العلم باحوال اعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية علي مقتضي القوانين العقلية.
 واما علم الكلام فهو ذلك لكن بمقتضي القوانين الشرعية، ولذا رسم بانه العلم الباحث عن احوال المبدا والمعاد علي نهج قانون الاسلام.
 والحكماء المشهورون السابقون  علي ما قال شيخنا البهاءي (رحمه الله)  احد عشر حكيما، ومنهم انتشر اهل العلم، وهم اساطين الحكمة، افلاطون في الالهيات، ابرخس بطليموس في الرصد والهيءة، والمجسطي بقراط وجالينوس وذو مقرط في الطب، ارسميدس واقليدس وبلينوس في الرياضي، وارسطاطاليس في الطبيعي والمنطق، سقراط وفيثاغورس في الاخلاق.
 قولها (عليها السلام): ((وتنبيها علي طاعته، واظهارا لقدرته)).
 التنبيه من نبه للامر نبها  من باب تعب  ونبه من نومه نبها، ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال: انبهته من نومه ونبهته فانتبه، ونبهته علي الشء اوقفته عليه.
 والفقرة اشارة الي قوله (صلي الله عليه واله): ((الناس نيام اذا ماتوا انتبهوا)) () جعل غفلتهم عن الحي القيوم نوما او بمنزلة النوم، فهم عن طاعة ربهم ناءمون، وعن عبادة الههم ساهون، وعن ذكره تعالي غافلون، وبمعرفته جاهلون، فاذا راوا ايات الله سبحانه انتبهوا عن نومة الذهول، وتيقظوا عن رقدة الغفلة، فان ذوي العقول والحجي يتنبهون بمشاهدة مصنوعاته تعالي علي ان شكر خالقها والمنعم بها واجب، واداء فرض حقه فرض لازم، وقرض لازب.
 
 او ان خالقها وصانعها مستحق للطاعة والعبادة، او ان من قدر عليها قدر علي الانتقام والاعادة ونحو ذلك من الامور اللازمة التي ينبغي التنبه لها، والاستيقاظ اليها لتحصيل المعرفة، والعبادة، والعلم، والزهادة، والرغبة، والرهبة، والرجاء، والخشية.
 والطاعة من قولهم: اطاعه اطاعة اي انقاد له، واطاعه طوعا  من باب قال  لغة، ويعديه بعضهم بالحرف فيقول: طاع له، ونقل من باب باع وخاف ايضا، والطاعة اسم منه.
 وفي الخبر: (لا طاعة في معصية الله) () يريد طاعة ولاة الامر اذا امروا بما فيه معصية كالقتل والقطع، او المراد ان الطاعة لا تسلم لصاحبها ولا تخلص اذا كانت مشوبة بالمعصية، وانما تصح الطاعة مع اجتناب المعاصي، والاول اشبه لما في خبر اخر: (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) ().
 وفلان طوع يديك اي منقاد لك كانه مصدر بمعني الفاعل، وفرس طوع العنان اذا كان سلسا، ولسانه لا يطوع بكذا طوعا اي لا يتابعه، والتطوع بالشء التبرع به، والفاعل من اطاع: مطيع، ومن طاع: طاءع، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فطوعت له نفسه قتل اخيه﴾</a> () اي سهلت او شجعت ونحو ذلك، ولا يكون الطاعة الا عن امر، كما لا يكون الجواب الا عن قول.
 والتعبد من قولهم تعبده واستعبده اي جعله كالعبد او اتخذه عبدا، وكلاهما هنا صحيح، ويقال: عبده اذا اطاعه، ومنه قوله تعالي: (بل كانوا يعبدون الجن) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين﴾</a> ()، وفي الخبر: (من اصغي الي ناطق
 
 فقد عبده) ().
 واصل العبد خلاف الحر مشتق من العبادة، او العبادة ماخوذة منه، وهي بمعني غاية الخضوع والتذلل، وهي لا تحسن الا لله الذي هو مولي جميع النعم صغيرة او كبيرة، فهو حقيق لغاية الشكر، والاطلاق في عابد الوثن ونحوه مجازي بملاحظة التشبه الصوري.
 والفقرة اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> () اي لاجل العبادة المستلزمة للمعرفة ايضا، اذ لا معني للعبادة بدون المعرفة، ولذا فسر قوله تعالي: (ليعبدون) بنحو ليعرفون ايضا، اذ الغرض في خلقهم تعريضهم للثواب، وتبعيدهم عن العقاب، ولا يحصل ذلك الا باداء العبادات، وسلوك طريق القربات.
 والتعبد التنسك ايضا، ومنه قوله (عليه السلام): (سجدت لك تعبدا ورقا) () والتعبد الدوام علي العبادة، ومنه العابد المتعبد للعابد الداءم علي العبادة، ولا يصح هذا المعني هنا الا علي القول بان المفعول لاجله يجوز ان يكون فعلا لغير فاعل الفعل المعلل به، كما ذكره نجم الاءمة واستشهد عليه بقول علي (عليه السلام) في نهج البلاغة في ابليس: (فاعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة، واستتماما للبلية، وانجازا للعدة) ()، ويمكن تاويله بحيث لا يستلزم التفكيك بين فقرات الخطبة.
 وقال المحقق الطوسي في الاخلاق الناصرية: عبادة الله تعالي ثلاثة انواع:
 الاول ما يجب علي الابدان كالعبادات البدنية، الثاني ما يجب علي النفوس كالاعتقادات الصحيحة في اصول المعرفة، الثالث ما يجب عند مشاركة الناس في
 
 المدن، وهي المعاملات، وتادية الامانات، ونصح البعض لبعض بضروب المعاونات.
 لكن الحق ان يقال: الاول العبادة البدنية بالعمل بالفروع الشرعية، الثاني العبادة النفسية بتهذيب الاخلاق والاتصاف بالصفات المرضية، والثالث العبادة العقلية بتهذيب العلم وتحصيل المعرفة في الاعتقادات الدينية الاصولية، ويقال للعلوم المتكفلة لابحاثها: علم الشريعة، وعلم الطريقة، وعلم الحقيقة علي طريق اللف والنشر المرتب، فتامل.
 وفي الخبر: ان حقيقة العبودية ثلاثة اشياء: ان لا يري العبد لنفسه فيما خوله الله ملكا كالعبد، بل يري المال مال الله يضعه حيث امره الله، وان لا يدبر العبد لنفسه تدبيرا بل يري تدبيره بيد الله، وان يجعل جملة اشتغاله فيما امر الله ونهاه عنه، فعلي الاول يهون عليه الانفاق، وعلي الثاني تهون عليه مصاءب الدنيا، وعلي الثالث لا يتفرغ عنه الي المراء والمباهاة ().
 واذا اكرم الله العبد بهذه الثلاث هانت عليه الدنيا ومصاءبها، ولا يطلبها تفاخرا وتكاثرا، ولا يطلب عند الناس عزا وعلوا، ولا يدع ايامه باطلة، فهذا اول درجات المتقين.
 وقوله تعالي: (قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون) السورة ()، قيل: اي لا اعبد الهتكم التي تعبدونها اليوم وفي هذه الحال، (ولا انتم عابدون ما اعبد) اي الهي الذي اعبده اليوم وفي هذه الحال، (ولا انا عباد ما عبدتم) اي فيما بعد اليوم، (ولا انتم عابدون ما اعبد) بعد اليوم من الاوقات المستقبلة.
 قال الزجاج: نفي رسول الله (صلي الله عليه واله) بهذه السورة عبادة الهتهم عن نفسه في الحال وفيما يستقبل، وكذا عبادة الله بالنسبة.
 وفي الحديث: سءل ابو جعفر الاحول عن مثل هذا القول وتكراره مرة بعد مرة، فلم يكن جواب عند ابي جعفر الاحول في ذلك بشء حتي دخل المدينة،
 
 فسال ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: كان سبب نزولها وتكرارها ان قريشا اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) وقالوا: تعبد الهتنا سنة ونعبد الهك سنة، وتعبد الهتنا سنة وتعبد الهك سنة.
 فاجابهم الله تعالي بمثل ما قالوا، فقال فيما قالوا تعبد الهتنا سنة: (قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون) وفيما قالوا نعبد الهك سنة: (ولا انتم عابدون ما اعبد) وهكذا الفقرتان الاخيرتان، فرجع الاحول الي ابي شاكر فاخبره بذلك، فقال ابو شاكر نافيا لكون هذا الكلام من الاحول: حملته الابل من الحجاز ().
 وفي حديث هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام): اذا قلت (لا اعبد ما تعبدون) فقل: ولكني اعبد الله مخلصا له ديني، فاذا فرغت منها فقل: ديني الاسلام  ثلاثا  ().
 والبرية: الخلق بمعني الخليقة، ومنه اطلاق خير البرية علي النبي واله اي خير الخلق والخليقة، وكذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿اولءك هم خير البرية﴾</a> () وعن ابن عباس: انها نزلت في علي (عليه السلام) واهل بيته ().
 وفي الخبر عن علي (عليه السلام) قال: قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا مسنده الي صدري، فقال (صلي الله عليه واله): يا علي الم تسمع قول الله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم شيعتك، وموعدي وموعدك الحوض اذا جمعت الامم للحساب يدعون غرا محجلين ().
 
 واصل البرية من قولهم: برا الله الاشياء اي خلقها فهو بارءها وخالقها، واصلها بريءة فعيلة بمعني مفعولة، ويجمع علي البراياء والبريات، وقال الجوهري (): وقد تركت العرب همزتها اي قلبها ياء وادغمت، وفي قول الفراء: ان اخذت البرية من البري بمعني التراب لخلق ادم منه، فاصلها غير الهمز.
 وفي حديث علي بن الحسين (عليه السلام): ((اللهم صل علي محمد وال محمد عدد الثري، والوري، والبري)) اي التراب.
 وفي المجمع: هو الله الخالق البارء المصور، قيل: الخالق المقدر لما يوجده، والبارء المميز بعضهم عن بعض بالاشكال المختلفة، والمصور الممثل، ثم قال:
 والبارء اسم من اسماءه تعالي، وفسر بالذي خلق الخلق من غير مثال، وعن بعض هو الذي خلقها من غير مادة، فعلي هذا يجوز ان يكون البرية بمعني المخلوق من غير مثال ولا مادة ايضا ().
 قولها (عليها السلام): ((اعزازا لدعوته، ثم جعل الثواب علي طاعته، ووضع العقاب علي معصيته)).
 الاعزاز: الاكرام او التقوية، او جعل الشء عزيزا غالبا، من العز بمعني الكرامة بعد الذلة، او القوة بعد الضعف، او بمعني الغلبة بعد المغلوبية، يقال: عز الشء يعز عزا  من باب ضرب  اذا كرم او قوي او غلب، واعزه الله اعزازا اي اكرمه او قواه او غلبه.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿فعززنا بثالث﴾</a> () يخفف ويشدد اي قوينا وشددنا، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿عزيز عليه ما عنتم﴾</a> () اي شديد عليه يغلب صبره.
 والاسم: العزة بمعني الغلبة والقوة والكرامة ايضا، وعن الشء ايضا اذا قل
 
 بحيث لا يكاد يوجد فهو عزيز الوجود، واصله من المعني السابق ايضا، فان الشء كلما قل صار ذا عزة وكرامة، واليه يشير قولهم: (كل شء اذا كثر رخص الا العقل، فانه اذا كثر غلا) وعز علي كذا  من باب تعب  اي اشتد علي كذا.
 ومنه قول الحسين (عليه السلام) يوم الطف للقاسم بن الحسن حين وقف علي راسه بعد الشهادة: (يا ابن اخي يعز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او يجيبك فلا ينفعك) ().
 ومن اسماءه تعالي العزيز اي الغالب القوي الذي لا يغلب، قيل: والعزيز في لغة العرب الملك، والمعز اي الذي يهب العز لمن يشاء من عباده، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء﴾</a> ().
 والدعوة مصدر دعا يدعو دعاء ودعوة، وتطلق علي ما يدعي به، وفي الدعاء: (اللهم رب الدعوة التامة) () اي النافعة او الكاملة التي لا نقص فيها، او المباركة الكثيرة الخير والبركة، والمراد بها اصول المعرفة التي دعا الله الناس اليها، وهي تستتبع الدعوة الفروعية ايضا، او المراد بالدعوة اعم من الاصولية والفروعية التي دعا الله اليها بلسان الانبياء، فهم يستدلون عليها بخلق الاشياء، ويشتمل علي كلها كلمة الاسلام وكلمة التوحيد، كما هو واضح عند من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 وفي الحديث: (انا دعوة ابراهيم) () قيل: هي قوله تعالي حكاية عنه (عليه السلام): (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي) () وفي الخبر انها
 
 قوله (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ربنا وابعث فيهم رسولا منهم﴾</a> () وفيه دعوة سليمان قوله (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي﴾</a> ().
 وفي الخبر: (رب اعوذ بك من دعوة الظلم) اي من الظلم لانه يترتب عليه دعوة المظلوم، وليس بينها وبين الله تعالي حجاب.
 وورد في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿ان هذا لفي الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي﴾</a> () عن ابي ذر انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله) انه ما كان صحف ابراهيم؟ قال: كانت امثالا كلها، وكان فيها: ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة مظلوم، فاني لا اردها وان كانت من كافر.
 وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا ان يكون له اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيما صنع الله عز وجل اليه، وساعة يخلو فيها بحظ نفسه من الحلال، فان هذه الساعة عون لتلك الساعات واستجماع للقلوب، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، فان من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، او تزود لمعاد، او تلذذ في غير محرم.
 قال: قلت: يا رسول الله فما كانت صحف موسي (عليه السلام)؟ قال (صلي الله عليه واله): كانت عبرا كلها، مثل: عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، ولمن ايقن بالنار كيف يضحك، ولمن يري الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، ولمن يءمن بالقدر كيف ينصب، ولمن ايقن بالحساب ثم لا يعمل.
 قلت: فهل في ايدينا مما انزل الله عليك شء مما كان في صحف ابراهيم
 
 وموسي؟ قال: يا ابا ذر اقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿قد افلح من تزكي﴾</a> () الي اخر السورة، انتهي ().
 وما نقل من صحف موسي روي بادني تغيير في تفسير الكنز المذكور في قوله تعالي في قصة موسي مع الخضر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا﴾</a> () حيث روي عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن هذا الكنز، فقال: اما انه ما كان ذهبا ولا فضة، وانما كان اربع كلمات:
 لا اله الا انا، من ايقن بالموت لم يضحك سنه، ومن ايقن بالحساب لم يفرح قلبه، ومن ايقن بالقدر لم يخش الا الله ().
 وعن الرضا (عليه السلام): كان فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يركن اليها، وينبغي لمن عقل من الله ان لا يتهم الله في قضاءه، ولا يستبطءه في رزقه ()، وفيه روايات اخر ايضا.
 وعن الصادق (عليه السلام): ان الله ليحفظ ولد المءمن الي الف سنة، وان الغلامين كان بينهما وبين ابويهما سبعماءة سنة ().
 وعنه (عليه السلام) ايضا: لما اقام العالم الجدار اوحي الله الي موسي: اني مجازي الابناء بسعي الاباء ان خيرا فخير وان شرا فشر، لا تزنوا فتزني نساءكم،
 
 من وطا فراش مسلم وطء فراشه، كما تدين تدان ().
 ولا يخفي ان في مجازاة الابناء بسعي الاباء خيرا وشرا اشكالا مشهورا في الالسنة، وله وجوه دفع مشهورة، مثل رضاء الخلف بفعل السلف، او لجعل ذلك عبرة للناس مع جزاء الابناء بمثوبة لاءقة في الاخرة لءلا يكون ظلما في حقهم، اذ لا تزر وازرة وزر اخري، او لكون الابناء في اصلاب الاباء حين كانوا، فاثر فيهم افعالهم خيرا وشرا او نحو ذلك، وليس المقام مقام تفصيل تلك المسالة.
 والدعاء في اصل اللغة هي الدعوة المطلقة بطلب شء من المدعو باي نحو كان، كدعوة النبي (صلي الله عليه واله) امته الي الاسلام ونحو ذلك، ثم جعل في العرف بمعني الطلب القولي او المطلق الصادر من السافل بالنسبة الي العالي، كالامر من العالي او المستعلي، والسءال من المساوي، فالطلب الحتمي الصادر من الله تعالي بالنسبة الينا امر، ومنا بالنسبة اليه تعالي دعاء، ومنا الي امثالنا في الشان والمنزلة  ولو دنيوية صورية  سءال.
 والثواب: الجزاء في الخير والشر الا انه غلب استعماله في الخير، وهو المراد هنا، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لمثوبة من عند الله خير﴾</a> () اي ثواب الله خير مما هم فيه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿هل ثوب الكفار﴾</a> () اي جوزوا بفعلهم.
 والثواب في اصطلاح اهل الكلام هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال، والمثابة: المنزل من ثاب اليه، لان اهله يرجعون اليه، ومنه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذ جعلنا البيت مثابة للناس﴾</a> () اي مرجعا ومجتمعا، وفي حديث ام سلمة قالت لعاءشة: ان عمود الدين لا يثاب بالنساء ان مال ()، اي لا يعاد الي استواءه، من
 
 اثاب يثوب اذا رجع.
 والتثويب في الصلاة هو قول العامة في اذان الصبح: (الصلاة خير من النوم) بعد قولهم: (حي علي الصلاة) كانه رجوع الي الامر بالمبادرة الي الصلاة، فان المءذن اذا قال: (حي علي الصلاة) فقد دعاهم اليها، فاذا قال بعده: (الصلاة خير من النوم) فقد رجع الي كلام معناه طلب المبادرة الي الصلاة.
 وقيل: هو من التثويب بمعني الدعوة، واصله ان يجء الرجل مستصرخا فيلوح بثوبه ليري ويشتهر، فسمي الدعاء تثويبا لذلك فكل داع مثوب، وقيل: بل المثوب هو الداعي الذي يردد صوته.
 وقوله: (اذ الداعي المثوب قال يالا) يحتمل كلا الوجهين، والاخير اولي لان الافادة خير من الاعادة، والاصل في الكلام التاسيس، وهو اولي من التاكيد، والتثويب ايضا قول المحدث: الصلاة الصلاة، او قامت قامت.
 وما روي من ان النداء والتثويب في الاقامة من السنة فقد قيل فيه: ينبغي ان يراد بالتثويب هنا تكرار الشهادتين والتكبير  كما ذكره ابن ادريس ()  لا التثويب المشهور، واما ما روي عنه (عليه السلام) وقد سءل عن التثويب فقال: ما نعرفه ()، فمعناه انكار مشروعيته لا عدم معرفته.
 والعقاب: العقوبة، وهي جزاء الشر من العقب ككتف، وهي مءخر القدم لانه يجء بعقب العمل، واصله لمطلق الشء المتاخر، لكن غلب في جزاء عمل الشر قبال الثواب، وعاقبة كل شء اخره، والعاقبة: الولد والاخرة ايضا، وعاقبة الدارهي العاقبة المحمودة، يدل عليه قوله تعالي: (اولءك لهم عاقبة الدار جنات عدن) في قراءة.
 ولا خير فيما لا عاقبة له اي من الاعمال الصالحة، وعواقب الامور امور تترتب عليها وتءول اليها، وفي الحديث: (السيد والعاقب) فالعاقب من يخلف
 
 السيد بعده، وقول النبي (صلي الله عليه واله): (انا العاقب) () اي اخر الانبياء، وكل من خلف بعد شء فهو عاقب.
 والمعصية مصدر من عصي يعصي عصيانا اذا خالف الامر  علي وزن محمدة  فهو عاص، والجمع عصاة، والاسم العصيان، وعصي العبد مولاه اذا خالف وتجاوز امره.
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وعصي ادم ربه فغوي﴾</a> () اي خالف امره الارشادي لا التكليفي، او خالف امره بالاولي، فلا يلزم عليه حينءذ معصية منافية بالعصمة، او هو بملاحظة ان حسنات الابرار سيءات المقربين، اي فعل فعلا لو كان صادرا من المقربين لكان معصية بالنسبة اليهم، او انه (عليه السلام) كان من المقربين فهذا الفعل الصادر منه عد معصية بالنسبة اليه، وان لم يكن معصية بالنسبة الي من دونه.
 قولها (عليها السلام): ((وذيادة لعباده عن نقمته، وحياشة لهم الي جنته)).
 الذيادة  بالذال المعجمة  من قولهم: ذاد الراعي ابله من الماء او المرعي يذودها ذودا وذيادا منعها وطردها، والذاءد: الحامي الدافع، قال الشاعر:
 انا الحامي الذمار وانما * يدافع عن احسابهم انا او مثلي () وفي الحديث في وصف الاءمة (عليهم السلام): ((القادة الهداة، والذادة الحماة)) ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ووجد من دونهم امراتين تذودان﴾</a> () اي تطردان وتكفان غنمهما، واكثر ما يستعمل الذود في الغنم والابل، وربما يستعمل في غيرهما ايضا.
 
 والنقمة من نقمه نقما اذا كرهه غاية الاكراه، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿هل تنقمون منا الا ان امنا بالله﴾</a> () اي تكرهون او تنكرون وتعيبون، وهذه الامور متلازمة.
 وانتقم منه اي عاقبه، والاسم منه النقمة وهي الاخذ بالعقوبة، والجمع نقمات ونقم ككلمة وكلمات وكلم، قال الجوهري: وان شءت سكنت القاف ونقلت حركتها الي النون وقلت: نقمة، والجمع نقم كنعمة ونعم ().
 ونقمت علي الرجل  من باب ضرب  فانا ناقم اذا عتبت عليه، والمنتقم هو البالغ في العقوبة لمن يشاء من نقم اذا بلغت به الكراهة الي حد السخط.
 والحياشة مصدر من قولك حشت الصيد اذا جءته من حواليه لتصرفه الي الحبالة، وكذا احشت الصيد واحوشته، ومنه حشت الابل جمعتها، والمراد بها هنا جمع الناس وسوقهم الي الجنة، ولعل التعبير بذلك لنفور الناس بطباعهم عما يوجب دخول الجنة، كالصيد النفور الذي يجمع بنحو الحياشة.
 ومن هذه المادة علي سبيل القلب المكاني او من مادة الحشو، حاشية كل شء بمعني طرفه وناحيته، وحاشية النسب الاعمام لاحاطتهم عليه كما يطلق العصبة  بالتحريك جمع عاصب، ككفرة وكافر  علي الاولاد والاقرباء من طرف الاب لاحاطتهم به من الاطراف، فالاب جانب، والابن جانب، والاخ جانب، والعم جانب، وهو من التعصب اي شد العصابة، او من العصبة مشتقا من العصب  بفتحتين  وهي من اطناب المفاصل، ومنه حاشية الرجل لاصحابه واهل مودته.
 والجنة  بالفتح  البستان من النخل او الشجر او كليهما مطلقا، واصلها من الجن بمعني الستر، كانها لتكاثفها والتفاف اغصانها سميت بالجنة التي هي بناء المرة من هذه المادة، كانها سترة واحدة لشدة التفافها واظلالها، من جنه اوجن عليه الليل اذا ستره.
 ومادة الجيم مع النون المشددة دالة علي معني الستر مطلقا كالجن لاستتارهم
 
 عن الاعين، والجنون لاستتار العقل به، والمجنة والجنة لاستتار الانسان تحتها في الحرب والمعركة، والجنين لاستتاره في بطن الام، والجنان للقلب لاستتاره في الصدر.
 والمراد بالجنة جنة البرزخ والاخرة، وكل منهما جنات ثمانية: جنة الفردوس، والجنة العالية، وجنة النعيم، وجنة عدن، وجنة دار السلام، وجنة دار الخلد، وجنة الماوي، وجنة دار المقام، ولكل منها حظيرة هي كالظل لها الا جنة عدن فلا ظل لها فالحظاءر سبعة.
 وفي الحديث: ان جنان الحظاءر يسكنها ثلاث طواءف من الخلاءق: مءمنوا الجن، واولاد الزنا من المءمنين، واولاد اولادهم الي سبعة ابطن، كما ورد ان ولد الزنا لا ينجب الي سبعة ابطن، والمجانين الذين لم يجر عليهم التكليف الظاهر، ولم يكن لهم من اقرباءهم شفعاء ليلحقوا بهم، وجنة الدنيا هي جنة البرزخ ياوي اليها ارواح المءمنين الي ان ينفخ في الصور، وهي المذكورة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا﴾</a> () اذ ليس في جنان الاخرة بكرة وعشي.
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن جنة ادم (عليه السلام) امن جنان الدنيا كانت ام من جنان الاخرة؟ فقال (عليه السلام): كانت من جنان الدنيا، تطلع فيها الشمس والقمر، ولو كانت من جنان الاخرة لم يدخل فيها ابليس وما خرج منها ادم ابدا ().
 واختلف في ان جنة الاخرة مخلوقة الان ام لا، والاكثر ومنهم المحقق الطوسي في التجريد () علي القول بوجودها الان، وعليه شواهد من الكتاب
 
 والسنة، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اعدت للمتقين﴾</a> () وفي الاخبار تصريح بخلقها، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد دخل جنة الاخرة، وراي نار الاخرة لما عرج به الي السماء.
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اختاره وانتجبه قبل ان ارسله، وسماه قبل ان اجتبله، واصطفاه قبل ان ابتعثه اذ الخلاءق بالغيب مكنونة، وبستر الاهاويل مصونة، وبنهاية العدم مقرونة، علما من الله تعالي بماءل الامور، واحاطة بحوادث الدهور، ومعرفة بمواقع الامور، ابتعثه الله اتماما لامره، وعزيمة علي امضاء حكمه، وانفاذا لمقادير حتمه.
 بيان:
 (محمد) من جملة اسماء نبينا (صلي الله عليه واله) مشتق من الحمد، والتضعيف للمبالغة، وهو بمعني كثير الخصال المحمودة، قيل: لم يسم به احد قبل نبينا (صلي الله عليه واله)، الهم الله اهله ان يسموه به.
 وفي الروضة () انه سمي به نبينا (صلي الله عليه واله) الهاما من الله تعالي، وتفالا بانه يكثر حمد الخلق له لكثرة خصاله الحميدة، وقد قيل لجده عبد المطلب  وقد سماه في سابع يوم ولادته لموت ابيه قبلها : لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك ولا قومك؟ فقال: رجوت ان يحمد في السماء والارض، وقد حقق الله رجاءه .
 وورد ان اسمه (صلي الله عليه واله) في الارض محمد، وفي السماء احمد، وفي الانجيل فارقليطا بمعني الفارق بين الحق والباطل، كما ان اسم علي (عليه السلام) فيه ايليا، وقيل ان اسم نبينا (صلي الله عليه واله) في الانجيل هو احمد، ولعله اشتباه من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿مبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد﴾</a> ().
 وذكر ابن الاعرابي: ان لله تعالي الف اسم وللنبي الف اسم، ومن احسنها محمد ومحمود واحمد.
 
 والعبد: قد اشير الي معناه فيما مر.
 و (عبد الله) من اشرف القاب النبي (صلي الله عليه واله) واعلاها، وهو (صلي الله عليه واله) مظهر العبودية الكاملة التي هي جوهرة كنهها الربوبية، وهي اعلي مرتبة من الرسالة والنبوة، ولذا قدم ذكر العبد في الشهادة هنا وفي تشهد الصلاة وساءر الموارد الكثيرة.
 وخص ذكره (صلي الله عليه واله) في اية الاسراء، وهي قوله تعالي:
 (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) () اذ المعراج علي النحو المفصل المشهور المشتمل علي اعاجيب كثيرة تحير منها العقول، من جملتها السير في دقيقة واحدة في جميع العوالم الكونية الجسمانية، والروحانية، والعقلانية، والدنيا، والبرزخ، والاخرة، ومراتب النهار والجنة مع التفاصيل الواقعة في كل مرحلة لا يخفي لمن تامل في الاخبار المعراجية، لا يمكن صدوره الا بجهة ربانية مضمرة في كنه العبودية الكاملة.
 و (الرسول) فعول بمعني المفعول من المزيد اي المرسل الي الغير، وسمي بعض الانبياء رسولا لكونه مرسلا من جانب الله تعالي الي الغير برسالة الشريعة، سواء كان ذلك الغير هو اهل بيته، او اهل بلده، او قومه، او قوما مخصوصا، او جميع الناس، ويقال للاخير اولو العزم ايضا اذا لم تكن شريعته مبتدءة، وهم في الانبياء خمسة كما نظم:
 اولو العزم خمس شرفوا بمحمد * علي كلهم صلي الاله وسلم فنوح بن ملك والخليل بن تارح * وموسي بن عمران وعيسي بن مريم ومعني العزم كونه ناسخا لشريعة من قبله، ومءسسا لشرع اخر لجميع من عاصره من بعده.
 و (النبي) بالتشديد فعيل اما من النبوة بمعني الرفعة، ومنه ما قيل: لا تصلوا علي النبي اي علي المكان المرتفع، او من النبا بمعني الخبر مع قلب الهمزة ياء او
 
 بدونه، فهو بمعني المرتفع علي غيره، او بمعني المخبر عن الله تعالي فعيل بمعني الفاعل من المزيد، كالسميع بمعني المسمع او المستمع ايضا.
 والنبي في الاصطلاح هو انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه، وان امر بذلك فرسول ايضا، وقيل: النبي هو الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة بشر، اعم من ان يكون له شريعة كعيسي او لا كيحيي (عليهما السلام)، وكون الشريعة له اعم من ان تكون شريعة مبتدءة كشريعة ادم، او ناسخة في الجملة بالنسبة الي الازمنة والاشخاص كشريعة غير محمد (صلي الله عليه واله) من اولي العزم، او مطلقا كشريعة محمد (صلي الله عليه واله).
 وقيل: النبي هو الذي يري في المنام، ويسمع الصوت ولا يعاين الملك، والرسول هو الذي يعاين الملك ايضا، ولذا قيل هو الذي ياتيه جبرءيل قبلا ويكلمه، وقيل: النبي مخصوص بنوع الانسان، والرسول قد يكون من الملاءكة ايضا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع﴾</a> ().
 وقيل بالتساوي بينهما لظاهر ما روي في الكافي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: الانبياء والمرسلون علي اربع طبقات: فمنهم نبي منبء في نفسه لما يري في المنام من الامور الصادقة، فيخبر بها ولا يعدو غيرها، ومنهم من يري في المنام ويسمع الصوت، ولا يعاين الملك في اليقظة، ولم يبعث الي احد من جانب الله سبحانه، وعليه امام مثل ما كان ابراهيم (عليه السلام) علي لوط.
 ومنهم نبي يري في المنام ويسمع الصوت، ويعاين الملك، وقد ارسل الي طاءفة قلوا او كثروا كيونس (عليه السلام)، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون﴾</a> () اي ثلاثين الفا وعليه امام.
 ومنهم من يري في منامه، ويسمع الصوت، ويعاين في اليقظة، وهو امام مثل اولي العزم، وقد كان ابراهيم (عليه السلام) نبيا وليس بامام حتي قال تعالي: (اني
 
 جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) () ومن عبد وثنا لا يكون اماما ().
 ومن الطبقة الاخيرة نبينا (صلي الله عليه واله) حيث قال: اني قد يوحي الي في المنام، وقد اسمع صلصلة الجرس، او مثل وقوع السلسلة في الطست، وقد اري جبرءيل بصورة دحية الكلبي او غيره، وقد رايته مرة وقد ملا ما بين المشرق والمغرب.
 وبالجملة النبي ادون مرتبة من الرسول اذ الرسولية اخص من النبوة، وهي مستلزمة للفضيلة وعلو الرتبة، وكل رسول نبي علي المشهور دون عكس القضية.
 واصل النبوة عبارة عن اتصال روح القدس بروح انسان لشدة نورية طينته وقربه من المبدا الفياض، وهو الملك المءيد المسدد، وبهذا الاتصال يحصل له المعصومية عن المعصية، والخطا، والغفلة، والعثار، والزلة في الامور الدنيوية، والاخروية، والعرفية، والشرعية  الاصولية والفروعية .
 ويطلق علي بيان النبي (صلي الله عليه واله) الدعوة، وعلي ما ظهر بها ومنها الشريعة، واذا اضيفت الشريعة الي النبي (صلي الله عليه واله) اطلق عليها القانون والناموس ايضا، كما يطلق عليها الطريقة والملة ايضا، واذا اضيفت الي الله تعالي سميت بالدين فيقال: دين الله للشريعة التي قررها النبي (صلي الله عليه واله)، ويطلق علي قبولها الاسلام والايمان.
 والانبياء علي ما ورد في الاخبار ماءة الف واربعة وعشرون الفا، او بحذف الاربعة، والاول هو المشهور، والمرسلون منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر عدد اصحاب القاءم (عليه السلام)، وعدد اصحاب بدر، ومنهم اولو العزم الخمسة.
 و (الاختيار) من الخير وهو خلاف الشر، ومنه جزاه الله خيرا، وقوله تعالي:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا﴾</a> () قال المفسرون: الاختيار ارادة ما هو خير، يقال: خير بين امرين فاختار احدهما، والخيرة  بكسر الخاء  اسم من الاختيار كالفدية من الافتداء، والخيرة  بفتح الياء  كذلك كالطيرة من التطير.
 ويقال ايضا: محمد (صلي الله عليه واله) خيرة الله من خلقه  بفتح الياء وسكونه بمعني المفعول  اي مختاره، واسال الله برحمته خيرة في عافية اي شيءا مختارا مع عافية العاقبة.
 وفي النهاية: يقال خار الله لك اي اعطاك ما هو خير لك، والخيرة  بسكون الياء  الاسم منه، فاما بالفتح فهي الاسم من قولك: اختاره الله، ومحمد (صلي الله عليه واله) خيرة الله من خلقه، يقال بالفتح والسكون.
 والاستخارة طلب الخيرة في الشء، وهي استفعال منه تقول: استخر الله يخر لك، ومنه دعاء الاستخارة: ((اللهم خر لي)) اي اختر لي اصلح الامرين واجعل لي الخير فيه ().
 والاختيار خلاف الاضطرار خيرا وشرا، او هو في الخير واستعماله في الشر بملاحظة ان اختياره لا يكون الا بعد فرضه خيرا ولو بحسب الصورة.
 و (الانتجاب) من نجب  بالضم  نجابة، يقال: انتجبه اي استخلصه، واصله من النجب  بالتحريك  لحاء الشجر، وبالتسكين مصدر قولك: نجبت الشجرة انجبها  من باب قتل وضرب  اذا اخذت قشر ساقها، فاستعمل منه النجابة لخلوص الطينة من الرذاءل الخلقية، يقال: فلان نجيب اي فاضل كريم سخي، ونجب فلان اذا كان فاضلا نفيسا في نوعه، فالانتجاب بمعني الاختيار والاصطفاء من بين النوع لامتيازه عن ساءر افراده بالفضاءل الكاملة.
 و (الاجتبال) من جبله الله علي كذا  من باب قتل  واجتبله ايضا للمبالغة اي
 
 فطره عليه، وفي الدعاء: ((اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه)) () مجهولا من المجرد، وكذا من التضعيف ايضا للمبالغة.
 ومنه الجبلة  بكسرتين وتشديد اللام  بمعني الطبيعة والخليقة، وشء جبلي اي طبيعي ذاتي، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿الذي خلقكم والجبلة الاولين﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿لقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون﴾</a> () اي خلقا كثيرا، والحاصل من قولها (عليها السلام): (قبل ان اجتبله) اي قبل ان فطره وخلقه.
 و (اصطفاه) من قولهم: صفا يصفو صفوا وصفاء  بالمد  اذا خلص من الكدر فهو صاف، وصفيته من القذر تصفية ازلته عنه، واصفيته اثرته، واصفيته الود اخلصته له، والصفي والصفية ما يصطفيه الرءيس لنفسه.
 وصفو الشء  بالفتح  خالصه، والصفوة  بالفتح والكسر  مثله، وهو خيار الشء وخلاصته وما صفا منه، ومنه: السلام علي ادم صفوة الله، وما ورد ان محمدا (صلي الله عليه واله) صفوة الله.
 وفي المصباح: ان الصفوة تروي بتثليث الصاد ()، وبالجملة فيكون اصطفاه بمعني اختاره، والحاصل ان الله تعالي قد اختار نبينا (صلي الله عليه واله) من بين خلقه، واصطفاه علي خليقته، فهو النبي المصطفي، والامين الاوفي في الدنيا والاخري.
 و (الابتعاث) من البعث وبمعناه بزيادة المبالغة، يقال: بعثت رسولا وابتعثته اي ارسلته، ويقال في مطاوعته: انبعث، مثل كسرته فانكسر، كما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿اذ انبث اشقاها﴾</a> () اي مضي لشانه ذاهبا لقضاء وطره ببعث القوم اياه، او ببعث نفسه له، وكل شء ينبعث بنفسه فالفعل يتعدي اليه بنفسه كما ذكر، وكل شء لا
 
 ينبعث بنفسه كالكتاب والهدية فان الفعل يتعدي اليه بالباء، فيقال: بعثت به.
 واوجز الفارابي فقال: بعثه اهبه وبعث به وجهه، وفي حديث علي (عليه السلام) يصف النبي (صلي الله عليه واله): ((شهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة)) () اي مبعوثك الذي بعثته الي الخلق اي ارسلته، فعيل بمعني مفعول.
 ومنه قوله (صلي الله عليه واله): ((والذي بعثني بالحق نبيا)) () ويستعمل البعث بمعني الاثارة ايضا، مثل: بعث الله الموتي من قبورهم اي اثارهم واخرجهم، والحالة البعثة  بالكسر ، والمرة بالفتح.
 وفي حديث حذيفة: ((ان للفتنة بعثات وتهيجات)) () وفي الحديث: ((اتاني الليلة اتيان فابتعثاني)) () اي ايقظاني من نومي، وهو ايضا راجع بالاعتبار الي المعني السابق.
 و (الغيب) في الاصل مصدر من قولك: غاب الشء عني غيبا وغيبة وغيابا وغيبوبة اذا ستر وخفي، ثم يطلق الغيب علي كل ما غاب عنك مصدرا بمعني الفاعل، ومنه الغيبة  بالكسر والفتح  ايضا للتكلم في غياب الانسان وخلفه بما يغمه لو سمعه من الامور الصادقة في حقه، وان كان ذلك الامر كذبا فهو بهتان في حقه.
 وفي حديث وصايا النبي (صلي الله عليه واله) الي ابي ذر: يا ابا ذر اياك والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا، قال: قلت: جعلت فداك وما الغيبة؟ قال (صلي الله عليه واله): ان تذكر اخاك في غيابه بما يكره لو سمعه، قلت: فان كان فيه ذاك الذي ذكرته به؟ قال (صلي الله عليه واله): ذلك هو الغيبة، والا فهو بهتان
 
 وهو اشد من الغيبة، قلت: وما وجه اشدية الغيبة من الزنا؟ قال: لان الزنا يغفر بالتوبة، والغيبة لا تغفر حتي يغفرها صاحبها ().
 وكل شء غيب عنك شيءا فهو غيابة، ومنه غيابة الجب  بفتح الغين  اي قعره، والغيابة ما غاب عن اعين الناظرين ايضا.
 وفي النهاية: قد تكرر ذكر علم الغيب، والايمان بالغيب في الحديث، وهو كلما غاب عن العيون سواء كان محصلا في القلوب او غير محصل ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يءمنون بالغيب﴾</a> () قيل: يعني بالله لانه لا يري، وقيل: بما غاب عن امر الاخرة وان كان محصلا في القلوب، انتهي.
 ولا يخفي ان لفظ الغيب اطلق في الاستعمالات العرفية علي امور كثيرة، والوجه فيه ان الغيب  كما اشير اليه  هو ما غاب وستر عن الادراك الظاهري او الباطني، وهو من الامور النسبية، فما وراء الجدار غيب بالنسبة الي من لا يعلم ما وراءه، وشهادة بالنسبة الي من كان وراءه وراه او علمه اي شاهده بالعين الظاهرية او العين الباطنية.
 وما في هذه البلدة غيب بالنسبة الي من لا يعلم اوضاعها وحالاتها، وشهادة بالنسبة الي من يشاهد الوقاءع الحادثة فيها وهكذا، فيكون الغيوب بالنسبة الي الاشخاص مختلفة متفاوتة، وكذلك الشهادة، فالامر القلبي بالنسبة الي الجاهل به غيب، وبالنسبة الي العالم به شهادة، وكذا كل من الامور الدنيوية، والبرزخية، والاخروية، والارضية، والسماوية، والجن، والملاءكة، والنار، والجنة.
 والله تعالي هو الغيب المطلق، وهو غيب الغيوب الذي لا يدركه احد بالمرة، والشء في حال عدمه غيب كما انه في حال وجوده شهادة، والعدم بمنزلة الستر علي الشء والكن الحاجب له، فيكون العدم عالم الغيب باعتبار والوجود عالم
 
 الشهادة، كما ان ما وراء الجدار غيب وما دونه الشهادة.
 وكل مكان لا تعلم ما فيه ولا تشاهده فهو عالم الغيب باعتبار، والمكان المشاهد فيه الشء في نظرك عالم الشهادة، والبرزخ عالم الغيب لاهل الدنيا، والدنيا عالم الشهادة، وكذلك الاخرة بالنسبة الي اهل البرزخ، وهكذا حال جميع العوالم الالهية، فتكثر حينءذ وتختلف العوالم الغيبية والشهودية، وهو عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم بمعني عالم كل غيب وشهادة بخلاف غيره.
 و (المكنونة) من الكن بمعني السترة، واحد الاكنان في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وجعل لكم من الجبال اكنانا﴾</a> () ومنه كن الرجل بمعني بيته ومنزله لاكتنانه فيه، وفي المقامات الحريرية:
 (بيني وبين كني ليل وامسي وطريق طامس) والاكنة جمع كنان بمعني الغطاء كقوله تعالي: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه) () اي اغطية، ومنه كنانة لجعبة السهام لاستتارها فيها، وكننت الشء سترته وصنته من الشمس واكننته في نفسي، قال ابو زيد: كننته واكننته في الكن والنفس جميعا بمعني، فهو مكنون ومكن ().
 وبيض مكنون اي مصون عن اللمس، ونحوه كتاب مكنون اي محفوظ ومستور عن الخلق، وكون الخلاءق بالغيب مكنونة كناية عن كونها معدومة، وسيظهر لك وجه هذه الكناية.
 و (الستر) بالكسر واحد الستور والاستار، والسترة  بالضم  ما يستتر به كالغرفة، وكذلك الستارة  بالكسر والتخفيف  وفعالة وزن مشهور لما يفعل به كاللفافة والكناية والعمامة والستارة وغيرها، وقد يحذف التاء كاللباس والكتاب والستار، ونظيرها فعالة  بالضم  لما يفعل كالجعالة والقمامة والكناسة، وروي
 
 الجعالة ونحوها بكسر الجيم ايضا، وقيل في كل ما هو كذلك بالتثليث، والاستارة ايضا بالهمزة المكسورة كالستارة.
 قال في النهاية: وفيه ايما رجل اغلق بابه علي امراته، وارخي [دونها] استارة فقد تم صداقها، الاستارة من الستر كالستارة، وهي كالاعظامة في العظامة، قيل: لم تستعمل الا في الحديث، ولو رويت استاره  جمع ستر مضافا الي الضمير  لكان حسنا ().
 والستر  بالفتح  مصدر ستره يستره سترا  من باب قتل  اذا غطاه، فهو ساتر وذاك مستور، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿حجابا مستورا﴾</a> () اي حجابا علي حجاب كان احدهما مستور بالاخر كناية عن كثافة الحجاب، لانه جعل علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه، وفي اذانهم وقرا، وقيل: هو مفعول جاء بمعني الفاعل كما في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿انه كان وعده ماتيا﴾</a> () اي اتيا.
 قال بعضهم: جاء المفعول بمعني الفاعل في الكتاب العزيز في ثلاثة مواضع:
 قوله: (حجابا مستورا) و (وعده ماتيا) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿جزاء موفورا﴾</a> () وبالعكس كذلك، وهي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿ماء دافق﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿عيشة راضية﴾</a> ()، ومن غير الكتاب: سر كاتم، ومكان عامر، وليل قاءم، ونهار صاءم، واورد علي الحصرين بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿حجرا محجورا﴾</a> () بمعني حاجرا، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿حرما امنا﴾</a> () بمعني مامونا.
 
 والحق عندي ان يكون مستورا في الاية بمعني المفعول لا علي نحو ما ذكر، بل بمعني كونه مستورا عن اعين الناس لعدم كونه من الحجب الجسمانية، و (جزاء موفورا) بمعني كونه مرغوبا فيه، و (ماتيا) بمعني المفعول من اتيت الامر بمعني فعلته، و (محجورا) بمعني محجور به، كما يقال: المشترك بمعني المشترك فيه، والمستقر بمعني المستقر فيه بحذف الصلة.
 وان اسم الفاعل في جميع ما ذكر في معناه الاصلي ايضا لكن ما باب النسبة، وهو باب واسع ذكره الصرفيون، ومنهم ابن حاجب في الشافية، بمعني ذي كذا وذات كذا، فيكون عاصم بمعني ذي عصمة، ودافق بمعني ذي الدفق، وراضية بمعني ذات الرضا، وهكذا البواقي نظير لابن، وتامر، ودارع، وعاشق، وضامر ونحو ذلك، فيكون جامدا يستوي فيه المذكر والمءنث، ومنه الحاءض والطالق علي احسن الوجوه الثلاثة التي مرت اليها الاشارة.
 و (الاهاويل) جمع اهوال جمع هول بمعني الخوف والامر الشديد من هاله الشء يهوله هولا افزعه، فهو هاءل وذاك مهول، وفي الحديث: ((المال رزق هاءل)) ومكان مهيل اي مخوف.
 وهذه الفقرة ايضا كناية عن كون الاشياء معدومة، بتقريب فرض ان ظلمات العدم كانت امورا موحشة مفزعة لمن رام ان يدخلها، ويطلع علي الاشياء التي كانت فيها، فصارت محفوظة عن وصول الايدي اليها بما دونها من الظلمات الحاجبة الموحشة المفزعة، والاضافة في ستر الاهاويل بيانية بمعني من، او ظرفية بمعني في، مثل قوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار) ().
 وقال بعض الفضلاء في معني الفقرة: لعل المراد بالستر ستر الاعدام، او حجب الاصلاب والارحام، ونسبته الي الاهاويل لما يلحق الاشياء في تلك الاحوال من موانع الوجود وعواءقه.
 
 ويحتمل ان يكون المراد انها كانت مصونة عن الاهاويل بستر العدم، اذ هي انما تلحقها بعد الوجود، وقيل: التعبير بالاهاويل من قبيل التعبير عن درجات العدم بالستور وبالظلمات.
 و (نهاية) الشء ما ينتهي اليه وهي غايته اي اقصاه واخره، ونهاية الدار حدودها وهي اقاصيها واواخرها، وانتهي الامر اي بلغ النهاية، وهي اقصي ما يمكن ان يبلغه.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ان الي ربك المنتهي﴾</a> () قيل: معناه اذا انتهي الكلام اليه فانتهوا، وتكلموا فيما دون العرش ولا تكلموا فوقه، فان قوما تكلموا فيما فوق العرش فتاهت عقولهم، وله معان اخر يعرفها اهلها.
 وسدرة المنتهي اي سدرة ينتهي بالوصول اليها، ولا يتجاوزها علم الخلاءق من البر والملاءكة، ولا يتجاوزها احد من الملاءكة والرسل، مفتعل من النهاية بمعني الغاية.
 واصل النهاية من النهي، اذ غاية الشء لا يبلغ اليها غالبا، فكانها منهي عنها، ونهاية العدم ابعد مراتبه المفروضة، وكون الاشياء مقرونة بنهاية العدم كونها ابعد من الوجود في الغاية، وان بينها وبين الوجود غاية النهاية، وهذه ايضا كناية بليغة عن كونها معدومة.
 قولها (عليها السلام): ((علما من الله بماءل الامور، واحاطة بحوادث الدهور، ومعرفة بمواقع المقدور)).
 الماءل فاعل من مال عن الطريق يميل ميلا اي حاد عنه وانحرف، والماءل الامر الغير المستقيم، والمراد ان الله تعالي سمي نبيه اي قرر خلقته، وعينه باسمه ورسمه لهداية خلقه لعلمه بعدم استقامة امور خلقه بدونه، وانهم يضلون الطريق بدون الاستضاءة بنوره.
 
 وفي بعض النسخ: (بمال الامور) بمعني المرجع اي كان الله يعلم ما يرجع اليه امور الخلق من الانحراف عن الجادة المستقيمة، وسلوك طريق الغواية والضلالة، فسماه علي نحو ما مرت اليه الاشارة ليكون مرجعا للامة بل جميع الخليقة في امورهم الدنيوية والاخروية، وقرء بماءل الامور جمع المال بمعني عواقبها، وهو ايضا راجع الي السابق الا ان فيه اشارة الي ان لكل امر مرجعا بخصوصه بملاحظة حال نفسه، فيتعدد المرجع بتعدد الامر.
 و (الامور) جمع الامر، والامر في اللغة يستعمل اسما ومصدرا، اما الامر الاسمي وهو المراد هنا فيستعمل بمعني الفعل والحال والشان ونحو ذلك، مثل قوله (عليه السلام): (ان امرنا صعب مستصعب) () اي شاننا، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿وما امرنا الا واحدة﴾</a> () اي فعلنا، وقولهم: امورهم مشوشة اي حالاتهم، ويجمع هذا علي امور.
 واما الامر المصدري فهو بمعني الطلب الحتمي المفيد للوجوب، يقال: امرته بكذا اي طلبته منه طلبا حتميا، فانا امر وذاك مامور، ومدخول الباء مامور به، وهو في العرف بمعني طلب فعل بالقول او مطلقا من العالي او المستعلي او العالي المستعلي، ويطلق الامر علي نفس ذلك القول.
 وفي الاصطلاح اسم لهيءة افعل وما ضاهاه، ويجمع الامر في تلك المعاني الاخيرة علي اوامر، وهو ليس بصحيح من حيث القياس، اذ القياس في جمع فعل الصحيح الوسط فعول وافعل كفلس وفلوس وافلس، وانما الفواعل جمع فاعلة وفاعل اذا لم يكن وصفا للمذكر العاقل، فقيل حينءذ في وجه جمعه علي كذا انه جمع كذا علي غير قياس، فرقا بينه وبين الامر بمعني الفعل ونحوه.
 قيل: ان الامر بمعني الامرة لان الامرة ايضا كالامر مصدر، كما ذكروا في كتب اللغة، كالعافية والكاذبة والباقية ونحوها علي وجه، فجمع الامر جمع الامرة
 
 لكونهما بمعني واحد.
 وقيل: ان الامر مامور به ثم حول المفعول الي فاعل، كما قيل: امر عارف واصله معروف، وعيشة راضية والاصل مرضية الي غير ذلك، ثم جمع فاعل علي فواعل فاوامر جمع مامور، ذكره في المصباح ().
 وقيل: ان الامر لما كان سببا لانبعاث المامور فكان كانه امر فجمع علي اوامر، وتجري تلك الوجوه في النواهي ايضا.
 وبالجملة فقد يقال في الامر: امرة، مثل قولهم: لك علي امرة مطاعة اي امرة اطيعك فيها، وهي المرة الواحدة من الامر، ولا يقال امرة  بالكسر  وانما الامرة  بالكسر  من الولاية كالامارة  بكسر الهمزة  واما الامارة  بالفتح  فهي بمعني العلامة فهي مثلها لفظا ومعني.
 والامير هو ذو الامر، وهو دال علي الاستمرار والمبالغة باعتبار عموم متعلقه في الجملة اي متعلق حكمه، ولهذا كان الامير غير الامر، اذ قد يكون واحد من الرعية امرا بالنسبة الي غلامه مثلا، فلا يطلق عليه انه امير الا مجازا، والتامير تولية الامارة، يقال: امير مءمر، واءتمر الامر اي امتثله.
 وفي الدعاء: ((فهي بمشيتك [اي الاشياء بمشيتك] دون قولك مءتمرة)) () اي عند قولك، اولا حاجة الي القول بل هي مءتمرة بمجرد مشيتك، وكذا الكلام في قوله (عليه السلام): ((وبارادتك دون نهيك منزجرة)) ().
 والمءامرة المشاورة من مادة الامر، كان احد المءامرين يطلب من الاخر الامر بما يراه مصلحة، وكذا الاستيمار والاءتمار، وامرهم الله فامروا اي كثرهم فكثروا، ومنه علي وجه قوله تعالي: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها) () ويمكن اخذه من الامر بالمعني السابق المشهور علي سبيل اعتبار
 
 المجاز او الكناية.
 قيل: وليس من الامر بنفس المعني المذكور، والا فان الله تعالي لا يامر بالفسق والعصيان، وانما يامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي.
 وقيل: يصح الامر بالمعني المذكور هنا لكن باعتبار معني الامر الحتمي لا العزمي بحسب اقتضاء القابليات، واستعداد الماهيات، او المراد من الامر عدم النهي علي سبيل العزم والقهر، وذلك بتخلية السبيل التي تسمي بالخذلان المقابل للتوفيق، فان اطلاق الامر علي مثله مشهور، وان السفيه اذا لم ينه مامور، او المراد تهيءة الاسباب المءدية الي الفسق لكن لا قهرا وجبرا بل بسوء اختيارهم، او المراد انا امرناهم بالطاعة فترتب عليه انهم فسقوا، ونحو ذلك.
 قال في النهاية: وفي حديث ابي سفيان: لقد امر امر ابن ابي كبشة اي كثر او ارتفع شانه، يعني النبي (صلي الله عليه واله)، انتهي (). وفي خبر اخر منه: لقد عظم ملك ابن ابي كبشة.
 وكان المشركون ينسبون النبي (صلي الله عليه واله) الي ابي كبشة، وكان ابو كبشة رجلا من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان وعبد الشعري، فلما خالفهم النبي (صلي الله عليه واله) في عبادة الاوثان شبهوه به.
 وقيل: هو نسبة الي جد النبي (صلي الله عليه واله) لامه اي هو كنية جده لامه وهب بن عبد مناف، فارادوا انه (صلي الله عليه واله) نزع اليه في الشبه والصورة، وقيل: ابو كبشة كنية زوج مرضعته حليمة السعدية، او كنية اخي زوجها.
 وبالجملة فكانوا يطلقون علي النبي (صلي الله عليه واله) ابن ابي كبشة، وربما كانوا يقولون ابن كبشة مرخما من ابن ابي كبشة، او مرادا بكبشة جده عبد المطلب لكونه رءيس القوم في مكة، وكان له عظمة ونباهة وهيبة وجلالة.
 
 قال ابو بكر في ابياته المشهورة الدالة علي عدم اعتقاده باطنا بصدق دعوة النبي (صلي الله عليه واله)، والمصرحة عن نفاقه وكفره، حيث كان يشرب الخمر في اثناء رمضان تاركا لصومه، فنهته امراته عن ذلك، فقال في جملة ابيات انشاها:
 ذريني اصطبح يا ام بكر * فان الموت نقب عن هشام ونفث عن ابيك وكان قرما * شديد الباس في شرب المدام يخبرنا ابن كبشة ان سنحيي * وكيف حياة اشلاء رمام الا هل مبلغ الرحمان عني * باني تارك شهر الصيام وتارك كل ما اوحي الينا * محمد من زخاريف الكلام فقل لله يمنعني شرابي * وقل لله يمنعني طعامي ولكن الحكيم راي حميرا * فالجمها فتاهت في اللجام () انشد ديك الجن هذه الابيات لابي بكر في اثبات كفره عند المتوكل الخليفة، كما انشد بعض ابيات اخر ايضا مما يدل كل جملة منها علي كفر قاءلها، من عمر ومعاوية ويزيد وغير ذلك، والقصة طويلة.
 وام بكر كنية زوجة ابي بكر بمناسبة كنية نفسه بابي بكر، وكان كنيته الاصلية في الجاهلية ابو الفصيل، فلما اسلم ظاهرا كناه رسول الله (صلي الله عليه واله) بابي بكر، واصل اسمه عبد الله بن عثمان، وعثمان هو اسم ابي قحافة كنية ابي ابي بكر، وعليه يترتب ما نقل عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اه من يوم تظلم فيه الاعين العين، مرادا بالاعين الخلفاء الثلاثة، لان اول اسم كل واحد منهم حرف العين، والمراد من العين المظلومة هو علي (عليه السلام).
 والاحاطة من قولهم: احاط به علمه، وحاط به علما اي ادرك جميع ما يدرك
 
 منه، واحدق به من جميع جهاته، او عرفه ظاهرا او باطنا مبالغة في العلم والادراك.
 واصلها من حاطه يحوطه حوطا وحيطة وحياطة اي كلاه ورعاه، وحاط الجدار علي البيت اي دار عليه فهو حاءط، ويطلق الحاءط علي البستان ايضا لذلك، وكذلك حوط تحويطا للمبالغة، ومنه الاحتياط.
 وفي حديث علي (عليه السلام) لكميل: (اخوك دينك فاحتط لدينك بما شءت) ()، والاحاطة القدرة الكاملة ايضا، وبمعني الحفظ والحماية، ومنه: (اللهم اجعلنا في حياطتك).
 والمحيط من اسماء الله تعالي مشتق من الاحاطة المذكورة العلمية، ويجوز ان يكون بمعني القادر المطلق او الحافظ الحامي لخلقه.
 والحوادث جمع الحادثة بمعني الواقعة والملمة، لحدوثها بعد ان لم تكن، من الحديث بمعني الجديد خلاف القديم، من قولهم: حدث الامر حدوثا اي تجدد  من باب قتل  فهو حادث وحديث، ومنه قوله (صلي الله عليه واله) لعاءشة: لولا قومك حديثو عهد بالاسلام لهدمت الكعبة، وجعلت لها بابين علي ما كان في عهد ابراهيم ().
 والحدثان  بكسر الحاء  بالمعني المذكور ايضا اي الحوادث، ومن هذه المادة اطلاق الحديث علي الخبر لحدوثه جديدا، وجمعه علي احاديث علي غير قياس، قال الفراء: ونري انها جمع الاحدوثة كالاعاجيب والاضاحيك ونحوهما، ومنه قوله تعالي: (فجعلناهم احاديث) () اي عفينا اثارهم فلم يبق بين الناس الا اخبارهم يحدثون بها.
 وحوادث الدهور: الحادثات الواقعة في الازمنة، وكل زمان دهر من الدهور،
 
 وقد مر معني الدهر، وفي كل دهر حوادث مختصة به، ويدخل في تلك الحوادث انقلابات اوضاع الخلق في حيرتهم وضلالتهم الموجبة لبعث رسول اليهم يتلو ايات الله عليهم.
 والمعرفة من عرفته عرفة وعرفانا  بالكسر  قال في المصباح: علمته بحاسة من الحواس الخمس، والمعرفة اسم منه، ويتعدي بالتثقيل فيقال: عرفته به فعرفه  من باب ضرب  فهو عارف وعريف ().
 والعريف: النقيب ايضا، وهو دون الرءيس، وهو القيم بامور القبيلة، والجمع عرفاء، ومنه الخبر: (العرفاء في النار) () من عرف عرافة من باب شرف، واذا اردت انه عمل بذلك قلت: عرف فلان علينا سنين من باب نصر، ومن هذه المادة التعريف بمعني الاعلام وانشاد الضالة ونحو ذلك، كتعريف المحدودات ونحوها.
 وفي الخبر: (من عرف الله كل لسانه) من عرفت الشء  من باب ضرب  اي ادركته، قيل: والمعرفة قد يراد بها العلم بالجزءيات المدركة بالحواس الخمسة، كما يقال: عرفت الشء اذا علمته باحدي الحواس الخمسة، وقد يراد بها ادراك الجزءي والبسيط المجرد من الادراك المذكور، كما يقال: عفرت الله دون علمته، لان العلم مفسر بمعان مختلفة لا يخلو شء منها من اعتبار ادراك الصورة.
 وقد يراد بها الادراك المسبوق بالعدم، وقد يطلق علي الادراك الاخير من الادراكين اذا تخلل بينهما عدم، كما لو عرفت الشء ثم ذهلت عنه ثم ادركته ثانيا، وباعتبار المعنيين الاخيرين والمعني الاول لا يقال: الله عارف، بل يقال عالم من العلم بمعني الحكم بالشء ايجابا وسلبا، او بمعني ادراك الصورة، او الصورة الحاصلة، او غير ذلك.
 وكل ذلك بالنسبة الي الله انما يتصور في ملكه لا نفسه، بالعلم الحادث لا
 
 القديم، فان علمه القديم هو ذاته العالية عن المقامات الماضية، والمراد من معرفة الله كما قيل الاطلاع علي نعوته وصفاته الجلالية بقدر الطاقة البشرية، واما الاطلاع علي الذات المقدسة فمما لا مطمع فيه لاحد.
 قال سلطان المحققين الطوسي (رحمه الله): ان مراتب المعرفة بالله تعرف بملاحظة مراتب معرفة النار مثلا، فان لمعرفتها مراتب ادناها معرفة من سمع ان في الوجود شيءا يعدم كل شء يلاقيه، ويظهر اثره في كل شء يحاذيه، ويسمي ذلك الموجود نارا.
 ونظير هذه المرتبة في معرفة الله معرفة المقلدين الذين صدقوا بالدين من غير وقوف علي الحجة، واعلي منها مرتبة معرفة من وصل اليه دخان النار، وعلم انه لابد له من مءثر، فحكم بذات لها اثر هو الدخان.
 ونظير هذه المعرفة في معرفة الله معرفة اهل النظر والاستدلال الذين حكموا بالبراهين القاطعة علي وجود الصانع، واعلي منها مرتبة معرفة من احس بالنار بسبب مجاورتها، وشاهد الموجودات بنورها، وانتفع بذلك الاثر، ونظير هذه المرتبة في معرفة الله معرفة المءمنين المخلصين الذين اطمانت قلوبهم بالله، وتيقنوا ان الله نور السماوات والارض، كما وصف به نفسه.
 واعلي منها مرتبة معرفة من احترق بالنار بكليته، وتلاشي فيها بجملته، ونظير هذه المرتبة في معرفة الله معرفة اهل الشهود والفناء في الله، وهي الدرجة العليا والمرتبة القصوي، رزقنا الله الوصول اليها، والوقوف عليها بمنه وكرمه، انتهي ().
 وفي الخبر عن علي (عليه السلام): (لا اخذ بقول عراف ولا قاءف) () والعراف مثل المنجم والكاهن يستدل علي معرفة المسروق والضالة بكلام او فعل، وقيل: العراف يخبر عن الماضي والكاهن يخبر عن الماضي والمستقبل معا.
 ومعروف الكرخي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ومن حديثه انه قال
 
 له: اوصني يا ابن رسول الله، قال (عليه السلام): قلل معارفك، قال: ثم اوصني يا ابن رسول الله، قال (عليه السلام): انكر من عرفت منهم ().
 والمعروف هو الخير لكونه معروفا عند اهل الله بخلاف المنكر، ومنه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد مرت الاشارة الي تفصيل المقام، وفي الخبر:
 (ان المعروف بقدر المعرفة) () اي ليعط النعمة والاحسان للشخص بقدر معرفته، كما ان الله لا يجازي بعمل الخير من الانسان الا بقدر معرفته.
 قال في النهاية: قد تكرر ذكر المعروف في الحديث، وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله، والتقرب اليه، والاحسان الي الناس، وكل ما ندب اليه الشرع ونهي عنه من المحسنات والمقبحات، وهو من الصفات الغالبة اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه، والمعروف ايضا النصفة، وحسن الصحبة مع الاهل وغيرهم من الناس، والمنكر ضد ذلك جميعه.
 ومنه الحديث: اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، اي من بذل معروفه للناس في الدنيا اتاه الله جزاء معروفه في الاخرة، وقيل: اراد من بذل جاهه لاصحاب الجراءم التي لا تبلغ الحدود فيشفع فيهم، شفعه الله في اهل التوحيد في الاخرة.
 وروي عن ابن عباس في معناه قال: ياتي اصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقي حسناتهم جملة، فيعطونها لمن زادت سيءاته علي حسناته فيغفر له ويدخل الجنة، فيجتمع لهم الاحسان الي الناس في الدنيا والاخرة ().
 والموقع: محل وقوع الشء وزمانه، والمراد من المقدور الامور المقدورة، مفرد في معني الجمع باعتبار اللام الموصولة، التي يستوي فيها المفرد والتثنية
 
 والجمع والمذكر والمءنث معني وضميرا، واللام للجنس باعتبار معني الثبوت المبعد لها عن الموصولية، والجنس يقع علي القليل والكثير، او للاستغراق، وعلي اي تقدير ففيه معني الجمعية بملاحظة جمعية لفظ المواقع، مع ان معرفته تعالي لا تنحصر بمواقع شء واحد مقدور، بل هو تعالي يعرف مواقع جميع الامور المقدورة فيضع كل شء في موضعه بمقتضي الحكمة، او المراد معرفته تعالي بما يصلح وينبغي من ازمنة الامور الممكنة المقدورة.
 ويحتمل ان يكون المراد بالمقدور المقدر، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿وكان امر الله قدرا مقدورا﴾</a> () بل هو اظهر من حيث المعني وان كان بعيدا لفظا.
 قولها (عليها السلام): ((اتماما لامره... الخ)).
 اي اتماما للحكمة التي خلق الاشياء لاجلها، وهي تحصيل المعرفة والعبادة، والفوز بدرجات الجنة والفيوض الاخروية.
 والعزم: هو تاكد الارادة، واصله بمعني الجزم والجد والاجتهاد والقوة والصبر، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل﴾</a> () مرادا بهم اولو العزم بالمعني اللغوي لا الاصطلاحي الذي مرت اليه الاشارة، اي المراد بالعزم هنا الصبر لا كون النبي (صلي الله عليه واله) صاحب عزم وشريعة ناسخة لشريعة من تقدمه.
 قيل: واولو العزم هنا ستة: نوح صبر علي اذي قومه، وابراهيم صبر علي النار، واسحاق علي الذبح، ويعقوب علي فقد الولد وذهاب البصر، ويوسف في البءر والسجن، وايوب علي الضر، وفي القاموس: هم نوح، وابراهيم، واسحاق، ويعقوب، وموسي، ومحمد (صلي الله عليه واله) ().
 وقيل: سموا اولي العزم لانه تعالي عهد اليهم في محمد (صلي الله عليه واله)
 
 والاوصياء من بعده والقاءم وسيرته، فاجمع عزمهم علي ان ذلك كذلك، او لانهم بعثوا الي مشارق الارض ومغاربها، وجنها وانسها، او لكونهم اولي الجد والثبات والصبر، وبعض هذه الوجوه من باب الاشتباه بين المعني اللغوي والاصطلاحي.
 وفي الخبر: (عرفت الله بفسخ العزاءم، ونقض الهمم او حل العقود) () اي نظرت في احوال نفسي واني ربما اعزم واعقد قلبي علي امر، ثم ينحل العقد من غير تجدد موجب لذلك، فاعلم بهذا النظر من هذين الامرين ان هذا من مقلب القلوب والابصار، ومدبر الليل والنهار اي بيده تعالي ازمتها، وكلها مسخرة في يمينه برمتها، فنحو هذا هو الطريق الي معرفته تعالي.
 وفي الخبر: (لا خير في عزم بغير حزم، فان القوة اذا لم يكن معها حذر اورطت صاحبها) ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما﴾</a> () اي رايا معزوما عليه، من عزمت عزما وعزيمة اذا اردت فعلا وقطعت عليه، وعن الباقر (عليه السلام) قال: عهد الله اليه في محمد والاءمة من بعده فترك، ولم يكن له عزم انهم هكذا ().
 وفي الحديث: (الزكاة عزمة من عزمات الله) () اي حق من حقوقه فهو واجب من واجباته، عزم عليها فهي بمعني المعزوم عليها، وكذلك العزيمة فعيلة بمعني مفعولة، كما في حديث ابن مسعود: ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه ().
 وسور العزاءم هي السور التي فيها السجدات الواجبة، وهي اربعة مشهورة،
 
 وقد يقال العزيمة لنفس السورة، والعزيمة في الاصل هنا كانت اولا اسما لنفس السجدة الواجبة بقراءة ايتها، ثم اطلقت علي الاية بعلاقة المسببية والسببية، ثم استعملت من الاية بعد غلبتها فيها في تمام السورة بعلاقة الجزءية والكلية.
 وقد تكون العزيمة مصدرا بمعني العزم  كما اشير اليه فيما مر  علي وزن مهيلة، فان نحو ذلك وارد في اوزان المصدر ايضا، والمعني المصدري هو المراد منها في الخطبة.
 والمراد من الحكم هنا هو المعني المصدري ايضا، او اسم المصدر او المحكوم به، ومعني الحكم هو القضاء واصله المنع علي ما ذكر في المصباح ()، يقال: حكمت عليه بكذا اذا منعته من خلافه، فلم يقدر علي الخروج من ذلك، وحكمت بين القوم فصلت بينهم.
 والمراد من حكم الله هنا ما حكم به من امر السعادة، والشقاوة، والهداية، والضلالة، والدنيا، والاخرة ونحو ذلك ولو بحسب الاستعدادات الجبلية، والقابليات الاصلية.
 والانفاذ: افعال من نفذ السهم من الرمية اذا خرقها وخرج منها الي وراءها، ونفذت الكتاب الي فلان وانفذته اي ارسلته اليه، والتنفيذ مثله، ورجل نافذ في امره اي ماض جار، وامره نافذ اي مطاع.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان﴾</a> ().
 المعني: ايها الثقلان ان استطعتم ان تهربوا من قضاءي، وتخرجوا من ارضي وسماءي، فاهربوا وافعلوا، ثم قال: لا تقدرون علي النفاذ من نواحيها واقطارها الا بسلطان اي بقهر وقوة وغلبة، واني لكم ذلك، وبالجملة المراد من الانفاذ هنا
 
 الاجراء والامضاء.
 والحتم هو احكام الامر، وبمعني القضاء، وحتمت عليه الشء حتما اوجبته وجوبا لا يمكن اسقاطه، والحتم الامر المحتوم ايضا، والاضافة في (مقادير حتمه) علي ما قال الفاضل المجلسي ()، هي من قبيل اضافة الموصوف الي الصفة اي مقاديره المحتومة، وهذا بناء علي جعل الحتم بمعني المحتوم، ومستعملا في معني الجمع لكونه مصدرا في الصورة.
 ويجوز ان تجعل لامية اي المقادير التي لحتمه، بمعني كونها صادرة عن حتمه، وجعل المقادير مستندة الي الحتم بمعني الوجوب والثبوت: ان صدور هذه المقدرات انما هو بمقتضي القابليات والاستعدادات، فتكون حينءذ اختيارية لا قهرية واجبارية، لتكون من باب العزم الرافع للعقاب، والحتم الدافع للحساب والكتاب.
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((فراي الامم فرقا في اديانها، عكفا علي نيرانها، عابدة لاوثانها، منكرة لله مع عرفانها، فانار الله بمحمد (صلي الله عليه واله) ظلمها، وكشف عن القلوب بهمها، وجلي عن الابصار غممها، وقام في الناس بالهداية فانقذهم من الغواية، وبصرهم من العماية، وهداهم الي الدين القويم، ودعاهم الي الصراط المستقيم)).
 بيان:
 (الامم) جمع امة كغرف وغرفة، وهي هنا بمعني الجماعة كما فسر في اللغة ايضا بذلك، قال الاخفش: هي في اللفظ مفرد وفي المعني جمع ().
 وجاءت الامة في الكتاب العزيز علي وجوه، بمعني الجماعة مثل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون﴾</a> () اي جماعة، وهي اصل المعني من جهة ان المتخلف عنها يامها، فهي مامومة يامها ويقصدها كل من تخلف عنها وانفرد منها فيتبعها، او ان الامة بمعني الفاعل اي الجماعة التابعة لرءيسها، ومنه اطلاق الامة علي اتباع كل نبي، وان كان في عصره ولم يتبعه فليس من امته.
 وبمعني رجل جامع للخير يقتدي به، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ان ابراهيم كان امة قانتا لله﴾</a> () وفي حديث قس بن ساعدة (انه يبعث يوم القيامة امة واحدة) ().
 قال في النهاية: الامة الرجل المتفرد بدين كقوله تعالي: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) ().
 وبمعني الدين والطريقة، لانه جماعة من الاحكام متبعة مقصودة، مثل قوله
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا وجدنا اباءنا علي امة﴾</a> () وبمعني حين وزمان اي قطعة مشتملة علي اجزاء منه، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة﴾</a> ().
 وبمعني الجيل من الناس والحيوان، وكل جنس منهما، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم﴾</a> () ومنه الخبر: ((لولا ان الكلاب امة تسبح الله لامرت بقتلها))، والامة جميع الناس ايضا، مثل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا﴾</a> () اي جماعة واحدة قبل بعث الانبياء فاختلفوا بعده.
 وفي كتاب الملل والنحل: ان الضابط في تقسيم الامم ان نقول: من الناس من لا يقول بمحسوس ولا معقول وهم السوفسطاءية، ومنهم من يقول بالمعقول والمحسوس ولا يقول بالحدود والاحكام، وهم الفلاسفة الدهرية، ومنهم من يقول بالمحسوس والمعقول والحدود والاحكام ولا يقول بالشريعة والاسلام، وهم الصاءبية، ومنهم من يقول بهذه كلها وبشريعة واسلام ولا يقول بشريعة نبينا (صلي الله عليه واله)، وهم المجوس واليهود والنصاري، ومنهم من يقول بهذه كلها وهم المسلمون، انتهي ().
 وبالجملة المراد بالامم هنا الفرق اي الجماعات المتفرقة.
 و (الفرق) جمع فرقة كنعم ونعمة، وهي الجماعة المنفصلة من الناس وغيرهم، والمراد منها هنا معني الوصف اي المتفرقة، لاستلزام الفرقة الفصل والتفرقة، والمراد ان النبي (صلي الله عليه واله) لما انبعث بامر الله حين ابتعثه راي الامم اي جماعات الناس متفرقة في اديانها، كل امة متبعة لهواها، اخذة دينا مغايرا لدين من سواها.
 
 قولها (عليها السلام): ((عكفا علي نيرانها... الخ)) تفصيل وبيان للفرق بذكر بعضها لكونه من الفرق الواضحة البطلان.
 وعكف علي الشء عكوفا  كضرب ونصر  اي لازمه، واقبل عليه مواظبا له فهو عاكف، ويجمع علي عكوف كشاهد وشهود، وعادل وعدول، وعلي عكف  بضم العين وفتح الكاف المشددة، كما وقع في الفقرة  وهو الغالب في جمع فاعل الصفة نحو شهد وغيب.
 ومن هذه المادة وهذا المعني الاعتكاف الشرعي، وهو اللبث في المسجد الجامع ثلاثة ايام فصاعدا للعبادة علي النهج المقرر في الشريعة، بمعني قبول العكوف اي الملازمة في المسجد فهو معتكف، ويقال له العاكف ايضا اي العاكف علي المسجد والملازم له، والعاكف علي العبادة او العاكف علي حال نفسه.
 قيل: هو من عكفت الشء حبسته او منعته، والاعتكاف افتعال منه لانه حبس للنفس، ومنع لها عن التصرفات العادية، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿والهدي معكوفا﴾</a> () اي محبوسا، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿سواء العاكف فيه والباد﴾</a> () اي المقيم والطارء.
 والنيران: جمع نار، وهو قياس مطرد في جمع الاجوف نحو تيجان ونيران، وقد مر معني النار وما يتعلق به.
 والاوثان: جمع وثن بمعني الصنم، وهو المصنوع من خشب او حجر او غيرهما بدون اضافة الصورة المجردة او معها، وقيل: الصنم هو المتخذ من الجواهر المعدنية التي تذوب، والوثن هو المتخذ من حجر او خشب ونحوهما، فالصورة لا تسمي صنما ولا وثنا.
 وقال ابن فارس: الصنم ما يتخذ من خشب او نحاس او فضة ()، والوثن من غيرها، وقيل: الوثن كلما له جثة معمولة من جواهر الارض او من الخشب
 
 والحجارة ونحوهما علي صورة الادمي وغيره، يعمل وينصب ويعبد، والصنم الصورة بلا جثة.
 وفي المغرب: الوثن ماله جثة من خشب او حجر او فضة او جوهر ينحت ()، فالصنم حينءذ عينه او اخص او اعم او مباين.
 وقيل: انهما بمعني واحد مطلقا، والظاهر انهما اذا اجتمعا افترقا ببعض الفروق، واذا افترقا اجتمعا علي معني من المعاني، وجمع الوثن اوثان ووثن كاسد واساد واسد، وهو من وثن اذا ثبت ودام لاثباتها في بيوتها للعبادة لها، وفي الحديث في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فاجتنبوا الرجس من الاوثان﴾</a> () قال: اللعب بالشطرنج والنرد وساءر انواع القمار ().
 والانكار في الاصل عدم المعرفة، وليس بمراد هنا لقولها (عليها السلام): (مع عرفانها) بل المراد من الانكار هنا لازمه وهو الجحود، يقال: انكرته انكارا خلاف عرفته، وانكره اذا جحده، ويتفرع منه قولهم: انكرت عليه فعله بمعني عتبت عليه، فتكون الفقرة من باب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها﴾</a> ().
 ويجوز ان يكون المراد حصول المعرفة لهم بالله سبحانه من حيث فطرتهم، فان معرفته تعالي فطرية، او ان ذلك لقيام الدلاءل الواضحة الدالة علي وجوده تعالي، او ان المراد من معرفتها وعرفانها كونها اهل معرفة في انفسها بالامور لا بالله سبحانه، اي انهم لم يعرفوا الله وهم اهل المعرفة في انفسهم مع ان الله سبحانه في غاية الظهور، وهو نور كل نور، ومبدا كل ظهور.
 فوا عجبا كيف يعصي الاله * ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد
 
 وهذا كالتوبيخ لهم في انهم اتبعوا هوي انفسهم، فاعمي ابصارهم واغشي انظارهم، فلم يعرفوا خالقهم ومدبرهم لما وقعوا في تيه الضلالة، وظلمة الغواية والجهالة مع كونهم في انفسهم اهل العلم والمعرفة.
 ويطلق المنكر  بفتح الكاف  علي القبيح اي الحرام لعدم معروفيته بين اهل الشرع والاسلام، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر﴾</a> ().
 والمنكر وقع في الخبر كثيرا بمعني ضد المعروف الذي اشير اليه اي ما قبحه الشارع وحرمه، والمعروف الذي يذكر في مقابله هو الفعل الحسن المشتمل علي رجحان فيختص بالواجب والمندوب، فيخرج المباح والمكروه عن الطرفين وان كانا داخلين في الحسن علي وجه، ويمكن ادخال المكروه في المنكر فيخرج المباح او يدخل في المعروف ايضا.
 والنكير: المنكر والانكار ايضا بكل معني اشير اليه، ومنكر ونكير اسماء الملكين المشهورين، وقد انكر بعض اهل الاسلام تسميتها بذلك وقالوا: المنكر هو ما يصدر من الكافر والمتلجلج عند سءالهما، والنكير ما يصدر عنهما من التفريع له، فليس للمءمن منكر ونكير عند هءلاء، والاحاديث الصحيحة المتظافرة صريحة في خلافهم.
 وربما كانت التسمية لادني ملابسة، وذلك لصدور النكير والمنكر عنهما علي غير المءمن عند المسالة، او ان وجه التسمية انهما يظهران للكافر بهيءة منكرة، فاحدهما المنكر وهو الاكبر، والاخر النكير بمعني المنكور وهو الاصغر.
 والنكرة  بالتحريك  الاسم من الانكار كالنفقة من الانفاق، ومنه الحديث:
 (اوحي الله الي داود (عليه السلام) اني قد غفرت ذنبك، وجعلت عار ذنبك علي بني اسراءيل، فقال: كيف يا رب وانت لا تظلم؟ قال: انهم لم يعاجلوك بالنكرة) ()،
 
 والنكرة  بكسر الكاف  ككلمة مع وجوهها المعروفة خلاف المعرفة المعنوية واللفظية.
 والمناكرة: المحاربة، وفي حديث ابي سفيان قال: (ان محمدا لم يناكر احدا قط الا كانت معه الاهوال) () اي لم يحارب، لان كل واحد من المتحاربين يناكر الاخر اي يداهنه ويخادعه، والاهوال المخاوف والشداءد، وهذا كقوله (صلي الله عليه واله): (نصرت بالرعب) ().
 ولما كانت المخادعة مستلزمة للمناكرة اطلق المناكرة علي المخادعة، فيطلق بذلك النكراء والنكرة علي الدهاء والشيطنة، كما قال علي (عليه السلام): العقل ما عبد به الرحمان واكتسب به الجنان، قيل: وعقل معاوية؟ قال (عليه السلام): ليس ذلك بعقل وانما هي نكراء وشيطنة ()، فيقال: ما انكره اي ما ادهاه.
 والفقرة الاولي من هذه الفقرات المبينة لاختلاف الفرق في اديانها اشارة الي عبدة النار، والثانية الي عبدة الاصنام، والثالثة جامعة بينهما، ومثبتة لصفة الانكار لهما مع اثبات العرفان فيهما مبالغة في الانكار عليهما، او ان الثالثة اشارة الي فرقة اخري وهي الملاحدة النافية للصانع، او الدهريون او الطبيعيون، وان قيل انه لا نافي للصانع بالمرة، وانما الخلاف في موضوع المسالة، وان النافي بالمرة يقول ايضا بان الله هو الدهر والطبيعة.
 واما عبدة النار فكان اسلافهم يعبدون النار لكونها جرما مضيءا نورانيا هو مظهر نورية الله تعالي، والدنيا والاخرة قاءمتان بجهة النورية وجودية وغير وجودية، والله تعالي نور والملاءكة انوار، وكذلك الانبياء والاولياء والصديقون
 
 والشهداء والاخيار والابرار دون الاشرار والفجار، فالنار وجه ظاهر من وجوه الله تعالي، فعبدوها بلحاظ انها وجه الله ومظهر بعض اثاره الكاملة.
 واستشهد بعض المتاخرين منهم بما روي عنه (عليه السلام) انه لما سءل عن وجه الله كيف هو واين هو وما هو؟ فامر (عليه السلام) بنار فاوقدت واشتعلت، فقال (عليه السلام) للساءل: اين وجه هذه الشعلة؟ قال الساءل: كل طرف منها وجه لها، فقال (عليه السلام): فكذلك الله تعالي، فكل شء وجه له تعالي، واينما تولوا فثم وجه الله ().
 واستشعروا من تمثيله (عليه السلام) بالنار الاشارة الي انها اقرب الاشياء الي الله تعالي في عالم المظهرية، فخصوها بالتوجه اليه تعالي بها دون ساءر الاشياء، ثم سري الوهم والخيال في الجهلة الضلال فجعلوها الها مستقلا، فغفلوا عن المبدا تعالي، وقيل غير ذلك.
 واما عبدة الاصنام فقيل: انه كان جماعة من سلفهم ظنوا ان الكواكب المنيرة صور وقوالب للملاءكة المقربين وغير المقربين، العاكفين في جناب الله سبحانه، وانهم مقربون عند الله وشفعاء الخليقة في جناب الله تعالي في امور الدنيا والاخرة، فصوروا صور الكواكب السبعة وقالوا لها الهياكل النورية، وجعلوها في بيوت العبادة.
 فهيكل القمر في بيت، وهيكل العطارد في بيت وهكذا، وزينوا تلك البيوت، وكانوا يدخلون تلك البيوت للعبادة ويخرجون ، ثم تجاوز الامر بحكم التسويلات الشيطانية الي نحت اصنام اخر من صور الكواكب الاخر وغير ذلك، فجعلوها في بيوت الاصنام وعبدوها استرضاء لارباب الصور المذكورة ليشفعوا لهم عند الله سبحانه، ولهذا قالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي﴾</a> () ثم توهم المتاخرون منهم انها الهة حقيقة، وتعدوا بعد ذلك الي صور الحيوانات وغير ذلك.
 
 وقيل: ان قوما من السلف كانوا يتاسفون لموت اباءهم، وامهاتهم، واولادهم، واخوانهم، واقرباءهم، واصدقاءهم، فتمثل لهم الشيطان وقال لهم: صوروا صور موتاكم فضعوها في بعض بيوتكم، فاذا اشتقتم اليهم فزوروهم في بيوتكم، ففعلوا كذلك، ثم لما مات السلف واستخلف الخلف، اوقع الشيطان في بالهم ان اباءهم كانوا يعبدون تلك الصور المنحوتة المعمولة لانها الهتهم او صور الهتهم، فسري الوهم فضلوا عن السبيل فهم لا يهتدون، وفي بيداء الغي يعمهون.
 وقيل: ان جماعة من الامم السالفة صوروا علماءهم وزهادهم، وجعلوها في حياتهم وبعد وفاتهم في بيوتهم، يزورون تلك الصور تعظيما لشان اربابها، وتقربا الي الله سبحانه بتعظيمها، فلما مضي السلف ولم يعرف الخلف جهة ما كان يفعل اباءهم واجدادهم، فخيل الشيطان اليهم انهم ما كانوا يفعلون كذلك الا انهم الهتهم او صور الهتهم، فال الامر الي ما ال، فتاهوا في بيداء الضلال، وقيل غير ذلك مما اوجب وقوعهم في ظلمات المهالك.
 قولها (عليها السلام): ((فانار الله بمحمد (صلي الله عليه واله) ظلمها... الخ)).
 الظلم  بضم الظاء وفتح اللام  جمع الظلمة كغرف وغرفة، وضمير ظلمها للفرق والامم، وانارة الظلمة ازالتها بالنور.
 ولما كانت الظلمة هي ظلمة شبهات الجهل والضلالة الثابتة فيهم المحيطة عليهم، كان النور هو نور المعرفة والهداية الذي اتي به النبي (صلي الله عليه واله) باظهار احكام الشريعة القويمة، ودعوة الناس الي تلك الطريقة المستقيمة، فازال عنهم تلك الظلمة، كما قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها﴾</a> ().
 والمراد كما في الاخبار موت الجهل والغواية ، وحياة العلم والمعرفة، ونور
 
 الدين والهداية، وظلمات الغي والجهالة، وليس المراد ازالتها عن جميعهم، والا لم يبق في الخلق ضال كافر بالمرة، بل المراد ازالتها عمن كان قابلا للهداية، او المراد ازالتها عن الجميع ازالة قوية شانية لا فعلية، بان ازال الشبهات واتي بالدلاءل الواضحات والايات البينات، فهلك من هلك عن بينة، وحي من حي عن بينة، ولعل لهذا المعني الاخير مقربات من فقرات الخطبة الشريفة، كما لا يخفي لمن تامل فيها.
 والظلمة والظل متقاربان لفظا ومعني، وظلمة الليل ظل الارض الحادث بغروب الشمس وكونها تحت الارض، وظلمة البطن ظل الجسم المحيط به، وظلمة البيت ظل الجدران والسقف المحيطة به وهكذا.
 والظلمات المعنوية ظل الكثافات الدنيوية، والكدورات الجسمانية والنفسانية وهكذا، فان اشراق نور الازل انما يكون من جهة عالم الباطن، فيقع في عالم الظاهر من جهة كدوراته الحاجبة ظل الجهالة والغواية ونحو ذلك، فتامل في ذلك فانه نكتة دقيقة لا يدركها الا البصر الحديد، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة﴾</a> () فليس لهم ان يفقهوه.
 وسمي الظلم خلاف العدل ظلما لانه ظلمة حادثة من غروب شمس العقل وقمر العدل، بل العقل والعدل متقاربان لفظا ومعني بقول فصل ليس بالهزل.
 والاصل في الظلم لغة وعرفا هو وضع الشء في غير موضعه، ومنه قولهم:
 من استرعي الذءب علي الغنم فقد ظلم، وبعكسه العدل الصوري والمعنوي،
 
 فتفضيل المفضول علي الفاضل  كما فعله العامة  ظلم وخيم، ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، فالذين ظلموا ال محمد غافلون جاهلون حاءرون، وفي بيداء الضلالة تاءهون ساءرون، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 والمظلمة  بفتح الميم وكسر اللام  اسم لما يطلبه المظلوم عند الظالم كالظلامة بالضم، وفي الخبر: (الظلم ظلمات يوم القيامة) ().
 وفيه: ان الظلم ثلاثة: ظلم لا يغفر وهو الشرك بالله، وظلم لا يترك وهو ظلم العباد بعضهم بعضا، وظلم مغفور لا يطلب وهو ظلم العبد نفسه عند فعل بعض المنهيات ()، يعني الصغيرة من الزلات، وهذه كلها ظلمات.
 والظالم ايضا من يتعدي حدود الله، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يتعد حدود الله فاءلءك هم الظالمون﴾</a> () لكونه لم يضع الشء موضعه فوقع في ظلمات الجهل عن الشريعة، وزال عنه نور الطريقة وضياء الحقيقة، وبالجملة الظلمة خلاف النور.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿في ظلمات ثلاث﴾</a> () هي ظلمة المشيمة، وظلمة الرحم، وظلمة البطن، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض﴾</a> () قال المفسرون: هذا تشبيه بان اعمال الكفار في خلوها عن نور الحق وظلمتها لبطلانها، كظلمات متراكمة هي ظلمة الموج وظلمة البحر وظلمة السحاب.
 وروي في قوله تعالي: (او كظلمات) انه (عليه السلام) قال: هي الاول
 
 وصاحبه، (يغشاه موج): الثالث (من فوقه موج ظلمات): الثاني (بعضها فوق بعض): معاوية وفتن بني امية، اذا اخرج المءمن يده في ظلمة فتنهم لم يكد يراها ().
 وقوله تعالي في يونس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فنادي في الظلمات﴾</a> () اي ظلمة بطن الحوت، وظلمة الليل، وظلمة البحر، او ظلمة حوت التقم الحوت الاول، وفي الدعاء:
 (جاعل الظلمات والنور) () اي الليل والنهار، والجنة والنار، والاخيار والاشرار، والفجار والابرار ونحو ذلك.
 والظلام قيل: مطلق الظلمة، وقيل: ظلمة اول الليل وكذا الظلماء، او هي بمعني الظلمة مطلقا، ويقال: اظلم الليل اي اقبل بظلامه، واظلم القوم اي دخلوا في الظلام.
 قولها (عليها السلام): ((وكشف عن القلوب بهمها)).
 الضمير يجوز ان يرجع الي الامم مطابقا للضمير في ظلمها، ويجوز ان يرجع ضمير بهمها الي القلوب وكلاهما صحيحان، وفي ضمير غممها ايضا وجهان بالنسبة الي الرجوع الي الامم والابصار.
 والبهم جمع بهمة  بالضم  كغرف وغرفة، وظلم وظلمة، وهي مشكلات الامور ومبهماتها، وهذه المادة تنبء عن معني الاغلاق والستر والاخفاء وعدم البيان، يقال: استبهم الخبر واستغلق واستعجم بمعني، وابهمته ابهاما اذا لم تبينه، وابهمت الباب اغلقته، وامر مبهم اي لا ماتي له، وفارس بهمة  كغرفة  اي لا يدري من اين يءتي لشدة باسه.
 والبهيمة الحيوان الذي لا يفهم صوته وما يقوله، والاسماء المبهمة هي اسماء
 
 الاشارة عند النحاة علي ما ذكر الجوهري ()، لعدم البيان الصريح فيها، والمبهمات الثلاثة هي اسماء الاشارة، والموصولات، والمضمرات لوجود الابهام فيها جملة.
 ومعني الفقرة ان النبي (صلي الله عليه واله) كشف عن قلوب الامم مشكلات امور تلك الامم، او مشكلات امور قلوبهم، واللام في القلوب عوض عن المضاف اليه، والاضافة علي الاول لامية وعلي الثاني ظرفية.
 والمراد من المشكلات مشكلات التوحيد وساءر اصول المعرفة والعبادة وفروعهما، بل كل ما يتعلق بالامور الدنيوية والاخروية، وكشفها عبارة عن تبيينها ببيانات النبي (صلي الله عليه واله) وازالتها به، اي انه (صلي الله عليه واله) ازال اشكالات الامور الدنيوية والدينية فاتضح به لهم حقيقة كل مسالة، واقيل عنهم به زلة كل معصية، وعثرة كل مزلقة في كل مرحلة بقدر الاستعداد والقابلية في كل مورد معضلة.
 و (جلوت) الامر كشفته واوضحته من الجلاء بمعني الكشف والايضاح، فهو منجل، قال الشاعر:
 وستري اذا انجلي الغبار * افرس تحتك ام حمار والتفعيل من هذه المادة يستعمل للمبالغة، يقال: جليته تجلية بمعني جلوته جلاء، قيل: والمجرد يستعمل لازما مثل جلي الغبار بمعني انجلي، ومنه الجلي مقابل الخفي، ومتعديا مثل جلا الامور اي كشفها، ومنه علي وجه قوله:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا * متي اضع العمامة تعرفوني () اي انا ابن رجل جلا الامور وكشفها.
 وفي الحديث: (السواك مجلاة للبصر) () اي الة لتقوية البصر، وكشف لما يغطيه، وفي حديث النبي (صلي الله عليه واله): (فجلي الله لي بيت المقدس)
 
 بتشديد اللام وتخفيفها اي كشفه، فيجوز الوجهان في الفقرة الشريفة ايضا، وجلا فلان عن الوطن اي انكشف وزال عنه الي مكان اخر.
 و (الغمم) جمع غمة كظلم وظلمة، يقال: امر غمة اي مبهم ملتبس، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿لا يكن امركم عليكم غمة﴾</a> ().
 قال ابو عبيدة: مجازها ظلمة وضيق () وتقول: غممت الشء اذا غطيته وسترته، قيل في معني الاية اي لا يكن قصدكم الي اهلاكي مستورا عليكم، وليكن مشهورا مكشوفا تجاهرونني فيه.
 والغمة ايضا السترة من غمه يغمه ستره، ومنه الحديث: (لا غمة في فراءض الله) () اي لا تستروها ولكن تجاهروا فيها، وبمعني الكربة ايضا لانها اي الكربة تستر القلب، او سروره، او حلمه، ويقال: هو في غمة اي حيرة.
 والمغموم: المهموم المكروب، والغمام: السحاب لانه يستر وجه السماء، والاغم من ليس لراسه نزعة، لكون الشعر ساترا لجميع اطراف راسه الي الجبينين والجبهة، وهو دليل البلادة، واغتم فلان هو افتعل من الغم، وغم علينا الهلال اذا حال دون رءيته غيم.
 وروي (عماها) بدل غممها هنا، وهو عدم البصر عما من شانه البصر، وهو انسب بالنسبة الي الابصار، وان لم يناسب سجع الكلام في المضمار.
 وهذه الفقرات الثلاث ناظرة الي الفقرات الثلاث الاول باللف والنشر المرتب، فانارة الظلم ناظرة الي العكوف علي النيران، وفيه اشارة الي ان ذلك وان كان في الظاهر عكوفا علي النيران المنيرة، الا انه كان عكوفا علي الظلمات المعنوية، وملازمة لظلمة الضلالة، فانار النبي (صلي الله عليه واله) تلك الظلم.
 وكشف البهم عن القلوب ناظر الي عبادة الاوثان، فان تلك العبادة لا تكون
 
 الا بالشبهات الوهمية، والاعتقادات الباطلة.
 وجلاء الغمم عن الابصار ناظر الي انكارهم لله سبحانه مع العرفان، فان ذلك لا يكون الا من جهة تغطيته الابصار بغشاوة الاكدار حتي لا تعرف هي من كانت تعرفه، اذ المراد بالابصار هنا هو الابصار بالبصيرة الباطنية المعنوية.
 قولها (عليها السلام): ((وقام في الناس بالهداية)).
 اي اقام امر الهداية، يقال: قام بكذا اي اقامه علي ان الباء للتعدية، او قام مصاحبا له او بسببه، ويستلزم ذلك اقامته، فالنبي (صلي الله عليه واله) اقام الهداية اي نصب اعلامها للناس ليهتدوا بها في ظلمات البر والبحر، اي ظلمات بر الشريعة وبحر الطريقة والحقيقة.
 وقولهم: قام فلان بكذا في الاستعمال، بعكس ما يقال في معني القوام انه ما يقوم به الشء كما لا يخفي، فان معني قام فلان بالامر انه اقامه اي جاء معطيا حقوقه، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يقيمون الصلاة﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض﴾</a> ().
 ويقال للقوم: القوم لقيامهم بامور عيالهم وصغارهم، ولذا قيل: القوم هو الرجال دون النساء، كما قال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء؟ () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن﴾</a> () وربما دخل فيهم النساء والصغار علي سبيل التبع لا الاصالة.
 و (الانقاذ) التخليص والانجاء من انقذت الغريق انقاذا اخلصته، فنقذ هو من
 
 باب تعب، ومنه (يا منقذ الغرقي، ويا منجي الهلكي) وانقذه واستنقذه بمعني.
 و (الغواية) بفتح الغين من غوي يغوي غيا وغواية  من باب ضرب  اذا تاه وظل وانهمك في الجهل فهو غاو، والجمع غواة، واغواه اغواء اي اضله واوقعه في الجهل والضلالة فهو مغو، والغي: الضلال والانهماك في الباطل والخيبة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فسوف يلقون غيا﴾</a> () اي ضلالا وخيبة، او ضلالا عن طريق الجنة.
 والغوي: الضال، ويطلق علي من كانت ضلالته في الغاية، بحيث يحمل الناس علي الغواية اي خلاف الرشد، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما ضل صاحبكم وما غوي﴾</a> () اي ما انحرف عن جادة الرشد فيما يقوله، اذ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> ().
 وفي حديث الاسراء: (لو اخذت الخمر لغوت امتك) () اي ضلت، وفي الحديث: (سيكون عليكم اءمة ان اطعتموهم غويتم) ().
 والفقرة من جهة ذكر الانقاذ المتعلق بالغواية، اشارة الي ان الغواية والضلالة كالبحر العميق الذي يغرق ويهلك فيه من وقع فيه.
 و (التبصير) جعل الشخص صاحب البصيرة والبصر الصوري والمعنوي.
 و (العماية) بفتح العين هي الغواية واللجاج، واصل العمي فقد البصر وذهابه، ويستعار للقلب كناية عن الضلالة والغي والعماية وعدم الاهتداء، فهو عم واعمي القلب.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا﴾</a> () اي
 
 من كان في الدنيا اعمي القلب عن الحق فلا يري في الاخرة طريق النجاة.
 وعمي الخبر: خفي كانه لم يهتد الي سبيل الظهور، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فعميت عليهم الانباء يومءذ﴾</a> () واعميته اعماء: اخفيته، والعماء  بالفتح والمد  السحاب، و (من) في قولها (عليها السلام): (من العماية) بمعني عن، متعلق بقولها (عليها السلام): (بصرهم) بتضمين معني الانجاء والتخليص ونحو ذلك.
 والفقرات الثلاث ناظرة الي الفقرات السابقة ايضا باللف والنشر المرتب، فالقيام بالهداية ناظرة الي انارة الظلم، والانقاذ من الغواية الي كشف البهم عن القلوب، والتبصير عن العماية الي جلاء الغمم عن الابصار، (فاعتبروا يا اولي الابصار).
 قولها (عليها السلام): ((وهداهم الي الدين القويم... الخ)).
 الهداية قيل: هي الدلالة الموصلة الي المطلوب، وقيل: هي اراءة الطريق الموصلة اليه، والاول يستلزم الوصول الي المطلوب بخلاف الثاني، والاول منقوض بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي﴾</a> () والثاني بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿انك لا تهدي من احببت﴾</a> () مع ان شان النبي (صلي الله عليه واله) اراءة الطريق.
 ونقل عن ظاهر حاشية التفتازاني علي الكشاف: ان الهداية لفظ مشترك بين المعنيين فلا نقض، ومحصل كلامه فيها ان الهداية تتعدي الي المفعول الثاني تارة بنفسه كقوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم) وتارة باللام نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم﴾</a> () وتارة ب‍ (الي) نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم﴾</a> ().
 
 فمعناه علي الاستعمال الاول هو الايصال، وعلي الاخيرين الاراءة، لكن ينتقض الاول ايضا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿واما ثمود فهديناهم﴾</a> () و (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿هديناه النجدين﴾</a> () الي غير ذلك.
 والثاني بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء﴾</a> ()، مع ان معني الهداية هنا بالنسبة الي الله هي الدلالة الموصلة المختصة بمن ادركه التوفيق، والا فالله تعالي يهدي كل احد الي صراط مستقيم.
 والحق جواز استعمال كل في كل الا ان الغالب استعمال المتعدي بلا واسطة في الدلالة الموصلة للمناسبة اللفظية، والمتعدي بالحرف في الاراءة، مع كون الغالب في الاراءة من قرب هو التعدية باللام، ومن بعد التعدية ب‍ (الي).
 والمعني ان النبي (صلي الله عليه واله) قام بالهداية، وهدي الناس الي الطريقة الحقة من بعد، لكون الحال حالة صدر الاسلام، والناس معتكفون حينءذ عن عبادة الاصنام، بل هم فرق مختلفون تاءهون في بيداء الضلالة، هاءمون في حيرة الجهالة، فلم تكن الهداية في اول الحالة الا بحيث كانهم كانوا ينادون من مكان بعيد، فناداهم الي الدين القويم الذي لا عوج له، ودعاهم كذلك الي الطريقة المستقيمة التي من سلكها وصل الي الحقيقة، والمراد من الدين الشريعة، وقد مر الي تفصيل معناه اللغوي الاشارة فيما مر.
 و (الصراط المستقيم)  بالصاد وهي اللغة الفصيحة  هو الطريق المستوي عن الاعوجاج، والسراط والزراط لغتان في الصراط.
 وذكروا علي سبيل القاعدة الكلية انه اذا وقعت في الكلمة بعد السين بمرتبة او اكثر حرف من حروف حطقخ (اي الحاء، والطاء، والقاف، والخاء) جاز في السين
 
 تبديلها الصاد والزاء وبالعكس، نحو سراط وصراط، وسلح وصلح، وبساق وبصاق، ويجوز الزاء في الجميع.
 قيل: وسرطت الشء  بالكسر  اسرط من باب علم: بلعته، وسمي الطريق صراطا لغياب السالك فيه بالذهاب كانه بلعه، والمراد بالصراط الكتاب العزيز، او الدين الحق الذي لا يقبل الله من العباد غيره، وانما سمي الدين صراطا لانه يءدي من يسلكه الي الجنة، كما ان الصراط يءدي من يسلكه الي مقصده.
 وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، عن الصادق (عليه السلام) في قوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم ) قال: يقول: ارشدنا الي الطريق المستقيم اي ارشدنا للزوم الطريق المءدي الي محبتك، والمبلغ لدينك، والمانع من ان نتبع اهواءنا فنعطب، او ان ناخذ باراءنا فنهلك ().
 او المراد به الاسلام، او النبي (صلي الله عليه واله)، او الاءمة (عليهم السلام)، ولكل منها شاهد من الاخبار او غير ذلك، والاولي حمل الاية علي العموم حتي يدخل فيه جميع ذلك، لان كل ما امر الله بالاقرار به او اتباعه من العدل والتوحيد وولاية من اوجب الله وغير ذلك كله داخل في الصراط المستقيم.
 وعن علي (عليه السلام): الصراط المستقيم في الدنيا ما قصر عن الغلو، وارتفع عن التقصير واستقام، وفي الاخرة طريق المءمنين الي الجنة ().
 وعن الصادق (عليه السلام): هي الطريق الي معرفة الله، وهما صراطان:
 صراط في الدنيا وصراط في الاخرة، فاما الصراط في الدنيا فهو الامام المفترض الطاعة، من عرفه في الدنيا واقتدي بهداه مر علي الصراط الذي هو جسر جهنم في
 
 الاخرة، ومن لم يعرفه في الدنيا زلت قدمه عن الصراط في الاخرة، فتردي في نار جهنم ().
 وعنه (عليه السلام): (الصراط امير المءمنين (عليه السلام)) ()، وفي رواية اخري انه معرفة الامام (عليه السلام) ()، وفي اخري: (نحن الصراط المستقيم) ().
 وفي الخبر في قوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم) لا تقصدوا الهداية الي الصراط فانكم هديتم اليه، بل اقصدوا ثبتنا علي الصراط المستقيم.
 وعن علي (عليه السلام): يعني ادم لنا توفيقك الذي اطعناك به في ماضي ايامنا حتي نطيعك كذلك في مستقبل اعمارنا ().
 وقيل: معناه اهدنا الصراط المستقيم باطنا كما هديتنا اليه ظاهرا، او اهدنا كل ان فيما ياتي من الانات الي الصراط المستقيم، كما هديتنا فيما سبق منها، بناء علي ان هداية كل ان غير هداية الان الاخر، او المراد: كما هديتنا في الزمان الماضي اهدنا في الزمان المستقبل، او كما هديتنا اليه في الدنيا اهدنا اليه في الاخرة.
 او كما هديتنا اليه في الجملة اهدنا اليه علي وجه الكمال، او كما هديتنا اليه علما فاهدنا اليه عملا، او كما هديتنا اليه قولا اهدنا اليه فعلا واعتقادا، او كما هديتنا اليه علما وعملا اجزنا جزاءه خيرا بتخليصه عن الرياء والسمعة مثلا، او كما هديتنا الي صراط الشريعة اهدنا الي صراط الطريقة والحقيقة.
 
 وقال بعض الافاضل: في معني اهدنا وجوه، مثل ان يكون معناه ثبتنا علي الدين، لان الله تعالي قد هدي الخلق كلهم الا ان الانسان قد يزل، وترد عليه الخواطر الفاسدة، فيحسن ان يسال الله تعالي ان يثبته علي دينه، ويديمه عليه، او ان المراد زيادة الهدي بمقتضي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿والذين اهتدوا زادهم هدي﴾</a> () وهذا كما يقول القاءل لغيره وهو ياكل: كل.
 او المراد من الهداية هي الثواب، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿يهديهم ربهم بايمانهم﴾</a> () فصار معناه اهدنا الي طريق الجنة ثوابا، ويءيده قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الحمد لله الذي هدانا لهذا﴾</a> ().
 او المراد دلنا علي الدين الحق في مستقبل العمر كما دللتنا عليه في الماضي، ويجوز الدعاء بالشء الذي يكون حاصلا، كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿قال رب احكم بالحق﴾</a> () او ان الدعاء عبادة وفيه اظهار الانقطاع الي الله سبحانه.
 واما انه ما معني مسالة ذلك وقد فعله الله، فقيل: انه قد يكون لنا في الدعاء به مصلحة في ديننا، وهذا كما تري تعبدنا بتكرار التسبيح والتحميد، والاقرار لربنا بالتوحيد، وان كنا معتقدين لجميع ذلك، ويجوز ان يكون الله يعلم ان الاشياء الكثيرة تكون اصلح لنا اذا سالناه، واذا لم نساله لا تكون مصلحة، ويجوز ان يكون المراد استمرار التكليف والتعريض للثواب، لان ادامته ليست بواجبة بل هو تفضل محض، فجاز ان يرغب فيه بالدعاء، انتهي ملخصا. وبعض هذه الوجوه المذكورة داخل فيما ذكرنا.
 ثم ان اكثر الوجوه التي مرت اليها الاشارة مع بعض وجوه اخر تجري في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات﴾</a> ().
 
 اي كما اخرجهم يثبتهم علي هذا الاخراج، ومثله الكلام في يخرجونهم، او يخرجهم في كل ان عما ياتي كما في ما مضي من الانات، اي كما اخرجهم في الماضي يخرجهم في الاتي، او كما اخرجهم في الدنيا يخرجهم في الاخرة، او كما اخرجهم ظاهرا يخرجهم باطنا، او كما اخرجهم قولا يخرجهم فعلا او اعتقادا، او كما اخرجهم علما يخرجهم عملا.
 او يخرج المءمن من ظلمة الدنيا الي نور البرزخ والاخرة، والكافر من نور الدنيا الي ظلمة البرزخ والاخرة، فان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، او يخرج المءمن من ظلمة الجهل والذنوب الي نور الهدي والمغفرة، والكافر من نور الفطرة الي ظلمة فساد استعداد الطبيعة والطينة، او يخرج المءمن من ظلمات الذنوب كما في الخبر الي نور التوبة بولايتهم كل امام عادل، والمنافق من نور الاسلام الي ظلمات الكفر لتوليهم كل امام جاءر، فاوجب الله لهم النار مع الكفار.
 قال الراوي: قلت للصادق (عليه السلام): اليس الله عني بهذا الكفار؟ قال (عليه السلام): واي نور للكافر وهو كافر فاخرج منه الي الظلمات ().
 والاخراج في كل من المءمن والكافر يقتضي اما ان يكون المءمن في الظلمة فيخرج الي النور، والكافر بالعكس، او يكون في كل منهما جهتان جهة نور وجهة ظلمة، والمراد في بعض الوجوه الاول كما ظهر صحته مما مر، وفي بعضها الثاني، وذلك لان لكل شء جهتين: جهة من ربه، وجهة من نفسه، والاولي نور والثانية ظلمة، او جهة وجود وماهية، والوجود نور والماهية ظلمة.
 او فيه جهة عقلانية وجهة نفسانية، او جهة قدرة علي الخير، وجهة قدرة علي الشر، او جهة ملكية وجهة شيطانية، او جهة توحيد وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها، وجهة اشراك وهي جهة المخالفة، او جهة نور وجهة ظلمة شانا لا فعلا.
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((ثم قبضه الله اليه قبض رافة واختيار ورغبة وايثار، فمحمد (صلي الله عليه واله) في راحة عن تعب هذه الدار، موضوعا عنه اعباء الاوزار، ومحفوفا بالملاءكة الابرار، ورضوان الرب الغفار، ومجاورة الملك الجبار صلي الله وعلي ابي نبيه وامينه علي الوحي، وصفيه وخيرته من الخلق ورضيه، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته)).
 بيان:
 (قبضت) الشء قبضا  من باب ضرب  اخذته، ولعل منه قولهم: قبضه الله بمعني اماته اي قبض روحه واخذها من جسمه، فصار بمعني اماته فهو مقبوض اي مميت مقبوض الروح.
 وهذا المعني هو المراد من الفقرة، بل اصل القبض خلاف البسط، فمعني الاخذ ايضا متفرع منه وهكذا معني الامساك، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يقبضون ايديهم﴾</a> () اي يمسكونها عن الصدقة والخير، والتضييق في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والله يقبض ويبصط﴾</a> () اي يضيق علي قوم ويوسع علي قوم.
 وفي الخبر: (ما من قبض ولا بسط الا ولله فيه مشية وابتلاء) () قيل: المراد من القبض والبسط الالم والفرح سواء كان بطريق ظلم احد ام لا، وهو في قبضته اي ملكه، فان الملك مقبوض بالقبض المعنوي.
 والقبضة  بفتح القاف وضمها ايضا  ملء الكف من الشء مقبوضا عليه الاصابع بجميع الكف، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فقبضت قبضة من اثر الرسول﴾</a> () اي
 
 ملات ملء كفي من تراب موطء فرس جبرءيل المسمي بحيزوم، قيل: والضم مقدم علي الفتح، وقيل: بالضم اسم بمعني المقبوض كالغرفة بمعني المغروف، وبالفتح المرة.
 والقابض من اسماء الله تعالي، وهو الذي يمسك الرزق وغيره عن العباد بلطفه وحكمته، ويقبض الارواح عند الممات، والباسط خلاف القابض، ويحسن القران اي المقارنة في الذكر بين هذين الاسمين، فيقال: القابض الباسط، وكذا كل اسمين متقابلين يردان موردهما او لا، مثل الخافض والرافع، والمعز والمذل، والضار والنافع، فان ذلك انبا عن القدرة، وادل علي الحكمة.
 وقولها (عليها السلام): (اليه) متعلق بفعل مضمن في قولها (عليها السلام):
 (قبضه الله)، وضمير اليه راجع الي الله تعالي، اي رافعا او جاذبا او داعيا له اليه اي الي قرب جنانه، او الي رضوانه ونحو ذلك، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي﴾</a> () ونحو هذا التضمين شاءع في هذه المادة.
 ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا﴾</a> () يريد به الظل المنبسط، ومعني قبضه اليه كذلك انه تعالي ينسخه بوجود الشمس قبضا يسيرا، اي علي مهل اي شيءا بعد شء، وفي ذلك منافع غير محصورة، ولو قبضه اليه دفعة واحدة لتعطل اكثر منافع الناس الحاصلة بالظل والشمس جميعا.
 و (الرافة) اشد الرحمة  كما قال ابو زيد  من رءفت بالرجل  من باب كرم ومنع وضرب  رافة فهو رءوف، قيل: والرافة ارق من الرحمة ولا تكاد تقع في الكراهة، والرحمة قد تقع مع الكراهة ايضا للمصلحة، والرءوف من اسماءه تعالي بمعني الرحيم لعباده، العطوف عليهم بالطافه.
 و (الاختيار) قد مر الي معناه الاشارة فيما مر.
 و (الرغبة) مصدر واسم مصدر من رغبت في الشء  من باب علم  اذا
 
 اردته وحرصت عليه، وكذا رغبته متعديا بنفسه، واما رغبت عنه فبمعني كرهته او لم ترده وزهدت فيه، فالرغبة في الشء خلاف الرغبة عنه.
 والظاهر ان المعني في الاستعمال الثاني ايضا راجع الي الاول لكونه بمعني الرغبة في شء اخر ماءلا عن الاول او معرضا عنه، وبالجملة فالمعني عند ذكر الصلة واضح، وعند حذفها يتوقف علي تقديرها، فيتعين بالصلة المقدرة المحذوفة من جهة القراءن، ولو لم يظهر هناك قرينة للصلة صار اللفظ مجملا.
 والقرينة في الفقرة قاءمة علي تقدير فيه، وقد يستعمل لفظ اليه بدل فيه اي ماءلا اليه، كما في الدعاء: (اللهم اليك رغب الراغبون) () فقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يرغب عن ملة ابراهيم﴾</a> () بمعني من يزهد فيه ولم يرده، او بمعني من يعرض عنه ويكرهه.
 وفي الخبر: (لا تجتمع الرغبة والرهبة في قلب الا وجبت له الجنة) () فالرغبة هي السءال والطلب، والرهبة هي الخوف والخشية، وفي الدعاء: (رغبة ورهبة اليك) () اعمل لفظ الرغبة وحدها والا لقيل: (رغبة اليك ورهبة منك) والرغبة في الدعاء كما وردت به الرواية: ان تستقبل ببطن كفيك الي السماء وتستقبل بها وجهك ().
 وصلاة الرغاءب اي صلاة ما يرغب فيها من المثوبات العظيمة، وهي التي تصلي في اول جمعة من رجب، جمع رغيبة بمعني المرغوبة، وموصوفها المثوبة المحذوفة او الفاءدة ونحوها، ومنه ما في خبر اخر: (لا تدع ركعتي الفجر فان فيهما الرغاءب) () اي ما يرغب فيه من المثوبات العظيمة.
 
 وليلة الرغاءب بناء علي ما اشير اليه هي ليلة يوم يصلي فيه صلاة الرغاءب، ويجوز ان يجعل اسم الرغاءب، فهذه الليلة من جهة انها اول ليلة جمعة من الشهور المباركة الثلاثة، ففي هذه الليلة تجري رغاءب الله وفواءده وعطاياه علي العباد.
 و (الايثار) من اثرته  بالمد  علي فلان اي فضلته عليه، وفي الكتاب المجيد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿تالله لقد اثرك الله علينا﴾</a> () اي فضلك، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿يءثرون علي انفسهم﴾</a> () اي يقدمون غيرهم علي انفسهم، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿بل تءثرون الحياة الدنيا﴾</a> () اي تقدمونها وتفضلونها علي الاخرة.
 واستاثر بالشء استبد به مشتق من الاثر بمعني العلامة، او الخبر من اثر الخبر اثرا  من باب ذكر  اي ذكره فهو ماثور، وفلان يستاثر علي اصحابه اي يختار لنفسه اخلاقا وافعالا حسنة.
 والماثرة  كمكرمة وزنا  بمعناها، لانها تءثر اي تذكر او تعلم وتعرف، ومنه ماثر العرب اي مكارمها ومفاخرها التي يءثر عنها اي تروي وتذكر وتعرف، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿او اثارة من علم﴾</a> () اي فضيلة تءثر عن الاولين وتستند اليهم، او علم ماثور، واثرت في الارض تاثيرا علمتها بالمشي فحصل منه في الارض اثر، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فقبضت قبضة من اثر الرسول﴾</a> () اي من اثر حافر فرسه.
 وفي الحديث: (من سره ان يبسط الله في رزقه، وينسا في اثره فليصل رحمه) () قيل: الاثر الاجل سمي به لانه يتبع العمر، قال زهير:
 والمرء ما عاش ممدود له امل * لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر ()
 
 واصله من اثر مشيه في الارض، فانه ان مات لا يري لاقدامه تاثير في الارض لعدم المشي، فلا يبقي له اثر حينءذ.
 قال في النهاية : ومنه قوله (عليه السلام) للذي مر بين يديه وهو في الصلاة:
 (قطع صلاتنا قطع الله اثره) دعا عليه بالزمانة لانه اذا زمن انقطع مشيه فانقطع اثره ()، ويحتمل الحمل علي الدعاء بموته ولعله بعيد.
 قولها (عليها السلام): (قبض رافة) مفعول مطلق، اي كان قبض الله له (صلي الله عليه واله) اليه قبض رافة، مثل ضربت ضرب الامير، اي كان هذا القبض علي وجه الرافة علي النبي (صلي الله عليه واله) ليخلصه عن تعب الحياة الدنيوية، ويريحه من شداءد هذه النشاة الدنية.
 وقولها (عليها السلام): (واختيار) اي قبض اختيار من الله له ما هو خير له، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿وللاخرة خير لك من الاولي﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿والاخرة خير وابقي﴾</a> ()، او المراد ان هذا القبض باختيار منه (صلي الله عليه واله)، ورضا منه بلا كره واجبار، وكذلك الكلام في اجراء وجهي الاختيار بالنسبة الي الرغبة والايثار.
 و (التعب) مصدر قولك: تعب فلان تعبا  من باب علم  اذا اعيي وكل، والمراد منه المشقة والزحمة.
 و (الدار) معروفة، وهي المحوطة المشتملة علي البيوت، وفسرت بالمنازل المسكونة، سميت بالدار لاحاطة الجدار ودوره حول بيوتها، وتجمع علي ادءر، تهمز واوه ولا تهمز، وادر بالقلب المكاني ثم القلب الذاتي، والاصل ادور، و ديار، ودور، وتطلق الدار علي المحلة ايضا، ومنه الحديث: (ما بقيت دار الا وقد بني فيها مسجد) ().
 
 قيل: والاصل في اطلاق الدور المواضع، وقد تطلق علي القبيلة مجازا اذا اجتمعت في محلة، ومنه قوله (صلي الله عليه واله): (الا اخبركم بخير دور الانصار؟ دور بني النجار) ()، واما اطلاقها علي الدنيا او الاخرة فهو حقيقة عرفية ثانوية.
 وفي اصطلاح اهل المعرفة حقيقة اولية لكون المعاني الموضوع لها عامة عندهم، فللدنيا حاءط محيط لما فيها من البيوت وكذلك الاخرة، والدار قد يضاف الي الدنيا والاخرة فتكون بالاضافة البيانية، وقد توصف بهما بناء علي اعتبار وصفيتهما الاصلية، فيقال: الدار الدنيي تانيث الادني بمعني الاقرب من دنا يدنو دنوا اذا قرب، او بمعني الاحقر والاذل من الدون بمعني الخسيس.
 والاخرة فاعلة بمعني المتاخرة مثل دار العقبي، والدار العقبي مءنث اعقب بمعني المتاخر ايضا، ويجوز علي الاضافة جعل المضاف اليه مصدرا سيما في دار العقبي علي وزن الرجعي والبشري، ودار الله هي الاخرة، او حضرة قدسه، او الجنة، فان الله هو السلام والجنة دار السلام.
 والدارة اخص من الدار، ودارة الوجه ما يحيط به من جوانبه، والدارة هالة القمر تشبيها بالدار المحيطة علي البيت، ويقال: ما بها دوري ولا ديار اي احد، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="نوح: ">﴿وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا﴾</a> () اي احدا، وهي فيعال من درت واصله ديوار فاعل، والدواري: الدهر يدور بالانسان احوالا.
 والداري العطار وهو منسوب الي دارين فرضة بالبحرين، فيها سوق كان يحمل اليها المسك من ناحية الهند، ويجوز ان يعتبر نسبته الي دار الصين الذي يجاء منه الادوية المعطرة مثل القرنفل ونحو ذلك، ومنه الدارصين من العقاقير المعروفة، وفي الحديث: (مثل الجليس الصالح مثل الداري ان لم يحذك من عطره
 
 علقك من ريحه) ().
 والداري رب النعم لانه مقيم في داره، والداءرة: الهزيمة يقال: (عليهم داءرة السوء)، وقيل: الداءرة الدولة بالنصر والغلبة، او بمعني ما يسوء الشخص من دواءر الدهر والزمان اي صروفه التي تدور وتحيط بالانسان مرة بخير ومرة بشر.
 ودير النصاري معبد زهادهم، اصله الواو والجمع اديار، والديراني صاحب الدير، واصل جميع ذلك من دار يدور اذا طاف واحاط وكذا استدار يستدير علي الشء واليه اذا طاف حوله، وعاد الي الموضع الذي ابتدا منه.
 وبالجملة فدار القرار هي الاخرة كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿وان الاخرة هي دار القرار﴾</a> () اذ لا انتقال منها الي دار اخري بعدها، وليس وراء عبادان قرية، بخلاف دار الدنيا فانها دار فناء وزوال ودثور واضمحلال.
 وفي بعض النسخ: (بمحمد عن تعب هذه الدار) فيكون الظرف متعلقا بالايثار بتضمين معني الضنة ونحوها، وفي بعض النسخ: (محمد في راحة عن تعب هذه الدار) بدون الفاء والباء، فالجملة استينافية او مءكدة للفقرة السابقة، او حالية بتقدير الواو.
 وفي رواية كشف الغمة: (رغبة بمحمد عن تعب هذه الدار) ()، وفي رواية احمد بن ابي طاهر: (بابي عزت هذه الدار) والمراد بالدار حينءذ دار القرار، وفي بعض النسخ: (فمحمد عن تعب هذه الدار في راحة في الدار الاخرة).
 و (الراحة) والروح من الاستراحة عن التعب، وهي زوال الاعياء والكلال، وبمعني السعة ايضا، والمراح والمستراح محل الاستراحة، واراحه اراحة وروحه تروحيا جعله مستريحا، ومنه قولهم: ان الارواح تكل كما تكل الابدان فروحوها بالحكمة.
 
 وفي شرح المجلسي الاول المولي محمد تقي علي الفقيه، رواه بعنوان الخبر عن علي (عليه السلام) بقوله: وروي عن علي امير المءمنين (ان الارواح تكل كما تكل الابدان فروحوها بالحكمة الجديدة) وفسر الحكمة الجديدة بمثل كلمات المولوي الرومي، والحكيم السناءي واضرابهما من طاءفة العرفاء.
 وفي الدعاء: (اسالك الروح والراحة عند الموت) () كلاهما بمعني الاستراحة، وقيل: الروح الرحمة او نسيم الريح، واصل المادة من راح يروح اذا ذهب وجاء اي تحرك، فاشتق منه الروح  بضم الراء  والريح ونحو ذلك، ثم توسع فاستعمل في معني الاستراحة ونحوه لكون الروح والريح سببا لذلك.
 قولها (عليها السلام): (موضوعا عنه اعباء الاوزار... الخ).
 الوضع هو من قولك: وضعت الدين عنه بمعني اسقطته، ويتفرع عليه قولهم:
 وصعت الشء من يدي او بين يديه تركته والقيته، والمصدر الوضع والموضوع مثل المعقول. والموضع  بكسر الضاد ، والمفعول موضوع والموضع المكان ايضا.
 وفي الخبر: (ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم) () اي تفرشها لتكون تحت اقدامه اذا مشي، وهو متفرع من المعني السابق، وقيل: هو بمعني التواضع تعظيما لحقه، وقيل: اراد بوضع الاجنحة نزولهم عند مجالس العلم وتركهم الطيران، وقيل: اراد به اظلالهم بها، ومنه الحديث الاخر: (تظلهم الطير باجنحتها).
 ثم قيل: ان المراد بالملاءكة العموم، وقيل: الكرام الكاتبون، وقيل: ويحتمل صنعهم هذا وفعلهم كذلك في الدنيا، ويحتمل في الاخرة، ويحتمل في الدارين جميعا.
 والاعباء جمع العبء كالحمل والثقل لفظا ومعني، وقيل: هو الحمل الثقيل، وحملت اعباء القوم اي اثقالهم من دين او غيره، قال:
 الحامل العبء الثقيل عن ال‍ * جاني بغير يد ولا شكر ()
 
 ويطلق العبء علي عدل المتاع ايضا، واصل كل ذلك من عبات الطيب عبا  بفتح العين  اذا هياته وصنعته وخلطته، وكذلك عبات المتاع عبا هيءته، وعبات الجيش تعبءة، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم﴾</a> () اي ما يبالي، فان الشء المهيا ثقيل يعبا به ويعتني بشانه.
 والاوزار جمع وزر كحبر بمعني الثقيل، فيكون الاوزار بمعني الاثقال، فالاضافة في الفقرة بيانية، ويجوز المغايرة الاعتبارية، والمراد هنا الاثقال الدنيوية والتكلفات والمشقات الواردة عليه من جهة ارشاد الامة، ومقاسات الحروب والشداءد، والمجاهدات الدينية، ويطلق الوزر علي الاثم ايضا لثقله، وكذا السلاح والات الحرب، قال الشاعر:
 واعددت للحرب اوزارها * رماحا طوالا وخيلا ذكورا () قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿حتي تضع الحرب اوزارها﴾</a> () اي اثقالها، والمراد وضع اهل الحرب اسلحتهم حتي لا يبقي الا مسلم او مسالم، او المراد وضع شداءدها باسكاتها وطرحها وتركها اي حتي ينقضي امر الحرب ويخف اثقالها.
 والوزر: الملجا لعظمه في العيون، والوزير: الموازر لانه يحمل عن الملك وزره اي ثقله اي ثقل اموره، او لان الامير اي الملك يلتجء الي رايه وتدبيره فهو ملجا له، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿لا تزر وازرة وزر اخري﴾</a> () اي لا تءخذ بذنب نفس اخري، ولا تحمل حمل اخري، ويقال: وزر  بالبناء للمفعول  من الاثم فهو موزور، وفي الحديث: (ارجعن ماجورات غير مازورات) () اي غير اثمات، والاصل موزورات فهمزوا للازدواج فلو افرد رجع الي اصله.
 
 و (المحفوف) مفعول من حف به اذا اطاف به، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿وتري الملاءكة حافين من حول العرش﴾</a> () اي مطيفين به مستديرين عليه، وكونه (صلي الله عليه واله) محفوفا بالملاءكة انهم احاطوا به من كل جانب، وقاموا في خدمته وتوقيره وتعظيم شانه، والانقياد لامره ونهيه.
 وفي الخبر: (حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات) () وفي بعض النسخ في الفقرة: (قد حف بالملاءكة الابرار) وهو ادل علي التحقق، وحفت المراة وجهها بالشعر او من الشعر اي زينته او نقحته، وحفتهم الحاجة تحفهم اذا كانوا محاويج، والحفيف دوي جري الفرس والريح ونحو ذلك، وكل هذه الفروع ماخوذة من معني الاحاطة.
 و (الابرار) جمع بر  بفتح الباء  صفة مشبهة او مخفف بار، تقول: بررت بوالدي من باب علم برا  بكسر الباء  خلاف العقوق فانا بر به، والجمع ابرار كما ذكروا، واما جمع البار بالمعني المذكور وبمعني خلاف الفاجر فهو البررة، ومءنث البر (برة)، يقال: الام برة بولدها اي عطوف، وفلان يبر خالقه اي يطيعه.
 وبر فلان في يمينه صدق، وبر حجه بصيغة المعلوم اللازم او المجهول، وبر الله حجه برا اي قبله فصار مقبولا، والبر  بالكسر  يطلق علي الخير والفضل والتقي، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم﴾</a> () ومعناه قريب من قول الشاعر:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي * طبيب يداوي الناس وهو عليل () و (الرضوان) بكسر الراء وضمها لغة قيس وتميم بمعني الرضا، والمرضاة مثله، ورضيت الشء وارتضيته فهو مرضي ومرتضي، وكذا رضيت به وعنه وفي
 
 لغة الحجاز عليه () ايضا، ويقال: رضيت به بمعني اخترته لان الرضا بالشء يستلزم اختياره.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام﴾</a> () قيل: الرضوان من الله ضد السخط، وقيل: هو المدح علي الطاعة والثناء والرضا مثله، فرضي الله ثوابه وسخطه عقابه من غير شء يتداخله فيهيجه من حال الي حال، لان ذلك من صفات المخلوقين، ورضوان الرب يمكن ان يراد به رضا الرب عن العبد علي نحو ما ذكر، وان يراد به العكس، وكلاهما كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> () بل هما متلازمان مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يحبهم ويحبونه﴾</a> ().
 وفي الحديث: (الصلاة رضوان الله) او (اول الوقت رضوان الله) () اي سبب رضوانه، ورضوان خادم الجنان اذ بيده جزاء رضوان الله ، وفي الحديث: (سبحان الله رضا نفسه) () اي ما يقع منه موقع الرضا، او ما يرضاه لنفسه، وفي الدعاء:
 (وخذ لنفسك رضاء من نفسي) () اي اجعل نفسي راضية بكل ما يرد عليها منك، كما في الدعاء الاخر: (اجعل نفسي مطمءنة الي لقاءك، راضية بقدرك وقضاءك).
 وفي الدعاء ايضا: (اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، ومعافاتك من عقوبتك) () قيل: بدا بالرضا لانه من صفات الذات بخلاف المعافاة فانها من صفات الافعال، ولان المعافاة انما تترتب علي الرضا وتحصل به، وقول الفقهاء:
 
 (يشهد علي رضاها) اي علي اذنها، جعلوا الاذن رضي لدلالته عليه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿عيشة راضية﴾</a> () اي مرضية، او ذات الرضا بها، او ان الاسناد مجازي.
 و (الرب) يطلق علي الله تبارك وتعالي معرفا بالالف واللام، ومضافا الي الارباب، والناس، والخلق، والسماوات، والارضين ونحو ذلك، نحو رب الارباب، ورب الناس، ورب الخلق والسماوات والارضين، ويطلق مضافا الي شء مخصوص جزءي علي مالك الشء الذي لا يعقل، فيقال: رب الدين، ورب المال.
 وقد يستعمل بمعني السيد مضافا الي العاقل مثل رب العبد والغلام ونحوهما، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿اما احدكما فيسقي ربه خمرا﴾</a> () وربما جاء باللام عوضا عن الاضافة المخصوصة بمعني السيد، ومنع بعضهم ان يقال: هذا رب العبد وهو ضعيف، وقد يطلق مضافا بمعني الصاحب والمربي والمدبر والمتمم والمنعم ونحو ذلك.
 والربانيون: الكاملون في العلم والعمل، قال ابو عباس احمد بن يحيي: انما قيل للفقهاء الربانيون لانهم يربون العلم اي يقومونه، وفي الكشاف: الرباني شديد التمسك بدين الله وطاعته ()، وفي القاموس: المتاله العارف بالله () وقال الطبرسي:
 هو الذي يرب امر الناس بتدبيره واصلاحه ().
 واصل المادة من رب الامر ربا اذا اصلحه بتدبيره، ورباه تربية اصله رببه فابدل الباء الاخير ياء لان المضاعف يلحقه الابدال والحذف، مثل امليته املاء في امللته املالا، فيقال: ربه ربا، ورببه تربيبا، ورباه تربية، كلها بمعني.
 
 و (الغفار) مبالغة الغفور، ومعناهما الساتر لذنوب عباده وعيوبهم، المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم.
 والحاصل انهما من المغفرة، وهي العفو عن الذنب واصلها من الغفر بمعني الستر، يقال: غفره  من باب ضرب  غفرا وغفرانا ستره، والاسم المغفرة وتستعمل مصدرا ايضا.
 وغفرت المتاع جعلته في الاناء، فاطلق علي العفو عن الذنب كان الغافر يستره، كما يقال له العفو ايضا بمعني المحو في الاصل، فيقال: غفر الله ذنبه وعفاه، ومنه الغفير للجم الكثير والجمع الزاءد لسترهم وجه الارض بكثرتهم وزيادتهم، والغفير بمعني الزاءد من الولد والمال، والمغفر لما يجعل علي الراس من الة الحديد المعروفة لستره الراس ونحو ذلك، وقولهم: والصبغ اغفر للوسخ اي استر.
 و (المجاورة) من الجار، وهو من قرب ببيته من بيتك متصلا او غير متصل بالقدر المعروف عرفا اي الي اربعين ذراعا، او اربعين دارا ونحو ذلك علي الخلاف المعروف بحسب العرف والشرع من حيث بيان العرف، ولما كان الجار في حفظ الجار الاخر لقربه منه اذا كان قويا وهو يحفظه، او ان الظالم لا يقصده من جهة الخوف منه، اطلق الجار علي المجير، والمستجير، والناصر، والمستنصر، والشريك، والزوج، والزوجة ونحو ذلك من المعاني المناسبة والملاءمة.
 ومجاورة الملك كناية عن الكون في حفظه وذماره، او القرب منه اي من رضوانه وثوابه ونعمه والطافه.
 وفي الحديث: (عليكم بحسن الجوار فان حسن الجوار يعمر الدار)، قيل:
 ليس حسن الجوار كف الاذي فقط بل تحمل الاذي منه ايضا، ومن جملة حسن الجوار ابتداءه بالسلام، وعيادته في المرض، وتعزيته في المصيبة، وتهنيته في الفرح، والصفح عن زلاته، وعدم التطلع علي عوراته، وترك مضايقته فيما يحتاج اليه من وضع جذوعه علي جدارك، وتسلط ميزابه علي دارك.
 وفي الخبر: (احسنوا جوار النعم) وتفسيره كما جاءت به الرواية: الشكر لمن 
 انعم بها عليك، واداء حقوقها ().
 والجارة: الضرة، قيل لها جارة استكراها للفظ الضرة المشعر بكون كل منهما طالبا لضرر الاخر، او لكون كل منهما موجبا له، ويطلق الجارة علي المراة المجاورة القريبة مكانا في محل الجوار المعروف، ومن امثال العرب: اياك اعني واسمعي يا جارة.
 قيل: اول من قال ذلك هو سهل بن ساعد الفزاري، وذلك انه خرج فمر ببعض احياء طي فسال عن سيد الحي، فقيل: هو حارثة بن سلام الطاءي، فام رحله فلم يصبه شاهدا، فقالت له اخته: انزل في الرحب والسعة، فنزل فاكرمته والطفته، ثم خرجت من خباء الي خباء، فراها اجمل اهل زمانها فوقع في نفسه منها شء، فجعل لا يدري كيف يرسل اليها ولا ما يوافقها من ذلك، فجلس بفناء الخباء وهي تسمع كلامه، فجعل ينشد:
 يا اخت خير البدو والحضارة * كيف ترين في فتي فزارة اصبح يهوي حرة معطارة * اياك اعني واسمعي يا جارة فلما سمعت قوله علمت انه اياها يعني فضرب مثلا.
 ومنه قوله (صلي الله عليه واله): (نزل القران علي لغة اياك اعني واسمعي يا جارة) () اي القران خوطب به النبي (صلي الله عليه واله) لكن المراد به الامة، مثل ما عاتب الله به نبيه في قوله تعالي: (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) () فانه عني بذلك غيره كما جاءت به الرواية.
 وكذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر﴾</a> () علي وجه من الوجوه، الي
 
 غير ذلك.
 وفي الدعاء: (يا من يجير ولا يجار عليه) () اي ينقذ من هرب اليه ولا ينقذ من احد هرب منه، وكلاهما من الاجارة بمعني الانقاذ.
 وجار الله من يجاور بمكة، اذ فيها بيت الله سبحانه، ويقال ايضا لمن كان ملازما لذكر الله فهو باعتبار المعني جار الله ايضا، وقد يطلق لمن جاور المسجد ايضا فانه ايضا بيت الله، قال الجوهري: ويقال جاورته مجاورة وجوارا  بالكسر والضم، والكسر افصح  صرت جارا له ().
 و (الملك) صفة مشبهة من قولهم: ملك فلان علي الناس امرهم  من باب ضرب  اذا تولي ذلك فهو ملك  بكسر اللام ، والاسم منه الملك  بضم الميم  بمعني التسلط.
 واصله من ملكت العجين ملكا  بفتح الميم  اذا شددته وقويته، ومنه ملاك الامر  بكسر الميم وفتحه  قوامه وصلاحه او ما يقوم به ويصلح، كما يقال: ملاك الجسد القلب، وملاك الدين الورع.
 وملكت الشء ملكا  بفتح الميم  من باب ضرب اي تملكته فانا مالك والشء مملوك وملك  بالكسر فالسكون ، قال في الصحاح: وهذا الشء ملك يميني اي مملوكها  بالفتح والكسر، والفتح افصح ()،  قيل: والاسم منه الملك  بالكسر والضم ايضا ، وبعضهم يجعل الملك  بكسر الميم وفتحها  لغتين في المصدر.
 والملكوت  كرهبوت : () العزة والسلطان والمملكة هي الموضع للسلطنة، ويقال: الجبروت فوق الملكوت كما ان الملكوت فوق الملك، ويقال: لفلان ملكوة
 
 العراق  كترقوة  اي ملكها وعزها، وبيده تعالي ملكوت كل شء فهو مليك وملك اي ذو الملك العظيم، والعزة القوية التي لا يدفعها شء، وهذا بخلاف المالك لانه يصدق بدون الملك العظيم، وبدون العزة القوية ايضا.
 والظاهر من الاستعمالات ان الملك  بتثليث الميم  يكون مصدرا واسم مصدر، وبمعني المفعول اي المملوك مطلقا، لكن الغالب في المصدرية فتح الميم، وفي معني المملوك مطلقا كسر الميم، وفي اسم المصدر ضم الميم مع غلبته فيما كان مع عظمته عزة وقدرة وغلبة وسلطنة، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اللهم مالك الملك﴾</a> () بضم الميم.
 وقال الشيخ ابو علي: مالك الملك اي يملك جنس الملك فيتصرف فيه تصرف الملاك فيما يملكونه ()، فهذا ملك عام، واما الملكان الاخران في الاية فخاصتان.
 وفي المجمع: الملك  بالضم  المملكة وقيل السلطنة، وهي الاستيلاء مع ضبط وتمكن من التصرف، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿علي ملك سليمان﴾</a> () عن الصادق (عليه السلام): جعل الله تعالي ملك سليمان في خاتمه، فكان اذا لبسه حضرته الجن والانس والطير والوحش واطاعوه، ويبعث الله رياحا تحمل الكرسي بجميع ما عليه من الشياطين والطير والانس والدواب والخيل، فتمر بها في الهواء الي موضع يريده سليمان.
 وكان يصلي الغداة بالشام والظهر بفارس، وكان اذا دخل الخلاء دفع خاتمه الي بعض من يخدمه، فجاء شيطان فخدع خادمه واخذ منه الخاتم فلبسه، فخرت عليه الشياطين والجن والانس والطير والوحش، فلما خاف الشيطان ان يفطنوا به القي الخاتم في البحر، فبعث الله سمكة فالتقمته.
 
 ثم ان سليمان خرج في طلب الخاتم، فهرب ومر علي ساحل البحر تاءبا الي الله تعالي، فمر بصياد يصيد السمك فقال له: اعينك علي ان تعطيني من السمك شيءا، فقال: نعم، فلما اصطاد دفع الي سليمان سمكة، فاخذها فشق بطنها فوجد الخاتم في بطنها، فلبسه فخرت عليه الشياطين والوحش ورجع الي مكانه، فطلب ذلك الشيطان وجنوده الذين كانوا معه فقتلهم، وحبس بعضهم في جوف الماء وبعضهم في جوف الصخرة، فهم محبوسون الي يوم القيامة ().
 و (الجبار) فعال من الجبر، وهو ان تغني الرجل او تصلح عظمه من كسر، وجبرت العظم فجبر اي اصلحته فانجبر، يستعمل لازما ومتعديا، ويقال: جبرت اليد اي وضعت عليها الجبيرة، وهي عظام توضع علي الموضع العليل من الجسد ينجبر بها.
 وجبرت اليتيم اعطيته، ويقال: جبر الله فلانا فاجتبر اي سد مفاقره، فالجبار يرجع الي المبالغة في معني قوله (عليه السلام): (يا جابر العظم الكسير) () اي المصلح لجميع نقاءص امور خلقه، كما قال في النهاية: في حديث علي (عليه السلام): (وجبار القلوب علي فطراتها) هو من جبر العظم المكسور، كانه اقام القلوب واثبتها علي ما فطرها عليه من معرفته والاقرار به شقيا او سعيدا، قال القتيبي: لم اجعله من اجبرت لان افعل لا يقال فيه فعال ().
 ويقال: اجبرته علي الامر اي اكرهته عليه بمعني حملته عليه قهرا وغلبة فهو مجبر، وهو لغة عامة العرب، فالجبار لا يكون مبالغة من هذا الباب لانه مزيد، وكان علي هذا المعني ان يطلق عليه تعالي المجبر لا الجبار.
 ولو فرض تصحيحه بحذف الزواءد نظير ما قيل في نحو قولهم: طوحته الطواءح، ان الطاءح فاعل من طوحته او اطاحته بحذف الزواءد بمني المطوح
 
 والمطيح، او بملاحظة ما نقل من استعمال جبرته بمعني اجبرته في لغة بني تميم وبعض اهل الحجاز، كما حكاه الازهري عنهما وابن القطاع عن بني تميم.
 وان الازهري نقل ايضا عن ابن دريد في باب ما اتفق عليه ابو زيد وابو عبيدة: ان مما تكلمت به العرب من فعلت وافعلت جبرت الرجل علي الشء واجبرته عليه، وفي بعض التفاسير انه نقل له الفراء ايضا.
 وقال في النهاية في رد قول القتيبي المذكور علي ما مر من جعل الجبار من جبر العظم لا الاجبار بمعني القهر، معللا بان افعل لا يقال فيه فعال، قلت: يكون من اللغة الاخري، يقال: جبرت واجبرت بمعني قهرت، الي ان قال: وجبروت فعلوت من الجبر بمعني القهر ().
 فنقول: معني الجبار حينءذ ان الله تعالي اكره الناس علي حمل التكاليف الشرعية والكونية، لا انه اجبرهم علي ارتكاب كل واحد من تلك التكاليف، وانما قبل كل احد ما قبل منها بحسن اختياره او بسوء اختياره من الطاعة والمعصية، فليس هناك جبر رافع للقدرة وموجب للاضطرار بالضرورة، فليس هناك شبهة الاجبار، وانما الامر مطلقا مع الطوع والاختيار.
 او يقال: ان الجبر انما هو في التكوينيات لا التشريعيات، فاخراج الاشياء من العدم الي الوجود اي ايجادها بعد ان كانت معدومة، فانما هو علي سبيل الجبر لا الاختيار اذ لا اختيار للمعدوم بالمرة.
 ما نبوديم و تقاضامان نبود * لطف تو ناگفته مي شنود قابليت نيز از فيض خداست * نيستهارا قابليت از كجاست بلكه شرط قابليت داداوست * داد مغز و قابليت هست و پوست وبعد ايجادها فهي مختارة في مراتب استعداداتها وقابلياتها.
 بل يقال: لا جبر مع هذه الحالة ايضا، اذ مورد الجبر هو ان يكون للشء استعداد واقتضاء فتمنعه عن ذلك الاقتضاء، فاذا لم يكن شء ولا اقتضاء فلا جبر
 
 لا محالة، كما ان العمي عدم البصر فاذا لم يكن هناك انسان له اقتضاء البصر واستعداده فلا يصدق العمي لعدم البصر هناك، مثلا لا يقال للجدار انه اعمي لعدم قابلية فيه للبصر حتي يكون عدمه عمي.
 وهكذا فيما نحن فيه، فايجاد الموجود اجبار لا اكراه، واما بالنسبة الي ما بعد ذلك فاختيار لكن هو ايضا لما كان علي طبق اصل الفطرة فيجوز ان يقال انه اضطرار لا اختيار ولا اجبار.
 وبعد هذه كلها اذا عرفت جهات المسالة علمت انه لا مءثر في الوجود الا الله سبحانه، مع ان لجميع الموجودات حركة اختيارية لا محالة، اذ لا يكون الخاتمة الا علي طبق الفاتحة، كما قيل: (الهي ان الكل يخافون من اخر الامر وعبد الله يخاف من الاول) ()، ولكن ليس هذا جبرا رافعا للتكليف، ومبطلا للثواب والعقاب كما هو المذهب السخيف بل:
 اين نه جبر اين معني جباريست * ذكر جباري براي زاريست گر نبودي اختيار اين شدم چيست * اين دريغ و خجلت و ازرم چيست انبيا در كار دنيا جبريند * كافران در كار عقبي جبريند انبيارا كار عقبي اختيار * كافران را كار دنيا اختيار بر درخت جبر تاكي مي جهي * اختيار خويش را يكسو نهي هم چو ان ابليس و ذريات او * با خدا در جنگ واندر جستجو قال في المصباح: والجبر خلاف القدر، وهو القول بان الله تعالي يجبر عباده علي فعل المعاصي، وهو فاسد وتعرف ادلته من علم الكلام، بل هو قضاء الله علي عباده بما اراد وقوعه منهم، وهو الجبار لانه تعالي يفعل في ملكه ما يشاء، ويحكم في خلقه ما يشاء ().
 
 وقيل: الجبار المتكبر، وفي الحديث: (لا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم) () او لانه يجبر الخلق ويقهرهم علي بعض الامور التي ليس لهم فيها اختيار، ولا علي تغييرها اقتدار، او الجبار هو العظيم الشان في الملك والسلطان، او المتعظم المتجبر الذي لا يكترث للامر.
 وفي النهاية: الجبار معناه الذي يقهر العباد علي ما اراد من امر او نهي، وقيل هو العالي فوق خلقه، ومنه نخلة جبارة اي العظيمة التي تفوت منها يد المتناول او الطويلة كذلك، وفي الحديث في امراة: (دعوها فانها جبارة) اي متكبرة عالية عاتية، ومنه الحديث في ذكر النار: (حتي يضع الجبار فيها قدمه).
 والمشهور في تاويله ان المراد بالجبار هنا هو الله تعالي، ويشهد له قوله في الحديث الاخر: (حتي يضع رب العزة فيها قدمه)، والمراد بالقدم اهل النار الذين قدمهم الله لها من شرار خلقه، كما ان المءمنين قدمه ايضا الذين قدمهم للجنة.
 وقيل: اريد بالجبار هنا المتمرد العاتي، ويشهد له قوله (عليه السلام) في الحديث الاخر: (ان النار قالت: وكلت بثلاثة: بمن جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد، وبالمصورين)، وفي الحديث: (كثافة جلد الكافر في النار اربعون ذراعا بذراع الجبار) اراد به ها هنا الطويل، وقيل: يراد من الجبار هنا الملك، كما قد يقال بذراع الملك كناية عن العظم، وقال القتيبي: واحسبه ملكا من ملوك الاعاجم كان تام الذراع ().
 وبالجملة فالجبر خلاف القدر هو الجبر الباطل الذي هو القول بان الله تعالي يجبر عباده علي فعل المعاصي، ومنه الحديث: (لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين، سءل ما الامر بين الامرين؟ قال: مثل ذلك رجل رايته علي معصية فنهيته فلم ينته، فتركته ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل منك كنت انت الذي امرته بالمعصية) ().
 
 وينسب الي الجبر بالمعني المذكور فيقال: جبري، وقوم جبرية  بسكون الباء  علي لفظه، واذا قيل جبرية وقدرية جاز فتح الباء للازدواج، ويسمي الجبرية  باسكان الباء  في عرف اهل الكلام بالمجبرة، لانهم يءخرون امر الله ويرتكبون الكباءر، كذا قيل.
 قال في المجمع: والمفهوم من كلام الاءمة (عليهم السلام) ان المراد من الجبرية الاشاعرة، ومن القدرية المعتزلة القاءلون بالتفويض ()، وفي الحديث ذكر القدرية وهم المنسوبون الي القدر، ويزعمون ان كل عبد خالق فعله، ولا يرون المعاصي والكفر بتقدير الله ومشيته.
 وفي شرح المواقف: قيل: القدرية هم المعتزلة لاسناد افعالهم الي قدرتهم، وفي الحديث: (لا يدخل الجنة قدري) وهو الذي يقول: لا يكون ما شاء الله ويكون ما شاء ابليس، وفي الخبر: (القدرية مجوس هذه الامة) وقد يطلق القدرية علي الجبرية لاسنادهم الافعال الي قدر الله وقضاءه بنحو الجبر بلا اختيار للعبد.
 قولها (عليها السلام): ((صلي الله علي ابي نبيه وامينه علي الوحي وصفيه ... الخ)).
 (الصلاة) في اللغة علي المشهور بمعني الدعاء، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم﴾</a> () اي ادع لهم، ومنه سمي الصلاة واحدة الصلوات المفروضة بالمعني الشرعي لكونها نوعا من الدعاء.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي﴾</a> () يحتمل ان كون المصلي فيه ماخوذا من الصلاة بالمعني اللغوي اي محل الدعاء، او بالمعني الشرعي اي محل الصلاة المقررة في الشريعة، والحق المشهور في اصل وضع الصلاة
 
 الشرعية واشتقاقها هو ما ذكر.
 وان قيل: ان اشتقاقها من الصلو وهو العظم الذي عليه الاليان، لان المصلي يحرك صلوه في الركوع والسجود، او هو باعتبار حال اءتمامه لانه يجعل راسه علي صلوي السابق اي الامام او ماموم اخر مثله، تشبيها للمصلي () التابع للمجلي () من افراس الرهان العشرة.
 او انها اسم مصدر من صليت بمعني ازلت الصلا وهو الاحتراق بالنار بجعل التفعيل للازالة، لانها توجب دفع عذاب الاخرة، او هو من صليت العود بالنار اذا لينته، لان المصلي يلين بالخشوع، او من الوصل كما قيل وورد في بعض الاخبار، لانها اتصال وارتباط بين العبد وبين الله سبحانه، فان كل ذلك خلاف الظاهر بحسب المتعارف بين اهل الظاهر، والخبر حجة تعبدا وسره عند اهله ان لم يكن فيه ضعف سندا ودلالة.
 وتجء الصلاة بمعني الرحمة ايضا كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة﴾</a> () اي ترحم، وبمعني البركة ايضا كالاية، وقولهم: (اللهم صل علي محمد وال محمد) اي ارحمهم وبارك عليهم، وبمعني التعظيم والاعتناء باظهار الشرف ورفع الشان.
 فلا يكون قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي﴾</a> () من باب استعمال اللفظ في المعنيين او في مجازي عام، بل في معني واحد حقيقي وهو التعظيم باظهار الشرف والشان، ومن هنا قيل ان تشريف الله تعالي محمدا (صلي الله عليه واله) بقوله: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) ابلغ من تشريف ادم بالسجود.
 
 فيجري هذا المعني في قولهم: (اللهم صل علي محمد وال محمد) ايضا، فيكون هو بمعني ارحمهم وبارك عليهم اي انزل رحمتك وبركاتك عليهم، وعظمهم بما يظهر به شرف شانه، فيءول حاصله الي قولنا: اللهم اعطهم والطف عليهم في الدنيا باعلاء ذكرهم، واظهار دعوتهم، وابقاء شريعتهم، وفي الاخرة بتشفيعهم في الامة، وتضعيف الاجر والمثوبة مضافا الي انزال رحمتك وبركاتك عليهم في الدنيا والاخرة، والله يصلي عليهم اي ينزل رحمته اليهم.
 وصلاة الملاءكة بمعني الرحمة ايضا، وذلك بدعاءهم للنبي (صلي الله عليه واله) ايضا كدعاءنا له، فان الدعاء ايضا رحمة، فيمكن ان يكون معني الدعاء متفرعا من معني الرحمة.
 فقول بعض من اهل الادب: ان الصلاة من الله تعالي الرحمة، ومن الانسان الدعاء اي طلب الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار اي طلب المغفرة، لا وجه له.
 وتطلق الصلاة علي الدين ايضا اما لانه ايضا رحمة، او لان الصلاة الشرعية اعظم اركان الدين فاطلقت عليه، ومنه قوله تعالي في شعيب حكاية عن قومه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا﴾</a> () اي دينك، وقيل: المراد به نفس الصلاة الشرعية، فان شعيب كان كثير الصلاة فقالوا له ذلك.
 وفي الدعاء: (اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم) () قيل: ليس التشبيه من باب الحاق الناقص بالكامل، بل لبيان حال من لا يعرف عند عامة الناس بمن هو معروف مشهور عندهم، وان كان الاول بالنسبة الي الاخر اكمل في الحقيقة.
 وقيل: هو في اصل الصلاة لا في قدرها، وقيل: معناه اجعل لمحمد (صلي الله عليه واله) صلاة بمقدار الصلاة لابراهيم واله، وفي ال ابراهيم خلاءق لا يحصون من الانبياء والاولياء، وليس في اله نبي، فطلب الحاق جملة فيها نبي
 
 واحد بما فيه انبياء.
 واختلف في وجوب الصلاة علي محمد (صلي الله عليه واله) في الصلاة، فذهب اكثر الامامية، واحمد، والشافعي الي وجوبها فيها، وخالف ابو حنيفة ومالك في ذلك ولم يجعلوها شرطا في الصلاة، وكذلك اختلف في ايجابها عليه (صلي الله عليه واله) في غير الصلاة، فذهب الكرخي الي وجوبها في العمر مرة، والصخاوي : كلما ذكر، واختاره الزمخشري ()، وكذا ابن بابويه من فقهاءنا، قال في المجمع: وهو قوي () ().
 قال الشهيد الثاني (رحمه الله) في الروضة: وغاية السءال بالصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) عاءدة الي المصلي، لان الله تعالي قد اعطي نبيه (صلي الله عليه واله) من المنزلة والزلفي لديه مالا تءثر فيه صلاة مصل، كما نطقت به الاخبار، وصرح به العلماء الاخيار، انتهي ().
 اقول: ولعل من جملة تلك الاخبار التي اشار اليها قوله (عليه السلام):
 (الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) افضل من الدعاء لنفسه) () ووجهه ان فيها ذكر الله وتعظيم النبي (صلي الله عليه واله)، ومن شغله ذكره عن مسالة اعطاه افضل مما يعطي الداعي لنفسه، ويدخل في ذلك كفاية ما يهمه في الدارين، وفيه:
 (من صلي علي صلاة صلت الملاءكة عليه عشرا) () اي دعت له وباركت، وفي اخر: (من صلي علي مرة لم يبق من ذنوبه ذرة) () الي غير ذلك.
 وحاصل هذا الوجه حينءذ ان النطق بالصلاة علي هذا الوجه تعبدي، وضعت
 
 علي هذه الصورة لندعوه بها، ويرجع ثوابها الينا، وقيل: ان درجات نواله تعالي مما لا تقف علي حد، وامتاز نبينا (صلي الله عليه واله) عن ساءر الانبياء بزيادة القبول للفيوض الربانية، وكان (صلي الله عليه واله) يقول: (ان ربي قد وعدني درجة لا تنال الا بالدعاء، او دعاء امتي) وكان (صلي الله عليه واله) يطلب الدعاء من صلحاء المءمنين.
 وقيل: ان دعاءنا له من جملة اعماله التي بها يستحق مزيد القرب والدرجات، لانه قد انقذنا من الهلاك فعرفناه وعرفنا الصلاة عليه، وهذا ايضا من اعماله وعباداته، كدعاء المءمن في حق المءمن بسبب دخوله في الايمان حيث انه ليس للانسان الا ما سعي.
 وقيل: ان ذلك يوجب بالنسبة اليه (صلي الله عليه واله) ان يحصل له درجة الشفاعة في حقنا، وهذا مزيد درجة له كما ندعو بقولنا: وتقبل شفاعته في امته، او انه دعاء لهم (عليهم السلام) بنصرهم، وسلامة شيعتهم في الرجعة، او انه دعاء لهم بعدم انقطاع وساطة الرحمة الكلية عنهم (عليهم السلام)، نظير (اهدنا الصراط المستقيم) علي وجه من الوجوه، وقوله (صلي الله عليه واله): (رب زدني علما) او انه دعاء لازدياد نعمنا، فان ازدياد نعمنا وعلو درجاتنا مزيد لهم (عليهم السلام)، من حيث ان زيادة اغصان الشجر واوراقها ونضرتها زينة للشجر ومزيد له من باب الصفة بحال المتعلق.
 و (الامين) هو من اءتمن علي شء فيوضع عنده، وذلك الشء هو الامانة، وهي هنا الوحي اي الموحي به بمعني الاحكام الاصولية والفروعية والتشريعية والتكوينية التي اوحيت اليه (صلي الله عليه واله) فاودعت عنده، فيءديها علي ما اودعت امتثالا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها﴾</a> () وسيجء.
 و (الصفي) فعيل بمعني مفعول من الصفا والصفوة بمعني الصافي والمصطفي.
 و (الخيرة) بكسر الخاء وفتح الياء بمعني المختار.
 
 و (الرضي) نظير الصفي بمعني الراضي والمرتضي من الرضاء.
 وقد مر معاني المواد المذكورة، والله سبحانه قد اصطفي نبينا (صلي الله عليه واله) واختاره من بين خليقته للنبوة التامة، والرسالة الكاملة، ولمنشءية اثار الالوهية، ومبدءية فيوضات الربوبية بحيث لا يدانيه احد، ولا يحد مداه بحد، كما اختاره للعبودية الحقيقية التي كنهها الربوبية، وارتضاه لتلك المرتبة الكاملة، والفضيلة الفاضلة، ورضي عنه وارضاه، وانتجبه واجتباه، فهو تعالي راض عنه، وهو (صلي الله عليه واله) راض عنه تعالي.
 و (السلام) هو السلامة، ومعني قولنا: (السلام عليك) الدعاء بالسلامة من المكاره، واذا قلنا: (السلام علينا وعلي الاموات) فمعناه الدعاء بالسلامة لانفسنا من افات الدنيا والاموات من عذاب الاخرة، بل لانفسنا ايضا من عذاب الاخرة.
 وضعه الشارع موضع التحية والبشري بالسلامة، ثم انه اختار لفظ السلام وجعله تحية لما فيه من المعاني المقصودة، او لانه مطابق للسلام الذي هو اسم من اسماءه تعالي تيمنا وتبركا، وكان يحيي به قبل الاسلام وبغيره ايضا، بل كان السلام بالسلام اقل وغيره اكثر واغلب، فلما جاء الاسلام اقتصروا بامر الشارع عليه، ومنعوا ما سواه من تحيات الجاهلية، وايراده علي صغية التعريف ازين لفظا وابلغ معني.
 وقيل: معني (السلام عليك) اسم السلام عليك، او اسم الله عليك اي انت في حفظه، كما يقال: (الله معك) وهو ضعيف.
 والسلام علي النبي (صلي الله عليه واله) دعاء بعدم انقطاع الفيوضات الالهية عنه لنفسه ولامته وشيعته، بل لجميع الخليقة في الدنيا والاخرة، وفي الرجعة والبرزخ من المكاره والافات وسوء الخاتمة، ويظهر بعض الكلام في وجه السلام علي النبي (صلي الله عليه واله) مما مر في معني الصلاة.
 و (الرحمة) قيل بمعني مطلق النعمة، والحق كما قيل انها بمعني رقة القلب والتعطف والمرحمة، يقال: رحمت زيدا اي رققت له وحننت عليه، والفاعل راحم 
 والمبالغة رحيم.
 وفي الحديث: (انما يرحم الله من عباده الرحماء) ()، ويقال: رهبوت خير من رحموت اي لان ترهب خير من ان ترحم ().
 والمراد من الرحمة عند النسبة الي الله سبحانه غايتها، وهي الانعام والاحسان والرزق والامتنان، وكذا بعض الاوصاف المنتسبة اليه تعالي مما يشبه ذلك الذي لا يجري فيه تعالي بحقيقته لكونه من صفات خلقه كالقهر، والغضب، والكرم، والسخاء، والرضا، والمكر، والسخرية وغيرها، فان المراد في كل ذلك غايته لا مبداه، ولذا قيل: ان هذا المقام من مواد ما تداول بين الاقوام من قول الحاضر والبادي: (خذ الغايات واترك المبادي) اي اجعل الامر كذلك في نسبة تلك الاوصاف الي الله سبحانه.
 قيل: والرحمة الرحمانية هي العطوفة الكاملة التي لا غاية لها، فيختص من حيث اللغة بالله سبحانه، وهي اعطاء كل ذي حق حقه.
 ولعل هذا من جهة المبالغة الموجودة في (رحمان) بالنسبة الي (رحيم) لان زيادة المباني تدل علي زيادة المعاني، ولذا اختص بالله سبحانه ولا يطلق علي غيره تعالي لكونه من الصفات المختصة به تعالي من حيث المعني.
 وقيل: ان ذلك من جهة كونه من الصفات الغالبة، وبالجملة لا يطلق هو علي غيره تعالي البتة، وقول بني حنيفة في مسيلمة الكذاب رحمان اليمامة، فهو من جهة تعنتهم في كفرهم وضلالهم حتي قالوا:
 سموت بالمجد يا ابن الاكرمين ابا * وانت غيث الوري لا زلت رحمانا و (البركة) الزيادة والنماء، يقال: بارك الله فيه فهو مبارك، والاصل مبارك فيه، ومنه التحيات المباركات، واما ما يقال في الله تبارك وتعالي قيل: هو ايضا من هذه المادة بهذا المعني اي زاد وارتفع بحسب نعمه واحسانه، من باب الصفة بحال
 
 المتعلق اي زاءد النعم والاحسان، وحاصله انه صاحب البركة.
 وقيل: هو من برك البعير بروكا  من باب قتل  وقع علي بركته وهي صدره، كناية عن قدمه تعالي وثبوته، وعدم تطرق التغير والزوال عليه، والمعني الاول اظهر في النظر، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿فتبارك الله احسن الخالقين﴾</a> () قيل: اي ثبت الخير عنده وفي خزاءنه، وقيل: تبارك اي علا وتعظم وتكبر وتكرم، واتسعت رحمته وكثرت نعمته، وتبارك في هذه المقامات بمعني بارك نظير تقابل وقابل.
 وقد يكون بارك متعديا نحو باركه الله اي بارك الله فيه من باب الحذف والايصال، والا فهو لازم ايضا في الحقيقة، والمراد من بركته تعالي نعمه وافضالاته الزاءدة، وجمع البركات للمبالغة.
 قال في النهاية: في الحديث: (وبارك علي محمد وال محمد) اي اثبت له وادم له ما اعطيته من التشريف والكرامة، من برك البعير اذا اناخ في موضعه ولزمه، وتطلق البركة ايضا علي الزيادة والاصل الاول، انتهي ().
 والظاهر في عالم التبادر هنا بملاحظة العرف هو اعتبار معني الزيادة والبركة، اي كن صاحب البركة والزيادة بالنسبة الي محمد وال محمد، وتفضل عليهم، وزد في نعمهم واحسانهم ابدا، كما قال (صلي الله عليه واله): (رب زدني علما).
 ثم ان قولها (عليها السلام): ((والسلام عليه ورحمة الله وبركاته)) يمكن ان يكون السلام فيه اشارة الي سلامته (صلي الله عليه واله) في نفسه عن مفاسد امته وشرورهم بالنسبة الي عترته، والرحمة اشارة الي جريان الفيوض الالهية اليهم من حيث انفسهم، وبركاته اشارة الي وصول نعم الله تعالي الي شيعتهم.
 وهنا قد فرغت (عليها السلام) من الحمد والثناء علي الله سبحانه، والصلاة والسلام علي نبي الرحمة، وامام الامة الكاشف للغمة.
 * * *
 
 ثم التفتت الي اهل المجلس وقالت (عليها السلام):
 ((انتم عباد الله نصب امره ونهيه، وحملة دينه ووحيه، وامناء الله علي انفسكم وبلغاءه الي الامم، زعيم حق له فيكم، وعهد قدمه اليكم، وبقية استخلفها عليكم، كتاب الله الناطق، والقران الصادق، والضياء اللامع، بينة بصاءره، منكشفة سراءره، متجلية ظواهره، مغتبطة به اشياعه، قاءد الي الرضوان اتباعه، مءد الي النجاة استماعه)).
 بيان:
 قولها (عليها السلام): (عباد الله) منادي مضاف حذف منه حرف النداء اي يا عباد الله، و (انتم) مبتدا و (نصب) خبره، واقحام النداء بين الخبر والمبتدا اشارة الي الحرص علي التنبيه، وان المطلب الملقي اليهم امر خطير لابد ان ينبه المخاطب عليه لءلا يذهب عليه ولا يفوت عنه من جهة الاشتباه والغفلة.
 وحذف حرف النداء تنبيه اخر علي ان المطلب مهم فليلاحظ حتي لا يفوت بطول النداء، وهذه النكتة اعتبرت في لفظ عباد الله بخصوصه غالبا في الخطب الواردة عن الاءمة (عليهم السلام)، كقولهم: (اوصيكم عباد الله بتقوي الله) ()، (اوصيكم عباد الله بالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم وان لم تحبوا تركها، والمبلية لاجسادكم وان كنتم تحبون تجديدها) () الي غير ذلك من خطب نهج البلاغة وغيرها.
 و (نصب) بالفتح  علي ما قال الفيروز ابادي ()  هو العلم المنصوب، ويحرك و يقال: هذا نصب عيني  بالضم والفتح  اي منصوب في مقابل عيني، ونصب  بضمتين  ايضا كذلك، ولهذا يطلق كل منها علي الوثن المنصوب للعبادة.
 
 قال تعالي في مقام بيان المحرمات: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وما ذبح علي النصب﴾</a> () اي لاجله، وهو قربان الاوثان يلطخونها بدمه بعد ان يذبحوه عندها، فصارت حمرا ملوثة بالدم، وقد لا يلطخون، او هو الحيوان المذبوح الذي لم يذكر عليه اسم الله، او ذكر عليه اسم بعض الاوثان عند الذبح.
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان﴾</a> () اي الحاصل بما ذكر من المذكورات المتعلق بها رجز (فاجتنبوه)، وفسر الانصاب بالاصنام وبنفس تلك الذباءح ايضا.
 وبالجملة فالنصب بالمعني المذكور يكون مصدرا بمعني المفعول، ولكونه مصدرا في الاصل يقع علي القليل والكثير ، ووقع هنا خبرا عن الجمع اي انتم منصوبون لاوامره تعالي ونواهيه، وانتم مطمح نظر الله في انزال الدين والشريعة، وانه خلقكم ونصبكم ليحمل اوزار التكليف عليكم، ويحملكم الي العبادة المطلوبة والمعرفة المقصودة، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون * ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون﴾</a> ().
 والنصب بالمعني المصدري معروف، ويرجع معناه الي الرفع مع الاثبات، يقال: نصبت الشء اي اقمته واثبته، والمنصب كمنبر الاثفية من الحديد يجعل عليها الطنجير () بدل الاثافي من الحجر، وهي حجران ثالثهما المرتفع من الارض الذي يقال له ثالثة الاثافي.
 والمنصب كمجلس  بكسر العين  الاصل والمرجع، يقال: منصب الشء اي اصله ومرجعه يعني الذي نصب فيه، قيل: ومنه المنصب بمعني الجاه، والحق ان المنصب في هذه الموارد اسم مكان بمعني محل النصب والاثبات والاقامة، الا انه
 
 قد يكني به عن الامور المزبورة من باب الملازمة.
 والنصاب من المال  بكسر النون  القدر الذي تجب فيه الزكاة، والنصب  بفتحتين  التعب، لان من تعب في سيره قام وثبت في مقامه فلا يتحرك.
 و (حملة) جمع حامل وهو الشاءع في جمع فاعل الصفة وصفا للعاقل كطلبة وفعلة وغيرهما، والمراد من الدين والوحي معني الموحي به من احكام الشريعة، ويجوز المعني المصدري ايضا فيهما، والمال راجع مطلقا الي المعني الواحد هو الشريعة، وقد مرت الاشارة الي مادة اللفظين.
 والمراد من الحمل هنا هو تحمل التكاليف الدينية اصولية وفروعية، اي ان الله تعالي قد حمل امانة التكاليف عليكم، ووجه اوامره ونواهيه اليكم، فانتم الحاملون للتكاليف الشرعية، والمتحملون لاعباء الاوامر والنواهي الدينية، فلابد لكم ان تطيعوه تعالي فيما امر ونهي بلسان رسوله الذي ما كان ينطق عن الهوي، فلم تتخذون من دون الله اوثانا، وتجعلون لانفسكم من غير اولياء الله اربابا؟.
 والي هذا المعني يرجع علي احد الوجوه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا﴾</a> ().
 اي انا عرضنا امانة التكاليف الشرعية علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها، مرادا بالاباء هو الاباء الطبيعي والاستعدادي اي لم يكن لها استعداد وقابلية في انفسها لحملها بان تكون مخاطبة بحملها والعمل بها، واشفقت منها لضعف طباعها عن اداءها، وحملها الانسان لقابليته لها، انه كان ظلوما جهولا اي مركبا من القوة الغضبية والشهوية.
 وهو وصف للجنس باعتبار اغلب الاوصاف، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم﴾</a> () اي ان الله تعالي حمل التكاليف
 
 الشرعية علي الانسان لا علي غيره من المخلوقات لعدم قابليتها لها بخلاف الانسان، فحملها اياه وكلفه بها ليعذب الله المنافقين والمنافقات لخيانتهم في الامانة، ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات باداءهم لها والعمل علي طبقها.
 فالمراد بالامانة حينءذ الاوامر والنواهي والفراءض والاحكام الواجبة علي الانام، ويدخل فيها ولاية الاءمة (عليهم السلام) لانها اعظم احكام الاسلام.
 وفي بعض الاخبار في الكافي والبصاءر وغيرهما: ان الامانة هي الولاية ابين ان يحملنها كفرا وحملها الانسان ابو فلان، انه كان ظلوما جهولا ()، وفي خبر اخر: ان المراد بالانسان ابو الشرور والمنافق ().
 وفي بعض الاخبار: فابين ان يحملنها باثقالها وادعاءها لانفسهن وتمني محلها لهن، وحمل الشيطان ادم وحواء في الجنة علي تمني منزلتهم (عليهم السلام) الي ان ال امرهما الي ما ال، ثم لم يزل انبياء الله بعد ذلك يحفظون هذه الامانة، ويشفقون من ادعاءها لانفسهم، وحملها الانسان الذي قد عرف باصل كل ظلم منه الي يوم القيامة ().
 وفي بعضها: فابين ان يغصبنها عن اهلها واشفقن منها، وحملها الانسان يعني الاول ().
 وفي بعضها: ان الصلاة من امانة الله فلابد من اداءها ()، ونحو ذلك.
 فالمراد من حمل الامانة حينءذ ابقاءها في الذمة وعدم اداءها، او المراد حمل
 
 تركها وحمل اثمها وعقابها، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم﴾</a> ()، وعن الزجاج: كل من خان الامانة فقد حملها، وكل من اثم فقد حمل الاثم ().
 او المراد انا عرضنا امانة الولاية لهن للامتحان، وانهن هل يحملنها بان يتقمصنها، فابين عن ذلك عملا بمقتضي علمهن من انهن لسن اهلا لذلك، وانه لا يليق لهن التقمص بذلك، ولا يمكن لهن اداء حقوقها والعمل بلوازمها ورسومها، وتقمصها الانسان وهو فلان ظلما وجهالة او تجاهلا.
 او انا جعلنا لكل شء تكليفا فابي كل شء حمل مخالفة تكليفه، بل ادي تكليفه، بخلاف الانسان فانه خالف ما امر به، فحمل قلادة المخالفة لما فيه من الظلم والجهالة.
 ويجوز ان يكون المراد انا عرضنا امانة الولاية عليهن، فلم يكن فيهن شء قابل لحملها وتحمل اعباءها، وحملها الانسان اي علي (عليه السلام)، انه كان ظلوما جهولا اي مظلوما مجهول القدر بين الناس، كما ورد في قوله تعالي خطابا للنبي (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ووجدك ضالا فهدي﴾</a> () اي وجدك مجهول القدر بين الناس، فهدي الناس الي معرفتك.
 و (الامناء) جمع الامين، يقال: امنته علي كذا امنا وامانة واتمنة فهو امن وذاك مامون ومءتمن وامين علي ذلك الشء الذي هو ايضا يسمي امانة، قال تعالي حكاية عن اخوة يوسف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿يا ابانا مالك لا تامنا علي يوسف﴾</a> () بالادغام والاظهار، والادغام احسن.
 وابلغه مامنه اي موضع امنه، ويقال: امنت من الاسد امنا مثل سلم وزنا
 
 ومعني، ويتعدي بالهمزة فيقال: امنته منه وامنت الاسير اعطيته الامان فامن هو  بالكسر  امنا، فالايمان في الاصل اعطاء الامن، ويسمي الايمان بالله ايمانا لان ايمان العبد بتصديق النبي (صلي الله عليه واله) مثلا ايمان لنفسه اي جعله مطمءنا.
 واصل الامن الاطمءنان وسكون القلب، وبعبارة اخري خلاف الخوف، ومن اءتمن شخصا علي شء فقد اطمان به من جهة هذا الشء اي اطمان بالمامون علي ذلك الشء فذلك الشء امانة، وتسمي وديعة ايضا لانه يدعها ويتركها عند المءتمن، وفي حفظها يعتمد عليه ويطمان به.
 ومن اسماءه تعالي المءمن لانه امن عباده من ان يظلمهم، او من نار جهنم، او انه مصدق لهم في عبوديتهم له، او في الوهيته عليهم، او مصدق لنبيه فيما جاء به من عنده.
 والمهيمن قيل اصله المءمن باعتبار اصله اي مءامن قلبت الهمزة الاولي هاء والثانية ياء، وقيل: هو من الهيمنة بمعني السلطنة والعظمة، او التسلط بالقهر والغلبة، وفي الدعاء: (يا مءمن يا مهيمن) () والعطف دليل المغايرة.
 ومعني قولها (عليها السلام): (وامناءه علي انفسكم) اي ان نفوسكم وداءع الله عندكم وانتم اناء الله علي انفسكم، فلا يجوز لكم الخيانة علي وداءع الله بان تتركوا اوامره ونواهيه فتوقعوها في الهلكة، وتضيعوها بالمخالفة والمعصية، بل لابد لكم ان تهذبوها بالطاعة والانقياد لامر الله سبحانه، وتزكوها باتباع اهل الولاية واءمة الهداية.
 و (البلغاء) جمع البليغ علي ما هو الاكثر في جمع الفعيل، وان جاز جعله جمع الفاعل ايضا كشعراء في شاعر، الا انه نادر لم يات منه الا اسماء معدودة مسموعة، مثل العلماء في عالم، والعرفاء في عارف، والشهداء في شاهد، مع
 
 امكان جعل كل ذلك جمع فعيل ايضا وفعلاء اكثر مثل ظرفاء في ظريف، وشرفاء في شريف، وكرماء في كريم ونحو ذلك، وهو الصحيح في القواعد العربية.
 والبليغ فعيل بمعني فاعل من المزيد بمعني المبلغ والمبلغ من الافعال والتفعيل، نحو السميع بمعني المسمع، والاليم بمعني المءلم، والحكيم بمعني المحكم ونحو ذلك، اي انكم تبلغون الاحكام وتءدونها الي ساءر فرق الانام من اهل الاسلام الذين ياتون بعدكم، او هم غاءبون عن خدمة النبي (صلي الله عليه واله) لانكم ادركتم صحبة النبي (صلي الله عليه واله) واخذتم منه الاحكام الشرعية.
 وقد قال النبي (صلي الله عليه واله) لكم في يوم الغدير: (الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب) مرادا منه المعني الاعم الشامل للموجود والمعدوم، فان حكمه علي الواحد منكم حكمه علي الجماعة، وان شرع محمد (صلي الله عليه واله) مستمر الي يوم القيامة فكيف يليق بكم ان تتركوا ما امرتم به، وترتكبوا ما نهيتم عنه.
 قولها (عليها السلام): ((زعيم حق له فيكم... الخ)).
 الزعيم فعيل من الزعم بمعني الكفيل من قولهم: زعمت به ازعم زعما وزعامة  من باب علم  كفلت به ، وفي الحديث: (الزعيم غارم) ()، وفي نهج البلاغة:
 (ذمتي بما اقول رهينة وانا به زعيم) () وفي سورة يوسف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم﴾</a> ()، وقد يستعمل الزعيم بمعني الوكيل ايضا، ومنه الحديث: (زعيم الانفاس) () اي وكيلها الموكل بها يصعدها.
 والزعامة ايضا السيادة، وزعيم القوم سيدهم، ولعل هذا المعني متفرع من
 
 المعني السابق، فان سيد القوم كفيلهم وكفيلهم سيدهم، والزعم ايضا القول مطلقا من زعم زعما  بالتثليث ، وقيل الفتح للحجاز، والضم للاسد، والكسر لبعض قيس  من باب قتل ومنع  اي قال مطلقا او مع الاعتقاد، او قال بما لا وثوق به للقاءل او لمن سمعه.
 قال في النهاية: وفي الحديث: انه ذكر ايوب فقال: كان اذا مر برجلين يتزاعمان فيذكران الله كفر عنهما، اي يتداعيان شيءا فيختلفان فيه فيحلفان عليه، كان يكفر عنهما لاجل حلفهما، قال الزمخشري: معناه انهما يتحادثان بالزعمات، وهي مالا يوثق به من الاحاديث، قوله: فيذكران الله، اي علي وجه الاستغفار.
 ومنه الحديث: (بءس مطية الرجل زعموا) معناه ان الرجل اذا اراد المسير الي بلد والظعن في حاجة ركب [مطيته] وسار حتي يقضي اربه، فشبه ما يقدمه المتكلم امام كلامه ويتوصل به الي غرضه من قوله زعموا كذا وكذا بالمطية التي يتوصل بها الي الحاجة، وانما يقال زعموا في حديث لا سند له ولا ثبت فيه وانما يحكي عن الالسن، فذم من الحديث ما كان هذا سبيله ().
 والزعم  بالفتح والضم  ما يقرب من الظن ايضا، وقال الازهري: واكثر ما يكون الزعم فيما يشك فيه ولا يتحقق، وقال بعضهم: هو كناية عن الكذب، وقال المرزوقي: اكثر ما يستعمل فيما كان باطلا او فيه ارتياب، وقال بعضهم: زعم زعما قال خبرا لا يدري احق هو او باطل، قال الخطابي: ولهذا قيل زعموا مطية الكذب ().
 وفي الكشاف: ان هذا الخبر اي الوارد بعد الزعم  علي ما فسر التفتازاني  كلام غير موثوق به، لان الزعم هو القول بغير تبين ولا تثبت، وعن شريح القاضي:
 لكل شء كنية وكنية الكذب زعموا.
 ويقال: زعم زعما غير مزعم اي قال قولا غير مقول صالح وادعي ما لا
 
 يمكن، وقول الكفار: (اوتسقط السماء كما زعمت علينا كسفا) () يحتمل ارادة اكثر المعاني المذكورة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا﴾</a> () اي اعتقدوا، وفي الحديث: (كل زعم في القران كذب) () ويقال ايضا زعم  بالكسر  يزعم كعلم يعلم اي طمع.
 و (الحق) خلاف الباطل، ويستعمل بمعني الصادق والثابت والمطابق للواقع والموافق له ونحو ذلك، قيل: الخبر او الاعتقاد اذا كان مطابقا للواقع كان الواقع ايضا مطابقا له، فمن حيث انه مطابق للواقع  بالكسر  يسمي صادقا، ومن حيث انه مطابق له  بالفتح  يسمي حقا، وقد يطلق الحق والصدق علي نفس المطابقية والمطابقية، وقد يستعمل احدهما موقع الاخر، وقيل: اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 والحق في الاصل مصدر قولك حق الشء  من باب ضرب وقتل  اذا وجب وثبت، ومنه الحق مصدرا بمعني الفاعل، او صفة مشبهة كحقيق، ومنه الحقيقة للكلمة المستعملة فيما وضعت له لثبوتها في مقامها الاصلي، او هي فعيلة بمعني مفعولة اي كلمة او لفظة مثبتة في محلها، لانه قد يستعمل متعديا ايضا مثل حققت الشء اذا تيقنته وجعلته ثابتا لازما، وحققته  بالتثقيل  تحقيقا للمبالغة، وحق له ان يفعل له كذا يجوز فيه قراءة حق مجهولا ومعلوما، لما ذكر من جواز استعماله متعديا ولازما.
 و (العهد) بفتح العين الوصية، وتقول: عهدت اليه عهدا  من باب علم  اذا وصيته، ومنه الحديث: (تمسكوا بعهد ام عبد) () اي ما توصيكم به وتامركم، والمراد من ام عبد ام عبد الله بن مسعود.
 
 وفي حديث علي (عليه السلام): (عهد الي النبي الامي) () اي اوصي، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿الم اعهد اليكم﴾</a> () اي الم اوصي اولم اقدم اليكم، ومنه اشتق العهد الذي يكتب للولاة، ولعله مصدر بمعني المفعول اي المعهود الذي عرف وعهد.
 وعهدته بمكان كذا اي لقيته، وعهدي به قريب ملقاتي له، والتعهد بالشء التحفظ به وتجديد العهد به واصلاحه.
 ومنه قولهم: عهدة هذا الامر علي اي ما كان فيه من عيب فتعهده واصلاحه علي، وبرءت من عهدة هذا العهد اي مما ادرك فيه من عيب، اي ما ادرك فيه من درك فليس اصلاحه علي.
 ويطلق العهد علي اليمين، والموثق، والامان، والحفاظ، والذمة، ورعاية الحرمة، ولا تخرج الاحاديث الواردة فيه عن احد هذه المعاني، وفي حديث الدعاء: (وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت) () اي انا مقيم علي ما عاهدتك عليه من الايمان بك، والاقرار بوحدانيتك لا ازول عنه.
 و (البقية) من الرجل ما يخلفه في اهله فعيلة من بقي يبقي بقاء بمعني الباقية فما يبقي من الشء، او من اثاره ولوازمه ونحو ذلك فهي بقية، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون﴾</a> () وكانت هذه البقية مما تكسر من الالواح التي كتب الله لموسي، وعصا موسي وثيابه، وعمامة هارون.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين﴾</a> () اي ما ابقي الله لكم من الحلال ولم يحرمه عليكم فيه مقنع ورضي فهو خير لكم، او ان المراد من بقية الله تعالي احكامه الباقية بينهم مما لم ينسخه.
 
 وبقية نبينا (صلي الله عليه واله) بين امته شيءان: احدهما العترة، والثاني القران، وهما الثقلان المشهوران حيث قال: (اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا، احدهما اكبر من الاخر، وهو كتاب الله فانه حبل ممدود من السماء اليكم طرف منه بيد الله والاخر بايديكم) ().
 قولها (عليها السلام): (استخلفها عليكم) اي جعلها خليفة من جانبه وناءبا عنه عليكم وفيكم، يبين لكم الاحكام والفراءض والسنن والاداب، ولكن بتفسير العترة وتعبير اهل بيت العصمة.
 والمراد من كتاب الله الناطق هنا هو القران الصادق، وان كان قد يطلق كتاب الله الناطق علي علي (عليه السلام)، او علي مطلق العترة بجعل القران كتابا صامتا ، وهو هنا وان كان صحيحا في نفسه ولكن الظاهر بقرينة الكلمات الاتية هو الصامت، ولا ينافيه الوصف بالناطق فان الصامت ايضا ناطق بالاحكام، وفيه تبيان كل شء من الحلال والحرام، ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين من علوم الاولين والاخرين، وان حجب عن فواءده الشريفة الواضحة، ودلاءله الساطعة اللامعة من ختم علي سمعه وقلبه، وجعل غشاوة علي بصره.
 وقولها (عليها السلام): (كتاب الله) مبتدا مءخر، وزعيم فعيل مضافا الي الحق خبر مقدم، اي ان كتاب الله الناطق وهو القران الصادق زعيم حق لله فيكم، اي هو كفيل الحق بينكم من اتبعه هدي، ومن تخلف عنه غوي.
 وقولها (عليها السلام): (عهد وبقية) معطوفان علي زعيم اي القران ايضا عهد و وصية قدمه الله اليكم، وهو بقية منه تعالي او من نبيه (صلي الله عليه واله) جعلها خليفة عن نفسه او عن نبيه عليكم، وهو المعجز الباقي الي يوم القيامة، المستمر باستمرار الشريعة، من تدبر فيه ميز بين الحق والباطل وفرق بينهما بقول فاصل،
 
 بل هو ايات بينات لا يخفي حالها، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها﴾</a> ().
 قال علي (عليه السلام) في النهج في وصف النبي (صلي الله عليه واله): (الي ان بعثه الله سبحانه لانجاز عدته، وتمام نبوته، ماخوذا علي النبيين ميثاقه، مشهورة سماته، كريما ميلاده، واهل الارض يومءذ ملل متفرقة، واهواء منتشرة، وطراءق متشتة  الي قوله (عليه السلام):  فهداهم به من الضلالة، وانقذهم بمكانه من الجهالة، ثم اختار سبحانه لمحمد (صلي الله عليه واله) لقاءه، ورضي له ما عنده، فاكرمه عن دار الدنيا، ورغب به عن مقارنة البلوي، فقبضه اليه كريما، وخلف فيكم ما خلفت الانبياء في اممها، اذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح، ولا علم قاءم، كتاب ربكم مبينا حلاله وحرامه، وفراءضه وفضاءله، وناسخه ومنسوخه، ورخصه وعزاءمه، وخاصه وعامه، وعبره وامثاله، ومرسله ومحدوده، ومحكمه ومتشابهه... الخ) ().
 وضبط الفاضل المجلسي (رحمه الله) هذه الفقرة الشريفة هكذا: (زعمتم حق لكم) بصيغة الماضي فيهما ، وفسره بقوله: اي زعمتم ان ما ذكر ثابت لكم، وتلك الاسماء صادقة عليكم بالاستحقاق.
 ثم قال ما لفظه: ويمكن ان يقرا علي الماضي المجهول، وفي ايراد لفظ الزعم اشعار بانهم ليسوا متصفين بها حقيقة، وانما يدعون ذلك كذبا، ويمكن ان يكون حق لكم جملة اخري مستانفة اي زعمتم انكم كذلك، وكان يحق لكم وينبغي ان تكونوا كذلك لكن قصرتم، وفي بعض النسخ: وزعمتم حق لكم فيكم وعهد، وفي كتاب المناقب القديم: (زعمتم ان لا حق لي فيكم عهدا قدمه اليكم)، فيكون عهدا منصوبا باذكروا او نحوه، وفي الكشف: (الي الامم حولكم لله فيكم عهد) ()،
 
 انتهي ().
 فيكون حولكم متعلقا بالامم اي الامم الكاءنين حولكم اي بعدكم، فيكون (لله فيكم عهد) جملة مستقلة تامة، وبقية عطفا علي العهد، فحينءذ يمكن ان يكون المراد من العهد ما اوصاهم به في اهل بيته وعترته، ومن البقية القران، فيكون كتاب الله الناطق ناظرا الي العهد، والقران الصادق ناظرا الي البقية، علي طريق اللف والنشر المرتب.
 وفي رواية احمد بن ابي طاهر: (وبقية استخلفنا عليكم، ومعنا كتاب الله) ()، فيكون المراد بالعهد ما اوصاهم به في العترة، ومن البقية نفس العترة، والصحيح من النسخ والمعاني ما قدمنا اليه الاشارة.
 و (القران) هو التنزيل العزيز، والكتاب المبين الذي باحرفه يظهر المضمر، نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين، ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين.
 وهو في الاصل مصدر كغفران، سمي به كلام الملك المنان بعد جعله بمعني المفعول من قرات الكتاب قراءة اي تلوته، او بمعني الفاعل من قرات شتات الامور اي جمعتها وضممتها، لان القران يتلي ابدا بين الامة الي يوم القيامة في اناء الليل واطراف النهار، لتحصيل المثوبة والتدبر والاستبصار، او لجمعه السور بعضها مع بعض وضمها كذلك.
 او لجمعه القصص، والامر والنهي، والوعد والوعيد وغير ذلك، او لجمعه ثمرة جميع العلوم واثارها، او لجمعه نفس جميع العلوم واحوال كل شء مما كان وما يكون، اذ لا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، وفيه تبيان كل شء وتفصيله.
 ويجوز في المعني الثاني جعله بمعني المفعول اي المجموع لان الله تعالي
 
 جمعه، فهو مجموع لله ومجموعة احكام الله، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿ان علينا جمعه وقرانه﴾</a> ().
 ويجوز جعل العطف حينءذ للتفسير، ويجوز المغايرة بجعل القران بمعني التلاوة، لقوله تعالي في الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿فاذا قراناه فاتبع قرانه﴾</a> () قال ابن عباس: اي فاذا بيناه بالقراءة فاعمل بما بيناه لك ()، وقيل: معناه ان علينا جمعه في صدرك، واثبات قراءته في لسانك، فاذا قراناه اي اذا قراه جبرءيل من جانبنا فاتبع قراءته، فجعل قراءة جبرءيل قراءته.
 وبالجملة قد يقال: قرات الشء  من باب منع  بمعني جمعته وضممت بعضه الي بعض، ومنه قولهم: (ما قرات هذه الناقة سلي قط، وما قرات جنينا) () اي لم تضم رحمها علي ولد.
 وقرات الكتاب قراءة وقرانا بمعني جمعته، قال ابو عبيدة: وبه سمي القران لانه يجمع السور ويضمها، وقد يقال: قرات الكتاب قراءة وقرانا اي تلوته، قيل:
 وهو ماخوذ من المعني الاول لان القارء يجمع الحروف والكلمات بعضها مع بعض في التلاوة.
 وفلان قرا عليك السلام واقراك السلام بمعني اي ابلغك اياه، وقيل: لو ابلغه السلام بلسانه فيقال: قرا (عليه السلام) من المجرد، ولو ابلغه بكتابه فيقال: اقراه السلام.
 وفي الاساس: تقول: اقرا سلامي علي فلان، ولا تقول: اقراه مني السلام ().
 وفي المجمع: فلان يقرءك السلام قيل: اي يحملك علي قراءة السلام، يقال:
 اقرء فلانا السلام واقرا عليه السلام، كانه حين يبلغه سلامه يحمله علي ان يقرا
 
 السلام ويرده، كما اذا قرا القران او الحديث علي الشيخ يقول: اقراني فلان اي حملني علي ان اقراه عليه، ومنه: (اقراه النبي (صلي الله عليه واله) خمس عشر سجدة) اي حمله ان يجمع في قراءته ذلك، وقيل: اقراه عليك اي اتلوه عليك، واقراه مني السلام اي بلغه سلامي، ويقرءك السلام اي يبلغك السلام ويتلوه عليك ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿فاقرءا ما تيسر من القران﴾</a> () قيل: دلت الاية علي وجوب قراءة شء من القران، فيصدق دليل هكذا قراءة شء من القران واجب، ولا شء من القران في غير الصلاة بواجب، فيكون الوجوب في الصلاة وهو المطلوب.
 واورد عليه ان الكبري ممنوعة، وسند المنع ان الوجوب اما عيني ولا اشعار به في الكلام، او كفاءي فعدمه في غير الصلاة ممنوع، بل يجب لءلا تندرس المعجزة.
 واجيب بان المراد الوجوب العيني، اذ هو الاغلب في التكاليف، وهو المتبادر عند الاطلاق، وقيل: المراد بالقراءة نفس الصلاة تسمية للشء ببعض اجزاءه، وعني به صلاة الليل ثم نسخ بالصلوات الخمس، وقيل: الامر في غير الصلاة لكنه علي الاستحباب، واختلف في اقله، فقيل: اقله في اليوم والليلة خمسون اية، وقيل: ماءة، وقيل: ماتان، وقيل: ثلث القران، قوله: (وقران الفجر) () اي ما يقرا في صلاة الفجر، والمراد صلاة الفجر ().
 ويقال: اقراه القران فهو مقرء، ومنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿سنقرءك فلا تنسي﴾</a> ()، واصل الاقراء
 
 الاخذ علي القارء بالاستماع لتقويم الزلل، والقارء هو التالي اي سناخذ عليك قراءة القران فلا تنسي ذلك، ومعناه سيقرا عليك جبرءيل بامرنا فتحفظ ولا تنساه.
 والنسيان هو ذهاب المعني عن المدركة والحافظة معا، فيحتاج الي تحصيل جديد، والسهو ذهابه عن المدركة دون الحافظة فيتفطن به بالتذكر، والذكر  بضم الذال  خلافهما، وهو التذكر القلبي، بخلاف الذكر  بكسر الذال  للذكر اللساني.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="العلق: ">﴿اقرا باسم ربك الذي خلق﴾</a> () اكثر المفسرين علي ان هذه الاية اول ما نزل من القران، ويدل علي ذلك حديث الباقر (عليه السلام) قال: اول ما نزل من القران: (بسم الله الرحمن الرحيم، اقرا باسم ربك) واخره (اذا جاء نصر الله) ()، وقيل: اول ما نزل (يا ايها المدثر)، وقيل: فاتحة الكتاب.
 وقيل: ومعني اقرا الاول اوجد القراءة من غير اعتبار تعديته الي مقروء به، كما يقال: فلان يعطي اي يوجد الاعطاء من غير اعتبار تعديته الي المعطي.
 قال بعض المحققين: وهذا مبني علي ان تعلق (باسم ربك) باقرا الثاني، ودخول الباء للدلالة علي التكرير والدوام، كقولك: اخذت الخطام واخذت بالخطام، والاحسن ان اقرا الاول والثاني كلاهما منزلان منزلة اللازم اي افعل القراءة واوجدها، والمفعول محذوف في كليهما اي اقرا القران، والباء للاستعانة او الملابسة اي مستعينا باسم الله ربك، او متبركا، او مبتدء به، هكذا ذكر في المجمع ().
 وفي الحديث: نزل القران اربع ارباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وامثال، وربع فراءض واحكام (). وزاد العياشي: ولنا كراءم القران ().
 
 وفي خبر الاصبغ عن علي (عليه السلام): نزل القران اثلاثا: ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وامثال، وثلث فراءض واحكام ().
 وفي خبر اخر: ثلث فينا وفي احباءنا، وثلث في اعداءنا وعدو من كان قبلنا، وثلث سنة ومثل، ولو ان الاية اذا نزلت في قوم ثم مات اولءك القوم ماتت الاية لما بقي من القران شء، ولكن القران يجري اوله علي اخره ما دامت السماوات والارض، ولكل قوم اية يتلونها هم منها في خير او شر ().
 وللقران اسماء كثيرة كالكتاب، والنور، والضياء، والذكر، والامام وغير ذلك، ومن جملتها الفرقان سمي به لانه فارق بين الحق والباطل، والحلال والحرام، فان كل ما فرق به بين الحق والباطل فهو فرقان، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان﴾</a> ().
 وقيل: سمي بالقران باعتبار كونه جملة واحدة مجموعة، وبالفرقان لكونه في نفسه قطعا متفرقة بالسور والايات والامثال والقصص والحكايات وغير ذلك من صنوف الامور المتفرقات.
 وقيل: يطلق عليه القران لما مر، والفرقان لكونه نازلا بالنجوم والاقساط، كما يشير اليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا﴾</a> ()، و (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث
 
 ونزلناه تنزيلا) ().
 وورد: ان القران نزل جملة واحدة في ليلة القدر من عند الله سبحانه الي البيت المعمور في شهر رمضان الذي انزل فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان  ولذا سمي بالقران  ثم نزل من البيت المعمور الي النبي (صلي الله عليه واله) بالنجوم والاقساط في عرض ثلاث وعشرين سنة، او في عرض عشرين سنة علي اختلاف في الاخبار، ولذا سمي بالفرقان.
 واول بانه نزل به الروح الامين الي قلب الرسول المتين، كما في القران المبين وهو البيت المعمور، ثم خرج منه الي لسانه تدريجا في عرض مدة البعثة ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين، وورد ايضا ان القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الواجب العمل به ().
 و (الساطع) من سطع الصبح يسطع سطوعا كمنع اي ارتفع، وكذلك الغبار والراءحة، فالنور الساطع هو اللامع المرتفع، والسطيع الصبح، والاصل من السطع  بالتحريك  بمعني طول العنق، والساطع ايضا اول ما ينشق من الصبح مستطيلا، ومنه حديث ابن عباس: كلوا واشربوا ما دام الضوء ساطعا ().
 و (اللامع) من قولهم: لمعت الشء  من باب منع  لمعا ولمعانا اي اختلسته، ويطلق لخفق النور واضطرابه من جهة قوته حيث انه يكاد يخطف بالابصار، كما يقال: لمع البرق اي اضاء، والتمع مثله.
 ومنه الالمعي من الرجال للذكي المتوقد، ويلمع للسراب، والملمع للخيل الذي يكون في جسده بقع يخالف ساءر لونه، ثم اطلق اللمعة  بضم اللام  اسما منه لكل بياض اولا، او بعد ما جعلت اسما للقطعة من النبت والكلاء ياخذ في اليبس لكونه بيضاء بالنسبة الي ما حولها، ثم تطلق من جهة المشابهة علي قطعه
 
 من البدن بقيت يابسة عند الغسل، لعدم وصول الماء اليها تشبيها باللمعة من النبت.
 قولها (عليها السلام): ((بينة بصاءره، منكشفة سراءره... الخ)).
 (البينة) بمعني الواضحة من بان يبين اذا ظهر، واصل بين علي فيعل الا ان البين ياءي والسيد واوي، الا ان يجعل البين من البون فيكون هو ايضا واويا.
 و (البصاءر) جمع البصيرة، وقد مرت الاشارة الي معاني مادة اللفظين، والمراد من البصيرة هنا هو سبب البصيرة وهو الحجة، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿قد جاءكم بصاءر من ربكم﴾</a> () اي الحجج البينات والدلالات الواضحات، يعني ان الحجج الموجودة في القران في بيان الاصول والفروع مما يتعلق بمساءل المعرفة والعبادة المطلوبتين من خلق الجن والانس واضحة غير خفية، فلا يشتبهن عليكم الامر في تلك القضية.
 وان فدكا مما افاء الله علي رسوله بلا ايجاف خيل ولا ركاب، وانه (صلي الله عليه واله) اعطانيها بحكم اية ذوي القربي، وكذا الامر في امر الخلافة لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () وغير ذلك من الامور التي بينت فيها الحجة، واتضحت بها المحجة، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة.
 و (السراءر) جمع السريرة وهي النية الخفية والملكة الباطنية، فعيلة بمعني مفعولة كما قيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿يوم تبلي السراءر﴾</a> () اي تختبر السراءر، وهي ما اسر في القلوب من العقاءد والنيات وغيرها، او ما خفي من الاعمال.
 وقال الشيخ ابو علي: السراءر اعمال بني ادم، والفراءض التي اوجبت عليه، وهي سراءر في العبد، تختبر تلك السراءر يوم القيامة حتي يظهر خيرها وشرها.
 
 وعن معاذ بن جبل قال: سالت النبي (صلي الله عليه واله) ما هذه السراءر التي تبلي بها العباد يوم القيامة، قال: سراءركم، اي هي اعمالكم من الصلاة، والزكاة، والصيام، والوضوء، والغسل من الجنابة، وكل مفروض، لان الاعمال كلها سراءر خفية، فان شاء قال: صليت ولم يصل، وان شاء قال: توضات ولم يتوضا، فذلك قوله تعالي: (يوم تبلي السراءر) ().
 وعن الحسن انه سمع رجلا ينشد قوله:
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشا * سراءر ود يوم تبلي السراءر فقال: ما اغفله عما في السماء والطارق، اي عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿يوم تبلي السراءر * فما له من قوة ولا ناصر﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري﴾</a> ().
 والمراد بسراءر القران المطالب الدقيقة، والمقاصد الخفية المضمنة فيه مما يتعلق بالامور الدينية، والمعارف اليقينية، وساءر الوقاءع والحوادث الكونية الزمانية، والدهرية والسرمدية.
 والحاصل جميع دقاءق الاحكام التشريعية والتكوينية، والمراد بانكشاف سراءره وضوحها عند حملة القران واهله لا مطلقا، او المراد انها قابلة للكشف يكشفها اهله لمن يشاء ويريد اذا كان قابلا لها، اذ لا يكشف السر الا لاهله، ولا يوضع الشء الا في محله.
 ويرجع حاصل معني السراءر الي تاويلات القران وبطونه السبعة، او السبعين، او السبعماءة، او اكثر في مقابل ظواهر القران، والمراد من ظواهره هو الظاهر بالمعني الاعم الشامل للنص والظاهر بالمعني الاخص الذي هو الراجح المطلق المسمي بالمحكم، وقد مرت الاشارة الي بعض ما ينفع في هذا المقام
 
 فراجع ما تقدم.
 و (التجلي) هو الاتضاح اي الوضوح والجلاء بنفسه، وقد مر معني المادة، وليس المراد هنا المطاوعة اذ ظواهر القران بانفسها ظاهرة بلا حاجة الي ان يظهرها غيرها لعدم الخفاء فيها اولا، وذلك نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿فلما تجلي ربه للجبل﴾</a> ()، وقول الشاعر:
 ها علي بشر كيف بشر * ربه فيه تجلي وظهر () فان التجلي في نحو ذلك ليس بمعني قبول الجلاء بحسب ظاهر النظر، وانما يقال في المطاوعة فيه الانجلاء لا التجلي، ويجوز اعتبار معني المطاوعة هنا بان يقال: ان الله جعل ظواهر القران من ابتداء الامر ظاهرة جالية، فصارت متجلية منجلية، او ان العلم بالوضع اللغوي والعرفي صار سببا لظهور معانيها، حيث قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) ().
 وظاهر معني الظواهر هو تنزيلاته في مقابل تاويلاته، ومحصل المقصود ان ذلك الكتاب لا ريب فيه ولا عيب، ولا اشكال فيه ولا شبهة من حيث ظاهره
 
 وباطنه، (هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب).
 و (الاغتباط) من الغبطة  بالكسر  بمعني حسن الحال، او تمني حسن الحال الموجود في الغير بما نال، وهو حسد خاص اسما من غبطته غبطا كضربته اذا تمنيت مثل ما له من حسن الحال من غير ان تريد عنه الزوال.
 وفي الحديث: (اقوم في مقام يغبطني فيه الاولون والاخرون) () والمراد منه المقام المحمود المذكور في قوله تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) ().
 والغبطة جاءزة فانها ليس بحسد محرم، وهو ان تريد زواله عنه، والمءمن يغبط ولا يحسد، وللحسد مضار باطنية وظاهرية، وورد ان الحسد يذيب الايمان في القلب كما يذوب الملح في الماء، وان الحسد يحبط الحسنة، وان الحسد يذيب الجسد ونحو ذلك، والمءثر منه في اذابة الايمان واحباط الحسنة ونحوهما هو ما اذا ظهر واعمل لا ما اسر منه بالمرة.
 وعليه حمل قوله (صلي الله عليه واله): رفع عن امتي تسعة: السهو، والخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما اضطروا اليه، والطيرة، والحسد، والوسوسة في التفكر في الخلق ما لم ينطق بشفة ()، اي رفع عن امتي مءاخذة هذه التسعة، او اثارها مطلقا ظاهرية وباطنية.
 وفي الحديث: من يزرع خيرا يحصد غبطة  اي فرحا وسرورا  ومن يزرع شرا يحصد ندامة ().
 وفي الحديث القدسي: المتحابون في حلالي لهم منابر من نور يغبطهم
 
 النبيون ().
 قال بعض شراح الحديث: كل ما يتحلي به الرجل من علم وعمل فله عند الله منزلة لا يشاركه غيره، وان كان له من نوع اخر ما هو ارفع قدرا فيغبطه بان يكون له مثله مضموما الي ماله، فالانبياء قد استغرقوا فيما هو اعلي من دعوة الخلق وارشادهم، واشتغلوا به عن العكوف علي مثل هذه الجزءيات والقيام بحقوقها، فاذا راوهم يوم القيامة ودوا لو كانوا ضامين خصالهم الي خصالهم ().
 وبالجملة يقال: غبطته بما نال اغبطه غبطا وغبطة، واغتبط هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس، قال الشاعر:
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط * اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير قال في الصحاح: انشدنيه ابو سعيد بكسر الباء اي مغبوط، قال: والاسم الغبطة وهو حسن الحال، ومنه قولهم: (اللهم غبطا لا هبطا) اي اسالك الغبطة اي منزلة يغبط عليها، او دوام الغبطة وحسن الحال، ونعوذ بك من منازل الهبوط والضعة، او ان نهبط عن حالنا ()، فالباء في المغتبطة الواقعة في الفقرة الشريفة مكسورة، والباء في (به) للسببية.
 و (الاشياع) وهو فاعل قولها (عليها السلام): (مغتبطة) بمعني الاتباع جمع الشاءع كالاشهاد في الشاهد، او هو جمع الشيع جمع الشيعة، فهو جمع جمع لها، والشيعة اسم جنس يقع علي القليل والكثير بمعني الفرقة.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمان عتيا﴾</a> () وشيعة الرجل اتباعه وانصاره من المشايعة بمعني المتابعة، ومنه الدعاء: (وشايعت وبايعت وتابعت علي قتله) ().
 
 ويقال: شايعه اي والاه، واصله من شاع يشيع شيوعا وشياعا اذا ظهر، ويتعدي بالحرف وبالالف فيقال: شعت به واشعته اشاعة، قيل: والشيعة كل قوم امرهم واحد يتبع بعضهم بعضا.
 وفي النهاية: اصل الشيعة الفرقة من الناس، ويقع علي الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث بلفظ واحد ومعني واحد، ولقد غلب هذا الاسم علي من يزعم انه يتوالي عليا واهل بيته (عليهم السلام) حتي صار لهم اسما خاصا، واذا قيل: فلان من الشيعة عرف انه منهم، وفي مذهب الشيعة كذا اي عندهم، انتهي ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وان من شيعته لابراهيم﴾</a> () قيل: اي وان من شيعة نوح ابراهيم يعني انه علي منهاجه وسنته في التوحيد والعدل واتباع الحق، وقيل: ان من شيعة محمد (صلي الله عليه واله) ابراهيم، او من شيعة علي ابراهيم (عليه السلام)، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون﴾</a> () اراد من ذريتهم من هو اب لهم، فجعلهم ذريتهم وقد سبقوهم.
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) جلس ليلا يحدث اصحابه في المسجد فقال: يا قوم اذا ذكرتم الانبياء الاولين فصلوا علي ثم صلوا عليهم، واذا ذكرتم ابي ابراهيم فصلوا عليه ثم صلوا علي.
 قيل: يا رسول الله بما نال ابراهيم ذلك؟ قال: اعلموا ان ليلة عرج بي الي السماء فرقيت السماء الثالثة نصب لي منبر من نور، فجلست علي راس المنبر، وجلس ابراهيم (عليه السلام) تحته بدرجة، وجلس جميع الانبياء الاولين حول المنبر، فاذا بعلي قد اقبل وهو راكب ناقة من نور ووجهه كالقمر، واصحابه حوله كالنجوم، فقال ابراهيم (عليه السلام): يا محمد هذا اي نبي معظم، واي ملك مقرب؟
 قلت: لا نبي معظم ولا ملك مقرب، هذا اخي، وابن عمي، وصهري، ووارث
 
 علمي علي بن ابي طالب، قال: وما هءلاء الذين حوله كالنجوم؟ قلت: شيعته، فقال ابراهيم (عليه السلام): اللهم اجعلني من شيعة علي، فاتي جبرءيل بهذه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وان من شيعته لابراهيم﴾</a> () ().
 ويجمع الشيعة علي الشيع، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين﴾</a> () اي في فرقهم.
 وفي المصباح: ان الشيعة تجمع علي الشيع، ويجمع جمع الجمع علي الاشياع ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿ولقد اهلكنا اشياعكم﴾</a> () اي اشباهكم ونظراءكم في الكفر، وقوله تعالي: (كما فعل باشياعهم من قبل) () اي بامثالهم من الشيع الماضية.
 ولا يخفي ان الاشياع هنا بمعني الفرق ايضا، وانما المعني المذكور من جهة الاضافة وجعلهم فرقهم، اذ كون الفرق السابقة فرقهم اي منتسبة اليهم انما هو من جهة مشابهتهم لهم.
 واصل جميع المعاني السابقة في هذه المادة من الشياع، وهو الحطب الصغار التي تشتعل بالنار، وتعين الحطب الكبار علي ايقاد النار، فاستعمل منه الشيعة في قوم اجتمعوا علي امر، فالقوم كالحطب الصغار والرءيس بينهم من الحطب الكبار، واصل الجمع من الشيوع بمعني الظهور.
 وفي الاخبار ان الشيعة ماخوذة من الشعاع، ومنه شيعة ال محمد (صلي الله عليه واله)، كما ورد انهم سموا شيعة لانهم خلقوا من فاضل طينتنا، او
 
 من شعاع انوارنا ()، فشيعة كل رجل من سنخه، وقد مرت الاشارة الي وجه هذا الاشتقاق ونحوه الوارد في الاخبار، وان لم يكن موافقا للقواعد اللفظية الظاهرية.
 والمقصود من الفقرة الشريفة ان اتباع القران اي حملته الذين يعملون به، ويتبعون اوامره ونواهيه مغبوطون يوم القيامة بما ينالونه من الفيوضات الالهية الغير المتناهية بسبب القران اي بسبب العمل به، فتغبطهم الامم السالفة وتبعة الكتب السماوية الماضية.
 و (القاءد) اسم فاعل من قاد الرجل الفرس قودا وقيادا وقيادة  بالكسر  قال الخليل: القود ان يكون الرجل امام الدابة اخذا بقيادها ()، والسوق ان يكون خلفها، والحبل الذي يشد للزمام او اللجام يقاد به الحيوان هو القياد والمقود  بكسر القاف في الاول وكسر الميم في الثاني  والرجل قاءد والفرس مقود فانقاد الفرس اي اذعن واطاع للقياد طوعا او كرها.
 ومنه الانقياد للخضوع والخشوع، وفلان سلس القياد اي سهل الانقياد من غير توقف، وفي الحديث: (لا تمكن الناس من قيادك فتذل رقبتك) () يريد اعز نفسك في الصمت وحفظ اللسان، ولا تمكن الناس بسبب بذله من قيادك الذي يقاد به وهو استعارة، وقاد الامير الجيش اي ساقها فهو قاءد والجمع قادة وقواد.
 ومنه: (قاءد الغر المحجلين) لعلي (عليه السلام)، لانه يقودهم الي الجنة، والمراد من الغر المحجلين شيعته لسطوع النور من وجوههم وايديهم وارجلهم اي مواضع وضوءهم يوم القيامة، مشابهين بالافراس الغر المحجلة، واءمتنا (عليهم السلام) هم (القادة الهداة، والذادة الحماة، واهل الذكر، واولي الامر) ().
 وفي الحديث: (المجتهدون  قيل: اي في القران  قواد اهل الجنة) () يعني
 
 يقودونهم اليها كان المعني يسوقونهم ويجرونهم اليها.
 وفي حديث علي (عليه السلام): (قريش قادة ذادة) () اي يقودون الجيوش جمع قاءد، ويذودون الاعداء اي يدفعونهم جمع ذاءد، واجتمع القواد والجند اي الامراء الذين يقودون الجيش، او من يقودون الخيل للرءساء، والجند العسكر.
 قال في النهاية: وفي حديث السقيفة: (فانطلق ابو بكر وعمر يتقاودان) اي يذهبان مسرعين كان كل واحد منهما يقود الاخر ().
 و (الرضوان) قد مرت الاشارة الي معني تلك المادة، والمراد به هنا اما مقام رضاء الله، او دار رضوانه مرادا بها الجنة.
 و (الاتباع) افتعال من تبعه يتبعه تبعا  كعلم  اذا فعل مثل فعله، او مشي خلفه، او مر به فمضي معه، ثم استعمل بمعني الاطاعة، وتبعه واتبعه بمعني، الا ان الثاني مشتمل علي المبالغة دون الاول.
 وفي الحديث: (اتبعوا القران ولا يتبعنكم) () اي اجعلوه امامكم ثم اتلوه، واراد: لا تدعوا تلاوته والعمل به فتكونوا قد جعلتموه وراء ظهوركم، وقيل: معناه لا يطلبنكم لتضييعكم اياه كما يطلب الرجل صاحبه بالتبعة.
 او المراد انه اجعلوا اراءكم تابعة للقران، ولا تجعلوا القران تابعا لاراءكم بان تءولوه علي طبق اهواءكم النفسانية، ويقال: ما زلت اتبع فلانا حتي اتبعته اي حتي حصلت ملكة التبعية، واتبع فلانا من باب الافعال اي لحقه وقفاه.
 ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين﴾</a> () اي لحقه، و (فاتبعهم
 
 فرعون بجنوده) () اي لحقهم، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿فاتبعه شهاب ثاقب﴾</a> () اي لحقه واصابه واتبعه ايضا بمعني تبعه، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿فاتبع سببا﴾</a> () اي تبع سببا، ومنه الاتباع في الكلام مثل حسن بسن وقبيح شقيح، وهو سماعي لا ميزان له.
 واتبعت زيدا عمروا اي جعلته تابعا له فتبعه فهو تابع وتبيع، والتبيع ايضا الذي يتبعك بحق ليطالب به، والتبعة ما يتبع المال من نواءب الحقوق، وهو من تبعت الرجل بحقي.
 وفي حديث الدعاء: (تابع بيننا وبينهم بالخيرات، او علي الخيرات) () اي اجعلنا نتبعهم علي ما هم عليه، وفي حديث ابي واقد: (تابعنا الاعمال فلم نجد فيها ابلغ من الزهد) () اي عرفناها واحكمناها، يقال للرجل اذا اتقن الشء واحكمه: قد تابع عمله.
 و (اتباعه) في الفقرة فاعل القاءد اي ان اتباع القران يقود تابعه الي الرضوان، ويجوز قراءته علي افعال جمع تابع، ونصبه مفعولا للقاءد، ويكون فاعله ضميرا راجعا الي القران، لكن الظاهر بل المتعين هو الاول.
 و (المءدي) اسم فاعل من قولهم: ادي الامانة الي اهلها، او الدين الي صاحبه ومستحقه يءدي تادية كتبصرة، واداء كسلاما من سلم، واداء ككذابا من كذب اي ردهما.
 وقد يستعمل اداء وتادية اسم مصدر ويقال: ادي اليه الخبر اي انهاه اليه فتادي الخبر اي انتهي، والحاصل في الجميع معني الايصال، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واداء اليه باحسان﴾</a> () اي ايصال.
 
 و (النجاة) بفتح النون هو الخلاص من الهلاك، يقال: نجي عن الهلكة ينجو نجاة ونجاء  بالمد والقصر  اي خلص فهو ناج، وانجيته ونجيته انجاء وتنجية اي خلصته تخليصا، وقرء بهما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿فاليوم ننجيك ببدنك﴾</a> () ومن جهة المناسبة في المعني قد يستعمل النجو بمعني التغوط لانه نوع من الخلاص، ولذا ايضا يقال:
 نجوت بمعني اسرعت كان المسرع ينجو ويخلص ممن حوله ويفلت منهم.
 والصدق منجاة اي سبب النجاة كانه محلها، والنجوي الكلام السر كانه سبب الخلاص من الهلاك الحاصل من القول بالجهار، والنجوة: المرتفعة من الارض، ومناسبته مع المعني الاصلي واضحة.
 والمراد من النجاة هنا هو الخلاص عن الهلاك الاخروي والمعنوي، بل وكذلك الدنيوي والظاهري ايضا من جهة الاستشفاء والتبرك بالايات القرانية في دفع الشداءد الدنيوية والظاهرية.
 و (الاستماع) افتعال من سمع الشء سماعا وسمعا، والافتعال منه يفيد الاعتمال كما قيل به في الكسب والاكتساب في مقام بيان النكتة في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت﴾</a> () ان النفس اميل الي عمل الشر، وفي الاكتساب اعتمال وميل الي الاشتغال به، والسماع شامل للاتفاقي والاختياري، واما الاستماع فلا يستعمل الا في الاختياري وفي مقام المقابلة يختص السماع بالاضطراري، مثلا اذا اتفق وصول صوت الغناء الي السمع قهرا او بغتة فهو سماع ولا معصية فيه لانه سماع اضطراري، بخلاف الاستماع واصغاء الاذن اليه مختارا، فانه سماع اختياري.
 ولما كان الاستماع واقعا اختيارا، ولا يصدر مثله من العاقل الا حيث يريد ترتيب الاثر علي الشء المسموع، فاستعمل الاستماع بمعني الانقياد والاطاعة
 
 اي في الاستماع المتعقب بالاتباع، فيكون المراد هنا ان الانقياد للقران، والاتباع لاحكامه، والامتثال لاوامره ونواهيه يءدي الانسان الي النجاة من الضلالة، والخلاص من حيرة الجهالة، والوصول الي دار الكرامة.
 كما قال (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الي غير ذلك، وروي: (اسماعه) علي وزن الافعال، قيل: تلاوته وقراءته، والاولي الاول.
 * * * 
 قالت (عليها السلام):
 ((به تنال حجج الله المنورة، وعزاءمه المفسرة، ومحارمه المحذرة، وبيناته الجالية، وبراهينه الكافية، وفضاءله المندوبة، ورخصه الموهوبة، وشراءعه المكتوبة، فجعل الله الايمان تطهيرا لكم من الشرك، والصلاة تنزيها لكم عن الكبر، والزكاة تزكية للنفس ونماء في الرزق، والصيام تثبيتا للاخلاص، والحج تشييدا للدين، والعدل تنسيقا للقلوب، وطاعتنا نظاما للملة، وامامتنا امانا من الفرقة، والجهاد عزا للاسلام، والصبر معونة علي استيجاب الاجر)).
 بيان:
 الباء في (به) للسببية والضمير فيه للقران، و (تنال) من قولهم: نال فلان خيرا يناله نيلا  من باب تعب  اصابه، ومنه نال فلان من مطلوبه المراد، ونال فلان من امراته ما اراد، ونال فلان من عدوه كذلك اي بلغ منه مقصوده، ويتعدي بالهمزة الي اثنين فيقال: انلته مطلوبه فناله.
 و (الحجج) بضم الحاء جمع الحجة بالضم ايضا كغرفة وغرف، والحجة بمعني الدليل والبرهان.
 قال اهل الميزان: المعلوم التصوري الموصل الي مطلوب تصوري يسمي معرفا، كتصور الحيوان الناطق الموصل الي تصور الانسان، والمعلوم التصديقي الموصل الي مطلوب تصديقي يسمي حجة، كالتصديق بان العالم متغير، وكل متغير حادث، فالعالم حادث، ووجه تسمية المعرف واضح، واما تسمية الحجة بذلك فلانها تصير سببا للغلبة علي الخصم، وان الحجة في اللغة الغلبة، فهذا من قبيل تسمية السبب باسم المسبب، ويجوز ان تكون الحجة مشتقة من الحج بمعني القصد، اذ بها يقصد الغلبة.
 والمحاجة: المخاصمة والمجادلة، قال تعالي: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في 
 ربه) ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم...﴾</a> ().
 ويقال: حاجه فحجه اي طالبه فغلبه بالحجة، ومنه الحديث: (فحج ادم موسي) () اي غلبه بالحجة، وفي المثل: (لج فحج) () وهو رجل محجاج اي جدل، والتحاج التخاصم، وفي حديث الدعاء: (اللهم ثبت حجتي في الدنيا والاخرة) () اي ايماني في الدنيا وجوابي عن الملكين في القبر.
 والحج  بالفتح  القصد، يقال: حج يحج حجا  من باب قتل  اي قصد فهو حاج، ورجل محجوج اي مقصود، هذا اصله في هذا المعني، ثم قصر استعماله في الشرع علي قصد الكعبة لاداء مناسك مخصوصة، كما ان العمرة لغة الزيارة، ثم خصت بزيارة البيت علي كيفية معلومة، وكل منهما اعمال مخصوصة مذكورة في الكتب الفقهية.
 ومنه يقال: ما حج ولكن دج، فالحج قصد البيت للنسك والدج القصد للتجارة، والاسم الحج  بالكسر  قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا﴾</a> () دون المصدر فانه بالفتح، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الحج اشهر معلومات﴾</a> () اي زمان الحج اشهر معلومات معروفات للناس اي لم يتغير زمانه في الشرع، وهو رد علي اهل الجاهلية في قولهم بالنسء المذكور في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما النسء زيادة في الكفر﴾</a> () وتفصيل النسء مذكور في كتب التفاسير.
 
 وهذه الاشهر المعلومة هي شوال، وذو القعدة، وذو الحجة بالتمام، او تسعة من ذي الحجة او عشرة علي الخلاف المذكور في مظانه، ويوم الحج الاكبر قيل في طبق بعض الروايات انه يوم النحر مطلقا، وقيل: جميع ايام الحج كذلك.
 وقيل: سمي حج مخصوص وقع في ايام النبي (صلي الله عليه واله) بالحج الاكبر، لانها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون، ولم يحج المشركون بعد تلك السنة، ومنعوا عن ذلك لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله﴾</a> ().
 وقيل: انه اتفق فيه ثلاثة اعياد: عيد المسلمين، وعيد النصاري، وعيد اليهود، وروي انه لم يتفق ذلك قبل ذلك، ولا يتفق بعد ذلك الي يوم القيامة، ويقال بين العامة: ان الحج الاكبر هو ما اتفق يوم عرفة جمعة، او يوم العيد جمعة.
 وفي النهاية: انهم كانوا يسمون الحج الحج الاكبر، والعمرة الحج الاصغر، والحجة  بالكسر  المرة من الحج علي غير قياس، والجمع حجج مثل سدرة وسدر والقياس الفتح، قال تغلب: ولم يسمع من العرب، وبها سمي شهر ذي الحجة  بالكسر  وبعضهم يفتح في الشهر لا في غيره.
 قال في المصباح: وجمع الحاج حجاج وحجيج ()، وفي الصحاح: انه يجمع علي حج مثل بازل وبزل ().
 وفي النهاية: وربما اطلق الحاج علي الجماعة مجازا واتساعا، ومنه الحديث:
 (لم يترك حاجة ولا داجة) الحاج والحاجة واحد الحجاج، والداج والداجة الاتباع والاعوان، يريد الجماعة الحاجة ومن معهم من اتباعهم واعوانهم، انتهي ().
 
 وقد يبدل الجيم الثاني في الحاج ياء فيقال: حاجي، لان المضاعف يلحقه الابدال والحذف كالمعتل تشبيها لثقل التضعيف بالتعليل، وهو المستعمل كثيرا في هذه الازمنة المتاخرة.
 واحججت الرجل  بالالف  بعثته ليحج، والحجة  بالكسر  السنة ايضا، والجمع حجج كسدرة وسدر، ولعل الوجه في اصل التسمية وقوع الحج في كل سنة مرة كان كل حجة سنة، ثم اطلق علي السنة بلا لحاظ وقوع الحجة.
 قال في السبعة المعلقة.
 دمن تجرم بعد عهد انيسها * حجج خلون حلالها وحرامها بل ما تذكر من نوار وقد نات * وتقطعت اسبابها وزمامها وقال الراجز ولعله روبة بن العجاج:
 منازل يقمن من تاججا * من ال ليلي قد عفون حججا وبالجملة فالمراد من حجج الله تعالي في الفقرة الشريفة هي البراهين القاطعة، والادلة الساطعة القاءمة علي اصول المعرفة والعبادة اي الاحكام الشرعية العلمية والعملية، والمراد من كون تلك الحجج منورة كونها واضحة مبينة عند ارباب اليقين، لانه الكتاب المبين الذي لا ريب فيه هدي للمتقين، وهذه الفقرة ناظرة الي اثبات اصول الدين.
 و (العزاءم) جمع العزيمة فعيلة بمعني مفعولة، من عزمت علي كذا عزما وعزيمة اذا اردت فعله وقطعت عليه، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولم نجد له عزما﴾</a> () اي صريمة امر اي رايا معزوما عليه.
 وفي الخبر: (خير الامور عوازمها) () اي فراءضها التي عزم الله عليك بفعلها جمع عازم، قيل: والعوازم هي الامور التي جرت به السنة من الفراءض والسنن اي ثبتت في الكتاب والسنة، والمعني ذوات عزمها التي فيها عزم، وقيل: هي ما
 
 وكدت  من التوكيد  رايك عليه وعزمك الي فعله، ووفيت بعهد الله فيه.
 وفي الحديث: (الزكاة عزمة من عزمات الله) () اي حق من حقوقه، وواجب من واجباته، وقالوا: لا خير في عزم بغير حزم، فان القوة اذا لم يكن معها حذر اورطت صاحبها، وفي الخبر: (ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه) ().
 والعزيمة: سورة السجدة الواجبة ايضا، وهي جعلت اولا اسما لنفس السجدة الواجبة بايتها، ثم اطلقت علي الاية تسمية للسبب باسم المسبب، ثم بعد جعلها فيها حقيقة عرفية اطلقت علي نفس السورة تسمية للكل باسم الجزء، وسور العزاءم مشهورة، وفي الحديث: (ليست سجدة صاد من عزاءم السجود) ().
 قيل: والعزم والعزمة ما عقد عليه قلبك انك فاعله، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل﴾</a> ()، قيل: العزم هنا بمعني الصبر والقوة، و (عرفت الله بفسخ العزاءم) () جمع العزيمة بمعني العزمة وهي العقد القلبي، وفي الحديث:
 (شهادة ان لا اله الا الله عزيمة الايمان) () اي عقيدته المطلوبة.
 والمراد من العزاءم في الفقرة الواجبات المفروضة، لان كل واجب فريضة معزوم عليها، ويطلق عليها العوازم والعزمات ايضا، ويتفرع علي العزم بالمعني السابق قولهم: عزمت عليك بمعني اقسمت عليك، ومنه العزاءم للرقي، وفي الدعاء: (عزمت عليك بعزيمة الله، وعزيمة محمد، وعزيمة سليمان بن داود، وعزيمة امير المءمنين) () وعزاءم المغفرة: محتماتها اي ما يجعلها الله حتما.
 
 و (التفسير) والفسر البيان، يقال: فسرت الشء  من باب ضرب  وفسرت من باب التفعيل اي بينته.
 واصل الفسر نظر الطبيب الي الماء في القارورة وكذلك التفسير، وقيل: اصل التفسير من السفر من اسفرت المراة وجهها اذا كشفت، واسفر الصبح اذا ظهر، فقدم الفاء الي موضع الفاء، او اخر السين الي موضع العين بالقلب المكاني المعروف في علم الصرف والاشتقاق، وان اصل التفسير هو كشف المراد عن اللفظ المشكل، ولهذا لا يقال علي بيان المعاني الواضحة انه تفسير، ولا علي ذكر المعاني المعروفة من حيث العرف واللغة انه تفسير بالراي ليكون حراما بالنسبة الي القران.
 والتفسير اعم من التنزيل والتاويل عموما مطلقا، وقد مر البيان في بيان فرقهما فراجع، وعلم التفسير علم يبحث فيه عن كلام الله المنزل للاعجاز من حيث الدلالة علي مراده تعالي، وبالجملة فالمفسرة هنا  بفتح السين  صفة للعزاءم بمعني المبينة اي الواجبات المبينة في القران.
 و (المحارم) جمع المحرم بمعني ما لا يحل انتهاكه  بفتح الميم والراء، وبضم الراء ايضا مع التاء  سواء كان ذلك بنسب او رضاع او غير ذلك بمعني الحرام مطلقا، واصله من الحرمة بمعني المنع، ومنه الحرم لحرم مكة والمدينة.
 والحريم للفصل بين الساءس والمسوس في الجلوس ونحوه، وحرمت الصلاة علي الحاءض اي امتنعت في حقها، وحرم الشء حراما  بالفتح والكسر  امتنع، واحرمه احراما وحرمه تحريما منعه اياه، واحرم الرجل اذا دخل في حرمة لا تهتك.
 وحرمات الله محارمه التي قررها، وحريم الرجل اهل بيته، وحريم البيوت والقنوات وغير ذلك ما يختص بكل منها من المسافة، وجميع ذلك ماخوذ من الحرم بمعني المنع، والمراد من محارم القران المحرمات التي حرمها الله تعالي 
 وبينها فيه.
 و (المخدرة) من الخدر، يقال: خدرت الشء خدرا  من باب علم  اي تحرزته وخفت منه، وخدرت زيدا العفرناة اي حرزته اياها، فانا مخدر  بالكسر  وزيد مخدر  بالفتح  وهي مخدرة، واذا خاف زيد من عند نفسه اي بلا مخدر فيقال له: خادر، وحاصل معني التخدير راجع الي التخويف، والمخدرة صفة للمحارم اي المحارم التي حذر الله الناس اياها اي منها.
 و (البينات) جمع البينة بمعني الواضحة صفة مشبهة، وقد مرت الاشارة الي معني المادة، والمراد من البينات الايات اللاءحات، والدلاءل الواضحات.
 و (الجالية) من الجلاء من جلا الامر اي ظهر وانكشف، صفة توضيحية للبينات اشارة الي التاكيد في وضوحها.
 و (البراهين) جمع البرهان وهو الحجة، يقال: برهن عليه اي اقام الحجة عليه، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ان راي برهان ربه﴾</a> () اي حجته وبيانه، وسمي الحجة برهانا لبيانها ووضوحها، وعن ابن الاعرابي: البرهان الحجة من البرهونة، وهي البيضاء من الجواري، كما اشتق السلطان من السليطة علي وجه، وهو الزيت لانارته ().
 و (الكافية) من قولهم: كفاه مءنته كفاية اي وقاه كلفتها، فيتعدي الي مفعولين، وكفاه اي اغناه فيتعدي الي مفعول واحد، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وكفي بالله وكيلا﴾</a> () اي اكتفي به بمعني استغني به او قنع به فيكون لازما، والباء غير زاءدة، وقد تجعل الباء زاءدة فيكون كفي بالله بمعني كفي الله.
 وهذا رجل كافيك من فلان اي مغنيك عنه، والشء الكافي ما حصل به الاستغناء عن غيره، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿اليس الله بكاف عبده﴾</a> () اي بمغن عبده، ومثله: (وكفي الله
 
 المءمنين القتال) () اي اغناهم.
 قولها (عليها السلام): (وبيناته الجالية) ناظرة الي العزاءم، و (براهينه الكافية) الي المحارم، او كلاهما لكليهما.
 و (الفضاءل) جمع الفضيلة فعيلة بمعني فاعلة من قولهم: فضل الشء فضلا  من باب علم وقتل  اي زاد، وخذ الفضل اي الزيادة.
 و الفضل والفضيلة خلاف النقص والنقيصة بمعني الدرجة الرفيعة، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ويءت كل ذي فضل فضله﴾</a> () اي كل ذي عمل زاءد زيادته اي يعطيه جزاء عمله، او من كان ذا فضل في دينه فضله الله في الدنيا بالمنزلة وفي الاخرة بالثواب، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تنسوا الفضل بينكم﴾</a> () اي التفضل، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والله يعدكم مغفرة منه وفضلا﴾</a> () اي خلفا افضل مما انفقتم في الدنيا.
 والفضل بمعني الاحسان والافضال المتعدي الي الغير، ويقال فيه: الفاضلة كالفضيلة في الوصف الحسن اللازم الغير المتعدي، فتطلق الفواضل علي الاوصاف المتعدية كالسخاوة والشجاعة، والفضاءل علي الاوصاف اللازمة كالعلم والحسن، والحق ان يقال: ان الفضاءل ملكات هذه الاوصاف، والفواضل اثارها بلا فرق بين السخاوة ونحوها والعلم ونحوه.
 ورجل مفضال اي سمح، وامراة مفضالة علي قومها  اذا كانت ذات فضل  سمحة، وافضل عليه وتفضل بمعني، والمتفضل ايضا الذي يدعي الفضل علي اقرانه، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿يريد ان يتفضل عليكم﴾</a> () وفضلته علي غيره تفضيلا اذا حكمت له بذلك او صيرته كذلك، وفاضلته ففضلته اذا غلبته بالفضل، والفضلة  بالفتح والضم  ما فضل من الشء، وبالضم الشء الزاءد ايضا.
 
 ثم ان المراد من الفضاءل في الفقرة الشريفة هي المندوبات بالمعني الاخص ، وهي الامور الراجحة شرعا التي يجوز تركها مرجوحا، وقد ندب الله الخلق اليها اي دعاهم دعوة غير ملزمة، واصل الندب الدعوة مطلقا، والمراد هنا هو الندب الغير الملزم لا الندب المطلق الشامل للندب الوجوبي ايضا.
 و (الرخص) جمع الرخصة  بضم الراء  وقد تضم الخاء ايضا للاتباع، وهي التسهيل في الامر ورفع التشديد فيه، يقال: رخص لنا الشارع في كذا ترخيصا وارخص ارخاصا اذا يسره وسهله، والرخص مثل قفل اسم منه والواحد رخصة.
 ورخص الشء فهو رخيص والرخص  بالفتح  الناعم، يقال: هو رخص الجسد اي بين الرخوصة، وكل هذه المعاني راجعة الي معني واحد، والمراد من الرخص هنا هو المباحات، ووصفها بالموهوبة اشارة الي انها مما اعطاها الله لعباده من باب العطية لءلا يكون لهم حرج في فعلها وتركها، فيكونوا في سعة من الامر.
 و (الهبة) قيل: هي العطية مطلقا، والظاهر كما صرحوا به ايضا هاهنا العطية بلا عوض، يقال: وهب لزيد مالا هبة اي اعطاه اياه بلا عوض، قيل: يتعدي الي الاولي باللام والي الثاني بنفسه، وفي التنزيل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور﴾</a> () ولا يتعدي الي الاولي بنفسه علي ما ذكره جماعة من اهل اللغة، فلا يقال: وهبتك مالا، والفقهاء يقولونه، وقد يوجه ذلك بتضمين معني الاعطاء لكن لم يسمع في كلام فصيح.
 والظاهر ان اللام فيه ليست للتعدية بل زاءدة للتاكيد، كما تزاد في المفعول الاول من اعطي ايضا، فيقال: اعطي لزيد مالا، كما تزاد (من) ايضا فيقال: اعطي من زيد مالا، وكذلك المفعول الاول من بعت، فيقال: بعت لزيد ومن زيد مالا، وفي الهبة ايضا الوجهان، وكذا في النكاح والتزويج.
 
 فيجوز (من واللام) في الجميع من ذلك بالنسبة الي المفعول الاول الذي هو الاخذ الفاعل في المعني، فلزيادة (اللام ومن) فيه ايهام بل اشارة الي نكتة الاخذية بان حصول هذا الفعل لاجله ومختص به، وهو الباعث والمنشا، فالاعطاء لزيد اي الاثر الحاصل منه له وهو منشاه، وكذلك الكلام في البيع والنكاح ومطلق باب اعطيت الذي هو ما كان متعديا الي مفعولين اولهما اخذ والثاني ماخوذ، قاعدة مطردة مصرح بها في كتب الصرف واللغة.
 وليست الحرفان في المواد المذكورة للتعدية وان توهمها جماعة، كالباء في مادة التزويج لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿وزوجناهم بحور عين﴾</a> () والحال انها لتضمين زوجناهم معني قرناهم، وقد اشتبه جمع كثير وجم غفير من الخلف والسلف في هذا الامر الخطير، فتامل.
 والاسم من الفعل السابق الموهب والموهبة، فهو واهب والشء موهوب، وزيد موهوب ايضا وموهوب له ومنه ومتهب، وقيل: الهبة هي العطية الخالية عن الاعواض والاغراض.
 وبالجملة فالهبة في مقابل العوض بصيغة الهبة باطلة، واطلاق الهبة المعوضة بهذا المعني غلط البتة، بل لابد حينءذ من صيغة البيع او الصلح، واما الهبة بشرط العوض فلا ضير فيها لخروج الشرط عن متن الهبة، واذا كثرت الهبة والعطية بلا عوض مطلقا من احد سمي بالوهاب، ولذا صار الوهاب من اسماء الله تعالي، كما ان الواهب ايضا من اسماءه تعالي لانه الواهب الحقيقي.
 و (الشراءع) جمع الشريعة، وهي في الاصل مشرعة الماء مطلقا، او اذا كان جاريا كالانهار، والمشرعة  بفتح الميم والراء  هي مورد الشاربة كالشرعة  بالكسر  وسمي ما شرع الله لعباده من الدين شريعة تشبيها بمورد الماء، لان اهل الدين يردونه وياخذون منه مياه الاحكام الشرعية التي منها حياة الارواح الطيبة.
 
 وفي المصباح: الشرعة  بالكسر  الدين، والشرع والشريعة مثله ماخوذ من الشريعة، وهي مورد الناس للاستسقاء، سميت بذلك لوضوحها وظهورها، والجمع شراءع، وشرع الله لنا كذا يشرعه: اظهره واوضحه، انتهي ().
 والظاهر انه بمعني قرر لنا كذا، كما يقال: شرع فلان تشريعا اي قرر شريعة سواء كان بحق او باطل، ويطلق الشارع  من شرع بالمعني المذكور  علي الله تعالي وعلي رسوله (صلي الله عليه واله) وعلي الاءمة (عليهم السلام)، وعند الاطلاق ينصرف الي النبي (صلي الله عليه واله)، وعلي الاول بمعني موجد الشرع، وعلي الثاني بمعني مبدء ظهوره، وعلي الثالث بمعني مبدء تفاصيله.
 والشرعة تستعمل بمعني المنهاج مطلقا كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا﴾</a> ()، والشارع الطريق الاعظم بملاحظة وضوحه او ورود الناس عليه، فاعل بمعني مفعول مثل طريق قاصد اي مقصود.
 والظاهر ان الشريعة بمعني المورد من شرعه اظهره وهو ظاهر، او من شرعت الاهاب سلخته، فان المورد يداس بالارجل فيصير ظاهره ابيض كانه شء سلخ منه جلده، كما يطلق الملحوب علي الطريق المديس، كما قال في العلوية:
 الا ان نجد المجد ابيض ملحوب * ولكنه جم المهالك مرهوب () او من شرعت الدواب في الماء اي دخلت، او من شرعت الباب واشرعته بمعني فتحته، وقيل: الشريعة بالمعني الاصطلاحي ماخوذ من قولهم: مررت برجل شرعك من رجل اي حسبك، او من شرعته بمعني طلبته، او من الشرع بمعني السواء، يقال: الناس في هذا الامر شرع سواء اي مستوون، قال الطغراءي:
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع * فالشمس راد الضحي كالشمس في الطفل ويستوي في الشرع في هذا المعني الواحد والتثنية والجمع والمذكر والمءنث
 
 لكونه مصدرا في الاصل، وسواء في قولهم: (شرع سواء) قيل: كانه من باب عطف البيان، لان الشرع في مثل المثال بمعني السواء، او هو تاكيد من غير اللفظ، ولا يخفي وجه المناسبة بين الشريعة الاصطلاحية وجميع المعاني اللغوية المسطورة لهذه المادة.
 ثم ان الشريعة قد تطلق علي مجموع الدين المقرر، وقد تطلق علي كل واحد واحد من الاحكام او من دلاءل الاحكام، والثاني اكثر واظهر، فيكون الدليل بمنزلة المشرعة، والحكم الماخوذ منه بمنزلة الماء، فيجمع الشريعة بالنسبة الي الملة الواحدة بهذا الاعتبار كما جمعت في الفقرة الشريفة.
 و (المكتوبة) كناية عن المقررة، واصل الكتابة بمعني الخط وهو واضح، ومعني هذه المادة في اللغة هو الجمع المطلق، او جمع قطع الاديم بالسيور والخيوط، قال الشاعر:
 لا تامنن فزاريا خلوت به * علي قلوصك () واكتبها باسيار () سمي الكتابة بذلك لما فيها من الجمع بين الحروف والكلمات بعضها مع بعض.
 ثم قد تطلق الكتابة علي الفرض ونحوه، كقوله تعالي: (كتب عليكم الصيام) اي فرض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿كما كتب علي الذين من قبلكم﴾</a> ()، ويطلق علي مطلق التقرير والجعل، فيشمل تشريع الاحكام الخمسة التكليفية والخمسة الوضعية، او مطلق الاحكام الوضعية بناء علي تعميمها  علي ما قرر في الاصول  مع اخراج الصحة والفساد عن الخمسة المعروفة بالوضعية في الكتب الاصولية القديمة، بناء علي انهما من الاحكام العقلية لا الشرعية الوضعية.
 والمراد من الشراءع المكتوبة هنا المكروهات، فيكون كل من الفقرات المذكورة عبارة عن نوع واحد من الاحكام الشرعية التكليفية: الوجوب،
 
 والحرمة، والندب، والاباحة، والكراهة مع الاشارة الي ادلة الاولين في البين.
 ويجوز ان يراد من الرخص هنا ما يشمل المكروهات ايضا، وتكون الشراءع المكتوبة عبارة عن جميع الاحكام الشرعية المشار اليها في الفقرات السابقة، او يراد من الشراءع ما سوي المذكورات من الاحكام كالحدود والديات او الاعم.
 وفي رواية ابن ابي طاهر: (وبيناته الجالية، وجمله الكافية) () فالمراد بالبينات المحكمات، وبالجمل المتشابهات، ووصفها بالكافية لدفع توهم نقص فيها لاجمالها فانها كافية فيما اريد منها، ويكفي معرفة الراسخين في العلم بالمقصود منها، فانهم المفسرون لغيرهم.
 ويحتمل ان يكون المراد بالجمل العمومات التي يستنبط منها الاحكام الكثيرة، واقحام الجملتين بين الواجبات والمحرمات وبين باقي الاحكام لايهام ان المقصود الاصلي من الاحكام هو القسمان السابقان بخلاف غيرهما لعدم كونه بتلك المثابة.
 قولها (عليها السلام): ((فجعل الله الايمان تطهيرا لكم من الشرك)).
 قد مرت الاشارة الي معني الايمان لغة واصطلاحا، والايمان ينصرف بالاطلاق الشاءع علي القول باصول الدين الخمسة وما يتعلق بها من لوازمها وفي دعاتها، وقد يطلق علي العمل بالفروع ايضا، ولذا يقال لمن لا امانة له انه لا دين له ونحو ذلك.
 وتحقيق الكلام في المرام علي نحو الاجمال الحقيق بالمقام: ان الايمان له مراتب لا تحصي، كما يظهر من الاخبار والاثار لمن جاس خلال تلك الديار، فمن قال باصول المعرفة وتوابعها وتفصيلاتها علي النحو المقرر المعتبر في الشريعة، وقال بصحة كل ما قرره الله تعالي من الاحكام الشرعية، وعمل بالواجبات وترك المحرمات، وعمل بالمندوبات والمكروهات فعلا وتركا
 
 بالكلية، وقال بالمباحات وعمل بها علي وجه الاباحة، فقد احرز الايمان الكامل الذي لا نقص فيه بالمرة ولو مثقال ذرة، ولا يوجد هذا الايمان الكامل علي ما هو عليه الا للنبي والاءمة صلوات الله عليهم.
 فمن ترك جميع ذلك بالكلية عمدا او جهلا فهو الكفر الكامل في الغاية، ولا يوجد الا في رءساء اعداء الدين من ارباب الجهالة الكاملة، فاذا ترك اصول الدين ولا ينفع بعدها الفروع وان عمل بها فهو الكفر الموجب للنجاسة، ومن قال باصول الدين وترك الفروع كلية فهو مءمن في الاصول وكافر في الفروع.
 فان عمل ببعض الفروع دون بعض فمءمن بالنسبة الي بعضها وكافر بالنسبة الي بعض، ففعل الصلاة مرتبة من مراتب الايمان، وتركها مرتبة من مراتب الكفر، وهكذا كل واحد واحد من الواجبات فعلا وتركا، وكل واحد واحد من المحرمات تركا وفعلا، كما ورد (ان تارك الصلاة كافر) ().
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين﴾</a> ()، والمراد ممن كفر هو من ترك الحج.
 وفي الحديث: (لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن) () الي غير ذلك، ولذا استشكلوا في عرق الجنب بالحرام انه نجس ام لا، واصل الكلام انما هو في عرقه الحاصل حين الجنابة لا مطلقا، وان اشتبه الجماعة في تعيين موضوع المسالة.
 وكذلك لفعل المندوبات والمكروهات وتركهما مدخلية في الايمان والكفر، فيحصل بلحاظ الهيءة التركيبية الحاصلة بحصول كل طاعة مع ما سواها مرتبة من مراتب الايمان، وبتركها مرتبة من مراتب الكفر، بل من المجموع من حيث المجموع، وانما خص بعض التروك او بعض الافعال باطلاق الكفر من جهة
 
 المبالغة والاهتمام في شان ذلك البعض.
 وقد ورد عن الصادق (عليه السلام): (ان الايمان عمل كله) () وان قول لا اله الا الله ايضا من العمل اذ هو ايضا عمل لساني، بل قيل: ان الاعتقادات ايضا عمل اي انها عمل قلبي، وورد ايضا: ان للايمان مراتب كثيرة، فلا يكلف اهل المرتبة السافلة الي العروج الي المرتبة العالية، اذ لا يكلف الله نفسا الا وسعها ().
 وذلك كله بحسب تفاوت الاستعداد والقابلية في القول، والفعل، والعلم، والعمل، والمعرفة، والعبادة، وتحصيل تفاصيل المعرفة، وجعل العبادة خالصة من شوب الرياء والسمعة ونحو ذلك، مشتملة علي الخضوع والخشوع والاستكانة وغير ذلك.
 فحصل مما ذكر ان للايمان مراتب ودرجات، ومنازل ومقامات، اعلاها الايمان الصرف وادناها الكفر المحض، وبينهما متوسطات مركبات علي اختلاف في درجاتها، فاكثر الناس مءمنون وهم كافرون اي في الجملة، او كافرون وهم مءمنون كذلك، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون﴾</a> ().
 غاية الامر ان الكفر الحاصل بترك جميع الاصول الخمسة او بعضها او ما يرجع اليها، موجب شرعا للحكم بالنجاسة في هذه النشاة الظاهرية ايضا بخلاف باقي مراتب الكفر، وان كان كل نوع من الكفر موجبا في عالم الباطن للخباثة والقذارة بقدره البتة.
 وكل نوع من مراتب الايمان موجبا للطهارة والنظافة الباطنية غير الظاهرية، ولذا جعل الايمان في الفقرة الشريفة تطهيرا للشرك اي سببا لتطهيره او مطهرا له، او ان الحمل للمبالغة.
 واصل التطهير بمعني التنظيف والتنزيه من العيوب والادناس والاقذار
 
 والارجاس، فالايمان يطهر الانسان من الادناس الظاهرية والباطنية، والارجاس العقلانية والنفسانية والجسمانية، ويقال: رجل طاهر الثياب اي منزه الاثواب، ومنه الطهر لخلاف الحيض، والطهور لما يتطهر به كالفطور والسحور والوقود.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وانزلنا من السماء ماء طهورا﴾</a> () او قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وازواج مطهرة﴾</a> () اي نساء مطهرة من الحيض والحدث، ودنس الطبع، وسوء الخلق ونحو ذلك.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> () اي ينزهكم عن الارجاس الظاهرية والباطنية مطلقا، كما استدل بهذه الاية العامة والخاصة علي معصومية اهل بيت العصمة والطهارة (عليهم السلام).
 و (الشرك) نوع من الكفر، وقد يطلق علي مطلق الكفر، اسم من قولهم: اشرك فلان بالله فهو مشرك، واصله من قولهم: شركته في البيع والميراث ونحو ذلك من باب علم شركة  بالفتح فالكسر، او بالكسر فالسكون  فهو شريك، والاسم الشرك ايضا  بالكسر .
 واشركت زيدا عمروا، او لعمرو، وبعمرو، ومع عمرو في كذا اي جعلته شريكا له في كذا، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿واشركه في امري﴾</a> () اي اشركه لي في امري، والاكثر في مفعوله الثاني الاستعمال بالباء الدالة علي الملازمة والملابسة لما بين الشريكين من الملازمة والمخالطة.
 واشرك فلان بالله اي اشرك غيره معه اما في الالوهية، او في الصفة، او في الفعل، او في العبادة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> () اي لا يشرك احدا
 
 مع نفسه في عبادته تعالي، والباء هنا بمعني في، وهذه غير الباء في قولهم: اشرك بالله.
 والكفر قسمان لانه اذا فرض شخص اخر مع الله سبحانه، فاما ان يجعل الاله هو الله وحده دون الغير فهو التوحيد، او الغير وحده فهو الكفر الغير الشركي وله اقسام عديدة، او يجعل كلاهما الها وهو الكفر الشركي.
 وهو اما علي سبيل الاستقلال في كل منهما مثل شرك الثنوية، او بدون الاستقلال بل مع الشركة المطلقة، ولو بان يجعل للغير مدخلية في الجملة ولو مثقال ذرة، فيدخل في الشرك حينءذ العمل بالرياء والسمعة ونحو ذلك مما كان هناك شاءبة الغير، باعتبار الذات او الصفة او الفعل او العبادة.
 وقلما يخلو احد من الشرك بالمرة، غاية الامر ان الشرك الموجب للحكم بالكفر والنجاسة الظاهرية شرك مخصوص لا جميع مراتبه  علي ما اشير اليه انفا  فترك الواجب وفعل المعصية يوجب اشراك الشيطان بالله سبحانه في العبادة، فان المخالفة لله سبحانه عبادة للشيطان واشراك له بالرحمن، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين * وان اعبدوني هذا صراط مستقيم﴾</a> ().
 وفي الحديث: (الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل في الليلة الظلماء علي الصخرة الصماء) () يريد به الرياء في العمل، فكانه اشرك في عمله غير الله، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> ().
 وفيه: (من حلف بغير الله فقد اشرك) () اي قد خالف الله وعصاه، او جعل ما
 
 يحلف به محلوفا به كاسم الله الذي يكون به القسم، ومنه الحديث: (الطيرة شرك ولكن الله يذهبه بالتوكل) () جعل التطير شركا بالله تعالي في اعتقاد جلب النفع ودفع الضرر الي غير ذلك، والايمان الكامل يطهر المءمن من جميع الاشراكات المذكورة وغير المذكورة.
 و (من) في قولها (عليها السلام): (من الشرك) اما بمعني عن، او لتضمين التطهير معني التخليص، او ان (من) بدلية اي جعل الايمان فيكم بدلا من الشرك.
 والحاصل انه تعالي اذهب عنكم ادناس الشرك وارجاس الجاهلية، وبدلها بطهارة الايمان، واوصلكم نزاهة العلم والمعرفة، فاوضح لكم السبيل والمحجة في اموركم الدينية والدنيوية، وازال رين الشك والشبهة عن قلوبكم الكدرة فتبين سبيل الهدي، فمن تخلف عنه ضل وغوي، والسلام علي من اتبع الهدي.
 و (الصلاة) قد مرت الاشارة الي تفصيل معاني المادة، والمراد منها هنا هي الصلاة الشرعية، وهي الاركان المخصوصة، والحركات والسكنات والاذكار المشهورة، ويجري في التنزيه الوجوه الثلاثة السابقة في التطهير.
 و (الكبر) بالكسر اسم من التكبر، وهو اخذ الكبر  كالصغر بمعني العظم  لنفسه، ومثله الكبرياء بمعني العظمة الا ان الكبرياء ابلغ، واصل الكبر من قولهم:
 كبر الشء كبرا كصغر صغرا  من باب قرب  اي عظم، فهو كبير وكابر ايضا نظير الصغير والصاغر، كما قال الشاعر:
 جمعوا المكارم اولا عن اخر * وتوارثوها صاغر عن كابر ويقولون ايضا: (ورثوا المجد كابرا عن كابر) اي كبيرا شريفا عن كبير شريف، وافعل التفضيل منه: اكبر ويجمع علي الاكابر، وقد يجعل اكبر صفة مشبهة بمعني الكبير، ومنه قولنا في الصلاة وغيرها: (الله اكبر).
 وقال النحاة: معناه الله اكبر من كل شء، وظاهرهم كونه هنا افعل التفضيل،
 
 وفي الخبر النهي عنه، وانه يستلزم كون الاشياء حينءذ كبيرة ايضا، مشاركة لله تعالي في الكبر والعظمة الا ان الله تعالي اكثر كبرا، وليس كذلك بل المعني هنا: ان الله اكبر من ان يوصف، كما ورد في الخبر عن الصادق (عليه السلام) ().
 ولكن قال المحققون: ان اكبر فيه اي في هذا التفسير الوارد في الخبر ليس افعل تفضيل ايضا، وليست (من) تفضيلية، بل اكبر هنا صفة مشبهة بمعني الكبير، و (من) بمعني (عن)، اذ لا معني لتفضيل الله تعالي علي الوصف الحاصل من تاويل (ان) مع الفعل، اي الله كبير متجاوزا عن كل شء ومتعاليا عنه قدرا، ومثله قولنا:
 فلان اجل من ان يقاس، وقولنا: الاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي، والانسان اعم من زيد، والاثنان اكثر من واحد ونحو ذلك، لعدم صحة معني التفضيل في هذه المقامات كما لا يخفي.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="نوح: ">﴿ومكروا مكرا كبارا﴾</a> () الكبار  بالتشديد  اكبر من الكبار  بالتخفيف  وهو اكبر من الاكبر، والاكبر من الكبير، والكبري مءنث اكبر، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿فاراه الاية الكبري﴾</a> () اي العصا او اليد البيضاء، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿يصلي النار الكبري﴾</a> () اي نار جهنم التي هي اكبر من نار الدنيا، وجمعه الكبر  بالضم فالفتح  كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿انها لاحدي الكبر﴾</a> ().
 ومن اسماءه تعالي المتكبر، قيل: هو ذو الكبرياء اي العظمة الكاملة، كما في الحديث القدسي: (الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري) ()، وقيل: المتعالي عن صفات الخلق، وقيل: المتكبر علي عتاة خلقه، والتاء فيه للتفرد والتخصص لاتاء التعاطي
 
 او التكلف، وقيل: الكبرياء الملك فهو بمعني مالك الملك، وقيل: هي عبارة عن كمال الذات وكمال الوجود، ولا يوصف بهما الا الله.
 وفي وصايا النبي (صلي الله عليه واله) لابي ذر: يا ابا ذر من احب ان يتمثل له الناس قياما فليتبوء مقعده من النار، يا ابا ذر من مات وفي قلبه مثقال ذرة من الكبر لم يجد راءحة الجنة الا ان يتوب قبل ذلك، فقال رجل: يا رسول الله اني ليعجبني الجمال حتي وددت ان علاقة سوطي وشراك نعلي حسن، فهل يرهب علي ذلك.
 قال (صلي الله عليه واله): وكيف تجد قلبك؟ قال: اجده عارفا بالحق مطمءنا اليه، قال: ليس ذلك بالكبر، ولكن الكبر ان تترك الحق وتتجاوزه الي غيره، وتنظر الي الناس ولا تري ان احدا عرضه كعرضك، ولا دمه كدمك.
 يا ابا ذر اكثر من يدخل النار المتكبرون، وقال رجل: وهل ينجو من الكبر احد يا رسول الله؟ قال: نعم، من لبس الصوف، وركب الحمار، وحلب المعز، وجالس المساكين، يا ابا ذر من حمل بضاعته فقد برء من الكبر  يعني ما يشتري من السوق  يا ابا ذر من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، يا ابا ذر من رفع ذيله، وخصف نعله، وعفر وجهه فقد برء من الكبر ().
 وفي الخبر الاخر: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من الكبر) () وفسر الكبر هنا بالجحود والشرك ايضا كما جاءت به الرواية.
 والكبر من الاخلاق المذمومة في الانسان، وعلاجه بما يعرف به الانسان نفسه من ان اوله نطفة مذرة، واخره جيفة قذرة، وهو فيما بين ذلك يحمل العذرة، وان اخره الموت، وانه يعرض للحساب والكتاب والعقاب، فان كان من اهل النار فالخنزير خير منه، فمن اين يليق له الكبر وهو عبد مملوك لا يقدر علي شء.
 ولما كانت الصلاة اعظم العبادات، وهي مشتملة من تعظيم الله تعالي وتكبيره،
 
 والخضوع له والخشوع عنده بما لا يشتمله غيرها، فانها من الابتداء الي الانتهاء خضوع وانكسار وذلة، كما يظهر من ملاحظة حالة التكبير والقيام علي كيفية خاصة في حضور الحق سبحانه، والركوع والسجود والقنوت والتشهد والسلام، وفي مجموع كل ذلك خضوع لا فوق له، فجعلت موجبة لتنزيه الانسان عن صفة الكبر الذي هو اقبح الاخلاق الذميمة، بل هو موجب لدخول اكثر الناس في جهنم، والصلاة موجبة لزواله وخلاص الناس منه.
 ولذا ايضا جعلت الصلاة افضل الاعمال، وجعل من فضلها انها ان قبلت قبل ساءر الاعمال ايضا، كما ورد في الخبر: انها ان قبلت قبل ما سواها، وان ردت رد ما سواها ().
 وفي الدرة النجفية:
 ان الصلاة هي افضل القرب * واكمل الطاعات طرا واحب عمود هذا الدين والعنوان * لساءر الاعمال والميزان ان قبلت فخيرها بها قبل * وان ترد رد كل ما عمل الي ان قال:
 فانها قراءة وذكر * وانها استكانة وشكر فيها مثول العبد للمعبود * بين الركوع منه والسجود () و (الزكاة) قال بعضهم: اصلها النمو والزيادة والبركة من زكي الزرع والارض يزكو  من باب قعد  اذا زاد، وسمي القدر المخرج من المال زكاة لانه سبب يرجي به الزكاة من باب تسمية السبب باسم المسبب.
 وزكي الرجل ماله تزكية اخرج زكاته الشرعية، والاسم منه ايضا الزكاة، والزكوي اي المنسوب الي الزكاة هو المال الذي يجب اخراج زكاته شرعا، ويقال: زكاه ايضا اذا اخذ زكاته.
 
 والزكاة قسم من الصدقة، ولذا يقال تزكي بمعني تصدق، وقوله تعلي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعلي: ">﴿قد افلح من تزكي﴾</a> () اي ادي زكاته مرادا بها زكاة البدن اي الفطرة او زكاة المال، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها﴾</a> () يحتمل الوجهين.
 والزكاة جاءت لغة بمعني الطهارة ايضا، واصلها فعلة قلبت الواو الفا، والظاهر ان هذا المعني هو الاظهر في وجه التسمية، فان زكاة المال طهر للاموال، وزكاة الفطر طهر للابدان، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ما زكي منكم من احد﴾</a> () اي ما طهر، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واوصاني بالصلاة والزكاة﴾</a> () اي الطهارة، وقيل: زكاة الرءوس.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿اقتلت نفسا زكية﴾</a> () اي طاهرة، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ذلكم ازكي لكم واطهر﴾</a> () يحتمل الطهارة والنمو ايضا، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿قد افلح من زكاها * وقد خاب من دساها﴾</a> () الضمير للنفس، وتزكيتها تطهيرها من الاخلاق الذميمة الناشءة من شره البطن والكلام والغضب ونحو ذلك، وفي الغريب: (قد افلح من زكاها) اي ظفر من طهر نفسه بالعمل الصالح ().
 وقد مر ان الزكاة كما انها اسم للمال المخرج اسم من التزكية ايضا، فهي من الاسماء المشتركة بين المخرج والفعل، فتطلق علي العين وهي الطاءفة من المال المزكي بها، وعلي المعني وهو التزكية.
 قال في النهاية: ومن جهل بهذا البيان اي كون الزكاة اسما للعين والمعني، اتي من ظلم نفسه بالطعن علي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿والذين هم للزكاة فاعلون﴾</a> () ذاهبا الي
 
 العين، وانما المراد المعني الذي هو التزكية ().
 ويجء زكي بمعني تمدح ايضا، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي﴾</a> () ويمكن رجوعه الي معني الطهارة مع جعل التفعيل للنسبة.
 وبالجملة فالزكاة في الشرع اسم للمال المخصوص المعين اخراجه الثابت في المال او الذمة، بشروط مخصوصة بدنية او مالية، سميت بذلك لانها تستجلب البركة في المال والتنمية، وتطهر المال من الخبث، والنفس البخيلة من البخل، وتفيد النفس فضيلة الكرم والسخاوة، وتزيل عن النفس دنس الذنوب، كما اشير الي بعض ما ذكر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون﴾</a> () علي بعض التفاسير اي المضعفون للمال.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيم بها﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿قد افلح من زكاها﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿الذين هم للزكاة فاعلون﴾</a> () الي غير ذلك، فيكون تزكية للنفس اي سبب التزكية او مزكية، او انها نفس التزكية علي سبيل المبالغة، ونماء في الرزق والمال باحد الوجوه الثلاثة الجارية فيما مر من الفقرات السابقة وما ياتي من اللاحقة.
 ويظهر من الفقرة الشريفة كون كلا المعنيين ماخوذا في التسمية، وان المناط في الحقيقة هو تزكية النفس اي تطهيرها، ولذا قدمت في الذكر بخلاف النماء بزيادة الرزق.
 قولها (عليها السلام): (والصيام تثبيتا للاخلاص، والحج تشييدا للدين).
 (الصيام) عبادة معروفة، وهو في الاصل لغة الامساك والسكوت مطلقا، يقال:
 
 صامت الريح صوما اذا ركدت وامسكت عن الهبوب وسكنت، وقال ابو عبيدة:
 كل ممسك عن طعام وكلام او سير فهو صاءم ()، قال الشاعر:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة * تحت العجاج وخيل تعلك اللجما () اي قيام بلا اعتلاف، وصيام في البيت جمع صاءم كقيام وقاءم، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاذكروا الله قياما وقعودا﴾</a> () علي وجه.
 والاصل صوام  بالواو  قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، ويجوز جعله مصدرا محمولا علي معني الجمع كما في الاية ايضا علي وجه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اني نذرت للرحمن صوما﴾</a> () اي صمتا او صوما شرعيا، وكان الصمت حينءذ من شروط الصوم في ذلك الزمان، ثم اطلق الصيام والصوم شرعا علي الامساك عن المفطرات المخصوصة مع النية.
 وفي النهاية: وفي الخبر انه سءل عمن يصوم الدهر؟ فقال: لا صام ولا افطر اي لم يصم ولم يفطر كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿فلا صدق ولا صلي﴾</a> ()، وهو احباط لاجره علي صومه حيث خالف الكتاب والسنة، وقيل: هو دعاء عليه كراهية لصنيعه ().
 و (التثبيت) ادامة الامر وجعله مستقرا من ثبت الامر ثبوتا دام واستقر فهو ثابت، او جعله صحيحا من ثبت الامر اي صح، ويعدي بالهمزة والتضعيف.
 وللصوم الشرعي فضاءل مخصوصة ليست للصلاة، كما يظهر مما سيذكر، ولذا ورد في الحديث القدسي: (ان الصوم لي وانا اجزي به) ()، قيل في وجه التخصيص اي تخصيص الصوم بذلك مع ان جميع الاعمال لله تعالي، وانه تعالي
 
 يجزي الناس بها بايدي الملاءكة: انه امر عدمي لا يظهر لغيره تعالي، فهو ابعد من شوب الرياء واقرب الي الاخلاص، فيكون قوله تعالي (انا اجزي به) مبالغة في اكرام الصوم واهله، اي انا اباشر بنفسي لجزاءه بلا احالة امره الي الملاءكة.
 ولما ذكر في وجه اشتماله علي الاخلاص جعل الصوم في الفقرة الشريفة تثبيتا للاخلاص اي موجبا لتشييد الاخلاص وابقاءه او مظهرا له ولبيانه، ويءيد الاخير ان في بعض النسخ: (تبيينا للاخلاص).
 وقيل في وجه اختصاص الصوم به تعالي وتخصصه بهذه الفضيلة: انه موجب لضعف القوي البدنية، وكسر الشهوات النفسانية، او باعث للتصفية والتخلية، وجلاء الحواس الظاهرية والباطنية عن الكدورات العرفية، او انه جهاد مع النفس وهو الجهاد الاكبر الذي اشير اليه في قوله (صلي الله عليه واله): قد رجعنا من الجهاد الاصغر  يعني المجاهدة الظاهرية مع المشركين والمنافقين  وبقي علينا الجهاد الاكبر، قيل: يا رسول الله وما الجهاد الاكبر؟ قال (صلي الله عليه واله): جهاد النفس ().
 او ان الصوم من جهة اشتماله علي الجوع يكسر سورة الشيطان وجنوده المفسدين في ارض البدن، كما ورد: (ان الشيطان يجري من بني ادم مجري الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع) () الي غير ذلك.
 وقرء قوله تعالي (انا اجزي به) بصيغة المجهول، وعلي تقدير صحته يكون المعني: وانا جزاء صومه، من باب ما نسب الي الحديث القدسي: (من احبني عشقني ومن عشقني قتلته، ومن قتلته فانا ديته).
 و (الحج) قد مرت الاشارة الي معناه اللغوي والشرعي، والمراد هنا هو معناه الشرعي.
 و (التشييد) من الشيد  بالفتح  بمعني الرفع، اومن الشيد  بالكسر  وهو كل
 
 شء طليت به الحاءط من جص او بلاط، يقال: شاده يشيده شيدا رفعه او جصصه بالشيد.
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿قصر مشيد﴾</a> () اي مرفوع او معمول بالشيد، والمشيد  بالتشديد  مبالغة منه، يقال: شيده تشييدا بمعني شاده، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة﴾</a> () اي مرفوعة مطولة، او مجصصة محكمة، او مزينة مزوقة، واشاد صوته بالشء اشادة اي رفع صوته به، واشاد بذكره اذا رفع من قدره، وقيل: اشدت بالشء اي عرفته.
 قال في النهاية: وفي الحديث: (من اشاد علي مسلم عورة يشينه بها بغير حق شانه الله بها يوم القيامة) يقال: اشاده واشاد به اذا اشاعه ورفع ذكره ().
 وكون الحج مشيدا للدين اي سببا لتشييده، من جهة انه زيارة بيت الله الحرام، وفيها زيارة قبر النبي (صلي الله عليه واله)، وساءر قبور الاءمة الانام (عليهم السلام)، او ان اعمال الحج من البداية الي النهاية حكاية لاحوال الموت والبرزخ ويوم القيامة، فيتذكر الحاج بتذكر تلك الحالات المقررة حالات النشاة الاخروية، فيتشيد به دين اهل الدين، ويتضح به سبيل اليقين، ويظهر هذا المعني من ملاحظة اعمال الحج والعمرة واسرارهما، وقد بيناها علي نحو التفصيل في رسالة علي حدة، فمن لاحظها عرف كيفية الحالة.
 او المراد ان تحمل المشاق في الحج، وبذل النفس والمال له، ادل دليل علي ثبوت الدين اي الاعتقاد به، او ان ذلك كله يوجب استقرار الدين في النفس، او يوجب زوال صفة البخل، وحب جمع المال، وحب الدنيا الذي هو راس كل خطيءة، وغير ذلك من الحكم التي لا نعرفها.
 ويحتمل ان تكون الفقرة اشارة الي ما ورد في الاخبار الكثيرة من ان علة
 
 اصل تشريع الحج التشرف بخدمة الاءمة (عليهم السلام)، وعرض النصرة عليهم، وتعلم الشراءع منهم في المعرفة والعبادة ()، ويمكن ان تكون جميع تلك الحكم ملحوظة.
 وفي بعض الروايات كرواية احمد بن ابي طاهر وغيرها: (تسلية للدين) فلعل المعني تسلية للنفس بتحمل المشاق، وبذل الاموال بسبب التقيد بالدين، او المراد بالتسلية الكشف والايضاح، فانه يكشف الهموم والغموم فيتفرغ الانسان لامر الدين، او المراد بالدين اهله فاسند اليه الفعل مجازا، او ان التسلية محرفة من التسنية بمعني الرفع، كما وقع كذلك في بعض النسخ اي ان الحج يصير سببا لرفعة الدين وعلوه.
 و (العدل) قد مرت الاشارة الي معناه، وهو مطلق الاعتدال في امور الدين والدنيا، والمراد هنا الاعتدال في امور الدين.
 و (التنسيق) التنظيم تفعيل من قولهم: نسقت الدر  من باب قتل  نظمته، ونسقت الكلام عطفت بعضه علي بعض وهو ايضا نوع من النظم، والمصدر النسق  بالفتح ، والاسم النسق  بالتحريك  ومنه حروف النسق لحروف العطف.
 وفي بعض النسخ: (مسكا للقلوب) اي هو شء يمسكها عن الانحراف، وفي القاموس: المسكة  بالضم  ما يتمسك به، وما يمسك الابدان من الغذاء والشراب، والجمع مسك كصرد، والمسك  محركة  الموضع يمسك الماء ().
 وفي رواية ابن ابي طاهر والكشف: (تنسكا للقلوب) () اي عبادة لها لان العدل امر نفساني يظهر اثاره علي الجوارح .
 وذكر العدل هنا بعد الحج مع عدم مناسبته لاقحامه بين الفروع، انما هو من
 
 جهة ان المراد بالعدل هنا في المعني هو الميل الي اءمة الهدي الموجب لانتظام القلوب واعتدالها في الاعتقاد، وهو انما يحصل بالقول باءمة الهدي، والوصول والتشرف الي خدمة سادات الوري (عليهم السلام)، وذلك انما كان يحصل في ضمن الحج، كما ظهر مما اشير اليه في كون الحج تشييدا للدين من دلالة بعض الاخبار علي ان اصل تشريع الحج انما كان للتشرف بخدمة اءمة الدين (عليهم السلام)، اذ عند ذلك تنتسق القلوب، وتعتدل في الطريقة المستقيمة ولا تتخلف عن جادة الحقيقة، فيحصل من القلوب حينءذ الطاعة للاءمة (عليهم السلام) لما يري منهم ما يوجب القول بولاية الاءمة، وان بيدهم الخلافة الكبري الدينية والدنيوية.
 وهذه الطاعة نظام للملة اذ بها تنتظم امور اهل الملة، والا فتتشتت القلوب بالاهواء المختلفة الي اءمة الضلال الذين يدعون الي النار، ويوم القيامة لا ينصرون، فيتيهون في اودية الحيرة والجهالة بخلاف امامة اءمة الهدي، فانه امان للناس من الفرقة  بضم الفاء  اسما من فارقته مفارقة وفراقا اي الافتراق في بوادي الغواية.
 و (الجهاد) مصدر من قولك: جاهد فلان يجاهد مجاهدة وجهادا من الجهد  بالفتح والضم  بمعني الوسع والطاقة، وقيل: الضم في الحجاز والفتح في غيرهم، فالمجاهدة بذل الطاقة، وقرء بالوجهين قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿والذين لا يجدون الا جهدهم﴾</a> ().
 وقال الفراء: الجهد  بالضم  الطاقة وبالفتح المشقة، من قولك اجهد جهدك في هذا الامر اي اوقع نفسك في المشقة ()، او الجهد هنا بمعني الغاية اي ابلغ غايتك، وجهد دابته واجهدها اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها.
 وفي الدعاء: (واعوذ بك من جهد البلاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء) ()
 
 اي من مشقة البلاء، وفي الحديث: (المسكين اجهد من الفقير) () اي اسوء حالا منه، ويقال: جاهد في سبيل الله مجاهدة وجهادا اي بذل الوسع والمجهود بالمعني المصدري لا المفعول فيما امر به.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿جاهدوا في الله حق جهاده ﴾</a> () اي في عبادة الله، قيل: وهو ان تعبد ربك كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، ولذلك قال (حق جهاده) اي جهادا حقا كما ينبغي بجذب النفس وخلوصها عن شواءب الرياء والسمعة مع الخشوع والخضوع.
 والجهاد مع النفس الامارة واللوامة في نصرة النفس العاقلة المطمءنة وهو الجهاد الاكبر، ولذا ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) انه رجع عن بعض غزواته فقال: رجعنا من الجهاد الاصغر وبقي علينا الجهاد الاكبر ().
 وفي الخبر: (اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك) ().
 وفي الخبر: (افضل الجهاد جهاد النفس) () وهو قهرها وبعثها علي ملازمة الطاعات، ومجانبة المنهيات ومراقبتها علي مرور الاوقات، ومحاسبتها علي ما ربحته وخسرته في دار المعاملة من السعادات، وكسر قوتها البهيمية والسبعية بالرياضات، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿قد افلح من زكاها * وقد خاب من دساها﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾</a> ().
 قال الشيخ ابو علي: اي جاهدوا الكفار ابتغاء مرضاتنا وطاعة لنا، وجاهدوا
 
 انفسهم في هواها خوفا منا، وقيل: معناه اجتهدوا في عبادتنا رغبة في ثوابنا ورهبة من عقابنا، (لنهدينهم سبلنا) اي السبل الموصلة الي ثوابنا، وقيل: لنوفقنهم لازدياد الطاعات ليزداد ثوابهم، وقيل: معناه والذين جاهدوا في اقامة السنة لنهدينهم سبيل الجنة، وقيل: معناه والذين يعملون بما يعلمون لنهدينهم الي مالا يعلمون ().
 والجهاد المقابل للحج جهاد مخصوص مع اعداء الدين، وله احكام وشروط مخصوصة مذكورة في الكتب الفقهية، ومجمله بذل المال والنفس لاعلاء كلمة الاسلام واقامة شعاءر الايمان، وهو عز اي سبب عزة وغلبة وقوة للاسلام واهله علي المشركين والمنافقين.
 والاجتهاد المبالغة في الجهد والاجتهاد، ونقل في الاصطلاح الي استفراغ الوسع فيما فيه مشقة لتحصيل ظن شرعي، وعرفوه بانه استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي الفرعي عن الادلة الشرعية، والمجتهد اسم فاعل منه، وهو العالم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية فعلا او بالقوة القريبة من الفعل.
 و (الصبر) من قولهم: صبرت صبرا  من باب ضرب  اي حبست النفس عن الجزع والاضطراب واصطبرت مثله، وصبرت زيدا يستعمل لازما ومتعديا اي حبسته ومنعته، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم﴾</a> ()، وصبرته  بالتثقيل  حملته علي الصبر بوعد الاجر.
 وقتلته صبرا اي حبسا، وهو كل ذي روح يوثق حتي يقتل، وقيل: الصبر هو ان يقتل حيوان وعنده حيوان اخر ينظر اليه، وقيل: الصبر هو ان يحبس حيوان عن الاكل والشرب حتي يموت جوعا وعطشا، وقيل غير ذلك علي ما فصلناه في بعض تحقيقاتنا، وعلي جميع المعاني يصح حمل قول زينب الكبري (عليها السلام) في
 
 مقام الشكاية عن الظالمين من اهل الشام والكوفة في بعض الخطبة الشريفة بقولها: (قتلتم اخي صبرا) ().
 قيل: واصل الصبر من الصبر ككتف وهو دواء مر معروف، لان الصبر مر في مذاق النفس كالصبر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واستعينوا بالصبر والصلاة﴾</a> () قيل: اريد به الصوم، وسمي الصوم صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام والشراب والنكاح، وفي حديث الصوم: (صم شهر الصبر) () وهو شهر رمضان.
 والصبر في الاصطلاح العرفي حبس النفس عن اظهار الجزع، وعن بعض الاعلام: هو حبس النفس علي المكروه امتثالا لامر الله، وهو من افضل الاعمال حتي قال النبي (صلي الله عليه واله): (الايمان شطران شطر صبر وشطر شكر) ().
 وعن الصادق (عليه السلام): (نحن صبر وشيعتنا اصبر منا، وذلك انا صبرنا علي ما نعلم و [هم] صبروا علي مالا يعلمون) ().
 والصبر يستعمل تارة ب‍ (عن) كما في المعاصي، وتارة ب‍ (علي) كما في الطاعات، يقال: صبر عن الزنا وصبر علي الصلاة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العصر: ">﴿وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر﴾</a> () قال الشيخ ابو علي: هو اشارة الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعاء الي العدل والتوحيد، واداء الواجبات والاجتناب عن المقبحات ().
 وفي الحديث: (الصبر صبران: صبر علي ما تكره، وصبر عما تحب) () فالصبر
 
 الاول مقاومة النفس للمكاره الواردة عليها وثباتها وعدم انفعالها، وقد يسمي به سعة الصدر وهو داخل تحت الشجاعة، والصبر الثاني مقاومة النفس لقوتها الشهوية، وهي فضيلة داخلة تحت العفة.
 ثم ان في تحمل المكروه امتثالا لامر الله، وفيه مقامات ثلاثة: الصبر، والشكر، والرضا، فالصبر ان يشق البلاء علي النفس ومع ذلك يصبر ويتحمل، والشكر ان يكون وجود البلاء وعدمه عنده سواء فيشكر الله علي كل حال، والرضا ان يكون حبه للبلاء اكثر من عدم البلاء لما يري فيه من ان البلاء للولاء، ويجوز المبادلة بين المقامين الاخيرين في التسمية بالاسمين الاخيرين.
 مي ننالم ترسم او باور كند * و ز ترحم جور را كمتر كند در بلا هم مي چشم لذات او * مات اويم مات اويم مات او والصبور من ابنية المبالغة ومعناه قريب من الحليم، والفرق بينهما ان المذنب لا يامن العقوبة من صفة الصبور كما يامنها من صفة الحليم، وفي الحديث: (لا احد اصبر علي اذي يسمعه عن الله عز وجل) () اي اشد حلما عن فاعل ذلك في ترك المعاقبة عليه.
 والمراد من الصبر في الفقرة الشريفة الصبر علي مضض الجهاد الاصغر ومشقاته خصوصا، وعلي ما يشمل الجهاد الاكبر عموما مع الصبر علي مشقة فعل جميع الطاعات، وعن ترك لذاءذ جميع السيءات، وكون الصبر معونة علي استيجاب الاجر من انه يتم به فعل الطاعات وترك السيءات.
 و (المعونة) من قولهم: استعان عليه به فاعانه، وقد يتعدي بنفسه فيقال:
 استعانه، والاسم المعونة مفعلة  بضم العين  من العون بمعني الظهر، وبعضهم يجعل الميم اصلية ويقال هو من الماعون وانها فعولة.
 وفي الصحاح: المعونة الاعانة، تقول: ما عندك معونة ولا معانة  بالفتح  ولا
 
 عون ()، وفي الحديث: (تنزل المعونة علي قدر المءنة) () وذلك لتكفل الله بالارزاق.
 قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واستعينوا بالصبر والصلاة﴾</a> () اي علي حواءجكم بالصبر علي تكاليف الصلاة من الاخلاص ورعاية الاداب، وعلي الصلاة نفسها، او المراد بالصبر هنا الصوم كما مر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وتعاونوا علي البر والتقوي﴾</a> () اي ليستعن بعضكم ببعض في امتثال الاوامر والنواهي.
 و (الاستيجاب ) هنا الاستحقاق، يقال: استوجبه اي استحقه من وجب الشء وجوبا  كوعد  لزم، قاله الجوهري () وغيره، والوجوب اللزوم والثبوت، ووجب البيع لزم، واوجبه ايجابا اي الزمه، والايجاب والوجوب متقاربان في المعني.
 قال بعض الافاضل: والفرق بينهما كالفرق بين الضارب والمضروب، فالضارب هو المءثر للضرب والمضروب هو المءثر فيه، فالضارب اسم اشتق للذات باعتبار معني الضرب القاءم بها، والايجاب معناه التاثير، والوجوب هو حصول الاثر، فلما اوجب الله علينا شيءا فوجب فالاول هو الايجاب والثاني الوجوب، والموجب الملزم والباعث.
 وفي الدعاء: (اللهم اني اسالك موجبات رحمتك) () واوجب الرجل ايجابا اذا فعل فعلا وجبت له به الجنة، ولا اله الا الله من الموجبات لانها كلمة توجب الجنة، ومن نطق بها فقد اوجب اي نطق بالكلمة الموجبة.
 و (الاجر) كزجر جزاء العمل سواء كان اخرويا او دنيويا وكذا الاجرة، الا ان الاول خص بالاخروي والثاني بالدنيوي، وسواء كان من عقد او من غير عقد،
 
 وقد يكني بالاجرة عن مهر النكاح، والاجر ايضا مصدر اجره  من باب نصر  اذا جزاه، وبمعني الذكر الحسن، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿واتيناه اجره في الدنيا﴾</a> () وبمعني المهر في عقد النكاح.
 قال في الاساس: ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿علي ان تاجرني ثماني حجج﴾</a> () اي تجعلها اجري علي التزويج يريد المهر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوهن اجورهن﴾</a> () كناية عن المهور ().
 ويقال: اجره فلان اجرا اي صار اجيره، ومنه قوله تعالي حكاية عن شعيب لموسي (عليه السلام): (علي ان تاجرني ثماني حجج)، واجره فلان اي اعطاه اجرته وبمعني الاكراء، يقال: اجر المملوك اجرا اذا اكراه.
 والاجارة  بتثليث الهمزة  اسم لجزاء العمل كالاجر والايجار  بكسر الهمزة  اعطاء الجزاء للعامل، يقال: اجره يءجره ايجارا اذا جزاه، وبمعني الاكراء يقال: اجر المملوك ايجارا اذا اكراه.
 والمءاجرة علي وزن المفاعلة الاكراء ايضا، يقال: اجر المملوك مءاجرة اذا اكراه، واجر الاجير مءاجرة اي صار اجيري، واستاجرت الاجير اتخذته اجيرا، واستاجرت الدار استكريتها، وذكر الصبر بعد الجهاد اشارة الي لزومه في الجهاد، وان بالصبر عليه وعلي ساءر الطاعات ينال الاجر الاخروي.
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((والامر بالمعروف مصلحة للعامة، وبر الوالدين وقاية من السخط، وصلة الارحام منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، والوفاء بالنذر تعريضا للمغفرة، وتوفية المكاءيل والموازين تغييرا للبخس، والنهي عن شرب الخمر تنزيها عن الرجس، واجتناب القذف حجابا عن اللعنة، وترك السرقة ايجابا للعفة، وحرم الشرك اخلاصا له بالربوبية، (فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) واطيعوا الله فيما امركم به ونهاكم عنه فانه: (انما يخشي الله من عباده العلماء))).
 بيان:
 (الامر بالمعروف) قد علم فيما سبق مع النهي عن المنكر.
 و (المصلحة) بمعني الخير، يقال: في هذا الامر مصلحة اي خير ومنفعة، والجمع مصالح، وهو من صلح الشء صلوحا  من باب قعد  وصلاحا ايضا، وصلح  بالضم  لغة خلاف فسد، وصلح يصلح  بفتحتين  لغة ثالثة فهو صالح واصلحته فصلح.
 ويقال: اصلح بمعني اتي بالصلاح  بفتح الصاد  وهو الخير والصواب ضد الفساد، وصالحه صلاحا  بكسر الصاد  ومصالحة من باب قاتل اي اوقع فيما بينه وبينه الصلح، والصلح  بالضم  اسم منه يذكر ويءنث، وصلاح اسم علم لمكة، وفي اخبارها:
 ابا مطر هلم الي صلاح * فتكفيك الندامي من قريش () وصالح المءمنين في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿وجبريل وصالح المءمنين﴾</a> () هو علي (عليه السلام)، كما ورد انه لما نزلت الاية اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد علي
 
 (عليه السلام) وقال: ايها الناس هذا صالح المءمنين ().
 والاصلاح بين الناس التاليف بينهم بالمودة، وفي حديث الدعاء: (اللهم اجعل اول نهاري صلاحا، واوسطه نجاحا، واخره فلاحا) () اي صلاحا في ديننا، وفي الحديث: (اذا ضللت الطريق فناد يا صالح ارشدنا الي الطريق يرحمك الله) ()، وذلك لما روي ان البر موكل به صالح (عليه السلام) والبحر موكل به حمزة، وقيل:
 ان الموكل بالبر هو خضر (عليه السلام) وبالبحر هو الياس (عليه السلام).
 ويوم الجمعة يوم صالح اي صالح للعمل لتضاعف الاجر والحسنات فيه، والصلح جاءز بين المسلمين الا ما حرم حلالا او حلل حراما بمعني الصلح الشرعي.
 و (العامة) كافة الناس من العموم بمعني الشمول ونحوه، يقال: عم المطر الارض عموما  من باب قعد  احاطها وشملها فهو عام، والعامة خلاف الخاصة والجمع عوام مثل دابة ودواب، والنسبة الي العامة عامي.
 والوجه في اطلاق العامة علي خلاف الخاصة ان الرجل العامي لا يكون له قيد ومانع من الحركة الي اي مكان شاء، والقيام والقعود في كل مقام اراد، فيكون له عموم بالنسبة الي الامكنة مثلا، والخاص هو المخصوص بحال مخصوص لا غير مثلا، او ان اطلاق الخاص من جهة تعينه ومعروفيته والعام بخلافه، او ان الخاص خاصة السلطان ونحوه والعام بخلافه، او ان الخاص افراد مخصوصون محصورون بخلاف العام فان في افراده كثرة وشيوعا.
 والعامة تطلق علي الواحد والاثنين والاكثر في المءنث والمذكر، وهو اسم
 
 جنس حقيقة يقع علي القليل والكثير كزنج وروم، ويقال في الواحد عامي كرومي وزنجي، اذ بياء النسبة ايضا يفرق بين الجنس ومفرده، كما بالتاء حذفا في نحو تمر وتمرة، واثباتا كما في نحو كمء وكماة، والتاء فيها للمبالغة او للتانيث باعتبار موصوف مءنث محذوف اي الطاءفة العامة ونحو ذلك، ومثله الكلام في الخاصة.
 والخاصة تطلق علي الشيعة ايضا والعامة في مقابلهم اهل السنة والجماعة، لان الشيعة فرقة مخصوصة بالنسبة الي العامة والعامة جماعة كثيرة، ولفظ العام خلاف الخاص لما في العام من العموم والاحاطة والكثرة بخلاف الخاص.
 والعمامة  بالكسر  ما يلف علي الراس لاحاطتها به، يقال: كورت العمامة علي الراس اي لففتها عليه، والعماءم تيجان العرب وهي صورة تيجان الملاءكة راها النبي (صلي الله عليه واله) ليلة المعراج، فامر قومه ان يعمموا كذلك تشبيها بالملاءكة، والعم اخو الاب كالعمة اخته لاحاطتهم بالشخص، والعم ايضا الجماعة من الناس.
 وفي الخبر: (سهم المءلفة [قلوبهم] والرقاب عام والباقي خاص) () اي عام لمن يعرف ولمن لا يعرف، وخاص بمن يعرف لا غير، ولا يعذب الله العامة بعمل الخاصة اي لا يعذب الاكثر بعمل الاقل، وفي الحديث: (خذ ما خالف العامة) () يعني اهل الخلاف فان الرشد في خلافهم، وذهب عامة النهار اي جميعه.
 والمراد من العامة في الفقرة الشريفة جميع الناس، اي الامر بالمعروف الذي قرره الله تعالي واوجبه مصلحة للناس جميعا، ولولا الامر بالمعروف لاختل امور الدين من جهة فساد الفاسقين والمفسدين من شياطين الانس والجن، وامور الدنيا ايضا بوقوع الاختلال بين الناس، ولم ينتظم امر المعاش الذي هو المقدمة لامر المعاد، وكذلك النهي عن المنكر، وفي بعض النسخ بدل الامر بالمعروف النهي عن المنكر، وكل منهما مستلزم للاخر.
 
 و (البر) بالكسر خلاف العقوق والمبرة مثله، تقول: بررت بوالدي  من باب علم  برا فانا بر به  بالفتح  وبار، وجمع البر الابرار وجمع البار البررة، وفلان يبر خالقه اي يطيعه، والام برة بولدها.
 وفي الحديث: (تمسحوا بالارض فانها بكم برة) () اي مشفقة عليكم كالوالدة البرة باولادها، يعني ان منها خلقكم وفيها معاشكم واليها بعد الموت معادكم، وفي الحديث: (الاءمة من قريش ابرار) ().
 وحاصل معني البر هو الاحسان والافضال، ويختلف في كل مورد بحسبه، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم﴾</a> ()، والبر فيه هو الاسم الجامع للخير كله دنيويا واخرويا، ومنه البر بمعني الصلة.
 وبر الوالدين صلتهما، والاحسان اليهما، ورفع قدرهما، وتوفي مكارمهما، وتوقي مكارههما، وملاحظة حقوقهما بخلاف عقوقهما المستلزم للاساءة اليهما، والتضييع لحقهما ولو بنسيانهما عن دعاء الخير بعد وفاتهما، كما ورد في الاخبار.
 ولبر الوالدين فضاءل لا تحصي كثرة حتي ورد (ان الجنة تحت اقدام الامهات) ()، وان عقوق الوالدين مستلزم لعقوق الله تعالي، ومن بر بوالديه وقاه الله من سخطه في الدنيا والاخرة، كما اشير اليه في الفقرة الشريفة.
 و (الوالدان) الوالد والوالدة اي الاب والام من باب التغليب من ولده يلده ولادة، فالطفل مولود والاب والد والام والدة، فيستند الولد من حيث التولد اليهما معا، ويقال: ولد الرجل المراة طفلا توليدا اي حصل له منها ولد، والولد  بفتحتين  كل ما ولده شء، ويطلق علي الذكر والانثي والمثني والمجموع، وجمعه اولاد، والولد وزان قفل لغة فيه، وقيس تجعل المضموم جمع المفتوح مثل اسد جمع اسد.
 
 والولادة وضع الوالدة ولدها، واستولد الرجل المراة اي احبلها، واما اولد بمعني استولد فلم يثبت وصرح بعضهم بمنعه، واولدت المراة اذا حان ولادتها مثل احصد الزرع اذا حان حصاده، وولدتها القابلة توليدا باشرت لذلك، ومثل ولد الرجل غنمه توليدا كما يقال: نتج ابله نتجا.
 وتولد الشء من غيره نشا عنه، وتوالدوا اي كثروا وولد بعضهم بعضا، ولدة الرجل  بكسر اللام كعدة  تربه، والمولد موضع الولادة، وميلاد الرجل اسم الوقت الذي ولد فيه، والوليد ايضا الصبي المولود القريب العهد بالولادة، واذا كبر فلا يقال له وليد، ويطلق الوليد علي الغلام ايضا، وجمعه مطلقا ولدان كالوليدة للصبية والامة والجمع ولاءد.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿ويطوف عليهم ولدان مخلدون﴾</a> () اي صبيان، ومخلدون اي باقون ولدانا لا يهرمون، وهم اما اولاد اهل الدنيا لم يكن لهم حسنات ولا سيءات، اوهم اطفال المشركين والكفار الذين ماتوا في حال الصغر، كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انهم خدمة اهل الجنة ().
 واما اولاد المءمنين الذين ماتوا صغارا فالظاهر انهم مخدومون في الجنة كاباءهم، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور: ">﴿والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء﴾</a> () فانه ممكن العموم لذلك.
 ويحتمل ان تكون النسخة في قوله: (اولاد اهل الدنيا لم يكن لهم حسنات ولا سيءات) اولاد اهل الدين الذين لم يبلغوا الحلم حتي تكون لهم حسنة او سيءة، او هم خدام اهل الجنة خلقوا لخدمتهم علي صورة الولدان، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿ووالد وما ولد﴾</a> () قيل: يعني ادم وذريته، وقيل: ادم وما ولد من الانبياء
 
 والاوصياء، وفي حديث الاستعاذة: (ومن شر والد وما ولد) يعني ابليس وذريته ().
 قال في المصباح في مادة بيض: ويحكي عن الجاحظ انه صنف كتابا فيما يبيض ويلد من الحيوانات فاوسع في ذلك، فقال له عربي: يجمع ذلك كله كلمتان:
 كل اذون ولود وكل صموخ بيوض ()، والمراد من الاذون صاحب الاذن والصموخ خلافه.
 و (الوقاية) بالكسر ما يوقي به الشء عن الشء، وفعالة شاءع فيما يفعل به قياسا كالعمامة والستارة واللفافة ونحو ذلك، وفي الحديث: (اللهم اجعله وقاية لمحمد (صلي الله عليه واله)) () اي حفظا له، وهو من قولهم: وقاه الشء اي حفظه اياه.
 قال تعالي: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم) () يتعدي الي مفعولين علي ما قيل، والظاهر ان المفعول الثاني يستعمل بعن اصالة، ويقال: اتقيته اتقاء، والاصل اوتقيته، وفي حديث علي (عليه السلام): (كان اذا حمي الباس  اي اشتد الحرب  اتقينا برسول الله (صلي الله عليه واله)) () اي جعلناه وقاية لنا من العدو.
 (واتقوا الله حق تقاته) اي حق تقواه، والاصل وقاية كما ان اصل التقوي الوقوي كالدعوي، كما ان تتري في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿ثم ارسلنا رسلنا تتري﴾</a> () اصله وتري قلبت الواو تاء للتخفيف من جهة ثقل الواو في اول اللفظ، ومنه تراث والاصل وراث، والتقية والاصل وقية.
 وتجء الوقاية  بالكسر  مصدرا واسما ايضا والفتح لغة فيها مطلقا، وقد
 
 تحذف التاء من الوقاية فيقال: الوقاء، ومن هذه المادة الاوقية، وهي واردة في الاخبار كثيرا مرادا بها اربعون درهما.
 قال في الصحاح: وكذلك كان فيما مضي فاما اليوم فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الاطباء فالاوقية عندهم وزن عشرة دراهم وخمسة اسباع درهم ().
 وهو استار وثلثا استار، والجمع الاواقي مثل اثفية والاثافي، وان شءت خففت الباء في المفرد والجمع ايضا.
 وقال بعضهم: اوقية  بضم الاول وتشديد الياء  هي عند العرب اربعون درهما في تقدير افعولة كالاعجوبة والاحدوثة، وقيل: سبعة مثاقيل والوقية  بالضم  ايضا كذلك، قال المطرزي: وجري علي السنة الناس الفتح وهي لغة حكاها بعضهم، والتوقي التجنب، ومنه يتوقون شطوط الانهار.
 وفي حديث علي (عليه السلام): (توقوا البرد في اوله وتلقوه في اخره) () وهو في معني قول النبي (صلي الله عليه واله): (اغتنموا برد الربيع فانه يعمل بابدانكم كما يعمل باشجاركم، واجتنبوا برد الخريف فانه يعمل بابدانكم كما يعمل باشجاركم) ().
 و (السخط) بالتحريك، وبضم اوله وسكون ثانيه: الغضب وهو خلاف الرضا، يقال: سخط سخطا  من باب تعب  كغضب لفظا ومعني فهو ساخط، يقال: سخطه وسخط عليه متعديا بنفسه وب‍ (علي)، واسخطه اغضبه فسخط اي غضب، واذا اسند السخط الي الله تعالي يراد به ما يوجبه السخط من العقوبة كنظاءره علي ما مرت اليه الاشارة.
 والمراد من السخط هنا الذي جعل بر الوالدين وقاية عنه يحتمل ان يكون
 
 سخطهما او سخط الله سبحانه، والظاهر هو الثاني وان سبق الي بعض الاوهام ان الاول هو الاظهر.
 و (صلة الارحام) قد مرت الي معناها الاشارة، والحاصل منها الاحسان الي الاقرباء والعشاءر، والافضال لهم، والتعطف معهم ولو باطعام او سلام او كلام، وحسن مقال وفعال، او تفقد حال ونحو ذلك.
 ولهذا مراتب متدرجة بحسب حال الرحم قربا وبعدا، وضعة وشرفا، وعدلا وفسقا، وبحسب حال الواصل من حيث الفقر والغني، والامكان وعدم الامكان، وملاحظة الاهم فالاهم، وبحسب نفس الاحسان قلة وكثرة، قولا وفعلا الي غير ذلك، ولها تفاصيل شرعية ليس هنا محلها.
 و (المنماة) الة النمو والزيادة والازدياد والبركة، والمراد هنا سبب النمو، وقيل:
 هو هنا اسم مكان او مصدر ميمي وعلي اي حال فالمراد السببية، ثم المراد هنا من العدد  بالفتح  الكثرة اذ العدد لا يكون الا مع تعدد المعدود، والمقصود ان صلة الرحم مع ايجاب كثرة الحسنات وازدياد الدرجات في العقبي، يوجب كثرة الاموال والاولاد والعشاءر والاعوان في الدنيا، ولهذا قال علي (عليه السلام) كما في نهج البلاغة:
 ((الا لا يعدلن احدكم عن القرابة يري بها الخصاصة ان يسدها بالذي لا يزيده ان امسكه ولا ينقصه ان اهلكه، ومن يقبض يده عن عشيرته فانما تقبض منه عنهم يد واحدة، وتقبض منهم عنه ايد كثيرة، ومن تلن حاشيته يستدم من قومه المودة)) ().
 وبالجملة فمع قطع النظر عن كل شء فلا محالة انها توجب كثرة عدد الاولاد والعشاءر كما ان قطعها يذر الديار بلا قع، علي ما دل عليه الاخبار وشهد عليه الاعتبار ، ويجوز ان يكون العدد في الفقرة الشريفة بالضم فالفتح بمعني الاستعداد
 
 او ما يتهيا للذخيرة، فيكون كناية عما اشير اليه انفا.
 و (القصاص) بكسر القاف: القود، وقد اقص الامير من فلان فلانا اذا اقتص له منه فجرحه مثل جرحه او قتله قودا، ومنه القصاص الشرعي علي الوجه المفصل في كتب الفقه، واصله من قصصت الشعر  من باب قتل  قصصا وقصا بمعني قطعته، وطاءر مقصوص الجناح اي مقطوعه ومفصوله، والمقص المقراض، وقصاص الشعر  بتثليث القاف  منقطع الشعر من الراس والضم افصح، وتقاص القوم اذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب او غيره كانه قطع منه بقدر حقه.
 والقصة  بالكسر  الامر والشان والحديث والجمع قصص  بالكسر ، وقص عليه الخبر او الرءيا قصصا  بالتحريك  اي حدث به وبينه، وفي حديث الرءيا:
 (لا تقصها الا علي واد) ().
 وقص اثره واقتصه اي اتبعه كانه يقطع اثره، والقصاص عن المقتول اخذ عوضه وبدله من القاتل كانه يقطعه منه، او لان المقتص يتبع اثر الجاني فيفعل مثل فعله من الجرح والقتل.
 و (الحقن) بفتح الحاء: الحفظ، يقال: حقنت الماء في السقاء حقنا  من باب قتل  اي حفظته فيه وحبسته، ومنه قولهم: حقنت دمه خلاف هدرته كانك جمعته في صاحبه فلم ترقه، وحقن الرجل بوله: حبسه وجمعه فهو حاقن، ومنه الحديث:
 (لا يصل احدكم وهو حاقن) () اي حابس بوله، وحقنت المريض اذا اوصلت الدواء الي باطنه من مخرجه بالمحقنة  بكسر الميم  والاسم الحقنة  بضم الحاء .
 و (الدماء) جمع الدم، قال في الصحاح: واصله دمو  بالتحريك  وانما قالوا:
 دمي يدمي لحال الكسرة التي قبل الياء كما قالوا: رضي يرضي وهو من الرضوان، قال الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا * جري الدميان بالخبر اليقين
 
 وبعض العرب يقول في تثنيته: دموان، وقال سيبويه: الدم اصله دمي  بالتسكين  لانه يجمع علي دماء ودمي مثل ظبي وظباء وظبي، ودلو ودلاء ودلي، قال: ولو كان مثل قفا وعصا لما جمع علي ذلك، وقال المبرد: اصله فعل  بالتحريك  وان جاء جمعه مخالفا لنظاءره، والذاهب منه الياء، والدليل عليها قولهم في تثنيته: دميان ().
 وبالجملة فالدماء جمع دم واصله دماو او دماي قلبت الواو او الياء الفا ثم همزة لوقوعها بعد الالف الزاءدة، والمصغر دمي، والنسبة اليه دموي او دميي او دمي، كما ان التثنية دموان او دميان او دمان، وهو اسم جامد لكن جاء منه الفعل المجرد كما اشير اليه، يقال: دمي يدمي فهو دام، وشجة دامية اي التي يخرج دمها ولا يسيل فان سال فهي الدامعة، وادميته انا اذا جرحته حتي خرج منه الدم.
 قولها (عليها السلام): (والقصاص حقنا للدماء) اي ان الله جعله سببا لحقن الدماء، وهو اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولكم في القصاص حياة﴾</a> ()، قال اهل المعاني والبيان: وكلام الله هذا من باب ايجاز القصر الذي ليس فيه حذف، فان معناه كثير ولفظه يسير، لان المراد به ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل كان ذلك داعيا ان لا يقدم علي القتل، فارتفع بالقتل الذي هو القصاص كثير من قتل الناس بعضهم لبعض، وكان ارتفاع ذلك حياة لهم.
 وفضل هذا الكلام ورجحانه علي ما كان عندهم اوجز كلام في هذا المعني، وهو قولهم: (القتل انفي للقتل) بقلة حروف ما يقابله منه وهو قوله تعالي: (في القصاص حياة) لانه قوله: (لكم) لا مدخل له في المقابلة.
 ووجه القلة ان حروف قوله تعالي: (في القصاص حياة) احد عشر ان اعتبر التنوين والا فعشرة، وحروف (القتل انفي للقتل) اربعة عشر، والمعتبر الحروف الملفوظة لا المكتوبة لان الايجاز انما يتعلق بالعبارة دون الكتابة، وفيه النص علي
 
 المطلوب الذي هو الحياة.
 وفي تنكير حياة تعظيم عظيم لمنعه عما كانوا عليه من قتل جماعة بواحد، او التنوين للنوعية وهي الحياة الحاصلة للمقتول والقاتل بالارتداع من القتل لخوف القصاص، وفي القصاص حياة مطرد ايضا اذ الاقتصاص مطلقا سبب الحياة بخلاف القتل، اذ القتل قد يكون ادعي للقتل وهو القتل الذي لا يكون علي وجه الاقتصاص.
 وليس في الاية تكرير بخلاف قولهم المذكور، وفي الاية الجمع بين المتضادين اي القصاص والحياة، واشتمال القتل علي الحياة امر عجيب، الي غير ذلك من وجوه الفضيلة التي ذكروها للاية بالنسبة الي قولهم المذكور.
 و (الوفاء) بالفتح ضد الغدر مصدر قولك: وفيت بالعهد افي به وفاء، واوفيت به ايفاء مثله، كما قال تعالي: (يوفون بالنذر...) ()، قال بعض الافاضل: قد تضمنت الاية المدح بالوفاء بالنذر والنذر سبب نزولها باتفاق الامة، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿وابراهيم الذي وفي﴾</a> () التثقيل مبالغة وفي اي وفي بذبح ولده.
 وفي الحديث: سءل ما معني قوله تعالي: (وابراهيم الذي وفي) قال: كلمات بالغ فيهن، كان اذا اصبح قال: اصبحت وربي محمود، اصبحت ولا اشرك بالله شيءا، ولا ادعو معه الها، ولا اتخذ من دونه وليا ().
 وقال الفارابي: اوفيته حقه ووفيته  بالتثقيل  اي اعطيته، وتوفاه الله: اماته من الوفاة بمعني الموت، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿الله يتوفي الانفس حين موتها﴾</a> () والله هو المتوفي بصيغة الفاعل، والميت المتوفي بصيغة المفعول، وقال تعالي: (قل يتوفاكم
 
 ملك الموت) () اي يقبض ارواحكم.
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿الذين تتوفاهم الملاءكة﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا عيسي اني متوفيك﴾</a> () اي مستوف اجلك اي اني عاصمك من ان تصلك الكفار، وموفيك الي اجل اكتبه لك، ومميتك حتف انفك لا قتلا بايديهم، او اني قابضك من الارض الي السماء.
 ووافيته موافاة: اتيته، واوفي علي الشء: اشرف، ووفي الشء اي تم وكثر، والاوفي: الاكمل، فوفاه حسابه اي اكمله واستوفاه، وفي الحديث: من اراد ان يكتال بالمكيال الاوفي فليكن اخر قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين﴾</a> () () والمكيال الاوفي كناية عن نيل الثواب الاوفي.
 واستوفيت عليه الكيل اخذته منه تماما وافيا، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿اذا اكتالوا علي الناس يستوفون﴾</a> () وكل هذه المعاني راجعة الي مبدا واحد كما لا يخفي علي المتامل.
 و (النذر) لغة الوعد من قولهم : نذرت لله كذا  من باب ضرب وقتل  نذرا، او نذر ماله نذرا، وشرعا التزام المكلف بفعل او ترك متقربا، يقال: نذر علي نفسه نذرا، وذلك كان يقول: ان عافاني الله فلله علي صدقة او صوم مما يعد طاعة، وفي الحديث: (لا نذر في معصية) ().
 قال بعض الاعلام: هو شامل لما اذا كان نذرا مطلقا نحو: لله علي ان لا اتزوج
 
 مثلا، ومعلقا نحو: ان شفي مريضي فلله علي ان اصوم العيد، قال: وذهب المرتضي الي بطلان النذر المطلق طاعة كان او معصية وادعي عليه الاجماع، وقال: ان العرب لا تعرف من النذر الا ما كان معلقا كما قاله تغلب، والكتاب والسنة واردان بلسانهم، والنقل علي خلاف الاصل.
 قال: وقد خالفه اكثر علماءنا وحكموا بانعقاد النذر المطلق كالمعلق، ثم نقل ما تمسكوا به علي ذلك ورده، ثم قال: وبالجملة فلا دلالة فيه علي ما ينافي مذهب السيد بوجه، ويجوز ان يراد بالنذر هنا المعني اللغوي والشرعي فان كلا منهما نوع سبب للمغفرة اي لان يغفر الله ذنوب الناذر، فان الحسنات يذهبن السيءات، والتخصيص بالنذر لعله من جهة زيادة مدخلية الوفاء بالنذر والعمل علي طبقه في المغفرة.
 و (التعريض) تفعيل من قولهم: عرض له امر كذا اي ظهر، وعرضت عليه امرا كذا اي اظهرته عليه فاعرض اي ظهر، وعرضت له الشء تعريضا اي اظهرته له وابرزته اليه، ويقال: عرضت له ثوبا مكان حقه، وعرضتهم علي السيف اي جعلتهم في معرضه، ومن هذا المعني التعريض للمغفرة، فان النذر يعرض الانسان علي المغفرة اي يجعله في معرضها فتعرض المغفرة له وتحيط به، ويتفرع علي المعني السابق قولهم: عرض العود علي الاناء اي وضعه عليه بالعرض.
 و (التوفية) الاكمال، وقد مرت الاشارة الي معني هذه المادة.
 و (المكاءيل) جمع المكيال وهو الة الكيل من كلت زيدا الطعام كيلا  من باب باع  يتعدي الي مفعولين، وقد تدخل اللام علي المفعول الاول فيقال: كلت له الطعام، والاسم الكيلة  بالكسر  كالجلسة والركبة، ومنه المثل: احشفا وسوء كيلة () اي اتجمع ان تعطيني حشفا وان تسء الي الكيل.
 والمكيال ما يكال به والجمع مكاءيل  كما ذكر  والكيل مثله والجمع
 
 الاكيال، واكتلت منه وعليه اذا اخذت وتوليت الكيل بنفسي، يقال: كال الدافع واكتال الاخذ، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿ويل للمطففين * الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون * واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون﴾</a> () والدافع المباشر للكيل كاءل والاخذ حينءذ مكيل بخلاف الاخذ المباشر للكيل فانه مكتال.
 ومنه قولهم: كما تكيل تكال وكما تدين تدان، ونظير المكاءيل فيما ذكر الموازين جمع الميزان واصله موزان، وعن ابي عبيدة انه قال: والذي يعرف به اصل الكيل والوزن ان كل ما لزمه اسم المختوم والقفيز والمكوك والصاع والمد فهو كيل اي مكيل بالمكيال، وكل ما لزمه اسم الارطال والامناء والاواقي فهو وزن اي موزون بالميزان ().
 وفي الحديث النبوي (صلي الله عليه واله): (المكيال مكيال اهل المدينة والميزان ميزان اهل مكة) ().
 قال: واصل التمر الكيل فلا يجوز ان يباع وزنا بوزن، لانه اذا رد بعد الوزن اي الكيل لم يءمن فيه التفاضل، وكل ما كان في عهد النبي (صلي الله عليه واله) بمكة والمدينة مكيلا فلا يباع الا بالكيل، وكل ما كان بهما موزونا فلا يباع الا بالوزن لءلا يدخله الربا بالتفاضل، وهذا في كل نوع يتعلق به احكام الشرع من حقوق الله تعالي دون ما يتعامله الناس في بياعاتهم.
 فاما المكيال فهو الصاع الذي يتعلق به وجوب الزكاة والكفارات والنفقات وغير ذلك، وهو مقدر بكيل اهل المدينة دون غيرها من البلدان لهذا الحديث، وهو مفعال من الكيل والميم للالة، واما الوزن فيريد به الذهب والفضة خاصة لان حق الزكاة يتعلق بها، ودراهم اهل مكة ستة دوانيق ودراهم الاسلام المعد له كل عشرة سبع مثاقيل، وكان اهل المدينة يتعاملون بالدراهم عند مقدم رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله) بالعدد فارشدهم الي وزن مكة.
 واما الدنانير فكانت تحمل الي العرب من الروم الي ان ضرب عبد الملك بن مروان في ايامه دراهم معلومة، واما الارطال والامناء فللناس فيها عادات مختلفة في البلدان فهم معاملون ومجرون عليها، كذا ذكر بعضهم ()، والظاهر ان الكيل كان قديما متداولا من عهد ادم (عليه السلام).
 واما الميزان فروي ان جبرءيل نزل به في عهد نوح (عليه السلام)، فدفعه اليه وقال: مر قومك يزنوا به ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الوزن يومءذ الحق﴾</a> () قال الشيخ ابو علي: قيل معناه ان الوزن عبارة عن العدل في الاخرة وانه لا ظلم فيها، وقيل: ان الله ينصب ميزانا له لسان وكفتان فتوزن به اعمال العباد الحسنات والسيءات.
 ثم اختلفوا في كيفية الوزن، لان الاعمال اعراض لا يجوز وزنها، فقيل: توزن صحاءف الاعمال، وقيل: تظهر اثار الحسنات والسيءات في الكفتين فيراها الانسان، وقيل: تظهر الحسنات في صور حسنة والسيءات في صور سيءة، وقيل:
 يوزن نفس المءمن ونفس الكافر، وقيل: المراد بالوزن ظهور مقدار المءمن في العظم ومقدار الكافر في الذلة ().
 قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿والسماء رفعها ووضع الميزان﴾</a> () قيل: هو الميزان الظاهري ليتوصل به الي الانصاف، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ونضع الموازين القسط ليوم القيامة﴾</a> () قيل: اريد الانبياء والاوصياء، وفي الحديث: (الصلاة ميزان فمن وفي استوفي) () وكانها ميزان الاعمال كما اشير اليه سابقا من انها:
 
 ان قبلت فغيرها بها قبل * وان ترد رد كل ما عمل علي ما ورد في الاخبار.
 و (التغيير) ازالة الشء عن حاله ومكانه وتبديله باي وجه كان، من غيرته تغييرا فتغير، ماخوذ من الغير لكون الحال الثاني مثلا غير الاول.
 و (البخس) بتقديم الباء علي وزن فلس، هو النقص وبمعني الناقص ايضا مصدرا وصفة، وقد بخسه حقه بخسا كمنعه اذا نقصه، ويقال: بيع لا بخس ولا شطط اي قصد لا نقيصة فيه ولا زيادة، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وشروه بثمن بخس﴾</a> () اي ناقص، ويقال ايضا بخسه اي عابه، وفي المعني الاول يتعدي الي مفعولين، وفي التنزيل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿لا تبخسوا الناس اشياءهم﴾</a> () وفي بعض النسخ بدل البخس: البخسة، ولا يتفاوت المعني .
 والمراد من الفقرة الشريفة ان الله تعالي امر بتوفية المكاءيل والموازين لانها مزيلة ومغيرة للبخس، اي انها مقدرة من جانب الله سبحانه لءلا ينقص مال من لا ينقص المكيال والميزان، اذ التوفية موجبة للبركة وكثرة المال، او لءلا ينقصوا اموال الناس فيكون المقصود ان هذا امر يحكم العقل بقبحه، او لءلا ينقص بنقص المكيال والميزان موازين حسناتهم، كما قال تعالي: (ويل للمطففين).
 و (النهي) خلاف الامر وهو المنع والزجر واصله التحريم، يقال: نهيته عنه نهيا فانتهي اي كف، ونهوته نهوا لغة، ويقال: انه لامور بالمعروف ونهو عن المنكر، ويطلق علي العقل النهية  بضم النون  لانه ينهي عن القبيح، والجمع: النهي.
 ونهاية الشء اقصاه لنهيه عن الوصول اليه ثم اطلق لكل نهاية، ومنه نهايات الدار لحدودها، وتناهي الماء اذا وقف في الغدير، وتناهي الامر اي بلغ النهاية، وانتهي الامر الي الحاكم اعلمته به لان الخبر ينتهي اليه، والانهاء: الابلاغ، ويقال:
 
 فلان ناهيك من رجل كما تقول: حسبك من رجل.
 و (الشرب) بالضم اسم من شربت الماء او غيره من الماءعات شربا  بالفتح  كما في المصباح ()، من باب علم، وقيل: الضم ايضا لغة في المصدر، ولا يقال في الطاءر شرب الماء بل يقال: حساه حسوا، كما يقال: عب الماء عبا وهو الشرب بلا مص، والظاهر اختصاص الشرب بما كان بالمص وقد يستعمل في غيره مجازا.
 والشرب  بالكسر  الحظ والنصيب من الماء، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم﴾</a> () واشربته: اسقيته، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اشربوا في قلوبهم العجل﴾</a> () اي حب العجل.
 وفي الخبر: (من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة)، قيل: هذا من باب التعليق في البيان، اراد انه لم يدخل الجنة لان الخمر من شراب اهل الجنة، فاذا لم يشربها في الاخرة لم يكن دخل الجنة ().
 وفي الحديث نهي عن الشرب قاءما ()، قيل: هو للتنزيه لان اعضاء القاءم ليست مطمءنة ساكنة، فربما انحرف الماء عن موضعه المعلوم من المعدة فيءذي، وفي رواية اخري عن علي (عليه السلام) انه كان يشرب الماء وهو قاءم ()، وعن الصادق (عليه السلام) انه قال: (الشرب قاءما اقوي لك واصح) ().
 وحمل الخبر الاول الناهي عن الشرب قاءما علي الشرب في الليل، والثاني
 
 المرجح للشرب قاءما عليه في النهار، ولعل الوجه ان اصل الشرب قاءما افضل، لكن لو شرب في الليل قاءما فربما كان فيه عقرب او غيره مما يسقط فيه في الليل من السوام، فربما يشربه فيءدي الي ضرره واهلاكه، فاذا قعد يري غالبا بنور السراج وغيره الماء فيري ما سقط فيه، وهذا من باب الحكمة لا العلة.
 و (الخمر) هو المسكر المعروف الماءع الماخوذ من ماء العنب، قال ابن الاعرابي: سميت الخمر خمرا لانها تركت فاختمرت واختمارها تغير ريحها، وقيل: سميت بذلك لمخامرتها العقل ()، وقيل: اصل الخمر بمعني الستر وسمي الخمر خمرا لسترها العقل، ومنه الخمار  بالكسر  للمقنعة لسترها راس المراة.
 والخمار بقية السكر، ويقال: ما عند فلان خل ولا خمر اي خير ولا شر، والخمير: الداءم الشرب، والخمار: بياع الخمر، والخمرة  بالضم  ما يجعل فيه الخمر، واخمرت الشء: اضمرته، وخمر عني فلان  من باب قتل  اذا تواري، وخمرت الاناء تخميرا اي غطيته.
 وبالجملة فالخمر علي قول هو المخصوص بالعصير العنبي، واما المسكر المعمول من غيره فيقال له النقيع في الزبيب والبتع  بتقديم الباء المكسورة  في العسل، والجعة  بالكسر  في الشعير، والمزر  بتقديم الزاء مع كسر الميم  في الحنطة، والنبيذ في التمر، والفضيخ في البسر، الي غير ذلك من الاسماء المخصوصة.
 واشتهر بينهم ان الخمر هو كل شراب مسكر مطلقا ولا يختص بعصير العنب، وعن القاموس: ان العموم اصح لانها حرمت وما في المدينة يومءذ خمر عنبي، وما كان شرابهم الا من التمر او البسر ().
 وفي الرواية عن الصادق (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله): الخمر من خمسة: العصير من الكرم، والنقيع من الزبيب، والبتع من العسل، والمزر من الشعير، والنبيذ من التمر ().
 وفي الكافي بسند صحيح عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: ان الله لم يحرم الخمر لاسمها ولكن حرمها لعاقبتها، فما كان عاقبته عاقبة الخمر فهو خمر ().
 وفي الخبر الاخر: الفقاع خمر استضغره الناس ().
 و (الرجس) بكسر الراء القذر والمنتن او كلما يجب التنزه عنه، وقال الفارابي:
 كل شء يستقذر فهو رجس، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فزادتهم رجسا الي رجسهم﴾</a> () اي نتنا الي نتنهم، او القذارة علي القذارة من حيث المراتب الظاهرية والباطنية.
 وقيل: الرجس هو النجس، وقيل: بل الرجس اعم من النجس لان النجس هو القذر الخارج من بدن الانسان، والرجس مطلق كالقذر، ورجس رجسا  من باب تعب وقرب ايضا  اي صار قذرا، وقد يعبر بالرجس عن الحرام، والفعل القبيح، والعذاب، واللعنة، والكفر ونحو ذلك.
 وهذه كلها معان حقيقية له ان كان الرجس بمعني ما يجب التنزه عنه مطلقا، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه﴾</a> () اي فعل قبيح او شء نجس او نحو ذلك.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون﴾</a> () قال الفراء: المراد به
 
 العقاب والغضب، وهو مضارع لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿والرجز فاهجر﴾</a> ()، قال: ولعلهما لغتان بدلت السين زاء كما قيل الاسد للازد ()، وقيل: المراد بالرجس في الاية اللعنة في الدنيا والعذاب في الاخرة، ولو فسر الرجس بمعني النجس والقذر الظاهري امكن ان يستدل بالفقرة الشريفة علي نجاسة الخمر ().
 و (الاجتناب) والتجنب والاحتراز من جنبت الرجل شرا  من باب قعد  ابعدته عنه، وجنبته  بالتثقيل  مبالغة فيه، واصل المادة هو الجنب وهو طرف الانسان اي ما تحت ابطه الي الكشح فما دون، والشخص اذا تجنب الشء الاخر بعده عن جنبه والي جنبه، ومنه الجانب ايضا للناحية، والاجنب والاجنبي للابعد من الانسان اي الذي ليس بينك وبينه قرابة، وكذا الجنيب والجنيبة للفرس الذي يقاد ونحو ذلك، وكذا الجنب  بضمتين  بمعني البعيد.
 ومنه قوله تعالي: (فبصرت به عن جنب) اي عن مكان بعيد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿وهم لا يشعرون﴾</a> () ولعل منه الجنب لذي الجنابة المعروفة من جنب كقرب واجنب كابصر، والجنابة هي النجاسة المعروفة الوهمية اي الباطنية الحاصلة من خروج مني او جماع، قيل: وسمي الجنب جنبا لاجتنابه موضع الصلاة، ويستوي في لفظ الجنب المذكر والمءنث والواحد والاثنان والجماعة.
 و (القذف) رمي الغير بالفاحشة، واصله الرمي بشء مطلقا او رميا مع قوة، يقال: قذفت بالحجارة قذفا  من باب ضرب  رميت بها، يقال: هم بين حاذف
 
 وقاذف، فالحاذف بالعصا والقاذف بالحجارة، وقذفت الحاءض الدم اي رمته.
 وفي الخبر: (اني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا) () اي يلقي ويوقع، وقذف الرجل اي قاء كانه رمي بالقء من باطنه الي الخارج، والقذيفة: القبيحة وهي الشتم، وقذف بقوله: تكلم من غير تدبر ولا تامل.
 و (الحجاب) بالكسر: الستر كذلك، وهو ما يحجب به كاللباس والنظام والكتاب والقوام ونحو ذلك من حجبه حجبا  من باب قتل  منعه، اذ الحجاب يمنع المشاهدة، وقيل للبواب حاجب لانه يمنع الدخول.
 والاصل في الحجاب جسم حاءل بين جسدين، وقد استعمل في المعاني ايضا، فقيل: العجز حجاب بين الانسان وبين امره ومراده، والمعصية حجاب بين العبد وبين ربه، وجمعه حجب ككتاب وكتب، واحتجب الملك عن الناس اي استتر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿حتي توارت بالحجاب﴾</a> () وكذا في حديث الصلاة، اي حتي غابت الشمس في الافق واستترت به.
 وفيه: ان الله يغفر للعبد ما لم يقع الحجاب، قيل: يا رسول الله وما الحجاب؟
 قال: ان تموت النفس وهي مشركة (). كانها حجبت بالموت مع الشرك عن الايمان، ويجوز ان يكون الموت هو الحجاب لكونه حجابا عن الرجوع الي الدنيا، او حجابا عن ان يكون ايمانه نافعا، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا﴾</a> ().
 ومنه: (من اطلع الحجاب واقع ما وراءه) اي اذا مات الانسان راي ما وراء الحجابين: حجاب الجنة وحجاب النار، وقيل: اطلاع الحجاب مد الراس ، لان المطالع يمد راسه ينظر من وراء الحجاب وهو الستر، وقوله تعالي: (وبينهما
 
 حجاب) () اي بين الجنة والنار او بين اهلهما يعني سور او حجاب حاجز.
 وفي الحديث: (حجبت الجنة بالمكاره وحجبت النار بالشهوات) اي لا يوصل الي الجنة الا بارتكاب المكاره، والنار الا بالشهوات، وقد روي (حفت الجنة بالمكاره) ()، وهذه الرواية ايضا مشهورة، وضمنه الشاعر اقتباسا في قوله:
 قال لي ان رقيبي سء الخلق فداره * قلت دعني وجهك الجنة حفت بالمكاره و (اللعن) هو الطرد مطلقا، والعرب تقول لكل كريه ملعون، والاسم اللعنة، ورجل لعنة كهمزة لمزة: يلعن الناس كثيرا، واشتهر اللعن في الطرد عن الرحمة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿كما لعنا اصحاب السبت﴾</a> () اي طردناهم عن الرحمة بالمسخ، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لعنهم الله بكفرهم﴾</a> () اي ابعدهم وطردهم من الرحمة.
 والشجرة الملعونة في القران اي الملعون اهلها، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ويلعنهم اللاعنون﴾</a> () قيل: ان الاثنين اذا تلاعنا وكان احدهما غير مستحق للعن رجعت اللعنة علي المستحق لها، فان لم يستحق لها احد رجعت اللعنة الي اليهود ()، والرجل لعين وملعون والمراة لعين ايضا وملعونة.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ملعون كل جسد لا يزكي ولو في اربعين يوما مرة، ثم قال لاصحابه: اتدرون ما عنيت؟
 قالوا: لا يا رسول الله، قال: الرجل يخدش الخدشة، وينكب النكبة، ويعثر العثرة، ويمرض المرضة، ويشاك الشوكة، وما اشبه هذا (). وقوله ملعون اي ملعون صاحبه اي مطرود مبعد عن رحمة الله.
 
 والملاعنة المباهلة ومنه اللعان، وهو في اللغة الطرد والبعد، فان احدهما لابد ان يكون كاذبا فيلحقه الاسم، وشرعا المباهلة بين الزوجين في ازالة حد، او نفي ولد بلفظ مخصوص، وفي الحديث: (اتقوا الملاعن الثلاث) () جمع ملعنة، وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كانها مظنة اللعن ومحل له، وهو ان يتغوط الانسان علي قارعة الطريق، او ظل الشجرة، او جانب النهر، فاذا مر بها الناس لعنوا فاعلها.
 وجاء اللعن بمعني السب ايضا، وهو متفرع من المعني الاول، والمراد من اللعنة في الفقرة الشريفة لعنة الله او لعنة القاذف والمقذوف، والاول اظهر لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿لعنوا في الدنيا والاخرة﴾</a> ().
 و (السرقة) ككلمة ويجري فيها اللغات الجارية في الكلمة: مصدرا واسم مصدر من قولك سرقته او سرقت منه مالا من باب ضرب سرقا  بالتحريك ، يتعدي الي الاول بنفسه وبالحرف علي الزيادة.
 وسرق السمع واسترقه بمعني سمعه مستخفيا مجاز لتشبيهه بما يفعله السارق، وسرقه  بالتضعيف  اي نسبه الي السرقة، وقرء قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ان ابنك سرق﴾</a> () بصيغة الفاعل والمفعول اي معلوما ومجهولا.
 و (الايجاب) الاثبات، وقد مرت الاشارة الي معني هذه المادة والمراد هنا السببية.
 و (العفة) بكسر العين وتشديد الفاء من قولهم: عف الشء يعف عفة اي كف عنه كالتعفف، والمراد هنا الكف عن الحرام وعما يكره مطلقا كالسءال ونحوه، واعفه: كفه.
 
 وفي حديث الدعاء: (اللهم اني اسالك العفة والغني) () وعفة الفرج صونه عن المحرمات، ومنه: (اللهم حصن فرجي) () والاستعفاف طلب العفة او هو مبالغتها، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا﴾</a> () اي سبب النكاح ومقدمته وهو المهر والنفقة.
 وفي الخبر: (افضل العبادة العفاف) () بالفتح اي العفة، وفيه ايضا: (من يستعفف يعفه الله) () اي من طلب العفة وتكلفها اعطاه الله اياها، واصل العفة والاستعفاف الصبر والنزاهة عن الشء، والمرء عفيف وعف  بفتح العين  والمراة عفيفة وعفة.
 والمراد من العفة هنا العفة عن التصرف في اموال الناس مطلقا، او العفة عن المكاره الدنيوية والاخروية الواردة عليه من جهة السرقة، وفي الكشف بعد قوله للعفة: (والتنزه عن اموال الايتام، والاستيشار بفيءهم اجارة من الظلم، والعدل في الاحكام ايثار للرعية) ()، والمراد من الاستيشار طلب المشورة في حفظ فيءهم اي ضبط نصيبهم من الفء.
 و (التحريم) هو جعل الشء ممنوعا منعا لازما يوجب فعله العقاب.
 و (الشرك) هو نوع مخصوص من الكفر علي ما مر، فان من لم يشرك بالله قد اخلص لله الربوبية، وكان ممن يعبد الله مخلصا له الدين، وفي بعض النسخ: (وحرم الشرك) وفي الكشف بدل تحريم الشرك التنزيه عن الشرك، والكل واضح.
 (فاتقوا الله حق تقاته) المفعول المطلق هنا نوعي اي تقاة حق التقاة، وهو نظير
 
 اضرب ظرب الامير، والمراد من حق التقاة التقاة الكاملة التي لا مسامحة فيها.
 (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) اي لا يدرككم الموت الا في حال اسلامكم اي لا ترتدوا عن الاسلام بعد النبي (صلي الله عليه واله)، فيدرككم الموت وانتم في غمرة الارتداد ساهون، وعن طريق الحق ضالون، وعن الصراط ناكبون.
 وهو اشارة الي ما ورد انه: ارتد الناس كلهم بعد النبي (صلي الله عليه واله) الا اربعة: سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار ()، او الا الثلاثة كما في بعض الاخبار ()، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> ().
 (واطيعوا الله فيما امركم به) بلسان رسوله (صلي الله عليه واله) ونهاكم عنه بقوله، (فما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) فانه (انما يخشي الله من عباده العلماء) اي الذين علموا به وباحكامه وبصفات جلاله واكرامه، فان من كان علمه اكثر كانت خشيته اكثر ().
 هر كه او بيدارتر پر درد تر * هر كه او اگاه تر رخ زرد تر والمراد ان الخشية الكاملة هي وظيفة العلماء اذ لا خشية الا بقدر العلم والمعرفة.
 * * *
 
 ثم قالت (عليها السلام):
 ((ايها الناس انا فاطمة وابي محمد (صلي الله عليه واله)، اقولها حقا عودا وبدءا، ولا اقول ما اقول غلطا، ولا افعل ما افعل شططا، (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) فان تعزوه وتعرفوه تجدوه ابي دون نساءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، ولنعم المعزي اليه، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة، ماءلا عن مدرجة المشركين، ضاربا ثبجهم، اخذا باكظامهم، داعيا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، يكسر الاصنام، وينكت الهام حتي انهزم الجمع وولوا الدبر، حتي تفري الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشياطين، وطاح وشيظ النفاق، وانحلت عقد الكفر والشقاق)).
 بيان:
 قولها (عليها السلام): (ايها الناس) منادي حذف منه حرف النداء لكثرة الاستعمال، واذا اريد المبالغة في التنبيه ذكر حرف النداء فيقال: يا ايها الناس، واذا اريد الاشارة الي الاستعجال وضيق المجال، ولو من حيث الايهام الي ضيقه من حيث الاهتمام لذكر المطلوب الاهم حذف حرف النداء، واصل المنادي واقعا هو الناس، وظاهرا هو ايها، والناس صفة او بدل او عطف بيان، وتفصيل الكلام مذكور في كتب النحو.
 وقولها (عليها السلام): (اقولها حقا) اي اقول الكلمة السابقة حقا اي بحق، او حققت هذه الكلمة حقا، او حقت هي حقا، او اقولها محقة فيما اقول اي لا شك اني فاطمة التي قال فيها النبي (صلي الله عليه واله): (فاطمة بضعة مني) كما لا شك اني بنت محمد (صلي الله عليه واله) وهو ابي، فلا تنكروا ميراثه او عطيته في حقي. 
 وكل من الفقرتين صالحة لان يرجع الضمير اليها، كما يجوز رجوعه اليهما معا بجعلهما ككلمة واحدة من حيث الهيءة التركيبية، او المراد بالضمير ما تقولها بعد ذلك في مقام المنازعة.
 قولها (عليها السلام): (عودا وبدءا) العود مصدر قولك عاد الي كذا ولكذا يعود عودا او عودة صار اليه ورجع، وهو يستلزم كونه عليه اولا، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه﴾</a> () وفي المثل: (العود احمد) ()، قال الشاعر:
 جزينا بني شيبان امس بقرضهم * وجءنا بمثل البدء والعود احمد () والمعاد هو محل العود، ويقال للمعشر المعاد لان الناس منه فارقون واليه راجعون عاءدون.
 فرقتي لو لم تكن في ذا السكون * لم يقل انا اليه راجعون راجع ان باشد كه باز ايد به شهر * سوي وحدت ايد از تفريق دهر وله تفصيل موكول الي محله معلوم عند اهله.
 وفي الصحاح: قد عاد اليه بعد ما كان اعرض عنه، والمعاد: المصير والمرجع، والاخرة معاد الخلق، انتهي ().
 وفي اسماءه المعيد، وهو الذي يعيد الخلق بعد الحياة الي الممات في الدنيا، وبعد الممات الي الحياة يوم القيامة، ومنه الحديث: (ان الله يحب الرجل القوي المبدء المعيد) () اي الذي ابدا في غزوة واعاد فغزا مرة بعد مرة، او جرب الامور طورا بعد طور، والفرس المبدء المعيد هو الذي غزا عليه صاحبه مرة بعد مرة، وقيل: هو الذي قد ريض وادب فهو طوع راكبه.
 
 وفي حديث علي (عليه السلام): (والحكم لله والمعود اليه يوم القيامة) قال في النهاية: اي المعاد، هكذا جاء المعود علي الاصل، وهو مفعل من عاد يعود، ومن حق امثاله ان تقلب واوه الفا كالمقام والمراح، ولكنه استعمل علي الاصل ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد﴾</a> () قيل: لراجع لك الي مكة وهي معاد الحج لانهم يعودون اليها، ومعاد الرجل بلدته لانه يطوف البلاد ثم يعود اليها، وقيل: الي المعاد الذي هو بعث الاجسام البشرية، وتعلق انفسها بها للنفع او الانتصاف والجزاء، ويكون المعاد مصدرا ميميا، ويوم المعاد يحتمل الوجهين.
 والبدء مصدر قولك بدات بالشء ابدء بدءا  من باب منع  ابتدات به، والبدءة كالبدء بمعني الابتداء، وبدا الله الخلق وابدءهم بمعني، وفلان ما يبدء وما يعيد اي ما يتكلم ببادءة ولا عاءدة، وقد مرت الاشارة الي تفصيل معاني هذه المادة.
 ويقال: رجع عوده الي بدءه اذا رجع في الطريق الخاص الذي جاء منه، وفعل ذلك عودا وبدءا، وفي عوده وبدءه، وفي عودته وبدءته كلها بمعني، وهو كذلك بادء الراي اي في اول راي راه، وابتداه بادي الراي غير مهموز من البدو بمعني الظهور اي في ظاهر الراي والنظر، قال بعض الافاضل: عودا وبدءا اي اولا واخرا.
 وفي رواية ابن ابي الحديد وغيره: (اقول عودا علي بدء) () والمعني واحد، والمراد من الفقرة اني اقول هذه الكلمة اولا واخرا، واعود اليها مرة بعد اخري، ولا اتركها بل الازمها وامارسها.
 و (الشطط) بالتحريك: البعد عن الحق ومجاوزة الحد في كل شء، وفي
 
 الكشف: (ما اقول ذلك سرفا ولا شططا) ().
 واصل الشطط هو البعد الجسماني مصدر قولك: شطت الدار شطا وشطوطا  من باب نصر وضرب  اي بعدت، ثم استعمل في البعد المعنوي والتجاوز عن الحد والمقدار ونحو ذلك، واشط واشتط في السوم اي ابعد، وشط فلان في حكمه واشط اذا جار، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط﴾</a> ().
 وفي الحديث: (لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط) () اي لا نقصان ولا زيادة، والمراد هنا اني لا اطلب فدك ولا افعل فيها من المنازعة من باب البعد عن الحق والتجاوز عن القدر، بل هي حق يلزم علي ان اطلبه ولا يسوغ لي ان اتركه.
 (لقد جاءكم رسول من انفسكم) عني بالرسول محمدا (صلي الله عليه واله) اي جاءكم رسول من جنسكم من البشر، ثم من العرب، ثم من بني اسماعيل، ثم من اهل مكة، والمراد انه من نكاح طيب لم يصبه شء من ولادة الجاهلية، كما روي عن الصادق (عليه السلام) ().
 وروي ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ما ولدني من سفاح اهل الجاهلية شء، ما ولدني الا نكاح الاسلام ().
 وعلي الوجه الاول قيل: وانما من الله سبحانه عليهم بكونه منهم، لانهم اذا عرفوا مولده ومنشاه وشاهدوه صغيرا وكبيرا، وعرفوا حاله في صدقه وامانته، ولم يعثروا علي شء يوجب نقصا فيه، فبالحري ان يكونوا اقرب الي القبول منه والانقياد له.
 وعن القمي: (رسول من انفسكم) اي مثلكم في الخلقة، قال: ويقرا من
 
 انفسكم  بفتح الفاء  اي من اشرفكم ().
 وفي الجوامع: قيل: هو قراءة رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة (عليها السلام) ().
 (عزيز عليه ما عنتم) اي شاق شديد عليه عنتكم ولقاءكم المكروه، والعنت هو المشقة، او ما يلحقكم من الضرر بترك الايمان او مطلقا، او ما اثمتم، او ما اعنتكم وضركم، او ما هلكتم عليه، او ما انكرتم وجحدتم.
 (حريص عليكم) اي علي ايمانكم باصلاح شانكم حتي لا يخرج احد منكم عن الاستسعاد بدينه الذي جاء به، او حريص علي من لم يءمن ان يءمن بالمءمنين.
 (رءوف رحيم) قيل: هما واحد، والرافة شدة الرحمة والتقديم لرعاية الفواصل، قيل: رءوف بالمطيعين منهم رحيم بالمذنبين، وقيل: رءوف باقرباءه رحيم باولياءه، او رءوف لمن راه رحيم بمن لم يره، او رءوف بالمءمنين منكم ومن غيركم ورحيم عليهم.
 وقال بعض السلف: لم يجمع الله سبحانه لاحد من الانبياء بين اسمين من اسماءه الا النبي (صلي الله عليه واله)، فانه قال: (بالمءمنين رءوف رحيم) وقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الله بالناس لرءوف رحيم﴾</a> ().
 قولها (عليها السلام): (فان تعزوه) هو من قولهم: عزوته الي ابيه نسبته اليه، وعزيته لغة ايضا فاعتزي هو وتعزي اي انتمي وانتسب، والاسم العزاء، وفي الحديث: (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا) () يعني بنسب الجاهلية، وهو الانتساب الي القوم بان يقول عند نداءه: انا فلان بن فلان، ينتمي
 
 الي ابيه وجده لشرفه وغير ذلك ونحو ذلك.
 ومنه العزاء والعزوة اسما لدعوي المستغيث، وهو ان يقول: يالفلان او للمهاجرين والانصار، ومنه الحديث الاخر: (من لم يتعز بعزاء الله فليس منا) () اي من لم يدع بدعوي الاسلام حتي يقولوا يا للمسلمين، او هو من التعزية في المصيبة.
 واصلها نسبة الحكم الي امر الله، وهي موجبة للتصبر عند المصيبة والتسلي عنها، فيكون المراد من التعزي بعزاء الله ان يقول: انا لله وانا اليه راجعون كما امر الله، ومعني قوله: بعزاء الله اي بتعزية الله اياه، فاقام الاسم مقام المصدر ثم استعمل عزي يعزي  من باب تعب  بمعني صبر علي البلاء.
 وعزيته تعزية قلت: احسن الله عزاك اي رزقك الصبر الحسن، فالعزاء هنا مصدر او اسم مصدر مثل سلم سلاما، وكلم كلاما، وتعزي هو اي تصبر وشعاره ان يقول: انا لله وانا اليه راجعون، وفي الحديث ايضا: (من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات) ().
 والمراد من الفقرة الشريفة انكم ان ذكرتم نسب الرسول وعرفتموه تجدوه ابي واخا ابن عمي، اي شرف الانتساب اليه (صلي الله عليه واله) انما هو مخصوص بنا رجالا ونساء لا بكم، ولا هو مشترك بيننا وبينكم، فلم تمنعون ميراثنا، وتغتصبون حق خلافتنا، وتتعرضون بنا في فدك التي وهبها رسول الله (صلي الله عليه واله) لنا.
 وذكر الاخوة في مقام ذكر النسب استطراد، او ان المراد من الانتساب اعم من النسب ومما طرا اخيرا بالمءاخاة ونحوها، ويمكن ان يكون اخا بصيغة الماضي.
 وفي بعض الروايات: (فان تعزروه وتوقروه) والتعزير التعظيم والتوقير،
 
 ويكون هذا ايضا كناية عن ذكر نسبه، فان في ذكر نسبه (صلي الله عليه واله) تعظيما له وتوقيرا، حيث انه كان نورا في الاصلاب الشامخة والارحام المطهرة، لم تنجسه الجاهلية بانجاسها، ولم تلبسه من مدلهمات ثيابها.
 و (المعزي اليه) هو النبي (صلي الله عليه واله)، اي ان نسبتي اليه وانا بنته كما فهم من قولها (عليها السلام) (تجدوه ابي دون نساءكم) اي هو (صلي الله عليه واله) ابي وليس ابا نساءكم، فانا مخصوصة بتلك النسبة من بين نساء الامة، ونعم المنسوب اليه الرسول المشار اليه، والمعزي كمرمي اسم مفعول من المجرد، ويجوز ان يجعل مفعولا من المزيد من باب التفعيل ان جعل التضعيف للمبالغة الا انه مرجوح.
 و (الرسالة) في الاصل مصدر وهو وصف الرسول، ولا معني ظاهرا لتبليغها، فالمراد بها ما يلزم للرسول ان يبلغه وهو الامر المرسل به.
 وقولها (عليها السلام) (صادعا بالنذارة) صادعا اسم فاعل من الصدع بمعني الاظهار، تقول: صدعت الشء صدعا  من باب منع  اي اظهرته، وصدعت بالحق اذا تكلمت به جهارا، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿فاصدع بما تءمر﴾</a> () قال الفراء: اي فاصدع بالامر اي اظهر دينك الذي امرت به وباظهاره ().
 وقيل: ابنه ابانة لا تنمحي كما لا يلتءم صدع الزجاجة، والكلام استعارة، والمستعار منه كسر الزجاجة، والمستعار له التبليغ، والجامع التاثر، وقيل: فرق بين الحق والباطل، وقيل: شق جماعاتهم بالتوحيد او بالقران.
 واصل الصدع هو الشق مطلقا او الشق الذي يظهر منه الصوت، يقال: صدعته فانصدع اي انشق، وصدعت الزجاجة فانصدعت والاسم ايضا الصدع، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿والارض ذات الصدع﴾</a> () اي ذات انشقاق بالسحاب.
 
 والصديع: الصبح، وصدعت الفلاة: قطعتها، وصدعت القوم فتصدعوا اي فرقتهم فتفرقوا، وفي حديث الاستسقاء: (فتصدع السحاب صدعا) () اي تفرق، والصداع وجع الراس، وصدع فلان تصديعا  بالبناء للمفعول  اي اخذه وجع الراس.
 و (النذارة) بالكسر علي وزن العمامة ما ينذر به من الانذار بمعني الاعلام علي وجه التخفيف، وقيل: انذرت الرجل كذا بمعني ابلغته كذا، واكثر ما يستعمل في التخويف كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿وانذرهم يوم الازفة﴾</a> () اي خوف عذابه، والفاعل المنذر ونذير وجمع الاخير نذر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿انما انت منذر من يخشاها﴾</a> () اي انما ينفع انذارك من يخافها، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿وجاءكم النذير﴾</a> () اي الرسول المنذر من عذاب الله، او المراد منه امارات عذابه تعالي.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> () قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا المنذر وعلي الهادي ()، وروي ان الاية نزلت: انما انت منذر وعلي لكل قوم هاد. ويجوز ان يكون المراد ان شانك الانذار والهداية التي نسبت اليك مظهرها علي، وهو منك وانت منه لحمه من لحمك ودمه من دمك.
 قال الباقر (عليه السلام): اما والله ما ذهبت  يعني الهداية  منا، وما زالت فينا الي يوم القيامة ().
 
 والمنذر ايضا المعلم الذي يعرف القوم بما يكون قد دهمهم من عدو او غيره وهو المخوف، وانذرته به اي اعلمته به فنذر كعلم لفظا ومعني، والصلة بالباء تفيد هذا المعني.
 قولها (عليها السلام): (ماءلا عن مدرجة المشركين) اي معرضا عنها، يقال:
 مال عنه ميلا اي اعرض وانحرف، واذا استعمل ب‍ (الي) صار المعني بالعكس اي اقبل اليه بالرضا القلبي.
 و (المدرجة) المذهب والمسلك وهي من قولهم: درج الصبي دروجا  من باب قعد  مشي قليلا في اول ما يمشي، والمدرج  بفتح الميم والراء  الطريق مطلقا او الطريق الذي فيه اعتراض وانعطاف والجمع المدارج، والدرجة: المرقاة والجمع درج مثل قصبة وقصب.
 ودرج في المدارج او الدرجات اي علا في الطبقات والمراتب وارتقي اليها بالتدريج، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿هم درجات عند الله﴾</a> () اي ذو طبقات عنده تعالي في الفضيلة و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿لهم درجات عند ربهم﴾</a> () اي بعضهم فوق بعض في القرب والزلفي.
 ودرجته الي الامر تدريجا فتدرج واستدرجته اخذته قليلا، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿سنستدرجهم من حيث لا يعلمون﴾</a> () اي سناخذهم قليلا ولا نباغتهم، كما يرتقي الراقي الدرجة فيتدرج شيءا بعد شء حتي يصل الي العلو.
 وفي القاموس: استدرجه خدعه، واستدراج الله للعبد انه كلما جدد خطيءة جدد له نعمة وانساه الاستغفار، فياخذه قليلا قليلا ولا يباغته ()، اي لا يفاجءه من البغتة وهي الفجاة.
 وفي الحديث: اذا اراد الله بعبد خيرا فاذنب ذنبا اتبعه بنقمة ويذكره
 
 الاستغفار، واذا اراد بعبد شرا فاذنب ذنبا اتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادي بها، وهو قوله تعالي: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) ().
 ودرج في سبيله اي مشي، ومنه قولهم: درج فلان بمعني مات، وتدرج القوم اذا انقرضوا، ودرجت الكتاب طويته، وادرجته فيه اي جعلته في ضمنه، وجميع المعاني السابقة راجعة الي مبدا واحد.
 وفي بعض النسخ (عن مدركة) بدل قولها (عليها السلام) (عن مدرجة)، والمدركة مقابل المدرجة، والدرك والدركة نظير الدرج والدرجة، وهي بمعني مرتبة الانحطاط من الدرك بمعني الاخذ، كانه اخذ ومنع عن العروج الي المرتبة العالية، فيقال لطبقات الجنة درجات ولطبقات النار دركات، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار﴾</a> ().
 ويقال لمسالك المشركين في الدنيا والاخرة دركات، ولمذاهب المءمنين فيهما درجات، والمدركة اولي بالمشركين من المدرجة، وعلي تقدير المدرجة تكون هي استعارة بملاحظة ظاهر الحالة.
 وفي بعض النسخ: (ناكبا عن سنن المشركين) والسنن  بالتحريك  هي الطريقة، ويجوز قراءة سنن  بالضم  جمع السنة كغرف في جمع غرفة، وفي رواية ابن ابي طاهر: (ماءلا علي مدرجة) اي قاءما للرد عليهم، والظاهر انه تصحيف، والفقرتان اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين﴾</a> ().
 و (الثبج) بالتحريك وتقديم الثاء المثلثة علي الباء الموحدة وسط الشء ومعظمه، ومنه ثبج الرمل وثبج البحر، وقوله (عليه السلام): (وتدفق متقاذفات
 
 اثباجها) ()، الاثباج جمع ثبج بالمعني المذكور والضمير للمجاز، والمراد معظم مياه البحار، واصل الثبج هو ما بين الكاهل الي الظهر.
 والمراد بثبج المشركين معظم جماعاتهم عددا وعددا، او المراد اعاظمهم ورءساءهم اي ان النبي (صلي الله عليه واله) اضرب عن طريقتهم، وضربهم عن اخرهم علي مناخرهم فاهلكهم وقمعهم وصرعهم وصرمهم.
 و (الاكظام) جمع الكظم  بالتحريك  وهو مخرج النفس من الحلق، وكظم الغيظ كظما  بالسكون  تجرعه واحتمل الصبر عليه وهو قادر علي امضاءه، كانه يدخله من مخرج نفسه الي صدره فلا يظهر اثره، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿والكاظمين الغيظ﴾</a> () اي الحابسين غيظهم المتجرعينه.
 وفي الحديث: (من كظم غيظا اعطاه الله اجر شهيد) () قيل: وظاهره ينافي ما اشتهر من ان افضل الاعمال احمزها، وربما يجاب بان الشهيد وكل فاعل حسنة اجره مضاعف بعشر امثاله للاية، فلعل اجر كاظم الغيظ مع المضاعفة مثل اجر الشهيد لا بدونها.
 وفي حديث علي (عليه السلام): (لعل الله يحدث () امر هذه الامة ولا يءخذ باكظامها) () والمراد من الاخذ بالاكظام تضييق الامر عليهم كما يضيق الامر علي الانسان عند الاذ بمخرج نفسه، ومنه الحديث: (له التوبة ما لم يءخذ بكظمه) () اي خروج نفسه وانقطاع نفسه.
 والمراد من الفقرة الشريفة ان النبي (صلي الله عليه واله) كان شديدا صلبا في امر الدين، لا يبالي بكثرة المشركين، ولا يداريهم في امر الدعوة الي كلمة الاسلام
 
 والمجاهدة في سبيل ربه مع الخاص والعام، داعيا الي سبيل ربه كما امره سبحانه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن﴾</a> ().
 قيل: المراد بالحكمة البراهين القاطعة وهي للخواص، وبالموعظة الحسنة الخطابات المقنعة والعبر النافعة وهي للعوام، وبالمجادلة التي هي احسن الزام المعاندين الجاحدين بالمقدمات المشهورة والمسلمة، واما المغالطات والشعريات فلا تناسب درجة اصحاب النبوة.
 وقيل في معني الاية وبيان معاني الحكمة، والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي احسن وجوه غير ذلك قد مرت اليها الاشارة في بيان معني الحكمة في شرح قولها (عليها السلام): (الا تبيينا للحكمة).
 قولها (عليها السلام): (يكسر الاصنام وينكث الهام) النكث  بالثاء المثلثة  القاء الرجل علي راسه، يقال: طعنه فنكثه ومنه يتفرع قولهم: نكث الرجل العهد او الحبل نكثا  من باب قتل  نقضه ونبذه فانتكث مثل نقضه فانتقض.
 والنكث  بالكسر  ما نقض من غزل الشعر ونحوه ليغزل، والجمع انكاث مثل حمل واحمال، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا﴾</a> ()، وفي الصحاح: النكث  بالكسر  ان تنقض اخلاق الاخبية والاكسية لتغزل ثانية ().
 وفي حديث علي (عليه السلام): (امرت بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين) ()، فالناكثون اهل الجمل لانهم نكثوا البيعة اي نقضوها، واستنزلوا عاءشة وساروا بها الي البصرة، وهم عسكر الجمل ورءساءهم، والقاسطون اهل صفين، لانهم جاروا في حكمهم وبغوا، والمارقون الخوارج، لانهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وهذا التفسير مروي عن النبي
 
 (صلي الله عليه واله).
 ومن كلام علي (عليه السلام) في نهج البلاغة في عثمان: فلما انتكث عليه فتله، واجهز عليه عمله فما راعني الا والناس الي كعرف الضبع ينثالون علي من كل جانب ().
 قال الشيخ ميثم: كني (عليه السلام) بانتكاث فتله عن انتقاض الامور عليه، وما كان يبرمه من الاراء دون الصحابة، واستعار لفظ الاجهاز لفتله وكذلك لفظ الكبو الذي حقيقة في سقوط الحيوان علي راسه، لفساد امره بعد استمراره كالكبو بعد استمرار الفرس في العدو، وكني ببطنته عن توسعه في بيت المال، والانثيال تتابع الشء يتلو بعضه بعضا كعرف الضبع ().
 وقرء ينكت  بالتاء المثناة  من نكت الارض بقضيب ونحوه حتي اثر فيها، ومنه النكتة للامر الدقيق لتاثيره في القلب، ونكت المطر الارض اي اثر فيها، ويقال ايضا طعنه بالرمح فنكته اي القاه علي راسه.
 و (الهام) بتخفيف الميم وكذا الهامة هو الراس وقيل اعلي الراس، وقد يستعار علي الاشراف.
 والمراد من نكت الهام تجديل الرءوس والقاءها علي الارض، فيكون كناية عن قتل رءساء المشركين وقمعهم واذلالهم، او المراد ضرب رءوسهم بالسيوف مطلقا في مقام الجهاد، وقيل: اريد به القاء الاصنام علي رءوسها، وهو بعيد سيما بملاحظة ما بعده.
 وفي بعض النسخ (ينكس الهام) بالسين، وفي الكشف وغيره (يجذ الاصنام) من قولهم: جذذت الشء اي كسرته، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون﴾</a> ().
 و (الانهزام) انفعال من الهزم، يقال: هزمت الجيش هزما وهزيمة فانهزموا،
 
 والهزم في الاصل بمعني الكسر ومنه قولهم: تهزم السقاء اذا يبس فتكسر، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فهزموهم باذن الله﴾</a> () اي كسروهم، وهزم الاحزاب وحده اي كسرهم.
 و (الجمع) الجماعة واللام للعهد اي انهزم جماعة المشركين، واصل الجمع ضم شء الي شء ثم يطلق علي معني المجموع مصدرا بمعني المفعول، ويصدق علي اثنين واكثر وهذا هو الجمع اللغوي، وعليه حمل علي وجه قوله (صلي الله عليه واله): (الاثنان وما فوقهما جماعة) () بخلاف الجمع الاصطلاحي فان اقله ثلاثة علي المشهور، وان قيل بكونه اثنين ايضا.
 وقيل: ان اطلاقه علي الاثنين انما هو باعتبار الجمع المنطقي لا الاصطلاحي مطلقا، واما بالنسبة الي المنطق فلعل وجهه انهم قالوا ان الكلي انما يتشخص بالافراد او يوجد في ضمن الافراد ونحو ذلك، ومرادهم من الافراد ليس الثلاثة وما فوقها البتة بل اعم مما يصدق باثنين ايضا، وهو اول مراتب الكثرة ولهذا نسب ذلك اليهم.
 وبالجملة اختلف علماء العربية في اقل الجمع الاصطلاحي علي المشهور، فقيل ثلاثة، وقيل اثنان، والظاهر منهم انه لا فرق بين جمع يكون مفرده فردا او زوجا او جمعا، فكما ان اقل الاول علي القول بانه ثلاثة ثلاثة افراد كما عند الاكثر، كذلك اقل الثاني ثلاثة ازواج، واقل الثالث ثلاثة جموع، والي هذا ينظر قول من قال: اقل جمع الجمع تسعة الا ان وقوعه غير ثابت.
 وحكي المحشي الشيرازي عن العلامة قطب الدين الشيرازي عن الفتوحات المكية ان مءلفها قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض الوقاءع فسالته عن اقل مراتب الجمع وقلت: ذهب فريق الي انه ثلاثة، وفريق الي اثنان، فما الحق؟ فقال (صلي الله عليه واله): اخطا هءلاء وهءلاء، بل ينبغي ان يفصل
 
 ويقال: الجمع اما جمع فرد او جمع زوج، فاقل مراتب الاول ثلاثة واقل مراتب الثاني اثنان.
 ومثل له بعضهم بالخفين فانه يطلق علي زوجين من جنس الخف وجمعه خفاف، ولا يطلق علي ثلاثة افراد من هذا الجنس، وهو محل نظر.
 و (التولية) عن شء الاعراض عنه، يقال: وليت عنه اي اعرضت عنه وكذلك تولي كما يقال: تولي عنه بجانبه اي اعرض وانحرف، هذا اذا عدي ب‍ (عن) واما اذا عدي بنفسه او ب‍ (الي) فيكون علي خلاف الاعراض، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولكل وجهة هو موليها﴾</a> () اي مستقبلها، فالتولية تكون اقبالا وانصرافا.
 وولي بدبره اي ولاه الي العدو، او ولي واقبل اليه به فيكون كناية عن الادبار والانصراف، او ولي عنه اي اعرض وانصرف عنه بجعل دبره اليه، واصل المادة الولي والولاء بمعني القرب الملازم للمباشرة والاتصال، او وقوع شء بعد شء او قبله ونحو ذلك، وولاة الامر اصحابه من ولي الامر يليه ولاء اي باشره، واوليته الشء فوليه ووليته الشء تولية اي جعلته عليه واليا.
 والمولي السيد والعبد بمعني الفاعل والمفعول، والموالي الاقرباء، الي غير ذلك مما يرجع الي معني القرب المستلزم للمباشرة، والله الولي والمولي اي هو المتولي لامور العالم والخلاءق القاءم بها، والولاية تستلزم التدبير والقوة والفعل، وتولي فلانا اتخذه وليا، وكل من ولي امرا او قام به فهو مولاه ووليه.
 قود تكرر ذكر المولي في الحديث، وهو اسم يقع علي جماعة كثيرة كالسيد والعبد  علي ما مر  والرب، والمالك، والمنعم، والمعتق، والناصر، والمحب، والتابع ، والجار، وابن العم، والحليف، والصهر، ونحو ذلك.
 والولاية  بالفتح  هي السلطنة والمالكية، ومنه قوله تعالي: (هنالك الولاية لله
 
 الحق) () وبالكسر الامارة.
 و (الدبر) بضمتين وسكون الباء للتخفيف خلاف القبل من كل شء، ومنه يقال لاخر الامر دبره واصله ما ادبر عنه الانسان، ودابر القوم اخر من يبقي منهم ويجء في اخرهم، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فقطع دابر القوم الذين ظلموا﴾</a> () ومنه الدابر للعقب والاصل وتحتملهما الاية.
 ودبر الرجل عبده تدبيرا اذا اوصي بعتقه بعد موته، والدبر مقعدة الانسان لكونها في اواخره مقابل راسه ويطلق علي ظهر الانسان ايضا، وولاه دبره كناية عن الهزيمة، ودابرة الانسان عرقوبه، والدابر التابع، والدبرة  بالكسر  خلاف القبلة، ويقال: (فلان ماله قبلة ولا دبرة) اذا لم يهتد لجهة امره، ويقال: (ليس لهذا الامر قبلة ولا دبرة) اذا لم يعرف وجهه.
 ودبرت الامر تدبيرا فعلته عن فكر في عواقبه وروية فيها، وتدبرته تدبرا اي نظرت في عواقبه وما يءول اليه، والدبور وزان رسول ريح تهب من جهة المغرب تقابل الصبا، ويقال: تقبل من جهة الجنوب ذا هبة نحو المشرق، واستدبرت الشء خلاف استقبلته.
 و (التفري) من الفري بمعني القطع، يقال: فريته فريا اي قطعته لاصلحه، وفريت المزادة: صنعتها، وفريت الاوداج: قطعتها، وافريت الشء: شققته فانفري وتفري اي انشق، وتفري الليل عن صبحه اي انكشف كان الليل انشق فظهر من بين شقة الصبح.
 والفرية  بالكسر  الكذب مع العمد اسما من الافتراء، استعارت (عليها السلام) لظلمة الجاهلية بالليل، وللحق المستور الذي ظهر بظهوره (صلي الله عليه واله) بالصبح، اي زالت به (صلي الله عليه واله) ظلمة الجاهلية العمياء، وطلع بطلوعه صبح الشريعة الغراء.
 
 و (الاسفار) الانكشاف يقال: اسفر الصبح اذا انكشف واضاء، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿والليل اذ ادبر * والصبح اذا اسفر﴾</a> () واسفر الوجه اذا علاه جمال، والسفر كفرس بياض النهار وقطع المسافة ايضا كما سيجء، واسفرت المراة وجهها وسفرته كشفته واوضحته، يعدي ولا يعدي مجردا ومزيدا.
 وسافر مسافرة خرج الي السفر ، واطلاقه عليه بمناسبة الخروج من البيت والدار الي الصحاري والقفار، او الخروج الي السفر اي بياض النهار، والسفرة طعام يصنع للمسافر.
 والسافر الكاتب لانه يبين الشء ويوضحه، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="عبس: ">﴿بايدي سفرة * كرام بررة﴾</a> () ومنه السفر للكتاب لانه المكتوب الذي يوضح فيه الاسرار، وقيل: السفرة جمع السافر من السفير الذي يمشي بين القوم ويصلح امرهم من السفارة بمعني الرسالة، اذ هم اي الملاءكة الكرام سفراء بين الله ورسله العظام.
 وهو ايضا يرجع الي معني الاظهار اذ الرسول يوضح الاسرار، ويرفع الاستار، والسافر المسافر ايضا وهو قليل وجمعه السفر كصاحب وصحب، ومنه قوله (صلي الله عليه واله) لاهل مكة عام الفتح: (يا اهل البلد صلوا اربعا فانا سفر) ().
 قال في الصحاح: سفرت اسفر سفورا خرجت الي السفر، فانا سافر ونحن قوم سفر () وفي الحديث: (اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر) () اي صلوا صلاة الفجر سفرين او طولوها الي الاسفار.
 و (المحض) بفتح الميم وسكون الحاء الخالص الذي لا يشوبه شء، وفي
 
 الحديث: (لا يسال من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا) () ومنه اللبن المحض، والحرير المحض، والعربي المحض: الخالص النسب، قال الجوهري:
 الذكر والانثي والجمع فيه سواء ().
 ومحضته الود اخلصتها له ومثله امحضته بالالف، ومنه الحديث: (امحض اخاك المودة) () ومحض الشء صار خالصا محضا، فالمجرد منه يعدي ولا يعدي.
 واسفار الحق عن محضه انكشافه عن خالصه حتي ظهر خالصه، شبه ظاهر الحق بالقشر الساتر للمحض واللب، والمراد انه (صلي الله عليه واله) اسفر واظهر خالص الحق اي حقيقته، اي اظهر الحق وازال الستر عن وجه باطنه حتي ظهر باطنه ايضا.
 و (زعيم) القوم سيدهم والمتكلم عنهم من الزعامة بمعني السيادة، والزعيم الكفيل كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم﴾</a> () ولعل المعني الاول متفرع منه، يقال: زعمه زعما وزعما وزعمت به اي كفلت، وفي الحديث:
 (الزعيم غارم) () والاضافة في زعيم الدين لامية ويحتمل البيانية.
 و (الخرس ) كفرس مصدر الاخرس، وقد خرس الانسان  بالكسر  خرسا منع الكلام خلقة واخرسه الله سبحانه، وسحابة خرساء: ليس فيها رعد ولا برق، وعلم اخرس اذا لم يكن في الجبل صوت صدي.
 و (الشقاشق) جمع الشقشقة  بالكسر  وهي شء كالرية يخرجها البعير من فيه اذا هاج، واذا قالوا للخطيب ذو شقشقة فانما هو للتشبيه بالفحل، واسناد
 
 الخرس الي الشقاشق مجازي، والخطبة الشقشقية لعلي (عليه السلام) في نهج البلاغة معروفة، سميت بذلك لقول علي (عليه السلام) في اخرها: (هيهات هيهات يا ابن عباس هذه شقشقة هدرت ثم قرت).
 وفي النهاية: في حديث علي (عليه السلام): (ان كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان) الشقشقة الجلدة الحمراء التي يخرجها الجمل العربي من جوفه ينفخ فيها فتظهر من شدقه، ولا تكون الا للعربي كذا قال الهروي، وفيه نظر.
 شبه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر، ولسانه بشقشقته، ونسبها الي الشيطان لما يدخله من الكذب والباطل وكونه لا يبالي بما قال، هكذا اخرجه الهروي عن علي (عليه السلام)، وقيل انه من كلام عمر، وفي خطبة علي (عليه السلام): (تلك شقشقة هدرت ثم قرت) ().
 وشقشق الفحل شقشقة  بالفتح  هدر، والعصفور تشقشق في صوته، والمراد من شقاشق الشياطين السنة المشركين الذين كانوا يصوتون بالاباطيل في امور الدين.
 و (طاح) فلان يطوح ويطيح اذا هلك او اشرف علي الهلاك، وطاح في الارض: سقط، واطاحه اطاحة: اهلكه وكذلك طوحه تطويحا، واطاحته الطواءح وطوحته اي اهلكته الحوادث المهلكة وقذفته القواذف المردية، والقياس المطيحات او المطوحات، فجرد المزيد عن الزواءد والمعني علي حاله، ولا يقال المطيحات او المطوحات، ومثل ذلك من النوادر.
 ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿وارسلنا الرياح لواقح﴾</a> () علي احد الوجهين لان الفعل القح لا لقح، ومثل طاح يطوح ويطيح والمزيد منه: تاه يتوه ويتيه واتاهه وتوهه بمعني ذهب به هاهنا وهاهنا، فتطوح وتتوه في البلاد اي رمي بنفسه هاهنا وهاهنا، والمطاوح والمتاوه المفاوز.
 
 و (الوشيظ) بالمعجمتين الرذل والسفلة من الناس، ومنه قولهم: اياك والوشاءظ، قال الجوهري: الشويظ لفيف من الناس ليس اصلهم واحد، وبنو فلان وشيظة في قومهم اي هم حشو فيهم ().
 وقرء الوسيط بالمهملتين، وهو اشرف القوم نسبا وارفعهم محلا، فان وسط الشء عدله وخياره كما فسر به قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس﴾</a> () وهذه القراءة ايضا مناسبة من حيث المعني، اما بان يجعل الوسيط علي معني الشريف العظيم في عالم النفاق، او علي معني الوسيط الذي توسط الشء اي دخل في وسطه وتوغل فيه.
 و (النفاق) مصدر قولك: نافق فلان ينافق منافقة، والمنافق هو الذي اخفي الكفر واظهر الايمان من النفق وهو السرب في الارض، كانه استتر في الاسلام كما يستتر في السرب، وقيل: هو من قولهم: نافق اليربوع اذا دخل نافقاه، وهي احدي جحرتي اليربوع يكتمها ويظهر غيرها وهو القاصعاء، فاذا طلب من النافقاء خرج من القاصعاء، واذا طلب من قبل القاصعاء ضرب النافقاء براسه فانتفق اي خرج.
 وفي الحديث: (المنافق هو الذي يظهر الايمان ويتصنع بالاسلام) () وعن بعض فقهاءنا في الصلاة علي المنافق: ان المراد بالمنافق ما يعم الصبي وغيره من اهل الخلاف.
 والنفاق  بالكسر  هو فعل المنافق، والاصل في النفاق ان يفعل في الظاهر فعل وفي الباطن غيره، ماخوذا من النفق  بفتحتين  وهو سرداب في الارض يكون له مخرج من وضع اخر، وبعبارة اخري مخالفة الظاهر والباطن، واظهر افراده نفاق الكفر فالرياء ايضا نفاق، وقد يطلق المنافق علي مطلق الكافر فان كفره مخالف للتوحيد الفطري الذي في باطنه.
 
 و (الانحلال) من الحل خلاف العقد  بالفتح ، والعقد  بالضم ثم الفتح  كغرف جمع عقدة كغرفة، وهي ما يعقد به.
 و (الشقاق) المعاداة مشتق من الشق لانشقاق ما بينهما، او لكون كل من المنازعين في شق  بالكسر  اي طرف غير شق الاخر، مصدر شاقه يشاقه مشاقة.
 والمراد من الفقرات الشريفة انه هلك وطاح من جهة ظهور النبي (صلي الله عليه واله)، وقوة الاسلام، ومجاهدة اهل الايمان، القوم الاراذل الذين اختاروا النفاق، او هلك اشراف اهل النفاق وعظماءهم، او هلك الكفار الذين توغلوا في الكفر والنفاق، ورفعوا اعلام المعاندة والشقاق، فلم يبق في ديارها ديار ولا من دمنها اثار، كذلك الله يفعل ما يشاء ويختار.
 وان الاسباب التي من جهتها استحكمت اثار الكفر والشقاق قد وهت وضعفت حتي اضمحلت، فان الانحلال كناية عن الضعف والفتور، والعقد كناية عن الاستحكام، فالانحلال بمنزلة النقض والعقد بمنزلة الابرام.
 * * * 
 قالت (عليها السلام):
 ((وفهتم بكلمة الاخلاص في نفر من البيض الخماص، وكنتم علي شفا حفرة من النار، مذقة الشارب، ونهزة الطامع، وقبسة العجلان وموطء الاقدام، تشربون الطرق، وتقتاتون الورق، اذلة خاسءين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم، فانقذكم الله بمحمد (صلي الله عليه واله) بعد اللتيا والتي وبعد ان مني ببهم الرجال، وذءبان العرب، ومردة اهل الكتاب، (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) او نجم قرن للشيطان، وفغرت فاغرة من المشركين، قذف اخاه في لهواتها فلا ينكفء حتي يطا صماخها باخمصه، ويخمد لهبها بسيفه)).
 بيان:
 يقال: فاه فلان بالكلام يفوه فوها اي لفظ به كتفوه، واصله من لفظ (فو) بمعني الفم، مادته الاصلية فوه  بضم الفاء  والجمع افواه مثل سوق واسواق، ولما كان عزم عند الاضافة الي ضمير الغاءب اجتماع هاءين، وهو موجب للثقل علي اللسان والاستكراه لذي البيان، حذفت الهاء مطلقا في صورة الاضافة والاعراب بالحرف، وقلبت ميما عند القطع عن الاضافة.
 ويقال: تفوه الوادي اي دخل فيه، وفي الخبر: (ولما تفوه البقيع) () اي دخل في اوله فشبهه بالفم لانه اول ما يدخل منه الي الجوف، ويقال لاول الزقاق والنهر فوهة  بضم الفاء وتشديد الواو ، والمفوه  بفتح الواو  البليغ المنطيق كانه ماخوذ من الفوه  بالتحريك  بمعني سعة الفم.
 وفي حديث علي (عليه السلام): (ان جامعت ليلة الجمعة وكان بينكما ولد فانه يكون خطيبا قوالا مفوها) () ورجل افوه اي واسع الفم، وامراة فوهاء كذلك.
 
 وفي حديث ابن مسعود: (اقرانيها رسول الله (صلي الله عليه واله) فاه الي في) () اي مشافهة وتلقينا، وهو نصب علي الحال بتقدير المشتق، او ان الجملة حال وجعل نصبه في اول جزءيها لكون الجملة في معني المشتق، ويقال ايضا:
 كلمني فوه الي في  بالرفع  علي الاصل، والجملة في موضع الحال والنصب في المحل.
 وقد مر معني كلمة الاخلاص وان المراد بها شهادة ان لا اله الا الله، وهي الشهادة بالتوحيد او انها هي مع كلمة محمد رسول الله، لان كلمة الرسالة من شروط كلمة التوحيد فهما قرينتان لا تتفارقان.
 وفي قولها (عليها السلام): (وفهتم بكلمة الاخلاص) اشارة الي عدم ثبوت كلمة الايمان في قلوبهم حينءذ كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم﴾</a> ().
 و (النفر) قيل هم رهط الانسان وعشيرته، وهو اسم جمع يقع علي جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة الي العشرة، علي ما ذكره في النهاية وغيرها ()، ولا واحد له من لفظه وقيل سبعة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿اكثر نفيرا﴾</a> () اي عددا، وفي المجمع:
 انه جمع نفر ().
 والنفير ايضا من ينفر مع الرجل من قومه من النفر بمعني الخروج مطلقا او الي الغزو، او بمعني الفزع الي الشخص، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين﴾</a> ()، واصل النفر جماعة تنفر الي مثلها، والثبة جماعة في تفرقة، ونفر القوم نفرا: تفرقوا، ونفر منه اي ارتحل، ونفر اليه اي اسرع، وكلها يرجع الي
 
 مبدء واحد.
 و (البيض) جمع ابيض وبيضاء، وهو من الناس وغيرهم خلاف الاسود.
 و (الخماص) جمع الخميص بمعني ضامر البطن من الخماصة بمعني دقة البطن خلقة، او من جهة خلوها عن الطعام ونحو ذلك، ويقال: فلان خميص البطن من اموال الناس اي عفيف عنها، وفي الحديث: (كالطير تغدو خماصا وتروح بطانا) () اي تغدو بكرة وهي جياع وتروح عشاء وهي ممتلءة الاجواف.
 ومنه الحديث الاخر: (خماص البطون، خفاف الظهور) () اي انهم اعفة عن اموال الناس، فهم ضامروا البطون من اكلها، خفيفوا الظهور من ثقل وزرها، ومنه المخمصة بمعني المجاعة وهي مصدر مثل المغضبة، يقال: خمص فلان اذا جاع.
 والاخمص صفة ايضا كالخميص فيطلق علي ما يطلق عليه، وقد يطلق علي راحة اليد والرجل، وهي ما دخل من باطنهما كانه جاءع من خمص القدم خمصا  من باب تعب  ارتفعت عن الارض ولم تصبه، واذا جمعت اخمص وصفا للرجل قلت خمص، وكذا جمع خمصاء وصفا للمراة، مثل احمر وحمراء وحمر، واذا جمعت اخمص اسما للقدم قلت اخامص، ويقال ايضا: رجل خمصان وامراة خميصة وخمصانة  بضم الخاء في الثانية .
 والمراد بالبيض الخماص اما اهل البيت (عليهم السلام)، ويءيده ما في كشف الغمة: (في نفر من البيض الخماص الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) ()، ووصفهم بالبياض لبياض وجوههم، او كناية عن شرفهم وتميزهم عن غيرهم من قبيل وصف الرجل بالاغر، او هو لبياض انسابهم واحسابهم، او هو لبياض طينتهم وطويتهم.
 
 وبالخماص لكونهم ضامري البطون بالصوم وقلة الاكل، او لعفتهم عن اكل اموال الناس بالباطل، او المراد بهم من امن من العجم كسلمان وغيره، ويقال لاهل فارس بيض لغلبة البياض علي الوانهم واموالهم اذ الغالب في اموالهم الفضة، كما يقال لاهل الشام الحمر لحمرة الوانهم وغلبة الذهب في اموالهم، والاول اظهر.
 والظاهر اعتبار نوع من التخصيص في المخاطبين، فيكون المراد بهم غير الراسخين الكاملين في الايمان، والبيض الخماص الكمل، وكلمة (في) حينءذ للمصاحبة بمعني مع، ويجوز جعل الخطاب عاما و (في) بمعني (علي) بتقدير معني الاشتمال.
 قولها (عليها السلام): (وكنتم علي شفا حفرة) شفا كل شء طرفه وشفيره، اي كنتم علي شفير جهنم مشرفين علي دخلوها والتهافت فيها بشرككم وكفركم، اذ لو كان ادرككم الموت في تلك الحالة لوقعتم في النار، وهذا اشارة الي قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها﴾</a> ().
 والخطاب لاصحاب النبي (صلي الله عليه واله) اي وكنتم يا اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) علي طرف حفرة من جهنم لم يكن بينكم وبينها الا الموت، فانقذكم الله منها بان ارسل اليكم رسولا هداكم الي الايمان ودعاكم اليه، فنجوتم باجابته من النار، وانما قال: (فانقذكم منها) مع انهم لم يكونوا فيها، لانهم كانوا بمنزلة من هو فيها من حيث استحقاقهم لدخولها واشرافهم عليها.
 وفي الكافي عن الصادق (عليه السلام): قال: (فانقذكم منها بمحمد) هكذا والله نزل بها جبرءيل علي محمد (صلي الله عليه واله) ().
 والضمير في منها للحفرة او للنار او للشفا، وتانيثه لتانيث ما اضيف اليه، او
 
 لان الشفا بمعني الشفة فان شفا البءر وشفتها طرفها كالجانب والجانبة، واصله شفو  بالواو  قلبت الواو الفا في المذكر وحذفت في المءنث، قال الاخفش: لما لم تجز فيه الامالة عرف انه من الواو لان الامالة انما تكون من الياء ()، والتثنية شفوان وجمعه اشفاء، ومنه قولهم: اشفي فلان علي كذا اي اشرف عليه كاشراف المريض علي الموت.
 وقوله تعالي: (شفا جرف هار)) اي طرف موضع جرفه السيول اي اكلت ما تحته، وهار مقلوب من هاءر مثل قولهم شاكي السلاح واصله شاءك السلاح علي وجه.
 قولها (عليها السلام): (مذقة الشارب ونهزة الطامع) مذقة الشارب  بضم الميم  شربته وهو ما يذاق ويشرب مثل الغرفة بمعني ما يغرف، من قولهم: ذقت الشء اذوقه ذوقا ومذاقا ومذاقة.
 واصل الذوق ادراك طعم الشء بواسطة الرطوبة المنبثة بالعصب المفروش علي عضل اللسان، وقد يطلق الذوق علي نفس تلك القوة وعلي القوة الادراكية التي لها اختصاص بادراك لطاءف الكلام ووجوه محاسنه الخفية، وذقت ما عند فلان خبرته وجربته، واذاقه الله وبال امره اي اصابه به.
 و (النهزة) بالضم الفرصة من قولهم: انتهزها اي اغتنمها وبادر وقتها، وناهزتهم الفرص اي بادرتهم اليها، والاصل من قولهم نهز راسه  من باب منع  حركه، والفرصة محل الحركة والعمل بالشء وزمان المهلة ونفس المهلة.
 ونهز فلان راحلته اي دفعها في السير، ونهز لكذا اي نهض لتناوله، والمراد من كونهم مذقة الشارب كونهم قليلين، ومن كونهم نهزة الطامع كونهم محل نهزته كناية عن القلة ايضا اي كنتم اذلاء قليلين يكاد ان يتخطفكم الناس بسهولة، وكذا قولها (عليها السلام): وقبسة العجلان وموطء الاقدام.
 
 و (القبسة) بالضم شعلة من نار تقتبس من معظمها وكذلك القبس والمقباس، واقتباسها الاخذ منها، وفي حديث علي (عليه السلام): (اوري قبسا لقابس) () اي اظهر نورا من الحق لطالبه، والقابس طالب النار او اخذها وكذلك المقتبس، وقد يستعاران لطالب العلم، والاضافة الي العجلان لبيان القلة والحقارة، والعجلان صفة من العجلة.
 و (وطء الاقدام) مثل مشهور في المذلة والمغلوبية، والاقدام جمع القدم وموطءها محل وطءها.
 و (الطرق) بالتحريك او بالفتح فالسكون ماء السماء الذي تبول فيه الابل وتبعر، وقيل: هو منقع الماء من الطروق  بضم الطاء  بمعني الدق، وسمي الاتي بالليل طارقا لاحتياجه الي دق الباب، ومنه حديث علي (عليه السلام): (انها خارقة طارقة) () اي طرقت بخير، ومنه الدعاء: (اعوذ بك من طوارق الليل الا طارقا يطرق بخير) ().
 والطارق النجم المضء الثاقب، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿والسماء والطارق﴾</a> () فسر الطارق فيه بالكوكب الذي يبدو بالليل، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطارق: ">﴿وما ادراك ما الطارق * النجم الثاقب﴾</a> ()، قيل اي المضء كانه يثقب الافلاك بضوءه فينفذ فيها.
 القمي قال: الطارق النجم الثاقب، وهو نجم العذاب، ونجم القيامة، وهو زحل في اعلي المنازل ().
 وفي الخصال عن الصادق (عليه السلام) انه قال لرجل من اهل اليمن: ما
 
 زحل عندكم في النجوم؟ قال اليماني: نجم نحس، فقال (عليه السلام): لا تقولن هذا فانه نجم امير المءمنين، وهو نجم الاوصياء، وهم النجم الثاقب الذي قال الله في كتابه، فقال له اليماني: فما يعني بالثاقب؟ قال: لان مطلعه في السماء السابعة، وانه ثقب بضوءه حتي اضاء في السماء الدنيا، فمن ثم سماه الله النجم الثاقب ().
 ويطلق الطريق علي السبيل لانه فعيل بمعني مفعول، حيث انه يدق بالارجل والمطرقة علي الة الدق لكونها كذلك.
 و (الاقتيات) اخذ القوت من اقتاته يقتاته اقتياتا، وقد تقلب التاء الثانية دالا للخفة اي اخذه قوتا لنفسه.
 و (الورق) بالتحريك ورق الشجر، والمراد بيان احتياجهم الي اكل مثله لغاية الفقر والمجاعة.
 وفي بعض النسخ: (وتقتادون القد) وهو بكسر القاف وتشديد الدال سير يقد من جلد غير مدبوغ، كناية عن كون اكلهم من الاشياء الخشنة كالورق والقد، وكون شربهم من المياه العفينة كالنقيع والطرق.
 وحاصل المراد من الفقرات المذكورة وصفهم بخباثة المشرب وخشونة الماكل، لعدم اهتداءهم الي ما يصلحهم في دنياهم لفقرهم، وقلة ذات يدهم، وخوفهم من الاعادي.
 و (الاذلة) جمع الذليل كالاعزة جمع عزيز.
 و (الخاسء) الصاغر المبعد كناية عن الذليل ايضا من خسات الكلب خسا طردته، وفي حديث الدعاء: (واخسا شيطاني) () بهمزة وصل اي اسكنه صاغرا مطرودا وابعده، وخسا الكلب بنفسه يتعدي ولا يتعدي بمعني انخسا، قال تعالي:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿اخساوا فيها ولا تكلمون﴾</a> () واصل الخسء هو الابعاد والبعد بمكروه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿كونوا قردة خاسءين﴾</a> () اي باعدين مبعدين، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الملك: ">﴿ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير﴾</a> () اي مبعد او هو كليل.
 و (التخطف) استلاب الشء بخفية واخذه بسرعة من قولهم: خطفه خطفا  من باب تعب  استلبه بسرعة، ومن باب ضرب لغة ايضا حكاها الاخفش، وتخطفه واختطفه مثله، وخطفه تخطيفا مبالغة فيه، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿الا من خطف الخطفة﴾</a> () اي اختلس خلسة من كلام الملاءكة، وليتخطف الناس من ارضنا اي تستلب.
 والخطاف  بالفتح  هو الشيطان يخطف السمع اي يسترقه، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق﴾</a> () كل منهما كناية عن الهلاك.
 وقولها (عليها السلام): (من حولكم) اي من جوانبكم، والمراد الجوانب الاربعة كناية عن الاحاطة والاخذ علي الوجه الاكمل، والكلام المذكور من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون﴾</a> ().
 وفي نهج البلاغة عن امير المءمنين (عليه السلام) ان الخطاب في تلك الاية لقريش خاصة، والمراد بالناس ساءر العرب او الاعم منها ومن العجم ().
 و (اللتيا) بفتح اللام وكسر التاء تصغير التي، وجوز بعضهم فيه ضم اللام وفتح التاء، وهما كنايتان عن الداهية الصغيرة والكبيرة، فاللتيا للداهية الصغيرة والتي
 
 للكبيرة وقيل بالعكس اي اللتيا للكبيرة والتي للصغيرة، تشبيها للحية فانها اذا كثر سمها صغرت فان السم ياكل جسدها.
 وقال ابن ميثم في شرح نهج البلاغة: ان اللتيا والتي كالمثل، واصله ان رجلا تزوج امراة قصيرة ضءيلة الخلق فقاسي منها شداءد، فطلقها وتزوج طويلة بعد ذلك فقاسي منها اضعاف ذلك فطلقها، ثم سءل: هل تزوج؟ فقال: بعد اللتيا والتي لا اتزوج ابدا ().
 وقيل: ان اللتيا كناية عن التمرة والتي عن النخلة، والمراد بعد القصة الصغيرة والطويلة، نظير قولهم: قصيرة عن طويلة كناية عن الاجمال بعد التفصيل والتقصير بعد التطويل.
 قولها (عليها السلام): (بعد ان مني ببهم الرجال) مني بهم علي صيغة المجهول اي ابتلي بهم من قولهم: منوته ومنيته اذا ابتليته، ومنه التمني اي طلب الابتلاء والوصول والمنا المقصود والمقدور وغير ذلك.
 و (بهم) كصرد الشجعان لانهم لشدة باسهم لا يدري من اين يءتون جمع البهمة كغرفة وغرف، وفي الصحاح عن ابي عبيدة: البهمة  بالضم  الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه والجمع بهم، ويقال للجيش ايضا بهمة، ومنه قولهم: فارس بهمة وليث غابة، وامر مبهم اي لا ماتي له، وابهمت الباب اغلقتها ()، واما البهمة  بالفتح  فهي اولاد الضان، والجمع البهم بحذف التاء وجمعه بهام بكسر الباء.
 و (الذءبان) بضم الذال جمع الذءب  بالكسر  يهمز ولا يهمز واصله الهمز، والانثي ذءبة، وجمع القليل اذءب، والكثير ذءاب وذءبان  بضم الذال ، وذءبان العرب لصوصهم وصعاليكهم الذين يتلصصون لا مال لهم ولا اعتماد عليهم، ويستلبون من الناس اموالهم تشبيها بالذءاب في تلك الاوصاف، وارض مذءبة
 
 ذات ذءاب.
 و (المردة) جمع المارد من مرد يمرد  من باب قتل وسرق وكرم  اذا عتي فهو مارد، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿مردوا علي النفاق﴾</a> () اي عتوا واستمروا عليه، ومنه المريد بمعني العاتي في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿شيطان مريد﴾</a> () وبمعني العاري عن الخير والظاهر شره من قولهم: شجرة مرداء اذا سقط ورقها وظهرت عيدانها، ورملة مرداء لا نبت فيها، ومكان امرد لا نبات فيه، وغصن امرد لا ورق عليه، وغلام امرد لا شعر في وجهه.
 ومرد الغلام  من باب تعب  اذا ابطا نبات وجهه، وقيل اذا لم تنبت لحيته، ومرد الرجل  بالضم  مرادة اي صار عاتيا شديدا، والمراد من مردة اهل الكتاب عتاتهم المتكبرون المتجاوزون للحد الذي قرروا عليه.
 والمراد من اهل الكتاب هم اليهود والنصاري والمجوس، والاصل في اهل الكتاب هم اليهود اهل التوراة والنصاري اهل الانجيل، واما المجوس فلما كان فيهم شبهة الكتاب الحقوا باهله، وهم ينسبون دينهم الي ابراهيم (عليه السلام)، ويقولون انهم من اهل ملته، وانهم يعملون لصحفه علي ما ذكروا.
 وفي الخبر ان اهل مكة كتبوا الي النبي (صلي الله عليه واله) والتمسوا منه ان ياخذ منهم الجزية ويقرهم علي دينهم، فكتب النبي (صلي الله عليه واله): ان ذلك الحكم انما هو بالنسبة الي اهل الكتاب، واما غيرهم وهم اهل الحرب فليس الحكم الشرعي في حقهم الا الايمان او القتل، فكتبوا اليه (صلي الله عليه واله) انك اخذت الجزية من مجوس هجر  موضع باليمن  وهم ليسوا من اهل الكتاب؟
 فكتب (صلي الله عليه واله) اليهم: انه كان لهم نبي يقال له جاما سب، وقد جاء اليهم بكتاب من الله كتبوه في اثني عشر الف جلد ثور، فقتلوا نبيهم واحرقوا كتابهم ().
 
 وفي التواريخ ان نبيهم كان يسمي بزردشت الحكيم المعروف، ووقاءعه مشهورة، وكتابه الذي اتي به بزعمه من الله مسمي بزند، وقد شرحه وسماه (پازند) ثم شرح الشرح فسماه (پاپازند) وله اسم اخر ايضا ذكره مع بعض تفاصيله في كتاب البرهان.
 وبالجملة فلهم شبهة الكتاب فالحقهم الشارع باهل الكتاب، ويسمي غيرهم بالكافر الحربي، ولم يجعل من اهل الكتاب امم الانبياء السلف مطلقا وان كانوا اهل الكتاب ايضا لانهم انقرضوا في الاعصار الماضية، ولم يبق منهم اليوم علي الارض باقية، ولذا طرحوا وتركوا بالمرة.
 قولها (عليها السلام): (كلما اوقدوا نارا...) الايقاد الاشعال من اوقدت النار ايقادا ووقدتها وقدا  من باب وعد  وقودا بالضم اي اشعلتها، ووقدت النار تقد وقودا اي اشتعلت يعدي مجرده ولا يعدي.
 والوقود  بالفتح  ما يوقد به كالحطب ونحوه، ووزن فعول لما يفعل به كالوضوء  بفتح الواو  لما يتوضا به، والسحور لما يسحر به، واما بالضم فالكل مصدر او اسم مصدر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فاوقد لي يا هامان علي الطين﴾</a> () فاجج النار علي الطين واتخذ الاجر، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الهمزة: ">﴿نار الله الموقدة﴾</a> () اي المشتعلة المشعلة.
 والمراد من الحرب في الخطبة حرب الرسول اي كلما اوقدوا نار الحرب مع رسول الله (صلي الله عليه واله) اطفاها الله بفيض نصره من السماء كاطفاء النار بالماء، وقيل: المراد انه كلما ارادوا مكرا للنبي (صلي الله عليه واله) ودبروا خديعة بالنسبة اليه (صلي الله عليه واله) ابطلهما الله سبحانه، وفي لفظ كلما دلالة علي ان هذه الحالة كانت مستمرة فيهم، وكانت جنود نصر الله تعالي نازلة علي نبيه (صلي الله عليه واله) في جميع الاعصار والازمنة.
 و (نجم) الشء نجوما  من باب قعد  اي طلع وظهر وكذلك نجم النبت،
 
 وكلما طلع النبت وظهر فقد نجم، وقد خص بالنجم منه مالا يقوم علي ساق كما خص القاءم منه علي الساق بالشجر، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿والنجم والشجر يسجدان﴾</a> ().
 ولعل اطلاق النجم علي الكوكب ايضا بمناسبة الطلوع والظهور، والنجم ايضا كوكب الثريا بخصوصه، وهو اسم علم له كزيد وعمرو، وفي الخبر: (هذا ابان نجومه (صلي الله عليه واله)) () اي وقت ظهوره، وفلان منجم الباطل والضلالة اي مظهرهما ومعدنهما، ويقال: نجم السن او القرن اي ظهر من اللحم والجلد.
 و (القرن) كناية عن القوة، وفسر قرن الشيطان بامته ومتابعيه ايضا والمال واحد.
 و (فغر) فاه اي فتحه وفغر فوه انفتح يتعدي ولا يتعدي، وافغر النجم اي ظهر ظهورا قويا وذلك في الشتاء لان الثريا اذا كبد السماء من نظر اليه فغر فاه، وفي حديث موسي (عليه السلام): (فاذا هي حية عظيمة فاغرة فاها) ().
 وفي حديث النابغة الجعدي: ((كلما سقطت له سن فغرت له سن)) () اي موضع سن كناية عن طلوع السن، وفي الحديث: (اني لابغض الرجل فاغرا فاه الي ربه يقول: يا رب ارزقني) ()، والفاغرة من المشركين الطاءفة العادية منهم تشبيها بالحية او السبع، ويمكن تقدير الموصوف مذكرا علي ان تكون التاء للمبالغة.
 و (القذف) الرمي ويستعمل في الحجارة كما ان الحذف يستعمل في الحصي، يقال: هم بين حاذف وقاذف، ويقال: قذفه بالحجارة  من باب ضرب  اذا رمي بها، وقذف المحصنة رماها بالفاحشة.
 
 وقذف بقوله تكلم به من غير تدبر ولا تامل، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿بل نقذف بالحق علي الباطل﴾</a> () اي نرمي به في قلب من يشاء، وقذفت الماء في الظرف اي طرحته فيه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿اقذفيه في التابوت﴾</a> () اي ضعيه والقيه فيه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها﴾</a> () اي طرحناها في نار السامري التي اوقدها في الحفرة.
 وفي الدعاء: (واقذف في قلبي رجاءك) () اي القه، وفي الخبر: (ربما قذفت الحبلي الدم) () اي رمته، وفي الخبر: (وخشيت ان يقذف في قلوبكما شرا) () اي يلقي ويوقع، وقذف الرجل: قاء.
 و (اللهوات) بالتحريك جمع اللهات، وهي اللحمة الحمراء المشرفة علي الحلق في اقصي سقف الفم، وفي الصحاح: اللهات الهنة المطبقة في اقصي سقف الفم، والجمع اللها واللهوات واللهيات ايضا ()، وقيل: هي سقف الفم.
 واللهوة  بالضم  ما يلقيه الطاحن في فم الرحي بيده، ولهيت عن الشء ولهوت عنه اذا سلوت عنه، وتركت ذكره، واضربت عنه كانك جعلته في لهاتك وسترته، ولهوت بالشء اي لعبت به كانك غفلت عن الغير بالاشتغال به، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لاهية قلوبهم﴾</a> () اي ساهية غافلة مشغولة بالباطل.
 وفي بعض النسخ: (في مهواتها) والمهوي  بالتسكين  الحفرة وما بين الجبلين ونحو ذلك، وعلي اي حال فجملة نجم عطف علي جملة اوقدوا، اي كلما نجم قرن للشيطان... الخ، والمراد انه (صلي الله عليه واله) كلما اراده طاءفة من
 
 المشركين او عرضت له داهية عظيمة بعث عليا (عليه السلام) لدفعها وعرضه للمهالك.
 وفي رواية كشف الغمة وابن ابي طاهر: (كلما حشوا نارا للحرب ونجم قرن للضلال... الخ) ()، قال الجوهري: حششت النار اوقدتها، والمعني كالمعني ().
 (فلا ينكفء حتي يطا...) الانكفاء  بالهمزة  الرجوع من قولك: كفات القوم كفا اذا ارادوا وجها فصرفتهم عنه الي غيره فانكفءوا اي رجعوا، وكفات الاناء واكفاته اذا كببته واملته ليفرغ ما فيه، وفي حديث الوضوء: (فاتاه محمد بن الحنفية بالماء فاكفاه بيده علي يده اليمني) () اي قلبه عليها، وانكفات بهم السفينة اي انقلبت.
 و (الصماخ) بالكسر ثقب الاذن والاذن نفسها ايضا، وبالسين كما في بعض الروايات لغة فيه، وضرب الله علي اصمختهم جمع قلة للصماخ مثل اسلحة وسلاح اي انامهم الله، وفي حديث علي (عليه السلام): (اصغت لاستراقه صماءخ الاسماع) () جمع صماخ كشمال وشماءل.
 والاخمص  بفتح الميم  مالا يصيب الارض من باطن القدم عند المشي، وخمص القدم  من باب تعب  خمصا اذا ارتفعت عن الارض فلم تمسه، فالرجل اخمص والمراة خمصاء والجمع خمص، مثل احمر وحمراء وحمر، وان جمعت القدم نفسها قلت: اخامص مثل افضل وافاضل اجراء له مجري الاسماء.
 واصله من خمص فلان خمصا  من باب قرب  اذا جاع فهو خميص، وقد يقال: رجل خمصان كعريان وعميان بمعني الاخمص والعاري والاعمي، وروي جناحها بدل صماخها.
 
 و (الاخماد) اسكان لهب النار من خمدت النار خمودا  من باب قتل  سكن لهبها ولم يطفا جمرها، واخمدتها انا اسكنتها، وخمد المريض اغمي عليه او مات لخمود نار روحه، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿فاذا هم خامدون﴾</a> () اي ميتون، وخمود الانسان موته وسكونه عن الحركة.
 وفي المصباح: خمدت النار خمودا  من باب قعد  ماتت فلم يبق منها شء، وقيل: سكن لهبها وبقي جمرها ()، كما اشير اليه.
 و (اللهب) بالتحريك اتقاد النار، وفي الصحاح: لهب النار لسانها ()، وقوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المسد: ">﴿تبت يدا ابي لهب﴾</a> () قال الشيخ ابو علي: قرا ابن كثير: (ابي لهب) بسكون الهاء، والباقون بفتحها ().
 وابو لهب هو ابن عبد المطلب عم النبي (صلي الله عليه واله)، وكان شديد العداوة لرسول الله (صلي الله عليه واله)، قيل اسمه كنيته، وقيل اسمه عبد العزي، فسمي بذلك لحسنه واشراق وجهه، وكانت وجنتاه كانهما تلتهبان ().
 وتلهبت النار والتهبت: اتقدت، والهبتها: اوقدتها، ويطلق اللهب علي الغبار الساطع كالدخان ايضا، ووطء الصماخ بالاخمص كناية عن القهر والغلبة علي ابلغ وجه، وكذا اخماد اللهب بماء السيف استعارة بليغة شاءعة.
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((مكدودا في ذات الله، مجتهدا في امر الله، قريبا من رسول الله، سيدا في اولياء الله، مشمرا ناصحا، مجدا كادحا، وانتم في رفاهية من العيش، وادعون فاكهون امنون، تتربصون بنا الدواءر، وتتوكفون الاخبار، وتنكصون عند النزال، وتفرون من القتال، فلما اختار الله لنبيه دار انبياءه، وماوي اصفياءه، ظهر فيكم حسكة النقاق، واسمل جلباب الدين، ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الافلين، وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، واطلع الشيطان راسه من مغرزه هاتفا بكم، فالفاكم لدعوته مستجيبين، وللعزة فيه ملاحظين، ثم استنهضكم فوجدكم خفافا، واحمشكم فالفاكم غضابا، فوسمتم غير ابلكم، ووردتم غير مشربكم)).
 بيان:
 (مكدودا) حال من اخاه او ضميره وكذا ما بعده من الاوصاف المنصوبة، والمكدود من بلغه التعب والاذي من الكد  بالفتح  بمعني الشدة في العمل وطلب التكسب ونحوه، وكددت الرجل  من باب قعد  اتعبته.
 وفي الحديث: (ليس من كدك وكد ابيك) () اي ليس حاصلا بسعيك وتعبك، وفي الحديث: (الكاد علي عياله فله كذا) اي المكتسب لهم القاءم بامورهم والساعي الكاد نفسه لاجلهم.
 و (ذات الله) قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): المراد بذات الله امره ودينه وكلما يتعلق به تعالي، انتهي ().
 والذات في الاصل مءنث ذو، ولامه محذوفة واما عينه فقيل ياء ايضا لانه
 
 سمع فيه الامالة، وقيل واو، قال في المصباح: وهو الاقيس لان باب طوي اكثر من حي، ووزنه في الاصل ذوي وزان سبب فيعرب بالحروف، ولا يستعمل الا مضافا الي اسم جنس فيقال: ذو علم وذو مال ().
 واما لفظة ذات فهي وان كانت بمعني الصاحبة والتاء فيها للتانيث، لكن لوحظ في التاء جهة البدلية عن اللام المحذوفة، ولذا جعلت ممدودة مثل تاء اخت وبنت، وصارت جزء الكلمة واعربت اللفظ بالحركة.
 وقيل في النسبة اليها ذاتي بمعني جبلي فطري بلا تغيير بحذف التاء، ولهذا قد تستعمل بمعني الحقيقة بلا ملاحظة معني الوصفية، فيقال: ذات الشء بمعني حقيقته وماهيته، ولذا ايضا جاز استعماله في الله، فيقال: ذات الله، مع انهم صرحوا ان كلما يطلق علي الله لا يءتي فيه التاء وان كانت تاء المبالغة، لكون التاء تاء التانيث من حيث الاصل تبعيدا للتانيث الصوري ايضا عنه تعالي من جهة الادب.
 وبالجملة فيطلق الذات البحت البات علي هذا الذات المستجمع لجميع صفات الكمال، ويءتي باوصاف هذا اللفظ مذكرة اذا كان صاحب الذات مذكرا، واطلاق ذات الله مثل اطلاق جنب الله ووجه الله، وقد وقع اطلاق ذات الله في خطب المعصومين (عليهم السلام) وفي الاخبار والادعية كثيرا، كما تري من هذه الخطبة الشريفة وغيرها، مثل قوله (صلي الله عليه واله): (علي ممسوس من ذات الله) () وغير ذلك.
 فلا يصغي الي من انكر وقوع ذلك في الكلام القديم حتي قال ابن برهان من النحاة: قول المتكلمين (ذات الله) جهل لان اسماءه تعالي لا يلحقها تاء التانيث، فلا يقال علامة وان كان اعلم العالمين، قال: وقولهم (الصفات الذاتية) خطا ايضا، فان النسبة الي ذات ذوي لان النسبة ترد الاسم الي اصله ().
 
 ولا يخفي بطلان ما ذكره فيما لو استعملت علي الاسمية علي ما مرت اليه الاشارة، وقد اشير الي جواب ما ذكره، وانكر بعضهم كون الكلمة عربية وهو ايضا غلط.
 وبالجملة فالذات علي الاسمية تستعمل كثيرا بمعني النفس والحقيقة والسر والكنه وغير ذلك، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿والله عليم بذات الصدور﴾</a> () اي ببواطنها وخفياتها واسرارها، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿اصلحوا ذات بينكم﴾</a> () اي حقيقة احوال بينكم اي اصلحوا ما بينكم من الاحوال، وذات يوم وليلة وغداة اي حقيقتها، ويستعمل منه الفعل ايضا فيقال: تذوت الشء  من باب التفعل  اي صار محقق الحقيقة كما يقال: تحجر الطين اي تحقق فيه حقيقة الحجرية.
 وفي نسخة الكشف: (مكدودا دءوبا في ذات الله) () والدءوب  بالفتح  فعول صفة من داب يداب دءبا  بالضم  كتعب وزنا ومعني.
 و (الاجتهاد) مبالغة في الجد، وقد مرت الاشارة الي معني المادة، والمراد من امر الله احكامه مطلقا من اوامره ونواهيه، او المراد به رضاء الله.
 (قريبا من رسول الله) لان عليا (عليه السلام) كان اقرب الناس اليه (صلي الله عليه واله) بالقرب الصوري من حيث النسب والمصاهرة، وبالقرب المعنوي من حيث الشرف والمنزلة.
 (سيدا في اولياء الله) اي كان علي (عليه السلام) سيدهم كما ان النبي (صلي الله عليه واله) كان سيد الانبياء، وخاتم الاولياء، كما انه كان خاتم الانبياء، وفي بعض النسخ (سيد اولياء الله) بالنصب مع الاضافة بحذف (في)، وقرء بالجر ايضا صفة او بدلا او عطف بيان من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 و (المشمر) اسم فاعل من التشمير في الامر بمعني الجد والاهتمام فيه، واصله
 
 من قولهم: شمر ازاره عن ساقه تشميرا رفعه، ثم يقال شمر في امره اي خف واسرع وجد، وشمرت السهم ارسلته، وانشمر للامر وتشمر تهيا، وفي حديث سطيح: (شمر فانك ماضي الامر) ()، ورجل شمير كشرير مبالغة منه.
 و (النصح) بضم النون هو الاخلاص والصدق في المشورة والعمل ونحوهما من نصحت لزيد انصح له نصحا ونصيحة، وهذه هي اللغة الفصيحة وعليها ورد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم﴾</a> () وفي لغة يتعدي بنفسه اي بدون اللام فيقال: نصحته نصحا، قال الذبياني:
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا * رسولي ولم تنجح لديكم رساءلي () والفاعل ناصح ونصيح، وقال الشيخ ابو علي في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿توبوا الي الله توبة نصوحا﴾</a> () هو فعول من النصح وهو خلاف الغش، والتوبة النصوح هي البالغة في النصح التي لا ينوي فيها معاودة المعصية كان الانسان يبالغ في نصح نفسه بها، وقيل: هي ندم في القلب، واستغفار باللسان، وترك بالجوارح، واضمار ان لا يعود ().
 وقيل: هو من قولك نصحت الثوب خطته اعتبارا لقوله (عليه السلام): (من اغتاب خرق ومن استغفر رفا) () اي توبة صحيحة موجبة لغفران الذنوب.
 قيل: والنصيحة لله الاعتقاد في وحدانيته، واخلاص النية في عبادته، ونصرة الحق فيه، والنصيحة لكتاب الله هو التصديق به، والعمل بما فيه، والذب عنه دون تاويل الجاهلية، وتحريف الغالين، وانتحال المبطلين، والنصيحة لرسول الله التصديق بنبوته، والانقياد لما امر به ونهي عنه.
 
 والنصيحة لا تكون قبيحة وربما يستقبحها السامع لصعوبتها، ويجمع جميع معاني النصيحة الخلوص في العمل والنية، وكل شء خلص فقد نصح، والناصح من العسل وغيره هو الخالص المحض، والانتصاح قبول النصيحة في المشورة.
 و (المجد) اسم فاعل من اجد اجدادا بمعني جد واجتهد، والظاهر ان الهمزة فيه للصيرورة اي صار ذا جد واجتهاد، ويجوز جعلها للمبالغة يقال: جد في الامر واجد فيه بمعني.
 و (الكادح) من الكدح بمعني العمل والسعي ويجء بمعني الخدش والكسب ايضا، يقال: هو يكدح في كذا اي يكد، وقوله تعالي: (انك كادح الي ربك كدحا) () اي تسعي بجد واجتهاد للدنيا صاءرا الي ربك اي مالك اليه، فتزود للقاءه ولا تسع للدنيا، واصابه شء فكدح وجهه اي خدشه، وفلان يكدح لعياله ويكتدح لهم اي يسعي لاجلهم.
 و (الرفاهية) بفتح الراء وتخفيف الياء بمعني الاتساع كالرفاهة، يقال: رفه العيش  بالضم  اي اتسع ولان، وهو في رفاهية من العيش اي سعة، ورفهنا رفها  من باب نفع  ورفوها اي اصبنا نعمة واسعة من الرزق، ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال: ارفهته ورفهته فترفه.
 وفي الخبر انه (صلي الله عليه واله) نهي عن الارفاه ()، وهو التوسعة للنفس بكثرة التدهن والتنعم، وقيل: التوسع في المشرب والمطعم وهو من الرفه في ورد الابل، وهو ان ترد الماء متي شاءت كما يقال: رفهت الابل اذا وردت الماء كل يوم شاءت، وحاصل المراد ترك التنعم والدعة ولين العيش لانه من زي العجم وارباب الدنيا.
 وفي حديث جابر: (اراد ان يرفه عنه) () اي ينفس عنه ويخفف، وفي حديث
 
 ابن مسعود: (ان الرجل يتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله ترديه ابعد ما بين السماء والارض) () اي ينطق بكلمة علي حسبان ان سخط الله لا يلحقه ان نطق بها، فهو في الرفاهية من سخط الله علي حسبانه، وربما اوقعته في مهلكة عظيمة عند الله.
 و (العيش) الحياة وقد عاش الرجل معاشا ومعيشا، وكل واحد منهما يصلح ان يكون مصدرا وان يكون اسما، مثل معاب ومعيب، وممال ومميل، واعاشه الله عيشة راضية، ويقال في معيش: معيشة ايضا، والجمع معايش بلا همزة اذا جمعتها علي الاصل اي المعيش، وتقديره مفعل والياء اصلية متحركة فلا تنقلب في الجمع همزة، وكذلك مكاييل ومباييع ونحوها، وان جمعتها علي الفرع همزت وشبهت مفعلة بفعيلة كما همزت المصاءب لان الياء ساكنة.
 ومن النحويين من يري الهمز لحنا، ومنهم من يري عدم الهمز لحنا بناء علي ان الياء او الواو اذا وقعت بعد الف زاءدة قلبت همزة قاعدة مطردة كما في كساء ورداء، فتامل.
 والتعيش تكلف اسباب المعيشة، وقد تطلق المعيشة والعيش علي الاشتغال باسباب العيش والتنعم بمقدماته، وعلي مكسب الانسان الذي يعيش به.
 و (وادعون) خبر قولها (عليها السلام): (وانتم) والجار متعلق به من الدعة، وهي علي ما ذكره الجوهري () السعة والخفض، تقول منه ودع الرجل  بضم الدال وفتحها  وداعة  بالفتح  ودعة فهو وديع اي ساكن، رابط الجاش، غير مضطرب الحال، ووادع ايضا ويقال: نال فلان المكارم وادعا من غير كلفة، ولعل قولهم يدع بمعني يذر ماخوذ من ذلك ايضا، فان السكون يستلزم الترك.
 ومنه الوديعة بمعني الامانة المتروكة عند الغير، ويدع بهذا المعني قيل لا ماضي له اي لم يستعمل له ماض، وانما يستعمل بدل ماضيه ترك لا ودع، ولذا
 
 قالوا: واماتوا ماضي يدع ويذر، وهو ضعيف الا انه لا كلام في الندرة والقلة.
 وقرا جماعة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ما ودعك ربك وما قلي﴾</a> () بالتخفيف بمعني ما تركك، كما انه يجء بالتضعيف ايضا بهذا المعني من الوداع بمعني الترك والمفارقة والهجر، وورد في الاخبار ايضا ونقله الفراء مستعملا في كلام العرب، فلا وجه للاماتة.
 واودعته مالا اي جعلته وديعة عنده، واودعه ايضا اي قبله للوديعة فيكون من الاضداد، واستودعته وديعة اي استحفظته اياها، قال الشاعر:
 استودع العلم قرطاس فضيعه * فبءس مستودع العلم القراطيس () و (الفكاهة) بالضم المزاح وبالفتح المصدر من فكه الرجل  بالكسر  فهو فكه اذا كان طيب النفس مزاحا، والفكه ايضا الاشر والبطر، وقرء قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿ونعمة كانوا فيها فاكهين﴾</a> () اي اشرين، وفاكهين اي ناعمين او معجبين بما هم عليه، والمفاكهة الممازحة.
 وفي الحديث: (كان النبي (صلي الله عليه واله) من افكه الناس مع الصبي) ()، وفي حديث زيد بن ثابت: (انه كان من افكه الناس اذا خلا مع اهله) ()، والفاكهة ما يتفكه به الانسان اي يتنعم باكله رطبا كان او يابسا كالزبيب، والرطب، والتين، والبطيخ، والرمان.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿فيهما فاكهة ونخل ورمان﴾</a> () من باب عطف الخاص علي العام لزيادة الاهتمام، ومن قال من جهة تخصيصهما بالذكر بعد الفاكهة: ان النخل والرمان ليسا من الفاكهة، فهو من جهة الجهل بلغة العرب في ذكر التفصيل بعد
 
 الاجمال، وذكر الخاص بعد العام لفواءد يقتضيه الحال والمقام، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿فظلتم تفكهون﴾</a> () اي تعجبون بما اصابكم وحاصله تندمون.
 و (امنون) اي مطمءنون، وقد مرت الاشارة الي معني تلك المادة، وفي رواية ابن ابي طاهر: (وانتم في بلهنية وادعون امنون) ()، قال الجوهري: في بلهنية من العيش  بضم الباء وفتح اللام  اي سعة ورفاهية ().
 وهو ملحق بالخماسي بالف في اخره، وانما صارت ياء لكسرة ما قبلها، ويقال بلهنة من العيش كدحرجة، ايضا وفي الكشف: (وانتم في رفهنية) () وهي مثلها لفظا ومعني، والظاهر في بلهنية ورفهنية زيادة النون والياء والاصل من البله والرفه.
 و (التربص) الانتظار، يقال: تربصت قدوم زيد اي انتظرته متوقعا ذلك، ومنه المتربص للمحتكر، واصله من قولهم: ربص بالمكان اذا لزمه واقام به، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر﴾</a> () اي تمكث اربعة اشهر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿قل كل متربص﴾</a> () اي منتظر للعاقبة.
 وتربص الدواءر تربص نزولها، والدواءر جمع الداءرة، وهي صروف الزمان وحوادث الايام والعواقب المذمومة، لكونها داءرة علي الانسان ومحيطة به، واكثر ما تستعمل الداءرة في تحول النعمة الي الشدة، وكل ناءبة داءرة سوء، اي كنتم تنتظرون نزول البلايا علينا وزوال النعمة عنا.
 و (التوكف) التوقع من الوكف بمعني الوقوع من قولهم: وكف المطر اي وقع، فيقال: توكفه اي انتظر وقوعه، ويقال: توكف الخبر اذا انتظر بلوغه ووصوله.
 
 و (الاخبار) جمع خبر، والمراد بها هنا اخبار المصاءب والفتن والنواءب، وفي بعض النسخ: (تتواكفون الاخيار) بالياء المثناة تحت، يقال: واكفه في الحرب اي واجهه.
 و (النكوص) الاحجام والتاخر عن الشء والرجوع الي وراء قهقري، يقال:
 نكص علي عقبيه  من باب ضرب ونصر  اي رجع القهقري.
 و (النزال) بالكسر المنازلة والمنازعة، وهو ان ينزل القرنان عن ابلهما الي خيلهما فيتضاربا، والفرار من القتال وهو الهزيمة، والمقصود من تلك الفقرات انهم لم يزالوا منافقين، وعن الجهاد ناكبين، وعن النهوض الي النزال قاعدين، والمراد من دار انبياءه هي الجنة او الدرجات العالية منها مما يليق بالانبياء، وكذلك المراد من ماوي الاصفياء.
 وقولها (عليها السلام): (ظهر فيكم حسكة النفاق) الحسكة  بالتحريك  العداوة وكذلك الحسيكة كما في بعض النسخ، يقال: في صدره حسكة وحسيكة اي ضغن وعداوة استعارة من حسك السعدان، وهي عشبة شوكتها مدحرجة وهي شوكة صلبة معروفة، الواحدة حسكة ويقال: حسك الصدر علي فلان اي صار عليه ذا حسكة وعداوة، واطلاق الحسكة علي العداوة لانها تءثر في القلب وتءذيه كالشوكة، فالمراد من حسكة النفاق العداوة الحاصلة به ومعه علي سبيل الاستعارة، والاضافة بيانية.
 و (اسمل) هو افعل من قولهم : سمل الثوب كنصر سمولا اي صار خلقا وبمعناه اسمل، وثوب اسمال جمع سمل  بالتحريك  بمعني سمل كان كل قطعة منه سمل، مثل برمة اعشار ونطفة امشاج.
 و (الجلباب) بالكسر الملحفة، وقيل: ثوب واسع للمراة غير الملحفة، وقيل: هو ازار ورداء، وقيل: كالمقنعة تغطي به المراة راسها وصدرها وظهرها، وقيل غير ذلك.
 و (الكاظم) من قولك: كظمت الغيظ  من باب ضرب  كظما وكظوما اذا 
 امسكت علي ما [في] نفسك منه علي صفح او غيظ، وفي التنزيل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿والكاظمين الغيظ﴾</a> ()، وقد مرت الاشارة الي معني المادة، والمراد هنا الساكت من جهة الخوف عن عقاب النبي (صلي الله عليه واله) المبطن لعداوته، والكاظم غيظه من جهة مهابته.
 و (الغاوون) الضالون المنهمكون في الجهل والباطل من غوي يغوي غيا وغواية، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿والشعراء يتبعهم الغاوون﴾</a> () وفسروا بقوم وصفوا عدلا يعني حلالا وحراما بالسنتهم ثم خالفوه الي غيره.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي﴾</a> () اي ما انهمك في الجهل والباطل، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فسوف يلقون غيا﴾</a> () اي خيبة وضلالة، والاسم ايضا الغواية بالفتح.
 و (نبغ) الشء  من باب منع وقتل وضرب  نبغا ونبوغا  بالغين المعجمة  اي ظهر، ونبغ الرجل اذا لم يكن في ارث الشعر ثم قال واجاد، ومنه النوابغ من الشعراء، ونبغ فيهم النفاق اذا ظهر ما كانوا يخفونه من النفاق واشتهر، ومنه ابن النابغة لعمرو بن العاص لظهورها في الزنا وشهرتها، ونبغ ايضا في الشعر اذا قال واجاد فظهر واشتهر.
 و (الخامل) من خفي ذكره وصوته وكان ساقطا لا نباهة له، ماخوذ من خمل المنزل خمولا  من باب نصر  اذا عفي ودرس واخملته انا، واذكروا الله ذكرا خاملا اي منخفضا توقيرا لجلاله.
 والمراد ب‍ (الافلين) الاذلون من قولهم: افل الشء افولا  من باب ضرب ونصر  اي غاب، وكذا افل فلان عن البلد اي سار وذهب، وافلت الشمس اذا
 
 غربت، والافل: الزاءل المتغير، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿لا احب الافلين﴾</a> ().
 و (الهدير) التصوت، يقال: هدر البعير هديرا  من باب ضرب  تصوت او ردد صوته في حنجرته، وهدر الحمام هديرا اي سجع.
 و (الفنيق) الفحل المكرم من الابل الذي لا يركب، ومنه قولهم: تفنق الرجل اي تنعم، وفي بعض الروايات: (ونطق خامل الاولين)، وفي الكشف: (فنطق كاظم، ونبغ خامل، وهدر فنيق الكفر) ()، والحاصل انه لما مات النبي (صلي الله عليه واله) اظهر اهل النفاق نفاقهم، ونطق الذين كانوا من مهابة النبي ساكتين، وفي زاوية الخمول افلين.
 قولها (عليها السلام): (فخطر في عرصاتكم) يقال: خطر البعير بذنبه يخطر  بالكسر  خطرا  بفتحتين  وخطرانا اذا حركه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه، ومنه قول الحجاج لما نصب المنجنيق علي الكعبة: (خطاره كالجمل الفنيق) شبه رميها بخطران الفنيق، وخطران الرجل اهتزازه في المشي وتبختره، وفلان يخطر في مشيته اي يتمايل ويمشي مشية المتعجب بنفسه، ومنه الحديث: (احب الخطر بين الصفين وابغض الخطر بين الطرقات) ().
 و (العرصة) كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها شء من بناء وغيره، والجمع العراص والعرصات.
 و (مغرز) الراس  بكسر الراء  ما يختفي فيه من غرزت الشء بالابرة غرزا  من باب ضرب  اي ادخلتها فيه، ومنه غرزت رجلي في المغرز اذا وضعتها فيه، قيل: لعل في الكلام تشبيها للشيطان بالقنفذ فانه انما يطلع راسه عند زوال الخوف، او بالرجل الحريص المقدم علي امر فانه يمتد عنقه اليه.
 و (الهاتف) الصاءح من الهتاف  بالكسر  بمعني الصياح من هتف به هتفا
 
 وهتافا  من باب ضرب  صاح به ودعاه، وهتفت الحمامة صوتت، وهتف به هاتف سمع وصوته ولم ير شخصه، وفي حديث حنين: (اهتف بالانصار) () اي نادهم وادعهم، وفي حديث بدر: (فجعل يهتف بربه) () اي جعل يدعوه ويناشده.
 وقولها (عليها السلام): (الفاكم) اي وجدكم، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿الفوا اباءهم ضالين﴾</a> ()، وقولها (عليها السلام): (لدعوته) متعلق بقولها: (مستجيبين).
 و (الغرة) بكسر الغين الاغترار والانخداع والغفلة من الغرور، ورجل غر وغرير اي غير مجرب غافل عن الدنيا وتقلباتها علي اهلها، ويقال: غره اي اوقعه في غفلة فهو مغرور، واغتر بالشء خدع به، واغتره اي اتاه علي غفلة، والغرور:
 الشيطان لانه يغر الانسان في الغفلة، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿ولا يغرنكم بالله الغرور﴾</a> () وكل ما يوجب الغفلة للانسان فهو غرور، ولو كان هو التنعم وزينة الدنيا وغيرهما.
 وفي الخبر: (المءمن غر كريم، والمنافق خب لءيم) () اي المءمن ليس بذي نكر فهو ينخدع لانقياده ولينه وهو ضد الخب، اي المءمن المحمود من طبعه الغرارة، وقلة الفطنة للشر، وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا ولكنه كرم وحسن خلق.
 وقوله تعالي: (ما غرك بربك الكريم) () اي اي شء غرك في خالقك وخدعك وسول لك الباطل حتي عصيته، وانما قال الكريم دون ساءر صفاته تعالي واسماءه تلقينا ان يقول: غرني كرمك يا كريم، والضمير المجرور في قولها (عليها السلام): (فيه) للشيطان.
 و (ملاحظة) الشء مراعاته، واصله من اللحظ واللحاظ  بفتح اللام فيهما 
 
 اسما للنظر بمءخر العين مما يلي الصدغ عن يمين وشمال، وهو اشد التفاتا ويكون عند تعلق القلب بشء، واما اللحاظ  بكسر اللام  فهو مصدر لاحظه ملاحظة اي نظر اليه بمءخر عينه، واما النظر بالشق الذي علي الانف فيسمي بالموق والماق.
 والمراد انه وجدكم الشيطان لشدة قبولكم للانخداع اليه كالذي كان مطمح نظره ان يغتر باباطيله، ويحتمل ان يكون (للعزة) بتقديم المهملة علي المعجمة، وفي الكشف: (وللعزة ملاحظين) اي وجدكم طالبين للعزة.
 و (النهوض) القيام من نهض لكذا والي كذا  من باب منع  اي قام اليه او به، واستنهضه للامر اي امره بالقيام اليه، وفي الحديث: (ان امير المءمنين (عليه السلام) استنهض الناس في حرب معاوية) () اي طالب النهوض منهم.
 ونهض من مكانه نهوضا اي ارتفع عنه، ونهض الي العدو اسرع اليه، ونهضت الي فلان تحركت اليه بالقيام، وانهضته للامر فانتهض اي اقمته اليه فقام، وناهضته قاومته، وتناهض القوم في الحرب اذا نهض كل فريق الي صاحبه، ونهض النبت اذا استوي.
 و (الخفاف) جمع خفيف خلاف الثقيل اي وجدكم مسرعين اليه بلا تثاقل.
 و (الاحماش) الاغضاب، يقال: احمشه اذا اغضبه وكذلك التحميش، وفي حديث ابن عباس: (رايت عليا (عليه السلام) يوم صفين وهو يحمش اصحابه) () اي يحرضهم علي القتال ويغضبهم علي الاعداء، ويقال: حمش الشر اشتد، واحمشته النار واحمشت النار: الهبتها، واحمشت القدر: اشبعت وقودها.
 ومنه حديث ابي دجانة: (رايت انسانا يحمش الناس) () اي يسوقهم بغضب، وفي الخبر: (ولا حمية تحمشكم) ()، واحتمش فلان اي التهب غضبا، واحتمش الديكان اي اقتتلا.
 
 والحاصل انه حملكم الشيطان علي الغضب فوجدكم مغضبين لغضبه، او من عند انفسكم اي وجدكم مطيعين له في اي حال، ومنقادين له في جميع الاحوال، وفي كتاب المناقب القديم: (عطافا) بدل خفافا  بالعين المهملة والفاء  من العطف بمعني الميل والشفقة والانحناء والتحنية من قولهم: عطفت الناقة الي ولدها او علي ولدها اي حنت، وعطفت العود فانعطف، ولعله اظهر لفظا ومعني، وهو اما جمع عطوف او عطيف، او مصدر بمعني الصفة، او مفعول مطلق لفعل محذوف.
 و (الوسم) اثر الكي، يقال: وسمته  كوعدته  وسما اي جعلت عليه علامة، والغالب كونها بالكي، والاسم السمة وهي العلامة، ومنه الموسم لانه معلم يجتمع اليه الناس للحج والعمرة، واسم الالة منه الميسم  بكسر الميم ، وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ان في ذلك لايات للمتوسمين﴾</a> () اي المتفرسين.
 و (الورود) حضور الماء للشرب خلاف الصدور، والايراد الاحضار.
 و (المشرب) محل الشرب، وفي بعض النسخ (اوردتم) وفي بعضها (الشرب) بلا ميم مع كسر الشين، وهو الحظ من الماء ويطلق علي المشرب ايضا، وفي الكشف: (واوردتموها شربا ليس لكم) () والكلام كناية عن اخذ ما ليس لهم بحق من الخلافة والامامة وميراث النبوة.
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((هذا والعهد قريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، والرسول لما يقبر، ابتدارا زعمتم خوف الفتنة (الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين) فهيهات منكم وكيف بكم واني تءفكون، وكتاب الله بين اظهركم، اموره ظاهرة، واحكامه زاهرة، واعلامه باهرة، وزواجره لاءحة، واوامره واضحة ، قد خلفتموه وراء ظهوركم، ارغبة عنه تدبرون، ام بغيره تحكمون؟ بءس للظالمين بدلا، (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها، ويسلس قيادها، ثم اخذتم تورون وقدتها، وتهيجون جمرتها، وتستجيبون لهتاف الشيطان الغوي، واطفاء انوار الدين الجلي، واهماد سنن النبي الصفي، تسرون حسوا في ارتغاء، وتمشون لاهله وولده في الخمر والضراء، ونصبر منكم علي مثل حز المدي، ووخز السنان في الحشا)).
 قولها (عليها السلام): (هذا) اي خذوا هذا الذي ذكرت وتدبروا فيه، او اذكروا هذا الذي فعلتم، او انكم فعلتم هذا ونحو ذلك والحال ان العهد قريب، ويسمي هذا في نحو هذا المقام بفصل الخطاب.
 و (العهد) بمعني الوصية والتقديم لذكر شء، وبمعني اللقاء وغير ذلك مما مرت اليه الاشارة سابقا في شرح قولها (عليها السلام): (وعهد قدمه اليكم) ويقال:
 عهدي به قريب اي لقاءي اياه، والمقصود انكم فعلتم هذه الامور، وارتكبتم بما ارتكبتم من المحذور، والحال ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قريب العهد بكم لم يمض مدة مديدة بينه وبينكم.
 و (الكلم) بفتح الكاف من قولهم: كلمته كلما  من باب قتل  اي جرحته، ومن باب ضرب لغة ايضا، ثم اطلق المصدر اسما علي الجرح ويجمع علي كلوم وكلام، 
 ورجل كليم اي مجروح والجمع كلمي مثل جريح وجرحي، ومن هذه المادة الكلمة والكلام بمناسبة التاثير في المخاطب وغيره، كما قيل:
 جراحات السنان لها التءام * ولا يلتام ما جرح اللسان وقد مر الكلام في معني الكلمة والكلام.
 و (الرحيب) بمعني الوسيع، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ضاقت عليهم الارض بما رحبت﴾</a> () اي برحبها  بضم الراء  اي اتساعها، وفي الحديث: (مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الاكبر) () اي لاقوا رحبا وسعة لا ضيقا، او اتوا مكانا واسعا.
 ورحب المكان  من باب قرب او تعب  اي اتسع، ويتعدي بالحرف فيقال:
 رحب بك المكان، فكثر الاستعمال حتي تعدي بنفسه ايضا فقيل: رحبتك الدار، وهذا شاذ في القياس لانه لا يوجد فعل بالضم الا لازما.
 ورجل رحب الذراعين اي واسع القوة عند الشداءد، ومنه قولهم: قلدوا امركم رحب الذراع اي واسع القدرة والقوة والبطش، ومن صفاته (صلي الله عليه واله) (رحب الراحة) ومعناه واسع الراحة كبيرها، والعرب تمدح كبير اليد وتهجو صغيرها، ويقولون: رحب الراحة اي كثير العطاء كما يقولون ضيق الباع في الذم، ورحبة المسجد  بالفتح  الساحة المنبسطة في بابه.
 وبالجملة فالمراد من كون الكلم رحيبا اي وسيعا كون وفاة النبي (صلي الله عليه واله) امرا عظيما وخطبا جسيما، اي هي ثلمة في الاسلام لا يسدها شء، فاتسع الخرق علي الراقع، تحسبونه هينا وهو عند الله عظيم.
 و (الجرح) بالضم اسم كالجراح  بالكسر ، وجمع الاول جروح والثاني جراحات، والجرح  بالفتح  مصدر قولك: جرحه جرحا من باب منع، واللام فيه للعهد اشارة الي الكلم السابق ذكره.
 
 و (الاندمال) انفعال من قولك: دملت بين القوم اصلحتهم، واندمل الجرح اي التام وصلح، والمراد ان جرح وفاة النبي (صلي الله عليه واله) اي ثلمته لم يراب بعد ولم يصلح اي لم يمض زمان يوجب سكون فورته وكسر مورته.
 و (الرسول لما يقبر) من قولك: قبرت الميت اي دفنته، اي غصبتم الخلافة وارتددتم علي ادباركم قبل ان يقبر النبي (صلي الله عليه واله) ويدفن.
 قولها (عليها السلام): (ابتدارا) اي فعلتم الافعال السابقة من جهة الابتدار الي هوي انفسكم، او الي الفتنة، او الي الخلافة، او الي المخالفة عن الشريعة، او الي اظهار النفاق والعداوة ونحو ذلك، او هو مفعول مطلق اي ابتدرتم الي هذه الاعمال ابتدارا، وفي بعض الروايات: (بدارا) اي فعلتم ما ذكر بدارا، او بدرتم الي ما ذكر بدارا بمعني ابتدارا.
 (زعمتم خوف الفتنة) اي ادعيتم ذلك وجها للابتدار الي ما ابتدرتم اليه، واظهرتم للناس كذبا وخديعة انا انما اجتمعنا في السقيفة دفعا للفتنة، مع انه كان غرضكم غصب الخلافة عن اهلها، وهو عين الفتنة التي تترتب عليها المفاسد التي لا انقراض لها الي ابد الدهر، مع انكم بفعلكم هذا قد وقعتم في الفتنة العظيمة، وكفرتم عن الشريعة، وان جهنم لمحيطة بكم في هذه الحالة.
 والالتفات في سقطوا لموافقة الاية الكريمة، والمعني هنا الا في الفتنة سقطتم وان جهنم لمحيطة بكم حيث انكم ضللتم واضللتم، وفي شرع النبي (صلي الله عليه واله) ابتدعتم.
 قولها (عليها السلام): (فهيهات منكم) هيهات بمعني بعد اسم فعل وفيه مع التبعيد معني التعجب، كما صرح به الشيخ الرضي وغيره، ومنه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿هيهات هيهات لما توعدون﴾</a> () وتحقيق الكلمة موكول الي محله، فهيهات منكم اي بعدت هذه الامور منكم اي ما كان ينبغي ان تصدر هي منكم، مع ان كتاب الله
 
 تعالي بين اظهركم.
 و (كيف واني) تستعملان ايضا في التعجب، وكيف بكم اي اي حال بكم، او كيف تناسبكم هذه الامور وكيف تليق بكم.
 و (اني تءفكون) اي الي اين تصرفون من افكه كضربه عن الشء اي صرفه عنه، اي الي اين يصرفكم الشيطان، او الي اين تصرفكم انفسكم باهواءها الباطلة مع ان كتاب الله تعالي بينكم، وفيه تبيان كل شء وهو هدي للمتقين.
 وهذا اشارة الي ما في القران الكريم من الايات الدالة علي ان في عترته (صلي الله عليه واله) الوراثة والخلافة، وان عليا (عليه السلام) هو المقدم علي الكل في امر الولاية، والايات الدالة علي تقدم العترة في كل مرتبة، وعلي حق ذوي القربي المذكور في نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وات ذا القربي حقه﴾</a> () والايات الدالة علي احكام توريث الانبياء (عليهم السلام) وغير ذلك مما ستاتي اليه الاشارة، وهذا توبيخ لهم علي عدم تدبرهم تلك الايات الواضحة، والامارات اللاءحة.
 وفلان بين ظهراني القوم واظهرهم اي مقيم بينهم، محفوف من جانبيه او من جوانبه بهم، واصل الظهر خلاف البطن ثم استعمل في معاني كثيرة بالمناسبة، ومنها معني الظهور فان ظهر الشء باد ظاهر للغير، ومنها معني القشر فانه بمنزلة الظهر واللب بمنزلة البطن.
 ولما كان الظهر من الانسان والحيوان محل القدرة والقوة والاعتماد عليه وبه تحمل الاشياء، استعمل الاستظهار بمعني الاعتماد وطلب القوة ونحو ذلك، فيقال:
 استظهرت علي فلان اي اعتمدت عليه واستندت اليه، وفلان مستظهر اي معان، واستظهرت القران اي حفظته بمعني قراته عن ظهر قلبي، قيل: او علي ظهر قلبي اي استقر القران علي ظهر قلبي فلا ينسي ولا يترك، والحق ان يقال: ان معناه حفظته عن ظهر قلبي، وجعلته في جوفه اي استقر في بطن قلبي فلا ينسي.
 ثم ان الظهر يجمع علي اظهر وظهران  بضم الظاء  والتثنية ظهران  بفتح
 
 الظاء  وقد يزاد في التثنية الف ونون اخري للتاكيد فيقال: ظهرانان  بفتح الظاء  فيضاف الي القوم كالجمع فيقال: فلان بين ضهراني القوم  بفتح الظاء  تثنية، واظهر القوم بصيغة الجمع، والمعني هو ما مر اي مقيم بينهم محفوف بهم من جانبيه او من جوانبه.
 قال في النهاية: وفيه (اقاموا بين ظهرانيهم وبين اظهرهم) قد تكررت هذه اللفظة في الحديث، والمراد بها انهم اقاموا بينهم علي سبيل الاظهار والاستظهار والاستناد اليهم، وزيدت فيه الف ونون تاكيدا، ومعناه ان ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه، فهو مكنوف بهم من جانبيه ومن جوانبه اذا قيل بين اظهرهم، ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا.
 وفي حديث علي (عليه السلام): (اتخذتموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات) هو بكسر الظاء اي جعلتموه وراء ظهوركم، وهو منسوب الي الظهر، وكسر الظاء من تغييرات النسب ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿تركتم ما خولناكم وراء ظهوركم﴾</a> () اي تركتموه علي عقبكم اي نسيتموه ولم تعملوا به ونبذتموه.
 و (الامور) جمع الامر بمعني الشان والحال ونحوهما.
 و (الظاهر) ظاهر.
 و (الاحكام) جمع الحكم وهو توجيه الخطاب نحو الغير، او نفس الكلام الموجه اليه، او المعني المندمج في الخطاب المءدي باللفظ والكتاب.
 و (الزاهر) المتلالء المشرق.
 و (الاعلام) جمع العلم بالتحريك وهو العلامة التي يعلم بها الشء، ويطلق بهذه المناسبة علي الجبل والراية ونحوهما.
 و (الباهر) هو الغالب بنوره وضياءه.
 
 و (الزواجر) جمع الزاجر، والمراد بها النواهي بقرينة ذكر الاوامر بعد ذلك.
 و (اللاءحة) الواضحة.
 وكل هذه اللغات واضحة بانفسها او مما مرت اليه الاشارة، وفي الكشف:
 (بين اظهركم، قاءمة فراءضه، واضحة دلاءله، نيرة شراءعه، زواجره واضحة، واوامره لاءحة) ().
 قولها (عليها السلام): (ارغبة عنه تدبرون) اي امن جهة الاعراض عنه تدبرون، او تدبرون ادبارا عنه؟ وهذا استفهام توبيخي، ورغبة منصوب علي المفعول لاجله او للمفعول المطلق من غير اللفظ، فان الرغبة عن الشء الادبار عنه.
 (ام بغيره تحكمون) هذا ايضا توبيخ اي اي هذين الامرين فعلتم فعليكم الذم والعقاب فيما عملتم.
 (بءس للظالمين بدلا) من الكتاب ما اختاروه من الحكم الباطل، او بدلا من الميل الي الكتاب والحكم به ما فعلوه من الادبار عنه والحكم بغيره، ومن ابتغي دينا وراء الاسلام، وحكما بغير ما يحكم به القران من الاحكام، فاولءك هم العادون ولن يقبل ذلك منهم في الاخرة، واولءك هم الخاسرون.
 قولها (عليها السلام): (ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها) اللبث  بفتح اللام  المكث من لبث بالمكان لبثا  من باب تعب  اي مكث، وسكون العين من المصدر هنا خلاف القياس، اذ المصدر من فعل  بالكسر  قياسه التحريك اذا لم يتعد مثل تعب تعبا، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿للبث في بطنه الي يوم يبعثون﴾</a> () اي مكث، واللبثة  بالفتح  المرة وبالكسر الهيءة والنوع، والاسم اللبث  بالضم  ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 والريث الابطاء، وراث علينا خبر فلان يريث اذا ابطا، واستراث الخبر استبطاه، وفي حديث ابي بكر مع رسول الله (صلي الله عليه واله): (ان القوم قد
 
 فرحوا بقدومك وهم يستريثون اقبالك اليهم) () اي يستبطءون اقبالك اليهم من الاستراثة بمعني الاستبطاء.
 وما اراثك علينا اي ما ابطاك عنا، وفعل فلان كذا عجلا غير راءث اي غير بطء متاخر، ويقال: رب عجلة اورثت ريثا، وريثما وزان حيثما وقريب منه معنا ولفظا ويبني مثله ايضا وقد تكرر في الحديث.
 ومنه: فلم يثبت الا ريثما قلت اي الا قدر ذلك، وقد يستعمل بغير ما كقوله: لا يصعب الامر الا ريث يركبه، وقد يستعمل بدون النفي مثل: امهلته ريثما فعل اي قدر ما فعله.
 والنفرة  بفتح النون وكسرها  من قولهم نفر الوحش ينفر نفورا اذا ذهب ولم يكن منقادا، وحاصله معني الوحشة والدهشة، ويجوز القاف بدل الفاء من النقر، وهو ايضا كناية عن الوحشة.
 و (السلس) بالتحريك السهولة واللين في العمل، يقال: سلس سلسا  من باب تعب  اي لان وسهل، وبمناسبته استعمل سلس البول في استرساله وعدم استمساكه، وفلان سلس القياد اي لين سهل الانقياد.
 و (القياد) بالكسر ما يقاد به الدابة من حبل وغيره، وفي الحديث:
 ان الجواد اذا حباك بموعد * اعطاكه سلسا بغير مطال وحاصله خلاف الجموح حقيقة او مجازا، وفي نسخة ابن ابي طاهر: (ثم لم تريثوا حتها الا ريث) وحت الورق من الغصن نثرها، وفي بعض النسخ: (ثم لم تبرحوا ريثا).
 وضمير المءنث في الفقرة الشريفة راجع الي الفتنة السابقة التي فيها سقطوا، وهي فتنة وفاة النبي (صلي الله عليه واله) مرادا بتلك الفتنة الخلافة المغصوبة المجعولة، اي لم تصبروا الا بقدر ان استقر امر الخلافة، وانقاد لكم جملها الصعب
 
 الذي لا يكاد يسلس وينقاد لكم، ثم اخذتم اي شرعتم تشعلون نار الفتنة الخامدة، والمفسدة الكامنة.
 وقولها (عليها السلام): (تورون) من الايراء مصدر اوريت الزندة من قولهم:
 وري الزند يري وريا اذا خرجت ناره، واوريته انا ووريته انا ايراء وتورية، ويقال: فلان يستوري نار الضلالة اي يستخرجها، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿افرايتم النار التي تورون * اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون﴾</a> ().
 والتورية عن الشء بمعني الكناية عنه كناية عنه، والزند الوري الذي تظهر ناره سريعا، وفي حديث علي (عليه السلام): (حتي اوري قبسا لقابس) () اي اظهر نورا لطالب الحق والهدي، وكانه ماخوذ من وراء اي اتي بشء من وراء شء كما يقال: تواري القرص اي غاب.
 و (وقدة) النار  بالفتح  وقودها، ووقدها لهيبها.
 و (الجمرة) المتوقد من الحطب فاذا برد فهو فحم، والجمر بدون التاء جمعها، و في المصباح: جمرة النار القطعة الملتهبة والجمع جمر وجمرات ().
 و (الهتاف) بالكسر الصياح كما مر، وهتف به دعا به.
 و (الاطفاء) اسكان النار واسكاتها من طفءت النار طفا  بالهمزة  من باب تعب خمدت واطفاتها انا، ومنه اطفات الفتنة بمعني اسكنتها علي سبيل الاستعارة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم﴾</a> () اي اسكانه واخماده، وهو تهكم بهم لارادتهم ابطال الاسلام بقولهم في القران (هذا سحر) ونحو ذلك، فاشبه حالهم من ينفخ في نور الشمس بفيه ليطفءه، وفي الحديث:
 
 (قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم) () اراد بها الذنوب علي سبيل الاستعارة.
 و (اهماد) النار اطفاءها بالكلية.
 و (السنن) جمع السنة بمعني الطريقة شبهت بالانوار واسند اليها الاطفاء، والحاصل انكم انما صبرتم الي ان استقرت فيكم الخلافة المغصوبة، ثم شرعتم في تهييج الشرور والفتن، واتباع الشيطان، وابداع البدع، وتغيير السنن.
 قولها (عليها السلام): (تسرون حسوا في ارتغاء) الاسرار ضد الاعلان من السر  بالكسر  وهو الامر المخفي او الخفي، والحسو  بفتح الحاء وسكون السين المهملة  شرب المرق وغيره شيءا بعد شء، يقال: حسوت المرق او الماء حسوا اي شربته كما ذكر، وفي الحديث: (فاكل رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) وحسوا المرق) () اي شربا منه شيءا فشيءا، واحسيته المرق فحساه واحتساه بمعني.
 والحسوة  بالفتح  المرة وبالضم الجرعة، يقال: في الاناء حسوة من الماء اي جرعة، وحسا الطاءر يحسو اي شرب قليلا قليلا، ومن امثالهم: نوم كحسو الطير اذا نام قليلا يشبه تجرع الطير في سرعة انقضاءه، او في كونه قليلا قليلا، ويوم كحسو الطير ايضا اي قليل قصير، ورجل حسو اي كثير الحسو، وقال ابو ذبيان بن الرعبل: ان ابغض الشيوخ الي الحسو الفسو الاقلح الاملح ().
 والارتغاء شرب الرغوة وهو زبد اللبن، قال الجوهري: الرغوة  مثلثة  زبد اللبن، وارتغيت: شربت الرغوة، وفي المثل: يسر حسوا في ارتغاء، يضرب لمن يريد امرا ويظهر غيره، قال الشعبي لمن ساله عن رجل قبل ام امراته قال: يسر
 
 حسوا في ارتغاء وقد حرمت عليه امراته ().
 وقال الميداني: قال ابو زيد والاصمعي: اصله الرجل يءتي باللبن فيظهر انه يريد الرغوة خاصة ولا يريد غيرها، فيشربها وهو يريد في ذلك ان ينال من اللبن، يضرب لمن يريد انه يعينك وانما يجر النفع الي نفسه، ويجوز ان يكون الارتغاء بمعني اخذ الرغوة اي انه يسر الشرب من اللبن في اثناء اخذ الرغوة منه بخضه، وفي بعض النسخ: (تشربون) وهو ايضا صحيح من حيث المعني ان صح اللفظ.
 قولها (عليها السلام): (وتمشون لاهله وولده بالخمر والضراء) الخمر  بالتحريك  ما واراك من شجر وغيره كانه مشتق من الخمر بمعني الستر، يقال:
 تواري الصيد في خمر الوادي، ومنه قولهم: دخل فلان في خمار الناس  بالضم  اي ما يواريه ويستره منهم.
 والضراء  بالضاد المعجمة المفتوحة والراء المخففة  الشجر الملتف في الوادي، ويقال لمن ختل صاحبه وخادعه: يدب له الضراء ويمشي له الخمر، وقال الميداني: قال ابن الاعرابي: الضراء ما انخفض من الارض، وفي بعض النسخ:
 (الخمراء والضراء) كانهما بمعني الارض ذات الخمر والضراء.
 و (الحز) بفتح الحاء المهملة: القطع، او قطع الشء من دون ابانة، يقال: حززت العود اي قطعته، وروي الجز ايضا بالجيم بمعني القطع، يقال: جززت الصوف جزا اي قطعته، وهذا زمن الجزاز.
 و (المدي) جمع المدية  بضم الميم  وهي السكين لانه يقطع مدي عمر الانسان مثلا.
 و (الوخز) الطعن بالرمح ونحوه لا يكون نافذا، يقال: وخزه بالخنجر وخزا اي طعنه بنحو لا ينفذ، وقيل: الوخز دون الطعن ومنه الوخز للشء القليل، وورد في الطاعون انه وخز الشيطان.
 
 و (السنان) بكسر السين الحديدة الحادة في راس الرمح والجمع اسنة.
 و (الحشا) المعاء وما اضطمت عليه الضلوع، والجمع احشاء مشتق من الحشو، وحشوة البطن  بالكسر والضم  امعاءه، وحشوت الوسادة بالقطن حشوا اذا دخلت الحشو فيها.
 والمعني انا نصبر علي حالة هي من اجل ظلمكم علينا اهل البيت مثل حالة من يقطع اعضاءه بالمدي، ويقع وخز السنان منه في الحشا، وهذا مثل قول علي (عليه السلام): فرايت ان الصبر علي هاتي احجي ، فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا ().
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((وانتم الان تزعمون ان لا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون افلا تعلمون، بلي قد تجلي لكم كالشمس الضاحية اني ابنته، ايها المسلمون ااغلب علي ارثيه؟
 يا ابن ابي قحافة افي كتاب الله ان ترث اباك ولا ارث ابي؟ لقد جءت شيءا فريا، افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم اذ يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () وقال فيما اقتص من خبر يحيي بن زكريا (عليهما السلام) اذ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> ()، وقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله﴾</a> () وقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () وقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين﴾</a> ().
 وزعمتم ان لا حظوة لي ولا ارث من ابي، ولا رحم بيننا، افخصكم الله باية اخرج ابي (صلي الله عليه واله) منها؟ ام هل تقولون انا اهل ملتين لا يتوارثان؟ اولست انا وابي من اهل ملة واحدة؟ ام انتم اعلم بخصوص القران وعمومه من ابي وابن عمي؟ فدونكها مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك،
 
 فنعم الحكم الله، والزعيم محمد (صلي الله عليه واله)، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، ولا ينفعكم اذ تندمون، ولكل نبا مستقر، وسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم)).
 بيان:
 (الارث) بكسر الهمزة استحقاق مال الميت بموته علي النحو المقرر في الشريعة، واصله الورث  بالواو  من قولك: ورثت ابي وورثت الشء من ابي ارثه  بالكسر  فيهما وراثة وورثا وارثا  بقلب الواو المكسورة الفا للتخفيف  كما يقال في وشاح اشاح، ويقال: ورثه وتوارثه بمعني، واورثه ابوه مالا وورثه اياه.
 ويطلق علي من له الارث وارث، والجمع ورثة يقال: هم ورثة فلان، ويطلق علي من منه الارث الموروث والمورث والمورث، والمال هو الموروث والمورث والمورث والارث ايضا مصدر بمعني المفعول.
 والميراث اصله الموراث والتراث  بضم التاء  واصله الوراث، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿وتاكلون التراث اكلا لما﴾</a> () وهو ما يخلفه الرجل لورثته، واورثه جعله وارثا كورثه، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿اولءك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون﴾</a> ().
 قال المفسرون: ما من احد يدخل الجنة حتي يعرض عليه مكانه من النار، فيقال له: هذا مكانك الذي لو عصيت الله لكنت فيه، وما من احد يدخل النار حتي يعرض عليه مكانه من الجنة، فيقال له: هذا مكانك الذي لو اطعت الله لكنت فيه،
 
 فيورث هءلاء مكان هءلاء وبالعكس، وذلك قوله تعالي: (واولءك هم الوارثون).
 قال في المجمع: وفي الخبر: (نحن معاشر الانبياء لا نورث) يقرا بفتح الراء وكسرها، قال بعضهم: وحكمته انهم (عليهم السلام) كالاباء للامة فمالهم لكلهم، او لءلا يظن بهم الرغبة في الدنيا.
 وقد رد اصحابنا هذا الحديث وانكروا صحته، وهو الحق لمخالفته القران الكريم، وما خالفه فهو زخرف مردود باطل لا يعتد به، نعم روي ثقة الاسلام عن الصادق (عليه السلام) ان العلماء ورثة الانبياء، وذلك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما ورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها اخذ بحظ وافر، وهو بعد تسليم صحته ليس فيه دلالة علي عدم التوريث المطلق كما هو ظاهر، انتهي () وسياتي الكلام في هذا الحديث ودلالته.
 وفي الحديث: (اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني) () اي ابقهما صحيحين سليمين الي ان اموت، وقيل: اراد بقاءهما وقوتهما عند الكبر وانحلال القوي النفسانية، فيكون السمع والبصر وارثي ساءر القوي والباقين بعدها، وقيل: اراد بالسمع وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر الاعتبار بما يري، وفي رواية: (واجعله الوارث مني) فرد الهاء الي التمتع فلذلك وحده.
 و (ايام الجاهلية) هي زمان الفترة ما قبل بعث النبي (صلي الله عليه واله)، لكون الناس حينءذ في الجهالة من دين الله اصولا وفروعا، والجاهلية مصدر عارضي اي جعلي بالياء والتاء.
 و (بغي) يبغي بمعني طلب، يقال: بغيته بغية  بكسر الباء وفتحها  وبغاء  بالكسر والمد  وبغاية  بضم الباء ، وابتغيته ابتغاء اي طلبته، والاسم البغاء  بضم الباء  وابتغاء مرضات الله اي طلبها.
 وفي الخبر: (وخرج ابو بكر في بغاء ابل) () بضم الباء اي طلبها علي وزن
 
 عطاس وزكام، تشبيها لشغل القلب الطالب بالداء الذي يختص به هذا الوزن، والبغية  بضم الباء  الحاجة المطلوبة.
 و (الضاحية) الظاهرة البينة، يقال: فعلت ذلك الامر ضاحية اي بينة علانية، والشمس الضاحية الواضحة في ضحو النهار، وضحوة النهار بعد طلوع الشمس، ثم بعده الضحي وهي حين تشرق الشمس، ثم الضحاء  بالفتح والمد  وهو عند ارتفاع النهار الاعلي، وتقول من الجميع: اضحيت اي دخلت في الضحوة والضحو والضحاء، ويتعين بالقرينة كما تقول من الصباح اصبحت ومن المساء امسيت.
 وضحي الطريق يضحو ضحوا اذا ظهر، وضحيت للشمس ضحاء  بالمد  اذا برزت للشمس بفتح الحاء وكسرها، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي﴾</a> ().
 والمعني افلا تعلمون اني ابنة النبي (صلي الله عليه واله)؟ بل قد تجلي ووضح لكم ذلك مثل ما ترون الشمس الضاحية، والترقي بملاحظة انكم تعلمون علم اليقين بل ترونها عين اليقين، فهو ترق من علم اليقين الي عين اليقين الذي هو اعلي من علم اليقين.
 قولها (عليها السلام): ((ايها المسلمون)) منادي وهو متعلق بقولها (افلا تعلمون) او بقولها (عليها السلام) بعد ذلك (ااغلب علي ارثيه).
 و (اغلب) بصيغة المجهول، والاستفهام توبيخي انكاري، والمغلوبية علي شء اخذه من صاحبه قهرا وغلبة بلا وجه مسوغ، والهاء في ارثيه للسكت والمقصود ارثي، وهو نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿هاءم اقرءوا كتابيه * اني ظننت اني ملاق حسابيه﴾</a> () وهذه الهاء يقال لها هاء الوقف تثبت في الوقف وتسقط في الوصل، وقرء باثباتها في الوصل ايضا.
 
 وفي الكشف: (ثم انتم اولا تزعمون ان لا ارث ليه) () وفي رواية ابن ابي طاهر: (ويها معاشر المهاجرة ابتز ارث ابيه؟) () قال الجوهري: اذا اغريته بالشء قلت ويها يا فلان وهو تحريض، انتهي ().
 ولعل الانسب هنا التعجب، والابتزاز: السلب، وهذه الجملة علي سبيل الاستفهام الانكاري ايضا، والارث هنا بمعني الميراث بخلاف ما سبق لاحتمال المصدرية فيه.
 و (ابو قحافة) كنية عثمان بن عامر كما في القاموس ()، وعثمان ابو ابي بكر واسم ابي بكر هو عبد الله، فابو بكر هو عبد الله بن عثمان بن عامر، وكانت كنية ابي بكر في الجاهلية ابا الفصيل فلما اسلم كناه رسول الله (صلي الله عليه واله) بابي بكر.
 وتكنية ابيه بابي قحافة لان القحف  بالكسر  نصف القدح من الخشب علي مثال قحف الراس، وهو العظم الذي فوق الدماغ، ثم يقال: اقتحف الرجل اذا شرب ما في الاناء، والقحافة  بالضم  ما يقتحف من الاناء، سمي عثمان المذكور بابي قحافة اما لكونه مضيفا للناس، او لكونه داعيا لضيافة الناس، او لكونه طباخا ونحو ذلك.
 والمشهور الماثور انه كان داعيا لضيافة عبد الله بن جدعان في الجاهلية، قيل:
 لم يجتمع اربعة من الاصحاب من نسل واحد الا في سلسلته، فان محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة مع اباءه الثلاثة كلهم صحابيون، ومحمد هذا غير محمد بن ابي بكر الذي قال فيه علي (عليه السلام): (محمد ابني من صلب ابي بكر) () وكان ابنه من اسماء بنت عميس فصار بعد ربيبا لعلي (عليه السلام).
 
 قولها (عليها السلام): (وقد جءت شيءا فريا) اي امرا عظيما بديعا، وقيل: اي امرا منكرا قبيحا، او امرا كاذبا ماخوذا من الافتراء بمعني الكذب عن عمد، كما قالت (عليها السلام): (افعلي عمد تركتم كتاب الله) وهو استفهام تقريري، ولم يكن كذبهم هذا عن شبهة بعد وضوح امر الشريعة، وشيوع مسالة التوارث للعمومات الدالة عليه من الكتاب والسنة.
 واعلم انه قد وردت الروايات المتظافرة كما عرفت وستعرف في انها (عليها السلام) ادعت اولا ان فدكا كانت نحلة لها من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلعل عدم تعرضها صلوات الله عليها في هذه الخطبة لتلك الدعوي لياسها عن قبولهم اياها، اذ كانت الخطبة بعد ما رد ابو بكر شهادة امير المءمنين (عليه السلام) ومن شهد معه في دعوي النحلة، وقد كان المنافقون الحاضرون معتقدين بصدقه (عليه السلام)، فتمسكت بمسالة الميراث لكونها من ضروريات الدين، ومن المسلمات في شراءع الاولين والاخرين، بل بين اهل كل مذهب ودين ولو من غير المليين.
 و (الحظوة) بكسر الحاء وضمها وسكون الظاء المعجمة المشالة: المكانة والمنزلة، يقال: حظيت المراة عند زوجها اذا دنت من قلبه، وحظي فلان عند الناس  من باب تعب  اذا احبوه ورفعوا منزلته، ولعله من الحظ بمعني الجد كما يقال: فلان محظوظ اي ذو حظ اي صار ذا حظ عندهم، ثم قلب احد طرفي التضعيف ياء كما هو شاءع مثل احسيت وامليت.
 وفي الدعاء: (وما يقرب منك ويحظي عندك) () اي ما يوجب لي الحظ عندك، واحظيته علي فلان اي فضلته عليه، وفي حديث ازواج النبي (صلي الله عليه واله): (تزوجني رسول الله (صلي الله عليه واله) في شوال وبني في
 
 شوال، فاي نساءه كانت احظي مني) () اي اقرب اليه واسعد به، وفيه من الرد علي من كره التزويج في شوال ما لا يخفي.
 وفي المثل: الا حظية فلا الية اي ان اخطاتك الحظوة فيما تطلب فلا تال ان تتودد الي الناس لعلك تدرك بعض ما تريد (). وفي نسخة الكشف: (فزعمتم ان لاحظ لي ولا ارث لي من ابي، افحكم الله باية اخرج منها ابي...) ().
 وقولها (عليها السلام): (زعمتم...) لا يخفي انهم لم يزعموا ذلك بل علموا قربها (عليها السلام) من ابيها، وان لها ارثا منه (صلي الله عليه واله)، وان الرحم محقق بينهما، ولكنهم لما لم يعملوا بعلمهم وعلي مقتضي ما علموا فنزلوا منزلة الجاهل، وهو من بلاغة الكلام بملاحظة مقتضي الحال والمقام.
 وقولها (عليها السلام): (افخصكم الله باية) تعني (عليها السلام) ان ايات الارث عامة شاملة لجميع المكلفين ولا مخصص لها بالنسبة الي الانبياء او الي خاتم النبيين، فحينءذ لابد اما ان تكون ايات الارث مخصوصة بالرعية ويكون النبي (صلي الله عليه واله) خارجا غير داخل في تلك الجملة، فيكون عدم التوريث من خصاءص النبي (صلي الله عليه واله) ولا حجة علي ذلك بالمرة.
 او ان يجعل النبي (صلي الله عليه واله) مع ابنته اهل ملتين احداهما ملة الاسلام، والاخري ملة الكفر حتي لا يرث احدهما من الاخر، كما هو المقرر في الشريعة عند اختلاف المتوارثين في الدين والملة، وهذا ايضا ظاهر البطلان.
 قولها (عليها السلام): (او لست انا وابي من اهل ملة واحدة) ناظر الي رد الفقرة الثانية.
 وقولها (عليها السلام): (ام انتم اعلم بخصوص القران) ناظر الي رد الفقرة الاولي من باب اللف والنشر المشوش، ولو كان لعمومات الارث مخصص لوجب
 
 علي النبي (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) وصيه ان يعملا به ويعلماه الامة، والحال انه ليس كذلك مع انه لم تخطر هذه المسالة ببال احد قبل هذه المرحلة.
 قولها (عليها السلام): (فدونكها...) دونك من اسماء الافعال بمعني خذ، وضمير المفعول راجع الي فدك المدلول عليها بالمقام، والخطاب بالاخذ لابي بكر والامر باخذها للتهديد، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير﴾</a> ().
 و (المخطوم) اسم مفعول من الخطام  بكسر الخاء المعجمة  وهو كل ما يدخل في انف البعير ليقاد به وهو الزمام، يقال: خطمت البعير اي زممته، وناقة مخطومة اي مزمومة، وسمي به زمام البعير لانه يقع علي الخطم وهو الانف وما يليه، وفي الحديث: (كان خطام جمله (صلي الله عليه واله) ليفا) ().
 وفي النهاية: وخطام البعير ان يءخذ حبل من ليف او شعر او كتان فيجعل في احد طرفيه حلقة، ثم يشد فيه الطرف الاخر حتي يصير كالحلقة، ثم يقلد به البعير، ثم يثني علي مخطمه، واما الذي يجعل في الانف دقيقا فهو الزمام ().
 و (المرحولة) من الرحل  بالفتح  وهو للناقة كالسرج للفرس، ورحل البعير كمنعه شد علي ظهره الرحل.
 وفي المصباح: الرحل كل شء يعد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير وحلس ورسن، وجمعه ارحل ورحال مثل افلس وسهام، ورحلت البعير شددت عليه رحله ().
 والمرط المرحل الذي نقش فيه تصاوير الرحال، ومرط مرجل  بالجيم  الذي ينقش عليه صورة المراجيل وهي القدور، والرحل ايضا ما يستصحب من اساس السفر مطلقا، شبهت (عليها السلام) فدك في كونها مسلمة لا يعارضها في
 
 اخذها احد بالناقة المنقادة المهياة للركوب.
 (تلقاك يوم حشرك) اي تجء فدك لمخاصمتك في يوم حشرك فيصيبك جزاءك، او نلقاك نحن يوم حشرك فنخاصمك في عرصة المحشر.
 (فنعم الحكم الله) حيث لا يجور في حكمه ولا يحيف في قضاءه.
 (والزعيم) بمعني الكفيل اي كفيل امر مخاصمتنا، وفي بعض النسخ والروايات: (والغريم محمد (صلي الله عليه واله)) اي طالب الحق محمد (صلي الله عليه واله) حيث لا احد في عوالم الكون والامكان اقوي منه واعلي مرتبة عند الله سبحانه، ولا يضيع ظلامته سيما من امته.
 (ونعم الموعد القيامة) حيث يحشر اليها الاولون والاخرون ويقتص من القرناء للجماء، وعند الساعة يخسر المبطلون.
 وفي بعض النسخ: (ما يخسر المبطلون) وما مصدرية حينءذ اي عند الساعة يظهر خسرانكم، ويلحق بكم اثار مخالفتكم وعصيانكم، ويحتمل كون ما زاءدة للتاكيد اي عند الساعة يخسر المبطلون البتة، ولا ينفعكم الندم اذ تندمون، ولتعلمن نباه بعد حين، ولكل نبا من نبا العذاب او الايعاد به الذي ننبءكم به وقت استقرار ووقوع، وسوف تعلمون عند وقوعه من ياتيه عذاب يخزيه.
 والاقتباس من موضعين من القران الكريم، احدهما سورة الانعام، والاخر سورة هود في قصة نوح (عليه السلام) حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون * فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم﴾</a> ()، فالعذاب الذي يخزيهم هو الغرق، والعذاب المقيم هو عذاب النار، ويمكن ان يكون المراد من العذاب المخزي عذاب البرزخ، ومن العذاب المقيم عذاب الاخرة.
 * * *
 
 ((ثم رنت (عليها السلام) بطرفها نحو الانصار وقالت:
 يا معشر النقيبة ، واعضاد الملة، وحضنة الاسلام، ما هذه الغميزة في حقي، والسنة عن ظلامتي؟ اما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ابي يقول: (المرء يحفظ في ولده) سرعان ما احدثتم، وعجلان ذا اهالة، ولكم طاقة بما احاول، وقوة علي ما اطلب وازاول، اتقولون مات محمد (صلي الله عليه واله)؟
 فخطب جليل استوسع وهيه، واستنهر فتقه، وانفتق رتقه، واظلمت الارض لغيبته، وانكسفت النجوم لمصيبته، واكدت الامال، وخشعت الجبال، واضيع الحريم، وازيلت الحرمة عند مماته، فتلك والله النازلة الكبري، والمصيبة العظمي، لا مثلها نازلة، ولا باءقة عاجلة، اعلن بها كتاب الله عز وجل في ممساكم ومصبحكم، يهتف به في افنيتكم هتافا، وصراخا، وتلاوة، والحانا، ولقبله ماحل بانبياء الله ورسله، حكم فصل وقضاء حتم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين﴾</a> ().
 بيان:
 (رني) اليه يرنو رنوا اذا ادام النظر اليه، ورجل رناء الذي يديم النظر الي النساء، وارناه غيره يقال: ارناني حسن ما رايت اي حملني علي الرنو، وفي بعض النسخ رمت من الرمي، وهو ايضا صحيح من حيث المعني.
 و (الطرف) بالفتح: العين او النظر، ولا يجمع لانه في الاصل مصدر قولك:
 طرف البصر يطرف طرفا  من باب ضرب  اذا نظرت او تحركت، ومنه حديث
 
 الصيد: (اذا ادركته والعين تطرف) () اي تتحرك.
 وطرفت عين فلان اذا نظرت ثم غمضت، ويقال ايضا: طرفت البصر عنه اي صرفته، وطرفت العين لازما ومتعديا اي معلوما ومجهولا اذا اصبتها بشء فدمعت.
 و (النحو) الطرف المقصود واصله القصد، يقال: نحاه ينحوه نحوا قصده، ومنه علم النحو لان المتكلم ينحو به منهاج كلام العرب افرادا وتركيبا، والناحية الجانب، ونحوت نحوك اي قصدت قصدك، ونحوت بصري اليه اي صرفت.
 و (المعشر) بفتح الميم والعين () الجماعة مطلقا، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿يا معشر الجن والانس﴾</a> () وفي الخبر: يا معشر الشيعة ، ويا معشر الانصار والمهاجرين، والجمع معاشر مثل انا معاشر الانبياء، ونحن معاشر العلماء، وينصب هنا علي الاختصاص، واصله من المعاشرة لمخالطة بعضهم مع بعض، ومنه العشير بمعني الصاحب، والعشيرة بمعني الرجال الذين هم من قبيلة واحدة، وفي العرب يقال هم عشيرته اي اقرباءه، وعشيرة الرجل بنو ابيه الادنون.
 و (النقيبة) هنا من النقب وقد مر معني النقيب، والمراد بالنقيبة الطاءفة النجيبة الفاضلة، وروي الفتية  بالكسر  جمع فتي وهو الشاب والكريم السخي، وفي الكشف: (يا معشر البقية) () وكلها صحيحة.
 و (الاعضاد) بمعني الاعوان جمع عضد  بالفتح فالضم  وهو العضو المعروف ما بين الكتف والمرفق الذي هو سبب قوة الانسان علي الاعمال، فيقال: عضدته كنصرته لفظا ومعني، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿وما كنت متخذ المضلين عضدا﴾</a> () اي عونا
 
 وناصرا، وفلان عضدي اي معتمدي علي سبيل الاستعارة، وفي الدعاء: (انت عضدي) اي انا بك اتقوي وانتصر.
 و (الحضنة) جمع الحاضن بمعني الحافظ، من حضن الطاءر بيضه اذا ضمه الي نفسه تحت جناحه، وكذلك المراة اذا حضنت ولدها، والحضانة  بالفتح والكسر  اسم منه، وحاضنة الصبي المراة التي تقوم عليه في تربيته، واصل الحضن  بالكسر  ما دون الابط الي الكشح، والمقصود وصف الانصار بحفظ الاسلام واعانته.
 و (الغميزة) قال الجوهري: ليس في فلان غميزة اي مطعن ()، ونحوه ذكر الفيروزابادي ()، وهو لا يناسب المقام الا بتكلف، وقال الجوهري: رجل غمز اي ضعيف ().
 وقال الخليل في كتاب العين: الغميزة  بفتح الغين المعجمة والزاء  ضعفة في العمل وجهلة في العقل، ويقال: سمعت كلمة فاغتمزتها في عقله اي علمت انه احمق ()، وهذا المعني انسب، كذا ذكر الفاضل المجلسي (رحمه الله) ().
 ويمكن ان تكون الغميزة مصدرا من قولهم: غمزه غمزا اشار اليه بعين او حاجب، فتكون الغميزة النظر الضعيف الخفي، ويكون كناية عن النوم والغفلة فيناسب الفقرة الاخيرة، او هو من قولهم: غمز الدابة في مشيها غمزا وهو شبه العرج، فيكون المراد من الغميزة التعلل والثقل وعدم الانتهاز والحركة، وحاصله المسامحة.
 وفي الكشف: (ما هذه الفترة) () بالفاء المفتوحة وسكون التاء، وهو السكون
 
 ونحوه وهو ايضا مناسب في المرحلة.
 وفي رواية ابن ابي طاهر الغميرة  بالراء المهملة  ولعله من قولهم: غمر علي اخيه اي حقد وضغن، او من قولهم: غمر عليه اي اغمي عليه، او من الغمر بمعني الستر، واحتمل انها بالضاد المعجمة فصحفت، فان استعمال اغماض العين في مثل المقام شاءع.
 و (السنة) بالكسر مصدر وسن يوسن كعلم يعلم وسنا وسنة، فهو وسن وسنان وهي وسنة ووسني، والسنة فتور يتقدم النوم، او هي اول النوم، او النوم الخفيف، والهاء عوض عن الواو، وقيل: هي ريح النوم يبدو في الوجه ثم ينبعث الي القلب فينعس الانسان فينام، وقيل: النوم مزيل القوة والعقل، وان السنة في الراس، والنعاس في العين، والنوم في القلب.
 وفي الصحاح: الوسن النعاس والسنة مثله ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا تاخذه سنة ولا نوم﴾</a> () حاصله لا النوم الضعيف ولا القوي، وتقديم السنة في الاية علي النوم مع ان القياس في النفي الترقي من الاعلي الي الاسفل بعكس الاثبات، قيل: لتقديمها عليه طبعا، او المراد نفي هذه الحالة المركبة التي تعتري الانسان والحيوان.
 وفي الكشاف في الاية: انها توكيد للقيوم، لان من جاز عليه ذلك استحال ان يكون قيوما ().
 و (الظلامة) بالضم كالمظلمة  بكسر اللام وفتحها  ما اخذه الظالم منك فتطلبه عنده، وكذلك الظليمة، وفي حديث اهل البيت (عليهم السلام):
 (الناس يعيشون في فضل مظلمتنا) () وفي الحديث: (من قتل دون مظلمته فهو
 
 شهيد) () وذلك كان يقتل دون اهله او دون ماله او نحو ذلك.
 وقد يستعمل الجميع اسما للمظلومية، ولعل منه حديث فرس الحسين (عليه السلام): (الظليمة الظليمة من امة قتلوا ابن بنت نبيها) () والغرض من هذه الفقرات الشريفة تهييج الانصار لنصرتها وتوبيخهم علي تركها.
 وقولها (عليها السلام): (اما كان رسوله ابي...) اي قد صح الخبر عن نبيكم واتضح قوله (صلي الله عليه واله) بينكم ان المرء يحفظ في ولده اي يراعي حاله ويحفظ الكرامة في خصوص ولده بان يكرم ولده لاجله اي كذا قرره الله.
 ويشهد لذلك ما في قصة موسي مع خضر (عليهما السلام) في جدار اليتيمين، الذي كان يريد ان ينقض فاقامه خضر، فقال له موسي (عليه السلام): ((لو شءت لا تخذت عليه اجرا)) الي ان قال خضر (عليه السلام) في جوابه: (<a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري)﴾</a> ()، وقد كان بينهما وبين ابيهما سبعماءة سنة.
 وعن الصادق (عليه السلام): ان الله ليحفظ ولد المءمن الي الف سنة ().
 وعنه (عليه السلام): ان الله ليصلح بصلاح الرجل المءمن ولده وولد ولده، ويحفظه في دويرته ودويرات حوله، ولا يزالون في حفظ الله لكرامته علي الله تعالي ().
 وفي العوالي عنه (عليه السلام): لما اقام العالم الجدار اوحي الله الي موسي
 
 (عليه السلام): اني مجازي الابناء بسعي الاباء (). الي غير ذلك.
 فكان حقا عليكم يا امة خاتم الانبياء ان تحفظوه في بنته فاطمة الزهراء سيدة النساء، التي كانت بضعة منه من اذاها فقد اذاه، وفي الكشف: (اما كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) ان يحفظ...) () وهذا ايضا راجع في المعني الي ما مرت اليه الاشارة.
 قولها (عليها السلام): (سرعان ما احدثتم، وعجلان ذا اهالة...) سرعان  مثلثة السين مع سكون الراء  وعجلان  بفتح العين  كلاهما من اسماء الافعال بمعني سرع وعجل، وتفصيلهما مقرر في النحو، وفيهما معني التعجب اي ما اسرع ما احدثتموه بعد النبي (صلي الله عليه واله) من البدعة والظلم علي العترة بغصب فدك، وتصرف الخلافة، وايذاء اهل بيته، ولم تذهب راءحة النبي (صلي الله عليه واله) من بيته.
 وفي رواية ابن ابي طاهر: (سرعان ما اجدبتم واكديتم، وما اعجل ذا اهالة) ()، يقال: اجدب القوم اي اصابهم الجدب، واكدي الرجل اذا قل خيره، والاهالة  بكسر الهمزة  الودك  بفتحتين  وهو دسم اللحم، يقال: دجاجة وديكة، وديك وديك اي سمينة وسمين، وقيل: الاهالة الشحم مطلقا او الشحم المذاب، ويطلق علي الزيت ايضا.
 وقال الفيروزابادي: سرعان ذا اهالة اصله ان رجلا كانت له نعجة عجفاء، وكان رعامها يسيل من انفها لهزالها، فقيل له: ما هذا الذي يسيل من منخريها؟
 فقال: ودكها، فقال الساءل: سرعان ذا اهالة، ونصب اهالة علي الحال، وذا اشارة الي الرعام، او تمييز علي تقدير نقل الفعل كقولهم: تصبب زيد عرقا، والتقدير:
 
 سرعان اهالة هذه، وهو مثل يضرب لمن يخبر بكينونة الشء قبل وقته، انتهي ().
 والرعام  بضم الراء واهمال العين  المخاط اي ما يسيل من انف الشاة والخيل، ويقال: رعمت الشاة وارعمت.
 ونقل من كتاب مقاليد العلوم ان سرعان اسم لسرع، وفي المثل (سرعان ذا اهالة) وذا فاعل سرعان، واهالة وهي الشحم الذاءب تمييز كقولك سرع ذا اهالة.
 واصل المثل ان اعرابيا جاء الي راع ليشتري منه شاة، فقال: هل عندك شاة سمينة؟ فقال: نعم عندي شاة امتلات دسما وودكا، وطفحت شحما ولحما، فقال:
 علي بها، فجاء الراعي بشاة يسيل رعامها لا تتحرك هزالا وسوء حال، فقال: ما وعدتنا بمثل هذه فاين الشحم واللحم؟ قال الراعي: الم تر ان الشحم يسيل من منخريها، فقال الاعرابي: سرعان ذا اهالة.
 قال الميداني: وذا اشارة الي الرعام اي سرع الرعام حال كونه اهالة، فجعل اهالة حالا، ويجوز ان تكون تمييزا كما مر، والمثل يضرب لمن يخبر بكينونة الشء قبل وقته، انتهي.
 وقيل: ان رجلا كان له شاة ذا هزال ابدا، وكان من شدة هزاله يسيل الرعام من انفه داءما، فقيل له: ما هذا الرعام؟ قال: سرعان ذا اهالة اي هي ممتلءة دسما، فهذا شحم مذاب يجء من جوفه وباطنه لكثرة دسمه.
 ولعل اصل المثل كان بلفظ عجلان كما في الخطبة، فاشتبه علي الفيروزابادي او غيره، او كان كل منهما مستعملا في هذا المثل، وغرضها (عليها السلام) التعجب من تعجيل الانصار ومبادرتهم الي احداث البدع، وترك السنن، ورفض الاحكام، والتخاذل عن نصرة عترة سيد الانام (صلي الله عليه واله) مع قرب عهدهم به، وعدم نسيانهم ما اوصاهم به فيهم ، وقدرتهم علي نصرتهم واخذ حقهم ممن ظلمهم، كما قالت (عليها السلام): (ولكم طاقة بما احاول) اي اطالب، (وقوة بما اطلب) اي لكم طاقة وقوة في خصوص ما اطلب، ان شءتم ان تنصروني
 
 لنصرتموني واخذتم حقي واعنتموني في استرداده ممن غصبه، ولا يبعد ان يكون المثل اخبارا مجملا بما يترتب علي هذه البدعة من المفاسد الدينية والدنيوية، واذهاب الاثار النبوية.
 قولها (عليها السلام): (اتقولون مات محمد (صلي الله عليه واله)....) اي اتجترءون علينا اهل البيت من هذه الجهة، او تظنون ان محمدا (صلي الله عليه واله) مات ولا تلاقونه بعد ذلك ابدا، وان المءمنين لا يموتون بل ينقلون من دار الدنيا الي دار الاخرة، فسوف يخاصمكم فيما تعملون، او تظنون انه لا يري اعمالكم وافعالكم ولا يسمع اقوالكم، وانما هو ناظر اليكم مشرف عليكم يري ويسمع، وانتم بمراي منه ومسمع.
 (فخطب جليل...) الخطب  بالفتح  الشان والامر عظم او صغر، وقيل: الامر العظيم الشديد.
 و (الاستيساع) غاية السعة مثل الاتساع من وسع يسع سعة.
 و (الوهي) كالرمي الشق والخرق، ويقال: وهي الثوب اذا بلي وتخرق.
 و (استنهر) استفعل من النهر  بالتحريك  بمعني السعة اي اتسع، وانهرت الطعنة: اوسعتها، ونهرت النهر اي احفرته، ومنهر النهر للماء الجاري المتسع واحد الانهار، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿في جنات ونهر﴾</a> () قيل: اي انهار، وقد يعبر بالواحد عن الجمع كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿ويولون الدبر﴾</a> ().
 و (الفتق) الشق ويقال: فتقت الثوب فتقا  من باب ضرب وقتل  نقضت خياطه حتي فصلت بعضه عن بعض، فانفتق اي انشق، وفتقته  بالتشديد  مبالغة، وفي الخبر: (محمد (صلي الله عليه واله) الفاتق الراتق) () يعني فاتق الجور وممزقه، وراتق الخلل الذي في الدين.
 
 و (الرتق) ضد الفتق وهو الالتءام، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون﴾</a> ().
 قيل: كانت السماوات سماء واحدة ففتقهما الله وجعلهما سبع سماوات وسبع ارضين، وقيل : كانت السماء مع الارض جميعا شيءا واحدا ففتقهما الله بالهواء الذي جعله بينهما، او المراد فتق السماء بالمطر وفتق الارض بالنبات، وفي الدعاء: (اللهم ارتق فتقنا) اي اصلح مفاسد امورنا.
 والضماءر الثلاثة في وهيه وفتقه ورتقه للخطب، والمراد ان موت النبي (صلي الله عليه واله) امر عظيم، وخطب جسيم، وحادثة جليلة، وثلمة في الاسلام عظيمة لا يسدها شء، وهو النور الاقدم، والنير الاعظم في العوالم الكونية والامكانية، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين﴾</a> () وقد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿اشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين﴾</a> ().
 قولها (عليها السلام): (فاظلمت الارض) اي كان هو (صلي الله عليه واله) نور كل شء وضياء كل نور وفء، فلما مات اظلمت الارض لغيبته، وكسفت النجوم لمصيبته.
 و (كسف النجوم) ذهاب نورها، والفعل منه يكون متعديا ولازما وهو من باب ضرب، وفي رواية ابن ابي طاهر مكان هذه الفقرة: (واكتابت خيرة الله لمصيبته) () وفي الكشف: (واكتابت لخيرة الله) () راجعا ضميره الي الارض.
 و (الاكداء) من الكدية  بضم الكاف  بمعني الارض الصلبة، واكدي الشء اذا بلغ الي الصلب، ومنه اكدي الرجل اذا قل خيره، وقوله تعالي: (واعطي قليلا
 
 واكدي) () اي قطع القليل، واكدت الامال اي قطع خيرها اي انقطعت ولم يبق رجاء فيها، فاكداء الامال كناية عن انقطاع الرجاء، كما ان خشوع الجبال كناية عن جزعها لموت النبي (صلي الله عليه واله)، او عن الضعف الحاصل للقلوب الراسية كالجبل استعارة عن اختلال حال العترة.
 و (حريم) الرجل ما يحميه ويقاتل عنه، كما ان الحرمة ما لا يحل انتهاكها، وقد مرت الاشارة الي معني المادة، والمراد حريم النبي (صلي الله عليه واله)، وحرمته كناية عن العترة.
 وقولها (عليها السلام): (عند مماته) متعلق بقولها (اكدت الامال) وما بعده من الافعال، وفي بعض النسخ: (اديلت الحرمة) من الادالة بمعني الغلبة، وفي بعضها الرحمة بدل الحرمة.
 (فتلك والله...) اشارة الي مصيبة وفاة النبي (صلي الله عليه واله).
 و (النازلة) الشديدة.
 و (الباءقة) الداهية، و (مثلها) خبر (لا) علي الارجح ونازلة اسمها، قدم الخبر لتنكير المبتدا اي لا نازلة مثلها، ويجوز وجه اخر ايضا لا يخفي.
 و (الافنية) جمع فناء الدار  بالكسر  ككساء وهو الوصيد اي العرصة المتسعة امامها، وفناء الكعبة سعة امامها، وقيل ما امتدت من جوانبها دورا وهو حريمها خارج المملوك منها، وفي الخبر: (اكنسوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود) ()، وفي الدعاء: (نازل بفناءك) () والخطاب لله وهو علي الاستعارة.
 و (الممسي والمصبح) بضم الميم فيهما مصدران وموضعان من الامساء والاصباح.
 و (الهتاف) بالكسر الصياح وقد مر.
 
 و (الصراخ) بالضم الصوت او الشديد منه، يقال: صرخ صرخة  من باب قتل  واصطرخ اي صوت، والمستصرخ: المستغيث، والمصرخ: المغيث، يقال:
 استصرخني فاصرخته، والصارخ: المغيث والمستغيث ايضا، ويقال: مررت به فاذا له صراخ كصراخ الثكلي اي مثل صوت بكاءها يكون مشتملا علي الشدة.
 و (التلاوة) بالكسر القراءة من تلوت القران تلاوة اي قراته، ومنه: (رب تال للقران والقران يلعنه) () وقد يقال: تلوت الرجل اتلوه تلوا علي وزن فعول تبعته، فانا تال وتلو ايضا وزان حمل، وليس بمراد هنا.
 و (الالحان) بكسر الهمزة الافهام، يقال: الحنه القول اي افهمه، ويجوز ان يكون من اللحن بمعني الغناء والطرب، قال الجوهري: اللحن واحد الالحان واللحون، ومنه الحديث: (اقرءوا القران بلحون العرب) وقد لحن في قراءته اذا طرب بها وغرد، وهو الحن الناس اذا كان احسنهم قراءة او غناء، انتهي (). ويمكن حينءذ ان يقرا بصيغة الجمع ايضا، والاول اظهر علي ما قيل.
 و (الحكم الفصل) هو المقطوع به الذي لا ريب فيه ولا مرد له، وقد يكون بمعني القاطع الفارق بين الحق والباطل.
 و (الحتم) في الاصل احكام الامر، والقضاء الحتم مالا يتطرق اليه التغيير.
 و (خلت) من الخلو بمعني مضت.
 و (الانقلاب) علي العقب الرجوع القهقري، اريد به الارتداد بعد الايمان.
 و (الشاكرون) المطيعون المعترفون بالنعم، الحامدون عليها.
 والحاصل من قولها (عليها السلام): (فتلك والله...) ان هذه المصيبة والله هي المصيبة الكاملة التي ليس مثلها نازلة ولا حادثة عاجلة، اي اسرع نزولها قبل ابانها في ظاهر العرف والعادة، وقد اعلن بهذه الحادثة كتاب الله تعالي اي اخبر
 
 بها قبل وقوعها حيث قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿انك ميت وانهم ميتون﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل....﴾</a> ().
 وانتم تسمعونه في صباحكم ومساءكم يهتف به  بصيغة المجهول  اي يقرا ويتلي في افنيتكم اي في دوركم وسكككم كناية عن غاية الشيوع، قراءة علي نحو الهتاف والصراخ اي بالانحاء المختلفة، فيقراه بعضهم علي نحو الهتاف اي الصوت الخفي الضعيف، وبعضهم علي نحو الصراخ اي الصوت القوي الشديد، وبعضهم علي نحو التلاوة اي التلاوة المعهودة، وبعضهم علي نحو الالحان، وذلك باختلاف القارين والتالين في الصوت والحالة واللهجة.
 وان ما حل بانبياء الله ورسله قبل النبي (صلي الله عليه واله) من الموت، هو حكم فصل وقضاء حتم ما كان يتخلف في مادة احد، وقد قال تعالي: (وما محمد الا رسول....) اي كان امر موته معلوما محققا قطعا، وما قرر الله لاحد من خليقته الحياة الابدية، فليس امر الموت غريبا بالنسبة الي النبي (صلي الله عليه واله)، ولا يدل ذلك علي بطلان نبوته وما اتي به من شريعته، فما لكم ترتدون علي ادباركم وتنقلبون علي اعقابكم، ومالكم كيف تحكمون، ام لكم كتاب فيه تدرسون ان لكم لما تخيرون.
 قال بعض اماثل المتقدمين (): واعلم ان الشبهة العارضة للمخاطبين بموت النبي (صلي الله عليه واله) اما عدم تحتم العمل باوامره، وحفظ حرمته في اهل بيته لغيبته، فان العقول الضعيفة مجبولة علي رعاية الحاضر اكثر من الغاءب، وانه اذا غاب عن ابصارهم ذهب كلامه عن اسماعهم ووصاياه عن قلوبهم، فدفعها ما اشارت اليه من اعلان الله جل ثناءه بوقوع تلك الواقعة الهاءلة قبل وقوعها، وان الموت مما قد نزل بالماضين من انبياء الله ورسله تثبيتا للامة علي الايمان، وازالة
 
 لتلك الخصلة الذميمة عن نفوسهم.
 ويمكن ان يكون معني الكلام اتقولون مات محمد (صلي الله عليه واله )، وبعد موته ليس لنا زاجر ولا مانع عما نريد، ولا نخاف احدا في ترك الانقياد للاوامر وعدم الانزجار عن النواهي، ويكون الجواب ما يستفاد من حكاية قوله تعالي:
 (افان مات او قتل...) لكن لا يكون حينءذ لحديث اعلان الله سبحانه واخباره بموت الرسول مدخل في الجواب الا بتكلف.
 ويحتمل ان تكون شبهتهم عدم تجويزهم الموت علي النبي (صلي الله عليه واله)، كما افصح عنه عمر بن الخطاب حين شك في موته (صلي الله عليه واله)، فبعد تحقيق موته عرض لهم شك في الايمان ووهن في الاعمال، فلذلك خذلوها وقعدوا عن نصرتها، وحينءذ مدخلية حديث الاعلان وما بعده واضح.
 وعلي التقادير لا يكون قولها (عليها السلام): (فخطب جليل) داخلا في الجواب، ولا مقولا لقول المخاطبين علي سبيل الاستفهام التوبيخي، بل هو كلام مستانف لبث الحزن والشكوي، بل يكون الجواب ما بعد قولها (عليها السلام):
 (فتلك والله النازلة الكبري).
 ويحتمل ان يكون مقولا لقولهم، فيكون حاصل شبهتهم ان موته (صلي الله عليه واله) وهو اعظم الدواهي قد وقع، فلا يبالي بما وقع بعده من المحظورات، فلذلك لم ينهضوا بنصرها والانتصاف ممن ظلمها.
 ولما تضمن ما زعموه كون مماته (صلي الله عليه واله) اعظم المصاءب، سلمته (عليهما السلام) اولا في مقام جواب تلك المقدمة لكونه محض الحق، ثم نبهت (عليها السلام) علي خطءهم في انها مستلزمة لقلة المبالاة بما وقع، والقعود عن نصرة الحق، وعدم اتباع اوامره بقولها: (اعلن بها كتاب الله) الي اخر الكلام.
 فيكون حاصل الجواب ان الله قد اعلمكم بها قبل الوقوع، واخبركم بانها سنة ماضية في السلف من انبياءه، وحذركم عن الانقلاب علي اعقابكم كيلا تتركوا 
 العمل بلوازم الايمان بعد وقوعها، ولا تهنوا عن نصرة الحق وقمع الباطل.
 وفي تسليمها ما سلمت اولا دلالة علي ان كونها اعظم المصاءب مما يءيد وجوب نصرتي، فاني انا المصاب بها حقيقة وان شاركني فيها غيري، فمن نزلت به تلك النازلة الكبري فهو بالرعاية احق واحري، ويحتمل ان يكون قولها (عليها السلام): (فخطب جليل) من اجزاء الجواب، فتكون شبهتهم بعض الوجوه المذكورة، او المركب من بعضها مع بعض.
 وحاصل الجواب حينءذ انه اذا نزل بي مثل تلك النازلة الكبري، وقد كان الله تعالي اخبركم بها، وامركم ان لا ترتدوا بعدها علي اعقابكم، فكان الواجب عليكم دفع الضيم عني والقيام بنصرتي، ولعل الانسب بهذا الوجه ما في رواية ابن ابي طاهر من قولها: (وتلك نازلة اعلن بها كتاب الله) () بالواو دون الفاء.
 ويحتمل ان لا تكون الشبهة العارضة للمخاطبين مقصورة علي احد الوجوه المذكورة، بل تكون الشبهة لبعضهم بعضها وللاخر بعضها، وتكون كل مقدمة من مقدمات الجواب اشارة الي دفع واحدة منها.
 وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله): ويحتمل ان لا تكون هذه شبهة حقيقة، بل يكون الغرض انه ليس لهم في تلك الامور الشنيعة حجة ومتمسك، الا ان يتمسك احد بامثال تلك الامور الباطلة الواهية التي لا يخفي علي احد بطلانها، وهذا شاءع في الاحتجاج ().
 * * *
 
 قالت (عليها السلام):
 ((ايها بني قيلة ااهضم تراث ابيه وانتم بمراي مني ومسمع ومنتدي ومجمع؟ تلبسكم الدعوة، وتشملكم الحيرة، وانتم ذووا العدد والعدة والاداة والقوة، وعندكم السلاح والجنة، توافيكم الدعوة فلا تجيبون، وتاتيكم الصرخة فلا تغيثون، وانتم موصوفون بالكفاح، معروفون بالخير والصلاح، والنخبة التي انتخبت، والخيرة التي اختيرت، قاتلتم العرب، وتحملتم الكد والتعب، وناطحتم الامم، وكافحتم البهم، لا نبرح او تبرحون، نامركم فتاتمرون حتي اذا دارت بنا رحي الاسلام، ودر حلب الايام، وخضعت ثغرة الشرك، وسكنت فورة الافك، وهمدت نيران الكفر، وهدات دعوة الهرج، واستوسق نظام الدين، فاني حرتم بعد البيان، واسررتم بعد الاعلان، ونكصتم بعد الاقدام، واشركتم بعد الايمان، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين﴾</a> ().
 الا وقد اري ان قد اخلدتم الي الخفض، وابعدتم من هو احق بالبسط والقبض، وخلوتم بالدعة، ونجوتم من الضيق بالسعة، فمججتم ما وعيتم، ودسعتم الذي تسوغتم، فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد، الا وقد قلت ما قلت علي معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم، والغدرة التي استشعرتها قلوبكم، ولكنها فيضة النفس، ونفثة الغيظ، وخور القنا، وبثة الصدور، وتقدمة الحجة، فدونكموها فاحتقبوها دبرة الظهر، نقبة الخف، باقية العار، موسومة بغضب الله،
 
 وشنار الابد، موصولة بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فبعين الله ما تفعلون، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ()، وانا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فاعملوا انا عاملون، وانتظروا انا منتظرون)).
 بيان:
 (ايها) بفتح الهمزة والتنوين بمعني هيهات، قال الجوهري: ايه اسم فعل ومعناه الامر، تقول للرجل اذا استزدته من حديث او عمل: ايه  بكسر الهاء  قال ابن السكيت: فان وصلت نونت وقلت ايه حدثنا، قال ابن السري: اذا قلت: ايه يا رجل  بلا تنوين  فانما تامره بان يزيدك من الحديث المعهود بينكما كانك قلت:
 هات الحديث، وان قلت: ايه  بالتنوين  كانك قلت: هات حديثا ما لان التنوين للتنكير، واذا سكنته وكففته عن الحديث قلت: ايها اي اكفف عنا، واذا اردت التبعيد قلت: ايها  بفتح الهمزة  بمعني هيهات، ومن العرب من يقول ايهات، وهو في معني هيهات ().
 وفي كتاب شرح الابيات: اذا قلت ايه  بغير تنوين  فكان مخاطبك كان في حديث ثم امسك، فامرته بالشروع في الحديث الذي كان فيه اي هات الحديث، فاذا قلت ايه  بالتنوين  فكانك امرته ابتداء بان يحدث حديثا ما اي هات حديثا ().
 وفي الغريبين: ايها تصديق كانه قال صدقت ()، وفي الحديث: (ايها والله) () اي صدقت، ويقال: ايها عنا اي كف.
 
 و (بنو قيلة) الاوس والخزرج قبيلتا الانصار، وقيلة  بالفتح  اسم ام لهم قديمة وهي قيلة بنت كاهل.
 و (الهضم) الكسر، يقال: هضمت الشء اي كسرته، وهضمه حقه واهتضمه اذا ظلمه وكسر عليه حقه، وهضمه ايضا دفعه عن حقه او موضعه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فلا يخاف ظلما ولا هضما﴾</a> () اي نقصا.
 والهضيم والمهتضم المظلوم، والهاضوم الذي يقال له الجوارش لانه يهضم الطعام، وقيل لبعض الاصحاب: الا تتخذ جوارشا؟ قال: وما الجوارش؟ قالوا:
 هاضوم يهضم الطعام، قال: سبحان الله او ياكل المسلم فوق الشبع.
 وقد تجشا رجل في مجلس رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: نح عنا جشاك، اما علمت ان اطول الناس عذابا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا ().
 و (التراث) الميراث كما مر تفصيله، واصله وراث.
 و (انتم بمراي ومسمع) اي بحيث اراكم واسمعكم كما قيل في قوله:
 حمامة جرعي حومة الجندل اسجعي * فانت بمراي من سعاد ومسمع اي بحيث تراك سعاد وتسمع صوتك علي ما ذكره في الصحاح ().
 ويجوز ان يكون المراد انكم بحيث ترونني، وتسمعون صوتي وصراخي، وهذا انسب، وكلا المعنيين صحيح من حيث اللغة، والمعني موقوف علي اعتبار المصدر الماخوذ فيه من المعلوم او المجهول.
 و (المنتدي) بالنون غير مهموز: المجلس، ويكون المجمع كالتفسير له من الندوة بمعني المشورة، والمنتدي محل المشورة فسمي به المجلس فيقال: دار الندوة او دار المشورة، او هو من النداء لان القوم حينءذ ينادي بعضهم بعضا في عالم المخاطبة والمكالمة، والنادي ايضا المجلس، وندوت القوم جمعتهم في دار
 
 الندوة او في المنتدي.
 والغرض انكم حاضرون في مجلس شكاية مع القوم، تنظرون وتبصرون الحالة والكيفية وما انا عليه من المظلومية، وقيل: الغرض الاحتجاج عليهم بالاجتماع الذي هو من اسباب القدرة علي دفع الظلم ولا يخفي بعده، وفي بعض النسخ المبدا بالباء مهموزا، قيل: فلعل المعني انكم في مكان يبتدا منه الامور والاحكام، والحق انه تصحيف المنتدي.
 و (تلبسكم) علي بناء المجرد اي تغطيكم وتحيط بكم.
 و (الدعوة) المرة من الدعاء اي النداء، اي ان دعوتي محيطة بكم من جوانبكم وهذا مبالغة.
 و (تشملكم الحيرة) اي انتم متحيرون في حالتي لما ترون من الفظاعة او الشناعة في هذه المخاصمة، وفي بعض النسخ: (الخبرة) من الخبر بمعني العلم او الخبرة  بالكسر  بمعناه.
 والمراد علمهم بمظلوميتها، والتعبير بالشمول المنبء عن معني الاحاطة للمبالغة او للتصريح بان ذلك قد عمهم جميعا، وليس من قبيل الحكم علي الجماعة بحكم البعض او الاكثر، وكونهم ذوي العدد كناية عن كثرتهم واللام فيه للكمال بجعلها للجنس او للاستغراق، اي انتم ذووا العدد الكامل والعدد لا يكون بدون المعدود.
 و (العدة) بالضم الاستعداد، والعدة ايضا ما اعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح، يقال: اخذ للامر عدته وعتاده بمعني، قال الاخفش: ومنه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الهمزة: ">﴿جمع مالا وعدده﴾</a> () اي جعله عدة.
 و (الاداة) بفتح الهمزة الالة والجمع الادوات، واداه علي كذا يءديه ايداء اذا قواه عليه واعانه، وتادي اي اخذ للدهر اداته، والمراد من القوة اسباب الغلبة.
 
 و (السلاح) بكسر السين معروف وهو الة الحرب.
 و (الجنة) بضم الجيم المجن، وقد مرت الاشارة الي حقيقة معني المادة.
 و (موافاة) الدعوة كناية عن بلوغها لهم، وكذا اتيان الصرخة.
 و (الكفاح) بالكسر استقبال العدو في الحرب بلا ترس ولا جنة، وفلان يكافح الامور اي يباشرها بنفسه، وتقول: كفحته كفحا اذا استقبلته.
 وفي حديث حسان: (لا تزال مءيدا بروح القدس ما كافحت عن رسول الله) () اي دافعت عنه من المكافحة بمعني المدافعة تلقاء الوجه، وفيه: (وكافحوهم في الحرب) () اي استقبلوهم لوجوهكم ليس دونها ترس ولا غيره، وكلمته كفاحا اي مواجهة من غير حجاب.
 و (النخبة) كغرفة وبفتح الخاء ايضا المنتخب المختار، وقرء النجبة ايضا بالجيم مع ضم النون وسكون الجيم وفتحها كهمزة بمعني النجيب الكريم.
 و (الخيرة) كعنبة المفضل من القوم المختار منهم، وقد مرت الاشارة الي تفصيل معاني المادة.
 والنخبة عطف علي قولها (عليها السلام) (موصوفون) وكذلك الخيرة اي انتم النخبة والخيرة، وهما اسمان يقعان علي القليل والكثير، وانتخبت واختيرت مجهولان، وكون الانصار منتجبين مختارين انما هو من جهة نصرتهم النبي المختار حين هاجر اليهم ولذا سموا بالانصار، والمراد مدح اصل نوعهم وجنس طاءفتهم لا كل واحد واحد من اشخاصهم، فلا يضر كون بعضهم مذموما مقدوحا وعن قرب دار الله مردودا.
 وقولها (عليها السلام): (قاتلتم العرب...) كانه بيان وجه للجمل السابقة التي ذكرت في مقام المدح، فان وجه مدحهم بما ذكر انهم قاتلوا العرب في نصرة النبي (صلي الله عليه واله) واعلاء كلمة الاسلام، وتحملوا الكد والتعب في مجاهدة
 
 الكفار، الي اخر ما ذكرته (عليها السلام).
 و (المناطحة) من قولهم: نطح الكبش  من باب ضرب ومنع  نطحا ضربه بقرنه، وناطحت الكبش وانتطت وتناطحت اي تضاربت بقرونها، وقد يكني بالنطاح والمناطحة عن المقاتلة مواجهة وبالكباش عن الابطال، فيقال كما قيل:
 الليل داج والكباش تنتطح * فمن نجا براسه فقد ربح و (الامم) جمع الامة، والمراد من الامم اما الجماعات المختلفة، او الملل المختلفة من اليهود والنصاري وغيرهما، والمراد من مناطحة الامم محاربة الخصوم ومدافعتهم بجد واهتمام كما يدافع الكبش قرنه بقرنه.
 و (البهم) الشجعان كما مر سابقا، ومكافحتها التعرض لدفعها من غير توان وضعف.
 وقولها (عليها السلام): (او تبرحون) معطوف علي المنفي في قولها: (لا نبرح) فالمنفي احد الامرين ولا ينتفي الا بانتفاءهما معا، فالمعني لا نبرح ولا تبرحون، نامركم فتاتمرون، اي كنا لم نزل امرين وكنتم لاوامرنا مطيعين، وفي كشف الغمة:
 (وتبرحون) () بالواو، فالعطف علي المنفي ايضا والمعني كما ذكر.
 وجوز بعضهم عطفه علي النفي اشعارا بانه قد كان يقع منهم براح عن الطاعة والاطاعة كما في غزوة احد وغيرها، بخلاف اهل البيت (عليهم السلام) اذ لم يعرض لهم كلال عن الدعوة والهداية، وهو بعيد.
 والاظهر ما في رواية ابن ابي طاهر من ترك المعطوف راسا وهو قولها (عليها السلام): (لا نبرح نامركم) () اي لم تزل عادتنا الامر وعادتكم الاءتمار.
 وفي المناقب: (لا نبرح ولا تبرحون نامركم) () فيحتمل ان يكون (او) في تلك النسخة ايضا بمعني الواو اي لا نزال نامركم ولا تزالون تاتمرون، قيل: ولعل
 
 نسخة المناقب اظهر النسخ واصوبها.
 و (دوران) رحي الاسلام كناية عن انتظام امره والباء للسببية.
 و (در) اللبن جريانه وكثرته، وناقة درور اي كثير اللبن، والدرة ايضا  بفتح الدال  كثرة اللبن وسيلانه، ويطلق الدر  بالفتح  علي نفس اللبن ايضا كانه مصدر بمعني المفعول، ويقال في الذم: لا در دره اي لا كثر خيره، ويقال في المدح: لله دره اي عمله او جزاء عمله او خيره، ولله درك من رجل، ولله دره من فارس، ونظيره لله ابوك، ويستعمل في التعجب والتهزء معا.
 ودر اللبن اذا زاد وكثر جريانه في الضرع، والمدرار المبالغة منه وهو كثير الدرور، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="نوح: ">﴿يرسل السماء عليكم مدرارا﴾</a> ().
 و (الحلب) بالتحريك اللبن المحلوب وهو الاظهر هنا، ويحتمل الحلب بالفتح وهو استخراج ما في الضرع من اللبن، ويلزم حينءذ ارتكاب تجوز في الاسناد وفي المسند اليه، او المراد انه كثر بنا فيوضات الله علي الانام، وظهرت للناس منافع الايام.
 و (الثغرة) بالثاء المثلثة المضمومة والغين المعجمة: نقرة النحر بين الترقوتين كناية عن العنق، والمقصود خضوع رقاب اهل الشرك علي سبيل المبالغة، او ان خضوع نقرة الشرك كناية عن سقوطها علي الارض اي محقه وسقوطه كالحيوان الساقط علي الارض، نظير قول امير المءمنين (عليه السلام): (انا وضعت كلكل العرب) () اي صدورهم.
 وروي النعرة  بالنون والعين والراء المهملتين  مثال همزة بمعني الخيشوم، وخضوعها خضوع نعرتها  بفتح النون  اي صوتها كناية عن الضعف او السكون، او هي بمعني الخيلاء والكبر، او هي بفتح النون بمعني صوت الخيشوم، او بمعني الفورة من نعر العرق بالدم اذا فار، او هي بالغين المعجمة من نغرت القدر اذا
 
 فارت، او من نغر الرجل اذا اغتاض.
 وقال الاصمعي: هو الذي يغلي جوفه من الغيظ، وقال ابن السكيت: يقال ظل فلان ينتغر علي فلان اي يتذمر عليه ().
 و (الافك) بالكسر الكذب كما مر، وفورته غليانه وهيجانه.
 و (همدت) النار اذا طفء جمرها، فيكون اشارة الي زوال الكفر بالمرة ولو في ظاهر الصورة، وروي خمدت النار اي سكن لهبها ولم يطفا جمرها، ويكون فيه اشعار بنفاق بعضهم وبقاء مادة الكفر في قلوبهم، وفي رواية ابن ابي طاهر:
 (وباخت نيران الحرب) () قال الجوهري: باخ الحر والنار والغضب والحمي اي سكن وفتر ().
 وفي العلوية:
 خض الحتف تامن خطة الخسف انما * يبوخ ضرام الخطب والخطب مشبوب () و (هدات) بمعني سكنت من هدا هدء  من باب منع  سكن، واهداته بمعني اسكنته، وتقول: اهدات الصبي اذا جعلت تضرب بكفيك عليه وتسكنه لينام.
 و (الهرج) بالفتح الفتنة والاختلاط، يقال: هرج  الناس من باب ضرب  هرجا اي اختلطوا واضطربوا، وظهرت الفتنة والفساد بينهم، وفي الحديث: (الهرج القتل).
 قال الجوهري: وفي حديث اشراط الساعة: يكون كذا وكذا ويكثر الهرج، قيل: وما الهرج يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): القتل ().
 واصل الهرج الكثرة والاتساع.
 
 وفي النهاية في صفة اهل الجنة: (انما هم هرجا ومرجا) الهرج كثرة النكاح ()، ويقال: وقع القوم في هرج ومرج اي فتنة واختلاط، وذكر المرج للمزاوجة مع الهرج، او ان الهرج من قولهم: هرجت الباب اي تركته مفتوحا والمرج عكسه، فيكون كلاهما كناية عن الاختلاط الحاصل من جهة الفتنة، وقيل غير ذلك.
 و (استوسق) اي اجتمع وانضم من الوسق  بالفتح  وهو ضم الشء الي الشء، واتساق الشء انتظامه، وروي استوثق من الوثوق بالثاء المثلثة.
 قولها (عليها السلام): (فاني حرتم...) اني ظرف مكان بمعني اين وقد يكون بمعني كيف، اي اين حرتم وكيف تحيرتم بعد بيان الحال ووضوح سبيل المبدا والمال، وهذا علي تقدير رواية الفعل بالحاء المهملة المكسورة من الحيرة، وروي جرتم  بالجيم  من الجور، وهو الميل من القصد والعدول عن الطريق، اي لماذا تركتم سبيل الحق بعد ما تبين لكم، وبالحاء المهملة المضمومة من الحور بمعني الرجوع او النقصان كما في الخبر: (اعوذ بالله من الحور بعد الكور) () اي من النقصان بعد الزيادة.
 و (اسررتم بعد الاعلان) اي اسررتم كلمة الايمان اي تركتم العمل بها والقيام بمقتضياتها بعد ان اعلنتم بها في زمن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 و (نكصتم بعد الاقدام) من النكوص بمعني الرجوع الي خلف اي رجعتم القهقري عن الاسلام، او عن مجاهدة اعداء الله تعالي بعد ان اقدمتم علي ذلك في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، والجمل الاربعة كلها راجعة الي معني واحد.
 و (نكث) العهد  بالفتح  نقضه كما مر.
 و (الايمان) بفتح الهمزة جمع اليمين وهو القسم، ويستعمل في مطلق العهد والمعاهدة ولعله المراد هنا.
 
 والمشهور بين المفسرين ان الاية نزلت في اليهود الذين نقضوا عهودهم، وخرجوا مع الاحزاب، وهموا باخراج الرسول من المدينة، وبدءوا بنقض العهد وبالقتل، وقيل: نزلت في مشركي قريش واهل مكة حيث نقضوا ايمانهم التي عقدوها مع الرسول والمءمنين علي ان لا يعاونوا عليهم اعداءهم، فعاونوا بني بكر علي خزاعة، وقصدوا اخراج الرسول (صلي الله عليه واله) من مكة حين تشاوروا بدار الندوة، واتاهم ابليس علي صورة الشيخ النجدي واغري القوم علي قتل النبي (صلي الله عليه واله) الي اخر القصة، فهم بدءوا بالمعاداة والمقاتلة في هذا الوقت او يوم بدر.
 والمراد بالقوم الذين نكثوا ايمانهم في كلامها (عليها السلام) اما الذين نزلت فيهم الاية، فالغرض التعرض بوجوب قتال الغاصبين للامامة، الخاءنين في حقها، الناكثين لما عهد اليهم الرسول (صلي الله عليه واله) في وصيته وذوي قرباه واهل بيته، كما وجب بامره سبحانه قتال من نزلت الاية فيهم.
 او المراد بهم الغاصبون لحق اهل البيت (عليهم السلام)، فالمراد بنكثهم ايمانهم نقض ما عهدوا الي الرسول (صلي الله عليه واله) حين بايعوه من الانقياد له في اوامره، والانتهاء عند نواهيه، وان لا يضمروا له العداوة، فنقضوه ونقضوا ما امرهم به.
 والمراد بقصدهم اخراج الرسول عزمهم علي اخراج من هو كنفس الرسول، وهو قاءم مقامه بامر الله وامره (صلي الله عليه واله) عن مقام الخلافة، وعلي ابطال اوامره ووصاياه واهل بيته النازل منزلة اخراجه من مستقره، وحينءذ يكون من قبيل الاقتباس، وفي بعض الروايات: (فبءسا لقوم نكثوا ايمانهم...) وهو دعاء عليهم نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿الا بعدا لعاد قوم هود﴾</a> ().
 ونحو ذلك قولها (عليها السلام) (وقد اري...) الرءية هنا بمعني العلم او النظر بالعين.
 
 و (اخلد) اليه ركن ومال من قولهم: خلد بالمكان خلودا  من باب قعد  اقام وكذا اخلد، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿خالدين فيها ما دامت السماوات والارض﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿اخلد الي الارض واتبع هواه﴾</a> ( )، وفي حديث ذم الدنيا: (من دان لها واخلد اليها...) () ويجء اخلد ايضا متعديا مثل خلد بالتشديد.
 و (الخفض) بالفتح سعة العيش، والمراد به هنا اما الاستراحة بترك المنازعة مع القوم، او بالفراغ من التكاليف التي لو كان علي (عليه السلام) قاءما بالخلافة لامرهم بها بخلاف ابي بكر لمساهلته في دين الله سبحانه، او الاستزادة في اكل مال الله ومال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وغصب فدك والخلافة من ال الله، نظير ما اشار اليه علي (عليه السلام) في الخطبة الشقشقية بقوله (عليه السلام):
 (يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع) ().
 والمراد بمن هو احق بالقبض والبسط هو علي امير المءمنين (عليه السلام)، وصيغة التفضيل مثلها في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون﴾</a> () مع انه لا خيرية في المفضل عليه، فافعل حينءذ اما وصف بلا تفضيل، او فيه تفضيل علي سبيل الفرض، او علي نظر القوم او نحو ذلك.
 و (خلوت) بالشء انفردت به واجتمعت معه في الخلوة.
 و (الدعة) الراحة والسكون من ودع كما مر، ويجوز كسر الدال وهو الاصل كعدة، والفتح للخفة كما في السعة.
 و (مج) الشراب من فيه رمي به، وفي الحديث: (فاخذ حسوة من ماء فمجها في بءر ففاضت) () اي صبها، وفي العلوية:
 
 يمج منونا سيفه وسنانه * ويلهب نارا غمده والانابيب () و (وعيتم) اي حفظتم من وعي الشء يعي وعيا اي حفظه، ومنه الوعاء للظرف لانه يحفظ ما فيه.
 و (الدسع) كالمنع: الدفع والقء، واخراج البعير جرته الي فيه، يقال: دسعه  من باب منع  بمعني دفعه، ودسع البعير بجرته اي دفعها حتي اخرجها من جوفه الي فيه.
 و (ساغ) الشراب يسوغ سوغا اذا سهل مدخله في الحلق، وتسوغه: شربه بسهولة، ومجهم للذي وعوه استعارة عن اخراج الايمان من قلوبهم الذي حفظوه فيها فطرحوه منهما الي الخارج، اي تركوه وازالوه بالارتداد، فيكون ذلك اشارة الي كفرهم وارتدادهم الي ادبارهم، كما يدل عليه ايضا قولها (عليها السلام): (فان تكفروا...).
 وكما في الخبر انه ارتد الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ثلاثة او اربعة، ويدل عليه الايات القرانية ايضا كما لا يخفي، وقريب من جملة مججتم ما وعيتم في المعني جملة دسعتم الذي تسوغتم.
 قيل: وصيغة تكفروا في كلامها (عليها السلام) اما من الكفران وترك الشكر  كما هو الظاهر من سياق الكلام المجيد ايضا حيث قال تعالي: (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد * وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد) ()  او من الكفر بالمعني الاخص.
 والتغيير في المعني لا ينافي الاقتباس مع ان في الاية ايضا يحتمل هذا المعني، اي الله سبحانه غني عن شكركم وطاعتكم، مستحق للحمد في ذاته او محمود تحمده الملاءكة بل جميع الموجودات بلسان القال او الحال، كما قال
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم﴾</a> () فلا يضره كفران نعمته، بل ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا من الثقلين بالكفر الاصلي ايضا فلا يضره تعالي، فان الله سبحانه لغني حميد، بل ضرر كفرانكم عاءد اليكم حيث حرمتم من فضله تعالي، وكذلك مزيد انعامه واكرامه وهكذا ضرر كفركم.
 والحاصل انكم تركتم الامام بالحق وخلعتم بيعته من رقابكم، ورضيتم ببيعة ابي بكر اما لحب الاستراحة الحاصلة من ترك المجاهدة معه ومن تبعه، او لعلمكم بان امير المءمنين (عليه السلام) لا يتهاون ولا يداهن في دين الله، ولا تاخذه لومة لاءم في الله، ويامركم بارتكاب الشداءد في الجهاد مع اعداء الله، وترك ما تشتهون من زخارف الدنيا، وهو تقسيم الفء بينكم علي حد سواء، ولا يفضل الرءساء والامراء، وان ابا بكر رجل سلس القياد يداهن في الدين لارضاء العباد، فلذا رفضتم الايمان وخرجتم عن طاعته سبحانه الي طاعة الشيطان، ولا يعود وباله الا اليكم.
 وفي الكشف: (الا وقد اري والله ان قد اخلدتم الي الخفض، وركنتم الي الدعة، فمججتم الذي اوعيتم، ولفظتم الذي سوغتم) ()، وفي رواية ابن ابي طاهر:
 (فعجتم عن الدين...) ().
 يقال: ركن اليه  بفتح الكاف وقد يكسر  اي مال اليه وسكن، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> ()، وقال الجوهري: عجت بالمكان اعوج اي اقمت به وعجت غيري يتعدي ولا يتعدي، وعجت البعير عطفت راسه بالزمام، والعاءج الواقف، وذكر ابن الاعرابي: ما يعوج من شء اي ما يرجع عنه ().
 
 قولها (عليها السلام): (الا وقد قلت ما قلت [علي معرفة مني بالخذلة]..) الخذلة  بالكسر  ترك النصر من خذله خذلانا اذا ترك عونه ونصرته، وتخاذلوا اي خذل بعضهم بعضا، ومنه الخذلان في مقابل التوفيق، وهو ان يترك الله نصرته الزاءدة علي اصل اللطف الواجب في حق الجميع في عالم الرحمانية بالرحمة المطلقة الواسعة العامة عن العبد، بان يتركه علي حاله ولا يعاونه بتوجيه اسباب الخير الذي يطلق عليه التوفيق في عالم الرحيمية بالرحمة المقيدة الخاصة.
 و (المخامرة) المخالطة كما مرت اليه الاشارة، ومنه الخمر علي وجه وكذلك الخميرة.
 و (الغدر) ضد الوفاء.
 و (استشعره) اي لبسه متصلا ببدنه من الشعار  بالكسر  بمعني الثوب الملاصق للبدن مشتقا من الشعرة مقابلا للدثار بمعني الثوب الغير الملاصق له، ويقال: جعل فلان هذا العمل شعارا ودثارا لنفسه اي ملازما له في ظاهره وباطنه اي لازمه وزاوله.
 و (الفيض) في الاصل كثرة الماء وسيلانه، ويقال: فاض الخبر اي شاع، وفاض صدره بالسر اي باح به واظهره، ويقال: فاضت نفسه اي خرجت روحه، ومنه الخبر المستفيض اي المنقول بثلاثة طرق واكثر.
 والمراد من الفيضة هنا ما افاضته النفس لعدم تحملها علي ضبطه، فالمراد هنا اني اظهرت هذا الذي قلت، وهو المضمر المكنون في نفسي لاستيلاء الهم وغلبة الحزن حتي تتروح نفسي من سورتها، والا فانا عارفة بانكم خاذلون لي، وتاركون لنصرتي، وغادرون بي لكون الغدر شيمتكم، وعدم انس الوفاء بجبلتكم.
 و (النفث) بالفم شبيه النفخ وهو اقل من التفل، ونفث الراقي ينفث اي نفخ ومنه النفاثات في العقد السواحر، ومنه نفثة المصدور اي تاوه من له وجع الصدر اي من في صدره داء موجع ظاهري او باطني، وفي العلوي: 
 هي نفثة المصدور يطفء بردها * حر الصبابة فاعذلوني او دعوا () وقد يكون للمغتاظ تنفس عال تسكينا لحر القلب واطفاء لناءرة الغضب.
 و (الخور) بالفتح والتحريك الضعف والفتور، ويقال: خار الحر والرجل يخور خءورا ضعف وانكسر.
 و (القنا) جمع القناة وهي الرمح وقيل: كل عصا مستوية او معوجة قناة، ولعل المراد بخور القنا ضعف النفس عن الصبر علي الشدة وكتمان النصر، او ضعف ما يعتمد عليه في النصر علي العدو.
 و (البث) النشر والاظهار والبسط، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القارعة: ">﴿كالفراش المبثوث﴾</a> ()، وبمعني الهم الذي لا يقدر صاحبه علي كتمانه فيبثه اي يفرقه ويظهره كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿انما اشكو بثي وحزني الي الله﴾</a> ().
 و (تقدمة الحجة) اعلام الرجل قبل وقت الحاجة لءلا يعتذر بالغفلة.
 والحاصل ان استنصاري منكم، وتظلمي لديكم، والقاء ما القيته اليكم لم يكن رجاء للعون والمظاهرة والنصر والمعاونة، بل هي تسلية للنفس، وتسكيت للغضب، واتمام للحجة قبل يوم القيامة بايضاح المحجة، لءلا تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، وبحقيقة الحق جاهلين، او عنها ساهين او لها ناسين.
 قولها (عليها السلام): (فدونكموها....) الضمير للخلافة اي فخذوا الخلافة المغصوبة بعد ان اتممت عليكم الحجة.
 (فاحتقبوها) هو من الحقب  بالتحريك  وهو حبل يشد به الرحل الي بطن البعير، يقال: احقبت البعير واحتقبته اي شددته به وهياته للركوب، وكل ما شد في مءخر رحل اوقتب فقد احقب او احتقب، ومنه قيل احتقب فلان الاثم كانه جمعه واحتقبه من خلفه وحمله علي ظهره، واسناد الاحتقاب الي الخلافة تشبيه لها بالناقة.
 
 و (الدبر) بالتحريك الجرح في ظهر البعير، او جرح الدابة مطلقا.
 و النقب) بالتحريك رقة خف البعير من نقب  بكسر العين  نقبا، والدبرة والنقبة في الخطبة الشريفة بسكون الباء والقاف اما صفتان او مصدران بمعني الفاعل، وهما حالان من ضمير المءنث في قولها (عليها السلام): (فدونكموها).
 و (العار الباقي) عيب لا يكون في معرض الزوال، فان قدح غصب الخلافة وعار مالا يزول عنهم لا في الدنيا ولا في البرزخ ولا في الاخرة.
 و (وسمته) وسما وسمة اذا اثرت فيه بسمة وكي كما مرت اليه الاشارة.
 و (الشنار) بفتح الشين العيب والعار ايضا اي ان علي هذه الناقة اي الخلافة المغصوبة التي ركبتموها سمة غضب الله تعالي، والعار الابدي المستلزم للعذاب السرمدي.
 و (نار الله الموقدة) المءججة علي الدوام التي تطلع وتشرف علي الافءدة والقلوب، بحيث يبلغها المها ويكتنفها عذابها او يتوسطها، كما يبلغ ظواهر الابدان وجلودها، وقيل: معناه ان هذه النار تخرج من الباطن الي الظاهر بخلاف نيران الدنيا.
 وفي الكشف: (انها عليهم مءصدة) () اي مطبقة من اصدت الباب واوصدته اذا اغلقته اي لا يكون لهم في النار فرجة ومنفسح، ولا يفتح لهم باب، لا يخرج منها غم، ولا يدخل فيها روح.
 و (بعين الله ما تفعلون) اي في مقابل عين الله اي في مراه ومحل نظره ومشاهدته ما تفعلون، كناية عن ان الله تعالي يري ما يفعلون كما يري احدهم فعل الاخر الذي يفعله في حضوره، وقيل: اي متلبس بعلم الله يعلم اعمالكم ويطلع عليها كما يعلم احدكم ما يراه ويبصر.
 وقيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿تجري باعيننا﴾</a> () ان المعني: تجري باعين اولياءنا من الملاءكة والحفظة، فيمكن ان تكون الفقرة نظيره ايضا.
 
 و (المنقلب) المرجع والمنصرف، وهو صفة مصدر محذوف والعامل فيه ينقلبون، اي سيعلم الذين ظلموا ينقلبون انقلابا اي انقلاب.
 و (انا ابنة نبي هو نذير لكم بين يدي عذاب شديد) هو عذاب يوم القيامة اي هو ختم الانبياء، وليس بعد ذلك الا يوم القيامة وبعثه (صلي الله عليه واله) من اشراط الساعة، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿اقتربت الساعة وانشق القمر * وان يروا اية يعرضوا يقولوا سحر مستمر﴾</a> ().
 وانا ابنته التي قال في حقها ما قال، فانظروا ماذا تعملون في حقها فيخاصمكم فيها، او انا ابنة من انذركم بعذاب الله في ظلمكم علي العترة، وقد اوصي ما اوصي اليكم، واتم الحجة البالغة عليكم، فاعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير، وعلي مكافاتكم في كل حال قدير، فاعملوا انا عاملون ايضا علي نحو ما امرنا به من الصبر والتحمل علي اذي الامة، وانتظروا لعاقبة الامر يوم القيامة كما انا منتظرون لها، والامر بالعمل للتهديد علي ما هو شاءع عرفا.
 * * *
 
 ((فاجابها ابو بكر عبد الله بن عثمان وقال: يا بنة رسول الله لقد كان ابوك بالمءمنين عطوفا كريما رءوفا رحيما، وعلي الكافرين عذابا اليما وعقابا عظيما، ان عزوناه وجدناه اباك دون النساء، واخا الفك دون الاخلاء، اثره علي كل حميم، وساعده علي كل امر جسيم، لا يحبكم الا كل سعيد، ولا يبغضكم الا كل شقي، فانتم عترة رسول الله الطيبون، والخيرة المنتجبون، علي الخير ادلتنا، والي الجنة مسالكنا، وانت يا خيرة النساء، وابنة خير الانبياء، صادقة في قولك، سابقة في وفور عقلك، غير مردودة عن حقك، ولا مصدودة عن صدقك.
 والله ما عدوت راي رسول الله، ولا عملت الا باذنه، وان الراءد لا يكذب اهله، واني اشهد الله وكفي به شهيدا اني سمعت رسول الله يقول: (نحن معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا دارا ولا عقارا، وانما نورث الكتاب والحكمة والعلم والنبوة، وما كان لنا من طعمة فلوالي الامر بعدنا ان يحكم فيه بحكمه).
 وقد جعلنا ما حاولتينه في الكراع والسلاح يقاتل بها المسلمون، ويجاهدون الكفار، ويجادلون المردة الفجار، وذلك باجماع من المسلمين لم انفرد به وحدي، ولم استبد بما كان الراي فيه عندي، وهذه حالي ومالي هي لك وبين يديك، ولا تزوي عنك، ولا تدخر دونك، وانت سيدة امة ابيك، والشجرة الطيبة لبنيك، لا يدفع مالك من فضلك، ولا يوضع من فرعك واصلك، حكمك نافذ فيما ملكت يداي، فهل ترين ان اخالف في ذلك اباك)).
 بيان:
 قوله: (لقد كان ابوك بالمءمنين عطوفا...) لعله اشارة الي انه يلزم عليك ايضا 
 ان تكوني كابيك، فيكون هذا الكلام خديعة للناس، وايقاعا لهم في الالتباس والشبهة ان فدكا مال المءمنين حقا علي سبيل الاستحقاق، فلا تتعرضي لحقهم، وكوني علي حال الملاطفة بهم والعطوفة معهم كما كان ابوك نبي الرحمة، حيث كان لا ياخذ شيءا من حقوقهم، ولا يطمع فيما كان لهم.
 او انه تطميع في الحاضرين بانه انما ياخذ فدك لاجلهم سواء كان حقا او باطلا، وانه في مقام اصلاح حالهم فيعاونوه علي المسالة، ويخرج عن قلوبهم تاثير كلماتها الشافية، ومواعظها الكافية ان اثرت في تلك القلوب القاسية، وعلي اي تقدير لا يخلو الامر من المكر والخديعة في الحقيقة، وان كان تصديقا لقولها فيما مر من قولها (عليها السلام): (لقد جاءكم رسول من انفسكم...) في ظاهر المرحلة.
 قوله: (ان عزوناه وجدناه اباك...) جواب ناظر الي قولها (عليها السلام) فيما مر: (فان تعزوه تجدوه ابي...).
 و (الالف) بالكسر بمعني الاليف المالوف، والزوج الف الزوجة وبالعكس، وروي ابن عمك بدل الفك.
 و (الاخلاء) جمع الخليل، وروي الرجال بدل الاخلاء.
 وقوله: (اثره علي كل حميم...) اي اختاره، وهذا ناظر الي قولها (عليها السلام): (قذف اخاه في لهواتها...).
 و (الحميم) بمعني القريب.
 و (الجسيم) العظيم.
 وقوله: (لا يحبكم الا كل سعيد...) وفي بعض النسخ: (لا يحبكم الا سعيد ولا يبغضكم الا شقي)، وفي بعضها: (الا العظيم السعادة والا الردي الولادة).
 وقوله: (صادقة في قولك) لعله تصديق لها في كونها بنت النبي (صلي الله عليه واله)، ونحو ذلك لا ينافي غصب فدك، او مطلقا كما هو ظاهر كلامه، او لا يكون للكاذبة حافظة. 
 وقوله: (غير مردودة عن حقك) لعل مراده ان لا حق لك في ذلك حتي نردك عن حقك، فيكون من باب السالبة بانتفاء الموضوع، اي نحن لا نظلمك في فدك، او مراده ان فدك حقك ولا نمنعك عن ذلك الا لما نبينه لك.
 (ولا مصدودة عن صدقك) اي غير مصروفة عنه من صده عنه  من باب نصر  صرفه، لا من صد عنه من باب ضرب بمعني اعرض عنه، ومع ذلك لا نكذبك فيما تقولين فانك اشتبهت في المسالة، وظننت صحة الارث من الانبياء، وانت غير مطلعة علي حقيقة الامر، وما سمعناه من الرواية النافية لارثك.
 و (والله ما عدوت امر رسول الله) اي ما تجاوزته.
 و (لا عملت الا باذنه) اي رايه وقوله.
 وقوله: (الراءد لا يكذب اهله) قال في النهاية: الراءد الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلا ومساقط الغيث (). وفي القاموس: هو المرسل في طلب الكلاء ()، يقال:
 راد يرود رودا وريادا.
 ومنه قولهم: (الحمي راءد الموت) لشدتها علي التشبيه اي رسوله الذي يتقدمه، ومنه المراودة للمطالبة وفيها معني المخادعة، لان الطالب يتلطف في طلبه بلطف المخادع ويحرص، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وراودته التي هو في بيتها عن نفسه﴾</a> ()، ولا يجعل الراءد الا امين القوم واعقلهم ومن يراعي مصلحتهم.
 والراءد لا يكذب اهله مثل اي الامين لا يخون، استشهد به في صدق الخبر الذي افتراه علي النبي (صلي الله عليه واله)، وجعل نفسه لاحتماله الخلافة التي هي الرءاسة العامة بمنزلة الراءد للامة الذي يجب عليه ان ينصحهم ويخبرهم بالصدق في المرحلة، وهذا ايضا ايقاع للناس في الالتباس والشبهة.
 قوله: (واني اشهد الله...) اي اجعله شاهدا لقولي هذا ونعم الشاهد الكافي هو،
 
 اي ان كنت في قولي هذا كاذبا فهو يكافيني ويجازيني، وظاهر قوله اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله)...، انه لم يسمع هذا الحديث الا هو نفسه، والا لكان ظاهر الحال والمقام ان يستشهد كل من سمع هذا الحديث ايضا لو كان هناك سامع اخر.
 وظاهر الخبر المذكور الي قوله والنبوة علي الظاهر صحيح، وورد ما يقاربه من حيث المعني واللفظ عن الصادق (عليه السلام) مما دل علي ان الانبياء لا يورثون درهما ولا دينارا وانما يورثون العلم والحكمة، فمن اخذ منه فقد اخذ بحظ وافر () وان العلماء ورثة الانبياء من هذه الجهة كما ذكره في الانوار وغيره ().
 وليس معناه الا انه ليس من شان الانبياء جمع الزخارف الدنيوية حتي تكون هي لورثته ، وانما شانهم توريث العلم والحكمة، وهو كذلك ولذا لم يكن الانبياء طالبين لجمع متاع الدنيا وحطامها، وكانوا يعيشون بالفقر والفاقة والقناعة، وخشونة الماكل والمشرب والملبس.
 ولا يدل ذلك علي انه اذا كان للانبياء مال ولو بقدر الكفاية او اكثر ايضا لا يكون لورثته، كما انا نقول: ليس شان العلماء ان يطلبوا الدنيا ويجمعوا زخارفها، وانما شانهم جمع العلم والحكمة، لم يلزم منه ان ما كان مالا للعلماء ومملوكا لهم  قليلا كان او كثيرا  اذا ماتوا لم يكن لورثتهم.
 فالخبر المذكور من باب كلمة حق يراد بها باطل، اي اراد ابو بكر بهذا الخبر القاء معني باطل في قلوب السامعين، ولهذا الحق به قوله: وما كان لنا من طعمة...
 وقد مرت الاشارة الي معني الدار.
 واما (العقار) بالفتح فقيل: هي العرصة الغير المبنية، وهو المناسب لمقابلة الدار التي هي العرصة المبنية، ويطلق علي نحوها الضيعة ايضا  بفتح الضاد  اذ لو
 
 تركها صاحبها ضاعت او ضاع.
 وقيل: الضيعة هي العرصة الغير المبنية والعقار هي المبنية وهو خلاف الظاهر، والظاهر ان الضيعة والعقار من باب اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا، وكل منهما يطلق علي ما يطلق عليه الاخر.
 وقوله: (ما كان لنا من طعمة...) هو زيادة منه كما اشير اليه، الحقه باصل الخبر علي تقدير صحته ليكون صارفا له عن المعني الظاهر العرفي الذي ذكرنا الي المعني الذي صرفه اليه، مع انه يمكن ان يكون المراد من الطعمة ما يكون في ايديهم من بيت المال الذين ياكلون منه بهذه الحيثية  كما هو ظاهر الطعمة  لا من متن مالهم، اذ لا يقال لاصل مال الرجل انه طعمة له، وانما تطلق الطعمة لما كان للشخص بالعرض لا بالاصالة.
 ثم ان والي الامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) من كان واليا بامره وامر الله سبحانه، لا باجتماع جماعة من الفسقة واللصوص والفجرة، ثم اذا كان لوالي الامر ان يحكم فيه بحكمه فما منعه ان يحكم في فدك بان تكون لعترة النبي (صلي الله عليه واله) لحفظ حق النبي في ولده وعترته جبرا لخاطرهم، وملاحظة لما سمعوه مرارا من النبي (صلي الله عليه واله): (فاطمة بضعة مني...) وتصديقا لامير المءمنين (عليه السلام) الذي قال فيه النبي (صلي الله عليه واله) مرة بعد مرة: (الحق مع علي وعلي مع الحق، يدور معه حيثما دار) () الي غير ذلك.
 وسيجء الكلام في تفصيل كل ذلك من الكلام في سند الحديث ومتنه، من حيث السقم والصحة والصدور والدلالة بعد شرح الخطبة ان شاء الله سبحانه.
 قوله: (وقد جعلنا ما حاولتينه) اي ما طالبته منا وهو فدك وغيرها كما سياتي، في الكراع والسلاح.
 (الكراع) ما دون الكعب من الدواب، وما دون الركبة من الانسان، وجمعه
 
 اكرع واكارع، سمي بها الخيل خاصة ويجوز ارادة مطلق الدواب.
 و (السلاح) الة الحرب اي نصرفه في هذه الاشياء التي هي مقدمة القتال والجهاد مع الكفار، واسباب المجادلة مع المردة الفجار، وفي بعض النسخ المجالدة بدل المجادلة، وهي المضاربة بالسيوف.
 قوله: (وذلك باجماع من المسلمين) ظاهره ان منع فدك عن فاطمة (عليها السلام)، والبناء علي صرفها في مقدمات المجاهدة مع الكفار، والمجادلة والمجالدة مع الفجار انما كان هو باجماع المسلمين، وانه لم ينفرد به وحده، وانه لم يستبد اي لم ينفرد ايضا بما كان الراي فيه عنده اي لم يفعله هو وحده، بل المسلمون ايضا بنوا علي هذه المقدمة.
 وظاهر اسناده الي الراي مع اجماع المسلمين عدم استناده الي الرواية المذكورة، والا فكان اللازم ان يستند اليها وحدها، لعدم مدخلية رايه واجماع المسلمين علي منع الارث عن اولاد الانبياء، ورد عمومات القران واطلاقاته في التوارث مطلقا، ولا بعد في ذلك اذ ليس للكاذبة حافظة، وسياتي ما يءيد ذلك حيث انه يصدقها (عليها السلام) في مسالة التوارث، ويسند غصب فدك واخذها منها الي اتفاق المسلمين علي ذلك.
 ثم في ذكر اجماع المسلمين ايهام لهم انه لا يفعل شيءا بدون مصلحتهم وبدون مشاورتهم، ليكون ذلك سببا لاستقامتهم في اقامة تلك الخلافة الباطلة المعوجة حتي يستقيم له امر الرءاسة.
 قوله: (وهذه حالي ومالي...) اشارة الي ما كان له في نفسه مما ملكه يداه، والمراد عن الحال الحالة الحسنة والشان ونحو ذلك، فالمراد بها اسبابها فيكون عطف المال عليه من باب عطف الخاص علي العام، او المراد بها الحقوق المقابلة للاموال الخارجية، وهو الظاهر اي هذه حقوقي علي الناس واموالي الموجودة علينا كلها لك، اي مختصة بك او هي مالك.
 ولا تزوي هي عنك  بصيغة المجهول  اي لا تقبض ولا تصرف ولا تدخر 
 دونك، اي لا تمنع ايضا منك، اي جعلتك متصرفة فيها فتصرفي كيف شءت واني شءت لا نضايقك في ذلك، والحال انك سيدة الامة والشجرة الطيبة لبنيك الاءمة (عليهم السلام)، لا يليق ولا يصح منع مثلك من ان تتصرفي فيها مثل مالك.
 (ولا يوضع من فرعك واصلك) اي لا نحط درجتك، ولا ننكر فضل اصولك واجدادك وفروعك واولادك، وحكمك نافذ في جميع ما ملكته يداي، ومع هذا كله فهل ترين ان اخالف في ذلك اباك.
 وهذا كله ايقاع للناس في الشبهة اني لا امنع فدك من جهة دنيوية وانما هو من جهة حكم الشريعة بذلك، وانا راض بان اترك جميع ما املكه لاجل فاطمة بلا منع ولا مضايقة ولا عداوة بيننا ولا اغراض دنيوية لا ان ارد فدك.
 فانظر الي الحيل الشيطانية التي اعملها ابو بكر في اثناء الكلمات المذكورة، ثم الي وقاحته في انشاء هذه الاكذوبة وبيانها بهذا التفصيل في مجمع العامة والخاصة، ومواجهته بها مع هذه المعصومة المطهرة المحدثة العالمة بالجفر والجامعة، وبما كان وما يكون الي يوم القيامة وبعد يوم القيامة، ثم الي تصديقه لها فيما تقول، واذعانه بكونهم (عليهم السلام) مسالك الجنة ودلاءل الهدي، ومنعهم عما ادعوا لانفسهم مما خصه الله ورسوله بهم، مع العلم بصدقهم وتيقن ثبوت حقهم، وليس نحو ذلك من الظالمين ببعيد سيما من مثل هذا الجبار العنيد.
 * * * 
 قالت (عليها السلام):
 ((سبحان الله ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عن كتاب الله صادفا، ولا لاحكامه مخالفا، بل كان يتبع اثره، ويقتفي سوره، افتجمعون الي الغدر اعتلالا عليه بالزور [والبهتان]، وهذا بعد وفاته شبيه بما بغي له من الغواءل في حياته، هذا كتاب الله حكما عدلا وناطقا فصلا يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> () ويقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () فبين [الله] عز وجل فيما وزع من الاقساط، وشرع من الفراءض والميراث، واباح () من حظ الذكران والاناث ما ازاح علة المبطلين، وازال التظني والشبهات في الغابرين، كلا بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون.
 فقال ابو بكر: صدق الله وصدق رسوله وصدقت ابنته، انتم معدن الحكمة، وموطن الهدي والرحمة، وركن الدين، وعين الحجة، لا ابعد صوابك، ولا انكر خطابك، هءلاء المسلمون بيني وبينك قلدوني ما تقلدت، وباتفاق منهم اخذت ما اخذت، غير مكابر ولا مستبد ولا مستاثر وهم بذلك شهود.
 فالتفتت فاطمة (عليها السلام) الي الناس وقالت: معاشر الناس المسرعة الي قيل الباطل، المغضية الي الفعل الخاسر، افلا تتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها؟ كلا بل ران علي قلوبكم ما اساتم من اعمالكم فاخذ بسمعكم وابصاركم، ولبءس ما توليتم، وساء ما به اشرتم، وشر ما منه اغتصبتم، لتجدن والله
 
 محمله ثقيلا، وغبه وبيلا، اذا كشف لكم الغطاء، وبان ما وراء الضراء، وبدا لكم من ربكم ما لم تكونوا تحتسبون، وخسر هنالك المبطلون)).
 بيان:
 (سبحان الله) اي اسبح الله سبحانا بمعني تسبيحا، حذف الفعل واضيف المصدر الي المفعول.
 واصل التسبيح هو التنزيه والتقديس والتبرءة من النقاءص والعيوب، وكانه قيل: ابرء الله من الاسواء براءة، وهذا ثناء خاص بالنسبة الي الله سبحانه، ثم يقال: سبحت تسبيحا وسبحانا اي ذكرت الله واثنيته بهذا الذكر، ثم يطلق علي غيره من انواع الذكر ايضا.
 ولفظ سبحان الله اشارة الي الصفات السلبية من حيث السلب، كما ان الحمد لله اشارة الي الصفات الثبوتية من حيث الاثبات، ومن باب ان دفع المضرة اولي من جلب المنفعة قدم سبحان الله في الاذكار الواردة غالبا علي الحمد لله، كما في التسبيحات الاربعة وغيرها، وهذا يرجح تقديم سبحان الله علي الحمد لله بعد التكبيرة في تسبيح الزهراء (عليها السلام)، وان روي العكس ايضا، فتامل.
 وفي حديث الدعاء: (سبوح قدوس) يرويان بالضم والفتح، قال في النهاية:
 والفتح اقيس والضم اكثر استعمالا، وهو من ابنية المبالغة () بمعني المفعول، ويجوز معني الفاعل ايضا فيكون المفعول هو نفسه، وليس في اسماء الله سبحانه علي هذا الوزن الا هذان الاسمان، وفي غير اسماء الله ايضا اسماء معدودة ذكروها اهل اللغة.
 والسبحة  بالضم  الذكر والدعاء والصلاة، وما يعد به الاذكار والتسبيحات، وسبحة الوجه نوره وضياءه الذي من راه قال تعجبا: سبحان الله، وفي حديث
 
 اخر: (حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره) ()، وتطلق سبحات الله علي جلال الله وعظمة الله ونحو ذلك، وبالجملة قد يستعمل سبحان الله في مقام الذكر المطلق، وقد يستعمل في مقام الذكر تعجبا، والمراد به في الخطبة التعجب.
 و (الصادف) عن الشء المعرض عنه، يقال: صدفه عن الشء اذا صرفه، وصدفت المراة اعرضت بوجهها.
 و (يتبع) من التبع او من الاتباع، يقال: تبعته تبعا  من باب تعب  واتبعته اتباعا من باب الافتعال بمعني.
 و (الاثر) بالتحريك ما بقي من رسم الشء ومنه الاثر  بالكسر  لرسم القدم، والاثر يطلق علي الخبر، وفي الحديث لكونه رسما واثرا باقيا عن صاحبه، فيطلق الاثار علي اخبار المعصومين (عليهم السلام) من هذه الجهة، او هو من اثرت الحديث  من باب قتل  نقلته، وحديث ماثور اي منقول مرسوم والاسم منه الاثر، والاثر في الخطبة يحتمل التحريك والكسر ايضا.
 و (القفو) الاتباع من قولهم: قفوت اثره  من باب قال  تبعته، ومنه القافية للمكرر من الحروف في اواخر الابيات، وقفيت علي اثره بفلان تقفية: اتبعته اياه.
 و (السور) كصرد جمع سورة القران، واصلها السور وهو كل مرتفع عال، ومنه سور المدينة  بالضم  وكل منزلة من البناء، ومنه سورة القران لانها منزلة بعد منزلة ويحتملهما المقام، والضماءر المجرورة للكتاب، ويحتمل ضعيفا رجوعها الي الله سبحانه.
 و (الغدر) خلاف الوفاء كما مر، واخذ فدك وغصب الخلافة وغيرهما مما فعله القوم كان غدرا بالنسبة الي العترة، وهم اضافوا الي تلك الغدرة الكاملة اعتلالا اي ابداء العلة والاعتذار بالزور اي الكذب، حيث وضعوا رواية مجعولة مجهولة، واستندوا اليها في غصب فدك، وكذا روايتهم المجعولة في الخلافة حيث
 
 انكروا النص بخلافة علي (عليه السلام) واستندوا الي ما رووه من ان الامر في ذلك الي الامة.
 وهذا اي هذا الذي فعلوه من الغدر بالنسبة الي عترته بعد وفاته، نظير ما بغي له  بصيغة المجهول  اي طلب له من البغي بمعني الطلب من الغواءل والمهلكات في حال حياته حيث غدروا عليه، وسعوا في هلاكه واستيصال اهل بيته في العقبتين وغيرهما مما هو مشهور في الالسنة، مذكور في الكتب مسطور، اي ليس هذا ببعيد من تلك الامة التي شيمتهم الغدر علي ما اشعر به قولها (عليها السلام):
 (والغدرة التي استشعرتها قلوبكم).
 و (الغواءل) جمع الغاءلة بمعني الحادثة المهلكة من غاله يغوله اذا اهلكه، وكل ما اغتال الانسان واهلكه فهو غول  بالضم .
 ومنه الغول لما ظنوا انه يتراءي في البوادي، ويضل القافلة ويهلكهم في البادية، حتي نقلوا ان تابط شرا قتل واحدا منها، وقيل ايضا: انه يظهر في حوالي البحار والجزاءر بقامة طويلة كالنخلة، وهل هو من جنس الحيوان او الجن او الشياطين، او انها خيالات فاسدة لا اصل لها، كما لا اصل لما ظنوه او نقلوه من تلك الحكايات المذكورة؟ يحتاج الي تفصيل لا يليق بالمقام، وفي الحديث: (اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذان) ().
 وقال المثنوي:
 بانك غولان است بانك اشنا * اشناءي كوكشد سوي فنا بانك ميدارد كه هان اي كاروان * سوي من اءيد تك راه ونشان ذكر حق كن بانك غولان را بسوز * چشم نرگسرا ازاين كركس بدوز چون بود ان بانك غول اخر بگو * مال خواهم جاه خواهم ابرو از درون خويش اين اوازها * دفع كن تاكشف گردد رازها
 
 وقال امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي * ومسنونة زرق كانياب اغوال وقال الشاعر:
 ان الذي ضربت بيتا مهاجرة * بكوفة الجند غالت ودها غول وبالجملة المراد من الغواءل هنا المهلكات والدواهي.
 قولها (عليها السلام): (هذا كتاب الله...) اي ان كتاب الله حاكم عادل لا يجور ولا يحيف بل يحكم بالحق والصواب، وهو الناطق بكل حكم، والفاصل المميز لحكم كل شء لانه فصل الخطاب، والله تعالي يقول فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يرثني ويرث من ال يعقوب...﴾</a> () مما دل علي جريان احكام الميراث بين الانبياء وورثتهم بلا فرق في الحكم اي حكم التوارث بينهم وبين الرعية، وسياتي التفصيل المتعلق بهذه المسالة.
 و (التوزيع) التقسيم، ووزعه توزيعا اي قسمه وفرقه، وتوزعوه فيما بينهم اي قسموه، ولعله من وزعه يزعه بمعني كفه، فان التقسيم يوجب كف كل من الشريكين عن التصرف في غير ما اختص به.
 و (الاقساط) جمع القسط  بكسر القاف ()  بمعني الحصة والنصيب، واصله القسط بمعني العدل اللازم لتمييز الحصص والانصباء، يقال: اقسط اقساطا اي عدل فهو مقسط، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ان الله يحب المقسطين﴾</a> ()، والاسم منه القسط  بالكسر ، والظاهر ان اصله القسط بمعني الجور خلاف العدل، واذا بني من باب الافعال وجعل الهمزة للازالة صار بمعني العدل، ويستعمل بهذه المناسبة في المعاني الكثيرة.
 و (ما وزعه الله من الاقساط) هو بيان الحصص والانصباء والفراءض في
 
 مقام بيان احكام التوارث من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين... وان كانت واحدة فلها النصف﴾</a> () الي غير ذلك، وفي معناه قولها (عليها السلام): (شرع من الفراءض والميراث).
 و (الفراءض) جمع الفريضة بمعني المفروضة اي الحصة المفروضة من الفرض بمعني التقدير، والمفروض يكون واجبا وغير واجب ايضا، والغالب استعماله في الواجب لانه الفرد الاكمل.
 و (اباح) بالباء الموحدة من الاباحة اي جعل الشء مباحا وحلالا، واصله من البوح بمعني السعة، واباحه اي وسعه، وباحة الدار ساحتها، وفي بعض النسخ:
 اتاحه  بالتاء المثناة من فوق  بمعني قدره، ويقال: تاح له الشء واتيح له الشء اي قدر له.
 و (الذكران) بضم الذال جمع الذكر  بالتحريك  كالذكور.
 و (الاناث) بالكسر جمع الانثي خلاف الذكر، ومنه تانيث الاسم خلاف تذكيره.
 و (الازاحة) الازالة والاذهاب والابعاد من زاح الشء يزيح زيحا اي ذهب وبعد وازاحه غيره، والمراد من علة المبطلين علتهم التي يتمحلونها لالقاء الشبهة في احكام الله الواضحة اي ان الله قدر وبين من حظوظ الورثة تفصيلا ازال به علة المبطلين اي ابعدها، والحاصل انه لا تجري الشبهة هنا في واقع الامر وحقيقة المسالة.
 و (التظني) هو اعمال الظن، واصله التظنن وهو كناية عن الشبهة والشبهات كالعطف التفسيري له، و (الشبهة) الاشتباه، ويطلق علي ما يوجب الاشتباه ايضا.
 وقولها (عليها السلام): (في الغابرين) اي الاتين الباقين من غبر يغبر  من باب قتل  فهو غابر اي ات، ويطلق الغابر علي الباقي والماضي ايضا فهو من الاضداد، والمراد من الغابرين الاتين بعد النبي (صلي الله عليه واله)، او بعد نزول الكتاب
 
 الي يوم القيامة، اي لم يبق لاحد شبهة بالمرة في الاحكام الي يوم القيام، يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 (كلا) زجر وردع اي ليس الامر كما تقولون او كما تظنون، او انتهوا عما تعملون فانه ليس الامر كما تتوهمون، اذ انتم تكذبون عمدا وتفترون وتعتمدون فيما تفعلون، بل سولت لكم انفسكم امرا هو ما انهمكتم عليه وصبوتم اليه.
 و (التسويل) تحسين ما ليس بحسن وتزيينه وتحبيبه الي الانسان ليفعله او يقوله، او هو تقدير معني في النفس علي الطمع في اتمامه.
 (فصبر جميل) اي فصبري صبر جميل، او الصبر الجميل اولي من الجزع الذي لا يغني شيءا، والجميل صفة توضيحية، وقيل: انما يكون الصبر جميلا اذا قصد به وجه الله سبحانه، وفعل للوجه الذي وجب وهو الصبر الذي يحمد صاحبه  ذكره السيد المرتضي ، فيكون الوصف احترازيا.
 (والله المستعان علي ما تصفون) اي ما تذكرونه اي من الله نستعين في دفعه ومنعه ونحو ذلك مما يناسب المقام.
 فقال ابو بكر: صدق الله وصدق رسوله...، وهذا تصديق منه لمسالة توارث الانبياء، وكون الامر علي ما ذكرت (عليها السلام) ووصفت.
 و (معدن) الشء محل اقامته من عدن بالمكان  من باب ضرب وقعد  اذا قام به، ومنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿جنات عدن﴾</a> () لكونها محل الاقامة والخلود، ومنه معدن الذهب والفضة ونحو ذلك، لاستقرار الفلز فيه بلا تغير ولا تحرك، ولا زوال ولا تبدل حال في نفسه، او لكونه محل اقامة الناس فيه لاستخراج الفلز الكاءن فيه.
 و (ركن الدين) اي قوامه فان الشء لا يقوم بدون الركن، فقوام الشء ما يقوم به ركنه.
 و (عين الحجة) اي حقيقتها وماهيتها اي انتم حجج الله حقا.
 (لا ابعد صوابك) اي ان ما تقولين صواب لا خطا بلا شك ولا مراء.
 
 (ولا انكر خطابك) اي اقر بما تقولين به وتحكمين عليه من صحة توارث الانبياء، وانك وارثة ابيك وميراثه لك، ولكن هءلاء المسلمون حاضرون بيني وبينك، وشاهدون بما تقولين لي واقوله لك.
 هم قلدوني الخلافة التي تقلدتها اي هم جعلوا الخلافة في عنقي كالقلادة  بكسر القاف  التي تجعل علي العنق، وباتفاق منهم اخذت ما اخذت من فدك والخلافة اي انهم راوا ذلك مصلحة، واتفقت اراءهم علي تلك المصلحة التي هي عين المفسدة ففعلت.
 وهذا اقرار منه بان امر الخلافة واخذ فدك لم يكن من جانب الله سبحانه، ولا باستناد الي امر رسول الله (صلي الله عليه واله) وقوله وحكمه، ولا علي طبق الكتاب والسنة، وانما كان ما كان من جهة اجتماع هءلاء بالاراء ومجرد الاهواء، او مراده انني اخذت الخلافة بقول هءلاء واتفاقهم، فلزمني القيام بحدودها التي من جملتها اخذ فدك للرواية المذكورة.
 و (المكابرة) المغالبة.
 و (الاستبداد والاستيثار) الانفراد بالشء اي لم يكن ذلك من باب المغالبة والعلو والمكابرة، بل هو من حيث استحقاقي بذلك شرعا او عرفا، وما كنت انا مستبدا ومتفردا ايضا بهذا الراي، وانما فعلت ما فعلت مع اتفاق الجماعة وهم شهود علي تلك الحالة والفعالة.
 فحينءذ التفتت (عليها السلام) الي الناس والحاضرين وقالت: (معاشر الناس) اي يا معشر الجماعة المسرعة الي قيل الباطل....
 و (القيل) بمعني القول وكذا القال، وقيل: القول في الخير والقيل والقال في الشر، وقيل: القول مصدر والقيل والقال اسمان له، واضافته بيانية من باب اضافة الموصوف الي الوصف مثل مسجد الجامع، وصلاة الاولي اي القيل الباطل، او لامية، والمراد من الباطل حينءذ الشخص الباطل اي الباطل فعله وقوله الغير المطابق للحق الواقع، وفي بعض النسخ: (معاشر المسرعة) بحذف الناس، 
 فالموصوف محذوف اي معاشر الجماعة المسرعة.
 و (المغضية) من الاغضاء بمعني ادناء الجفون، ومنه قول الفرزدق في علي بن الحسين (عليه السلام):
 يغضي حياء ويغضي من مهابته * وما يكلم الا حين يبتسم () من الغض مصدر قولك: غض طرفه اي خفضه، وغض صوته اي اخفضه، وكل شء كففته فقد غضضته، والامر منه في لغة اهل الحجاز اغضض، وفي التنزيل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿اغضض من صوتك﴾</a> () واهل نجد يقولون: غض طرفك، ويقال: في هذا الامر غضاضة اي خفض وكسر كناية عن المذلة والمنقصة، فابدل الحرف الثاني من المضاعف ياء في المزيد من جهة الاستثقال، وهي قاعدة شاءعة.
 و (الفعل الخاسر) الذي هو سبب خسران صاحبه، واسناد الخاسر الي الفعل مجاز كاسناد الربح الي التجارة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فما ربحت تجارتهم﴾</a> () والا فالرابح والخاسر حقيقة هو الفاعل الكاسب، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاولءك هم الخاسرون﴾</a> () وهم في الاخرة هم الاخسرون، وفي بعض النسخ: الفعل القبيح الخاسر.
 قولها (عليها السلام): (افلا تتدبرون القران...) هذا اقتباس من الاية الشريفة مع تغيير الغيبة الي الخطاب بملاحظة مقام المحاورة، روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) في الاية: ان المعني افلا يتدبرون القران فيقضوا بما عليهم من الحق ()، وهذا المعني بملاحظة مقتضي المقام في زمان الامام (عليه السلام).
 وقد ورد منهم (عليهم السلام) ان معني القران عام لكل ما مضي وما ياتي الي
 
 يوم القيامة والا لنفد القران ولم يبق فيه حجة ولا برهان وبيان وتبيان ().
 فيكون المراد انهم لو تدبروه لعرفوا ما فيه من الاحكام الاصولية والفروعية وحكموا بها ولو علي انفسهم، ويمكن ان يكون بعضهم تدبروه وعرفوا احكامه، ولكن لما لم يعملوا علي طبق علمهم ومعرفتهم نزلوا منزلة الجاهل الغير المتدبر له، فوبخوا علي ترك تدبره من باب تنزيل العالم بالشء منزلة الجاهل به لعدم عمله بعلمه، كما تقول لمن يعرف اباه ولا يراعي الادب معه: هذا ابوك، كانه لا يعلم كونه اباه فتعرفه اياه.
 وتنكير القلوب لارادة قلوب هءلاء ومن كان مثلهم من غيرهم، او التنكير للتحقير اي هذه القلوب الغير المتدبرة للقران قلوب منكرة، وافءدة محقرة مستنكرة.
 و (الرين) الطبع والتغطية واصله الغلبة، اطلق علي الدنس الغالب علي الشء، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون﴾</a> () اي غلب علي قلوبهم بسبب كسب الذنوب الرين، وهو الحجاب الكثيف كما يرين الخمر علي قلب السكران، وكما ترين النداوة علي الزجاجة بستر الصدي فيحصل منه التغطية، اي ان اعمالكم السيءة سترت علي قلوبكم حجاب الظلمة وصدي الغفلة، فلا يري في مراتها وجه الحق والهداية.
 وفي الخبر: ما من عبد مءمن الا وفي قلبه نكتة بيضاء، فاذا اذنب ذنبا خرج في تلك النكتة نكتة سوداء، فاذا تاب ذهب ذلك السواد، واذا تمادي في الذنوب زاد ذلك السواد حتي يغطي البياض، فاذا غطي البياض لم يرجع صاحبه الي الخير ابدا، وهو قول الله تعالي: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) ().
 وفي الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله): اني ليران علي قلبي، واني استغفر
 
 الله كل يوم سبعين مرة ().
 وليس المراد في الخبر هو رين المعصية لكون الانبياء معصومين من كل معصية صغيرة او كبيرة، سيما نبينا (صلي الله عليه واله) فانه معصوم عن ترك الاولي ايضا الذي يطلق عليه المعصية بالنسبة الي انبياء الله سبحانه، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وعصي ادم ربه فغوي﴾</a> () من باب ان حسنات الابرار سيءات المقربين، بل للرين المنسوب الي قلب نبينا (صلي الله عليه واله) توجيه وجيه وتفصيل حسن ليس هذا موضع ذكره.
 (فاخذ بسمعكم وابصاركم) اي اخذ هذا الرين بسمع قلوبكم وابصارها لما غلب عليها، والاخذ كناية عن قبضها ومنعها عن فعلها فلا تسمع ولا تبصر، فحينءذ لا يكون لهم قلوب يعقلون بها، ولا اذان يسمعون بها، ولا اعين يبصرون بها.
 او المراد من السمع والبصر هما الظاهريان، فان عمل الجوارح الخارجية ايضا باعانة القلب، فاذا فسد القلب فسد الجسد كله، فسماع الاذن انما يكون بنور ساطع من القلب هو قوته وكذا البصر وغير ذلك، فاذا فسد القلب وزال نوره فلا يبقي حينءذ منه اثر ويبطل السمع والبصر، الا تري ان من غفل قلبه عن التوجه الي صوت المتكلم لا تسمع اذنه ما يقول، او الي صورة شء لا تبصره عينه.
 او ان السمع والبصر منهم وان لم يكونا ماخوذين في الظاهر لكن لما لم يعملوا بعلمهم، ولم يتاثروا بما سمعوا من تظلمها في حضورهم، وبما راوه من هذه الحالة الفضيعة الهاءلة، فصار من باب التنزيل قلوبهم مرانة، واسماعهم وابصارهم ماخوذة، او كانت هذه الجوارح تطلب منهم بالمرة فلا قلوب لهم ولا اسماع ولا ابصار، اي (لهم قلوب لا يعقلون بها، ولهم اعين لا يبصرون بها، ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل).
 و (التاول) والتاويل الارجاع من الاول بمعني الرجوع من ال اليه الامر اذا
 
 رجع ومنه المال للمعاد، ويجء بمعني النقل ايضا، والتاويل في الاصطلاح حمل اللفظ علي المعني المرجوح، فكان اللفظ لا ينصرف اليه بنفسه من جهة النصوصية او الظهور، بل انصرافه الي نص معناه او ظاهره، فيرجع الي هذا المعني المرجوع قهرا وينقل من موضعه الاصلي اي عن المعني الظاهر والمعين الي المعني الخفي، فصار مءولا.
 و (لبءس ما تاولتم) اي بءس تاويلكم القران واحكام الشريعة وصرفها عن وجوهها.
 و (شر) علي وزن فر بمعني ساء من الشر نقيض الخير.
 و (الاعتياض) اخذ العوض والرضاء به اي ساء ما اخذتم به عوضا عما تركتم اي بءس الامر الباطل الذي اخذتم بعضه عوضا عما فوتم من الحق، اي تركتم الحق واخذتم بدله شيءا من الباطل، وهو غصب فدك والخلافة اياما معدودة سريعة فانية، اي لو اخذوا الحق واستمروا به لكان باقيا لهم في الدنيا والبرزخ والاخرة.
 والمراد من الحق هو علي (عليه السلام)، او الاذعان بولايته، او تسليم فدك او نحو ذلك، ومن العوض ما قابل هذه الامور، او المراد ما اي التاويل بالراي الذي اعتضيتموه من القران اي ظاهر القران ومحكمه، حيث انكم تركتم الظواهر واخذتم بدلها المعاني المءولة المرجوحة الماخوذة بمجرد الاشتهاء واستحسان الاراء.
 قولها (عليها السلام): (لتجدن والله محملها...) المحمل كمجلس مصدر قولك:
 حمل الشء علي ظهره يحمله حملا، ومنه الحمل  بكسر الحاء  للمحمول، وثقل حمله كناية عن كثرة اوزاره، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم﴾</a> ().
 و (الغب) بالكسر العاقبة كالمغبة، واصله فعل شء يوما ويوما لا.
 و (الوبال) في الاصل الثقل والمكروه، ويراد به في عرف الشرع عذاب
 
 الاخرة، والعذاب الوبيل اي الشديد الثقيل، ومنه الوبل للمطر الشديد وكذا الوابل.
 و (الضراء) بالفتح والتخفيف الشجر الملتف كما مر، يقال: تواري الصيد مني في الضراء.
 و (الوراء) يكون بمعني قدام كما يكون بمعني خلف، وبالاول فسر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا﴾</a> ()، وروي (ما وراه الضراء)، وحينءذ يحتمل ان تكون الهاء زيدت من النساخ، او ان الهمزة حرفت الي الهاء فيكون ورا علي صحة الهاء بتشديد الراء من قولهم: وري الشء تورية اي اخفاه، علي ما مر.
 وعلي اي حال فحاصل المعني: وظهر لكم ما ستره عنكم الضراء، والمراد من الموصولة حينءذ العذاب برزخيا او اخرويا، والجزاء المترتب علي هذا الذي فعلوه، ويمكن تشديد الراء من الضراء علي تقدير الهاء بمعني الضراء المقابل للسراء من الضرر وهو البءس والشدة، ويكون الضمير للغطاء والضراء بدلا من (ما) او بيانا له، او ان ما بمعني الساحة والفضاء والضمير ل‍ (ما)، او انها زاءدة والضمير للغطاء اي بان الضراء وراء الغطاء، فتكون الضراء كناية عن العذاب والجزاء ايضا.
 (وبدا لكم من ربكم  حينءذ  ما لم تكونوا تحتسبون) اي ظهر لكم من صنوف العذاب ما لم تكونوا تنتظرونه، ولا تظنونه واصلا اليكم ولم يكن في حسبانكم.
 (وخسر هنالك المبطلون) اي اصحاب الباطل من ابطل الرجل اذا اتي بالباطل مداوما له اخذا له طريقة مستمرة او مطلقا، لحصول الخسران علي المبطل لا محالة ولو في الجملة.
 * * *
 
 ثم عطفت علي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وقالت:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب وكل اهل له قربي ومنزلة * عند الاله علي الادنين مقترب ابدت رجال لنا نجوي صدورهم * لما مضيت وحالت دونك الكتب تجهمتنا رجال واستخف بنا * لما فقدت وكل الارث مغتصب وكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك تنزل من ذي العزة الكتب قد كان جبريل بالايات يونسنا * فقد فقدت وكل الخير محتجب ضاقت علي بلادي بعد ما رحبت * وسيم سبطاك خسفا فيه لي نصب فليت قبلك كان الموت صادفنا * لما قضيت وحالت دونك الكتب انا رزينا بما لم يرز ذو شجن * من البلية لا عرب ولا عجم وقد رزينا به محضا خليقته * صافي الضراءب والاعراق والنصب فانت خير عباد الله كلهم * واصدق الناس حيث الصدق والكذب فسوف نبكيك ما عشنا وما بقيت * لنا العيون بتهمال له سكب سيعلم المتولي ظلم حامتنا * يوم القيامة اني سوف ينقلب بيان:
 روي عن زينب بنت امير المءمنين (عليها السلام) قالت: لما اجتمع راي ابي بكر علي منع فاطمة فدك والعوالي، وايست من اجابته لها عدلت الي قبر ابيها، فالقت نفسها عليه وشكت اليه ما فعله القوم بها، وبكت حتي بلت تربته بدموعها وندبته، ثم قالت في اخر ندبتها: قد كان بعدك انباء... ().
 وفي الكشف بعد الابيات: فما راينا اكثر باك وباكية من هذا اليوم ().
 وفي بعض الروايات كما في الكشف وغيره: ثم عطفت علي قبر
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) فتمثلت بقول هند بنت اثاثة: (قد كان بعدك) الي اخر البيتين، وبعدهما (ابدت رجال) البيت، ثم قولها (عليها السلام): قد كان جبريل...، ونقل بعضهم حينءذ في ذيل البيت الاول من هذه الرواية ان هذا الشعر لهند بنت ابان بن عبد المطلب تمثلت به فاطمة (عليها السلام).
 ولا يخفي ان الاختلاف هنا في تقديم بعض الابيات علي بعض وتاخيره عنه، وانشاد بعضها او كلها موجود الي ما شاء الله، ولم ينقل اقل من البيتين او اكثر مع التقدم او التاخر، والله يعلم حقيقة الامر، والظاهر ان البيتين الاولين من باب التمثيل والبواقي مما انشاتها الزهراء (عليها السلام)، والظاهر في ترتيبها ان يكون علي النحو الذي ذكرنا.
 قولها (عليها السلام): (قد كان بعدك [انباء]...) الانباء جمع النبا  بالتحريك  بمعني الخبر كما اشير اليه فيما مر، وانه مدرك احد وجهي تسمية النبي (صلي الله عليه واله) بالنبي لاخذه منه بناء علي كونه مخبرا عن الله سبحانه، اي عن صفاته وافعاله واقواله التي هي الاحكام الشرعية وغيرها.
 والمراد من الانباء في البيت الاقوال المختلفة، والاخبار الغير المءتلفة، والوقاءع الحادثة، مرادا بها غصب الخلافة وفدك ونحو ذلك، والمحاورات والمنازعات المترتبة علي ذلك.
 و (الهنبثة) كزلزلة واحدة الهنابث وهي الامور الشداد المختلفة، والهنبثة الاختلاط في القول او مطلق الاختلاط، والنون زاءدة.
 وذكر في النهاية: ان فاطمة (عليها السلام) قالت بعد موت النبي (صلي الله عليه واله): قد كان بعدك انباء... البيتين علي نحو ما ذكر في المتن، واخر البيت الثاني علي روايته: فاشهدهم ولا تغب ()، وفي المجمع كذلك ()، وفي بعض الروايات بنحو اخر كما سياتي.
 
 والهنبثة كانها عطف تفسير للانباء، وهي اسم جنس يجوز جعله تفسيرا للجمع، او ان المراد من الانباء هي الاقوال المختلفة او الافعال المختلفة، واصل الهنبثة لا يحصل الا بجملتها اذ لا يحصل الاختلاف والاختلاط بقول واحد ولا فعل واحد.
 و (الشهود) الحضور من شهد يشهد شهودا اي حضر، وقد مرت الاشارة الي تفصيل المادة، والضمير راجع الي تلك الانباء المفسرة بالهنبثة.
 و (الخطب) كصرد جمع الخطبة  بالضم  وهي جماعة من الكلام يخاطب بها جملة من الناس او مطلق الكلام المخاطب به، وتلك الخطب هنا هي الانباء المختلفة المشار اليها كمكالمة الزهراء (عليها السلام) مع الجماعة بالمكالمات المختلفة في مجالس متعددة ومواجهتهم بها (عليها السلام) بالاجوبة المختلفة.
 والمقصود انه لو كنت مشاهدا لتلك الانباء اي حاضرا في مجلس وجودها وحدوثها لم تكثر هي اي لم تقع ولم تتكثر، بل كان القول حينءذ قولك ما كان لاحد ان يردك، ولم يحصل الاختلاط بالاقوال المختلفة، فوضع الظاهر موضع الضمير للضرورة والاشارة الي الفظاعة، واستحضارا لتلك الصورة الهاءلة، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القارعة: ">﴿القارعة * ما القارعة﴾</a> () ونحو ذلك.
 وقال بعض الافاضل هنا: انه الخطب  بالفتح  اي الامر الذي يقع فيه المخاطبة او الشان او الحال كذلك، والجملة الشرطية صفة للانباء.
 قولها (عليها السلام): (انا فقدناك...) الفقد وجدان الشء غاءبا بعد وجوده، يقال: فقدت الشء  من باب ضرب  فقدا  بالفتح  وفقدانا  بالكسر والضم  عدمته، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿نفقد صواع الملك﴾</a> () وكذلك الافتقاد، وتفقدته اي طلبته عند غيبته، والفاقد بخصوصه المراة التي تفقد ولدها او زوجها، وتفاقد القوم اي تفقد بعضهم بعضا.
 
 و (الوابل) المطر الشديد، وفي الفقرة اشارة الي شدة الميل الي المخاطب وغاية الاحتياج اليه.
 و (الاختلال) من الخلل وهو الفرجة بين الشيءين الموجبة للانفصام وتشتت النظام اي تفرق امور قومك، واختلت بعدك فاشهدهم ولا تغب، اي فكان المقام مقام ان تشهدهم ولا تغيب عنهم لو امكن ذلك حتي ينتظم الامر ولا يتشتت النحر ().
 وفي بعض النسخ: (فاشهدهم فقد نكبوا) من نكب فلان عن الطريق  كنصر وفرح  اي عدل ومال، اي قد لزم شهودك وحضورك لان القوم عن الصراط لناكبون، وعن الجادة لمنحرفون، لتردهم من الغواية الي طريق الهداية، فالفاء في مقام التعليل لطلب الشهود والحضور، وفي الكشف: (واختل قومك لما غبت وانقلبوا) () اي انقلبوا علي اعقابهم راجعين الي حالة الكفر والجاهلية.
 قولها (عليها السلام): (وكل اهل له ...) القربي في الاصل القرابة مطلقا مصدرا كالرجعي، وقد تطلق علي القرابة في الرحم من قرب يقرب من الشء قربا  من باب شرف  اذا دنا منه واقترب وهو ضد البعد، واقترب اي تقارب، قال في المجمع: في اقترب زيادة مبالغة علي قرب، كما ان في اقتدر زيادة مبالغة علي قدر.
 و (القربان)  بضم القاف  ما يتقرب به الي الله، ومنه: قربت لله قربانا، والصلاة قربان كل تقي اي ما يتقرب به الي الله تعالي، وقربته تقريبا اي ادنيته.
 وفي الحديث القدسي: (من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا) () والمراد من قرب العبد من الله القرب المعنوي بسبب الذكر والعمل الصالح لا قرب الذات والمكان، لان ذلك من صفات الاجسام والله تعالي عن ذلك وتقدس، والمراد بقرب الله من العبد في الحقيقة قرب نعمه والطافه منه وبره واحسانه، او عطوفته
 
 ورضوانه بالنسبة اليه، وقريب الرجل يطلق في العرف علي ذي القرابة في الرحم.
 و (المنزلة) المرتبة والدرجة ولا تجتمع علي ما قال بعضهم، وهي محل النزول من نزل ينزل نزولا، وتستعمل المنزلة مصدرا ايضا.
 و (الادني) الاقرب ويطلق علي الابعد ايضا، وقد مرت الاشارة الي تفصيل معني المادة، والجمع الادنون رفعا والادنين نصبا وجرا، والمعني والله اعلم ان كل اهل اذا كان له قربي ومنزلة في الواقع او عند الله فهو عند الله علي الادنين اي قربه زاءد عنده علي ساءر الاقربين، اي ان اقارب الرجل صنفان: صنف له قربي ومنزلة باطنية، وصنف ليس كذلك، والصنف الاول اشد قربا عند الله بالنسبة الي الصنف الثاني.
 وجعل قولها (عليها السلام): (عند الله) متعلقا بقولها (مقترب) واضح، واما علي جعله متعلقا بالكلام السابق فهو حينءذ حال من القربي، بناء علي صحة كون ذي الحال نكرة ولو نادرا او صفة، وعلي ايهما تعلق يجعل مثله محذوفا من الاخر من جهة القرينة، او يقدر في الاخر قولنا في الواقع كما ظهر مما مر.
 او المعني كل اهل اذا كانت له قربي ومنزلة رحمية فهو مقترب عند الاله علي الابعدين والاجانبة، وتعلق قولها علي الادنين بمقترب اما باعتبار معني الزيادة فيه او جعل علي هنا للضرر او الاستعلاء.
 وحاصل المعني علي كل حال ان الاقرب يمنع الابعد، فيكون المراد انا اهل بيت لنا قربة ومنزلة في الواقع وعند الله بالنسبة الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنحن اقرب من ساءر اقارب النبي (صلي الله عليه واله)، ومن الاجانبة بالنسبة الي رسول الله (صلي الله عليه واله) والي الله سبحانه، فلابد ان تكون لنا الوراثة والخلافة.
 وهو تعريض لما فعله القوم مما مرت اليه الاشارة، وانهم فعلوا خلاف ما قرره الله سبحانه، وحكموا بغير ما انزل الله سبحانه، وتصحيح تركيب البيت واضح علي ما قررناه من المعني. 
 وذكر الفاضل المجلسي (رحمه الله) في تصحيح تركيب البيت وتاويل معناه وجوها هذا لفظه:
 الاول  وهو الاظهر : ان جملة (له قربي) صفة لاهل، والتنوين في (منزلة) للتعظيم، والظرفان متعلقان بالمنزلة لما فيها من معني الزيادة والرجحان، و (مقترب) خبر لكل اي ذو القرب الحقيقي او عند ذي الاهل كل اهل كانت له مزية وزيادة علي غيره من الاقربين عند الله.
 والثاني: تعلق الظرفين بقولها (مقترب) اي كل اهل له قرب ومنزلة من ذي الاهل، فهو عند الله مقترب مفضل علي ساءر الادنين.
 والثالث: تعلق الظرف الاول بالمنزلة، والثاني بالمقترب اي كل اهل اتصف بالقربي بالرجل وبالمنزلة عند الله فهو مفضل علي من هو ابعد منه.
 والرابع: ان يكون جملة (له قربي) خبرا للكل، و (مقترب) خبرا ثانيا، وفي الظرفين تجري الاحتمالات السابقة، والمعني ان كل اهل نبي من الانبياء له قرب ومنزلة عند الله، ومفضل علي ساءر الاقارب عند الامة، انتهي (). وبعض هذه الوجوه قريب من بعض ما ذكرناه.
 قولها (عليه السلام): (ابدت رجال لنا...) في بعض النسخ (ابدي) وهو ايضا جاءز، ووجهه ان تانيث الجمع باعتبار الجماعة وهو تانيث غير حقيقي.
 و (الابداء) الاظهار خلاف الاسرار من بدا له الامر يبدو بدوا اي ظهر، وابداه اظهره، واشتق منه الابتداء لاول الشء او الشروع فيه، لان اول ما يبدو من الشء اوله، وبدا بالشء ابتدا به، والبادية والبيداء المفازة والصحراء، وكلها راجعة الي المعني الاصلي.
 و (النجوي) اسم من نجوته اذا ساررته، والاصل من نجا ينجو نجاة اذا تخلص، وقد مرت اليه الاشارة، ونجوي صدورهم ما اضمروه في نفوسهم من العداوة ولم يتمكنوا من اظهاره في حياته.
 
 وفي بعض النسخ (فحوي صدورهم) وفحوي القول معناه مطلقا، هذا بحسب العرف العام واللغة، وفي الاصطلاح يسمي المفهوم الموافق مثل حرمة الضرب المفهومة من حرمة التافيف في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿فلا تقل لهما اف﴾</a> () بطريق الاولوية بفحوي الخطاب وبلحن الخطاب في مقابل المفهوم المخالف في مثل: ان جاءك زيد فاكرمه، المسمي بدليل الخطاب وتفصيله في الاصول، والمراد هنا مطلق المعني وماله مع النجوي واحد.
 و (المضي) كناية عن الموت.
 و (حالت) بمعني صارت حاءلة مانعة من حال فلان بيني وبين فلان اي صار فاصلا بيني وبينه مانعا لي عن رءيته او عن وصوله.
 و (دونك) هنا في موضع منك وعنك، او ان دونك هنا بمعني قريبا منك وقبل الوصول اليك، يقال: دون النهر جماعة اي قبل ان تصل اليه، وقد مر معني دون بوجوه مختلفة.
 و (الكثب) جمع الكثيب وهو ما اجتمع من الرمل، ويروي الترب ايضا وهو الصحيح كما لا يخفي.
 و (الترب) بضم التاء وقد تضم الراء ايضا بالتبع كما في نحو قفل وعسر ويسر وكذا يقرا في البيت، وهو والتراب والتربة بمعني، قال في القاموس: وجمع التراب اتربة وتربان ولم يسمع لساءرها جمع، انتهي ().
 والظاهر ان للتراب غلبة في معني النكرة، وللترب والتربة في معني الجنس، ولعل هذا هو الوجه في عدم سماع جمع لهما، واعتبار التانيث هنا في الترب اما لكونه اسم جنس، او انه بمعني التربة او باعتبار الارض، وقيل: الاظهر انه بضم التاء وفتح الراء جمع تربة كغرفة وغرف، وفي المصباح: ان التربة المقبرة والجمع ترب ()، وهذا المعني غير مناسب هنا.
 
 وفي بعض النسخ : (لما قضيت) من قضاء النحب كناية عن الموت، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر﴾</a> () ويقال: قضي فلان اي مات وقد جاء القضاء علي معان كثيرة كمعني الاداء، والحكم، والقول، والحتم، والفعل، والامر، والعلم، والاعلام، والفراغ، والاتمام، والخلق، والابرام، وفعل الشء بعد وقته نحو قضيت ديني اي اديته، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿والله يقضي بالحق﴾</a> () اي يحكم به او يقول.
 (فلما قضينا عليه الموت) () اي حتمناه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجمعة: ">﴿فاذا قضيت الصلاة﴾</a> () اي فعلت، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه﴾</a> () اي امر، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿الا حاجة في نفس يعقوب قضاها﴾</a> () اي عملها، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وقضينا الي بني اسراءيل﴾</a> () اي اعلمناهم، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿قضي الامر الذي فيه تستفتيان﴾</a> () اي فرغ منه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فلما قضي موسي الاجل﴾</a> () اي اتمه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿فقضاهن سبع سماوات﴾</a> () اي خلقهن، وقضيت الامر اي ابرمته، وقضيت الصلاة اي فعلتها بعد وقتها، ويرجع بعض تلك المعاني الي بعض بل الجميع الي معني واحد.
 وفي بعض النسخ في موضع المصراع الثاني: (قوم تمنوا فاعطوا كلما طلبوا) والقوم حينءذ بدل او بيان من الرجال، واعطوا مجهول اي هم كانوا يتمنون موت النبي (صلي الله عليه واله) وغصب الوراثة والخلافة، فقد بلغوا ما طلبوا.
 قولها (عليها السلام): (تجهمتنا رجال...) التجهم الاستقبال بالوجه الكريه من
 
 جهمت الرجل  من باب منع  وتجهمته اذا كلحت في وجهه، ورجل جهم الوجه اي كالح الوجه، وجهم الرجل  بالضم  جهومة اي صار باسر الوجه، ويجوز تهجمتنا من الهجوم اي تهجمت علينا من هجمت علي الشء وتهجمت عليه اي اتيته بغتة.
 وفي بعض النسخ: (تهضمتنا) من الهضم، يقال: هضمه وتهضمه اي ظلمه، وفي تفسير علي بن ابراهيم: (فغمصتنا) () من غمصت الشء اي احتقرته، والتضعيف للتشديد والمبالغة، والتنوين في رجال للتحقير اي رجال محقرون.
 (واستخف بنا ) بصيغة المجهول اي حصل بالنسبة الينا الاستخفاف من هءلاء الرجال الذين هم مستحقون لان يستخف بهم لحقارتهم، والاستخفاف بالشء جعله خفيفا اي فرضه كذلك، اي انه خفيف الشان لا شان له كناية عن الاستحقار، اذ كل حقير خفيف لا ميزان له عرفا وعقلا وشرعا، والمراد الخفة المعنوية.
 و (المغتصب) علي بناء المفعول بمعني مغصوب، والمراد من كل الارث الارث الظاهري وهو الوراثة، والارث الباطني وهو الخلافة، اي قدرونا شيءا خفيفا ولم يجعلوا لنا وزنا، وغصبوا منا ما ورثناه من المال والخلافة.
 قولها (عليها السلام): (وكنت بدرا...) اي والحال انك كنت بدرا ونورا  عطف تفسير  يستضاء به في ظلم الجهالات، وكانت عليك تنزل الكتب من الله انا فانا علي سبيل الاستمرار في حياتك، وكنت اعلم باحكام الله، وقررت لنا ما قررت من الوراثة والخلافة بحكم الله، فهم غيروا الكتاب، وبدلوا السنة، وغصبوا منا الوراثة والولاية.
 و (الكتب) جمع كتاب، والوجه في الجمع ان كل سورة من القران او كل اية منه كانه كتاب علي حدة، او المراد احكام الكتب الالهية مطلقا، فان القران مشتمل علي جميع ما في الكتب السالفة السماوية كما في الاخبار المروية، او
 
 المراد جنس الكتب من باب فلان يركب الخيل وهو انما يركب واحدة منها، والمراد انه يركب من هذا الجنس، ويجوز ان يراد في لام الكتب الجنسية والعهدية مع اعتبار معني الكمال مثل زيد الرجل اي الرجل الكامل في الرجولية.
 والمراد من ذي العزة هو الله تعالي، لان له العزة الكاملة بل حقيقة العزة بل جميع افراد العزة، ويمكن ان يراد من العزة الصفة الجمالية او الجلالية او كلتاهما، وكذا في قوله تعالي حكاية عن ابليس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿فبعزتك لاغوينهم اجمعين﴾</a> ().
 قيل: ان الدرهم والدينار مظهر اسمه العزيز وبهما عزة اهل الدنيا، وحلف ابليس بها اشارة الي ان اغواءه لهم انما يكون بالذهب والفضة، فيمكن ان يكون قولها (عليها السلام) هنا: (من ذي العزة الكتب) اشارة الي ان العزة التي صارت اي صار طلبها سبب هلاك القوم وانحرافهم عن الطريقة صاحبها قد انزل عليك الكتب والاحكام، وبين لك الحلال والحرام، فكان عليهم ان يتبعوك في كل حال ومقام، ولا ينكصوا عن الحق بعد الاقدام.
 قولها (عليها السلام): (قد كان جبريل بالايات يونسنا...) جبريل مخفف جبرءيل، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال﴾</a> () ويجوز جبراءيل كميكاءيل وجبريل كميكيل وجبرال كميكال.
 و (بالايات) متعلق بقولها (يونسنا) من الايناس بمعني اعطاء الانس، واذهاب الوحشة والدهشة، والمراد بالايات ايات القران اي كان يجء انا فانا بالايات القرانية علي سبيل الوحي اليك، ونحن قد اعتدنا بذلك واستانسنا به في عمرنا عن ساءر الانام، وازلنا بذلك عن نفسنا دهشة المصاءب والالام، ووحشة الاوجاع والاسقام، فقد فقدت الان وانقطع نزول جبرءيل بالايات.
 (وكل الخير محتجب) عنا بعدك بلا اختصاص بفوات نزول جبرءيل وايناسه ايانا بالايات القرانية، لانك كنت معدن كل خير واصل كل رحمة: (ان ذكر الخير
 
 كنتم اوله واخره واصله وفرعه) ().
 وفي بعض النسخ: (وكان جبريل روح القدس زاءرنا) وفي بعضها: (فغبت عنا) بدل فقد فقدت، وفي بعضها: (فغاب عنا) اي جبرءيل بسبب انقطاع الوحي بعدك.
 قولها (عليه السلام): (ضاقت علي بلاد الله...) زاد هذا البيت المرتضي (رحمه الله)، والضيق خلاف السعة، ورحبت بمعني وسعت من الرحب  بالضم  بمعني السعة كما مر.
 وارض رحبة اي واسعة، ومرحبا واهلا اي اتيت سعة واهلا فاستانس ولا تستوحش، او اتيت مكانا وسيعا، او رحب مكانك مرحبا اي وسع سعة، وسعتها كناية عن الاستراحة وعدم المشقة، او الامن من الخوف والوحشة وضرر الاعداء والغيلة، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وضاقت عليكم الارض بما رحبت﴾</a> () اي لم تجدوا في الارض موضع فرار تفروا اليه وتستريحوا من الخوف والوحشة.
 و (سامه خسفا) يسومه اي اولاه اياه واراده عليه، والخسف  بالفتح  الذلة اي تكلفه له.
 و (السبط) بالكسر ولد الولد جمعه اسباط، والاسباط من بني اسراءيل من اولاد يعقوب كالقباءل من العرب، لكون كل قبيلة من نسل ولد من اولاده، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما﴾</a> () فانما انث لانه تعالي اراد اثنتي عشرة فرقة، ثم اخبر ان الفرق اسباط، وليس الاسباط بتفسير وتمييز ولكنه بدل، لان التفسير في مثله لا يكون الا مفردا مثل: اثنا عشر درهما ولا يجوز دراهم.
 والمراد من السبطين هنا الحسنان (عليهما السلام)، وسبطاك محذوف النون بالاضافة الي الكاف ناءب فاعل سيم، وخسفا مفعول به لسيم، او منصوب بنزع
 
 الخافض اي بالخسف، او مفعول مطلق لفعل محذوف من لفظه او لسيم باعتبار التضمين وضمير فيه للخسف.
 و (النصب) التعب من نصب الرجل  بالكسر  نصبا كتعب لفظا ومعني، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب﴾</a> () والمراد ان ارادة القوم خسف السبطين وذلتهما اوجبت لنصبي وتعبي لما يدخل علي من الهم والحزن والغم الشديد الحاصل لي من هذه الجهة.
 قولها (عليها السلام): (فليت قبلك كان الموت...) زاد هذا البيت حرمي بن ابي العلاء في روايته، وصادف بمعني وجد ولقي من صادفه مصادفة، ومنه قولهم:
 صادفت الضالة اي وجدتها.
 و (الكثب) بضمتين جمع كثيب، وهو التل من الرمل كناية عن التراب اي تراب القبر، او كثب الارض مطلقا لبعد الفاصلة الظاهرية ايضا في بعض الاوقات بين الاحياء وقبور الموتي.
 و (لما) اما بالتشديد والمصراع الاول جوابه اي لما قضيت تمنينا ان كنا مقبوضين قبلك، ولم نر الدنيا وهي خالية منك، او بالتخفيف و (ما) مصدرية واللام تعليلية، فيكون المصراع في موضع التعليل للتمني السابق الذكر، وروي: (مضيت) هنا بدل قضيت ولا تفاوت في المعني.
 قولها (عليها السلام): (انا رزينا بما لم يرز...) الرزء  بالضم  المصيبة بفقد الاعزة، ويقال: رزاه مالا كجعله وعمله وبمال ايضا رزء  بالضم  اي اصاب منه شيءا، والرزية: المصيبة واصلها الرزيءة كفعيلة قلبت الهمزة ياء وادغمت فعيلة بمعني فاعلة.
 ورزاته رزية اي اصابته مصيبة، واصل المادة يشعر عن معني النقص، ورزءنا هنا علي بناء المجهول اي اصبنا بفقدك، وقولها (عليها السلام): (بما لم يرز به ذو شجن) وهو بالتحريك الحزن، وقولها: (من البلية) بيان لما، وفي بعض النسخ (من
 
 البرية) وهو بيان لذي شجن، او ان من تبعيضية.
 و (العرب) بضم العين وبالتحريك خلاف العجم بالوجهين، وفسر العجم ايضا بخلاف العرب ومثله كثير في كتب اللغة، كما قالوا في لغة الاناء انه الظرف وفي الظرف انه الاناء، وهو مستلزم للدور لتوقف معرفة كل علي معرفة الاخر.
 وبالجملة فالعرب طاءفة مخصوصة لها لغة مخصوصة من حيث النوع، وان اختلفت اشخاص بعض اللغات في تلك اللغة المخصوصة باختلاف الطواءف والفرق، والعجم خلاف العرب، وليست العجم طاءفة مخصوصة ولا لها لهجة مخصوصة، بل الفارس طاءفة من العجم، والترك طاءفة، والهندي طاءفة وهكذا، ولكل طاءفة لغة مخصوصة كالعرب، والحاصل ان العجم هو خلاف العرب اي من ليس بعرب مطلقا.
 والمقصود ان هذه المصيبة العظمي التي رزءنا بها لم يرز بها احد من العرب والعجم، فان مصيبة فوت النبي (صلي الله عليه واله) لها صدمة شديدة مخصوصة بالعترة، غير صدمتها العامة الشاملة لكل اهل الاسلام، بل في جميع الذرات الامكانية والاكوانية في جميع العوالم الالهية، وفي بعض النسخ: (فقد رزينا) بدل انا رزينا، وفي بعض النسخ: (فقد رزينا بما لم يرز احد).
 قولها (عليها السلام): (فقد رزينا به محضا...) المحض صفة بمعني الخالص كما مر، والخليقة الخلق  بالضم  اي الطبيعة لكون الانسان مخلوقا عليها، وهي ناشءة من اصل الطينة الواقعية، فان الخاتمة علي طبق الفاتحة، ومحضا حال من الضمير المجرور في به لكونه مفعولا، وخليقته فاعله والضمير للنبي (صلي الله عليه واله).
 وقولها (عليها السلام): (صافي الضراءب) حال بعد حال سكن الياء للضرورة، بل حذفت بعد السكون ايضا للضرورة اي صافي الضراءب، والضريبة الطبيعة ايضا فيكون تاكيدا للحال الاولي نظير التاكيد في قوله تعالي: (لا يمسنا فيها نصب 
 ولا يمسنا فيها لغوب) () علي ما قيل.
 و (الاعراق) جمع العرق وهو اصل كل شء والجمع عروق واعراق، ومنه عروق الانسان لان جسد الانسان مبني عليها فهي اصل له، ويجوز ان يراد من الاعراق هنا الاصول من الاباء والاجداد والامهات والجدات.
 و (النسب) بالتحريك اسم مصدر من قولك: نسبت الرجل انسبه  من باب قتل  نسبا ونسبة ايضا، وهو الربط الحاصل من ملاحظة حال الشء مع شء اخر، ثم غلب استعماله علي ملاحظة احد مع الاخر بنسبة التولد والقرابة.
 ويجوز ان يراد من النسب ايضا الاصول اي الاباء والاجداد مثلا، ويكون المراد من صفاء الخليقة والضريبة صفاء نفس طويته، ومن صفاء عرقه ونسبه صفاء اصوله، ويمكن ان يراد من صفاء الخليقة صفاء اخلاقه، ومن الضريبة طبيعة نفسه، ومن العرق اصله، ومن النسب النسبة الملحوظة بين الاصل والفرع، وهذا هو الاولي، او يراد من صفاء خليقته صفاء طبيعته، ومن صفاء البواقي صفاء اصوله.
 قولها (عليها السلام): (فانت خير عباد الله...) هذا كالتفريع علي الاوصاف المذكورة في البيت.
 قولها (عليها السلام): (واصدق الناس...) اي ان ما ذكر من صفاء الخليقة والطينة وغيرهما يستلزم ان لا يصدر منك الكذب، فانت حينءذ اصدق الناس جدا، اذ رذيلة الكذب من الصفات المذمومة القبيحة في غاية الرداءة لا يليق ان تصدر من مثلك النبي الصافي الخليقة والضريبة، وطيب العرق والارومة، فكل ما قلته وقررته في امر الوراثة والخلافة حق لا شبهة فيه وان كذبك القوم بعدك.
 و (حيث) مضاف الي الصدق، ويجوز اضافته الي المفرد وان كان الغالب اضافته الي الجملة، وقد تقرر في الكتب النحوية حقيقة المسالة، فيكون ما نحن فيه نظير قول الشاعر:
 
 اما تري حيث سهيل طالعا * نجما يضء كالشهاب ساطعا () بجر سهيل، ورفع الكذب هنا للضرورة في القافية، ويجوز ان يجعل الصدق والكذب مرفوعين علي الابتداء والخبر محذوف اي موجودان او يفرضان او يذكران، او ناءب فاعل فعل محذوف اي حيث يذكر الصدق والكذب ونحو ذلك.
 قولها (عليها السلام): (سيعلم المتولي...) المتولي المباشر للشء من تولي الامر بمعني باشره، واصله من وليه يليه، وقد مرت الاشارة الي معني المادة، و (ظلم) مفعوله مضافا الي حامة.
 و (حامة) الرجل  بتشديد الميم  خاصته وكانه من الحميم بمعني القريب، والتخفيف في البيت للضرورة.
 قال في النهاية: وفي الحديث: (اللهم ان هءلاء اهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) حامة الرجل خاصته ومن يقرب منه وهو الحميم ايضا، انتهي (). والبيت اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 قولها (عليها السلام): (فسوف نبكيك...) التهمال من الهمل كالتكرار، وان لم يذكر في بعض اللغات بخصوصه الا انه صحيح قياسا سيما مع وروده في الاستعمال ايضا، قال الجوهري: هملت عينه تهمل هملا وهملانا اي فاضت، وانهملت مثله، انتهي ().
 وفعله من باب ضرب وقتل، والهمل مصدره  بفتح الاول  وكذا الهملان بالتحريك، ومنه هملت الماشية اي سرحت ورعت بغير راع، واهملتها اي ارسلتها، ومنه قولهم: اهملت الامر بمعني تركته.
 
 و (سكبت) الماء سكبا  بالفتح  من باب قتل اي صببته، وسكب الماء بنفسه سكوبا وتسكابا والسكب بمعني النصب، فالمجرد منه يتعدي ولا يتعدي، وحركت الكاف في البيت للضرورة، ويجوز كونه بالتحريك اسم مصدر ايضا.
 وفي تفسير علي بن ابراهيم مكان قوله بتهمال بهمال () اي بدمع هطال، وفي بعض الروايات بدل العيون الشءون جمع الشان، والشءون هي مواصل قباءل الراس وملتقاها ومنها تجء الدموع.
 وقال ابن السكيت: الشانان عرقان ينحدران من الراس الي الحاجبين ثم الي العينين، ولعل اصل العرقين عروق كثيرة متصلة بشءون الراس فتتحد العروق من كل طرف عند الحاجب، فيصدق الشانان باعتبار الانتهاء والشءون باعتبار الابتداء.
 ولها (عليها السلام) اشعار كثيرة رثت بها النبي (صلي الله عليه واله)، من جملتها ما نقله في الزهر الزاهر وهو قولها (عليها السلام):
 قد مات نور العباد * قد مات سم الاعادي قد مات من كان يرجي * للناءبات الشداد قد مات ركني وحصني * ومن عليه اعتمادي لما سمعت المنادي * ينعاه طار فءادي ومنها قولها (عليها السلام):
 ماذا علي من شم تربة احمد * ان لا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن لياليا الي غير ذلك، ولعله ياتي ذكر بعضها بعد ذلك.
 * * *
 
 ((ثم انكفات (عليها السلام) وامير المءمنين (عليه السلام) يتوقع رجوعها اليه، ويتطلع طلوعها عليه، فلما استقرت بها الدار قالت لامير المءمنين (عليه السلام): يا ابن ابي طالب اشتملت شملة الجنين، وقعدت حجرة الظنين، ونقضت قادمة الاجدل، فخانك ريش الاعزل، هذا ابن ابي قحافة يبتزني نحلة ابي، وبلغة ابني، لقد اجهد في خصامي، والفيته الد في كلامي، حتي حبستني قيلة نصرها، والمهاجرة وصلها، وغضت الجماعة دوني طرفها، فلا دافع ولا مانع، خرجت كاظمة، وعدت راغمة، اضرعت خدك يوم اضعت حدك، افترست الذءاب وافترشت التراب، ما كففت قاءلا، ولا اغنيت طاءلا، ولا خيار لي، ليتني مت قبل هينتي، ودون زلتي، عذيري الله منه عاديا، ومنك حاميا، ويلاي في كل شارق وغارب، مات العمد، ووهت العضد، شكواي الي ابي، وعدواي الي ربي، اللهم انك اشد قوة وحولا، واحد باسا وتنكيلا.
 فقال لها امير المءمنين (عليه السلام): لا ويل لك بل الويل لشانءك، ثم نهنهي عن وجدك يا بنة الصفوة، وبقية النبوة، فما ونيت عن ديني، ولا اخطات مقدوري، فان كنت تريدين البلغة فرزقك مضمون، وكفيلك مامون، وما اعد لك افضل مما قطع عنك، فاحتسبي الله، فقالت: حسبي الله، وامسكت)).
 بيان:
 قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): وجدت في نسخة قديمة لكشف الغمة منقولة من خط المصنف مكتوبا علي هامشها بعد ايراد خطبتها ما هذا لفظه:
 وجد بخط السيد المرتضي علم الهدي الموسوي  قدس الله روحه  انه لما خرجت فاطمة (عليها السلام) من عند ابي بكر حين ردها عن فدك استقبلها 
 امير المءمنين (عليه السلام)، فجعلت تعنفه ثم قالت: اشتملت... الي اخر كلامها، انتهي ().
 و (انكفات) بمعني رجعت من كفات القوم اذا ارادوا وجها فصرفتهم الي غيره فانكفءوا ورجعوا، وقد مرت الاشارة الي معني المادة.
 و (توقعت) الشء واستوقعته اي انتظرت وقوعه، واصله بمعني طلب وقوعه، والطلب يستلزم الانتظار فاستعمل فيه بهذه المناسبة، ولهذا اشعر من معني الميل والرغبة ايضا.
 و (اطلعت) علي القوم اي اتيتهم استعارة من طلوع الكوكب ونحوه من الافق وغيره، وطلعت عن القوم غبت عنهم، وتطلع الطلوع انتظاره، وطلعت الجبل  بالكسر  علوته، وفي الحديث: (لا يهيدنكم الطالع) () اي الفجر الكاذب، واطلعت علي باطن امره اي اشرفت عليه وعلمت به، وهو ماخوذ من معني طلب العلو الملازم للعلو المستلزم للاشراف.
 (فلما استقرت بها الدار) اي سكنت بمجيءها كانها كانت اضطربت وتحركت لخروجها، وهذا علي سبيل الكناية فان السفينة ونحوها في الماء اذا كانت خالية لا شء فيها كانت متحركة مضطربة لخفتها، فاذا القي فيها بعض الاشياء الثقيلة واستقرت فيها استقرت السفينة لثقلها، ثم يكني عن كون شء في شء باستقراره به اي بسببه.
 او المراد هنا ان الدار كانت متزلزلة بنفسها او باهلها الكاءنين فيها، فلما رجعت (عليها السلام) اليها استقرت بها اي بسبب رجوعها، وقال بعضهم: هو علي سبيل القلب اي لما استقرت هي في الدار، كما يقال: استقرت نوي القوم، واستقرت بهم النوي اي اقاموا.
 قولها (عليها السلام): (اشتملت شملة الجنين...) يقال: اشتمل بالثوب اي اداره
 
 علي جسده كله من شملهم الامر  من باب علم  يشملهم اذا عمهم، ومن باب نصر لغة ايضا وان كانت ضعيفة.
 وفرق الله شمله اي ما اجتمع من امره، وجمع الله شمله اي ما تشتت من امره، فيكون ظاهرا من الاضداد، ويمكن ارجاعه الي المعني الاول كما لا يخفي.
 والشملة  بالفتح  والمشملة كساء يشتمل به دون القطيفة، وفسر الشملة ايضا بمطلق الكساء الذي يشتمل به، والشملة  بالكسر  هيءة الاشتمال فتكون مصدرا نوعيا، وعلي تقديره هنا فيكون اما مفعولا مطلقا من غير الباب كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿انبتها نباتا حسنا﴾</a> () او اسم مصدر موضوعا موضعه، او ان في الكلام حذفا وايصالا.
 وفي رواية السيد: (مشيمة الجنين) وهي محل الولد في الرحم، قيل: ولعله اظهر، والجنين الولد في الرحم اي ما دام في البطن، فعيل بمعني مفعول من جنه الليل او غيره اذا ستره كما مر، اطلق عليه لكونه مستورا في البطن، ويطلق الجنين علي المقبور ايضا.
 و (الحجرة ) بضم الحاء المهملة وسكون الجيم حظيرة الابل ونحوه ومنه حجرة الدار، ويقال: احتجرت حجرة اي اتخذتها، والجمع حجر مثل غرفة وغرف وحجرات  بضم الجيم ، ويحتمل الحجرة  بفتح الحاء  يقال: حجرة القوم اي ناحية دارهم، وفي المثل: يربض حجرة ويرتعي وسطا، والجمع حجر وحجرات كتمر وتمرات في تمرة.
 واصل المادة من الحجر بمعني المنع، يقال: حجر عليه القاضي يحجر حجرا اذا منعه من التصرف في ماله، ومنه الحجر  بتثليث الحاء  للحرام، وان كان الكسر افصح وعليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿ويقولون حجرا محجورا﴾</a> () وبالفتح والكسر حجر الانسان، كل ذلك يرجع الي معني المنع.
 
 و (الظنين) المتهم من الظن فعيل بمعني مفعول اي المظنون في حقه بعض الظنون كناية عن اتهامه، والمعني انه اختفيت عن الناس كالجنين، وقعدت عن طلب الحق المبين، ونزلت منزلة الخاءف اليهم اذا نزل عليه العدو المهم.
 وفي رواية السيد: (الحجزة) بالحاء المفتوحة والزاء المعجمة مصدرا من قولك: حجزت البعير احجزه حجزا اي شددته بالحجاز  بكسر الحاء  وهو حبل يشد بوسط يدي البعير ثم يخالف فيعقد به رجلاه، ثم يشد طرفاه الي حقويه ثم يلقي علي جانبه شبه المقموط تداوي به دبرته فلا يستطيع له ان يمتنع، وقيل في كيفية شده غير هذا الوجه ايضا.
 ويطلق الحجزة  بضم الحاء  علي موضع شد الازار، يقال: حجزة الازار اي معقده، ثم يقال للازار ايضا حجزة للمجاورة، ويجعل شدة الحجزة كناية عن الصبر، وكل ذلك من الحجز بمعني المنع، ومنه الحجاز للبلاد المعروفة سميت بذلك لانه حجزت بين نجد والغور، والمعني علي هذه الرواية: انك قعدت محجوزا ممنوعا مثل ممنوعية الظنين، ولا يخلو عن تكلف.
 ويحتمل الجحرة  بكسر الجيم وسكون الحاء وفتحها  ايضا، وهي مكمن الحيوانات الارضية اي الحشرات المستورة في المكامن علي سبيل الاستعارة، نظير ما وقع في قوله (عليه السلام): (لو كان المءمن في جحر ضب قيض الله له من يءذيه) ().
 و (النقض) نقض البناء والحبل والعهد ونحو ذلك، وهو خلاف الابرام ونقيض الاحكام، ويطلق علي كل شء محكم وحل كل امر مبرم، وتنقضت الارض عن الكماة اي تفطرت، واصل النقض بمعني التصويت لاشتمال كل نقض علي الصوت، ومنه يقال: انقضت العقاب انقضاضا اي صوتت، وانشد الاصمعي:
 (تنقض ايديها نقيض العقبان) ().
 
 والانقاض والكتيت اصوات صغار الابل، والقرقرة والهدير اصوات مسان الابل، وانقض الحمل ظهره اي اثقله، قال في الصحاح: واصله الصوت ايضا، ومنه قوله تعالي: (الذي انقض ظهرك) ().
 و (القادمة) واحدة قوادم الطير اي مقاديم ريشه، وهي عشر في كل جناح قادمة، واصلها فاعلة من قدم يقدم قدوما بمناسبة كونها مقدمة، وهي خلاف الخوافي جمع الخافية، وهي صغار الريش المختفية تحت القوادم وخلفها، ويقال:
 ان الريش الخوافي قوة للقوادم.
 و (الاجدل) الصقر من الجدل بمعني القوة والاستحكام منه بمعني فتل الحبل ونحوه علي سبيل الاحكام، كما قال المتنبي في صفة كلب وصفه:
 يقعي جلوس البدوي المصطلي * باربع مجدولة لم تجدل () سمي الاجدل بذلك لاستحكام اعضاءه وقوته بالنسبة الي الطيور من امثاله، والمراد من الخيانة هنا عدم الموافاة وعدم الاعانة ونحو ذلك.
 و (الاعزل) الذي لا سلاح معه كانه في معزل من معركة القتال، من العزلة بمعني الانقطاع عن الخلق، وعدم الانس معهم، وعدم الدخول في جملتهم، ويطلق المعتزل علي كل من انقطع من شء عينا كان او معني، ومنه سمي المعتزلة بذلك لاعتزالهم عن مذهب الاشاعرة الذين هم الطاءفة القوية من اهل السنة والجماعة، لما اعتزل شيخهم واصل بن العطاء عن شيخه ابي الحسن الاشعري في المذهب والطريقة، مثل اثبات المنزلة بين المنزلتين، والقول بان مرتكب الكبيرة لا كافر ولا مءمن، وغير ذلك مما فصل في محله.
 قيل: والمراد بالاعزل هنا هو الصقر الذي نقضت قوادمه، شبهته (عليه السلام) بمن لا سلاح له، وان المعني انك تركت طلب الخلافة في اول الامر قبل ان يتمكنوا منها ويشيدوا اركانها، وظننت ان الناس لا يرون غيرك اهلا للخلافة، ولا
 
 يقدمون عليك احدا، فكنت كمن يتوقع الطيران من صقر منقوضة القوادم فلم يطر، فظهر خلاف ظنه وهو الخيانة.
 وقيل: المراد من الاعزل هنا اراذل الناس، وان المعني علي وجه الاحتمال انك نازعت الابطال، وخضت الاهوال، ولم تبال بكثرة الرجال حتي نقضت شوكتهم، وفللت حدتهم، واليوم غلبت من هءلاء الضعفاء والارذال، وسلمت لهم الامر ولم تنازعهم.
 وان الاظهر علي هذا ان تكون النسخة في الاصل خاتك  بالتاء المثناة الفوقانية  فصحفت قال الجوهري: خات البازي واختات الي الطير اي انقض لياخذه، قال الشاعر:
 (يخوتون اخري القوم خوت الاجادل) والخاءتة العقاب اذا انقضت فسمعت صوت انقضاضها، والخوات دوي جناح العقاب، والخوات  بالتشديد  الرجل الجرء لتصوته وانقضاضه الي الحرب انقضاض العقاب ().
 وحاصل هذا المعني ان يقال: انها (عليها السلام) شبهت الاعراب او اهل الجاهلية مثلا بالاجدل، وان عليا نقض قوادمه كناية عن قتل وجوه القوم و رءساءهم وابطالهم وشجعانهم، وبقي هذا الاجدل اعزل من القوادم ولم يبق له الا الريش الخوافي، فهو اي هذا الاجدل الاعزل انقض الي علي (عليه السلام) بالخوافي من ريشه فاصطاده وجعله مقهورا ماخوذا، وهذا كناية عن غاية ابراز قدرته (عليه السلام) اولا، وغاية اخفاءها اخيرا، وهذا مما يقضي منه العجب، ولعل المراد من الجملة ايضا التعجب.
 وفي رواية السيد: نفضت  بالفاء  من نفضت الثوب والشجر  من باب نصر  اذا حركته لينتفض، ونفضته  بالتشديد  للمبالغة، قال في الصحاح: النفض
 
  بالتحريك  ما تساقط من الورق والثمر، وهو فعل بمعني المفعول كالقبض بمعني المقبوض ().
 و (الابتزاز) الاستلاب واخذ الشء بقهر وغلبة من البز بمعني السلب، يقال:
 بزه يبزه بزا اي سلبه، وفي المثل: من عز بز اي من غلب اخذ السلب او سلب من غلب، ولعل منه البز بمعني امتعة البزاز وبمعني السلاح بمناسبة ان من شانها السلب.
 و (النحلة) بكسر النون العطية والهبة اي الاعطاء بلا عوض من النحل  بالضم  مصدر قولك: نحلته من العطية انحله نحلا  من باب منع  اي اعطيته، والنحلي العطية علي فعلي  بالضم ، ونحلت المراة مهرها اي اعطيته من طيب نفس من غير طلبة او من غير ان تاخذ عوضا، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء : ">﴿واتوا النساء صدقاتهن نحلة﴾</a> () اي هبة، يعني ان المهور هبة من الله تعالي، وفي بعض النسخ:
 (نحيلة) فعيلة بمعني مفعولة.
 و (البلغة) بالضم ما يتبلغ به من العيش ويكتفي به، وهو سبب بلوغ العمر الي الغاية والاجل الي النهاية، وفي بعض النسخ (بليغة) بالتصغير، فالتصغير في النحيلة ايضا انسب.
 و (ابني) اما بتخفيف الياء فالمراد به الجنس، او تشديدها علي التثنية.
 و (اجهد) بمعني اجتهد مبالغة جهد  علي ما مر  وقال الجزري (): اجتهد الرجل في الامر اذا جد وبالغ، واجهد دابته اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها ().
 وهذا علي نسخة السيد، وفي بعض النسخ: (اجهر) بالراء من الاجهار بمعني
 
 الاعلان من الجهر بمعني رفع الصوت ونحوه مما فيه معني الاظهار، ومنه رجل جهوري الصوت وجهير الصوت، والفعل منه جهر جهرا  من باب شرف  اي ارتفع وظهر، او جهره  من باب منعه  جهرا اي اظهره ورفعه.
 ومنه الجوهر علي قول بجعله ككوثر لزيادة المبالغة في الوضوح والبريق واللمعان، مثل الكوثر لزيادة المبالغة في كثرة الخير، والوجه الاخر انه معرب (گوهر) ولا منافاة بين صحة كلا الوجهين لتصادف الامرين.
 و (الخصام) مصدر كالمخاصمة ويحتمل ان يكون جمع خصم، واصل الخصم وان قيل يستوي فيه الجمع والمءنث لانه في الاصل مصدر، لكن من العرب من يثنيه ويجمعه، والاكثر في جمعه خصوم والتثنية في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿هذان خصمان اختصموا في ربهم﴾</a> () للنوع لا للشخص.
 والمراد في الخطبة من الفقرة المذكورة ان ابن ابي قحافة مع ما كان له من الرذالة قد بالغ في الوقاحة، واجتهد في المخاصمة، واجهر لي العداوة، واغلظ معي في الكلام بين اولءك الخصام اي المجتمعين من الصحابة عنده في المسجد.
 و (الفيته) اي وجدته، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿انهم الفوا اباءهم ضالين﴾</a> ().
 و (الالد) هو شديد الخصومة، وليس فعلا ماضيا فان فعله علي بناء المجرد، يقال: لده يلده  من باب نصر وتعب ايضا  بمعني خصمه، وقيل: هو من باب تعب بمعني اشتدت خصومته، ومن باب نصر شدد خصومته، والالد هو شديد الخصومة بينها، وقوم لد  بضم اللام  جمع الد، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وهو الد الخصام﴾</a> () اي شديد المخاصمة والعداوة بين المسلمين.
 وقولها (عليها السلام): (في كلامي) هو اما من قبيل الاضافة الي المخاطب، او الي المتكلم، او الي الفاعل او المفعول، و (في) للظرفية او السببية، وفي بعض
 
 النسخ: (اجهد في ظلامتي، والد في خصامي).
 قولها (عليها السلام): (حتي حبستني قيلة نصرها...) حبستني اي حبست عني ومنعت عني نصرها اي لم تنصرني، وقيلة هي اسم ام قديمة لقبيلتي الانصار، كما مر في شرح قولها (عليها السلام): (ايها بني قيلة).
 والمراد هنا ايضا بنو قيلة لان القبيلة تسمي باسم ابيها او امها ايضا كما يقال:
 بكر وبنو بكر، واسد وبنو اسد، وتيم وبنو تيم ونحو ذلك، وفي رواية السيد: (حين منعتني الانصار نصرها).
 و (المهاجرة) هم المهاجرون وموصوفها محذوف اي الطاءفة المهاجرة مثلا، والمراد بوصلها عونها فان الاعانة تستلزم المواصلة الظاهرية والباطنية، وبخلافه ترك الاعانة، ولا يخفي اللطف في نفي الوصل عن المهاجرة.
 و (الطرف) بالفتح: العين  كما مر  وغضه خفضه من غض الرجل طرفه وصوته ومن طرفه وصوته غضا  من باب قتل  اي خفض، ومنه قول الشاعر:
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا * الا اغن غضيض الطرف مكحول () ومنه يقال: غض من فلان غضا وغضاضة اذا تنقصه، والغضغضة: النقصان، وغض الطرف كناية عن عدم الاعتناء.
 (فلا دافع ولا مانع) اي موجودين الان اي ليس الان او لم يكن احد يدفع عني بغي الاعداء ويمنعهم عني ويغنيني في هذه الدعوي، وفي رواية السيد بعد قولها (عليها السلام) ولا مانع: ولا ناصر ولا شافع.
 قولها (عليها السلام): (خرجت كاظمة...) كظم الغيظ تجرعه والصبر عليه كما مر.
 و (رغم) فلان ورغم انف فلان رغما  من باب قتل ومن باب تعب  لغة ايضا كناية عن الذل والعجز عن الانتصاف ممن ظلمه ونحو ذلك، كانه لصق هوانا
 
 بالرغام  بالضم  وهو التراب، ويتعدي بالالف فيقال: ارغم الله انفه اي اذله، وفعلته علي رغم انفه  بالفتح والضم  اي علي كره منه، وراغمته: غاضبته، وهذا ترغيم له اي اذلال.
 والظاهر من الخروج الخروج من البيت الي المسجد، وهو لا يناسب كاظمة، الا ان يراد منه الامتلاء من الغيظ فانه من لوازم الكظم، او ان يراد من الكظم عدم زوال الغيظ بما يوجب زواله من التسلط علي الاعداء، ويحتمل ان يكون الخروج من المسجد المعبر عنه ثانيا بالعود  كما قيل  وفي رواية السيد مكان عدت:
 رجعت.
 قولها (عليها السلام): (اضرعت خدك...) ضرع الرجل  مثلثة  ضراعة خضع وذل واضرعه غيره، وفلان ضارع الجسم اي ضعيف نحيف، وتضرع الي الله اي ابتهل، واسناد الضراعة الي الخد لان اظهر افرادها وضع الخد علي التراب، او لان الذل يظهر في الوجه.
 و (اضاعة) الشء وتضييعه: اهماله وتركه وابطاله.
 و (حد) الرجل قدره وخطره وشانه، وبمعني الباس والشدة ايضا، وبمعني الحاجز بين الشيءين ومنتهي الشء مثل حددت الدار  من باب قتل  وكذلك حددتها  بالتشديد ، وفي بعض النسخ بالجيم المكسورة اي تركت اهتمامك وسعيك، او بالفتح بمعني الحظ والبخت، وفي رواية السيد: فقد اضعت جدك يوم اضرعت خدك.
 و (فرس) الاسد الشاة  من باب ضرب  وافترسها اي دق عنقها فهي فريسة ومفترسة اي مدقوقة العنق، ثم تستعمل الفريسة في كل صيد ماخوذ، ويستعمل الفرس والافتراس في كل قتل، وقد نهي عن الفرس في الذبح وهو كسر عظم الرقبة قبل ان يبرد، قال بعضهم: يقال اكل الذءب الشاة ولا يقال افترسها، وابو فراس كنية الاسد.
 و (افتراش التراب) اخذه فرشا  بكسر الفاء  وهو ما يبسط ويجلس عليه، 
 وجمعه الفرش  بضمتين  ككتاب وكتب، والمعني قعدت عن طلب الخلافة ولزمت الارض، وقنعت بالغبراء البسيطة عن البسط والفرش الرفيعة، وتركت الخلافة التي هي فريستك حتي افترسها واخذها الثعالب والارانب، وانت اسد الله الغالب المفترس للذءاب جمع الذءب.
 وفي بعض النسخ: الذباب  بالباءين الموحدتين  جمع ذبابة، فيقرا: افترست  مجهولا  اي جعلت فريسة للذباب كناية عن الاراذل والضعفاء الغاصبين للخلافة، وفي بعض النسخ: افترست الذءاب وافترستك الذباب، وفي رواية السيد مكانهما: (وتوسدت الوراء كالوزغ، ومستك الهناة والنزغ).
 والوراء بمعني الخلف، والهناة الشدة والفتنة وكل شء مستنكر من الحالة والفعلة وغيرهما، والنزغ الطعن والفساد، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله﴾</a> ().
 و (الكف) المنع، يقال: كفه اذاه اي منعه، ومنه الكف لراحة الانسان لانه يمنع بها الاعداء.
 و (الاغناء) الاجزاء والكفاية من غني الرجل يغني اذا صار كافيا مجزيا بما في يده فحصل له الاستكفاف عن الغير، وحاصله عدم الحاجة يقال: ما اغني عنه ماله اي ما كفاه وما اجزاه، والحاصل انه ما نفعه وما افداه واجداه، يقال: ما يغني عنك هذا اي ما يجديك وما ينفعك.
 و (الطاءل) من الطول  بالفتح  بمعني العطاء، اطلق عليه لامتداده فان نفعه داءمي يمتد، ثم اطلق الطاءل علي العطاء وكل ما يفيد، يقال: هذا امر لا طاءل فيه اذا لم يكن فيه غناء ومزية، ولا اغنيت طاءلا اي ما فعلت شيءا نافعا، وفي بعض النسخ: ولا اغنيت باطلا اي ما كففته ولا دفعته.
 قولها (عليها السلام): (ولا خيار لي...) اي ولا اختيار لي اي لا قوة ولا قدرة
 
 لي علي دفع الاعداء، او انه لا خيار للنساء مع وجود الازواج فان امورهن بايديهم، او ان من شان النساء ان لا يتعرضن لامثال هذه الامور وان التكليف علي الرجال بقدر الميسور.
 و (الهينة) بالفتح العادة في الرفق والسكون، ويقال: امش علي هينتك اي علي رسلك، اي ليتني مت قبل هذا اليوم الذي لابد له فيه من الصبر علي ظلمهم ولا محيص لي عن الرفق كذا قيل.
 والظاهر كسر الهاء من الهون بمعني الحقارة اي ليتني مت قبل هذا اليوم الذي اصابتني فيه تلك المهانة، ولم ار هذه الاستكانة والاهانة، يقال: اهانه استخف به من الهون بمعني الذل والضعف، ومنه شء هين علي فيعل اي سهل.
 و (الزلة) بفتح الزاء كما في النسخ الاسم من قولك: زللت في طين او منطق اذا زلقت، ويكون بمعني السقطة، والمراد بها عدم القدرة علي دفع الظلم، ودون هنا بمعني عند، ويمكن ان يكون بالذال المعجمة المكسورة كما في رواية السيد (رحمه الله): وا لهفتاه ليتني مت قبل ذلتي ودون منيتي.
 قولها (عليها السلام): (عذيري الله...) العذير بمعني العاذر كالسميع بمعني السامع، قال نجم الاءمة: قولهم عذيرك من فلان اي هات من يعذرك لاجل الاساءة اليه اي انك معذور ان اسات اليه، ولكن هات من يعذرك اي قل من يعذرك اي يقبل عذرك في ذلك لعدم علمه بحقيقة الحال، فيكون عذيرك مفعولا للفعل المحذوف، وعليه يخرج قول علي (عليه السلام):
 عذيرك من ثقة بالذي * ينيلك دنياك من طابها وقوله في ابن ملجم المرادي:
 اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد وهكذا غير ذلك مما يكون علي هذا التركيب، وقال الجوهري: عذيرك من فلان اي هات من يعذرك منه اي يلومه ولا يلومك ()، وتفصيل الكلام في ذلك
 
 موكول الي محله.
 والعذر ما يدفع به اللوم، والعاذر صاحب العذر وقابل العذر من الاضداد وكذلك العذير، والغالب فيهما هو الثاني كما هو المراد هنا، فيقال: عذرت في هذا الامر  من باب نصر وضرب  اي اتيت بالعذر، وعذرته في هذا الامر اي قبلت عذره وجعلته معذورا، و (عذيري) و (الله) هنا مرفوعان بالابتداءية والخبرية اي الله قابل عذري في اساءتي الي ابن ابي قحافة في هذه المخاطبة المثبتة لكفره بين القوم لو تاملوا في المقالة، وفي انتقامي منه في ايام الرجعة وفي القيامة.
 و (عاديا) حال او تمييز من الضمير في منه، من عدي يعدو عليه عدوا وعدوانا ظلم وتجاوز الحد، كما يقال: عداه اي صرفه عنه فهو عاد والجمع العداة كقاض وقضاة.
 واما الاعداء والعدي فهما جمع العدو فعولا بمعني فاعل، قيل: يستوي فيه المذكر والمءنث والتثنية والجمع، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿فانهم عدو لي الا رب العالمين﴾</a> () ولعله بحسب الاصل، والا فقد يثني ويجمع ويءنث فيقال: هما عدوان ، وهم اعداء، وهي عدوة الله، ويقال: استعديت الامر علي الظالم اذا طلبت اليه ليعديك علي من ظلمك اي ينتقم منه باعداءه عليك، اي طلبت منه ان يعدو علي الظالم لاجل عدوانه عليك، والاسم منه العدوي.
 قولها (عليها السلام): (ومنك حاميا) اي الله يقبل عذري ايضا في اساءتي اليك، وايذاءي اياك بالمخاطبة الخشنة، والمكالمة الغليظة في حال حمايتك عني، والحماية عن الرجل الدفع عنه.
 وفي بعض النسخ: عذيري الله منك عاديا ومنك حاميا اي الله يقبل العذر او يقيمه من قبلي في اساءتي اليك حال صرفك المكاره ودفعك الظلم عني، او حال تجاوزك الحد في القعود عن نصري اي عذري في سوء الادب وانك قصرت في
 
 اعانتي والذب عني، ويحتمل ان يكون عذيري منصوبا كما هو الشاءع في هذه الكلمة، و (الله) مجرورا بالقسم  كما قيل  ويظهر المعني مما ذكر ولعل الاول اظهر.
 قولها (عليها السلام): (ويلاي في كل شارق...) قال الجوهري: ويل كلمة مثل ويح الا انها كلمة عذاب، يقال: ويله وويلك وويلي، قال الاعشي: (ويلي عليك وويلي منك يا رجل) ().
 ويطلق علي الشدة والشر ونحوهما، وفي بعض الاخبار انه اسم لبءر في جهنم، وليس هذا المعني بمراد هنا، ويقال في الندبة: ويلاه، ولعله جمع فيها بين الف الندبة وياء المتكلم، ويحتمل ان يكون بصيغة التثنية مرادا بها تكرير الويل، وهو مبتدا والظرف خبره، او الخبر محذوف، او خبر مبتدا محذوف.
 وفي رواية السيد: (ويلاه في كل شارق، ويلاه في كل غارب، ويلاه مات العمد وذل العضد) وفي بعض النسخ: وفات المعتمد.
 و (الشارق) الشمس كالغارب، والشرق: المشرق والشمس ايضا، يقال: طلع الشرق ولا اتيك ما ذر شارق، والمشرقان مشرق الصيف والشتاء، وشرقت الشمس تشرق شروقا  من باب نصر  اي طلعت، واشرقت اي اضاءت.
 و (العمد) بالتحريك وبضمتين جمع العمود عمود البيت الذي به قوامه، وقرء بهما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الهمزة: ">﴿في عمد ممددة﴾</a> () والمراد هنا من العمد من يعتمد عليه في الامور كناية عن النبي (صلي الله عليه واله) وبعض الاصحاب والاقرباء مثل حمزة سيد الشهداء وغيره.
 و (الشكوي) اسم من قولك: شكوت فلانا شكاية.
 و (العدوي) طلبك الي وال لينتقم لك ممن ظلمك كما اشير اليه.
 و (الحول) القوة والحيلة والدفع والمنع والكل هنا صحيح، ولا حول ولا قوة الا بالله اي لا قوة، فالعطف تفسيري للتاكيد اي لا قوة علي ترك المعصية وفعل
 
 الطاعة الا بالله، او الحول بمعني المنع كما ورد في الاخبار اي لا منع ولا صرف عن معصية الله ولا قوة علي طاعة الله الا بالله.
 و (الاحد) الاشد حدا وقوة وقطعا.
 و (الباس) العذاب ويطلق علي الشدة في الحرب ونحو ذلك، ويقال: بءس الرجل يبءس بءسا  من باب شرف  اذا كان شديد الباس فهو بءيس اي شجاع، وعذاب بءيس اي شديد، وبءس الرجل يباس باسا اذا كان شديد الحاجة فهو باءس مسكين، والابءس جمع بءس من قولهم: يوم بءس ويوم نعم، والابءس ايضا الداهية، وفي المثل: عسي الغوير ابءسا ().
 و (التنكيل) العذاب والعقوبة، وجعل الرجل نكالا وعبرة لغيره، واصله من النكل  بالكسر  بمعني القيد، وتنكيل العبد عقوبته بقطع انفه او اذنه او غيرهما مما يشتهر به فيكون عبرة لغيره.
 و (الشانء) المبغض من الشناءة كالشناعة بمعني البغض، وقد شناته  من باب تعب  شنا  بالتثليث  وشنانا اي ابغضته وعاديته، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ولا يجرمنكم شنان قوم﴾</a> () وفي الخبر: (لا ابا لشانءك) ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكوثر: ">﴿ان شانءك هو الابتر﴾</a> () اي مبغضك، وفي بعض النسخ بدل لشانءك: لمن ابغضك.
 و (نهنهت) الرجل عن الشء فتنهنه اي كففته وزجرته فكف، وتقول: نهنهت السبع اذا صحت به لتكفه، والمنهنة الذي يكف الغير عن الشء.
 و (الوجد) بفتح الواو المراد به هنا الغضب، يقال: وجد عليه اذا غضب، واصله من الوجدان والمراد وجدان شء في القلب من الغضب والحزن وغيرهما، فيستعمل في الهوي ايضا وشدته ولوعته ايضا اي نهنهي نفسك عن الغضب
 
 وامنعيه عنها، وكفيها حتي لا يتطرق اليها، وفي بعض النسخ: (تنهنهي) وهو الاظهر، وفي بعض النسخ: (نهنهي عن عزبك) اي عن شدتك وحدتك.
 و (الصفوة) بفتح الصاد وقيل مثلثة من الصفاء  ممدودا  خلاف الكدر، وصفوة الشء خالصه والمراد مختاره ومنتخبه، ومحمد (صلي الله عليه واله) صفوة الله من خلقه ومصطفاه، ويطلق علي كل نبي عموما وعلي ادم (عليه السلام) خصوصا، والمراد هنا محمد (صلي الله عليه واله) لانه الفرد الاكمل، فينصرف الاطلاق اليه سيما مع وجود القرينة.
 و (البقية) فعيلة من البقاء بمعني الباقي، والمراد من كونها (عليها السلام) بقية النبوة بقية النبي (صلي الله عليه واله)، والاضافة لامية مفيدة للاختصاص والنسبة بدون معني التبعيض او مع لحاظ البعضية ايضا، فان النجل بعض من نجله مضافا الي قوله (صلي الله عليه واله): فاطمة بضعة مني.
 و (الوني) كفتي الضعف والفتور والكلال والاعياء ونحو ذلك، والفعل كوقي يقي اي ما عجزت عن القيام بما امرني به ربي، وما ضعف ديني وعقيدتي ولو ضعفت في امري من حيث الظاهر والصورة، فان نحو هذا الضعف لا يضر في الحقيقة، وليس ذلك محل اللوم والعتاب، وفي بعض النسخ: (فما ونيت عن حظك) والمراد عن حقك.
 قوله (عليه السلام): (ولا اخطات مقدوري...) الاخطاء عن الشء التجاوز عنه الي غيره وهو الخطا عنه مقابل الاصابة، والمقدور هو ما يكون تحت قدرة الانسان اي ما تبلغه قدرته من الافعال، ولو تعلق بالاعيان فان الافعال هي متعلق القدرة اي ما تركت ما دخل تحت قدرتي، اي ليس لي قدرة علي دفع هذه الحادثة لما امرني حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) من اهمال القوم وتركهم سدي حتي يتميز الخبيث من الطيب، فليس رفع هذا الظلم مقدورا لي في هذا الان، بناء علي تلك المصلحة التي امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بالقعود عن طلب الامر بالغلبة والقهر لاجل تلك المصلحة.
 و (البلغة) بضم الباء ما يتبلغ به من العيش، وهو قدر الكفاف والعفاف في امر 
 المعيشة من بلغ يبلغ بلوغا ، وفي بعض النسخ: (فان ترزءي حقك) من رزاه ماله كجعله وعمله رزءا اصاب منه شيءا.
 و (رزقك مضمون) اي الله تعالي ضامن رزقك كما قال علي (عليه السلام) في نهج البلاغة: (عياله الخلاءق ضمن ارزاقهم، وقدر اقواتهم) ().
 وفي الاخبار ايضا: (لو ان ابن ادم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت) ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع: الا ان روح القدس نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب ()..
 الي اخر الرواية، الي غير ذلك.
 و (الكفيل) هو الضامن ايضا اي الذي هو ضامن رزقك وهو الله تعالي مامون لا يتطرق الي قوله ووعده احتمال الكذب والخلف فيما وعده وضمنه مع تحقق بقاءه، فلا يتطرق اليه سبحانه احتمال الزوال والفناء لانه الازلي الابدي الذي لم يزل ولا يزال، ولا يتطرق اليه تغير الاحوال، وقد قال سبحانه في كتابه الكريم:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿وفي السماء رزقكم وما توعدون * فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون﴾</a> ()، وفي بعض النسخ: ولعيلتك مامون اي فقرك، فلا خوف منه عليك ولا علي ولدك.
 و (الاعداد) التهياة واخذ الشء عدة كما مر، وما اعد لك اي ما هيا لك اي ما هياه الله لك في الاخرة من الثواب في دار الجنة، ومن التفضلات في عرصات القيامة من الشفاعة الكبري لامة ابيك، وشيعة بعلك وذريتك وغيرها في مقابل هذه الذلة الدنيوية، والاحزان المتواردة عليك والمتراكمة اليك، افضل مما قطع
 
 عنك في الدنيا، اي قطع الامة من حقوقك الدنيوية من فدك والعوالي، او الارث، او لذة الرءاسة ولو من جهة خلافة علي (عليه السلام) ونحو ذلك، وفي بعض النسخ: وما عند الله خير لك مما قطع عنك.
 (فاحتسبي الله) من الاحتساب بمعني الاعتداد، ويطلق الاحتساب ايضا علي فعل من ينوي بعمله وجه الله تعالي اي اصبري طلبا لرضاء الله، وادخري ثوابه عند الله، او توكلي علي الله وقولي حسبي الله، فقالت (عليها السلام) حينءذ: حسبي الله.
 ويقال: هو في مقام انشاء التوكل علي الله اي الله تعالي محسبي وكافءي وهو حسبي ونعم الوكيل اي اعتمد في اموري عليه، فكلما راه مصلحة في حقي فهو اولي بي من نفسي.
 وفي بعض النسخ بعد قولها حسبي الله: ونعم الوكيل، وفي بعضها بعد قوله (عليه السلام) فاحتسبي الله: فرفعت يدها الكريمة فقالت: رضيت وسلمت، فامسكت (عليها السلام) حينءذ عن الكلام وسكتت.
 فسحقا سحقا لابن ابي قحافة، وبعدا بعدا لابن صهاك الحبشية، والعجب كل العجب ان بنت خير النبيين، وسيدة نساء العالمين تخرج من بيتها لطلب حقها الواضح المبين، فلا ينصرها احد من الانصار والمهاجرين ولا من ساءر المسلمين، وبنت ابي بكر بن ابي قحافة داعي ضيافة عبد الله بن جدعان تخرج الي قتال امير المءمنين (عليه السلام)، فيجتمع لنصرها جنود مجندة من الصحابة والتابعين، وعساكر مجتمعة من المردة والشياطين.
 ترا اي سنه ها چاك باد * ترا دشمن اي چرخ چالاك باد تواي خور زمشرق دگر برمياي * تواي مه زمغرب بپر واز جاي تواي پرده سبز شو سرنگون * تواي گردش چرخ شو واژ گون به هم برزن اي دست حق نه سپهر * به هم در نورد اين ره كين ومهر خدا را تواي دست دستي برار * يكي دست ازجان پرستي برار زاهريمنان دهر را پاك كن * دل وسينه بد دلان چاك كن به هم پيچ اين چرخ خاكستري * بگستر يكي مسند عبقري 
 نشسته حميراء بر اورنگ زر * همه سر مكلل به در و گهر تفو برتو اي گردش روزگار * سيه مر ترا باد ليل ونهار ترا مهرباني همه بازن است * اگر سوي بازار وگر برزن است بمردان نداري سر ياوري * هميشه به ايشان كني داوري خدا را تو اي چشم بينش ببين * تواي بينش افرينش ببين كه امد چودخت رسول خداي * سوي مسجد از بهر پيمان وراي پي حق خود پا به مسجد گذاشت * به ان نقد حجت كه در دست داشت در امد به مسجد چو طهر بتول * نكردند اصحاب گفتش قبول نه بشنيد گفت رسول خداي * ندادند پاسخ به اين نيك راي نكرده كسي حجتش را قبول * نه شرم از خدا ونه شرم از رسول لقد احسن من قال:
 بءر معطلة وقصر مشرف * مثل لال محمد مستطرف فالقصر مجدهم الذي لا يرتقي * والبءر علمهم الذي لا ينزف ونعم ما قال ابو بكر بن قريعة في ابيات له:
 يا من يساءل داءبا * عن كل مسالة سخيفة لا تكشفن مغطا * فلربما كشفت جيفة ولرب مستور بدا * كالطبل من تحت القطيفة لولا حدود صوارم * امضي مضاربها الخليفة لنشرت من اسرار ال * محمد نكتا لطيفة تغنيكم عما رواه * مالك وابو حنيفة واريتكم ان الحسين اصيب * في يوم السقيفة ولاي شء الحدت * في الليل فاطمة العفيفة ولما حمت شيخيكم * عن طي حجرتها المنيفة واها لبنت محمد * ماتت بغصتها اسيفة 
 ان الجواب لحاضر * لكنني اخفيه خيفة () وفي قصيدة مهيار بن مردويه الشاعر المذيلة بابيات بعض الشيعة:
 يا بنة الطاهر كم * تقرع بالظلم عصاك سيري النار غدا * فظ اتي نحو حماك غضب الله لشيخ * ليلة الطف اراك مر لم يعطف لشكواك * ولا استحيي بكاك واقتدي الناس به بعد * فاري ولداك فرحوا يوم اهانوك * بما ساء اباك لهف نفسي وعلي * مثلك فلتبك البواكي كيف لم تقطع يد * مد اليك ابن صهاك ولقد اخبرهم ان * رضاه في رضاك دفعا النص علي * ارثك لما دفعاك وتعرضت لامر * تافه فانتهراك فاستشاطا ثم ما ان * كذبا ان كذباك وادعيت النحلة المشهود * فيها بالصكاك فزوي الله عن الرحمة * زنديقا زواك ونفي عن بابه الواسع * شيطانا نفاك () وروي ابن ابي الحديد عن ابي بكر الجوهري باسناده الي ابن الصباح انه قال: انشدنا ابو الحسن رواية المفضل للكميت:
 اهوي عليا امير المءمنين ولا * ارضي بسب ابي بكر ولا عمرا ولا اقول اذا لم يعطيا فدكا * بنت النبي رسول الله قد كفرا الله يعلم ماذا ياتيان غدا * يوم القيامة من عذر اذا اعتذرا
 
 قال ابن الصباح: فقال لي ابو الحسين: اتقول انه قد اكفرهما في هذا الشعر؟
 قلت: نعم، قال: كذلك هو ().
 والشيخ العالم العامل الشيخ الصالح الجزاءري كتب الي الشيخ المحقق شيخنا البهاءي (رحمه الله) كتابة هذه لفظها :
 ما يقول سيدي، وسندي، ومن عليه بعد الله واهل البيت معولي ومعتمدي، في هذه الابيات لبعض النواصب بتر الله اعمارهم وخرب ديارهم: (اهوي عليا امير المءمنين..) الي اخر الابيات الثلاثة؟ فالمامول من انفاسكم الفاخرة، والطافكم الظاهرة ان تشرفوا خادمكم بجواب منظوم يكسر سورة هذه النواصب.
 فاجابه الشيخ بهاء الدين (رحمه الله) بقوله: الثقة بالله وحده ايها الاخ الافضل، الصفي الوفي الالمعي الذكي، اطال الله بقاك وادام في معارج العز ارتقاك، عرفت ما هذر به هذا المخذول فقابلت التماسك بالقبول، وطفقت اقول:
 يا ايها المدعي حب الوصي ولم * تسمح بسب ابي بكر ولا عمرا كذبت والله في دعوي محبته * تبت يداك ستصلي في غد سقرا فكيف تهوي امير المءمنين وقد * اراك في سب من عاداه مفتكرا فان تكن صادقا في ما نطقت به * فابرا الي الله ممن خان او غدرا وانكر النص في خم وبيعته * وقال ان رسول الله قد هجرا اتيت تبغي قيام العذر في فدك * اتحسب الامر بالتمويه مستترا ان كان في غصب حق الطهر فاطمة * سيقبل العذر ممن جاء معتذرا فكل ذنب له عذر غداة غد * وكل ظلم تري في الحشر مغتفرا فلا تقولوا لمن ايامه صرفت * في سب شيخكم قد ضل او كفرا بل سامحوه وقولوا لا نءاخذه * عسي يكون له عذرا اذا اعتذرا فكيف والعذر مثل الشمس اذ بزغت * والامر متضح كالصبح اذ ظهرا لكن ابليس اغواكم وصيركم * عميا وصما فلا سمعا ولا بصرا ()
 
 ثم انه روي ابن ابي الحديد وغيره انه لما سمع ابو بكر خطبتها المذكورة، وما وقع بين الناس من الاختلاف والهمهمة في سوء تلك المقدمة، وخاف ان تنعكس القضية، شق عليه ذلك فصعد المنبر فقال:
 ايها الناس ما هذه الرعة الي كل قالة؟ اين كانت هذه الاماني في عهد رسول الله؟ الا من سمع فليقل ومن شهد فليتكلم، انما هو ثعالة شهيده ذنبه، مرب لكل فتنة، هو الذي يقول كروها جذعة بعد ما هرمت، يستعينون بالضعفة ويستنصرون بالنساء، كام طحال احب اهلها اليها البغي، الا اني لو اشاء ان اقول لقلت، ولو قلت لبحت، اني ساكت ما تركت.
 ثم التفت الي الانصار فقال: يا معشر الانصار قد بلغني مقالة سفهاءكم، واحق من لزم عهد رسول الله انتم، فقد جاءكم فاويتم ونصرتم، الا اني لست باسطا يدا ولسانا علي من لم يستحق ذلك منا، ثم نزل ().
 قال ابن ابي الحديد: قرات هذا الكلام علي النقيب ابي يحيي جعفر بن يحيي بن ابي زيد البصري وقلت له: بمن يعرض؟ فقال: بل يصرح، قلت: لو صرح لم اسالك، فضحك فقال: بعلي بن ابي طالب، قلت: هذا الكلام كله لعلي يقول؟ قال:
 نعم انه الملك يا بني، قلت: فما مقالة الانصار؟ قال: هتفوا بقول علي، فخاف من اضطراب الامر عليهم فنهاهم.
 فسالته عن غريبه فقال: اما الرعة  بالتخفيف  اي الاستماع والاصغاء، والقالة: القول وثعالة: اسم الثعلب علم غير مصروف مثل ذءالة للذءب، وشهيده ذنبه: اي لا شاهد له علي ما يدعيه الا بعضه وجزء منه، واصله مثل قالوا: ان الثعلب اذا اراد ان يغري الاسد بالذءب فقال: انه قد اكل الشاة التي كنت اعددتها لنفسك وكنت حاضرا، قال: فمن يشهد لك بذلك؟ فرفع ذنبه وعليه دم، وكان الاسد قد افتقد الشاة فقبل شهادته وقتل الذءب.
 ومرب: ملازم من ارب بالمكان، وكروها جذعة: اعيدوها الي الحال الاولي
 
 يعني الفتنة والهجر، وام طحال امراة بغي في الجاهلية يضرب بها المثل فيقال:
 ازني من ام طحال، انتهي ().
 قيل: ومقصوده من لفظ الثعالة التعريض لعلي (عليه السلام)، فجعله ثعالة وجعل الزهراء (عليها السلام) ذنبه، بملاحظة استعانة الثعالة من ذنبها في اثبات مدعاها، فيكون المراد استعانة علي بفاطمة الزهراء (عليها السلام)، ويظهر ذلك من قوله: (يستنصرون بالنساء) ونحو ذلك.
 وقيل: اراد بالثعالة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وجعل عليا (عليه السلام) ذنبا لها بملاحظة شهادة علي (عليه السلام) في مقام دعواها فدكا من باب العطية، وبالجملة فالخطبة المذكورة المشروحة هي الخطبة المشهورة بخطبة تظلم الزهراء وشكايتها من الخلفاء، وقد مر قبلها احتجاجات ثلاثة مشهورة ايضا.
 وتلك الخطبة انما صدرت في مقام مطالبتها فدكا من جهة الارث والتركة، كما ظهر من فقراتها السابقة، والاحتجاجات الثلاثة المتقدمة انما وردت مبنية علي دعوي العطية والنحلة، وانها مما اعطاها رسول الله (صلي الله عليه واله) اياها من باب الهبة، ولا منافاة بين الوجهين، ولا تناقض بين الدعويين، فان خطبة مطالبة الارث انما كانت من باب المماشاة مع الخليفة بعد ان طالبت منه فدكا من باب النحلة، فردها وطلب منها اقامة الشهود عليها، فلما اقامتهم ردهم بما مر في الاحتجاجات، وتتضح حقيقته في اثناء ما تاتي من الكلمات، فحينءذ يءست (عليها السلام) من تلك المسالة فتمسكت بمسالة الارث المجمع عليها بين الامة الي حين تلك المنازعة، اذ لصاحب الحق ان يطلب حقه وياخذه باي وجه امكن من الطرق الشرعية.
 وقال بعض العامة بكون دعوي الارث متقدمة علي دعوي النحلة، والاظهر هو الاول كما تاتي اليه الاشارة.
 * * *
 
 فصل [الاخبار في دعوي فدك] ولنذكر هنا من باب المقدمة جملة من الاخبار الواردة في الدعويين، ثم نتعرض لتحقيق الحال في كل من المسالتين، واكثر ما نذكره هنا من الاخبار انما هو من طرق العامة، ليكون ما يمكن الاستشهاد به من جملتها حجة علي الخصم، والا فالامر واضح في اخبار الخاصة، بل صار بحيث بلغ مرتبة الضرورة.
 واكثر ما نورده في هذا الباب من الشرح فهو مما اورده ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في السقيفة وفدك، وقال: وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث، كثير الادب، ثقة، ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته ()، فهنا مقامان:
 المقام الاول: في ذكر بعض الاخبار الواردة في دعواها فدكا من باب النحلة.
 روي في البحار عن جميل بن دراج، عن الصادق (عليه السلام) قال: اتت فاطمة (عليها السلام) ابا بكر تريد فدكا، فقال ابو بكر: هاتي اسود او احمر يشهد بذلك، قال: فاتت بام ايمن، فقال لها: بم تشهدين؟
 قالت: اشهد ان جبرءيل اتي محمدا (صلي الله عليه واله) فقال: ان الله تعالي
 
 يقول: (فات ذا القربي حقه) فلم يدر محمد (صلي الله عليه واله) من هم، فقال لجبرءيل: سل ربك من هم؟ فقال: فاطمة ذو القربي فاعطاها فدكا، فكتب ابو بكر بذلك صحيفة واعطاها اياها، وعمر محي الصحيفة ().
 وعن حماد بن عثمان، عن الصادق (عليه السلام) قال: لما بويع ابو بكر واستقام له الامر علي المهاجرين والانصار بعث الي فدك من اخرج وكيل فاطمة عنها، فجاءت فاطمة (عليها السلام) الي ابي بكر، فقالت: يا ابا بكر لم تمنعني ميراثي من ابي رسول الله، واخرجت وكيلي من فدك وقد جعلها لي رسول الله (صلي الله عليه واله) بامر الله تعالي، فقال: هاتي علي ذلك بشهود.
 فجاءت بام ايمن فقالت: لا اشهد يا ابا بكر حتي احتج عليك بما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، انشدك بالله الست تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان ام ايمن امراة من اهل الجنة؟ فقال: بلي، قالت: اشهد ان الله عز وجل اوحي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوله: (فات ذا القربي حقه) فجعل فدك لفاطمة (عليها السلام) بامر الله، وجاء علي (عليه السلام) فشهد بمثل ذلك، فكتب بذلك كتابا ودفعه اليها.
 فدخل عمر فقال: ما هذا الكتاب؟ فقال: ان فاطمة ادعت فدكا وشهدت لها ام ايمن وعلي فكتبته، فاخذ عمر الكتاب من فاطمة (عليها السلام) فمزقه ().
 وفي بعض الاخبار: ان عمر اخذ الكتاب مغالبة فمنعته، فدفع بيده في صدرها واخذ الصحيفة فمحاها او خرقها بعد ان تفل فيها، فدعت (عليها السلام) عليه وقالت: بقر الله بطنك كما بقرت كتابي هذا، فخرجت (عليها السلام) تبكي، فلما كان بعد ذلك جاء علي (عليه السلام) الي ابي بكر وهو في المسجد وحوله
 
 المهاجرون والانصار وحاجه في امر فدك ()، علي ما ستاتي اليه الاشارة.
 وفي بعض الروايات انه اخذ عمر الكتاب من يد فاطمة (عليها السلام) ومزقه وقال: هذا فء للمسلمين، وقال: اوس بن الحدثان وعاءشة وحفصة يشهدون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، وان عليا زوجها يجر الي نفسه، وام ايمن فهي امراة صالحة لو كان معها غيرها لنظرنا فيه، فخرجت فاطمة (عليها السلام) من عندهما باكية حزينة، فلما كان بعد هذا جاء علي (عليه السلام) وخاصم مع ابي بكر في المسجد وحوله المهاجرين والانصار ().
 ولا يخفي ان الكلام في هذه الدعوي انما كان في العطية والنحلة، وحديث نفي التوريث لا ينفع في مقابله شيءا، نعم انما يتصور نفعه في الدعوي الثانية.
 وقد مر في الاحتجاج المنقول عن كشكول العلامة (رحمه الله) انه بعد ما تكلمت فاطمة (عليها السلام) بما تكلمت قال لها عمر: دعينا عن اباطيلك واحضرينا من يشهد لك بما تقولين، فبعثت الي علي والحسن والحسين (عليهم السلام) وام ايمن واسماء بنت عميس  وكانت تحت ابي بكر بن ابي قحافة  فاقبلوا الي ابي بكر وشهدوا لها بجميع ما قالت وادعته.
 فقال: اما علي فزوجها، واما الحسن والحسين فابناها، واما ام ايمن فمولاتها، واما اسماء بنت عميس فهي كانت تحت جعفر بن ابي طالب، فهي تشهد لبني هاشم وقد كانت تخدم لفاطمة، وكل هءلاء يجرون علي انفسهم ().
 وفي بعضها انه قال لفاطمة (عليها السلام): اما علي فهو زوجك فهو يجر النار الي قرصه، والحسنان ولداك، وام ايمن جاريتك ومحبتك، واسماء كانت قبل ذلك
 
 زوجة ابن عمك جعفر وتحب بني هاشم وانتفاعهم.
 فقال علي (عليه السلام): اما فاطمة فبضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله) من اذاها اذاه ومن كذبها كذبه، والحسنان سبطاه وسيدا شباب اهل الجنة، وقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني وانا منك، من ردك فقد ردني ومن اطاعك اطاعني، واما ام ايمن فشهد النبي (صلي الله عليه واله) بانها من اهل الجنة ولا يكون الكاذب من اهل الجنة ().
 وفي بعض الروايات انه شهدت بذلك ام سلمة ايضا فردوا شهادتها ايضا بحبها فاطمة (عليها السلام)، مع انها كانت مسلمة بين اهل الملة في الدين والفضيلة.
 وروي ابن ابي الحديد في الشرح عن طرق العامة انه لما كلمت فاطمة ابا بكر ثم قال: يا بنة رسول الله والله ما ورث ابوك دينارا ولا درهما، وانه قال: الانبياء لا يورثون، فقالت: ان فدك وهبها لي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: فمن يشهد بذلك.
 فجاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) فشهد، وجاءت ام ايمن فشهدت ايضا، فجاء عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف فشهدا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقسمها، قال ابو بكر: صدقت يا بنة رسول الله، وصدق علي، وصدقت ام ايمن، وصدق عمر، وصدق عبد الرحمن بن عوف، وذلك ان مالك لابيك كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياخذ من فدك قوتكم ويقسم الباقي ويحمل منه في سبيل الله، فما تصنعين بها؟
 قالت: اصنع بها كما كان يصنع بها ابي، قال: فلك علي الله ان اصنع فيها كما كان يصنع فيها ابوك، قالت: الله لتفعلن؟ قال: الله لافعلن، قالت: اللهم اشهد.
 وكان ابو بكر ياخذ غلتها فيدفع اليهم منها ما يكفيهم ويقسم الباقي، وكان
 
 عمر كذلك، ثم كان علي (عليه السلام) كذلك، فلما ولي الامر معاوية بن ابي سفيان اقطع مروان بن الحكم ثلثها، واقطع عمرو بن عثمان بن عفان ثلثها، واقطع يزيد بن معاوية ثلثها، وذلك بعد موت الحسن بن علي (عليه السلام).
 فلم يزالوا يتداولونه حتي خلصت كلها لمروان بن الحكم، فوهبها لعبد العزيز ابنه، فوهبها عبد العزيز لابنه عمر بن عبد العزيز، فردها عمر بن عبد العزيز في ايام خلافته الي اولاد فاطمة (عليها السلام) ()  علي ما ستجء اليه الاشارة .
 وروي فيه ايضا انه قالت فاطمة (عليها السلام) لابي بكر: ان ام ايمن تشهد لي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاني فدك، فقال لها: يا بنة رسول الله ما خلق الله خلقا احب الي من رسول الله ابيك، ولوددت ان السماء وقعت علي الارض يوم مات ابوك، والله لان تفتقر عاءشة احب الي من ان تفتقري، اتراني اعطي الاحمر والابيض حقه واظلمك حقك وانت بنت رسول الله، ان هذا المال لم يكن للنبي وانما كان مالا من اموال المسلمين، يحمل النبي الرجال وينفقه في سبيل الله، فلما توفي رسول الله وليته كما كان يليه.
 قالت: والله لا كلمتك ابدا، قال: والله لا هجرتك ابدا، قالت: لادعون الله عليك، قال: لادعون الله لك، فلما حضرتها الوفاة اوصت ان لا يصلي عليها، فدفنت ليلا وصلي عليها العباس بن عبد المطلب، وكان بين وفاتها ووفاة النبي (صلي الله عليه واله) اثنتان وسبعون ليلة ().
 قال ابن ابي الحديد: فيه اشكال  اي في هذا الخبر  لان فيه انها طلبت فدك وقالت: ان ابي اعطانيها وان ام ايمن تشهد لي بذلك، فقال لها ابو بكر في الجواب:
 ان هذا المال لم يكن لرسول الله وانما كان مالا من اموال المسلمين....
 فلقاءل ان يقول له: ايجوز للنبي (صلي الله عليه واله) ان يملك ابنته او غير ابنته في افياء الناس ضيعة مخصوصة، او عقارا مخصوصا من مال المسلمين
 
 لوحي اوحي الله اليه، او لاجتهاد رايه علي قول من اجاز له ان يحكم بالاجتهاد، او لا يجوز؟ للنبي (صلي الله عليه واله) ذلك؟!
 فان قال: لا يجوز، قال مالا يوافقه العقل ولا المسلمون عليه، وان قال: يجوز ذلك، قيل له: فان فاطمة (عليها السلام) ما اقتصرت علي مجرد الدعوي بل قالت:
 ام ايمن تشهد لي، فكان ينبغي ان يقول لها في الجواب: شهادة ام ايمن وحدها غير مقبولة، ولم يتضمن هذا الخبر ذلك، بل قال لها لما ادعت وذكرت من يشهد لها: هذا مال من مال الله لم يكن لرسول الله...، وهذا ليس بجواب صحيح ().
 وروي عن البحتري بن حسان قال: قلت لزيد بن علي (عليه السلام) وانا اريد ان اهجن امر ابي بكر: ان ابا بكر انتزع فدك من فاطمة (عليها السلام)، فقال:
 ان ابا بكر كان رجلا رحيما، وكان يكره ان يغير شيءا فعله رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاتته فاطمة (عليها السلام) فقالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاني فدك، فقال لها: هل لك علي هذا بينة؟
 فجاءت بعلي (عليه السلام) فشهد لها، ثم جاءت ام ايمن فقالت: الستما تشهدان اني من اهل الجنة؟ قالا: بلي  قال ابو زيد: يعني انها قالت لابي بكر وعمر  قالت: فانا اشهد ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاها فدك، فقال ابو بكر: فرجل اخر وامراة اخري لتستحقي بها القضية، ثم قال ابو زيد: وايم الله لو رجع الامر الي لقضيت فيها بقضاء ابي بكر ().
 ونقل في شرح ابن ابي الحديد انه كان ذلك مطلقا اي حديث حضور فاطمة (عليها السلام) عند ابي بكر لاجل فدك بعد عشرة ايام من وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 
 المقام الثاني: في ذكر بعض الاخبار الواردة في دعواها (عليها السلام) فدكا من باب الارث.
 روي في كشف الغمة: ان فاطمة (عليها السلام) جاءت الي ابي بكر فقالت:
 اعطني ميراثي من رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: ان الانبياء لا يورثون ما تركوه فهو صدقة، فرجعت الي علي (عليه السلام) فقال: ارجعي فقولي له: فما شان سليمان ورث داود، وقال زكريا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> () فنحن اقرب الي النبي (صلي الله عليه واله) من زكريا الي يعقوب ().
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام) لفاطمة: انطلقي فاطلبي ميراثك من ابيك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجاءت الي ابي بكر فقالت: اعطني ميراثي من ابي رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: النبي لا يورث، فقالت: الم يرث سليمان داود، فغضب وقال: النبي لا يورث، فقالت: الم يقل زكريا: (فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب) فقال: النبي لا يورث، فقالت: الم يقل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () فقال ابو بكر: النبي لا يورث ().
 وفيه ايضا: ان فاطمة (عليها السلام) جاءت الي ابي بكر بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا ابا بكر من يرثك اذا مت؟ قال: اهلي وولدي، قالت: فمالي لا ارث رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: يا بنت رسول الله ان النبي لا يورث، ولكن انفق علي من كان ينفق عليه رسول الله، واعطي ما كان يعطيه، قالت: والله ما اكلمك بكلمة ().
 
 ومن طريق اصحابنا عن المفضل بن صالح، عن بعض اصحابه، عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان فاطمة (عليها السلام) انطلقت الي ابي بكر فطلبت ميراثها من نبي الله، فقال: ان نبي الله لا يورث، فقالت: اكفرت بالله وكذبت بكتابه، قال الله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم...) ().
 وروي ايضا عن ابي صالح مولي ام هاني قال: دخلت فاطمة (عليها السلام) علي ابي بكر بعد ما استخلف فسالته ميراثها من ابيها، فمنعها فقالت له: لءن مت اليوم من كان يرثك؟ قال: ولدي، قالت: فلم ورثت انت رسول الله (صلي الله عليه واله) دون ولده واهله؟ قال: ما فعلت يا بنة رسول الله.
 قالت: بلي انك عمدت الي فدك وكانت صافية لرسول الله (صلي الله عليه واله) فاخذتها وعمدت الي ما انزل الله من السماء فرفعته عنا، فقال: يا بنت رسول الله لم افعل، حدثني رسول الله ان الله ليطعم النبي ما كان حيا، فاذا قبضه اليه كان الامر لولي الامر، فقالت: انت ورسول الله اعلم ما انا بساءلتك بعد مجلسي، ثم انصرفت ().
 وفي بعض روايات اصحابنا عن ابي سعيد الخدري قال: لما قبض النبي (صلي الله عليه واله) جاءت فاطمة (عليها السلام) تطلب فدكا ().
 وفي رواية عن الباقر (عليه السلام) انه قال علي لفاطمة (عليها السلام):
 انطلقي فاطلبي ميراثك من النبي (صلي الله عليه واله)، فلما جاءت وطلبت ميراثها منه قال ابو بكر: اني لاعلم ان شاء الله انك لا تقولين الا حقا ولكن هاتي بينتك، فجاءت بعلي (عليه السلام) فشهد، ثم جاءت بام ايمن فشهدت، فقال: لو كانت امراة اخري او رجل لكتبت لك بها ().
 
 قال بعض الاصحاب هنا ما حاصله: ان هذا الحديث عجيب لانها ان كانت تطلب ميراثا فلا حاجة الي الشهود، او اباها نحلها فدكا فلا معني لما رواه ابو بكر علي ما في الروايات الاخر من قوله: نحن معاشر الانبياء لا نورث.
 وروي في الكشف ومصباح الانوار بعد ان روي تمسك ابي بكر برواية نفي توريث الانبياء في مقابل طلب فاطمة (عليها السلام) فدكا من جهة الوراثة: انه لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءت فاطمة (عليها السلام) تطلب فدكا، فقال ابو بكر: اني لاعلم ان شاء الله انك لن تقولي الا حقا ولكن هاتي بينتك، فجاءت بعلي (عليه السلام) فشهد، ثم جاءت بام ايمن فشهدت، فقال: امراة اخري او رجلا فاكتب لك بها ().
 فقال بعض الافاضل حينءذ، هذا الحديث عجيب فان فاطمة (عليها السلام) ان كانت مطالبة بميراث فلا حاجة بها الي الشهود، فان المستحق للتركة لا يفتقر الي الشاهد الا اذا لم يعرف صحة نسبه واعتزاءه الي الدارج، وما اظنهم شكوا في نسب فاطمة وكونها ابنة النبي (صلي الله عليه واله)، وان كانت تطلب فدكا وتدعي ان اباها نحلها اياها احتاجت الي اقامة البينة، ولم يبق لما رواه ابو بكر من قوله:
 (نحن معاشر الانبياء لا نورث) معني، وهذا واضح جدا ()، والظاهر ان الروايتين الاخيرتين واحدة ووقع الاختلاف من جهة النقل.
 وفيه عن عروة انه كانت فاطمة (عليها السلام) قد سالت ميراثها ابا بكر مما تركه النبي (صلي الله عليه واله) فقال لها: بابي انت وامي، وبابي ابوك وامي ونفسي ان كنت سمعت من رسول الله شيءا، او امرك بشء لم ابتغ غير ما تقولين واعطيتك ما تبتغين، والا فاني ابتغي ما امرت به ().
 وروي فيه عن ابي البحتري انه لما جاءت فاطمة (عليها السلام) الي ابي بكر
 
 تطلب فدك قال لها ابو بكر: بابي انت وامي، انت عندي الصادقة الامينة ان كان رسول الله عهد اليك في ذلك عهدا او وعدك به وعدا صدقتك وسلمت اليك، فقالت: لم يعهد الي في ذلك بشء ولكن الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم﴾</a> () فقال: اشهد لقد كان رسول الله يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث ().
 قال ابن ابي الحديد: وفي هذا الحديث من الاشكال ما هو ظاهر، لانها قد ادعت انه عهد اليها رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك اعظم العهد وهو النحلة، فكيف سكتت عن ذكر هذا لما سالها ابو بكر، وهذا اعجب من العجب ().
 وفي كشف الغمة ايضا عن الحميدي في الجمع بين الصحيحين في خبر طويل عن صالح، عن عاءشة ان فاطمة سالت ابا بكر ان يقسم لها ميراثها.
 وفي رواية اخري ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهما يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا ادع امرا رايت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته.
 وزاد في رواية ابن كيسان: اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، قال:
 فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي والعباس، فغلبه عليها علي (عليه السلام)، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله، كانت لحقوقه التي تعروه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك اليوم.
 وقال غير صالح في روايته في حديث ابي بكر: فهجرته فاطمة (عليها السلام) فلم تكلمه في ذلك حتي ماتت، فدفنها علي (عليه السلام) ليلا ولم يءذن بها ابا بكر، قال: وكان لعلي (عليه السلام) وجه من الناس في حياة فاطمة،
 
 فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي (عليه السلام).
 ومكثت فاطمة (عليها السلام) بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر ثم توفيت، فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي الي ستة اشهر؟ قال: لا والله ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي (عليه السلام).
 وفي حديث عروة: فلما راي علي (عليه السلام) انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر، فارسل الي ابي بكر: اءتنا ولا تاتنا معك باحد، وكره ان ياتيه عمر لما علم من شدة عمر، فقال عمر: لا تاتهم وحدك، فقال ابو بكر: والله لاتينهم وحدي ما عسي ان يصنعوا بي، فانطلق ابو بكر فدخل علي علي وقد جمع بني هاشم عنده، فقام علي (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال:
 ((اما بعد فلم يمنعنا ان نبايعك يا ابا بكر انكار لفضيلتك، ولا نفاسة عليك بخير ساقه الله اليك، ولكنا كنا نري ان لنا في هذا الامر حقا فاستبددتم علينا)) ثم ذكر (عليه السلام) قرابتهم من رسول الله (صلي الله عليه واله) وحقهم، فلم يزل علي (عليه السلام) يذكر حتي بكي ابو بكر.
 وصمت علي (عليه السلام) وتشهد ابو بكر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد فوالله لقرابة رسول الله احب الي ان اصل من قرابتي، واني والله ما لكات في هذه الاموال التي كانت بيني وبينكم عن الخير، ولكني سمعت رسول الله يقول: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد عن هذا المال، واني والله لا ادع امرا صنعه رسول الله الا صنعته ان شاء الله.
 وقال علي (عليه السلام): موعدك للبيعة العشية، فلما صلي ابو بكر الظهر اقبل علي الناس يعذر عليا ببعض ما اعتذر به، ثم قام علي (عليه السلام) فعظم من حق ابي بكر وذكر فضيلته وسابقته ثم قام الي ابي بكر فبايعه، فاقبل الناس الي علي فقالوا: اصبت واحسنت، وكان المسلمون الي علي (عليه السلام) قريبا حين راجع الامر بالمعروف، هذا اخر ما ذكره الحميدي ().
 
 قال كاشف الغمة: وقد خطر عند نقلي لهذا الحديث كلام اذكره علي مواضع منه، ثم بعد ذلك اورد ما نقله اصحابنا في المعني، ملتزما بما اشترطته من العدل في القول والفعل، وعلي الله قصد السبيل.
 قول ابي بكر في اول الحديث واخره: (واني والله لا ادع امرا رايت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته) وهو لم ير النبي (صلي الله عليه واله) صنع فيها الا انه اصطفاها، وانما سمع سماعا انه بعد وفاته لا يورث  كما روي  فكان حق الحديث ان يحكي ويقول: واني والله لا ادع امرا سمعت رسول الله يقوله الا عملت بمقتضي قوله، او ما هذا معناه.
 وفيه: (فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي والعباس، فغلبه عليها علي (عليه السلام)) اقول: حكم هذه الصدقة التي بالمدينة حكم فدك وخيبر، فهلا منعها الجميع كما فعل صاحبه ان كان العمل علي ما رواه، او صرف اليها الجميع ان كان الامر بضد ذلك، واما تسليم البعض ومنع البعض فانه ترجيح من غير مرجح، اللهم الا ان يكونوا فعلوا شيءا لم يصل الينا في امضاء ذلك.
 وفي قوله: (فغلبه عليها علي) دليل واضح علي ما ذهب اليه اصحابنا من توريث البنات دون الاعمام، فان عليا (عليه السلام) لم يغلب العباس علي الصدقة من جهة العمومة، اذ كان العباس اقرب من علي في ذلك، وغلبته اياه علي سبيل الغلب والعنف مستحيل ان يقع من علي (عليه السلام) في حق العباس، فلم يبق الا انه غلبه عليها بطريق فاطمة وابنيها.
 وقول علي (عليه السلام): (كنا نري ان لنا في هذا الامر حقا فاستبددتم علينا) فتامل معناه يضح لك مغزاه، ولا حاجة الي كشف مغطاه، وروي احمد بن حنبل في مسنده ما يقارب الفاظ ما رواه الحميدي، ولم يذكر حديث علي وابي بكر ومجيءه اليه في هذا الحديث، انتهي ().
 وروي ابن ابي الحديد في الشرح: ان فاطمة (عليها السلام) طلبت من ابي
 
 بكر فدك فقال: اني سمعت رسول الله يقول: ان النبي لا يورث، من كان النبي يعوله فانا اعوله، ومن كان النبي ينفق عليه فانا انفق عليه، فقالت: يا ابا بكر ايرثك بناتك ولا يرث رسول الله (صلي الله عليه واله) بناته؟ فقال: هو ذاك ().
 وروي ايضا عن عوانة بن الحكم قال: لما كلمت فاطمة (عليها السلام) ابا بكر بما كلمته به، حمد ابو بكر الله واثني عليه وصلي علي رسوله، ثم قال: يا خيرة النساء وابنة خير الاباء، والله ما عدوت راي رسول الله، ولا عملت الا بامره، وان الراءد لا يكذب اهله، وقد قلت فابلغت واغلظت واهجرت، فغفر الله لنا ولك، اما بعد فقد دفعت الة رسول الله ودابته وحذاءه الي علي، واما ما سوي ذلك فاني سمعت رسول الله يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا ارضا ولا عقارا ولا دارا، ولكنا نورث الايمان والحكمة والعلم والسنة، فقد عملت بما امرني ونصحت له ().
 وروي ايضا عن عاءشة ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله، وهي حينءذ تطلب ما كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله قال: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقات رسول الله، الي ان قال: فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فوجدت من ذلك علي ابي بكر وهجرته ولم تكلمه حتي توفت ()، ورواه البخاري في صحيحه ايضا ()، ومثله من صحيح مسلم بسنده ().
 وروي في الشرح ايضا عن عاءشة ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان
 
 ميراثهما من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهما يطلبان حينءذ ارضه بفدك وسهمه من خيبر، فقال لهما ابو بكر: اني سمعت رسول الله يقول: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير امرا رايت رسول الله يصنعه الا صنعته، قال: فهجرته فاطمة (عليها السلام) فلم تكلمه حتي ماتت ().
 وروي ايضا عن ام هاني ان فاطمة قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت؟ قال:
 ولدي واهلي، قالت : فمالك ترث رسول الله دوننا؟ قال: يا بنة رسول الله ما ورث ابوك دارا ولا مالا ولا ذهبا ولا فضة، قالت: بلي سهم الله الذي جعله لنا وصار فيءنا الذي بيدك، فقال لها: سمعت رسول الله يقول: انما هي طعمة اطعمناها فاذا مت كانت بين المسلمين ().
 وعن ابي سلمة ان فاطمة (عليها السلام) طلبت فدك من ابي بكر فقال: اني سمعت رسول الله يقول: ان النبي لا يورث، من كان النبي يعوله فانا اعوله، ومن كان النبي ينفق عليه فانا انفق عليه، فقالت: يا ابا بكر ايرثك بناتك ولا يرث رسول الله (صلي الله عليه واله) بناته؟ فقال: هو ذلك ().
 وروي ايضا عن ابي هريرة انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: والذي نفسي بيده لا يقسم ورثتي شيءا فما تركت فهي صدقة، قال: وكانت هذه الصدقة بيد علي غلب عليها العباس، وكانت فيها خصومتهما، فابي عمر ان يقسمها حتي اعرض عنها العباس وغلب عليها علي، ثم كانت بيد الحسن والحسين ابني علي، ثم كانت بيد علي بن الحسين والحسن بن الحسن كلاهما يتداولانها، ثم بيد زيد بن علي ().
 
 وفي رواية اخري عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عيالي فهو صدقة ().
 قال ابن ابي الحديد: قلت: وهذا حديث غريب لان المشهور انه لم يرو حديث انتفاء الارث الا ابو بكر وحده ().
 وروي عن ابي الطفيل قال: ارسلت فاطمة الي ابي بكر: انت ورثت رسول الله ام اهله؟ قال: بل اهله، قالت: فما بال سهم رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال:
 اني سمعت رسول الله يقول: ان الله اطعم نبيا طعمة ثم قبضه وجعله للذي يقوم بعده، فوليت انا بعده ان ارده علي المسلمين، قالت: انت وما سمعت من رسول الله اعلم ().
 قال ابن ابي الحديد: قلت: في هذا الحديث عجب، لانها قالت له: انت ورثت رسول الله ام اهله؟ قال : بل اهله، وهذا تصريح بانه (صلي الله عليه واله) موروث يرثه اهله، وهذا خلاف قوله: (لا نورث) ().
 وروي ابن ابي الحديد ايضا عن كتاب ابي بكر الجوهري باسناده الي الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان: ان عمر بن الخطاب دعاه يوما بعدما ارتفع النهار، قال: فدخلت عليه وهو جالس علي رمال سرير ليس بينه وبين الرمال فراش علي وسادة ادم، فقال: يا مالك انه قد قدم من قومك اهل ابيات حضروا المدينة، وقد امرت لهم برضخ () فاقسمه بينهم، فقلت: يا امير المءمنين مر بذلك غيري، قال: اقسم ايها المرء.
 
 قال: فبينا نحن علي ذلك اذ دخل برقاء فقال: هل لك في عثمان وسعد وعبد الرحمن والزبير يستاذنون عليك؟ قال: نعم فاذن لهم، قال: ثم لبث قليلا ثم جاء فقال: هل لك في علي والعباس يستاذنان عليك؟ قال: اءذن لهما.
 فلما دخلا قال العباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا يعني عليا، وهما يختصمان في الصوافي التي افاء الله علي رسوله من اموال بني النظير، قال:
 فاستب علي والعباس عند عمر، فقال عبد الرحمن: يا امير المءمنين اقض بينهما وارح احدهما من الاخر، فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماوات والارض هل تعلمون ان رسول الله قال: (لا نورث ما تركناه صدقة) يعني نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك.
 فاقبل علي العباس وعلي فقال: انشدكما الله هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر ان الله تبارك وتعالي خص رسوله في هذا الفء بشء لم يعطه غيره، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير﴾</a> ().
 وكانت هذه خاصة لرسول الله فما احتازها دونكم ولا استاثر بها عليكم، لقد اعطاكموها وثبتها فيكم حتي بقي فيها هذا المال، وكان ينفق علي اهله سنتهم ثم ياخذه فيجعله فيما يجعل مال الله تعالي، فعل ذلك في حياته ثم توفي فقال ابو بكر انا ولي رسول الله، فقبضه الله وقد عمل فيها بما عمل به رسول الله، وانتما حينءذ  والتفت الي علي والعباس  تزعمان ان ابا بكر فيها ظالم فاجر، والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق.
 ثم توفي الله ابا بكر فقلت انا اولي الناس بابي بكر وبرسول الله، فقبضتها سنتين  او قال سنين  من امارتي اعمل فيها مثل ما عمل رسول الله وابو بكر، ثم قال: وانتما  واقبل علي العباس وعلي  تزعمان اني فيها ظالم فاجر، والله يعلم
 
 اني فيها بار راشد تابع للحق.
 ثم جءتماني وكلمتكما واحدة وامركما جميع، فجءتني  يعني العباس  تسالني نصيبك من ابن اخيك، وجاءني هذا  يعني عليا  يسالني نصيب امراته من ابيها، فقلت لكما: ان رسول الله قال لا نورث ما تركناه صدقة.
 فلما بدا لي ان ادفعها اليكما قلت: دفعتها علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل رسول الله وابو بكر، وبما عملت به فيها والا فلا تكلماني، فقلتما: ادفعها الينا بذلك، فدفعتها اليكما بذلك افتلتمسان مني قضاء غير ذلك، والله الذي تقوم باذنه السماوات والارض لا اقضي بينكما بقضاء غير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما عنها فادفعاها الي فانا اكفيكما ().
 ثم روي عن الزهري انه قال: حدثني مالك بن اوس بن الحدثان بنحوه، قال:
 فذكرت ذلك لعروة فقال: صدق مالك بن اوس انا سمعت عاءشة تقول: ارسل ازواج النبي عثمان بن عفان الي ابي بكر يسال لهن ميراثهن من رسول الله مما افاء الله عليه حتي كنت اردهن عن ذلك، فقلت: الا تتقين الله؟ الم تعلمن ان رسول الله كان يقول لا نورث ما تركناه صدقة  يريد بذلك نفسه  انما ياكل ال محمد من هذا المال؟! فانتهي ازواج النبي الي ما امرتهن به ().
 قال ابن ابي الحديد: قلت: هذا مشكل لان الحديث الاول يتضمن ان عمر اقسم علي جماعة فيهم عثمان فقال: نشدتكم الله الستم تعلمون ان رسول الله قال لا نورث ما تركناه صدقة  يعني نفسه ؟ فقالوا: نعم، ومن جملتهم عثمان فكيف يعلم بذلك ويكون مترسلا لازواج النبي (صلي الله عليه واله) الي ابي بكر يساله ان يعطيهن الميراث، اللهم الا ان يكون عثمان وسعد وعبد الرحمن والزبير صدقوا عمر علي سبيل التقليد لابي بكر فيما رواه وحسن ظن وسموا ذلك علما، لانه قد يطلق علي الظن اسم العلم.
 
 فان قال قاءل: فهلا حسن ظن عثمان برواية ابي بكر في مبدا الامر فلم يكن رسولا لزوجات النبي (صلي الله عليه واله) في طلب الميراث، قيل له: يجوز ان يكون في مبدا الامر شاكا ثم يغلب علي ظنه صدقه لامارات اقتضت تصديقه، وكل الناس يقع لهم مثل ذلك.
 هنا هنا اشكال اخر وهو ان عمر ناشد عليا والعباس: هل تعلمان ذلك؟ فقالا:
 نعم، فاذا كانا يعلمانه فكيف جاء العباس وفاطمة الي ابي بكر يطلبان الميراث علي ما ذكره في خبر سابق علي هذا الخبر وقد اوردناه نحن؟ وهل يجوز ان يقال:
 كان العباس يعلم ذلك ثم يطلب الارث الذي لا يستحقه؟ وهل يجوز ان يقال: ان عليا (عليه السلام) كان يعلم ذلك ويمكن زوجته ان تطلب مالا تستحقه؟ خرجت من دارها الي المسجد ونازعت ابا بكر، وكلمته بما كلمته الا بقوله واذنه ورايه؟!
 وايضا فانه اذا كان (صلي الله عليه واله) لا يورث فقد اشكل دفع الته ودابته وحذاءه الي علي (عليه السلام) لانه غير وارث في الاصل، وان كان اعطاءه ذلك لان زوجته بعرضة ان ترث لولا الخبر، فهو ايضا غير جاءز، لان الخبر قد منع من ان يرث منه شيءا قليلا كان او كثيرا.
 فان قال قاءل: ان الخبر (نحن معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا ارضا ولا دارا ولا عقارا) قيل: هذا الكلام يفهم من مضمونه انهم لا يورثون شيءا اصلا، لان عادة العرب جارية بمثل ذلك، وليس يقصدون نفي ميراث هذه الاجناس المعدودة دون غيرها، بل يجعلون ذلك كالتصريح بنفي ان يورثوا شيءا ما علي الاطلاق.
 وايضا فانه جاء في خبر الدابة والالة والحذاء انه روي عن النبي (صلي الله عليه واله): (لا نورث ما تركناه صدقة) ولم يقل لا نورث كذا ولا كذا، وذلك يقتضي عموم انتفاء الارث عن كل شء ().
 وهذا اشكال اخر وهو قول عمر لعلي (عليه السلام) والعباس: وانتما حينءذ
 
 تزعمان ان ابا بكر فيها ظالم فاجر، ثم قال لما ذكر نفسه: وانتما تزعمان اني فيها ظالم فاجر، فاذا كانا يزعمان ذلك فكيف يزعم هذا الزعم مع كونهما يعلمان ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال (لا اورث) ان هذا لمن اعجب العجاءب.
 ولولا ان هذا الحديث  اعني حديث خصومة العباس وعلي (عليه السلام) عند عمر  مذكور في الصحاح المجمع [عليها] لما اطلت العجب من مضمونه، اذ لو كان غير مذكور في الصحاح لكان بعض ما ذكرناه يطعن في صحته، وانما الحديث في الصحاح لا ريب فيه ().
 وروي عن عكرمة، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: جاء العباس وعلي الي عمر فقال العباس: اقض بيني وبين هذا الكذا وكذا [اي يشتمه]، فقال الناس:
 افصل بينهما، فقال: لا افصل بينهما قد علما ان رسول الله قال: لا نورث ما تركناه صدقة ().
 قلت: وهذا ايضا مشكل لانهما حضرا يتنازعان لا في الميراث، بل في ولاية صدقة رسول الله (صلي الله عليه واله) ايهما يتولاها عمالة لا ارثا، وعلي هذا كانت الخصومة، فهل يكون جواب ذلك قد علما ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث ()؟
 وروي ايضا عن ابي البحتري قال: جاء العباس وعلي الي عمر وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد: انشدكم بالله اسمعتم رسول الله يقول: كل مال نبي فهو صدقة الا ما اطعمه اهله انا لا نورث؟ فقالوا: نعم.
 قال: وكان رسول الله يتصدق به ويقسم فضله، ثم توفي فوليه ابو بكر سنتين يصنع فيه ما كان يصنع رسول الله، وانتما تقولان انه كان بذلك خاطءا، وكان بذلك ظالما وما كان بذلك راشدا، ثم وليته بعد ابي بكر فقلت لكما: ان شءتما قبلتكماه
 
 علي عمل رسول الله وعهده الذي عهد فيه، فقلتما: نعم، وجءتماني الان تختصمان يقول هذا اريد نصيبي من ابن اخي، ويقول هذا اريد نصيبي من امراتي، والله لا اقضي بينكما الا بذلك ().
 قلت: وهذا ايضا مشكل لان اكثر الروايات انه لم يرو هذا الخبر الا ابو بكر وحده، ذكر ذلك اعظم المحدثين حتي ان الفقهاء في اصول الفقه اطبقوا علي ذلك في احتجاجهم بالخبر برواية الصحابي الواحد، حيث قال شيخنا ابو علي: لا يقبل في الرواية الا رواية اثنين كالشهادة.
 فخالفه المتكلمون والفقهاء كلهم، واحتجوا بقول رواية ابي بكر وحده (نحن معاشر الانبياء لا نورث) حتي ان بعض اصحاب ابي علي تكلف لذلك جوابا فقال: قد روي ان ابا بكر يوم حاج فاطمة (عليها السلام) قال: انشد الله امرء سمع من رسول الله في هذا شيءا، فروي مالك بن اوس بن الحدثان انه سمعه من رسول الله، وهذا الحديث السابق ينطق بانه استشهد عمر طلحة والزبير وعبد الرحمن وسعدا فقالوا: سمعناه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاين كانت هذه الروايات ايام ابي بكر، وما نقل ان احدا من هءلاء يوم خصومة فاطمة وابي بكر روي من هذا شيءا ().
 وروي ايضا عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: سمعت عمر وهو يقول للعباس وعلي وعبد الرحمن والزبير وطلحة: انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله قال: انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله يدخل في فيءة اهله السنة من صدقاته ثم يجعل ما بقي في بيت المال؟ قالوا: اللهم نعم.
 فلما توفي رسول الله قبضها ابو بكر فجءت يا عباس تطلب ميراثك من ابن اخيك، وجءت يا علي تطلب ميراث زوجتك من ابيها، وزعمتما ان ابا بكر كان
 
 فيها خاءنا فاجرا، والله لقد كان فيها مطيعا تابعا للحق، ثم توفي ابو بكر فقبضتها فجءتما تطلبان ميراثكما، اما انت يا عباس فتطلب ميراثك من ابن اخيك، واما علي فيطلب ميراث زوجته من ابيها، وزعمتما اني فيها خاءن وفاجر والله يعلم اني فيها مطيع تابع للحق، فاصلحا امركما والا والله لم ترجع اليكما، فقاما وتركا الخصومة وامضيت الصدقة ().
 وعن مالك بنحوه وقال في اخره: فغلب علي عباسا عليها، فكانت بيد علي (عليه السلام)، ثم بيد الحسن، ثم بيد الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم الحسن بن الحسن، ثم زيد بن الحسن ().
 قلت: وهذا الحديث يدل صريحا علي انهما جاءا يطلبان الميراث لا الولاية، وهذا من المشكلات لان ابا بكر حسم المادة اولا وقرر عند العباس وعلي وغيرهما ان النبي (صلي الله عليه واله) لا يورث، وكان عمر من المساعدين له علي ذلك، فكيف يعود العباس وعلي بعد وفاة ابي بكر يحاولان امرا قد كان قد فرغ منه ويءس من حصوله، اللهم الا ان يكونا ظنا ان عمر ينقض قضاء ابي بكر في هذه المسالة، وهذا بعيد لان عليا والعباس كانا في هذه المسالة يتهمان عمرا بموالاة ابي بكر علي ذلك، الا تراه يقول: نسبتماني ونسبتما ابا بكر الي الظلم والخيانة، فكيف يظنان انه ينقض قضاء ابي بكر وتوريثهما؟ ().
 انتهي ما ذكره ابن ابي الحديد من روايات ابي بكر الجوهري مع ما علقه عليها في بعض الموارد  علي ما مرت اليه الاشارة .
 وهذه الاخبار المذكورة في المقامين نبذة يسيرة من الاخبار الواردة من طرق الخاصة والعامة في المسالتين، وهذه الجملة كافية فيما نحن بصدده من تمهيد المقدمة بذكر ما يحتاج اليه عند بيان مسالتي المخاصمة.
 
 واذا عرفت ما مرت اليه الاشارة فاعلم انه لابد هنا في تنقيح المرام وتوضيح المقام من ايراد فصلين، يتضح في الاول منهما مسالة هي من فروع الاصول، وفي الثاني مسالة منحلة الي مسالتين من اصول الفروع، يتبين بهما حقيقة الحال في هذا المجال، وينكشف عن وجه المرام ستر الاشكال، وان استبق السلف في هذا الميدان، ولم يقصروا في التسابق الي قصب البيان والتبيان، ولم يتركوا مجالا لجاءل ولا مقالا لقاءل، الا انا ايضا نقتفي علي اثارهم، ونقتبس من انوارهم، ليكون الناظر في كتابنا هذا علي بصيرة من حقيقة الحال، خبيرا بما قيل هنا او يقال من وجوه المقال، وعلي الله استعين انه خير معين.
 [الفصل الاول] اما الفصل الاول المشتمل علي تحقيق الحال في المسالة الاصولية، فالكلام فيه مبتن علي مقدمات خمسة.
 الاولي: انه قد تقرر بالادلة العقلية والنقلية ان رسول الله (صلي الله عليه واله) انما كان رسولا صادقا مصدقا امينا، ما يقول كذبا ولا فندا، ولا يفتري علي الله ابدا، ولقد اقسم الله تعالي بالنجم اذا هوي انه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> ().
 وقال تعالي ايضا في كتابه المبين في بيان انه (صلي الله عليه واله) رسول امين من رب العالمين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة ">﴿ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين﴾</a> () الي غير ذلك من الشواهد والادلة.
 فهو (صلي الله عليه واله) ما كان يتفوه بشء في احد مما يتعلق بامر الدنيا او الاخرة اما من جانب نفسه او من جانب الله سبحانه، الا بمقتضي الوحي الذي اليه يوحي لا باتباع النفس وداعية الهوي، وما كان قوله مطلقا الا قول الله، ولا فعله الا
 
 فعل الله، وما كان يشاء شيءا الا ان يشاء الله، وهذه المقدمة لا ريبة فيها ولا شبهة تعتريها، بل هي ضرورية بديهية عند اهل الشريعة.
 الثانية: انه لا شك في عصمة فاطمة الزهراء (عليها السلام) ومعصوميتها وطهارتها من كل معصية ورذيلة، اما عندنا فللاخبار المتواترة من طرق اصحابنا، والاجماع القطعي بل الضرورة، وقد ورد في فضلها (عليها السلام) بخصوصها او في ضمن اهل بيت العصمة والطهارة مالا يعد ولا يحصي من الاخبار والاثار حتي صار كالشمس في رابعة النهار، وقد مر نبذ منها في مقدمة الكتاب، وهو في الحقيقة فصل الخطاب عند اولي الالباب.
 واما عند العامة فكذلك ايضا، وقد اتفق اعاظمهم وفاقا لنا علي ان اية التطهير الدالة علي العصمة والطهارة  الخلقية والخلقية  والنظافة الجبلية الاصلية انما نزلت في فاطمة وساءر اهل البيت (عليهم السلام) من اهل الكساء، ولبيان تفصيل كيفية الاستدلال بها علي المدعي محل اخر لا حاجة لنا اليه بل مطلقا لما اشير اليه من عدم الكلام في معصوميتها (عليها السلام) بين الامة ().
 
 وروي البخاري واحمد في الصحاح في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: القربي هو علي وفاطمة والحسنان ().
 وروي انس عن النبي (صلي الله عليه واله) في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا﴾</a> () انه قال: فاما الصديقون فاخي علي، والشهداء عمي حمزة، والصالحون بنتي فاطمة والحسنان.
 
 فقام العباس وقال: يا رسول الله السنا نحن وانتم من نبعة واحدة؟ فقال: بلي يا عم، ولكن الله خلقني وعليا وفاطمة والحسنين قبل ان يخلق ادم حين لم يكن سماء ولا ارض ولا نور ولا ظلمة، ولا نار ولا جنة  الي ان قال:  فشق نور فاطمة ففتق من نورها السماوات والارضين، فهي مخلوقة من نورها ونورها من نور الله سبحانه، فاظلمت الافاق فضجت الملاءكة، فخلق الله تعالي من نور فاطمة قناديل علقها علي العرش فاضاءت السماوات والارضون، فقالت الملاءكة: ربنا لمن هذا النور؟ قال تعالي: هو نور اخترعته من نور جلالي لحبيبتي فاطمة بنت حبيبي وزوجة وليي، يا ملاءكتي اشهدوا اني جعلت ثواب تقديسكم وتسبيحكم لهذه المراة وشيعتها ومحبيها الي يوم القيامة ().
 وروي البخاري في صحيحه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني ().
 وفي رواية اخري: يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها ().
 وفي اخر: من اغضبها اغضبني ومن اذاها اذاني ().
 وفي اخر: يسرني ما يسرها ويغضبني ما يغضبها ().
 الي غير ذلك مما هو في هذا المعني، وهو وارد في موارد لا تحصي، بل يمكن ان يقال: لم يخل موطن من المواطن الا تكلم (صلي الله عليه واله) في فاطمة (عليها السلام) بمثل هذا المعني، واغلب هذه الاخبار قوله (صلي الله عليه واله):
 
 فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ().
 وروي في جامع الاصول عن صحيح الترمذي، عن زيد بن ارقم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام): انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ().
 وفي رواية اخري: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ().
 وروي الترمذي في صحيحه عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع يوم عرفة وهو علي ناقته القصوا يخطب، فسمعته يقول: اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ().
 وفي رواية اخري: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا:
 كتاب الله وعترتي اهل بيتي ().
 وروي ايضا عن زيد بن ارقم انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا وهو كتاب الله وعترتي اهل بيتي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف
 
 تخلفوني فيهما ().
 وروي ايضا في المشكاة عن ابي ذر انه قال  وهو اخذ بباب الكعبة :
 سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ().
 الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة الواردة في هذه المعاني وما يشبهها، وقد شحنت بها كتب العامة والخاصة بحيث لم يبق فيها جهة شبهة وانكار بالمرة، وبلغت في الكثرة من طرق العامة وحدها بحيث تشبع وتغني في مقام الخلاف، وتكفي لاهل الانصاف وغير اهل الانصاف.
 ودلالة جميع ما مر علي الطهارة والعصمة واضحة، وذلك لاطلاق الطهارة وزوال الرجس الشامل للطهارة الخلقية والخلقية، والقولية والعملية، ولا معني لجعل مودة ذوي القربي اجر الرسالة مع كونهم من اهل المعصية، والصلاح المطلق لا يصدق الا مع العصمة، والمعصية تستلزم الحد والاذية، فكيف يجوز للحاكم ان يحكم بحدها؟ فيلزم ان لا تصدر منها المعصية الموجبة للاذية.
 ولا معني للامر بالتمسك بالعاصي ولا لنجاة من تمسك به، فمع المعصية لا يبقي وجه لاخبار الثقلين، واخبار السفينة، فثبت انها معصومة مطهرة، ومن اهل القربي الذين امر الله بمودتهم وجعلها اجر الرسالة، وانها الصالحة والبضعة من النبي (صلي الله عليه واله) التي من اذاها فقد اذي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانها من الثقل الاصغر الغير المفترق من كتاب الله الذي هو الثقل الاكبر، وانها من سفن النجاة التي من تمسك بها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
 الثالثة: ان ابا بكر قد اذي تلك المعصومة المطهرة التي شهد بطهارتها الله
 
 سبحانه ورسوله، لانه قد اخذ منها فدكا بالقهر والمغالبة، وكذبها في مطالبتها اياها من باب العطية والنحلة، وطلب منها الشهود علي ذلك مع كونها متصرفة في تلك العطية  كما ستجء اليها الاشارة  فكذب شهودها الذين اقامتهم في تلك الواقعة.
 ثم كذبها في مطالبة الارث من جهة ابيها رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكفر بايات الله التي استشهدت (عليها السلام) بها في اثناء خطبتها الشريفة المذكورة الصادرة من هذا المصدر الاعلي في مقام التظلم والشكاية، فكذب الصديقة الكبري، وترك مودة اهل القربي، واذي هذه الصالحة العظمي التي هي بضعة النبي الاوفي، التي من اذاها فقد اذي رسول الله (صلي الله عليه واله) وحاربها مع ان حربها حرب نبي الله وترك التمسك بالثقل الاصغر والاكبر، وتخلف عن سفينة النجاة، فضل وهلك.
 ولا كلام في ان ايذاءها (عليها السلام) ايذاء النبي (صلي الله عليه واله)، وايذاءه ايذاء الله وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿وما كان لكم ان تءذوا رسول الله﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا﴾</a> () كما لا كلام في ان ابا بكر اذي فاطمة (عليها السلام) في خصوص فدك علي ما مر ويجء، ولم ترض عنه بعد ذلك، وماتت وهي ساخطة عليه.
 ولما ضاق الخناق في المقام علي اهل النفاق، فادعي بعضهم ان فاطمة (عليها السلام) لم تتاذ من ابي بكر، ولكنها لم تكن عارفة بحكم المسالة، فلما جاءت الي المسجد وعلمت بالكيفية، وسمعت من ابي بكر حديث نفي التوريث سكتت ورجعت الي بيتها، وما تكلمت في خصوص فدك بالمرة.
 ولا يخفي العجب من مثل هذا الجاهل البليد بل المتعمد العنيد، فان
 
 فاطمة (عليها السلام) بعد ان رجعت من المسجد تغيرت علي علي (عليه السلام) بكلمات فظة ذكرت في اخر الخطبة الشريفة السابقة تغيرا لم ير مثله منها في مدة عمرها، وتكلم علي (عليه السلام) في جوابها بما يشتمل علي نوع من التسلية، وكانت (عليها السلام) تجزع لاجل فدك الي اخر عمرها.
 وما فعلت بالنسبة الي علي (عليه السلام) تلك الجراة والجسارة مع علمها بانه امام مفترض الطاعة، ولا يليق بمثله هذه المخاطبة من مثلها الا لابداء شناعة ما فعله ابو بكر من تلك الفعلة الفظيعة علي الامة، واثبات كفر العمرين كما فعل موسي (عليه السلام) باخيه من الاخذ بلحيته والضرب علي راسه حتي يعلم القوم شناعة عبادة العجل.
 وكيف كانت هي لا تعلم حقيقة المسالة، وهي من معادن النبوة والوحي والرسالة والعصمة والطهارة، محدثة عالمة بالجفر والجامعة، وكان العمران عالمين بوجه المسالة؟! وهل هذا التمحل الا عنادا او مكابرة، مع انه كان ذلك الامر بمحضر علي والحسنين (عليهم السلام)، فلم لم يعرفوها حكم المسالة، ولم يمنعوها عن الخروج الي المسجد في محضر الخاصة والعامة؟.
 ولو كانت بعد الرجوع ساكتة فما كانت تلك المنازعة مع علي (عليه السلام)، والتغير في وجهه، والشكاية من القوم الي الوفاة جازعة في كل حال من الحالات، وقد خطب علي (عليه السلام ) بسبعة ايام قبل موته خطبة مذكورة في نهج البلاغة، وفيها: (بلي كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس اخرين، ونعم الحكم الله...) () الي اخر الخطبة.
 وقد روي في الروايات الكثيرة من طرق العامة والخاصة انها اوصت الي علي (عليه السلام) ان يدفنها ليلا حتي لا يحضر العمران علي صلاتها وتشييعها، ولا يعرفا قبرها ولا يزوراها، كما لم تاذن ان يعوداها في مرضها.
 
 وفي مصباح الانوار عن الصادق (عليه السلام) قال: دخلت فاطمة (عليها السلام) علي ابي بكر فسالته فدكا، قال ابو بكر: النبي لا يورث، فقالت: قد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () فلما حاجته امر ان يكتب لها، وشهد علي بن ابي طالب (عليه السلام) وام ايمن.
 قال: فخرجت فاطمة (عليها السلام) فاستقبلها عمر فقال: من اين جءت يا بنت رسول الله؟ قالت: من عند ابي بكر من شان فدك، قد كتب لي بها، فقال عمر:
 هاتي الكتاب، فاعطته فبصق فيه ومحاه  وساق الحديث الي قوله:  الي ان مرضت (عليها السلام)، فجاءا يعودانها فلم تاذن لهما، ثم جاءا ثانية من الغد فاقسم عليها امير المءمنين (عليه السلام) فاذنت لهما، فدخلا عليها وسلما فردت ضعيفا ثم قالت: سالتكما بالله الذي لا اله الا هو اسمعتما رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في حقي: من اذي فاطمة فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله؟ قالا: اللهم نعم، قالت: فاشهدا انكما قد اذيتماني ().
 وفي رواية اخري ان اسماء بنت عميس قالت: طلبني ابو بكر ان استاذن له علي فاطمة (عليها السلام) يترضيها، فسالتها ذلك فاذنت له، فلما دخل ولت وجهها الكريم الي الحاءط، فسلم عليها فلم ترد، ثم اقبل يعتذر اليها ويقول: ارضي عني يا بنت رسول الله، فقالت: يا عتيق اخرج فوالله ما كلمتك حتي القي الله ورسوله فاشكوك اليهما (). والاخبار في هذا المعني كثيرة كما ستاتي اليها الاشارة.
 وفي البحار عن عاءشة بنت طلحة قالت: دخلت علي فاطمة (عليها السلام) فرايتها باكية، فقلت لها: بابي انت وامي ما الذي يبكيك؟ فقالت لي: اساءلتي عن هنة حلق بها الطاءر، وحفي بها الساءر، ورفعت الي السماء اثرا، ورزءت في
 
 الارض خبرا، ان قحيف تيم واحيول عدي جاريا ابا الحسن في السباق، حتي اذا تفريا بالخناق اسرا له الشنان، وطوياه الاعلان، فلما خبا نور الدين، وقبض النبي الامين، نطقا بفورهما، ونفثا بسورهما، وادلا بفدك، فيالها كم من ملك ملك، انها عطية الرب الاعلي للنجي الاوفي، ولقد نحلنيها للصبية السواغب من نجله ونسلي، وانها لبعلم الله وشهادة امينه، فان انتزعا مني البلغة، ومنعاني اللمظة فاحتسبها يوم الحشر زلفة، وليجدنها اكلوها ساعرة حميم في لظي جحيم ().
 قال في البحار: ومن رواياتهم الصحيحة الصريحة في انها (عليها السلام) استمرت علي الغضب حتي ماتت ما رواه مسلم () وابو داود () في صحاحهما ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سالت ابا بكر... بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) مما افاء الله عليه، فقال ابو بكر: ان رسول الله قال: لا نورث ما تركناه صدقة، فغضبت فاطمة فهجرته، فلم تزل بذلك حتي توفيت.
 وعاشت بعد رسول الله ستة اشهر الا لياليا، وكانت تساله ان يقسم لها نصيبها مما افاء الله علي رسوله من خيبر وفدك ومن صدقته بالمدينة، فقال ابو بكر: لست بالذي اقسم ذلك، ولست تاركا شيءا كان رسول الله يعمل فيها الا عملته (). ومثله في جامع الاصول () وغيره.
 وروي ابن ابي الحديد عن داود بن المبارك قال: اتينا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ونحن راجعون من الحج في جماعة، فسالناه عن مساءل وكنت احد من ساله، فسالته عن ابي بكر وعمر، فقال: سءل جدي
 
 عبد الله بن الحسن بن الحسن عن هذه المسالة فقال: كانت امي صديقة بنت نبي مرسل، فماتت وهي غضبي علي قوم، فنحن غضاب لغضبها فاذا رضيت رضينا ().
 وبالجملة قد تحقق في صحاحهم من رواياتهم الصحيحة ان فاطمة (عليها السلام) كانت ساخطة عليه الي ان ماتت.
 قال في الانوار بعد ذكر جملة من اخبارهم في هذا المعني: ويعجبني نقل مباحثة جرت بين شيخنا البهاءي (رحمه الله) وبين عالم من علماء مصر  وهو اعلمهم وافضلهم ، وقد كان شيخنا البهاءي (رحمه الله) يظهر بذلك العالم انه علي دينه، فقال له: ما تقول الرافضة التي قبلكم في الشيخين؟ فقال البهاءي: قد ذكروا لي حديثين فعجزت عن جوابهم، فقال له: ما يقولون؟
 قلت: يقولون ان مسلما روي في صحيحه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من اذي فاطمة فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فقد كفر، وروي ايضا مسلم بعد هذا الحديث بخمسة اوراق ان فاطمة (عليها السلام) خرجت من الدنيا وهي غاضبة علي ابي بكر وعمر، فما ادري ما التوفيق بين هذين الحديثين؟!
 فقال له العالم: دعني الليلة انظر، فلما صار الصبح جاء ذلك العالم وقال للبهاءي (رحمه الله): الم اقل لك ان الرافضة تكذب في نقل الاحاديث، البارحة طالعت الكتاب فوجدت بين الخبرين اكثر من خمسة اوراق. هذا اعتذاره من معارضة الحديثين، انتهي ().
 وروي ابن ابي الحديد عن فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) قالت: لما اشتد بفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) الوجع وثقلت في علتها اجتمع عندها
 
 نساء المهاجرين والانصار، فقلن لها: كيف اصبحت يا بنة رسول الله؟ قالت:
 والله اصبحت عاءفة لدنياكم... () الي اخر ما سياتي في بيان حالات مرضها (عليها السلام).
 ثم قال ابن ابي الحديد: قلت: هذا الكلام وان لم يكن فيه ذكر فدك والميراث الا انه من تتمة ذلك، وفيه ايضاح لما كان عندها، وبيان لشدة غيظها وغضبها ().
 وقال ايضا بعد نقل ما ذكره المرتضي (رحمه الله) في رد قاضي القضاة فيما ادعاه من ان فاطمة لما سمعت الخبر عن ابي بكر كفت عن الطلب، لان طلبها انما كان من جهة عدم العلم بصدور الرواية، فلما علمت به سكتت فاصابت اولا واصابت ثانيا مما تمسك به المرتضي (رحمه الله) في رده من الخبر المشتمل علي جملة من الخطبة الصادرة عنها المشتملة علي التظلم والشكاية مع كلام اخر في المرحلة: قلت: ليس في هذا الخبر ما يدل علي فساد ما ادعاه قاضي القضاة، لانه ادعي انها نازعت وخاصمت، ثم كفت لما سمعت الرواية وانصرفت تاركة للنزاع راضية بموجب الاخبار.
 وما ذكره المرتضي من هذا الكلام لا يدل الا علي سخطها حال حضورها، ولا يدل علي انها بعد رواية الخبر، وبعد ان اقسم لها ابو بكر بالله تعالي انه ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) الا ما سمع منه، انصرفت ساخطة، ولا في الحديث المذكور والكلام المروي ما يدل علي ذلك، ولست اعتقد انها انصرفت راضية كما قال قاضي القضاة، بل اعلم انها انصرفت ساخطة وماتت وهي علي ابي بكر واجدة، ولكن لا من هذا الخبر بل اخبار اخر، كان الاولي بالمرتضي ان يحتج بها علي ما يرويه في انصرافها ساخطة وموتها علي ذلك السخط، واما هذا الخبر وهذا الكلام فلا يدل علي هذا المطلوب ().
 
 الرابعة: ذكر الفاضل المجلسي (رحمه الله): ان المخالفين رووا في صحاحهم اخبارا كثيرة في ان من خالف الامام وخرج من طاعته، وفارق الجماعة، ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية.
 وروي في جامع الاصول من صحيح مسلم والنساءي عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ().
 وروي البخاري ومسلم في صحيحيهما، وروي في جامع الاصول ايضا عنهما عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كره من اميره شيءا فليصبر، فانه من خرج من طاعة السلطان شبرا مات ميتة جاهلية ().
 وفي رواية اخري: فليصبر فان من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة جاهلية ().
 وروي في صحيح مسلم وجامع الاصول ايضا عن نافع قال: لما خلعوا يزيد واجتمعوا علي ابن مطيع اتاه ابن عمر، فقال عبد الله: اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة، فقال له عبد الله بن عمر: اني لم اتك لاجلس، اتيتك لاحدثك حديثا سمعته من رسول الله يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ().
 واما من طرق اصحابنا فالاخبار فيه اكثر من ان تحصي، وستاتي في مظانها، فنقول: لا اظنك ترتاب بعد ما اسلفناه من الروايات المنقولة من طريق المخالف
 
 والمءالف في ان فاطمة (عليها السلام) كانت ساخطة عليهم، حاكمة بكفرهم وضلالهم، غير مذعنة بامامتهم ولا مطيعة لهم، وانها قد استمرت علي تلك الحالة حتي سبقت الي كرامة الله ورضوانه.
 فمن قال بامامة ابي بكر لا محيص له عن القول بان سيدة نساء العالمين، ومن ظهرها الله في كتابه من كل رجس، وقال النبي (صلي الله عليه واله) في فضلها ما قال، قد ماتت ميتة جاهلية وميتة كفر وضلال ونفاق، ولا اظن ملحدا او زنديقا يرضي بهذا القول الشنيع، انتهي ().
 مع انه قد ثبت سابقا بالايات والاخبار والاجماع والضرورة كونها (عليها السلام) معصومة مطهرة البتة.
 وما جري في قصة فدك، وصدر عنها من الانكار علي ابي بكر، ومجاهرتها بالحكم بكفره وكفر طاءفة من الصحابة وفسقهم تصريحا وتلويحا، وتظلمها وغضبها علي ابي بكر، وهجرتها وترك كلامها حتي ماتت، لو كانت معصية علي خلاف الشريعة لكانت من المعاصي الظاهرة التي قد اعلنت بها علي رءوس الاشهاد، واي ذنب اظهر وافحش من مثل هذا الرد والانكار علي الخليفة المفترض الطاعة علي العالمين بزعمهم.
 فلا محيص لهم عن القول ببطلان خلافة خليفتهم المنصوب باختيار بعض فسقة الامة تبعا لاغراضهم الفاسدة واهواءهم الكاسدة، تحرزا عن اسناد هذه المعصية الكبري الي سيدة النساء، فظهر من المقدمتين بطلان دعوي ابي بكر في فدك والخلافة، وانه لم يكن له حق فيهما ولو قدر قلامة.
 الخامسة: قد ثبت بالاخبار المتظافرة عند الفريقين ان عليا (عليه السلام) لا يفارق الحق والحق لا يفارقه بل يدور معه حيثما دار ، وانه الفاروق بين الحق والباطل، وان من اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق، وقد اعترف اعاظم العامة
 
 كابن ابي الحديد وغيره بصحة هذا الخبر.
 وروي ابن بطريق عن السمعاني في كتاب فضاءل الصحابة باسناده عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وروي ابن شيرويه الديلمي في الفردوس بالاسناد عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيثما دار ().
 وروي في كشف الغمة والمناقب وغيرهما اخبارا كثيرة من كتب المخالفين في ذلك، مضافة الي الاخبار الاخر في المقامات الاخر من كون علي (عليه السلام) اقضي الناس، واعلمهم، واتقاهم، وافضلهم الي غير ذلك مما ملا الخافقين، ورفع الشبهة عن البين.
 ولا ريب علي من له ادني تتبع في الاثار، وتنزل قليلا عن درجة التعصب والانكار في ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يري فدكا حقا لفاطمة (عليها السلام)، وقد اعترف بذلك جل اهل الخلاف، ورووا انه شهد لها في ذلك بل خاصم مع ابي بكر وعمر هنالك، ولذلك تراهم يجيبون تارة بعدم قبول شهادة الزوج، وتارة بان ابا بكر لم يمض شهادة علي (عليه السلام) لانه يجر النفع الي نفسه، وشهادة ام ايمن لقصورها عن نصاب الشهادة.
 فهل يشك عاقل في حقية دعوي كان المدعي فيها سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين باتفاق المخالفين والمءالفين، مع اتصافها بالفضاءل الغير المحصورة التي ملءت منها صحاءف الاولين، والشاهد لها امير المءمنين (عليه السلام) الذي قال فيه سيد المرسلين ما قال، مما اشرنا اليه في هذا المجال من عدم مفارقته الحق وملازمة الحق معه، الي غير ذلك من الفضاءل الجمة التي مر
 
 نبذ يسير منها في تلك المرحلة، علي انه قد تقرر عند الخاصة والعامة قوله (صلي الله عليه واله): (اقضاكم علي) () مع قطع النظر في ساءر فضاءله الماثورة، وعلم القاضي حجة فليس لغير القاضي ان يطلب بالشهادة وبعد الشهادة يرد شهادته.
 [الفصل الثاني] واما الفصل الثاني المشتمل علي تحقيق الحال في المسالة الفروعية، فالكلام فيه مبتن علي تحقيق مسالتين من المساءل الفقهية، وهما مسالتا دعوي الزهراء (عليها السلام) فدكا من باب النحلة، ثم دعواها كونها ارثا لها من ابيها رسول الله (صلي الله عليه واله)، في ضمن هذا التحقيق يتحقق عند كل احد ممن له ادني دربة من الخاصة والعامة ان فاطمة (عليها السلام) كانت محقة في دعوي فدك البتة حينءذ، وانها كانت لها مختصة بها اما علي سبيل النحلة والعطية، او علي سبيل الارثية.
 وان ابا بكر كان غاصبا حقها ظالما لها، وانه ما كان عارفا بالمساءل الشرعية، وان طلبه البينة من الزهراء (عليها السلام) كان غلطا من جهة الاصول والقواعد الفرعية، وانه ما كان يعرف الفرق بين المدعي والمنكر، وان جرحه شهود الزهراء (عليها السلام) بما جرح مثل طلبه منها البينة، وكذا نقله الرواية التي تمسك بها في نفي توريث الانبياء، وان كل ذلك لم يكن له وجه بالمرة.
 فنقول: اعلم انه قد تبين مما ذكر من الاخبار والروايات، والخطب والاحتجاجات المذكورة في امر فدك، وادعاء فاطمة (عليها السلام) لها انه كان لفاطمة فيها دعويان:
 اولاهما وهي الدعوي الحقيقية ان فدك كانت نحلة وعطية لها من قبل ابيها في حال حياته، وكانت في تصرفها وقبضها، وكان فيها وكيلها حتي اخرجه
 
 ابو بكر منها يوم تصدي لامر الخلافة وغصبها.
 ثانيهما وهي الدعوي الصورية الصادرة علي سبيل التنزل عن الدعوي الاولي من باب المماشاة مع الخصم وتبكيته في المرحلة الثانية، انها كانت ارثا لها من ابيها ولم يكن له وارث غيرها، فلا بد حينءذ ان تكون فدك لها اما من باب النحلة والعطية او من باب الارث البتة.
 وذكر بعضهم: ان دعوي النحلة كانت متاخرة عن دعوي الارث، وان فاطمة (عليها السلام) قالت في تحرير دعواها اولا ان فدكا ملكي وارثي وهي في تصرفي، فتمسك ابو بكر برواية الصدقة، فقالت (عليها السلام): فعليك يا ابا بكر ان تثبت حديث الصدقة، فلما اصر ابو بكر علي الالتزام برواية الصدقة قالت فاطمة (عليها السلام): انه لو كانت رواية الصدقة ايضا صحيحة ففدك لم تكن تركة، لان النبي (صلي الله عليه واله) وهبها لي واعطاني بذلك وثيقة.
 فطلب حينءذ ابو بكر البينة، فلما اتت (عليها السلام) بشهودها مع كونها صادقة مصدقة، مطهرة من الكذب وغيره من الرذاءل القولية والفعلية والطبيعية بشهادة الله تعالي في اية التطهير، وشهادة رسوله البشير النذير، ومن اصدق من الله ورسوله قيلا، ومن اصدق منهما حديثا، رد ابو بكر حينءذ الشهود، وجرحهم بما ليس منه في الشريعة عين ولا اثر علي ما سيذكر.
 ولا يخفي ان هذا ضعيف جدا بل باطل بلا كلام لوجوه كثيرة لا يناسب ذكرها المقام، ولا حاجة اليه بعد وضوح المرام، كما لا يخفي لاولي الافهام.
 وفي شرح ابن ابي الحديد انه قد ذهب ابو علي من العامة الي ان دعوي الارث كانت متقدمة علي دعوي النحلة، وتعجب منه المرتضي (رحمه الله) وقال:
 انا لا نعرف له غرضا في ذلك، لانه لا يصح له بذلك مذهب ولا يبطل علي مخالفيه مذهب.
 ثم قال الشارح المزبور: والمرتضي لم يقف علي مراد الشيخ ابي علي في ذلك، وهذا شء يرجع الي اصول الفقه، فان اصحابنا استدلوا علي جواز 
 تخصيص الكتاب بخبر الواحد باجماع، لانهم اجمعوا علي تخصيص قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم﴾</a> () برواية ابي بكر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لا نورث ما تركناه صدقة.
 قالوا: والصحيح في الخبر ان فاطمة (عليها السلام) طالبت بعد ذلك بالنحلة لا بالميراث، فلهذا قال الشيخ ابو علي ان دعوي الميراث تقدمت علي دعوي النحلة، وذلك لانه قد ثبت ان فاطمة (عليها السلام) انصرفت عن ذلك المجلس غير راضية ولا موافقة لابي بكر، فلو كانت دعوي الارث متاخرة وانصرفت عن سخط لم يثبت الاجماع علي تخصيص الكتاب بخبر الواحد، اما اذا كانت دعوي الارث متقدمة فلما روي لها الخبر سكتت وانتقلت الي النزاع من جهة اخري، فانه يصح حينءذ الاستدلال بالاجماع علي تخصيص الكتاب بخبر الواحد.
 فاما انا فالاخبار عندي متعارضة، يدل بعضها علي ان دعوي الارث متاخرة، ويدل بعضها علي انها متقدمة، وانا في هذا الموضع متوقف، وما ذكره المرتضي من ان الحال تقتضي ان تكون البداية بدعوي النحلة صحيح، انتهي ().
 وعلي اي حال فالحق الظاهر في المجال  كما لا يخفي لمن تتبع الاخبار، وجاس خلال تلك الديار  هو تقدم دعوي العطية لصحة وقوع تلك القضية وان كان تاخرها لا ينفع للخصم شيءا في المرحلة مما هو مقصود الاثبات في المرحلة من ظلم ابي بكر لهذه المعصومة المظلومة.
 اما الدعوي الاولي: وهي ان فدك كانت نحلة لها من ابيها، فهي مبتنية علي بيان مقدمتين:
 الاولي: ان فدكا كانت مختصة برسول الله (صلي الله عليه واله) دون المسلمين لانه مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وانما هي مما افاء الله علي رسوله، وكلما كان كذلك يكون للرسول (صلي الله عليه واله) خاصة، وهذا لا نزاع فيه بين
 
 الخاصة والعامة.
 وروي في جامع الاصول مما اخرجه عن صحيح ابي داود عن عمر قال: ان اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) خاصة، قري عرينة وفدك وكذا وكذا، ينفق علي اهله منها نفقة سنتهم ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله، وتلي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي...﴾</a> () ().
 وروي ايضا عن مالك بن اوس قال: كان فيما احتج عمر ان قال: كانت لرسول الله ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر، وفدك... ().
 وروي ابن ابي الحديد في شرح كتاب امير المءمنين (عليه السلام) الي عثمان بن حنيف، عن ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، عن الزهري قال:
 بقيت بقية من اهل خيبر تحصنوا، فسالوا رسول الله ان يحقن دماءهم ويسيرهم، ففعل ذلك فسمع اهل فدك فنزلوا علي مثل ذلك، فكانت للنبي (صلي الله عليه واله) خاصة لانه لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ().
 وروي عنه ايضا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما فرغ من خيبر قذف الله الرعب في قلوب اهل فدك، فبعثوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يصالحونه علي النصف من ذلك، فقدمت عليه رسلهم بخيبر او بالطريق او بعد ما قدم المدينة فقبل ذلك منهم، فكانت فدك لرسول الله (صلي الله عليه واله) خاصة لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، قال: وقد روي انه صالحهم عليها كلها، والله
 
 اعلم اي الامرين، انتهي (). وقد مر اعتراف عمر بذلك في تنازع علي والعباس.
 قال الفاضل المجلسي: ولم نجد احدا من المخالفين انكر كون فدك خالصة لرسول الله (صلي الله عليه واله) في حياته، ولا احدا من الاصحاب طعن علي ابي بكر بانكاره ذلك مع ان ذلك اجماعي للمخالف والمءالف، اذ القاءل بان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصرف شيءا من غلة فدك وغيرها من الصفايا في بعض مصالح المسلمين، لم يقل بانها لم تكن للرسول (صلي الله عليه واله)، بل قال بانه فعل ذلك علي وجه التفضل وابتغاء مرضاة الله تعالي ().
 وبالجملة هذه المقدمة مسلمة مشهورة، وقد مر جملة من الاخبار المتعلقة بذلك قبل الشروع في شرح الخطبة الشريفة.
 الثانية: ان النبي (صلي الله عليه واله) اعطي فدكا لفاطمة (عليها السلام) في حياته من باب النحلة والعطية، لانه مضافا الي عدم الخلاف في انها (عليها السلام) ادعت النحلة مع عصمتها الثابتة بالادلة، وشهد لها من ثبتت عصمته ايضا بالادلة مثل علي (عليه السلام)، والمعصوم لا يدعي الا الحق ولا يشهد الا بالحق، ويدور معه الحق حيثما تحقق، قد ورد في الروايات الكثيرة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فات ذا القربي حقه﴾</a> () انه لما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 ادعو لي فاطمة ، فدعيت له فقال: يا فاطمة! قالت: لبيك يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): فدك هي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وهي لي خاصة دون المسلمين، وقد جعلتها لك لما امرني الله به فخذيه لك ولولدك ().
 وقد مر قبل شرح الخطبة في مقام بيان فتح فدك اخبار كثيرة في هذا المعني،
 
 مثل انه لما فتح فدك نزل جبرءيل بالاية، فساله النبي (صلي الله عليه واله) من ذو القربي وما حقه؟ قال: اعط فاطمة فدكا ().
 وفي بعضها انها ميراثها اي بدل ميراثها من امها خديجة واختها هند بنت ابي هالة، فرجع (صلي الله عليه واله) الي المدينة وطلب فاطمة وكتب الوثيقة بذلك واعطاها اياها ().
 وفي بعضها ان ذا القربي فاطمة وحقها فدك، وفي بعضها قال جبرءيل: ذو القربي اقاربك، فدعا فاطمة والحسنين (عليهم السلام) فاعطاهم فدكا (). الي غير ذلك من الاخبار المختلفة لفظا والمتقاربة معني.
 وعن مهدي بن نزار الحسني بالاسناد عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت الاية  اي قوله تعالي: (فات ذا القربي حقه)  اعطي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة فدكا ().
 وعن عبد الرحمن بن صالح: كتب المامون الي عبيد الله بن موسي يساله عن قصة فدك؟ فكتب اليه عبيد الله بهذا الحديث، رواه عن المفضل بن مرزوق عن عطية، فرد المامون فدك علي ولد فاطمة (عليها السلام) ().
 وقال الفاضل في البحار: نزول الاية في فدك رواه كثير من المفسرين، ووردت به الاخبار من طرق الخاصة والعامة ().
 قال الطبرسي في التفسير: قيل ان المراد قرابة الرسول، وعن السدي قال: ان
 
 علي بن الحسين (عليه السلام) قال لرجل من اهل الشام حين بعث به عبيد الله بن زياد الي يزيد بن معاوية: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: اما قرات قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وات ذا القربي حقه﴾</a> ()؟ قال: وانكم ذو القربي الذي امر الله ان يءتي حقه؟ قال:
 نعم، وهو الذي رواه اصحابنا عن الصادقين (عليهما السلام) ().
 وروي مسلم والبخاري في صحيحيهما، واحمد عن مسنده، عن ابن عباس قال: لما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ()، قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجب الله علينا مودتهم؟ قال (صلي الله عليه واله):
 علي وفاطمة وابناهما ().
 وورد ايضا ان المسكين وابن السبيل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل﴾</a> () هما من ولد فاطمة (عليها السلام) ().
 وقد مر قبل الخطبة ايضا تفصيله، وان في ذلك ايضا نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي﴾</a> ().
 وروي ابن بابويه مرفوعا الي ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت (فات ذا القربي حقه) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة لك فدك ().
 وفي رواية اخري عن ابي سعيد مثله.
 
 وعن عطية قال: لما نزلت (فات ذا القربي حقه) دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة فاعطاها فدكا ().
 وعن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: اقطع رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة فدكا ().
 وفي البحار عن ابان بن تغلب، عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطي فاطمة فدكا؟ قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) وقفها فانزل الله تبارك وتعالي: (فات ذا القربي حقه) فاعطاها رسول الله (صلي الله عليه واله)، قلت: رسول الله اعطاها؟ قال: بل الله تبارك وتعالي اعطاها ().
 قال في كشف الغمة: وقد تظافرت الروايات من طرق اصحابنا بذلك، وثبت ان ذا القربي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ().
 وفي بعض الاخبار انه لما اعطي النبي (صلي الله عليه واله) فدكا فاطمة قال:
 هذه خاصة لك ولذريتك، وكتب بذلك وثيقة وشهد علي ذلك علي (عليه السلام) ومولي لرسول الله (صلي الله عليه واله) وام ايمن التي شهد النبي (صلي الله عليه واله) فيها بان ام ايمن امراة من اهل الجنة ().
 وفي بعضها ان اسماء بنت عميس ايضا كانت من الشهود، فقالت فاطمة (عليها السلام): لست احدث فيها حدثا وانت حي، انت اولي بي من نفسي ومالي لك، فقال (صلي الله عليه واله): اكره ان يجعلوها عليك سبة فيمنعوك اياها من بعدي، فقالت: انفذ فيها امرك، فجمع النبي (صلي الله عليه واله) الناس الي منزلها
 
 واخبرهم ان هذا المال لها... ().
 قال بعض الافاضل: السبة  بالضم  الواردة في الخبر بمعني العار اي يمنعونها منك فتكون عارا عليك، ويمكن ان تكون النسخة شبهة ونحوها، قيل كذا ().
 وعن جميل بن دراج عن الصادق (عليه السلام) قال: اتت فاطمة (عليها السلام) ابا بكر تريد فدك، فقال: هاتي اسود او احمر يشهد بذلك، قال:
 فاتت بام ايمن، فقال لها: بم تشهدين؟ قالت: اشهد ان جبرءيل اتي محمدا (صلي الله عليه واله) فقال: ان الله تعالي يقول: (فات ذا القربي حقه) فلم يدر محمد (صلي الله عليه واله) من هم، فقال: يا جبرءيل سل ربك عنهم، فقال: فاطمة ذو القربي، فاعطاها فدكا، فكتب ابو بكر بذلك صحيفة واعطاها اياها، وعمر اخذ الصحيفة ومحاها او مزقها، الي غير ذلك ().
 وبالجملة كون فدك نحلة لفاطمة من ابيها بين الحال واضح بلا اشكال حتي ملءوا منه الطوامير، وسطروا فيه الاساطير، وهو الظاهر من الخطب والاحتجاجات، وما ورد في ذلك من الاخبار والروايات بل هو من الايات البينات.
 واما جواب ابي بكر في مقابل هذه الدعوي الثابتة بالحجة الواضحة، فهو انه طلب منها الشهود علي تلك المقدمة، ثم جرحهم هو او عمر بما مرت اليه الاشارة، ويرده انه جواب ساقط عن الانظار، هابط عن درجة الاعتبار، اذ تقرر علي ما مر من الاخبار ان فدكا كانت ملكا مختصا برسول الله (صلي الله عليه واله) باجماع المخالف والمءالف  علي ما مرت اليه الاشارة  خلافا لنادر المخالفين حيث انكروا كون فدك ملكا لرسول الله (صلي الله عليه واله)، وجعل صرفه بعض منافعها
 
 في سبيل الله قرينة علي كونها فء المسلمين، وهو مردود بالاجماع والاية.
 وظاهر الحال انه انكر ذلك دفعا لصحة النحلة، ولم يعلم ان تلك الدعوي منافرة لطلب ابي بكر منها الشهود علي النحلة، وادعي بعضهم الاجماع علي ان الصرف المذكور انما كان علي سبيل التبرع والحسبة، لا لانها صدقة مطلقة، وقد مر عدم الاشكال في انها كانت خاصة برسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد اعطاها لفاطمة (عليها السلام) واقبضها اياها، وكانت في تصرف وكيلها.
 وقد ادعتها فاطمة (عليها السلام) بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) علي وجه الاستحقاق، وشهد المعصوم وغيره بذلك، فان كانت الهبة قبل القبض تبطل بموت الواهب كما هو المشهور فقد ثبت القبض، والا فلا حاجة اليه في اثبات المدعي.
 وقد مر من الاخبار الدالة علي نحلتها وانها كانت في يدها ما يزيد علي كفاية المنصف بل يسد انكار المتعسف، ويدل علي ذلك ايضا ما ذكر امير المءمنين (عليه السلام) في كتابه الي عثمان بن حنيف حيث قال: (بلي كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس اخرين) ().
 وحينءذ فكيف كان ابو بكر يطلب البينة من المتصرف المنكر، وانما كانت البينة وظيفة ابي بكر، ومن القواعد الضرورية الشرعية الواضحة عند جميع اهل الملة التي يحكم علي منكرها بالكفر والضلالة ان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 وفي بعض الروايات انه في مجلس دعوي العطية تمسك اولا برواية نفي توريث الانبياء  علي ما مرت غير مرة  فلما تمسكت فاطمة (عليها السلام) بالايات الدالة علي توريث الانبياء ردا له عدل الي طلب البينة، فبعد كون قول ابي بكر مردودا حينءذ في نفي التوريث وثبوت الارث، فلم يكن معني لطلب البينة اذ كان فدك حينءذ لفاطمة (عليها السلام) اما ارثا او عطية، فكان علي ابي بكر  علي
 
 تقدير دعواها الارث  ان يثبت تلك الرواية التي رواها، لا ان يطلب البينة مطلقا وفي مقابل دعوي النحلة والعطية، وبعد اقامة فاطمة الشهود علي المسالة.
 فما ذكروا في جرحهم لم يكن جرحا في الشريعة، فان الزوجية والابنية والخدمة ونحو ذلك ليست من اسباب الجرح واي دليل علي ذلك، مع ان عليا (عليه السلام) ذكر في الاحتجاج المنقول عن كشكول العلامة (رحمه الله) ما هو تعديل لهءلاء، كما قال (عليه السلام) في مقابل جرحهم:
 ((اما فاطمة فبضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن اذاها فقد اذي رسول الله ومن كذبها فقد كذب رسول الله (صلي الله عليه واله)، واما الحسنان فابنا رسول الله، وسيدا شباب اهل الجنة، من كذبهما فقد كذب رسول الله (صلي الله عليه واله)، واما انا فقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني وانا منك، وانت اخي في الدنيا والاخرة، والراد عليك هو الراد علي، من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني، واما ام ايمن فقد شهد لها رسول الله (صلي الله عليه واله) بالجنة، ودعا لاسماء بنت عميس وذريتها)).
 فقال عمر: انتم كما وصفتم انفسكم ولكن شهادة الجار الي نفسه لا تقبل، فقال علي (عليه السلام): اذا كنا نحن كما تعرفون ولا تنكرون، وشهادتنا لانفسنا لا تقبل وشهادة رسول الله (صلي الله عليه واله) لا تقبل، فانا لله وانا اليه راجعون ().
 مضافا الي ان قوله: (شهادة الجار الي نفسه لا تقبل) مردود عليه في نقل ابي بكر الرواية الاتية التي مرت اليها الاشارة ايضا، فان المنافع المرتبة علي صحة الرواية بالنسبة الي الخليفة، حيث كان يحصل له بها البسطة والامر والنهي واستحكام الخلافة، كانت اقوي بمراتب من المنافع الملحوظة لبعض شهود فاطمة (عليها السلام)، ولم يكن للبعض الاخر نفع بالمرة، فالتهمة في جانب ابي بكر اقوي من تلك التهمة، ولهذا لا تقبل شهادة الوصي فيما يتعلق بامر الوصاية،
 
 والوكيل فيما يتعلق بامر الوكالة.
 فاذا بطل الجرح  كما اشير اليه  فيرد عليه حينءذ سيما بلحاظ ما قال: (لو كان لك امراة اخري لنظرنا) ونحو هذا ما ذكره شريك  كما في الفتن  حيث قال شريك: كان يجب علي ابي بكر ان يعمل مع فاطمة بموجب الشرع ، واقل ما يجب عليه ان يستحلفها علي دعواها ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاني فدكا في حياته، فان عليا (عليه السلام) وام ايمن شهدا لها وبقي ربع الشهادة، فردها بعد الشاهدين لا وجه له، فاما ان يصدقها او يستحلفها ويمضي الحكم لها، قال شريك:
 الله المستعان من مثل هذا الامر يجهله او يتعمده، انتهي ().
 بل اصل طلب البينة ايضا لم تكن الا للجهالة او العداوة، وايضا لا خلاف في انها (عليها السلام) ادعت النحلة مع عصمتها الثابتة بالادلة المتقدمة، والمعصوم اذا ادعي شيءا فلابد ان يسلم البتة.
 واعتذر بعض المخالفين هنا من قبل ابي بكر اولا بمنع عصمتها، ويرده ما مر من الادلة، وثانيا بانه ليس للحاكم ان يحكم بمجرد دعوي المعصوم وان تيقن صدقه، ويرده ما دل علي ان الحاكم يحكم بعلمه البتة، مع انه اتفقت الخاصة والعامة علي رواية قصة خزيمة بن ثابت وتسميته بذي الشهادتين لما شهد النبي (صلي الله عليه واله) بدعواه رد قيمة الابل الذي اشتراه من رجل فادعي الرجل عدم وصول قيمته، وقال خزيمة: انا اشهد بذلك، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): من اين علمت وما حضرت ذلك؟ قال: لا ولكن علمت ذلك من حيث انك رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): قد اجزت شهادتك وجعلتها شهادتين، ولذلك سمي بذي الشهادتين ().
 وقد روي اصحابنا ايضا ان امير المءمنين (عليه السلام) خطا شريحا في طلب البينة منه علي درع طلحة، وقال: ان امام المسلمين يءتمن من امورهم علي
 
 ما هو اعظم من ذلك، واخذ ما ادعاه من درع طلحة بغير حكم شريح ().
 ويدل علي بعض ما ذكر من كون فاطمة (عليها السلام) متصرفة في فدك، وان طلب ابي بكر منها البينة لم يكن الا للجهالة او للعداوة ونحو ذلك، ما اشتهر في روايات الخاصة والعامة ان ابا بكر ارسل الي فدك واخرج وكيلها منها، وقد حاج علي (عليه السلام) مع ابي بكر في ذلك في اليوم الثاني من مجء فاطمة (عليها السلام) الي ابي بكر للمطالبة في امر فدك ورجوعها اءسة، كما في الاحتجاج وغيره.
 كما روي عن الصادق (عليه السلام) انه لما منع ابو بكر فاطمة (عليها السلام) فدكا واخرج وكيلها منها جاء امير المءمنين (عليه السلام) الي المسجد وابو بكر جالس وحوله المهاجرون والانصار، فقال: يا ابا بكر لم منعت فاطمة ما جعله () رسول الله (صلي الله عليه واله) لها ووكيلها فيه منذ سنين، فقال ابو بكر: هذا فء للمسلمين فان اتيت بشهود عدول والا فلا حق لها فيه.
 قال: يا ابا بكر تحكم فينا بخلاف ما تحكم في المسلمين، قال: لا، قال:
 اخبرني لو كان في يد المسلمين شء فادعيت انا فيه من كنت تسال البينة؟ قال:
 اياك كنت اسال، قال: فاذا كان في يدي شء فادعي فيه المسلمون تسالني فيه البينة؟ قال: فسكت ابو بكر، فقال عمر: هذا فء للمسلمين ولسنا في خصومتك في شء، او قال: يا علي دعنا من كلامك فانا لا نقوي علي حجتك، فان اتيت بشهود عدول والا فهو فء للمسلمين لا حق لك ولا لفاطمة.
 فقال علي (عليه السلام) لابي بكر: تقر بالقران؟ قال: بلي، قال: اخبرني عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ()، افينا او في غيرنا نزلت؟ قال: فيكم، قال: اخبرني لو ان شاهدين من
 
 المسلمين شهدا علي فاطمة بفاحشة ما كنت صانعا؟ قال: كنت اقيم عليها الحد كما اقيم علي نساء المسلمين.
 قال: كنت اذا عند الله من الكافرين، قال: ولم؟ قال: لانك كنت ترد شهادة الله وتقبل شهادة غيره، لان الله عز وجل قد شهد لها بالطهارة، فاذا رددت شهادة الله وقبلت شهادة غيره كنت عند الله من الكافرين، قال: فبكي الناس ودمدموا ().
 وفي رواية الاحتجاج في موضع التعليل للحكم بكفر ابي بكر: لانك رددت شهادة الله لها بالطهارة وقبلت شهادة الناس عليها، كما رددت حكم الله ورسوله اذ جعل لها فدك وقد قبضته في حياته ثم قبلت شهادة اعرابي باءل علي عقبيه عليها، واخذت منها فدك وزعمت انها فء للمسلمين، وقد قال رسول الله: البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، فرددت قول رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال: فدمدم الناس وانكر بعضهم بعضا وقالوا: والله صدق علي، ورجع علي (عليه السلام) الي منزله، ثم دخلت فاطمة (عليها السلام) المسجد وطافت بقبر ابيها وهي تقول: (انا فقدناك فقد الارض وابلها...) الابيات علي ما مرت في اثناء الخطبة علي اختلاف في الروايات في تقديم بعض الابيات علي بعض.
 قال: فرجع ابو بكر وعمر الي منزلهما وبعث ابو بكر الي عمر فدعاه ثم قال له:
 اما رايت مجلس علي منا في هذا اليوم، والله لءن قعد مقعدا مثله ليفسدن امرنا فما الراي؟ قال عمر: الراي ان تامر بقتله، قال: فمن يقتله؟ قال: خالد بن الوليد.
 فبعثوا الي خالد فاتاهم، فقالا له: نريد ان نحملك علي امر عظيم، قال:
 احملوني علي ما شءتم ولو علي قتل علي بن ابي طالب، قالا: فهو ذاك، قال خالد:
 متي نقتله؟ قال ابو بكر: احضر المسجد وقم بجنبه في الصلاة، فاذا سلمت فقم واضرب عنقه، قال: نعم، ووقعت المواعدة لصلاة الفجر اذ كان اخفي واخفت للسدفة والشبهة.
 
 فسمعت ذلك اسماء بنت عميس وكانت تحت ابي بكر فقالت لجاريتها:
 اذهبي الي منزل علي وفاطمة (عليهما السلام) واقرءيهما السلام وقولي لعلي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين﴾</a> ()، فجاءت الجارية ففعلت كما امرت، فقال امير المءمنين (عليه السلام): قولي لها: ان الله يحول بينهم وبين ما يريدون، فمن يقتل الناكثين والقاسطين والمارقين؟!
 ثم قام وتهيا للصلاة وحضر المسجد، وصلي لنفسه خلف ابي بكر وخالد بن الوليد  لعنه الله  يصلي بجنبه ومعه السيف، فلما جلس ابو بكر في التشهد ندم علي ما قال وخاف الفتنة وعرف شدة علي وباسه، فلم يزل متفكرا لا يجسر ان يسلم حتي ظن الناس انه قد سهي وكادت الشمس تطلع، ثم التفت الي خالد وقال:
 يا خالد لا تفعلن ما امرتك  ثلاثا  او قال: لا يفعلن خالد ما امرته به، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فالتفت علي (عليه السلام) فاذا خالد مشتمل علي السيف الي جانبه، فقال علي (عليه السلام): يا خالد ما الذي امرك به؟ فقال: امرني بضرب عنقك، قال:
 اوكنت فاعلا؟ قال: اي والله لولا انه قال لي لا تفعله قبل التسليم لقتلتك ()، فقال له علي (عليه السلام): كذبت لا ام لك، من يفعله اضيق حلقة است منك، قال: فاخذه علي (عليه السلام) وجلد به الارض ().
 وفي رواية اخري: فاخذ بمجامع ثوبه وضرب به الحاءط، واخذ حلقه باصبعيه السبابة والوسطي فعصره وغمزه علي سارية المسجد، فصاح خالد صيحة منكرة ففزع الناس وهمتهم انفسهم، واحدث خالد في ثيابه وجعل يضرب برجليه ولا يتكلم.
 فقال ابو بكر لعمر: هذه مشورتك المنكوسة كاني كنت انظر الي هذا، واحمد
 
 الله علي سلامتنا، وكلما دنا احد ليخلصه من يده لحظة لحظة تنحي عنه، فبعث ابو بكر عمر الي العباس فجاء وتشفع اليه واقسم عليه، فقال: بحق القبر ومن فيه وبحق ولديه وامهما الا تركته، ففعل (عليه السلام) ذلك وقبل العباس بين يديه ().
 وفي بعض الروايات انه (عليه السلام) لما اخذ بحلق خالد فغمزه فاجتمع الناس عليه، فقال عمر: يقتله ورب الكعبة، فقال الناس: يا ابا الحسن الله الله بحق صاحب القبر فخلي عنه، ثم التفت الي عمر فاخذ بتلابيبه وقال: يا ابن صهاك والله لولا عهد من رسول الله وكتاب من الله سبق لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا، ودخل منزله (). وهذه القصة من المشهورات المسلمة بين الخاصة والعامة، وان انكره بعض المخالفين من الامة.
 وقد روي ان رجلا جاء الي زفر بن الهذيل صاحب ابي حنيفة، فساله عما يقول ابو حنيفة في جواز الخروج من الصلاة بامر غير التسليم نحو الكلام والفعل الكثير او الحدث؟ فقال: انه جاءز، قد قال ابو بكر في تشهده ما قال، فقال الرجل:
 وما الذي قاله ابو بكر؟ قال: لا عليك، قال: فاعاد عليه السءال ثانية وثالثة، فقال:
 اخرجوه قد كنت احدث انه من اصحاب ابي الخطاب، قلت له: فما الذي تقوله انت؟ قال: انا استبعد ذلك وان روته الامامية.... ().
 واما الدعوي الثانية: وهي ان فدك كانت ارثا لها من ابيها، فهي ايضا مبتنية علي بيان مقدمتين:
 الاولي: انها كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) الي حين وفاته، اذ لا شبهة في ذلك علي تقدير عدم اعطاءها لفاطمة (عليها السلام) من باب النحلة والعطية، لكونها مما افاء الله علي رسوله باجماع الخاصة والعامة والاخبار الكثيرة التي مرت اليها الاشارة، ولم يحصل منه (صلي الله عليه واله) انتقال لغير
 
 فاطمة (عليها السلام) باجماع الامة، فلو فرضنا عدم كونها نحلة لفاطمة (عليها السلام) فلا بد ان تكون باقية علي ملكه الي حين وفاته.
 وهذا مسلم عند الخصم ايضا اذ لم يتمسك ابو بكر في رد فاطمة (عليها السلام) الا بالخبر الذي رواه عن النبي (صلي الله عليه واله) من قوله: (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة) فهو قد جعل فدكا مما تركه النبي (صلي الله عليه واله) الا انه ادعي ان النبي قال ما تركه الانبياء لا يكون ارثا وانما يكون صدقة بين المسلمين، ولم يقل احد ايضا بان الانبياء لا يملكون بانفسهم شيءا في حياتهم، وان كل ما يملكونه انما هو صدقة، ولا يدعيه احد بالمرة وهو خلاف الضرورة، فمراد من روي الرواية ان الانبياء يملكون الاموال الدنيوية مثل الرعية، لكن ما تركوه من اموالهم يكون صدقة بعد موتهم فلا يقسم بين الورثة.
 الثانية: ان ورثته كانت منحصرة فيها اي في فاطمة (عليها السلام) فهي الوارثة، واما الازواج فليس لها جهة ارث من العقار والضيعة علي المشهور بين الامة، فثبت علي تقدير عدم كون فدك نحلة لها من ابيها انها حقها من جهة الارث البتة للاجماع وعمومات الايات، والاخبار الدالة علي انتقال مال الميت وما له لورثته، وان ما تركه الميت فهو لوارثه.
 ولم يدل دليل علي كون عدم التوريث من جملة خصاءص الانبياء (عليهم السلام)، ولا نقل القول بذلك من احد من المتاخرين والقدماء، واصالة الاشتراك في الاحكام حاكمة بكونهم كالرعية، الا ما خرج بالدليل الدال علي خلاف تلك الاصالة.
 واما جواب ابي بكر في مقابل هذه الدعوي الثابتة بالاجماع والضرورة، فهو انه روي حينءذ قوله: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، ويردها امور:
 احدها: انه لم يكن لهذا الخبر اصل ولا فصل، بل هو قول هزل كان راويه في شك منه كما تري ان ابا بكر اسنده في موضع الي نفسه فقال: اني سمعت رسول الله يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث. 
 واسنده عمر الي غير ابي بكر حيث قال عمر: اوس بن الحدثان وعاءشة وحفصة يشهدون ان النبي قال كذا، كما مر ذكره فيما مرت اليه الاشارة من انه لما طلبت فاطمة (عليها السلام) فدك من ابي بكر من باب النحلة واتت بالبينة، فكتب ابو بكر بذلك كتابا ثم جاء عمر فعلم بالواقعة، فاخذ الكتاب من يد فاطمة (عليها السلام) ومزقه، وقال: اوس بن الحدثان وعاءشة وحفصة يشهدون علي ان النبي قال كذا.
 وفي رواية صدقة بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) انه ساله عن الشاهد علي فاطمة (عليها السلام) بانها لا ترث اباها، فقال (عليه السلام): شهدت عليها عاءشة وحفصة ورجل من العرب يقال له اوس بن الحدثان من بني نضر، شهدوا عند ابي بكر بان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا اورث، فمنعوا فاطمة ميراثها من ابيها ().
 واسنده ابو بكر تارة اخري الي الامة فقال: انتم قلتم كذا، كما روي في البحار انه لما بلغ امير المءمنين (عليه السلام) كلام من ابي بكر بعد منع الزهراء (عليها السلام) فدكا، كتب الي ابي بكر رسالة فيها قوله (عليه السلام): شقوا متلاطمات امواج الفتن بحيازيم سفن النجاة، وخطوا تيجان اهل الفخر بجمع اهل الغدر، واستضاءوا بنور الانوار، واقتسموا مواريث الطاهرات الابرار، واحتقبوا ثقل الاوزار بغصبهم نحلة النبي المختار ().... الي اخر ما في الاحتجاج وغيره.
 ومن فقرات تلك الرسالة قوله (عليه السلام): فعن قليل ينجلي لكم القسطل فتجدون ثمن فعلكم مرا، وتحصدون غرس ايديكم زعافا ممقرا وسما قاتلا، وكفي بالله حاكما، وبرسول الله (صلي الله عليه واله) خصيما، وبالقيامة موقفا.
 فلما ان قرا الكتاب ابو بكر رعب من ذلك رعبا شديدا وقال: يا سبحان الله ما اجراه علي وانكله عن غيري، معاشر المهاجرين والانصار تعلمون اني شاورتكم
 
 في ضياع فدك بعد رسول الله فقلتم: ان الانبياء لا يورثون، وان هذه اموال يجب ان تضاف الي مال الفء، وتصرف في ثمن الكراع والسلاح، وابواب الجهاد، ومصالح الثغور، فامضينا رايكم ولم يمضه من يدعيه، وهو ذا يبرق وعيدا، ويرعد تهديدا، ايلاء بحق نبيه ان يمضخها دما ذعافا، والله لقد استقلت منها فلم اقل، واستعزلتها عن نفسي فلم اعزل، كل ذلك احترازا من كراهية ابن ابي طالب وهربا من نزاعه، مالي ولابن ابي طالب؟! هل نازعه احد ففلج عليه؟! ().
 فتقدم عمر فسكته عن هذا الجزع والهلع بما ذكر تفصيله في الاحتجاج وغيره الي غير ذلك، والاختلاف في الرواية دليل علي عدم استقرارها ولا اقل من ايقاع الوهن فيها، فلا يخصص بها العمومات القطعية، ولا يكذب بها اهل بيت العصمة والطهارة.
 وفي كشف الغمة انه لما ولي عثمان قالت عاءشة: اعطني ما كان يعطيني ابي وعمر  وهذا كان طلبا منها لاربعة الاف درهم التي قررها الشيخان لها  فقال:
 لا اجد لها موضعا في الكتاب ولا في السنة، ولكن كان ابو بكر وعمر يعطيانك من حصة انفسهما وانا لا افعل، فقالت: فاتني ميراثي من النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اليس جءت وشهدت انت ومالك بن اوس النضري ان النبي لا يورث، فابطلت حق فاطمة وجءت تطلبينه.
 قال: فكان عثمان اذا خرج الي الصلاة نادت عاءشة وترفع القميص وتقول:
 انه قد خالف صاحب هذا القميص، فلما اذته صعد المنبر فقال: ان هذه الزعراء عدوة الله تعالي ضرب الله مثلها ومثل صاحبتها حفصة في الكتاب كامراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما.
 فقالت له: يا نعثل يا عدو الله انما سماك النبي (صلي الله عليه واله) باسم نعثل اليهودي الذي باليمن، فلاعنته ولاعنها وحلفت ان لا تساكنه بمصر ابدا، فخرجت
 
 الي مكة ().
 وقد نقل ابن اعثم صاحب الفتوح انها قالت: اقتلوا نعثلا قبله الله  او قتل الله نعثلا ، فلقد ابلي سنة رسول الله وهذه ثيابه لم تبل، وخرجت الي مكة ().
 وروي غيره انه لما قتل جاءت الي المدينة فلقيها فلان فسالته عن الحال، فخبرها ان الناس اجتمعوا علي علي (عليه السلام)، فقالت: والله لاطالبن بدم عثمان، فقال لها: فانت حرضت الناس علي قتله، قالت: انهم لم يقتلوه حيث قلت ولكن تركوه حتي تاب من ذنوبه وصار كالسبيكة فقتلوه (). وهذا الحديث كما تري يدل علي ان اعتقاد كل من عاءشة وعثمان كان علي عدم صحة نقل الرواية.
 الثاني: انه علي فرض تسليم صدق الخبر لم يكن فرق بين تركته، وقد كان للنبي (صلي الله عليه واله) تركة اخري ايضا كما في الروايات الكثيرة.
 منها ما روي الحسن بن علي الوشاء، قال: سالت مولانا ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) هل خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) غير فدك شيءا؟ فقال ابو الحسن: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خلف حيطانا بالمدينة صدقة، وخلف ستة افراس، وثلاث نوق: العضباء والصهباء والديباج، وبغلتين:
 الشهباء والدلدل، وحماره اليعفور، وشاتين حلوبتين، واربعين ناقة حلوبا، وسيفه ذا الفقار، ودرعه ذات الفضول، وعمامته السحاب، وحبرتين يمانيتين، وخاتمه الفاضل، وقضيبه الممشوق، وفراشا من ليف، وعباءتين قطوانيتين، ومخادا من ادم، صار ذلك كله الي فاطمة ما خلا درعه وعمامته وخاتمه فانه جعلها لامير المءمنين (عليه السلام) ().
 وفي بعض الروايات انه (صلي الله عليه واله) اعطي بغلته ايضا
 
 لعلي (عليه السلام)، وان اعطاء البغلة كان في حجة الوداع ()، فلو كان ما رواه ابو بكر صحيحا فلم تركوا هذه الاشياء تركة.
 قال ابن ابي الحديد في بيان الوجه لترك بعض هذه الاشياء وعدم اخذها صدقة بالكلية: ان العمامة سلب الميت وكذلك القميص والحجزة والحذاء، فالعادة ان ياخذ ذلك ولد الميت ولا ينازع فيه لانه خارج او كالخارج عن التركة، فلما غسل (صلي الله عليه واله) حينءذ اخذت ابنته ثيابه التي فيها، وهذه عادة الناس علي انا قد ذكرنا في الفصل الاول كيف دفع اليه الة النبي (صلي الله عليه واله) وحذاه ودابته، والظاهر انه فعل ذلك اجتهادا لمصلحة يراها وللامام ان يفعل ذلك، انتهي ().
 وفيه: ان الميت اذا لم يكن له مال وكان ما تركه صدقة فما معني سلب الميت؟!
 وكيف تكفي العادة في اخذ ولد الميت هذه الاشياء اذا كانت داخلة في الصدقات، وكونها خارجة او كالخارج ليس له مفهوم محصل.
 ثم ان امامة ابي بكر غير مسلمة، ولو كانت مسلمة فما هذه المشاجرة، وجعل الامر موكولا الي رايه واجتهاده قاطع لمادة المنازعة، ثم لا مانع من ان يروي ابو بكر في يوم واحد ما نقله من الرواية، ثم يعطي هذه الاشياء لوراث النبي (صلي الله عليه واله) من باب الارثية بحسب الظاهر دون ان يصرح باني اعطيها من جهة الارث، ومثل هذا يصدر من مثله غالبا سواء سمي عاقلا او جاهلا، ولا بعد في صدور هذين الامرين المتناقضين من مثله اذ لا يكون حافظة للكذابة والقالة.
 وايضا قد مكن ابو بكر ازواج النبي (صلي الله عليه واله) في حجراتهن بغير خلاف، ولم يحكم فيها بانها صدقة، وهذا يناقض منعه في امر فدك وميراث رسول الله (صلي الله عليه واله) من جهة تلك الرواية، فان انتقالها اليهن اما علي جهة
 
 الارث او النحلة، والاول مناقض لروايته في الميراث، والثاني يحتاج الي الثبوت ببينة ونحوها، ولم يطالبهن بشء منهما كما طالب فاطمة (عليها السلام) في دعواها، وهذا من اعظم الشواهد لمن له ادني بصيرة علي ان الرواية كانت كاذبة، وانه لم يفعل ما فعل الا عداوة لاهل بيت الرسالة، ولم يقل ما قال الا افتراء علي الله ورسوله.
 وقال بعض العامة  كما في شرح ابن ابي الحديد  في مقام الاعتذار: ان حجر ازواج النبي انما تركت في ايديهن لانها كانت لهن، ونص الكتاب يشهد بذلك كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿وقرن في بيوتكن﴾</a> ()، وروي في الاخبار ان النبي (صلي الله عليه واله) قسم ما كان له من الحجر علي نساءه وبناته ().
 قال المرتضي: وهذا من عجيب الاستدلال، لان هذه الاضافة لا تقتضي الملك بل العادة جارية فيها ان يستعمل من حيث السكني، ولهذا يقال: هذا بيت فلان ومسكنه ولا يراد الملك، وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة﴾</a> ().
 وخبر التقسيم ان كان صحيحا فلا دليل علي ان تكون القسمة علي وجه التمليك دون الاسكان والانزال، ولو كان كذلك لكان معروفا مشهورا ايضا، والوجه في عدم تغيير علي (عليه السلام) لذلك حين ولي الخلافة هو الوجه الذي ياتي في ابقاء فدك علي حالها ().
 وروي في الانوار انه مر فضال بن الحسن بن الفضال الكوفي بابي حنيفة وهو في جمع كثير يملي عليهم من فقهه وحديثه، فقال لصاحب له: والله لا ابرح حتي اخجل ابا حنيفة، فقال صاحبه الذي كان معه: ان ابا حنيفة ممن قد علمت حاله
 
 وظهرت حجته، قال: مه هل رايت حجة علي حجة مءمن.
 ثم دنا منه فسلم عليه فردها ورد القوم باجمعهم، فقال: يا ابا حنيفة ان لي اخا يقول: ان خير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب، وانا اقول: ابو بكر خير الناس وبعده عمر، فما تقول انت رحمك الله؟ فاطرق مليا ثم رفع راسه فقال: كفي بمكانهما من رسول الله (صلي الله عليه واله) كرما وفخرا، اما علمت انهما ضجيعاه في قبره، فاي حجة تريد اوضح من ذلك؟.
 فقال له الفضال: اني قد قلت ذلك لاخي فقال: والله ان كان المكان لرسول الله (صلي الله عليه واله) دونهما فقد ظلما بدفنهما في مضجع ليس لهما بحق، وان كان الموضع لهما فوهباه لرسول الله (صلي الله عليه واله) فقد اساءا او ما احسنا اذ رجعا في هبتهما ونسيا عهدهما، فاطرق ابو حنيفة ساعة ثم قال: لم يكن له ولا لهما خاصة، ولكنهما نظرا في حق عاءشة وحفصة فاستحقا الدفن في ذلك الموضع بحقوق ابنتيهما.
 فقال له فضال: قد قلت له ذلك فقال: انت تعلم ان النبي (صلي الله عليه واله) مات عن تسع نساء، ونظرنا فكان لكل واحدة منهن تسع الثمن، ثم نظرنا في تسع الثمن فاذا هو شبر في شبر، فكيف يستحق الرجلان اكثر من ذلك؟! وبعد فما بال عاءشة وحفصة يرثان رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة بنته تمنع الميراث؟
 فقال ابو حنيفة: يا قوم نحوه عني فانه رافضي خبيث ().
 ثم قال بعد هذه الرواية: اقول: ويوضح هذا ما رووه في الجمع بين الصحيحين للحميدي وغيره ان النبي (صلي الله عليه واله) لما هاجر الي المدينة اقام ببعض دور اهلها واستعرض مربدا للتمر كان لسهل وسهيل كانا يتيمين في حجر سعد بن زرارة ليشتريه، فوهبا له.
 وروي الحميدي رواية اخري وهو ان النبي (صلي الله عليه واله) اراد ان
 
 يشتري موضع المسجد من قوم بني النجار فوهبوه له، ولم ينقل في شء من الروايات انتقاله منه وقد دفن فيه، مع انه قد تضمن القران كون البيوت للنبي (صلي الله عليه واله) بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم﴾</a> () ومن المعلوم ان زوجته عاءشة لم يكن لها دار بالمدينة ولا لابيها ولا لقومها لانهم من اهل مكة، ولا روي انها بنت بيتا لنفسها، ومع هذا فلما ادعت حجرة النبي (صلي الله عليه واله) بعد وفاته التي دفن فيها صدقها ابو بكر وسلمها اليها بمجرد سكناها ودعواها، ومنع فاطمة عن فدك ولم يصدقها مع شهادته لها بالعصمة والطهارة، ورد شهودها بان اباها وهبها ذلك في حياته، ومنع فاطمة (عليها السلام) من ميراثها واعطي ابنته الحجرة ميراثا دفن امواتهم فيها وضرب المعاول عند راسه ().
 الثالث: ان معني الخبر يحتمل وجوها متعددة واذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال، وذلك يوضحه ما ذكره في الانوار حيث قال: فان قلت: هذا الحديث الذي ادعيتم ان ابا بكر قد اختلقه مروي عندكم فما الجواب عنه، وذلك انه قد روي الصدوق باسناده الي الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات ومن في الارض حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم، فمن اخذ به اخذ بحظ وافر.
 والجواب بعد صحة الرواية وبعد ان لا نحملها علي التقية بوجوه:
 الوجه الاول: ان يراد انهم لم يقصدوا الي توريث الدراهم والدنانير
 
 لاولادهم واهل ميراثهم مثل غيرهم من الناس، فانهم يقصدون الي جمع الاموال وتبقيتها بعدهم لاهل ميراثهم، اما اذا بقي من الانبياء شء من الميراث اتفاقا فلا باس به ولا ينافي الحديث.
 الوجه الثاني: ان الانبياء من حيث النبوة لم يورثوا الا العلم، اما من حيث الانسانية والبشرية فيجوز ان يخلفوا شيءا من الاموال، ومن هذا قال بعض المحققين: العلماء اولاد روحانيون للانبياء، لانهم يقتبسون العلم من مشكاة انوارهم، ويرثون ملكات ارواحهم كما ان الاولاد الجسمانية والاقارب الصورية يرثون الاموال، بل النسبة الاولي اكد من الثانية، ولذلك كان حق المعلم الرباني علي المتعلم اولي من حق ابيه الجسماني عليه، والحاصل انه من باب تعليق الحكم علي الوصف المشعر بالعلية.
 الوجه الثالث: انهم لم يخلفوا جنس الدرهم والدينار الذي يخلفه اهل التراث، اما غيرهما من الاملاك والزراعات والمنازل فلا باس بان يخلفوها، انتهي ().
 ويجوز الوجه الرابع في توجيه الخبر، وهو ما نقله في البحار  وان لم يرتضه  وهو ان يكون (ما تركناه صدقة) مفعولا ثانيا للفعل اعني (نورث) سواء كان بفتح الراء علي صيغة المجهول من قولهم: ورثت ابي شيءا، او بكسرها من قولهم: اورثه الشء ابوه، واما بتشديد الراء، فالظاهر انه لحن فان التوريث ادخال احد في المال علي الورثة  كما ذكره الجوهري ()  وهو لا يناسب شيءا من المحامل، ويكون (صدقة) منصوبا علي ان يكون مفعولا لتركنا، والاعراب لا يضبط في اكثر الاوقات والروايات.
 ويجوز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله) وقف علي الصدقة فتوهم ابو بكر انه بالرفع، وحينءذ يدل علي ان ما جعلوه صدقة في حال حياتهم لا ينتقل بموتهم الي الورثة، اي ما نووا فيه الصدقة من غير ان يخرجوه من
 
 ايديهم لا يناله الورثة ().
 والحاصل ان مجرد العزم لصدقة الشء من الانبياء يخرجه عن ملكهم فلا يرثه وارثهم، وهذا مختص بالانبياء، ولا يدل علي حرمان الورثة مما تركوه مطلقا، فيكون حاصله ان ما يكون بالذات صدقة للمسلمين لا يجعل داخلا في جملة الاموال حتي يكون ميراثا، لان النبي (صلي الله عليه واله) لا يكون له ميراث بل يجعل امواله صدقة بعده.
 وهذا الاحتمال ذكره الامام الرازي في تفسيره الكبير عند قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () بعد ان نقل الحديث الذي رواه ابو بكر (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة) قال: يحتمل ان يكون قوله (ما تركناه صدقة) صلة لقوله (لا نورث)، والتقدير ان الشء الذي تركناه صدقة لا نورث، ويكون المراد ان الانبياء اذا عزموا علي التصدق بشء فمجرد العزم يخرج ذلك عن ملكهم فلا يرثه وارثهم، انتهي ().
 والوجه الخامس: ان ما يكون من الصدقات الفعلية في ايديهم سواء كانت اصدقوها هم من انفسهم، او كانت صدقة خارجية لا تدخل بعد موتهم في جملة التركة، ويكون قال ذلك من باب الاحتياط حتي لا يدخل في جملة امواله ما هو صدقة للمسلمين.
 قالوا: ويءيده ما روي عن ابي ذر انه قال لعثمان: لم لا تقسم هذه الماءة الف درهم وحبستها عن الفقراء؟ فقال: انتظر حتي يلحق بها مثلها فافرقها، فبكي ابو بذر وقال: هل تذكر ان النبي (صلي الله عليه واله) دخل ليلا في داره وهو في غاية الحزن والوحشة، ورايناه الليلة الاتية في غاية السرور وحسن الحالة، فسالناه عن السبب والعلة فقال: كان البارحة في داري درهم صدقة، وخفت ان اموت
 
 فيدخلها الورثة في جملة اموالي، واليوم تصدقت به وحصلت لي الطمانينة.
 وقد فعل مثل ذلك عمر ايضا حيث نادي يوما: وا عمراه، فاجتمع الاصحاب وسالوا عن القصة فقال: ان في داري درهم صدقة، واخاف ان اموت الليلة فيدخله الورثة في جملة التركة.
 الرابع: ان الخبر مع قطع النظر عن الاجماع والاخبار المتواترة المطلقة او العامة في عمومية التوريث بالنسبة الي الانبياء وغيرهم بلا فرق في المرحلة، مخالف للايات العامة والخاصة في خصوص التوريث من الانبياء، كالايات التي استدلت بها فاطمة (عليها السلام) في اثناء الخطبة وغيرها، منها قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين﴾</a> ().
 ووجه الدلالة هو ان المتبادر من قوله تعالي: (ورث...) انه ورثه ماله كما ياتي في الاية الثانية فلا يعدل عنه الا لدليل، واما الاعتراض علي ذلك بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا﴾</a> () وقولهم: ما ورثت الابناء من الاباء شيءا افضل من حسن ادب، وقولهم: العلماء ورثة الانبياء  كما اعترض بها قاضي القضاة  فغلط، لان كل ذلك انما هو من جهة القرينة الموجودة، وكلامنا انما هو في صورة الاطلاق.
 واجاب قاضي القضاة في المغني بان في الاية ما يدل علي ان المراد وراثة العلم دون المال، وهو قوله تعالي: (وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير) فانه يدل علي ان الذي ورث هو هذا العلم وهذا الفضل والا لم يكن لهذا تعلق بالاول ().
 وقال الرازي في تفسيره: لو قال : ورث سليمان داود ماله لم يكن لقوله تعالي:
 (وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير) معني، واذا قلنا مقامه: ورث من النبوة
 
 والملك حسن، وذلك لان علم منطق الطير يكون داخلا في جملة ما ورثه، وكذلك قوله: (واوتينا من كل شء) لان وارث العلم يجمع ذلك ووارث المال لا يجمعه.
 وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿ان هذا لهو الفضل المبين﴾</a> () يليق ايضا بما ذكر دون المال الذي يحصل للكامل والناقص، وما ذكره الله تعالي من جنود سليمان بعده لا يليق الا بما ذكرناه، فبطل بما ذكرنا قول من زعم انه لا يورث الا المال، فاما اذا ورث المال والعلم معا فهذا لا يبطل بالوجه الذي ذكرنا بل بظاهر قوله: نحن معاشر الانبياء لا نورث ().
 ورد السيد المرتضي (رحمه الله) في الشافي كلام المغني بانه لا يمتنع ان يريد ميراث المال خاصة ثم يقول مع ذلك انا علمنا منطق الطير، ويشير بالفضل المبين الي العلم والمال جميعا، فله في الامرين جميعا فضل علي من لم يكن كذلك، وقوله:
 (واوتينا من كل شء) يحتمل المال كما يحتمل العلم فليس بخالص لما ظنه.
 ولو سلم دلالة الكلام علي العلم لما ذكرنا فلا يمتنع ان يريد انه ورث المال بالظاهر والعلم والملك بهذا النوع من الاستدلال، فليس يجب اذا دلت الدلالة في بعض الالفاظ علي المجاز ان يقتصر بها عليها، بل يجب ان نحملها علي الحقيقة التي هي الاصل اذا لم يمنع من ذلك مانع ().
 وقد ظهر بما ذكره السيد (قدس سره) بطلان قول الرازي ايضا، وكان القاضي يزعم ان العطف لو لم يكن للتفسير لم يكن للمعطوف تعلق بما عطف عليه وانقطع نظام الكلام، وما اشتهر من ان التاسيس اولي من التاكيد من الاغلاط المشهورة، وكان الرازي يذهب الي انه لا معني للعطف الا اذا كان المعطوف داخلا في المعطوف عليه، فعلي اي شء يعطف حينءذ قوله تعالي: (واوتينا من كل شء)، فتدبر.
 واما قوله: ان المال يحصل للكامل والناقص فلو حمل الميراث علي المال لم
 
 يناسبه قوله: (ان هذا لهو الفضل المبين) فيرد عليه انه انما يستقيم اذا كانت الاشارة الي اول الكلام فقط وهو وراثة المال وبعده ظاهر، ولو كانت الاشارة الي مجموع الكلام كما هو الظاهر، او الي اقرب الفقرات اعني قوله تعالي: (واوتينا من كل شء) لم يبق لهذا الكلام مجال.
 وكيف لا تليق الاشارة الي دخول المال في جملة المشار اليه وقد من الله علي عباده في غير موضع من كلامه المجيد بما اعطاهم في الدنيا من صنوف الاموال، واوجب علي عباده الشكر عليه، فلا دلالة فيه علي عدم ارادة وراثة المال، سواء كان من كلام سليمان او كلام الملك المنان.
 وقد ظهر بذلك بطلان قوله اخيرا ان ما ذكره الله تعالي من جنود سليمان لا يليق الا بما ذكرنا، بل الاظهر ان حشر الجنود من الجن والانس والطير قرينة علي عدم ارادة الملك والعلم من قوله: (ورث سليمان داود) فان تلك الجنود لم تكن لداود حتي يرثها سليمان بل كانت عطية مبتدءة من الله تعالي لسليمان (عليه السلام).
 وقد اجري الله تعالي علي لسانه اخيرا الاعتراف بان ما ذكره لا يبطل قول من حمل الاية علي وراثة الملك والمال معا، فانه يكفينا في اثبات المدعي اذ الكلام في امر الحديث واضح مما ذكر ويذكر.
 ومنها قوله تعالي فيما اقتص من خبر يحيي وزكريا مخبرا عن زكريا (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا﴾</a> () فقوله تعالي (وليا) اي ولدا يكون اولي بميراثي، وليس المراد بالولي من يقوم مقامه ولدا كان او غيره لقوله تعالي حكاية عنه في موضع اخر من كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿رب هب لي من لدنك ذرية طيبة﴾</a> () وقوله: (رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين * فاستجبنا له ووهبنا
 
 له يحيي) () والقران يفسر بعضه بعضا.
 واختلف المفسرون في ان المراد بالميراث العلم او المال، فقال ابن عباس والحسن والضحاك ان المراد به في قوله تعالي: (يرثني ويرث من ال يعقوب) ميراث المال، وقال ابو صالح: ميراث النبوة، وقال السدي ومجاهد والشعبي:
 المراد به في (يرثني) ميراث المال، وفي (يرث من ال يعقوب) ميراث النبوة، وحكي هذا القول عن ابن عباس والحسن والضحاك، وحكي عن مجاهد انه قال:
 المراد من الاول العلم ومن الثاني النبوة ().
 ووجه الاستدلال بالاية ان لفظ الميراث في اللغة والشريعة والعرف اذا اطلق ولم يقيد لا يفهم منه الا الاموال وما في معناها، ولا يستعمل في غيرها الا مجازا، ولذا لا يفهم من قول القاءل: لا وارث لفلان الا من ينتقل اليه امواله وما يضاهيه دون العلوم وما يشاكلها، ولا يجوز العدول بلا قرينة عن ظاهر اللفظ وحقيقته، سيما مع القرينة علي تلك الحقيقة من جهات عديدة.
 منها ان زكريا (عليه السلام) اشترط في وارثه ان يكون رضيا، واذا حمل الميراث علي العلم والنبوة لم يبق لهذا الاشتراط معني، كما لا معني لان يقال:
 اللهم ابعث الينا نبيا بشرط ان يكون مكلفا عاقلا.
 ومنها ان الخوف من بني العم ومن يحذو حذوهم يناسب المال دون النبوة والعلم، وكيف يخاف مثل زكريا من ان يبعث الله الي خلقه نبيا يقيمه مقام زكريا ولم يكن اهلا للنبوة والعلم، سواء كان من موالي زكريا او غيرهم، علي ان زكريا كان انما بعث لاذاعة العلم ونشره في الناس، فلا يجوز ان يخاف من الامر الذي هو الغرض في بعثته.
 فان قيل: كيف يجوز علي مثل زكريا الخوف من ان يرث الموالي ماله، وهل هذا الا الضن والبخل؟!
 
 قلنا: لما علم زكريا من حال الموالي انهم من اهل الفساد، خاف ان ينفقوا امواله في المعاصي او غير الوجوه المحبوبة له، مع ان في وراثتهم ماله كان يقوي فسادهم وفجورهم، فكان خوفه خوفا من قوة الفساق، وتمكنم في سلوك الطراءق المذمومة، وانتهاك محارم الله، وليس مثل ذلك من الشح والبخل.
 فان قيل: كما جاز الخوف علي المال جاز الخوف علي وراثتهم العلم لءلا يفسدوا به الناس ويضلوهم، ولا ريب ان في ظهور اثار العلم فيهم كان من دواعي اتباع الناس اياهم وانقيادهم لهم.
 قلنا: لا يخلو هذا العلم الذي ذكرتموه من ان يكون هو الكتب العلمية والصحف الحكمية، لان ذلك قد يسمي علما مجازا، ويكون هو العلم الذي يملا القلوب وتعيه الصدور، فان كان الاول فقد رجع الي معني المال وصح ان الانبياء يورثون الاموال، وكان حاصل خوف زكريا (عليه السلام) انه خاف من ان ينتفعوا ببعض امواله نوعا خاصا من الانتفاع، فسال ربه ان يرزقه الولد حذرا من ذلك، وان كان الثاني فلا يخلو ايضا من ان يكون هو العلم الذي بعث النبي لنشره واداءه الي الخلق.
 او ان يكون علما مخصوصا لا يتعلق بشريعة، ولا يجب اطلاع الامة عليه كعلم العواقب وما يجري في مستقبل الاوقات ونحو ذلك، والقسم الاول لا يجوز ان يخاف النبي من وصوله الي بني عمه، وهم من جملة امته المبعوث اليهم لان يهديهم ويعلمهم، وكان خوفه من ذلك خوفا من غرض البعثة، والقسم الثاني لا معني للخوف من ان يرثوه، اذ كان امره بيده ويقدر علي ان لا يلقنه اليهم، ولو صح الخوف علي القسم الاول لجري ذلك فيه ايضا فتامل. هذا خلاصة ما ذكره المرتضي (رحمه الله) في الشافي علي ما نقله في البحار ().
 ومنها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض﴾</a> () ونحوه مما يدل
 
 علي وراثة الاقارب مطلقا، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا﴾</a> ().
 ومنها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () فان الخطاب لجميع المكلفين، فيدخل فيه الانبياء وغيرهم، وقد اجتمعت الامة علي عمومه الا من اخرجه الدليل، وبالجملة هذه الايات وامثالها عامة او مطلقة فيجب ان يتمسك بعمومها واطلاقها الا اذا قامت دلالة قاطعة علي الخروج اي خروج شء منها.
 وقد قال سبحانه عقيب ايات الميراث: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين﴾</a> ()، ولم يقم دليل علي خروج النبي (صلي الله عليه واله) عن حكم الايات، فمن تعدي حدود الله في نبيه يدخله الله النار خالدا فيها وله العذاب المهين.
 واجاب المخالفون بان العمومات مخصصة بما رواه ابو بكر عن النبي من قوله: (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة) ونظيرها الاطلاقات.
 قال قاضي القضاة: لم يقتصر ابو بكر علي رواية الخبر حتي استشهد عليه عمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعدا، وعبد الرحمن بن عوف، فشهدوا به فكان لا يحل لابي بكر وقد صار الامر اليه ان يقسم التركة ميراثا لثبوت كونها صدقة حينءذ، ولا اقل ان يكون الخبر من اخبار الاحاد، فلو ان شاهدين شهدا في التركة ان فيها حقا وجب للحاكم ان يصرفه عن الارث، فعمله بما قال النبي (صلي الله عليه واله) مع شهادة غيره اقوي، وهو لم يدع ذلك لنفسه حتي لا يقبل،
 
 وانما بين انه صدقة وليس بميراث، ولا يمتنع تخصيص القران بذلك كما يختص في العبد والقاتل وغيرهما ().
 واورد عليه الفاضل المجلسي (رحمه الله) () بان الاعتماد في تخصيص الايات اما علي سماع ابي بكر ذلك الخبر من رسول الله (صلي الله عليه واله) ويجب علي الحاكم ان يحكم بعلمه، واما شهادة من زعموهم شهودا علي الرواية، او علي مجموع الامرين، او علي سماعه من حيث الرواية مع انضمام الباقين اليه.
 فان كان الاول فيرد عليه وجوه من الايراد:
 الاول: ما ذكره السيد (رحمه الله) في الشافي من ان ابا بكر في حكم المدعي لنفسه والجار اليها نفعا في حكمه، لان ابا بكر وساءر المسلمين سوي اهل البيت (عليهم السلام) تحل لهم الصدقة ويجوز ان يصبوا منها، وهذه تهمة في الحكم والشهادة.
 ثم قال (رحمه الله): وليس له ان يقول هذا يقتضي ان لا تقبل شهادة شاهدين في تركة فيها صدقة بمثل ما ذكرتم، وذلك لان الشاهدين اذا شهدا بالصدقة فحظهما منها كحظ صاحب الميراث بل ساءر المسلمين، وليس كذلك حال تركة الرسول (صلي الله عليه واله) لان كونها صدقة يحرمها علي ورثته ويبيعها لساءر المسلمين، انتهي ().
 ولعل مراده ان لحرمان الورثة في خصوص تلك المادة شواهد علي التهمة، بان كان غرضهم اضعاف جانب اهل البيت (عليهم السلام) لءلا يتمكنوا من المنازعة في الخلافة، ولا تميل الناس اليهم لنيل الزخارف الدنيوية فيكثر اعوانهم وانصارهم، ويظفروا باخراج الخلافة والامارة من ايدي المتغلبين، اذ لا يشك احد ممن نظر في اخبار العامة والخاصة في ان امير المءمنين (عليه السلام) كان
 
 في ذلك الوقت طالب للخلافة مدعيا لاستحقاقه لها، وانه لم يكن انصراف الاعيان والاشراف عنه وميلهم الي غيره الا لعلمهم بانه (عليه السلام) لا يفضل احدا منهم علي ضعفاء المسلمين، وانه يسوي بينهم في العطاء والتقريب، ولم يكن انصراف ساءر الناس عنه الا لقلة ذات يده، وكون المال والجاه مع غيره.
 والاولي ان يقال في الجواب: انه لم تكن التهمة لاجل ان له حصة في التركة، بل لانه كان يريد ان تكون تحت يده ويكون حاكما فيه يعطيه من يشاء ويمنعه ممن يشاء، ويءيده قول ابي بكر فيما رواه في جامع الاصول من سنن ابي داود، عن ابي الطفيل قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها من ابيها، فقال لها:
 سمعت رسول الله يقول: ان الله اذا اطعم نبيا طعمة فهو للذي يقوم من بعده ().
 ولا ريب ان ذلك مما يتعلق به الاغراض، ويعد من جلب المنافع، ولذا لا تقبل شهادة الوكيل فيما هو وكيل فيه، والوصي فيما هو وصي فيه، وقد ذهب قوم الي عدم جواز الحكم بالعلم مطلقا لانه مظنة التهمة، فكيف اذا قامت القراءن عليها من عداوة ومنازعة واضعاف جانب ونحو ذلك؟!
 والعجب ان بعضهم في باب النحلة منعوا بعد تسليم عصمة فاطمة (عليها السلام) جواز الحكم بمجرد الدعوي علي الحاكم بصدقها، وجوزوا الحكم بان التركة صدقة للعلم بالخبر مع معارضته للقراءن وقيام الدليل علي كذبه.
 الثاني: ان الخبر معارض للقران لدلالة الاية في شان زكريا وداود (عليهما السلام) علي الوراثة، وليست الاية عامة حتي تخصص بالخبر، فيجب طرح الخبر، لا يقال: اذا كانت الاية خاصة فينبغي تخصيص الخبر بها وحمله علي زكريا وداود، لانا نقول: الحكم بخروجها عن حكم الانبياء مخالف لاجماع الامة لانحصار امر الامة في الحكم بالايراث مطلقا وعدمه مطلقا، فلا محيص عن الحكم بكذب الخبر وطرحه.
 
 الثالث: ان عليا (عليه السلام) كان يري الخبر موضوعا باطلا، وكان (عليه السلام) لا يري الا الحق والصدق، فلابد من القول بان من زعم انه سمع الخبر كاذب، اما الاولي فلما رواه مسلم في صحيحه وفي جامع الاصول ايضا انه قال عمر لعلي والعباس: قال ابو بكر: قال رسول الله: (لا نورث ما تركناه صدقة) فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي ابو بكر فقلت: انا ولي رسول الله وولي ابي بكر، فرايتماني اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار تابع للحق فوليتها ().
 وعن البخاري في منازعة علي (عليه السلام) والعباس فيما افاء الله علي رسوله (صلي الله عليه واله) من بني النضير انه قال عمر بن الخطاب: فقال ابو بكر:
 انا ولي رسول الله، فقبضها فعمل فيها بما عمل رسول الله، وانتما حينءذ  واقبل علي علي والعباس  تزعمان ان ابا بكر فيها كذا وكذا، والله يعلم انه فيها صادق بار راشد تابع للحق ().
 وقد روي ابن ابي الحديد في الشرح من كتاب ابي بكر الجوهري مثله باسانيد ().
 واما المقدمة الثانية فلما مر وياتي من الاخبار المتواترة في ان عليا (عليه السلام) لا يفارق الحق والحق لا يفارقه بل يدور معه حيثما دار، ويءيده روايات السفينة، والثقلين، واضرابها.
 الرابع: ان فاطمة (عليها السلام) انكرت رواية ابي بكر وحكمت بكذبه فيها، ولا يجوز الكذب عليها فوجب كذب الرواية وراويها.
 اما المقدمة الاولي فلما مر في خطبتها وغيرها، وسياتي من شكايتها في
 
 مرضها وغيرها، وقد رووا في صحاحهم انها (عليها السلام) انصرفت من عند ابي بكر ساخطة وماتت عليه واجدة ()، وقد اعترف بذلك ابن ابي الحديد وغيره ().
 واما الثانية فلما مر وسياتي من عصمتها وجلالتها.
 الخامس: انه لو كانت تركة الرسول صدقة ولم يكن لها (عليها السلام) حظ فيها لبين النبي (صلي الله عليه واله) الحكم لها، اذ التكليف في تحريم اخذها يتعلق بها، ولو بينه لها لما طلبتها لعصمتها، ولا يرتاب عاقل في انه لو كان بين رسول الله (صلي الله عليه واله) لاهل بيته ان تركتي صدقة لا تحل لكم لما خرجت ابنته وبضعته من بيتها، مستعدية ساخطة صارخة في معشر المهاجرين والانصار، تعاتب امام زمانها بزعمكم وتنسبه الي الجور والظلم في غصب تراثها، وتستنصر المهاجرة والانصار في الوثوب عليه، واثارة الفتنة بين المسلمين وتهييج الشر، ولم تستقر بعد امر الامارة والخلافة.
 وقد ايقنت بذلك طاءفة من المءمنين ان الخليفة غاصب للخلافة، ناصب لاهل الامامة، فصبوا عليه اللعن والطعن الي نفخ الصور وقيام النشور، وكان ذلك من اكد الدواعي الي شق عصا المسلمين، وافتراق كلمتهم، وتشتت الفتهم، وقد كانت تلك النيران يخمدها بيان الحكم لها او لامير المءمنين (عليه السلام).
 ولعله لا يجسر من اوتي حظا من الاسلام علي القول بان فاطمة (عليها السلام) مع علمها بان ليس لها في التركة بامر الله نصيب كانت تقدم علي مثل ذلك الصنيع، وكان امير المءمنين (عليه السلام) مع علمه بحكم الله لم يزجرها عن التظلم والاستعداد، ولم يامرها بالقعود في بيتها راضية بامر الله فيها، وكان ينازع العباس بعد موتها ويتحاكم الي عمر بن الخطاب.
 
 فليت شعري هل كان ذلك الترك والاهمال لعدم الاعتناء بشان بضعته التي كانت يءذيه ما اذاها ويريبه ما رابها، او بامر زوجها وابن عمه واخيه المساوي لنفسه ومواسيه بنفسه، او لقلة المبالاة بتبليغ احكام الله تعالي وامر امته، وقد ارسله الله بالحق بشيرا ونذيرا للعالمين.
 السادس: انا مع قطع النظر عن جميع ما تقدم نحكم قطعا بان مدلول هذا الخبر كاذب باطل، ومن اسند اليه هذا الخبر لا يجوز له الكذب، فلا بد من القول بكذب من رواه والقطع بانه وضعه وافتراه.
 اما المقدمة الثانية فغنية عن البيان.
 واما الاولي فبيانها انه قد جرت عادة الناس قديما وحديثا بالاخبار عن كل ما جري بخلاف المعهود بين كافة الناس، وخرج عن سنن عاداتهم سيما اذا وقع في كل عصر وزمان، وتوفرت الدواعي الي نقله وروايته، ومن المعلوم لكل احد ان جميع الامم علي اختلافهم في مذاهبهم يهتمون بضبط احوال الانبياء وسيرتهم، واحوال اولادهم وما يجري عليهم بعد اباءهم، وضبط خصاءصهم وما يتفردون به عن غيرهم.
 ومن المعلوم ايضا ان العادة قد جرت من يوم خلق الله الدنيا واهلها الي زمان انقضاء مدتها وفناءها بان يرث الاقربون من الاولاد وغيرهم من اقاربهم وذوي ارحامهم، وينتفعوا باموالهم وما خلفوه بعد موتهم، ولا شك لاحد في ان عامة الناس عالمهم وجاهلهم، وغنيهم وفقيرهم، وملوكهم ورعاياهم يرغبون الي كل ما نسب الي ذي شرف وفضيلة ويتبركون به، ويحرزه الملوك في خزاءنهم، ويوصون به لاحب اهلهم، فكيف بسلاح الانبياء وثيابهم وامتعتهم؟ الا تري الاعمي اذا ابصر في مشهد من المشاهد المشرفة، او توهمت العامة انه ابصر اقتطعوا ثيابه وتبركوا بها، وجعلوها حرزا من كل بلاء.
 اذا تمهدت هذه المقدمات فنقول: لو كان ما تركه الانبياء من لدن ادم الي الخاتم (صلي الله عليه واله) صدقة لقسمت بين الناس بخلاف المعهود من توارث 
 الاباء والاولاد وساءر الاقارب، ولا يخلو الحال اما ان يكون كل نبي يبين هذا الحكم لورثته بخلاف نبينا، او يتركون البيان كما تركه (صلي الله عليه واله)، فجري علي سنة الذين خلوا من قبله من انبياء الله.
 فان كان الاول فمع انه خلاف الظاهر كيف خفي هذا الحكم علي جميع اهل الملل والاديان، ولم يسمعه احد الا ابو بكر ومن يحذو حذوه، ولم ينقل احد ان عصا موسي (عليه السلام) انتقلت علي وجه الصدقة الي فلان، وسيف سليمان الي فلان، وكذا ثياب ساءر الانبياء واسلحتهم وادواتهم فرقت بين الناس، ولم يكن في ورثة اكثر من ماءة الف نبي قوم ينازعون في ذلك وان كان بخلاف حكم الله عز وجل، وقد كان اولاد يعقوب مع علو قدرهم يحسدون علي اخيهم ويلقونه به الجب لما راوه احبهم اليه، او وقعت تلك المنازعة كثيرا ولم ينقلها احد في الملل السابقة وارباب السير مع شدة اعتناءهم بضبط احوال الانبياء وخصاءصهم وما جري بعدهم كما تقدم.
 وان كان الثاني فكيف كانت حال ورثة الانبياء، اكانوا يرضون بذلك ولا ينكرون؟ فكيف صارت ورثة الانبياء جميعا يرضون بقول القاءمين بالامر مقام الانبياء ولم ترض به سيدة النساء؟ او كانت سنة المنازعة جارية في جميع الامم ولم ينقلها احد ممن تقدم، ولا ذكر من انتقلت تركات الانبياء اليهم، ان هذا لشء عجاب.
 واعجب من ذلك انهم ينازعون في وجود النص علي علي امير المءمنين (عليه السلام) مع كثرة الناقلين له من يوم السقيفة الي الان، ووجود الاخبار في صحاحهم، وادعاء الشيعة تواتر ذلك من اول الامر الي الان، ويستندون في ذلك الي انه لو كان حقا لما خفي ذلك لتوفر الدواعي الي نقله وروايته.
 فانظر بعين الانصاف ان الدواعي لشهرة امر خاص ليس الشاهد له الا قوم مخصوصون من اهل قرن معين اكثر، ام لشهرة امر قل زمان من الازمنة من لدن ادم الي الخاتم (صلي الله عليه واله) يخلو عن وقوعه فيه، مع انه ليس يدعو الي 
 كتمانه واخفاءه في الامم السالفة داع، ولم يذكره رجل في كتابه، ولم يسمعه احد من اهل امة، ولعمري لا شك حينءذ ان من لزم الانصاف، وجانب المكابرة والاعتساف، وتامل في مدلول الخبر، وامعن النظر يجزم قطعا بكذبه وبطلانه.
 وان كان القسم الثاني وهو ان يكون اعتماد ابي بكر في تخصيص الايات بالخبر من حيث رواية الرواة له دون علمه بانه من كلام الرسول (صلي الله عليه واله) لسماعه باذنه، فيرد عليه ايضا وجوه من النظر.
 الاول: ان ما ذكره قاضي القضاة من انه شهد لصدق الرواية في ايام ابي بكر عمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن، باطل غير مذكور في سيرة ورواية من طرقهم وطرق اصحابنا، وانما المذكور في رواية اوس بن مالك التي رووها في صحاحهم ان عمر بن الخطاب لما تنازع عنده امير المءمنين والعباس استشهد نفرا فشهدوا بصدق الرواية، حيث قال عمر لهءلاء: اتعلمون ان رسول الله قال: لا نورث ما تركناه صدقة؟ قالوا: نعم، ثم قال لعلي والعباس: اتعلمان ان رسول الله قال كذا؟ قالا: نعم...، علي ما مر تفصيل الخبر، وقد رواه البخاري () ومسلم ()، واخرجه الحميدي، وحكاه في جامع الاصول ().
 ثم حكم في جامع الاصول عن البخاري ومسلم انه قال عمر لعلي: قال ابو بكر: قال رسول الله: لا نورث ما تركناه صدقة، فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا...
 الي اخر ما مر ايضا من اخبارهم المختلفة في الجملة في غير موضع الاستشهاد.
 ولا يذهب علي ذي فطنة ان شهادة هءلاء الذين تضمنتهم الروايات لم تكن من حيث الرواية والسماع عن الرسول، بل لثبوت الرواية عندهم بقول ابي بكر بقرينة ان عمر ناشد عليا والعباس: اتعلمان ان رسول الله قال كذا؟ فقالا: نعم، وذلك لانه لا يقدر احد في ذلك الزمان علي تكذيب تلك الرواية، وقد قال عمر
 
 في اخر الرواية: رايتماه  يعني ابا بكر  كاذبا اثما غادرا خاءنا، وكذا في خصوص نفسه.
 والعجب ان القاضي لم يجعل عليا (عليه السلام) والعباس شاهدين علي الرواية مع تصديقهما كما صدق الباقون بل جميع الصحابة لانهم يشهدون بصدقهما.
 وقال ابن ابي الحديد بعد حكاية كلام السيد (رحمه الله) في ان الاستشهاد كان في خلافة عمر دون ابي بكر، وان معول المخالفين علي امساك الامة عن النكير علي ابي بكر دون الايتشهاد ما هذا لفظه، قلت: صدق المرتضي فيما قال، اما عقيب وفاة النبي (صلي الله عليه واله) ومطالبة فاطمة (عليها السلام) بالارث فلم يرو الخبر الا ابو بكر وحده، وقيل انه رواه معه مالك بن اوس بن الحدثان، واما المهاجرون الذين ذكرهم قاضي القضاة فقد شهدوا بالخبر في خلافة عمر ().
 وقال ايضا: قلت: هذا مشكل لان اكثر الروايات انه لم يرو هذا الخبر الا ابو بكر وحده، ذكر ذلك اكثر المحدثين، حتي ان الفقهاء في اصول الفقه اطبقوا علي ذلك في احتجاجهم بالخبر يرويه الصحابي الواحد.
 وقال شيخنا ابو علي: لا يقبل في الرواية الا رواية اثنين كالشهادة، فخالفه المتكلمون والفقهاء كلهم، واحتجوا علي ذلك بقبول الصحابة رواية ابي بكر وحده حيث قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث، حتي ان بعض اصحاب ابي علي تكلف لذلك جوابا فقال: قد روي ان ابا بكر يوم حاج فاطمة قال: انشد الله امرء سمع من رسول الله في هذا شيءا، فروي مالك بن اوس بن الحدثان انه سمع من رسول الله هذا الخبر.
 وهذا الحديث ينطق بانه استشهد عمر طلحة وغيرهما فقالوا: سمعناه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاين كانت هذه الروايات ايام ابي بكر؟ ما نقل ان احدا من هءلاء يوم خصومة فاطمة (عليها السلام) وابي بكر روي من هذا
 
 شيءا ()، انتهي ما نقل عنه ملخصا.
 فظهر ان قول هذا القاضي ليس الا شهادة زور، ولو كان لما ذكره من استشهاد ابي بكر مستند لاشار اليه كما هو الداب في مقام الاحتجاج، واما لفظ (سمعناه) في هذا الخبر فلا يخلو من التحريف، وان المتفق عليه في الروايات الصحيحة انه قال: اتعلمون كذا؟ قالوا: نعم، ولا يكون الاحتجاج الا بالمتفق عليه او ما اعترف به الخصم، والاستشهاد علي الرواية لم يثبت عندنا لا في ايام ابي بكر ولا في زمن عمر.
 ثم اورد السيد (رحمه الله) () علي كلام صاحب المغني بانا لو سلمنا استشهاد من ذكر علي الخبر لم يكن فيه حجة، لان الخبر علي كل حال لا يخرج من ان يكون غير موجب للعلم وهو في حكم اخبار الاحاد، وليس يجوز ان يرجع عن ظاهر القران بما يجري هذا المجري لان المعلوم لا يخص الا بمعلوم.
 قال: علي انه لو سلم لهم ان خبر الواحد يعمل به في الشرع لاحتاجوا الي دليل مستانف علي انه يقبل في تخصيص القران، لان ما دل علي العمل به في الجملة لا يتناول هذا الموضع كما لا يتناول جواز النسخ به، وتحقيق هاتين المسالتين من وظيفة اصول الفقه.
 والثاني: ان رواة الخبر كانوا متهمين في الرواية بجلب النفع من حيث حل الصدقة عليهم كما تقدم في القسم الاول، وما اجاب به شارح كشف الحق من الفرق بين الرواية والشهادة، وان التهمة انما تضر في الشهادة دون الرواية فسخيف جدا، ولم يقل احد بهذا الفرق غيره.
 والثالث والرابع: ما تقدم في الايراد الثالث والرابع علي القسم الاول.
 الخامس: ما تقدم من وجوب البيان للورثة نظير الخامس.
 السادس: ما تقدم في السادس.
 اما القسم الثالث وهو ان يكون مناط الحكم علي علم ابي بكر مع شهادة
 
 النفر، وكذلك الرابع وهو ان يكون الاعتماد علي روايته معهم، فقد ظهر بطلانهما مما سبق، فان المجموع وان كان اقوي من كل واحدة من الجزءين، الا انه لا يدفع التهمة، ولا مناقضة الايات الخاصة، ولا باقي الوجوه السابقة.
 وقد ظهر بما تقدم ان الجواب عن قول ابي علي: (اتعلمون كذب ابي بكر ام تجوزون صدقه، وقد علم انه لا شء يعلم به كذبه قطعا فلابد من تجويز كونه صادقا) كما حكاه في المغني، هو انا نعلم كذبه قطعا، والدليل عليه ما تقدم من الوجوه الستة المفصلة، وان تخصيص الايات بهذا الخبر ليس من قبيل تخصيصها في القاتل والعمد  كما ذكر قاضي القضاة  اذ مناط الثاني روايات معلومة الصدق، والاول خبر معلوم الكذب.
 دفع اشكالين:
 الاول: اعلم ان بعض المخالفين استدلوا علي صحة الرواية وما حكم به ابو بكر بترك الامة النكير عليه، وقد ذكر السيد المرتضي (رحمه الله) في الشافي كلامهم ذلك علي وجه السءال واجاب عنه بقوله: فان قيل... الخ، ونقل جوابا عن ابي عثمان الجاحظ بقوله: وقد اجاب ابو عثمان في كتاب العباسية، كما سيذكر.
 قال ابن ابي الحديد هنا قبل الشروع في ذكره: قلت: ما كناه المرتضي (رحمه الله) في غير هذا الموضع اصلا بل كان ساخطا عليه، وكناه في هذا الموضع، واستجاد قوله لانه موافق لغرضه، فسبحان الله ما اشد حب الناس لعقاءدهم، انتهي ().
 وبالجملة نقل في البحار () ذلك السءال والجواب بقوله: وقد ذكر السيد (رحمه الله) () كلامهم هذا علي وجه السءال، واجاب عنه بقوله: فان قيل: اذا كان ابو بكر قد حكم بالخطا في دفع فاطمة (عليها السلام) من الميراث، واحتج بخبر لا
 
 حجة فيه فما بال الامة اقرته علي هذا الحكم ولم تنكر عليه؟ وفي رضاها وامساكها دليل علي صوابه.
 قلنا: قد مضي ان ترك النكير لا يكون دليل الرضا الا في الموضع الذي لا يكون له وجه سوي الرضا، وبينا في الكلام علي امامة ابي بكر هذا الموضع بيانا شافيا.
 وقد اجاب الجاحظ ابو عثمان في كتاب العباسية عن هذا السءال جوابا جيد المعني واللفظ، ونحن نذكره علي وجهه ليقابل بينه وبين كلامه في العثمانية وغيرها.
 قال: وقد زعم الناس ان الدليل علي صدق خبرهما  يعني ابا بكر وعمر  في منع الميراث وبراءة ساحتهما ترك اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) النكير عليهما، ثم قال: فيقال لهم: لءن كان ترك النكير دليلا علي صدقهما ليكونن ترك النكير علي المتظلمين منهما، والمحتجين عليهما، والمطالبين لهما بدليل، دليلا علي صدق دعواهم، واستحسان مقالتهم، لا سيما وقد طالت المشاحات، وكثرت المراجعة والملاحات، وظهرت الشكيمة، واشتدت الموجدة، وقد بلغ ذلك من فاطمة حتي انها اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر.
 ولقد كانت قالت له حين اتته طالبة بحقها ومحتجة برهطها: من يرثك يا ابا بكر اذا مت؟ قال: اهلي وولدي، قالت: فما بالنا لا نرث النبي (صلي الله عليه واله)؟ فلما منعها ميراثها، وبخسها حقها، واعتل عليها، ولج في امرها ، وعاينت التهضم، وايست من النزوع، ووجدت مس الضعف وقلة الناصر، قالت: والله لادعون الله عليك، قال: والله لادعون الله لك، قالت: والله لا اكلمك ابدا، قال: والله لا اهجرك ابدا.
 فان يكن ترك النكير علي ابي بكر دليلا علي صواب منعه، فان ترك النكير علي فاطمة (عليها السلام) دليلا علي صواب طلبها، وادني ما كان يجب عليهم في ذلك تعريفها ما جهلت، وتذكيرها ما نسيت، وصرفها عن الخطا، ورفع قدرها عن 
 البذاء، وان تقول هجرا، او تجور عادلا، او تقطع واصلا، فاذا لم نجدهم انكروا علي الخصمين جميعا فقد تكافات الامور، واستوت الاسباب، فالرجوع الي اصل حكم الله في المواريث اولي بنا وبكم، واوجب علينا وعليكم.
 وان قالوا: كيف يظن ظلمها والتعدي عليها، وكلما ازدادت فاطمة عليه غلظة ازداد لها لينا ورقة، حيث تقول: والله لا اكلمك ابدا فيقول: والله لا اهجرك ابدا، ثم تقول: والله لادعون الله عليك، فيقول: والله لادعون الله لك.
 ثم يحتمل هذا الكلام الغليظ والقول الشديد في دار الخلافة وبحضرة قريش والصحابة، مع حاجة الخلافة الي البهاء والرفعة، وما يجب لها من التنويه والهيبة، ثم لم يمنعه ذلك ان قال معتذرا او متقربا كلام المعظم لحقها، المكبر لقيامها، والصاءن لوجهها، والمتحنن عليها: ما احد اعز علي منك فقرا، ولا احب الي منك غنا، ولكن سمعت رسول الله يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة.
 قيل لهم: ليس ذلك بدليل علي البراءة من الظلم والسلامة من الجور، وقد يبلغ من مكر الظالم ودهاء الماكر اذا كان اريبا وللخصومة معتادا ان يظهر كلام المظلوم، وذلة المنتصف، وجدة الوامق، ومقة المحق، وكيف جعلتم ترك النكير حجة قاطعة ودلالة واضحة، وقد زعمتم ان عمر قال علي منبره: (متعتان كانتا علي عهد رسول الله: متعة النساء ومتعة الحج، انا انهي عنهما واعاقب عليهما) () فما وجدتم احدا انكر قوله، ولا استشنع مخرج نهيه، ولا خطاه في معناه، ولا تعجب منه ولا استفهمه.
 وكيف تقضون بترك النكير وقد شهد عمر يوم السقيفة بعد ذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الاءمة من قريش ()، ثم قال في مكانه: لو كان سالم حيا ما يخالجني فيه شك ()، حين اظهر الشك في استحقاق كل واحد من الستة الذين
 
 جعلهم اهل الشوري، وسالم عبد لامراة من الانصار وهي اعتقته وحازت ميراثه، ثم لم ينكر ذلك من قريش منكر، ولا قابل انسان بين قوليه ولا تعجب منه، وانما يكون ترك النكير علي من لا رغبة ولا رهبة عنده دليلا علي صدق قوله وصواب عمله، فاما ترك التنكير علي من يملك الضعة والرفعة، والامر والنهي، والقتل والاستحياء، والحبس والاطلاق، فليس بحجة تشفي ولا دليل يغني.
 قال: وقال اخرون: بل الدليل علي صدق قولهما وصواب عملهما، امساك الصحابة عن خلعهما والخروج عليهما، وهم الذين وثبوا علي عثمان في ايسر من جحد التنزيل، ورد النصوص، ولو كانوا كما يقولون ويصفون ما كان سبيل الامة فيهما الا كسبيلهم فيه، وعثمان كان اعز نفرا واشرف رهطا، واكثر عددا وثروة، واقوي عدة.
 قلنا: انهما لم يجحدا التنزيل ولم ينكرا المنصوص، ولكنهما بعد اقرارهما بحكم الميراث وما عليه الظاهر من الشريعة ادعيا رواية، وتحدثا بحديث لم يكن محالا كونه، ولا يمتنع في حجج العقول مجيءه، وشهد لهما عليه من علته مثل علتهما فيه، ولعل بعضهم كان يري التصديق للرجل اذا كان عدلا في رهطه، مامونا في ظاهره، ولم يكن قبل ذلك عرفه بفجرة، ولا جرب عليه غدرة، فيكون تصديقه له علي جهة حسن الظن وتعديل الشاهد، ولانه لم يكن كثير منهم يعرف حقاءق الحجج، والذي يقطع بشهادته علي الغيب، وكان ذلك شبهة علي اكثرهم، فلذلك قل النكير، وتواكل الناس، واشتبه الامر، فصار لا يتخلص الي معرفة حق ذلك من باطله الا العالم المتقدم، والمءيد المرشد.
 ولانه لم يكن لعثمان في صدر العوام وفي قلوب السفلة والطغام ما كان لهما من الهيبة والمحبة، ولانهما كانا اقل استيثارا بالفء، واقل تفكها بمال الله منه، ومن شان الناس اهمال السلطان ما وفر عليهم اموالهم ، ولا يستاثر بخراجهم، ولم يعطل ثغورهم.
 ولان الذي صنع ابو بكر من منع العترة حظها والعمومة ميراثها، قد كان موافقا 
 لجلة قريش، ولكبراء العرب، ولان عثمان ايضا كان مضعوفا في نفسه، مستخفا بقدره، ولا يمنع ضيما، ولا يقمع عدوا، ولقد وثب ناس علي عثمان بالشتم والقذف والتشنيع والتعيير لامور لو اتي عمر اضعافها، وبلغ اقصاها، لما اجترءوا علي اغتيابه فضلا عن مبادءته، والاغراء به ومواجهته، كما اغلظ عيينة بن حصين له فقال له: اما انه لو كان عمر لقمعك ومنعك، فقال عيينة: ان عمر كان خيرا لي منك، ارهبني فابقاني.
 ثم قال: والعجب انا وجدنا جميع من خالفنا في الميراث علي اختلافهم في التشبيه والقدر والوعيد يرد كل صنف منهم من احاديث مخالفيه وخصومه ما هو اقرب استنادا، واوضح رجالا، واحسن اتصالا حتي اذا صاروا الي القول في ميراث النبي (صلي الله عليه واله) نسخوا الكتاب، وخصوا الخبر العام بما لا يداني بعض ما رووه، واكذبوا ناقليه، وذلك ان كل انسان منهم انما يجري الي هواه، ويصدق ما وافق رضاه، هذا اخر كلام الجاحظ ().
 ثم قال السيد (رحمه الله): فان قيل: ليس ما عارض به الجاحظ من الاستدلال بترك النكير، وقوله: كما لم ينكروا علي ابي بكر، فلم ينكروا ايضا علي فاطمة ولا غيرها من المطالبين بالميراث كالازواج وغيرهن معارضة صحيحة، وذلك ان نكير ابي بكر لذلك ودفعه والاحتجاج عليه يكفيهم ويغنيهم عن تكلف نكير، ولم ينكر علي ابي بكر ما رواه منكر فيستغنوا بانكاره.
 قلنا: اول ما يبطل هذا السءال ان ابا بكر لم ينكر عليها ما اقامت عليه بعد احتجاجه بالخبر من التظلم والتالم والتعنيف والتبكيت، وقولها (عليها السلام) علي ما روي:
 (والله لادعون الله عليك ولا كلمتك) وما جري هذا المجري، فقد كان يجب ان ينكره غيره، فمن المنكر الغضب علي المنتصف، وبعد فان كان انكار ابي بكر
 
 مقنعا او مغنيا عن انكار غيره من المسلمين فانكار فاطمة (عليها السلام) حكمه، ومقامها علي التظلم منه يغني عن نكير غيرها، وهذا واضح لمن انصف من نفسه، انتهي كلامه (رحمه الله) ().
 الثاني: اعلم ان بعض المخالفين تمسكوا في تصحيح ما زعموه في امر الميراث وقصة فدك، بامضاء علي (عليه السلام) ما فعلته الخلفاء لما صار الامر اليه.
 وقد استدل قاضي القضاة بذلك علي ان امير المءمنين (عليه السلام) لم يكن شاهدا في قضية فدك، اذ لو كان هو الشاهد فيها لكان الاقرب ان يحكم بعلمه، وكذلك في ترك الحجر لنساء النبي (صلي الله عليه واله).
 ثم قال: وليس لهم بعد ذلك الا التعلق بالتقية التي هي مفزعهم عند لزوم الكلام، ولو علموا ما عليهم في ذلك لاشتد هربهم منه، لانه ان جاز للاءمة التقية  وحالهم في العصمة ما يقولون  ليجوزون ذلك من رسول الله، وتجويز ذلك فيه يوجب ان لا يوثق بنصه علي امير المءمنين لتجويز التقية، ومتي قالوا بالمعجز يعلم امامته فقد ابطلوا كون النص طريقا للامامة.
 والكلام مع ذلك لازم لهم بان يقال: جوزوا مع ظهور المعجز ان يدعي الامامة تقية، وان يفعل ما يفعله تقية، وكيف يوثق مع ذلك بما ينقل عن الرسول وعن الاءمة؟ وهلا جاز ان يكون امير المءمنين نبيا بعد الرسول وترك ادعاء ذلك تقية وخوفا؟ فان الشبهة في ذلك اوكد من النص لان التعصب للنبي في النبوة اعظم من التعصب لابي بكر وغيره في الامامة.
 فان عولوا في ذلك علي علم الاضطرار فعندهم ان الضرورة في النص علي الامامة قاءمة، وان فزعوا في ذلك الي الاجماع فمن قولهم انه لا يوثق به، ويلزمهم في الاجماع ان يجوز ان يقع علي طريق التقية، لانه لا يكون اوكد من قول
 
 الرسول وقول الامام عندهم، وبعد فقد ذكر الخلاف في ذلك كما ذكر الخلاف في انه الله، فلا يصح علي شروطهم ان يتعلقوا بذلك، انتهي ().
 ولا يخفي انه قد ورد في اخبارنا وجه هذه المسالة وهي كثيرة، منها ما روي ابو بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: لم لم ياخذ امير المءمنين (عليه السلام) فدك لما ولي الناس، ولاي علة تركها؟ فقال له: لان الظالم والمظلومة قد كانا قدما علي الله عز وجل، واثاب الله المظلومة وعاقب الظالم، فكره ان يسترجع شيءا قد عاقب الله عليه غاصبه واثاب عليه المغصوبة ().
 وعن ابراهيم الكرخي قال: سالت الصادق (عليه السلام) فقلت له: لاي علة ترك امير المءمنين (عليه السلام) فدكا لما ولي الناس؟ فقال: للاقتداء برسول الله (صلي الله عليه واله) لما فتح مكة وقد باع عقيل بن ابي طالب داره، فقيل له: يا رسول الله الا ترجع الي دارك؟ فقال (صلي الله عليه واله): وهل ترك عقيل لنا دارا، انا اهل بيت لا نسترجع شيءا يءخذ منا ظلما، فلذلك لم يسترجع فدكا لما ولي ().
 وعن الحسن بن فضال، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن امير المءمنين (عليه السلام) لم لم يسترجع فدكا لما ولي الناس؟ فقال: لانا اهل بيت ولينا الله عز وجل، لا ياخذ لنا حقوقنا ممن ظلمنا الا هو، ونحن اولياء المءمنين انما نحكم لهم وناخذ حقوقهم ممن يظلمهم ولا ناخذ لانفسنا ()... الي غير ذلك.
 واجاب السيد المرتضي (رحمه الله) عن الاشكال المزبور في الشافي بما هذا
 
 لفظه (): اما قوله  اي قول المخالف المذكور : ان جازت التقية للاءمة وحالهم في العصمة ما يدعون جازت علي الرسول، فالفرق بين الامرين واضح لان الرسول (صلي الله عليه واله) مبتدء بالشرع ومفتتح لتعريف الاحكام التي لا تعرف الا من جهته وبيانه، فلو جازت عليه التقية لاخل ذلك بازاحة علة المكلفين، ولفقدوا الطريق الي معرفة مصالحهم الشرعية، وقد بينا انها لا تعرف الا من جهته، والامام بخلاف هذا الحكم لانه مفيد () للشراءع التي قد علمت من غير جهته، وليس يقف العلم بها والحق فيها علي قوله دون غيره، فمن اتقي في بعض الاحكام بسبب يوجب ذلك لم يخل تقيته بمعرفة الحق وامكان الوصول اليه، والامام والرسول استويا في العصمة فليس يجب ان يستويا في جواز التقية للفرق الذي ذكرناه، لا ان الامام لم تجز التقية عليه لاجل العصمة، وليس للعصمة تاثير في جواز التقية ولا نفي جوازها.
 فان قيل: اليس من قولكم ان الامام حجة في الشراءع، وقد يجوز عندكم ان ينتهي الامر الي ان يكون الحق لا يعرف الا من جهته وبقوله، بان يعرض الناقلون عن النقل فلا يرد الا من جهة من يقوم الحجة بقوله، وهذا يوجب مساواة الامام للرسول فيما فرقتم بينهما فيه؟
 قلنا: اذا كانت الحال في الامام ما صورتموه، وتعينت الحجة في قوله فان التقية لا تجوز عليه كما لا تجوز علي النبي (صلي الله عليه واله).
 فان قيل: فلو قدرنا ان النبي قد بين جميع الشراءع والاحكام التي يلزمه بيانها حتي لم تبق شبهة في ذلك ولا ريب، لكان يجوز عليه والحال هذه التقية في بعض الاحكام.
 قلنا: ليس نمنع عند قوة اسباب الخوف الموجبة للتقية ان يتقي اذا لم تكن التقية مخلة بالوصول الي الحق ولا منفرة عنه.
 
 ثم يقال له: اليست التقية عندك جاءزة علي جميع المءمنين عند حصول اسبابها وعلي الامام والامير؟ فان قال: هي جاءزة علي المءمنين وليست جاءزة علي الامام والامير، قلنا: واي فرق بين ذلك؟ والامام والامير عندك ليسا بحجة في شء كما ان النبي (صلي الله عليه واله) حجة فيمنع من ذلك لمكان الحجة بقولهما، فان اعترف بجوازها عليهما قيل له: فالا جاز علي النبي قياسا علي الامير والامام؟
 فان قال: لان قول النبي حجة وليس الامام والامير كذلك، قيل له: واي تاثير في الحجة في ذلك اذا لم تكن التقية مانعة من اصابة الحق، ولا بمخلة بالطريق اليه، وخبرنا عن الجماعة التي نقلها في باب الاخبار حجة لو ظفر بهم جبار ظالم متفرقين او مجتمعين، فسالهم عن مذاهبهم  وهم يعلمون او يغلب في ظنونهم انه متي ما ذكروها علي وجهها قتلهم واباح حريمهم  اليست التقية جاءزة علي هءلاء مع الحجة في اقوالهم؟ فان منع من جواز التقية علي ما ذكرناه دفع ما هو معلوم وقيل له: واي فرق بين هذه الجماعة وبين من نقص عن عدتها في جواز التقية؟ فلا يجد فرقا.
 فان قال: انما جوزنا التقية علي من ذكرتم لظهور الاكراه والاسباب الملجءة الي التقية، ومنعناكم من مثل ذلك لانكم تدعون تقية لم تظهر اسبابها ولا الامور الحاملة عليها من اكراه وغيره.
 قيل له: هذا اعتراف بما اردناه من جواز التقية عند وجود اسبابها، وصار الكلام الان في تفصيل هذه الجملة، ولسنا نذهب في موضع من المواضع الي ان الامام اتقي بغير سبب موجب لتقية وحامل علي فعله، والكلام في التفصيل غير الكلام في الجملة، وليس كل الاسباب التي توجب التقية تظهر لكل احد ويعلمها جميع الخلق، بل ربما اختلفت الحال فيها.
 وعلي كل حال فلابد ان تكون معلومة لمن وجب تقيته ومعلومة او مجوزة لغيره، ولهذا قد نجد بعض الملوك يسال رعيته عن امر، فيصدقه بعضهم في ذلك 
 ولا يصدقه اخرون ويستعملون ضربا من التورية، وليس ذلك الا لان من صدق لم يخف علي نفسه ومن جري مجري نفسه، ومن وري فلانه خاف علي نفسه، وغلب في ظنه وقوع الضرر به متي صدق فيما سءل عنه، وليس يجب ان يستوي حال الجميع، وان يظهر لكل احد السبب في التقية ممن اتقي مما ذكرناه بعينه حتي يقع الاشارة اليه علي سبيل التفصيل، وحتي يجري مجري العرض علي السيف في الملا من الناس، بل ربما كان ظاهرا كذلك وربما كان خافيا.
 فان قيل: مع تجويز التقية علي الامام كيف السبيل الي العلم بمذاهبه واعتقاده، وكيف يتخلص لنا ما يفتي به علي سبيل التقية من غيره؟.
 قلنا: اول ما نقوله في ذلك ان الامام لا يجوز ان يتقي فيما لا يعلم الا من جهته، ولا الطريق اليه الا من ناحيته وقوله، وانما يجوز التقية اليه فيما قد بان بالحجج والبينات، ونصبت عليه الدلالات حتي لا تكون تقيته فيه مزيلة لطريق اصابة الحق وموقعة للشبهة، ثم لا يتقي في شء الا ويدل علي خروجه منه مخرج التقية، اما لما يصاحب كلامه او يتقدمه او يتاخر عنه، ومن اعتبر جميع ما روي عن اءمتنا (عليهم السلام) علي سبيل التقية وجده لا يعري مما ذكرناه.
 ثم ان التقية انما تكون من العدو دون الولي، ومن المتهم دون الموثوق به، فما يصدر منهم الي اولياءهم وشيعتهم، ونصاءحهم في غير مجالس الخوف يرتفع الشك في انه علي غير جهة التقية، وما يفتون به العدو او يمتحنون به في مجالس الجور يجوز ان يكون علي سبيل التقية كما يجوز ان يكون علي غيرها، ثم يقلب هذا السءال علي المخالف فيقال له: اذا اجزت علي جميع الناس التقية عند الخوف الشديد وما يجري مجراه، فمن اين تعرف مذاهبهم واعتقادهم؟ وكيف تفصل بين ما يفتي به المفتي منهم علي سبيل التقية، وبين ما يفتي به وهو مذهب له يعتقد بصحته؟ فلابد من الرجوع الي ما ذكرنا.
 فان قال: اعرف مذهب غيري وان اجزت عليه التقية بان يضطرني الي اعتقاده، وعند التقية لا يكون ذلك. 
 قلنا: وما المانع من ان تقول هذا بعينه فيما سالت عنه، فاما ما تلا كلامه الذي حكيناه عنه من الكلام في التقية، وقوله: (ان ذلك يوجب ان لا يوثق بنصه علي امير المءمنين) فانما بناه علي ان النبي (صلي الله عليه واله) يجوز عليه التقية في كل حال، وقد بينا ما في ذلك واستقصيناه.
 وقوله: (الا جاز ان يكون امير المءمنين نبيا، وعدل عن ادعاء ذلك تقية) فيبطله ما ذكرناه من ان التقية لا تجوز علي النبي والامام فيما لا يعلم الا من قبله وجهته، ويبطله زاءدا علي ذلك ما نعلمه نحن وكل عاقل ضرورة من نفي النبوة بعده علي كل حال من دين الرسول (صلي الله عليه واله).
 وقوله: (ان عولوا علي علم الاضطرار فعندهم ان الضرورة في النص علي الامام قاءمة) فمعاذ الله ان ندعي الضرورة في العلم بالنص علي من غاب عنه فلم يسمعه، والذي نذهب اليه ان كل من لم يشهده لا يعلمه الا بالاستدلال، وليس كذلك نفي النبوة لانه معلوم من دين النبي (صلي الله عليه واله) ضرورة، ولو لم يشهد بالفرق بين الامرين الا اختلاف العقلاء في النص مع تصديقهم بالرسول (صلي الله عليه واله) وانهم لم يختلفوا في نفي النبوة لكفي.
 ولا اعتبار بقوله في ذلك خلاف ما قد ذكر كما ذكر في انه (عليه السلام) اله، لان هذا الخلاف لا يعتد به والمخالف فيه خارج عن الاسلام، فلا يعتبر في اجماع المسلمين بقوله، كما لا يعتبر في اجماع المسلمين بقول من خالف في انه اله، علي ان من خالف وادعي نبوته لا يكون مصدقا للرسول (صلي الله عليه واله)، ولا عالما بنبوته، ولا يدعي علم الاضطرار في انه لا نبي بعده، وانما يعلم ضرورة من دينه (صلي الله عليه واله) نفي النبوة بعده من اقر بنبوته (صلي الله عليه واله).
 فاما قوله: (ان الاجماع لا يوثق به عندهم) فمعاذ الله ان نطعن في الاجماع وكونه حجة، فان اراد ان الاجماع الذي لا يكون فيه قول امام ليس بحجة، فذلك ليس باجماع عندنا وعندهم، وما ليس باجماع فلا حجة فيه، وقد تقدم عند كلامنا في الاجماع من هذا الكتاب ما فيه كفاية. 
 وقوله: (يجوز ان يقع الاجماع علي طريق التقية لانه لا يكون اوكد من قول الرسول او قول الامام عندهم) باطل، لانا قد بينا ان التقية لا تجوز علي الرسول (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) علي كل حال، وانما تجوز علي حال دون اخري، علي ان القول بان الامة باسرها تجمع علي طريق التقية طريف، لان التقية سببها الخوف من الضرر العظيم، وانما يتقي بعض الامة من بعض لغلبته عليه وقهره له، وجميع الامة لا تقية عليها من احد.
 فان قيل: يتقي من مخالفيها في الشراءع، قلنا: الامر بالضد من ذلك لان من خالطهم وصاحبهم من مخالفيهم في الحال اقل عددا واضعف بطشا منهم، فالتقية لمخالفيهم منهم اولي، وهذا اظهر من ان يحتاج فيه الي الاطالة والاستقصاء، انتهي كلامه رفع مقامه.
 توضيح حال ما دلت عليه الروايات السابقة، وما سياتي في باب شهادة فاطمة (عليها السلام) من انها اوصت ان تدفن سرا، وان لا يصلي عليها ابو بكر وعمر لغضبها عليهما في منع فدك وغيره، وصار ذلك من اعظم الطعون عليهما.
 قد اجاب عنه قاضي القضاة في المغني بانه قد روي ان ابا بكر هو الذي صلي علي فاطمة (عليها السلام) وكبر اربعا، وهذا احد ما استدل به كثير من الفقهاء في التكبير علي الميت، ولا يصح انها دفنت ليلا، وان صح فقد دفن رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلا، وعمر دفن ليلا، وقد كان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يدفنون بالنهار ولا يدفنون بالليل، فما في هذا مما يطعن به، بل الاقرب في النساء ان دفنهن ليلا استر واولي بالسنة ().
 ورد عليه السيد الاجل المرتضي (رحمه الله) في الشافي (): بان ما ادعيت من ان ابا بكر هو الذي صلي علي فاطمة (عليها السلام) وكبر اربعا، وان كثيرا من الفقهاء يستدلون به في التكبير علي الميت، فهو شء ما سمع الا منك، وان كنت
 
 تلقيته عن غيرك فممن يجري مجراك في العصبية، والا فالروايات المشهورة وكتب الاثار والسير خالية من ذلك، ولم يختلف اهل النقل في ان عليا (عليه السلام) صلي علي فاطمة (عليها السلام) الا رواية شاذة نادرة وردت بان العباس صلي عليها.
 روي الواقدي باسناده عن عكرمة قال: سالت العباس متي دفنتم فاطمة؟ قال:
 دفناها بليل بعد هداة، قال: قلت: فمن صلي عليها؟ قال: علي (عليه السلام) ().
 وروي الطبري باسناده عن ابي زكريا العجلاني ان فاطمة (عليها السلام) عمل لها نعش قبل وفاتها، فنظرت وقالت: سترتموني ستركم الله، ولما توفيت دفنت ليلا وصلي عليها علي (عليه السلام) ().
 وروي القاضي ابو بكر احمد بن كامل باسناده في تاريخه عن الزهري، عن عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) عاشت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر، فلما توفيت دفنها علي (عليه السلام) ليلا، وصلي عليها علي بن ابي طالب ().
 وذكر في كتابه هذا ان امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) دفنوها ليلا وغيبوا قبرها ().
 وقال البلاذري في تاريخه ان فاطمة (عليها السلام) لم تر مبتسمة بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يعلم ابو بكر وعمر بموتها... ()، الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة، والامر في هذا اوضح واظهر من ان يطنب في الاستشهاد عليه بذكر الروايات.
 
 فاما قوله: (ولا يصح انها دفنت ليلا وان صح فقد دفن فلان وفلان ليلا) فقد بينا ان دفنها ليلا في الصحة كالشمس الطالعة، وان منكر ذلك كدافع المشاهدات، ولم نجعل دفنها ليلا بمجرده هو الحجة فيقال: قد دفن فلان وفلان ليلا، بل المراد الاحتجاج بذلك مع ما وردت من الروايات المستفيضة الظاهرة التي هي كالمتواترة انها اوصت بان تدفن ليلا حتي لا يصلي عليها الرجلان، وصرحت بذلك وعهدت فيه عهدا بعد ان كانا استاذنا عليها في مرضها ليعوداها فابت ان تاذن لهما.
 فلما طال عليهما المدافعة رغبا الي امير المءمنين (عليه السلام) في ان يستاذن لهما وجعلاها حاجة اليه، فكلمها امير المءمنين (عليه السلام) في ذلك والح عليها، فاذنت لهما في الدخول ثم اعرضت عنهما عند دخولهما ولم تتكلمهما، فلما خرجا قالت لامير المءمنين (عليه السلام): قد صنعت ما اردت؟
 قال: نعم، قالت: فهل انت صانع ما امرك؟ قال: نعم، قالت: فاني انشدك الله ان لا يصليا علي جنازتي، ولا يقوما علي قبري.
 وروي انه (عليه السلام) عمي علي قبرها، ورش اربعين قبرا في البقيع ولم يرش علي قبرها حتي لا يهتديا اليه، وانهما عاتباه علي ترك اعلامهما لشانها واحضارهما للصلاة عليها، فمن هاهنا احتججنا بالدفن ليلا، ولو كان ليس غير الدفن بالليل من غير ما تقدم عليه وتاخر عنه لم يكن فيه حجة، انتهي كلامه ().
 قال في البحار (): ومما يدل من صحاح اخبارهم علي دفنها ليلا، وان ابا بكر لم يصل عليها، وعلي غضبها عليه وهجرتها اياه، ما رواه مسلم في صحيحه واورده في جامع الاصول عن عاءشة في حديث طويل بعد ذكر مطالبة فاطمة (عليها السلام) ابا بكر في ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله) وفدك وسهمه من خيبر، قال: فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك حتي ماتت، فدفنها علي
 
 (عليه السلام) ولم يءذن فيها ابا بكر، فكان لعلي وجه من الناس في حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس من علي (عليه السلام)، ومكثت فاطمة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر ثم توفيت ().
 وقد مر بعض الروايات من شرح ابن ابي الحديد وغيره مما هو مروي من طرق العامة والخاصة دال علي المسالة بحيث لا يبقي فيها شك وشبهة.
 تاييد مقال: ومما يدل علي كون ما فعله ابو بكر غصبا لفدك، وكونها مظلمة عليه الي يوم القيامة، ما اشتهر من رد الخلفاء من بني امية وبني العباس فدكا علي اولاد فاطمة (عليها السلام) من باب رد الظلامة، وانه تحقق عندهم ذلك في سالف الازمنة مع كون الزمان زمان التقية، وان من تصرف فيها انما كان يتصرف غصبا لاحقا البتة.
 روي ابن ابي الحديد في شرحه انه لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كانت فدك اول ظلامة ردها، اذ دعا الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  وقيل: بل دعا علي بن الحسين (عليه السلام)  فردها عليه، وكانت بيد اولاد فاطمة (عليها السلام) مدة ولاية عمر بن عبد العزيز.
 فلما ولي يزيد بن عاتكة قبضها منهم، فصارت في ايدي بني مروان كما كانت يتداولونها حتي انتقلت الخلافة عنهم، فلما ولي ابو العباس السفاح ردها علي عبد الله بن الحسن بن الحسن، ثم قبضها ابو جعفر لما حدث من بني الحسن ما حدث، ثم ردها المهدي ابنه علي ولد فاطمة (عليها السلام)، ثم قبضها موسي بن المهدي وهارون اخوه، فلم تزل في ايديهم حتي ولي المامون فردها علي الفاطميين ().
 ثم روي عن مهدي بن سابق انه لما جلس المامون للمظالم فاول رقعة وقعت بيده نظر فيها وبكي، وقال للذي علي راسه: ناد اين وكيل فاطمة (عليها السلام)،
 
 فقام شيخ عليه دراعة وعمامة وخف تعزي فتقدم، فجعل يناظره في فدك والمامون يحتج عليه وهو يحتج علي المامون، ثم امر ان يسجل لهم بها، فكتب السجل وقرء عليه فانفذه، فقام دعبل الي المامون فانشده الابيات التي اولها:
 اصبح وجه الزمان قد ضحكا * برد مامون هاشما فدكا فلم تزل في ايديهم حتي كان في ايام خلافة المتوكل، فاقطعها عبد الله بن عمر البازيار، وكان فيها احدي عشرة نخلة غرسها رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده، فكان بنو فاطمة ياخذون ثمرها، فاذا قدم الحاج اهدوا لهم من ذلك التمر فيصلونهم فيصير اليهم من ذلك مال جزيل جليل، فصرم عبد الله بن عمر البازيار ذلك التمر، ووجه رجلا يقال له بشران بن ابي امية الثقفي الي المدينة فصرمه، ثم عاد الي البصرة ففلج ().
 ونقل في الانوار كيفية رد المامون فدكا لاولاد فاطمة (عليها السلام) عن صاحب التاريخ المعروف بالعباسي في حوادث سنة ثماني عشرة وماءتين: ان جماعة من ولد الحسن والحسين (عليهما السلام) رفعوا قصة الي المامون يذكرون فيها فدكا والعوالي، وانهما كانتا لامهم فاطمة (عليها السلام) ومنعهما ابو بكر بغير حق، فسالوا المامون انصافهم وكشف ظلامتهم، فاحضر المامون ماءتي عالم من علماء الحجاز والعراق وغيرهم من علماء الجمهور، وتوكل اليهم في اداء الصدق، وسالهم عما عندهم من الحديث في ذلك.
 فروي غير واحد منهم عن بشر بن الوليد، والواقدي، وبشر بن غياث في احاديث يرفعونها الي النبي (صلي الله عليه واله) انه لما افتتح خيبر اصطفي لنفسه قري من قري اليهود، فنزل جبرءيل بهذه الاية، وهي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وات ذا القربي حقه﴾</a> () فقال محمد (صلي الله عليه واله): من ذو القربي وما حقه؟ فقال: فاطمة تدفع اليها فدكا، ثم اعطاها العوالي بعد ذلك فاستغلتها حتي توفي ابوها.
 
 فلما بويع ابو بكر منعها فكلمته فاطمة (عليها السلام) في رده فقالت: ان ابي دفعها الي ، فقال: لا امنعك ما اعطاك ابوك، واراد ان يكتب لها كتابا فاستوقفه عمر بن الخطاب وقال: انها امراة فادعوها الي البينة علي ما ادعت، فامرها ابو بكر ان تفعل، فجاءت بام ايمن واسماء بنت عميس مع علي بن ابي طالب فشهدوا لها جميعا بذلك، فكتب لها ابو بكر.
 فبلغ ذلك عمر فاخبره ابو بكر الخبر، فاخذ الصحيفة فمحاها، فقال: ان فاطمة امراة، علي بن ابي طالب زوجها وهو جار الي نفسه النفع ولا يكون بشهادة امراتين دون رجل، فارسل ابو بكر الي فاطمة فاعلمها بذلك، فحلفت بالله الذي لا اله الا هو انهم ما شهدوا الا بالحق، فقال ابو بكر: لعلك تكوني صادقة ولكن احضري شاهدا لا يجر الي نفسه النفع.
 فقالت فاطمة (عليها السلام): الم تسمعا من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اسماء بنت عميس وام ايمن من اهل الجنة؟ فقالا: بلي، فقالت: امراتان من اهل الجنة تشهدان بباطل؟ فانصرفت صارخة تنادي اباها وتقول: قد اخبرني ابي اني اول من يلحق به فوالله لاشكونهما اليه، فلم تلبث () ان مرضت فاوصت عليا (عليه السلام) ان لا يصليا عليها، وهجرتهما فلم تكلمهما حتي ماتت (عليها السلام).
 ثم احضر في اليوم [الاخر] () الف رجل من اهل الفقه والعلم وشرح لهم الحال، وامرهم بتقوي الله ومراقبته، فتناظروا واستظهروا ثم افترقوا فرقتين، فقالت طاءفة منهم: الزوج عندنا جار الي نفسه فلا شهادة له، ولكنا نري يمين فاطمة صحيحة، وقد اوجبت لها ما ادعته مع شهادة امراتين، وقالت طاءفة اخري: نري اليمين مع الشهادة لا توجب حكما، ولكن شهادة الزوج عندنا جاءزة ولا نراه جار الي نفسه، وقد اوجبت شهادته مع شهادة المراتين لفاطمة (عليها السلام) ما ادعت.
 فكان اختلاف الطاءفة اجماعا منهم علي استحقاق فاطمة (عليها السلام)
 
 فدكا والعوالي، فسال المامون بعد ذلك عن فضاءل لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) فذكروا منها طرفا جليلا، وسالهم عن فاطمة (عليها السلام) فرووا لها عن ابيها فضاءل جميلة، فسالهم عن ام ايمن واسماء بنت عميس فرووا عن نبيهم انهما من اهل الجنة.
 فقال المامون: ايجوز ان يقال ويعتقد ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) مع ورعه وزهده ان يشهد لفاطمة (عليها السلام) بغير حق، وقد شهد الله ورسوله بهذه الفضاءل؟ ويجوز مع علمه وفضله ان يقال انه يمشي علي شهادة هو يجهل الحكم فيها؟
 وهل يجوز ان يقال ان فاطمة (عليها السلام) مع طهارتها وعصمتها، وانها سيدة نساء العالمين، وسيدة نساء اهل الجنة  كما رويتم  تطلب شيءا ليس لها، تظلم فيها جميع المسلمين وتقسم عليه؟ او يجوز ان يقال في ام ايمن واسماء بنت عميس انهما شهدا بالزور، وهما من اهل الجنة؟ ان الطعن علي فاطمة وشهودها طعن علي كتاب الله والحاد في دين الله.
 ثم عارضهم المامون بحديث رووه ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اقام مناديا بعد وفاة محمد (صلي الله عليه واله) ينادي: من كان له علي رسول الله دين او عدة فليحضر، فحضر جماعة واعطاهم علي بن ابي طالب ما ذكروه بغير بينة، وان ابا بكر امر مناديا ينادي بمثل ذلك فحضر جرير بن عبد الله وادعي علي النبي (صلي الله عليه واله) عدة فاعطاه ابو بكر ما ادعاه بغير بينة، وحضر جابر بن عبد الله وذكر ان محمدا (صلي الله عليه واله) وعده ان يحثو له ثلاث حثوات من مال البحرين، فلما اقدم مال البحرين بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) اعطاه ابو بكر ثلاث حثوات بغير بينة.
 وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع ان جابرا قال: فعددتها فاذا هي خمسماءة، فقال ابو بكر لجابر: خذ مثليها.
 فتعجب المامون من ذلك وقال: اما كانت فاطمة (عليها السلام) وشهودها 
 يجرون مجري جرير بن عبد الله وجابر بن عبد الله، ثم جعل فدكا والعوالي في يد محمد بن يحيي بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) يعمرها ويستغلها ويقسم دخلها بين ورثة فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وفي البحار انه روي مرفوعا ان عمر بن عبد العزيز لما استخلف قال: يا ايها الناس اني قد رددت عليكم مظالمكم، واول ما ارد منها ما كان في يدي قد رددت فدك علي ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) وولد علي بن ابي طالب، فكان اول من ردها ().
 وروي انه ردها بغلاتها منذ ولي ابو بكر، فقيل: نقمت علي ابي بكر وعمر فعلهما، وطعنت عليهما ونسبتهما الي الظلم والغصب، وقد اجتمع عنده في ذلك قريش ومشايخ اهل الشام من علماء السوء.
 فقال عمر بن عبد العزيز: قد صح عندي وعندكم ان فاطمة بنت رسول الله ادعت فدكا وكانت في يدها، وما كانت لتكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مع شهادة علي وام ايمن وام سلمة، وفاطمة عندي صادقة فيما تدعي وان لم تقم البينة وهي سيدة نساء اهل الجنة، فانا اليوم ارد علي ورثتها اتقرب بذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وارجو ان تكون فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) يشفعون لي يوم القيامة، ولو كنت بدل ابي بكر وادعت فاطمة (عليها السلام) كنت اصدقها علي دعواها، فسلمها الي محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، فلم تزل في ايديهم الي ان مات عمر بن عبد العزيز ().
 وروي انه لما صارت الخلافة الي عمر بن عبد العزيز رد عليهم سهام الخمس، سهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وسهم ذي القربي، وهما من اربعة اسهم رد
 
 علي جميع بني هاشم، وسلم ذلك الي محمد بن علي وعبد الله بن الحسن ().
 وقيل: انه جعل في بيت ماله سبعين حملا من الورق والعين من مال الخمس عوض كلما منعه الخلفاء السلف فرد عليهم ذلك، وكذلك كلما كان لبني فاطمة وبني هاشم مما حازه ابو بكر، وعمر، وبعدهما عثمان، ومعاوية، ويزيد، وعبد الملك رد عليهم.
 واستغني بنو هاشم في تلك السنين وحسنت احوالهم، ورد عليهم المامون والمعتصم والواثق، وقالا: كان المامون اعلم منا به فنحن نمضي علي ما مضي هو عليه، فلما ولي المتوكل قبضها واقطعها حرملة الحجام، واقطعها بعده لفلان البازيار من اهل طبرستان، وردها المعتضد، وحازها المكتفي، وقيل: ان المقتدر ردها عليهم ().
 قال ابو المقدام: فنقمت بنو امية ذلك علي عمر بن عبد العزيز وعاتبوه فيه، وقالوا له: قبحت فعل الشيخين، وخرج اليه عمرو بن عبيس في جماعة من اهل الكوفة، فلما عاتبوه علي فعله قال  من باب التمحل والتقية : انكم جهلتم وعلمت، ونسيتم وذكرت ان ابا بكر محمد بن عمرو بن حزم حدثني عن ابيه عن جده ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فاطمة بضعة مني يسخطني ما يسخطها ويرضيني ما يرضيها، وان فدكا كانت صافية في عهد ابي بكر وعمر، ثم صار امرها الي مروان فوهبها لابي عبد العزيز فورثتها انا واخوتي، فسالتهم ان يبيعوني حصتهم منها، ومنهم من باعني ومنهم من وهب لي حتي استجمعتها، فرايت ان اردها علي ولد فاطمة (عليها السلام)، فقالوا: ان ابيت الا هذا فامسك الاصل واقسم الغلة اي حبس الاصل وسبل الثمرة، ففعل ().
 
 وروي ايضا في شرح ابن ابي الحديد ان فدك كانت صافية في عهد الخلفاء الثلاثة، فلما ولي الامر معاوية بن ابي سفيان اقطع مروان بن الحكم ثلثها، واقطع عمرو بن عثمان بن عفان ثلثها، واقطع يزيد بن معاوية ثلثها، وذلك بعد موت الحسن بن علي (عليه السلام)، فلم يزالوا يتداولونها حتي خلصت كلها لمروان بن الحكم ايام خلافته، فوهبها لعبد العزيز ابنه، فوهبها عبد العزيز لابنه عمر بن عبد العزيز، فردها عمر بن عبد العزيز علي ولد فاطمة (عليها السلام) علي ما مر ().
 ((تنبيه)) قال ابن ابي الحديد: اعلم ان الناس يظنون ان نزاع فاطمة مع ابي بكر كان في امرين: في الميراث والنحلة، وقد وجدت في الحديث انها نازعت في امر ثالث ومنعها ابو بكر اياه ايضا، وهو سهم ذي القربي.
 وروي احمد بن عبد العزيز الجوهري عن انس ان فاطمة (عليها السلام) اءت ابا بكر فقالت: قد علمت الذي حرم علينا اهل البيت من الصدقات، وما افاء الله علينا من الغناءم في القران من سهم ذوي القربي، ثم قرات عليه قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي..﴾</a> ().
 فقال لها ابو بكر: بابي انت وامي ووالد ولدك، السمع والطاعة لكتاب الله ولحق رسوله وحق قرابته، وانا اقرا من كتاب الله الذي تقراين، ولم يبلغ علمي منه ان هذا السهم من الخمس مسلم اليكم كاملا، قالت: املك هولك ولاقرباءك؟ قال:
 لا بل انفق عليكم منه واصرف الباقي في مصالح المسلمين، قالت: ليس هذا بحكم الله، فقال: هذا حكم الله، فان كان رسول الله عهد اليك في هذا عهدا صدقتك وسلمته كله اليك والي اهلك.
 قالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يعهد الي في ذلك بشء الا اني
 
 سمعته يقول لما نزلت هذه الاية: ابشروا ال محمد بالفء ()، قال ابو بكر: لم يبلغ من هذه الاية ان اسلم اليكم هذا السهم كله كاملا، ولكن لكم الغني الذي يغنيكم ويفضل عنكم، وهذا عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح وغيرهما فاساليهم عن ذلك، وانظري هل يوافقك علي ما طلبت احد منهم، فانصرفت الي عمر فقالت له مثل ما قالت لابي بكر، فقال لها مثل ما قال لها ابو بكر، فتعجبت فاطمة (عليها السلام) من ذلك وتظنت انهما قد تذاكرا ذلك واجتمعا عليه.
 ثم قال ابو بكر الجوهري: حدثنا ابو زيد باسناده الي عروة قال: ارادت () فاطمة (عليها السلام) ابا بكر علي فدك وسهم ذوي القربي، فابي عليها وجعلهما في مال الله.
 ثم روي عن الحسن بن علي (عليه السلام) ان ابا بكر منع فاطمة وبني هاشم سهم ذي القربي وجعله في السلاح والكراع.
 ثم روي باسناده عن محمد بن اسحاق قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قلت: ارايت عليا حين ولي العراق وما ولي من امر الناس كيف صنع في سهم ذي القربي؟ قال: سلك بهم طريق ابي بكر وعمر، قلت: كيف ولم، وانتم تقولون ما تقولون؟ قال: اما والله ما كان اهله يصدرون الا عن رايه، فقلت:
 فما منعه؟ قال: كان يكره ان يدعي مخالفة ابي بكر وعمر، انتهي ما اخرجه ابن ابي الحديد من كتاب احمد بن عبد العزيز الجوهري ().
 وروي في جامع الاصول من سنن ابي داود عن جبير بن مطعم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يكن ليقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيءا كما قسم لبني هاشم، قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله (صلي الله عليه واله) غير انه لم يكن يعطي منه قربي رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 كما يعطيهم رسول الله، وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه ().
 وروي مثله بسند اخر، ثم قال: وفي اخري له والنساءي: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله (صلي الله عليه واله) سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب ().
 ثم قال: واخرج النساءي ايضا بنحو من هذه الروايات من طرق متعددة بتغيير بعض الفاظها واتفاق المعني ().
 وروي ايضا ان ابن الزبير ارسل الي ابن العباس يساله عن سهم ذي القربي لمن يراه، فقال له: لقربي رسول الله (صلي الله عليه واله) قسمه رسول الله لهم، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا ورددناه عليه وابينا ان نقبله ().
 وروي مثله عن النساءي ايضا وقال: في اخري له مثل ابي داود وفيه: وكان الذي عرض عليهم ان يعين ناكحهم، ويقضي عن غارمهم، ويعطي فقيرهم، وابي ان يزيدهم علي ذلك ().
 قال في البحار: وروي العياشي في تفسيره رواية ابن عباس، ورويناه في موضع اخر ().
 وروي ايضا عن ابي جميلة، عن بعض اصحابه، عن احدهما (عليهما السلام)
 
 قال: قد فرض الله الخمس لال محمد (صلي الله عليه واله) فابي ابو بكر ان يعطيهم نصيبهم حسدا وعداوة، وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون﴾</a> () ().
 والاخبار من طريق اهل البيت (عليهم السلام) في ذلك اكثر من ان تحصي، وقد مر بعضها قبل الخطبة، وبعضها مذكور في كتاب الخمس وكتاب الانفال من الاخبار المروية.
 قال الفاضل (رحمه الله): فاذا اطلعت علي ما نقلناه من الاخبار من صحاحهم نقول: لا ريب في دلالة الاية علي اختصاص ذي القربي بسهم خاص سواء كان هو سدس الخمس  كما ذهب اليه ابو العالية واصحابنا ورووه عن اءمتنا (عليهم السلام)  وهو الظاهر من الاية كما اعترف به البيضاوي () وغيره، او خمس الخمس لاتحاد سهم الله وسهم رسوله، وذكر الله للتعظيم  كما زعم ابن عباس وقتادة وعطاء  او ربع الخمس والارباع الثلاثة الباقية للثلاثة الاخيرة  كما زعمه الشافعي.
 وسواء كان المراد بذي القربي اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله) في حياته وبعده الامام من اهل البيت (عليهم السلام)  كما ذهب اليه اكثر اصحابنا  او جميع بني هاشم  كما ذهب اليه بعضهم ، وعلي ما ذهب اليه الاكثر يكون دعوي فاطمة (عليها السلام) نيابة عن امير المءمنين (عليه السلام) تقية، او كان المراد بني هاشم وبني المطلب  كما زعمه الشافعي  او ال علي وعقيل وال عباس وولد الحارث بن عبد المطلب  كما قال ابو حنيفة .
 وعلي اي حال فلا ريب ايضا في ان الظاهر من الاية تساوي السنة في السهم، ولم يختلف الفقهاء في ان اطلاق الوصية والاقرار لجماعة معدودين
 
 يقتضي التسوية لتساوي النسبة، ولم يشترط الله عز وجل في ذي القربي فقرا ومسكنة بل قرنه بنفسه وبرسوله (صلي الله عليه واله) للدلالة علي عدم الاشتراط، وقد احتج بهذا الوجه ابو الحسن الرضا (عليه السلام) علي علماء العامة في حديث طويل بين فيه فضل العترة الطاهرة ().
 واما التقييد اجتهادا فمع بطلان الاجتهاد الغير المستند الي جهة فعل النبي (صلي الله عليه واله) يدفع التقييد، لدلالة خبر جبير وغيره علي انه لم يعطهم ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعطيهم، وقد قال ابو بكر في رواية انس: لكم الغني الذي يغنيكم ويفضل عنكم، فما زعمه ابو بكر من عدم دلالة الاية علي ان السهم مسلم لذي القربي، ووجوب صرف الفاضل من السهم عن حاجتهم في مصالح المسلمين مخالف للاية والاخبار المتفق علي صحتها، وقد قال سبحانه في اخر الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا...﴾</a> ().
 واعترف الفخر الرازي في تفسيره بان من لم يحكم بهذه القسمة فقد خرج عن الايمان ()، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿هم الفاسقون﴾</a> ()، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿هم الظالمون﴾</a> ()، فاستحق بما صنع ما يستحقه الراد علي الله وعلي رسوله (صلي الله عليه واله)، انتهي ما ذكره ().
 * * * [في بيان حالات الزهراء (عليها السلام) ووفاتها] ختم للكلام في بيان حالات فاطمة الزهراء (عليها السلام) بعد رجوعها من
 
 المسجد الي بيتها، وهي علي القوم واجدة ساخطة، مستمرة علي غضبها، باكية من فراق ابيها ومن خذلان القوم لها، مع بيان حالات مرضها وموتها ودفنها وتظلمها يوم القيامة في قبال عرش ربها، ونكتفي في ذلك كله بذكر جملة من الاخبار والروايات الواردة في بيان تلك الحالات.
 روي الفاضل المجلسي (رحمه الله) في بحار الانوار عن محمد بن سهيل البحراني، عن الصادق (عليه السلام) انه قال: البكاءون خمسة: ادم، ويعقوب، ويوسف، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، وعلي بن الحسين (عليه السلام).
 فاما ادم فبكي علي الجنة حتي صار في خديه امثال الاودية، واما يعقوب فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره، وحتي قيل له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين﴾</a> ()، واما يوسف فبكي علي يعقوب حتي تاذي به اهل السجن فقالوا له: اما ان تبكي بالليل وتسكت بالنهار، واما ان تبكي بالنهار وتسكت بالليل، فصالحهم علي واحدة منهما.
 واما فاطمة (عليها السلام) فبكت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تاذي به اهل المدينة، فقالوا لها: قد اذيتنا بكثرة بكاءك، فكانت تخرج الي المقابر مقابر الشهداء فتبكي حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف.
 واما علي بن الحسين (عليه السلام) فبكي علي الحسين عشرين سنة او اربعين سنة، وما وضع بين يديه طعام الا بكي حتي قال له مولي له: جعلت فداك يا ابن رسول الله اني اخاف عليك ان تكون من الهالكين، قال: انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله مالا تعلمون، اني لم اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني لذلك عبرة ().
 وعن ام سلمة انها دخلت علي فاطمة (عليها السلام) فقالت لها: كيف اصبحت
 
 عن ليلتك يا بنت رسول الله؟ قالت: اصبحت بين كمد وكرب فقد النبي (صلي الله عليه واله)، وظلم الوصي، هتك والله حجابه، من اصبحت امامته مقتبضة علي غير ما شرع الله في التنزيل وسنها النبي (صلي الله عليه واله) في التاويل، ولكنها احقاد بدرية وترات احدية، كانت عليها قلوب النفاق مكتمنة لا مكان الوشاة، فلما استهدف الامر ارسل علينا شابيب الاثار من مخيلة الشقاق، فيقطع وتر الايمان من قسي صدورها، ولبءس  علي ما وعد الله من حفظ الرسالة وكفالة المءمنين  احرزوا عاءدتهم غرور الدنيا بعد انتصار ممن فتك باباءهم في مواطن الكرب ومنازل الشهادات ().
 وعن سويد بن غفلة قال: لما مرضت فاطمة (عليها السلام) المرضة التي توفيت فيها، اجتمعت اليها نساء المهاجرين والانصار يعدنها، فقلن لها: كيف اصبحت من علتك يا بنت رسول الله، فحمدت الله وصلت علي ابيها ثم قالت:
 اصبحت والله عاءفة لدنياكن، قالية () لرجالكن، لفظتهم بعد ان عجمتهم ()، وشناتهم بعد ان سبرتهم، فقبحا لفلول ()، الحد، واللعب بعد الجد، وقرع الصفاة، وصدع () القناة، وخطل () الاراء، وزلل الاهواء، وبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، لا جرم لقد قلدتهم ربقتها، وحملتهم اوقتها ()، وشننت عليهم غارها، فجدعا وعقرا () وبعدا للقوم الظالمين.
 ويحهم اني زعزعوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة والدلالة، ومهبط
 
 الروح الامين، والطبين () بامور الدنيا والدين، الا ذلك هو الخسران المبين، وما الذي نقموا من ابي الحسن؟ نقموا والله منه نكير سيفه، وقلة مبالاته لحتفه، وشدة وطاته، ونكال وقعته ()، وتنمره في ذات الله.
 وتالله لو مالوا عن المحجة اللاءحة، وزالوا عن قبول الحجة الواضحة، لردهم اليها، وحملهم عليها، ولسار بهم سيرا سجحا ()، لا يكلم () حشاشه، ولا يكل ساءره، ولا يمل راكبه، ولاوردهم منهلا نميرا صافيا رويا، تطفح () ضفتاه () ولا يترنق () جانباه، ولاصدرهم بطانا، ونصح لهم سرا واعلانا، ولم يكن يحلي من الغني بطاءل، ولا يخطي من الدنيا بناءل، غير ري الناهل ()، وشبعة الكافل، ولبان لهم الزاهد من الراغب والصادق من الكاذب، ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون، والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا وما هم بمعجزين.
 الا هلم فاستمع وما عشت اراك الدهر عجبا، وان تعجب فعجب قولهم، ليت شعري الي اي سناد استندوا؟! والي اي عماد اعتمدوا؟! وباية عروة تمسكوا؟!
 وعلي اية ذرية اقدموا واحتنكوا؟! لبءس المولي ولبءس العشير وبءس للظالمين بدلا، استبدلوا والله الذنابي () بالقوادم، والعجز بالكاهل ()، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، ويحهم
 
 افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون.
 اما لعمري لقد لقحت، فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوا ملء القعب دما عبيطا، وذعافا () مبيدا، هنالك يخسر المبطلون، ويعرف البطالون غب ما اسس الاولون، ثم طيبوا عن دنياكم انفسا، واطمءنوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم، وسطوة معتد غاشم ()، وبهرج شامل، واستبداد من الظالمين يدع فءتكم () زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا حسرة لكم واني بكم وقد عميت عليكم، انلزمكموها وانتم لها كارهون.
 قال سويد بن غفلة: فاعادت النساء قولها (عليها السلام) علي رجالهن، فجاء اليها قوم من وجوه المهاجرين والانصار معتذرين وقالوا: يا سيدة النساء لو كان ابو الحسن ذكر لنا هذا الامر قبل ان يبرم العهد ويحكم العقد لما عدلنا عنه الي غيره، فقالت (عليها السلام): اليكم عني فلا عذر بعد تعذيركم، ولا امر بعد تقصيركم ().
 وعن كتاب دلاءل الامامة للطبري، عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام) قال: قبضت (عليها السلام) في جمادي الاخرة يوم الثلاثاء خلون منه سنة احدي عشرة من الهجرة، وكان سبب وفاتها ان قنفذ مولي عمر لكزها بنعل السيف بامره، فاسقطت محسنا ومرضت من ذلك مرضا شديدا، ولم تدع احدا ممن اذاها يدخل عليها.
 
 وكان الرجلان من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) سالا امير المءمنين (عليه السلام) ان يشفع لهما فسالها امير المءمنين (عليه السلام)، فلما دخلا عليها قالا لها: كيف انت يا بنة رسول الله؟ قالت: بخير بحمد الله، ثم قالت لهما: ما سمعتما النبي (صلي الله عليه واله) يقول: فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله؟ قالا: بلي، قالت: فوالله لقد اذيتماني، قال: فخرجا من عندها وهي ساخطة عليهما ().
 قال محمد بن همام: انها (عليها السلام) لما قبضت غسلها امير المءمنين (عليه السلام)، ولم يحضرها غيره والحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم، وفضة جاريتها، واسماء بنت عميس، واخرجها الي البقيع في الليل ومعه الحسن والحسين، وصلي عليها ولم يعلم بها، ولا حضر وفاتها ولا صلي عليها احد من ساءر الناس غيرهم، ودفنها بالروضة وعمي موضع قبرها، واصبح البقيع ليلة دفنت وفيه اربعون قبرا جددا.
 وان المسلمين لما علموا وفاتها جاءوا الي البقيع، فوجدوا فيه اربعين قبرا، فاشكل عليهم قبرها من ساءر القبور، فضج الناس ولام بعضهم بعضا وقالوا: لم يخلف نبيكم فيكم الا بنتا واحدة تموت وتدفن ولم تحضروا وفاتها والصلاة عليها، ولا تعرفوا قبرها، ثم قال ولاة الامر منهم: هاتم من نساء المسلمين من ينبش هذه القبور حتي نجدها فنصلي عليها، ويرون قبرها.
 فبلغ ذلك امير المءمنين (عليه السلام) فخرج مغضبا قد احمرت عيناه، ودرت اوداجه، وعليه قباه الاصفر الذي كان يلبسه في كل كريهة، وهو متوكء علي سيفه ذي الفقار حتي ورد البقيع، فسار الي الناس النذير وقالوا: هذا علي بن ابي طالب قد اقبل كما ترونه، يقسم بالله لءن حول من هذه القبور حجر ليضعن السيف علي غابر الامر.
 
 فتلقاه عمر ومن معه من اصحابه وقال له: مالك يا ابا الحسن والله لننبشن قبرها ولنصلين عليها.
 فضرب علي (عليه السلام) بيده الي جوامع ثوبه فهزه ثم ضرب به الارض وقال له: يا ابن السوداء اما حقي فقد تركته مخافة ان يرتد الناس عن دينهم، واما قبر فاطمة فوالذي نفس علي بيده لءن رمت واصحابك بشء من ذلك لاسقين الارض من دماءكم، فان شءت فاعرض يا عمر، فتلقاه ابو بكر فقال: يا ابا الحسن بحق رسول الله، وبحق من فوق العرش الا خليت عنه فانا غير فاعلين شيءا تكرهه، قال: فخلي عنه وتفرق الناس ولم يعودوا الي ذلك ().
 وعن ابن عباس في خبر طويل عن النبي (صلي الله عليه واله) فيما اخبر عن ظلم اهل البيت (عليهم السلام) قال: واما ابنتي فاطمة فانها سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وهي بضعة مني، وهي نور عيني، وهي ثمرة فءادي، وهي روحي التي بين جنبي، وهي الحوراء الانسية، متي قامت في محرابها بين يدي ربها زهر نورها لملاءكة السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض، ويقول الله عز وجل لملاءكته: يا ملاءكتي انظروا الي امتي فاطمة سيدة اماءي قاءمة بين يدي، ترتعد فراءصها من خيفتي، وقد اقبلت يقلبها علي عبادتي، اشهدكم اني قد امنت شيعتها من النار.
 واني لما رايتها ذكرت ما يصنع بها بعدي، كاني بها وقد دخل الذل بيتها، وانتهكت حرمتها، وغصبت حقها، ومنعت ارثها، وكسر جنبها، واسقطت جنينها، وهي تنادي يا محمداه فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث، فلا تزال بعدي محزونة مكروبة باكية تتذكر انقطاع الوحي عن بيتها مرة، وتتذكر فراقي اخري، وتستوحش اذا جنها الليل لفقد صوتي الذي كانت تستمع اليه اذا تهجدت بالقران، ثم تري نفسها ذليلة بعد ان كانت في ايام ابيها عزيزة، فعند ذلك يءنسها الله تعالي
 
 بالملاءكة، فنادتها بما نادت به مريم بنت عمران فتقول: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا فاطمة اقنتي لربك، واسجدي واركعي مع الراكعين.
 ثم يبتدء بها الوجع فتمرض، فيبعث الله عز وجل اليها مريم بنت عمران تمرضها وتوليها في علتها، فتقول عند ذلك: يا رب اني قد سءمت الحياة، وتبرمت باهل الدنيا فالحقني بابي، فيلحقها الله عز وجل بي فتكون اول من يلحقني من اهل بيتي، فتقدم علي محزونة مكروبة مغمومة مغصوبة مقتولة، فاقول عند ذلك: اللهم العن من ظلمها، وعاقب من غصبها، وذلل من اذلها، وخلد في نارك من ضرب جنبيها حتي القت ولدها، فتقول الملاءكة عند ذلك: امين ().
 وروي في البحار ايضا عن بعض كتب الاخبار، عن ورقة بن عبد الله الازدي قال: خرجت حاجا الي بيت الله الحرام راجيا لثواب الله رب العالمين، فبينما انا اطوف واذا انا بجارية سمراء، مليحة الوجه، عذبة الكلام، وهي تنادي بفصاحتها وفصاحة منطقها، وهي تقول:
 ((اللهم رب البيت الحرام، والحفظة الكرام، وزمزم والمقام، والمشاعر العظام، ورب محمد خير الانام (صلي الله عليه واله) البررة الكرام، ان تحشرني مع ساداتي الطاهرين، وابناءهم الغر المحجلين الميامين، الا فاشهدوا يا جماعة الحجاج والمعتمرين ان موالي خيرة الاخيار، وصفوة الابرار، الذين علا قدرهم علي الاقدار، وارتفع ذكرهم في ساءر الامصار، المرتدين بالفخار)).
 قال ورقة بن عبد الله: فقلت: يا جارية اني لاظنك من موالي اهل البيت، فقالت: اجل، قلت لها: ومن انت من مواليهم؟ قالت: انا فضة امة فاطمة الزهراء ابنة محمد المصطفي صلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها، فقلت لها: مرحبا بك واهلا وسهلا، فلقد كنت مشتاقا الي كلامك ومنطقك، فاريد منك الساعة ان
 
 تجيبيني من مسالة اسالك، فاذا انت فرغت من الطواف قفي لي عند سوق الطعام حتي اتيك وانت مثابة ماجورة.
 فافترقنا في الطواف، فلما فرغت من الطواف واردت الرجوع الي منزلي جعلت طريقي علي سوق الطعام، واذا انا بها جالسة في معزل عن الناس، فاقبلت عليها واعتزلت بها واهديت اليها هدية، ولم اعتقد انها صدقة، ثم قلت لها: يا فضة اخبريني عن فاطمة الزهراء مولاتك، وما الذي رايت منها عند وفاتها بعد موت ابيها محمد (صلي الله عليه واله)؟!.
 قال ورقة: فلما سمعت كلامي تغرغرت عيناها بالدموع، ثم انتحبت نادبة وقالت: يا ورقة بن عبد الله هيجت علي حزنا ساكنا، واشجانا في فءادي كانت كامنة، فاسمع الان ما شاهدت منها.
 اعلم انه لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) افتجع له الصغير والكبير، وكثر عليه البكاء، وقل العزاء، وعظم رزءه علي الاقرباء والاصحاب، والاولياء والاحباب، والغرباء والانساب، ولم تلق الا كل باك وباكية ونادب ونادبة، ولم يكن في اهل الارض والاصحاب والاقرباء والاحباب اشد حزنا، واعظم بكاء وانتحابا من مولاتي فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وكان حزنها يتجدد ويزيد وبكاءها يشتد.
 فجلست سبعة ايام لا يهدء لها انين، ولا يسكن منها الحنين، وكل يوم جاء كان بكاءها اكثر من اليوم الاول، فلما كان في اليوم الثامن ابدت ما كتمت من الحزن فلم تطق صبرا اذ خرجت [وصرخت] ()، فكانها من فم رسول الله (صلي الله عليه واله) تنطق، فتبادرت النسوان، وخرجت الولاءد والولدان، وضج الناس بالبكاء والنحيب، وجاء الناس من كل مكان، واطفءت المصابيح لكيلا تتبين صفحات النساء، وخيل الي النسوان ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قام من
 
 قبره، وصارت الناس في دهشة وحيرة لما قد رهقهم، وهي تنادي وتندب اباها:
 وا ابتاه، وا صفياه، وا محمداه، وا ابا القاسماه، وا ربيع الارامل واليتامي، من للقبلة والمصلي، ومن لابنتك الوالهة الثكلي؟!.
 ثم اقبلت تعثر في اذيالها وهي لا تبصر شيءا من عبرتها ومن تواتر دمعتها حتي دنت من قبر ابيها محمد (صلي الله عليه واله)، فلما نظرت الي الحجرة وقع طرفها علي الماذنة، فقصرت خطاها، ودام نحيبها وبكاءها الي ان اغمي عليها، فتبادرت النسوان اليها فنضحن الماء عليها وعلي صدرها وجبينها حتي افاقت، فلما افاقت من غشيتها قامت وهي تقول:
 ((رفعت قوتي، وخانني جلدي، وشمت بي عدوي، والكمد قاتلي، يا ابتاه بقيت والهة وحيدة، وحيرانة فريدة، فقد انخمد صوتي، وانقطع ظهري، وتنغص عيشي، وتكدر دهري، فما اجد يا ابتاه بعدك انيسا لوحشتي، ولا رادا لدمعتي، ولا معينا لضعفي، فقد فني بعدك محكم التنزيل، ومهبط جبرءيل، ومحل ميكاءيل، انقلبت بعدك يا ابتاه الاسباب، وتغلقت دوني الابواب، فانا للدنيا بعدك قالية، وعليك ما ترددت انفاسي باكية، لا ينفد شوقي اليك ولا حزني عليك)).
 ثم نادت: يا ابتاه والباه، ثم قالت:
 ان حزني عليك حزن جديد * وفءادي والله صب عتيد () كل يوم يزيد فيه شجوني * واكتءابي عليك ليس يبيد جل خطبي فبان عني عزاءي * فبكاءي في كل وقت جديد ان قلبا عليك يالف صبرا * او عزاء فانه لجليد ثم نادت: يا ابتاه انقطعت بك الدنيا بانوارها، وزوت زهرتها وكانت ببهجتك زاهرة، فقد اسود نهارها فصار يحكي حنادسها رطبها ويابسها، يا ابتاه لا زلت اسفة عليك الي التلاق، يا ابتاه زال غمضي منذ حق الفراق، يا ابتاه من للارامل
 
 والمساكين، ومن للامة الي يوم الدين؟! يا ابتاه امسينا بعدك من المستضعفين، يا ابتاه اصبحت الناس عنا معرضين، ولقد كنا بك معظمين في الناس غير مستضعفين.
 فاي دمعة لفراقك لا تنهمل، واي حزن بعدك عليك لا يتصل، واي جفن بعدك بالنوم يكتحل، وانت ربيع الدين ونور النبيين، فكيف للجبال لا تمور، وللبحار بعدك لا تفور، والارض كيف لم تتزلزل، رميت يا ابتاه بالخطب الجليل، ولم تكن الرزية بالقليل، وطرقت يا ابتاه بالمصاب العظيم وبالفادح المهول.
 بكتك يا ابتاه الاملاك، ووقفت الافلاك، فمنبرك بعدك مستوحش، ومحرابك خال من مناجاتك، وقبرك فرح بمواراتك، والجنة مشتاقة اليك والي دعاءك وصلاتك، يا ابتاه ما اعظم ظلمة مجالسك، فوا اسفاه عليك الي ان اقدم عاجلا عليك، وا ثكل ابو الحسن المءتمن ابو ولديك الحسن والحسين، واخوك ووليك وحبيبك، ومن ربيته صغيرا وواخيته كبيرا، واحلي () احبابك واصحابك اليك من كان منهم سابقا ومهاجرا وناصرا، والثكل شاملنا، والبكاء قاتلنا، والاسي لازمنا، ثم زفرت زفرة وانت انة كادت روحها ان تخرج، ثم قالت:
 قل صبري وبان عني عزاءي * بعد فقدي لخاتم الانبياء عين يا عين اسكبي الدمع سحا * ويك لا تبخلي بفيض الدماء يا رسول الاله يا خيرة الله * وكهف الايتام والضعفاء قد بكتك الجبال والوحش جمعا * والطير والارض بعد بكي السماء وبكاك الحجون والركن والمشعر * يا سيدي مع البطحاء وبكاك المحراب والدرس * للقران في الصبح معلنا والمساء وبكاك الاسلام اذ صار في الناس * غريبا من ساءر الغرباء لو تري المنبر الذي كنت * تعلوه علاه الظلام بعد الضياء
 
 يا الهي عجل وفاتي سريعا * فلقد تنغصت الحياة يا مولاءي قال: ثم رجعت الي منزلها واخذت بالبكاء والعويل ليلها ونهارها، وهي لا ترقا دمعتها، ولا تهدا زفرتها، واجتمع شيوخ اهل المدينة واقبلوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، فقالوا له: يا ابا الحسن ان فاطمة تبكي الليل والنهار، فلا احد منا يتهنا بالنوم في الليل علي فرشنا، ولا بالنهار لنا قرار علي اشغالنا وطلب معايشنا، وانا نخبرك ان تسالها اما تبكي ليلا او نهارا، فقال (عليه السلام): حبا وكرامة.
 فاقبل امير المءمنين (عليه السلام) حتي دخل علي فاطمة (عليها السلام) وهي لا تفيق من البكاء ولا ينفع فيها العزاء، فلما راته سكنت هنيءة له، فقال لها: يا بنت رسول الله ان شيوخ مدينة يسالونني ان اسالك اما ان تبكين اباك ليلا واما نهارا، فقالت: يا ابا الحسن ما اقل مكثي بينهم، وما اقرب مغيبي من بين اظهرهم، فوالله لا اسكت ليلا ولا نهارا او الحق بابي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لها علي (عليه السلام): افعلي يا بنت رسول الله ما بدا لك.
 ثم انه (عليه السلام) بني لها بيتا في البقيع نازحا عن المدينة يسمي بيت الاحزان، وكانت اذا اصبحت قدمت الحسن والحسين (عليهما السلام) امامها وخرجت الي البقيع باكية، فلا تزال بين القبور باكية فاذا جاء الليل اقبل امير المءمنين (عليه السلام) اليها وساقها بين يديه الي منزلها.
 ولم تزل علي ذلك الي ان مضي لها بعد موت ابيها سبعة وعشرون يوما، واعتلت العلة التي توفيت فيها فبقيت الي يوم الاربعين، وقد صلي امير المءمنين (عليه السلام) صلاة الظهر واقبل يريد المنزل اذ استقبلته الجواري باكيات حزينات، فقال (عليه السلام) لهن: ما الخبر ومالي اراكن متغيرات الوجوه والصور؟ فقالوا: يا امير المءمنين ادرك ابنة ابن عمك الزهراء، وما نظنك تدركها.
 فاقبل امير المءمنين (عليه السلام) مسرعا حتي دخل عليها، واذا بها ملقاة علي فراشها، وهو من قباطي مصر، وهي تقبض يمينا وتمد شمالا، فالقي الرداء 
 عن عاتقه، والعمامة عن راسه، وحل ازراره، واقبل حتي اخذ راسها وتركه في حجره، وناداها: يا زهراء فلم تكلمه، فناداها: يا بنت محمد المصطفي فلم تكلمه، فناداها: يا بنت من حمل الزكاة في طرف رداءه وبذلها علي الفقراء فلم تكلمه، فناداها: يا بنت من صلي بالملاءكة في السماء مثني مثني فلم تكلمه، فناداها: يا فاطمة كلميني فانا ابن عمك علي بن ابي طالب.
 قال: ففتحت عينيها في وجهه ونظرت اليه وبكت وبكي وقال: ما الذي تجدينه فانا ابن عمك علي بن ابي طالب؟ فقالت: يا ابن العم اني اجد الموت الذي لابد منه ولا محيص عنه، وانا اعلم انك بعدي لا تصبر علي قلة التزويج، فان انت تزوجت امراة اجعل لها يوما وليلة واجعل لاولادي يوما وليلة، يا ابا الحسن ولا تصح في وجوههما فيصبحان يتيمين غريبين منكسرين، فانهما بالامس فقدا جدهما واليوم يفقدان امهما، فالويل لامة تقتلهما وتبغضهما، ثم انشات تقول:
 ابكني ان بكيت يا خير هادي * واسبل الدمع فهو يوم الفراق يا قرين البتول اوصيك بالنسل * فقد اصبحا حليف اشتياق ابكني وابك لليتامي ولا تنس * قتيل العدي بطف العراق فارقوني فاصبحوا يتامي حياري * يخلف الله فهو يوم الفراق قالت: فقال لها علي (عليه السلام): من اين لك يا بنت رسول الله هذا الخبر، والوحي قد انقطع عنا؟ فقالت: يا ابا الحسن رقدت الساعة فرايت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) في قصر من الدر الابيض، فلما راني قال: هلمي الي يا بنية فاني اليك مشتاق، فقلت: والله اني لاشد شوقا منك الي لقاءك، فقال: انت الليلة عندي، وهو الصادق لما وعد والموفي لما عاهد، فاذا انت قرات يس فاعلم اني قد قضيت نحبي فغسلني ولا تكشف عني فاني طاهرة مطهرة، وليصل علي معك من اهلي الادني فالادني، ومن رزق اجري، وادفني ليلا في قبري، بهذا اخبرني حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال علي (عليه السلام): والله لقد اخذت في امرها، وغسلتها في قميصها ولم 
 اكشفه عنها، فوالله لقد كانت ميمونة طاهرة مطهرة، ثم حنطتها من فضلة حنوط رسول الله (صلي الله عليه واله) وكفنتها وادرجتها في اكفانها، فلما هممت ان اعقد الرداء ناديت: يا ام كلثوم، يا زينب، يا سكينة، يا فضة، يا حسن، يا حسين هلموا تزودوا من امكم فهذا الفراق واللقاء في الجنة.
 فاقبل الحسن والحسين (عليهما السلام) وهما يناديان: وا حسرة لا تنطفء ابدا من فقد جدنا محمد المصطفي وامنا فاطمة الزهراء، يا ام الحسن ويا ام الحسين اذا لقيت جدنا محمد المصطفي فاقرايه منا السلام وقولي له: انا قد بقينا بعدك يتيمين في دار الدنيا.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): اني اشهد الله انها قد حنت وانت ومدت يديها وضمتهما الي صدرها مليا، واذا بهاتف من السماء ينادي: يا ابا الحسن ارفعهما عنها فلقد ابكيا والله ملاءكة السماوات، فقد اشتاق الحبيب الي المحبوب، قال: فرفعتهما عن صدرها وجعلت اعقد الرداء وانا انشد بهذه الابيات:
 فراقك اعظم الاشيا عندي * وفقدك فاطم ادهي الثكول سابكي حسرة وانوح شجوا * علي خل مضي اسني سبيل الا يا عين جودي واسعديني * فحزني داءم ابكي خليلي ثم حملها علي يده واقبل بها الي قبر ابيها ونادي: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا نور الله، السلام عليك يا صفوة الله مني السلام عليك والتحية واصلة مني اليك، ومن ولديك، ومن ابنتك النازلة عليك بفناءك، وان الوديعة قد استردت، والرهينة قد اخذت، فوا حزناه علي الرسول ثم من بعده علي البتول، ولقد اسودت علي الغبراء، وقعدت عني الخضراء، فوا حزناه ثم وا اسفاه.
 ثم عدل بها الي الروضة فصلي عليها في اهله ومواليه واصحابه واحباءه وطاءفة من المهاجرين والانصار، فلما واراها والحدها في لحدها انشا بهذه الابيات يقول: 
 اري علل الدنيا علي كثيرة * وصاحبها حتي الممات عليل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وان بقاءي عندكم لقليل وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل () قال الفاضل المجلسي: روي انها ما زالت بعد ابيها معصبة الراس، ناحلة الجسم، منهدة الركن، باكية العين، محترقة القلب، يغشي عليها ساعة بعد ساعة، وتقول لولديها: اين ابوكما الذي كان يكرمكما ويحملكما مرة بعد مرة، اين ابوكما الذي كان اشد الناس شفقة عليكما فلا يدعكما تمشيان علي الارض، ولا اراه يفتح هذا الباب ابدا، ولا يحملكما علي عاتقه كما لم يزل يفعل بكما.
 ثم مرضت ومكثت اربعين ليلة، ثم دعت ام ايمن، واسماء بنت عميس، وعليا، واوصت الي علي (عليه السلام) بثلاث: ان يتزوج امامة لحبها اولادها، وان يتخذ نعشا لها لانها كانت رات الملاءكة تصوروا صورته وصفته لها، وان لا يشهد احد جنازتها ممن ظلمها، وان لا يترك ان يصلي عليها احد منهم ().
 وروي انه جاء ابو بكر وعمر في حالات مرضها يعودانها فلم تاذن لهما، فجاءا ثانية من الغد فاقسم عليها امير المءمنين (عليه السلام) ان تاذن لهما  وقد طلب ابو بكر الي اسماء بنت عميس ايضا ان تستاذن له علي فاطمة (عليها السلام) يترضاها  فاذنت لهما، فدخلا عليها فسلما فردت ضعيفا ().
 وفي رواية انها ولت وجهها الكريم الي الحاءط، فلما دخلا وسلما لم ترد عليهما، فاقبل ابو بكر يعتذر اليها ويقول: ارضي عني يا بنت رسول الله، فقالت: يا عتيق حملت الناس علي رقابنا، اخرج فوالله ما كلمتك ابدا حتي القي الله ورسوله فاشكوك اليهما، ثم قالت لهما: سالتكما بالله الذي لا اله الا هو اسمعتما يقول رسول الله (صلي الله عليه واله) في حقي: من اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد
 
 اذي الله؟ قالا: اللهم نعم، قالت: فاشهد انكما اذيتماني ().
 وفي رواية مصباح الانوار انها (عليها السلام) قالت بعد ذلك لعلي: ان لي اليك حاجة يا ابا الحسن، فقال: تقضي يا بنت رسول الله، فقالت: نشدتك بالله وبحق محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان لا يصلي علي ابو بكر وعمر، فاني لاكتمك حديثا، فقالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة انك اول من يلحق بي من اهل بيتي فكنت اكره ان اسوءك.
 قال: فلما قبضت اتاه ابو بكر وعمر وقالا: لولا تخرجها حتي نصلي عليها، فقال: ما ارانا الا كما قالت سنصبح ونري، ثم دفنها ليلا ثم صور برجله حولها سبعة اقبر، قال: فلما اصبحوا اتوه فقالوا: يا ابا الحسن ما حملك علي ان تدفن بنت رسول الله ولم نحضرها؟ قال (عليه السلام): ذلك عهدها الي.
 قال: فسكت ابو بكر، فقال عمر: والله هذا شء في جوفك، فصار () اليه امير المءمنين (عليه السلام) فاخذ بتلابيبه ثم جذبه فاسترخي في يده، ثم قال: والله لولا كتاب من الله سبق وقول من الله، والله لقد فررت يوم خيبر وفي مواطن، ثم لم ينزل الله لك توبة حتي الساعة، فاخذه ابو بكر وجذبه وقال: قد نهيتك عنه ().
 وفي رواية الاختصاص عن الصادق (عليه السلام) انه لما حضرتها الوفاة دعت عليا (عليه السلام) فقالت: اما تضمن لي الوصية والا اوصيت الي ابن الزبير، فقال علي (عليه السلام): انا اضمن وصيتك يا بنت محمد، قالت: سالتك بحق رسول الله اذا انا مت ان لا يشهداني ولا يصليا علي، قال: فلك ذلك.
 فلما قضيت (عليها السلام) دفنها علي (عليه السلام) ليلا في بيتها، واصبح اهل المدينة يريدون حضور جنازتها وابو بكر وعمر كذلك، فخرج اليهما علي (عليه السلام) فقالا له: ما فعلت بابنة محمد (صلي الله عليه واله)، اخذت في
 
 جهازها يا ابا الحسن، فقال علي (عليه السلام): والله قد دفنتها، قالا: فما حملك علي ان دفنتها ولم تعلمنا بموتها؟ قال: هي امرتني، قال عمر: والله لقد هممت بنبشها والصلاة عليها، فقال علي (عليه السلام): اما والله ما دام قلبي بين جوانحي وذو الفقار في يدي فانك لا تصل الي نبشها فانت اعلم، فقال ابو بكر: اذهب فانه احق بها منا، وانصرف الناس ().
 وفي صحيح مسلم وغيره عن عاءشة وغيرها في خبر طويل ان فاطمة (عليها السلام) ارسلت الي ابي بكر تسال ميراثها من رسول الله (صلي الله عليه واله)  القصة  فهجرته ولم تكلمه حتي توفيت، ولم يءذن بها ابو بكر يصلي عليها ().
 وعن الواقدي: ان فاطمة (عليها السلام) لما حضرتها الوفاة اوصت عليا (عليه السلام) ان لا يصلي عليها ابو بكر وعمر، فعمل بوصيتها ()، الي غير ذلك مما دل علي هذا المعني من طرق العامة والخاصة.
 وفي تاريخ الطبري: ان فاطمة دفنت ليلا ولم يحضرها الا العباس وعلي والمقداد والزبير، وعن الزهري: ان امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) دفنوها ليلا وغيبوا قبرها، وفي رواياتنا انه صلي عليها امير المءمنين، والحسن، والحسين (عليهم السلام) وعقيل، وابو ذر، والمقداد، وعمار، وبريدة، وفي رواية: والعباس وابنه الفضل، وفي رواية: وحذيفة وابن مسعود ().
 وعن الاصبغ بن نباتة انه سال امير المءمنين (عليه السلام) عن دفنها ليلا، فقال: انها كانت ساخطة علي قوم كرهت حضورهم جنازتها، وحرام علي من
 
 يتولاهم ان يصلي علي احد من ولدها ().
 وروي انه (عليه السلام) سوي قبرها مع الارض مستويا، وقالوا: سوي حولها قبورا مزورة مقدار سبعة حتي لا يعرف قبرها، وروي انه رش علي اربعين قبر حتي لا يبين قبرها من غيره من القبور فيصلوا عليها.
 وروي انه لما صار الي القبر المبارك خرجت يد فتناولتها، وانصرف، وانشا علي (عليه السلام) علي شفير قبرها:
 ذكرت ابا ودي فبت كانني * برد الهموم الماضيات وكيل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل فاجاب هاتف:
 يريد الفتي ان لا يموت خليله * وليس له الا الممات سبيل فلابد من موت ولا بد من بلي * وان بقاءي عندكم لقليل اذا انقطعت يوما من العيش مدتي * فان بكاء الباكيات قليل ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويحدث بعدي للخليل بديل () وروي انها بقيت بعد ابيها اربعين صباحا، ولما حضرتها الوفاة قالت لاسماء:
 ان جبرءيل اتي النبي (صلي الله عليه واله) لما حضرته الوفاة بكافور من الجنة، فقسمه اثلاثا: ثلثا لنفسه، وثلثا لعلي، وثلثا لي، وكان اربعين درهما، فقالت: يا اسماء ايتيني ببقية حنوط والدي من موضع كذا وكذا فضعيه عند راسي فوضعته، ثم تسجت بثوبها وقالت: انتظريني هنيءة وادعيني فان اجبتك والا فاعلمي اني قدمت علي ابي.
 فانتظرتها هنيءة ثم نادتها فلم تجبها، فنادت: يا بنت محمد المصطفي، يا بنت اكرم من حملته النساء، يا بنت خير من وطا الحصي، يا بنت من كان من ربه قاب
 
 قوسين او ادني، قال: فلم تجبها، فكشفت عن وجهها فاذا بها قد فارقت الدنيا، فوقعت عليها تقبلها وهي تقول: فاطمة اذا قدمت علي ابيك رسول الله (صلي الله عليه واله) فاقرءيه عن اسماء بنت عميس السلام.
 فبينا هي كذلك اذ دخل الحسن والحسين (عليهما السلام) فقالا: يا اسماء لا تنام امنا في هذه الساعة، قالت: يا بني رسول الله ليست امكما ناءمة قد فارقت الدنيا، فوقع عليها الحسن (عليه السلام) يقبلها مرة ويقول: يا اماه كلميني قبل ان تفارق روحي بدني، قالت: واقبل الحسين (عليه السلام) يقبل رجلها ويقول: يا اماه انا ابنك الحسين كلميني قبل ان ينصدع قلبي فاموت، قالت لهما اسماء: يا بني رسول الله انطلقا الي ابيكما علي فاخبراه بموت امكما.
 فخرجا حتي اذا كان قرب المسجد رفعا اصواتهما بالبكاء، فابتدرهما جميع الصحابة فقالوا: ما يبكيكما يا بني رسول الله؟ لا ابكي الله عينكما، لعلكما نظرتما الي موقف جدكما (صلي الله عليه واله) فبكيتما شوقا اليه، فقالا: او ليس قد ماتت امنا فاطمة، قال: فوقع علي (عليه السلام) علي وجهه يقول: بمن العزاء يا بنت محمد؟ كنت بك اتعزي ففيم العزاء من بعدك؟ ثم قال:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة * فكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي واحدا بعد واحد * دليل علي ان لا يدوم خليل ثم قال (عليه السلام): يا اسماء غسليها وحنطيها وكفنيها، ففعلوا كذلك وصلوا عليها ليلا ودفنوها بالبقيع، وماتت بعد العصر ().
 وفي الكشف عن ابن عباس قال: مرضت فاطمة (عليها السلام) مرضا شديدا فقالت لاسماء بنت عميس: الا ترين الي ما بلغت، فلا تحمليني علي سرير ظاهر، فقالت: لا لعمري ولكن اصنع نعشا كما رايت يصنع بالحبشة، قالت: فارينيه، فارسلت الي جراءد رطبة فقطعت من الاسوق، ثم جعلت علي السرير نعشا، وهو اول ما كان النعش، فتبسمت وما رايت متبسمة الا يومءذ، ثم حملناها فدفناها
 
 ليلا، وصلي عليها العباس بن عبد المطلب، ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل بن العباس ().
 وعن اسماء بنت عميس: ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) قالت لاسماء: اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء، انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها لمن راي، فقالت اسماء: يا بنت رسول الله انا اريك شيءا رايته بارض الحبشة، قال: فدعت بجريدة رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت فاطمة (عليها السلام): ما احسن هذا واجمله لا تعرف به المراة من الرجل.
 قال: قالت فاطمة (عليها السلام): فاذا مت فاغسليني انت ولا يدخلن علي احد، فلما توفيت فاطمة (عليها السلام) جاءت عاءشة تدخل عليها فقالت اسماء:
 لا تدخلي، فكلمت عاءشة ابا بكر فقالت: ان هذه الخثعمية تحول بيننا وبين ابنة رسول الله، وقد جعلت لها مثل هودج العروس، فقالت اسماء لابي بكر: امرتني ان لا يدخل عليها احد، واريتها هذا الذي صنعت وهي حية فامرتني ان اصنع لها ذلك، فقال ابو بكر: اصنعي ما امرتك فانصرف، وغسلها علي واسماء ().
 وروي فيه بعد هذا ان ابا بكر وعمر عاتبا عليا (عليه السلام) كونه لم يءذنهما بالصلاة عليها، فاعتذر انها اوصته بذلك وحلف لهما فصدقاه وعذراه، وقل علي (عليه السلام) عند دفن فاطمة (عليها السلام) كالمناجي بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) عند قبره: السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك النازلة في جوارك.... الي اخر ما سياتي ().
 ثم قال  اي كاشف الغمة علي بن عيسي الاربلي : الحديث ذو شجون، انشدني بعض الاصحاب للقاضي ابي بكر بن قريعة ():
 
 يا من يساءل داءبا * عن كل معضلة سخيفة لا تكشفن مغطا * فلربما كشفت جيفة ولرب مستور بدا * كالطبل من تحت القطيفة ان الجواب لحاضر * لكنني اخفيه خيفة لولا اعتداء رعية * القي سياستها الخليفة وسيوف اعداء بها * هاماتنا ابدا نقيفة لنشرت من اسرار ال * محمد جملا طريفة تغنيكم عما رواه * مالك وابو حنيفة واريتكم ان الحسين اصيب * في يوم السقيفة ولاي حال لحدت * بالليل فاطمة الشريفة ولما حمت شيخيكم * عن وطا حجرتها المنيفة اوه لبنت محمد * ماتت بغصتها اسيفة وقد ورد من كلامها (عليها السلام) في مرض موتها ما يدل علي شدة تالمها، وعظم موجدتها، وفرط شكايتها ممن ظلمها ومنعها حقها، اعرضت عن ذكره، والغيت القول فيه ونكبت عن ايراده، لان غرضي من هذا الكتاب نعت مناقبهم ومزاياهم، وتنبيه الغافل عن موالاتهم، فربما تنبه ووالاهم، ووصف ما خصهم الله به من الفضاءل التي ليست لاحد سواهم، فاما ذكر الغير والبحث عن الشر والخير فليس من غرض هذا الكتاب، وهو موكول الي يوم الحساب، والي الله تصير الامور، انتهي ().
 وعن الروضة: مرضت فاطمة (عليها السلام) مرضا شديدا، ومكثت اربعين ليلة في مرضها الي ان توفيت، فلما نعيت اليها نفسها دعت ام ايمن واسماء بنت عميس ووجهت خلف علي (عليه السلام) واحضرته، فقالت: يا ابن عم انه قد نعيت الي نفسي، وانني لا اري ما بي الا انني لاحق بابي ساعة بعد ساعة، وانا
 
 اوصيك باشياء في قلبي، قال لها علي (عليه السلام): اوصيني بما احببت يا بنت رسول الله.
 فجلس عند راسها واخرج من كان في البيت، ثم قالت: يا ابن عم ما عهدتني كاذبة ولا خاءنة ولا خالفتك منذ عاشرتني، فقال علي (عليه السلام): معاذ الله، انت اعلم بالله وابر واتقي واكرم واشد خوفا من الله ان اوبخك بمخالفتي، قد عز علي مفارقتك وتفقدك الا انه امر لابد منه، والله جددت علي مصيبة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد عظمت وفاتك وفقدك، فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة ما افجعها والمها وامضها واحزنها، هذه والله مصيبة لا عزاء لها، ورزية لا خلف لها.
 ثم بكيا جميعا ساعة، واخذ علي (عليه السلام) راسها وضمها الي صدره، ثم قال: اوصيني بما شءت فانك تجديني فيها امضي كما امرتني به، واختار امرك علي امري.
 ثم قالت: جزاك الله عني خير الجزاء يا ابن عم رسول الله، اوصيك اولا ان تتزوج بعدي بابنة امامة، فانها تكون لولدي مثلي فان الرجال لابد لهم من النساء  قال: فمن اجل ذلك قال امير المءمنين (عليه السلام): اربع ليس لي الي فراقه سبيل: بنت امامة اوصتني بها فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)... ، ثم قالت: اوصيك يا ابن عم ان تتخذ لي نعشا فقد رايت الملاءكة صوروا صورته، فقال لها: صفيه لي، فوصفته فاتخذه لها، فاول نعش عمل علي وجه الارض ذاك وما راي احد قبله ولا عمل احد.
 ثم قالت: اوصيك ان لا يشهد احد جنازتي من هءلاء الذين ظلموني واخذوا حقي فانهم عدوي وعدو رسول الله، ولا تترك ان يصلي علي احد منهم ولا من اتباعهم، وادفني في الليل اذا هدات العيون ونامت الابصار.
 ثم توفيت صلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها، فصاحت اهل المدينة صيحة واحدة، واجتمعت نساء بني هاشم في دارها فصرخوا صرخة واحدة كادت 
 المدينة ان تتزعزع من صراخهن، وهن يقلن: يا سيدتاه، يا بنت رسول الله، واقبل الناس مثل عرف الفرس الي علي (عليه السلام) وهو جالس والحسن والحسين بين يديه يبكيان، فبكي الناس لبكاءهما، وخرجت ام كلثوم وعليها برقعة وتجر ذيلها متجللة برداء عليها تسبيحها وهي تقول: يا ابتاه يا رسول الله الان حقا فقدناك فقدا لا لقاء بعده ابدا.
 واجتمع الناس فجلسوا وهم يضجون وينتظرون ان تخرج الجنازة فيصلون عليها، فخرج ابو ذر فقال: انصرفوا فان ابنة رسول الله قد اخر اخراجها في هذه العشية، فقام الناس وانصرفوا.
 فلما ان هدات العيون ومضي من الليل اخرجها علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، وعمار، والمقداد، وعقيل، والزبير، وابو ذر، وسلمان، وبريدة ونفر من بني هاشم وخواصه صلوا عليها ودفنوها في جوف الليل، وسوي علي حواليها قبورا مزورة مقدار سبعة حتي لا يعرف قبرها (عليها السلام)، وقال بعضهم من الخواص: قبرها سوي مع الارض مستويا فمسح مسحا سواء مع الارض حتي لا يعرف موضعه ().
 وفي كتاب سليم بن قيس الهلالي عن ابن عباس انه لما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم يوضع في حفرته حتي نكث الناس وارتدوا واجمعوا علي الخلاف، واشتغل علي (عليه السلام) برسول الله (صلي الله عليه واله) حتي فرغ من غسله وتكفينه وتحنيطه ووضعه في حفرته، ثم اقبل علي تاليف القران وشغل عنهم بوصية رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال عمر لابي بكر: يا هذا ان الناس اجمعين قد بايعوك ما خلا هذا الرجل واهل بيته فابعث اليه، فبعث اليه ابن عم لعمر يقال له قنفذ، فقال له: يا قنفذ انطلق الي علي فقل له: اجب خليفة رسول الله، فبعثا مرارا فابي علي ان ياتيهم، فوثب
 
 عمر غضبان ونادي خالد بن الوليد وقنفذا فامرهما ان يحملا حطبا ونارا، ثم اقبل حتي انتهي الي باب علي، وفاطمة (عليها السلام) قاعدة خلف الباب، قد عصبت راسها، ونحل جسمها في وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فاقبل عمر حتي ضرب الباب ثم نادي: يا ابن ابي طالب افتح الباب، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا عمر مالنا ولك لا تدعنا وما نحن فيه؟! قال: افتحي الباب والا احرقنا عليكم، فقالت: يا عمر اما تتقي الله عز وجل تدخل علي بيتي وتهجم علي داري، فابي ان ينصرف، ثم دعا عمر بالنار فاضرمها في الباب فاحرق الباب، ثم دفعه عمر فاستقبلته فاطمة (عليها السلام) وصاحت: يا ابتاه يا رسول الله، فرفع السوط فضرب به ذراعها فصاحت: يا ابتاه.
 فوثب علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاخذ بتلابيب عمر، ثم هزه فصرعه ووجا انفه ورقبته، وهم بقتله فذكر قول رسول الله (صلي الله عليه واله) وما اوصاه به من الصبر والطاعة، فقال (عليه السلام): والذي كرم محمدا بالنبوة يا ابن صهاك لولا كتاب من الله سبق لعلمت انك لا تدخل بيتي.
 فارسل عمر يستغيث فاقبل الناس حتي دخلوا الدار، فكاثروه والقوا في عنقه حبلا، فحالت بينهم وبينه فاطمة عند باب البيت، فضربها قنفذ الملعون بالسوط، فماتت حين ماتت وان في عضدها كمثل الدملج من ضربته لعنه الله، فالجاها الي عضادة بيتها ودفعها فكسر ضلعها من جنبها، فالقت جنينا من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتي ماتت (عليها السلام) من ذلك شهيدة ().
 وفي بعض الروايات فيما احتج به الحسن (عليه السلام) علي معاوية واصحابه انه قال لمغيرة بن شعبة: انت ضربت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي ادميتها والقت ما في بطنها، استذلالا منك لرسول الله (صلي الله عليه واله)، ومخالفة منك لامره، وانتهاكا لحرمته، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 
 انت سيدة نساء اهل الجنة، والله مصيرك الي النار (). ولا منافاة لامكان صدور ضربها (عليها السلام) من كليهما قنفذ ومغيرة.
 ثم ساق الحديث الطويل في الكتاب السابق في الداهية العظمي والمصيبة الكبري الي ان قال: ثم ان فاطمة (عليها السلام) بلغها ان ابا بكر غصب فدكا، فخرجت في نساء بني هاشم حتي دخلت علي ابي بكر، فقالت: يا ابا بكر تريد ان تاخذ مني ارضا جعلها لي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 فدعا ابو بكر بدواة ليكتب به لها، فدخل عمر فقال: يا خليفة رسول الله لا تكتب لها حتي تقيم البينة بما تدعي، فقالت فاطمة (عليها السلام) علي وام ايمن يشهدان بذلك، فقال عمر: لا تقبل شهادة امراة عجمية لا تفصح، واما علي فيجر النار الي قرصه، فرجعت فاطمة (عليها السلام) مغتاضة.
 وكان علي (عليه السلام) يصلي في المسجد الصلوات الخمس، فلما صلي قال له ابو بكر وعمر: كيف بنت رسول الله؟ الي ان ثقلت فسالا عنها وقالا: قد كان بيننا وبينها ما قد علمت فان رايت ان تاذن لنا لنعتذر اليها من ذنبنا، قال: ذاك اليكما، فقاما فجلسا بالباب ودخل علي (عليه السلام) علي فاطمة فقال لها: ايتها الحرة فلان وفلان بالباب يريدان ان يسلما عليك فما ترين؟ قالت: البيت بيتك والحرة زوجتك وافعل ما تشاء.
 فقال: سدي قناعك، فسدت قناعها وحولت وجهها الي الحاءط، فدخلا وسلما وقالا: ارضي عنا رضي الله عنك، فقالت: ما دعاكما الي هذا؟ فقالا: اعترفنا بالاساءة ورجونا ان تعفي عنا، فقالت: فان كنتما صادقين فاخبراني عما اسالكما عنه، فاني لا اسالكما عن امر الا وانا عارفة بانكما تعلمانه، فان صدقتما علمت انكما صادقان في مجيءكما، قالا: سلي عما بدا لك.
 قالت: نشدتكما بالله هل سمعتما رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني؟ قالا: نعم، فرفعت يدها الي السماء فقالت: اللهم
 
 انهما قد اذياني فانا اشكوهما اليك والي رسولك، لا والله لا ارضي عنكما ابدا حتي القي ابي رسول الله واخبره بما صنعتما فيكون هو الحاكم فيكما، قال: فعند ذلك دعا ابو بكر بالويل والثبور وجزع جزعا شديدا، فقال عمر: تجزع يا خليفة رسول الله من قول امراة.
 قال: فبقيت فاطمة (عليها السلام) بعد وفاة ابيها اربعين ليلة، فلما اشتد بها الامر دعت عليا (عليه السلام) وقالت: يا ابن عم ما اراني الا لما بي وانا اوصيك ان تتزوج بامامة بنت اختي زينب تكون لولدي مثلي، واتخذ لي نعشا فاني رايت الملاءكة يصفونه لي، وان لا يشهد احد من اعداء الله جنازتي ولا دفني ولا الصلاة علي.
 قال ابن عباس: فقبضت فاطمة (عليها السلام) من يومها، فارتجت المدينة بالبكاء من الرجال والنساء، ودهش الناس كيوم قبض فيه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاقبل ابو بكر وعمر يعزيان عليا (عليه السلام) ويقولان له:
 يا ابا الحسن لا تسبقنا بالصلاة علي ابنة رسول الله، فلما كان الليل دعا علي العباس، والفضل، والمقداد، وسلمان، وابا ذر، وعمار، فقدم العباس وصلي عليها ودفنوها.
 فلما اصبح الناس اقبل ابو بكر وعمر والناس يريدون الصلاة علي فاطمة (عليها السلام)، فقال المقداد: قد دفنا فاطمة البارحة، فالتفت عمر الي ابي بكر فقال: الم اقل لك انهم سيفعلون، قال العباس: انها اوصت ان لا تصليا عليها، فقال عمر: لا تتركون يا بني هاشم حسدكم القديم لنا ابدا، ان هذه الضغاءن التي في صدوركم لن تذهب والله، لقد هممت ان انبشها فاصلي عليها.
 فقال علي (عليه السلام): والله لو رمت ذاك يا ابن صهاك لا رجعت اليك يمينك، لءن سللت سيفي لا اغمدته دون ارهاق نفسك، فانكسر عمر وسكت وعلم ان عليا اذا حلف صدق، ثم قال علي (عليه السلام): يا عمر الست الذي هم بك رسول الله وارسل الي فجءت متقلدا سيفي، ثم اقبلت نحوك لاقتلك، فانزل الله 
 عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا﴾</a> () ().
 وعن الباقر عن اباءه (عليهم السلام) قال: بدو مرض فاطمة (عليها السلام) كان بعد خمسين ليلة من وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فمرضت ومكثت في مرضها خمسة عشر يوما، وعلمت انها مرض الوفاة فاجتمعت لذلك تامر عليا (عليه السلام) بامرها، وتوصيه بوصيته، وتعهد اليه عهودها، وامير المءمنين (عليه السلام) يجزع لذلك ويطيعها في جميع ما تامره، فقالت: يا ابا الحسن ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عهد الي وحدثني اني اول اهله لحوقا به ولابد مما لابد منه، فاصبر لامر الله وارض بقضاءه.
 قال: واوصته بغسلها وجهازها ودفنها ليلا ففعل، قال: واوصته بصدقتها وتركتها، قال: فلما فرغ امير المءمنين (عليه السلام) من دفنها لقيه الرجلان فقالا له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: وصيتها وعهدها ().
 وعن الصادق (عليه السلام) انه شهد دفنها سلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود، وابو ذر الغفاري، وابن مسعود، والعباس بن عبد المطلب، والزبير بن العوام . وعن الباقر (عليه السلام): انها كفنت في ثلاثة اثواب ().
 وروي في العلل في حديث طويل ذكر فيه ارجاف الاشقياء الي فاطمة (عليها السلام) [و] تزويج علي (عليه السلام) لبنت ابي جهل اختلاقا للفرية، وذهاب فاطمة (عليها السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) وجمعه الاصحاب في تلك الليلة، وذكره حديث البضعة علي ما مر تفصيله في وجه تسميتها بالبضعة:
 انه لما مرضت فاطمة (عليها السلام) مرضها الذي ماتت فيها اتاها ابو بكر وعمر عاءدين واستاذنا عليها، فابت ان تاذن لهما، فلما راي ذلك ابو بكر اعطي الله عهدا
 
 الا يظله سقف بيت حتي يدخل علي فاطمة يترضاها، فبات ليلة في البقيع () ما اظله شء.
 ثم ان عمر اتي عليا (عليه السلام) فقال له: ان ابا بكر شيخ رقيق القلب، وقد كان مع رسول الله في الغار وله صحبة، وقد اتيناها غير هذه المرة مرارا نريد الاذن عليها وهي تابي ان تاذن لنا حتي ندخل عليها فنترضي، فان رايت ان تستاذن لنا عليها فافعل، قال: نعم.
 فدخل علي علي فاطمة فقال: يا بنت رسول الله قد كان من هذين الرجلين ما قد رايت، وقد ترددا مرارا كثيرة رددتهما ولم تاذن لهما، وقد سالاني ان استاذن لهما عليك، فقالت: والله لا اذن لهما ولا اكلمهما كلمة من راسي حتي القي ابي فاشكوهما اليه بما صنعاه وارتكباه مني.
 قال علي (عليه السلام): فاني ضمنت لهما ذلك، فقالت: ان كنت قد ضمنت لهما شيءا فالبيت بيتك والنساء تتبع الرجال لا اخالف عليك بشء، فاذن لمن احببت، فخرج علي (عليه السلام) فاذن لهما فلما وقع بصرهما علي فاطمة سلما عليها، فلم ترد عليهما وحولت وجهها عنهما، فتحولا واستقبلا وجهها حتي فعلت مرارا وقالت: يا علي جاف الثوب وقالت لنسوة حولها: حولن وجهي.
 فلما حولن وجهها حولا اليها فقال ابو بكر: يا بنت رسول الله انما اتيناك ابتغاء مرضاتك واجتناب سخطك، نسالك ان تغفري لنا وتصفحي عما كان منا اليك، قالت: لا اكلمكما من راسي كلمة واحدة حتي القي ابي واشكوكما اليه واشكو صنيعكما وفعالكما وما ارتكبتما مني، قالا: انا جءنا معتذرين مبتغين مرضاتك، فاغفري واصفحي عنا ولا تءاخذينا بما كان منا.
 فالتفتت الي علي (عليه السلام) وقالت: اني لا اكلمهما من راسي كلمة حتي اسالهما عن شء سمعاه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فان صدقاني رايت رايي، قالا: اللهم ذلك لها وانا لا نقول الا حقا، ولا نشهد الا صدقا.
 
 فقالت: انشدكما بالله اتذكران ان رسول الله (صلي الله عليه واله) استخرجكما في جوف الليل بشء كان حدث من امر علي؟ فقالا: اللهم نعم، فقالت: انشدكما بالله هل سمعتما النبي (صلي الله عليه واله) يقول: فاطمة بضعة مني وانا منها، من اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذاها بعد موتي فكان كمن اذاها في حياتي، ومن اذاها في حياتي كان كمن اذاها بعد موتي؟ قالا: اللهم نعم، فقالت: الحمد لله.
 ثم قالت: اللهم اني اشهدك فاشهدوا يا من حضرني انهما قد اذياني في حياتي وعند موتي، والله لا اكلمكما من راسي كلمة حتي القي ربي فاشكوكما اليه بما صنعتما بي وارتكبتما مني، فدعا ابو بكر بالويل والثبور، وقال: ليت امي لم تلدني، فقال عمر: عجبا للناس كيف ولوك امورهم، وانت شيخ قد خرفت، تجزع لغضب امراة وتفرح برضاها وما لمن اغضب امراة، وقاما وخرجا.
 قال: فلما نعي الي فاطمة (عليها السلام) نفسها ارسلت الي ام ايمن  وكانت اوثق نساءها عندها وفي نفسها  فقالت: يا ام ايمن ان نفسي نعيت الي فادعي لي عليا، فدعته لها فلما دخل عليها قالت له: يا ابن العم اريد ان اوصيك باشياء فاحفظها علي، فقال لها: قولي ما احببت.
 قالت له: تزوج فلانة تكون لولدي مربية من بعدي مثلي، واعمل نعشا لي رايت الملاءكة قد صورته لي، فقال لها علي (عليه السلام): اريني كيف صورته، فارته ذلك كما وصفت له وكما امرت به، ثم قالت: فاذا انا قضيت نحبي فاخرجني من ساعتك اي ساعة كانت من ليل او نهار، ولا يحضرن من اعداء الله واعداء رسوله للصلاة علي، قال علي: افعل.
 فلما قضت نحبها وهم في ذلك في جوف الليل، اخذ علي (عليه السلام) في جهازها من ساعته كما اوصته، فلما فرغ من جهازها اخرج علي الجنازة، واشعل النار في جريد النخيل، ومشي مع الجنازة بالنار حتي صلي عليها ودفنها ليلا، فلما اصبح ابو بكر وعمر عادا عاءدين لفاطمة (عليها السلام)، فلقيا رجلا من قريش 
 فقالا له: من اين اقبلت؟ قال: عزيت عليا بفاطمة، قالا: وقد ماتت؟ قال: نعم ودفنت في جوف الليل.
 فجزعا جزعا شديدا ثم اقبلا الي علي (عليه السلام)، فلقياه فقالا له: والله ما تركت شيءا من غواءلنا ومساءتنا، وما هذا الا من شء كمن في صدرك علينا، هل هذا الا كما غسلت رسول الله دوننا ولم تدخلنا معك؟ وكما علمت ابنك ان يصيح بابي بكر ان انزل عن منبر ابي؟
 فقال لهما علي (عليه السلام): اتصدقاني ان حلفت لكما؟ قالا: نعم، فحلف فادخلهما علي المسجد فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لقد اوصاني وتقدم الي انه لا يطلع علي عورته احد الا ابن عمه، فكنت اغسله والملاءكة تقلبه، والفضل بن العباس يناولني الماء وهو مربوط العينين بالخرقة، ولقد اردت ان انزع القميص فصاح بي صاءح من البيت، سمعت الصوت ولم ار الصورة: لا تنزع قميص رسول الله، ولقد سمعت الصوت يكرره علي، فادخلت يدي من بين القميص فغسلته، ثم قدم الي الكفن فكفنته، ثم نزعت القميص بعد ما كفنته.
 واما الحسن ابني فقد تعلمان ويعلم اهل المدينة انه كان يتخطي الصفوف حتي ياتي النبي (صلي الله عليه واله) وهو ساجد فيركب ظهره، فيقوم النبي ويده علي ظهر الحسن والاخري علي ركبته حتي يتم الصلاة، قالا: نعم قد علمنا ذلك، ثم قال: تعلمان ويعلم اهل المدينة ان الحسن كان يسعي الي النبي (صلي الله عليه واله) ويركب علي رقبته، ويدلي الحسن رجليه علي صدر النبي حتي يري بريق خلخاليه من اقصي المسجد، والنبي (صلي الله عليه واله) يخطب، ولا يزال علي رقبته حتي يفرغ النبي (صلي الله عليه واله) من خطبته والحسن علي رقبته، فلما راي الصبي علي منبر ابيه غيره شق عليه ذلك، والله ما امرته بذلك ولا فعله من امري.
 واما فاطمة (عليها السلام) فهي المراة التي استاذنت لكما عليها، فقد رايتما ما كان من كلامها لكما، والله لقد اوصتني ان لا تحضرا جنازتها ولا الصلاة عليها، 
 وما كنت الذي اخالف امرها ووصيتها الي فيكما.
 فقال عمر: دع عنك هذه الهمهمة انا امضي الي المقابر فانبشها حتي اصلي عليها، فقال له علي (عليه السلام): والله لو ذهبت تروم من ذلك شيءا، وعلمت انك لا تصل الي ذلك حتي يندر عنك الذي فيه عيناك، فاني كنت لا اعاملك الا بالسيف قبل ان تصل الي شء من ذلك، فوقع بين علي (عليه السلام) وعمر كلام حتي تلاحيا واستبسلا ()، واجتمع المهاجرون والانصار فقالوا: والله ما نرضي بهذا ان يقال في ابن عم رسول الله واخيه ووصيه، وكادت ان تقع فتنة، فتفرقا ().
 وروي المفيد عن محمد بن عمار بن ياسر انه قال: لما مرضت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) مرضتها التي توفيت فيها وثقلت جاءها العباس بن عبد المطلب عاءدا، فقيل له: انها ثقيلة وليس يدخل عليها احد، فانصرف الي داره وارسل الي علي (عليه السلام) فقال لرسوله: قل له: يا ابن اخ عمك يقرءك السلام ويقولك: لله قد فجاني من الغم بشكاة حبيبة رسول الله (صلي الله عليه واله) وقرة عينه وعيني فاطمة ما هدني، واني لاظنها اولنا لحوقا برسول الله (صلي الله عليه واله) يختار لها ويحبوها ويزلفها لربه، فان كان من امرها ما لا بد منه فاجمع  انا لك الفداء  المهاجرين والانصار حتي يصيبوا الاجر في حضورها والصلاة عليها، وفي ذلك جمال للدين.
 فقال علي (عليه السلام) لرسوله وانا حاضر عنده: ابلغ عمي السلام وقل: لا عدمت اشفاقك وتحيتك، وقد عرفت مشورتك ولرايك فضله، ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) لم تزل مظلومة من حقها ممنوعة، وعن ميراثها مدفوعة، لم تحفظ فيها وصية رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا رعي فيها حقه ولا حق الله عز وجل، وكفي بالله حاكما ومن الظالمين منتقما، وانا اسالك يا عم ان
 
 تسمح لي بترك ما اشرت به فانها وصتني بستر امرها.
 قال: فلما اتي العباس رسوله بما قال علي (عليه السلام) قال: يغفر الله لابن اخي فانه لمغفور له، ان راي ابن اخي لا يطعن فيه، انه لم يولد لعبد المطلب مولود اعظم بركة من علي الا النبي (صلي الله عليه واله)، ان عليا لم يزل اسبقهم الي كل مكرمة، واعلمهم بكل فضيلة، واشجعهم في الكريهة، واشدهم جهادا للاعداء في نصرة الحنيفية، واول من امن بالله وبرسوله ().
 وفي رواية وهب بن منبه عن ابن عباس: ان فاطمة لما توفيت شقت اسماء جيبها وخرجت، فتلقاها الحسن والحسين (عليهما السلام) فقالا: اين امنا؟
 فسكتت، فدخلا البيت فاذا هي ممتدة، فحركها الحسين فاذا هي ميتة، فقال: يا اخاه اجرك الله في الوالدة، وخرجا يناديان: يا محمداه، يا احمداه، اليوم جدد لنا موتك اذ ماتت امنا، ثم اخبرا عليا وهو في المسجد، فغشي عليه حتي رش عليه الماء ثم افاق، فحملهما حتي ادخلهما بيت فاطمة وعند راسها اسماء تبكي وتقول: وا يتامي محمد كيف نتعزي بعدك، فكشف علي (عليه السلام) عن وجهها، فاذا برقعة عند راسها فنظر فيها فاذا فيها:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصت به فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، اوصت وهي تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، يا علي انا فاطمة بنت محمد زوجني الله منك لاكون لك في الدنيا والاخرة، انت اولي بي من غيري، حنطني وغسلني وكفني بالليل، وصل علي وادفني بالليل ولا تعلم احدا، واستودعك الله، واقرا علي ولدي السلام الي يوم القيامة)).
 فلما جن الليل غسلها علي (عليه السلام) ووضعها علي السرير وقال للحسن:
 
 ادع ابا ذر، فحملاه الي المصلي فصلي عليها، ثم صلي ركعتين ورفع يديه الي السماء فنادي: هذه بنت نبيك فاطمة اخرجتها من الظلمات الي النور فاضاءت الارض ميلا في ميل.
 فلما ارادوا ان يدفنوها نودوا من بقعة من البقيع: الي الي فقد رفع تربتها مني، فنظروا فاذا هي بقبر محفور، فحملوا السرير اليها فدفنوها، فجلس علي (عليه السلام) علي شفير القبر فقال: يا ارض استودعتك وديعتي هذه بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنودي منها: يا علي انا ارفق بها منك فارجع ولا تهتم، وانسد القبر واستوي بالارض ولم يعلم اين كان الي يوم القيامة ().
 وورد في بعض الروايات انها (عليها السلام) لما اشتد عليها المرض رات في منامها  اي بين النوم واليقظة  النبي (صلي الله عليه واله) في فراديس الجنان، فشكت اليه ما نالها من بعده، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): لكم الاخرة التي اعدت للمتقين، وانك قادمة علي من قريب او الي ايام، وان النبي (صلي الله عليه واله) سار بها في فضاء الجنة وساحاتها وقصورها وبيوتها ودورها، وقال: هذه مسكنك ومسكن زوجك وولديك ومن احبك واحبهما  الي غير ذلك .
 فانتبهت من رقدتها وصاحت بعلي (عليه السلام) وحكت له القصة، واوصت بما اوصت اليه من الوصية، الي ان حضرتها الوفاة بعد موهن من الليلة سلم عليها جبرءيل وميكاءيل وعزراءيل واحدا بعد واحد وقد ملء البيت من الراءحة الطيبة من جهة نزول الملاءكة، ويسمع من في البيت همهمة الملاءكة ايضا، فتشهدت ومدت رجليها ويديها فغمضت، وتولي غسلها وتكفينها علي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 كما في عيون المعجزات للمرتضي (رحمه الله) وغيره: واخرجها ومعه
 
 الحسن والحسين (عليهما السلام) في الليل وصلوا عليها ().
 وفي العلل عن المفضل قال: قلت للصادق (عليه السلام): جعلت فداك من غسل فاطمة (عليها السلام)؟ قال: ذاك امير المءمنين، قال: فكاني استعظمت ذلك من قوله فقال : كانك ضقت مما اخبرتك به؟ قلت: قد كان ذلك جعلت فداك؟ قال:
 لا تضيقن فانها صديقة لا يغسلها الا صديق، اما علمت ان مريم لم يغسلها الا عيسي (عليه السلام) ().
 وعن ابي الحسن الخزاز القمي في كتاب الاحكام الشرعية: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن فاطمة من غسلها؟ فقال: غسلها امير المءمنين (عليه السلام)، انها كانت صديقة ولم يكن ليغسلها الا صديق ()، والاخبار كثيرة في ان عليا (عليه السلام) غسلها.
 وروي ايضا انها اوصت عليا (عليه السلام) واسماء بنت عميس ان يغسلاها (). وعن اسماء بنت عميس قالت: اوصتني فاطمة (عليها السلام) ان لا يغسلها اذا ماتت الا انا وعلي، فغسلتها انا وعلي ().
 وورد ايضا انه قالت فاطمة (عليها السلام) لاسماء بنت عميس حين توضات وضوءها للصلاة: هاتي طيبي الذي اتطيب به، وهاتي ثيابي التي اصلي فيها، فتوضات ثم وضعت راسها فقالت لها: اجلسي عند راسي فاذا جاء وقت الصلاة فاقيميني، فان قمت والا فارسلي الي علي.
 فلما جاء وقت الصلاة قالت: الصلاة يا بنت رسول الله، فاذا هي قد قبضت، فجاء علي (عليه السلام) فقالت له: قد قبضت ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله)،
 
 قال: متي؟ قالت: حين ارسلت اليك، قال: فامر اسماء فغسلتها، وامر الحسن والحسين (عليهما السلام) يدخلان الماء، ودفنها ليلا وسوي قبرها، فعوتب فقال:
 بذلك امرتني ().
 وفي كتاب البلاذري ان امير المءمنين (عليه السلام) غسلها من معقد الازار، وان اسماء بنت عميس غسلتها من اسفل ذلك ().
 وقالت اسماء بنت عميس: اوصت الي فاطمة (عليها السلام) ان لا يغسلها اذا ماتت الا انا وعلي، فاعنت عليا علي غسلها ().
 وفي امالي الشيخ عن سلمي امراة ابي رافع قالت: مرضت فاطمة (عليها السلام) فلما كان اليوم الذي ماتت فيه قالت: هيءي لي ماء، فصببت لها فاغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل، ثم قالت: اءتيني بثياب جدد فلبستها، ثم اتت البيت الذي كانت فيه فقالت: افرشي لي في وسطه، ثم اضطجعت واستقبلت القبلة ووضعت يدها تحت خدها وقالت: اني مقبوضة الان فلا اكشفن فاني قد اغتسلت، قالت: وماتت، فلما جاء علي (عليه السلام) اخبرته فقال: لا تكشف، فحملها بغسلها ().
 وروي احمد بن حنبل، وابو عبد الله البصري، وابن بطة باسانيدهم عن ام سلمي امراة ابي رافع مثله بادني زيادة ونقيصة ().
 وروي الدولابي حديث الغسل الذي اغتسلته قبل وفاتها، وكونها دفنت به ولم تكشف ().
 وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله): وروي مرفوعا الي سلمي ام بني رافع
 
 قالت: كنت عند فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) في شكواها التي ماتت فيها، قالت: فلما كان في بعض الايام وهي اخف ما نراها فغدا علي بن ابي طالب في حاجته وهو يري يومءذ انها امثل ما كانت، فقالت: يا ام اسكبي لي غسلا، ففعلت فاغتسلت كاشد ما رايتها، ثم قالت لي: اعطيني ثيابي الجدد فاعطيتها فلبست، ثم قالت: ضعي فراشي واستقبليني، ثم قالت: اني قد فرغت من نفسي فلا اكشفن اني مقبوضة الان، ثم توسدت يدها اليمني واستقبلت القبلة فقبضت، فجاء علي (عليه السلام) ونحن نصيح، فسال عنها فاخبرته فقال: اذا والله لا تكشف، فاحتملت في ثيابها فغيبت ().
 ثم قال: اقول: هذا الحديث قد رواه ابن بابويه كما تري.
 وقد روي احمد بن حنبل في مسنده عن ام سلمي قالت: اشتكت فاطمة شكواها التي قبضت فيه فكنت امرضها، فاصبحت يوما كامثل ما رايتها في شكواها ذلك، قالت: وخرج علي لبعض حاجته، فقالت: يا اماه اسكبي لي غسلا، فاغتسلت كاحسن ما رايتها تغتسل، ثم قالت: يا اماه اعطيني ثيابي الجدد فاعطيتها فلبست، ثم قالت: يا اماه قدمي لي فراشي وسط البيت ففعلت، واضطجعت واستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت خدها، ثم قالت: يا اماه اني مقبوضة الان وقد تطهرت فلا يكشفني احد، فقبضت مكانها، قالت: فجاء علي فاخبرته ().
 واتفاقهما من طرق الشيعة والسنة علي نقله مع كون الحكم علي خلافه عجيب، فان الفقهاء من الطريقين لا يجيزون الدفن الا بعد الغسل الا في مواضع ليس هذا منه، فكيف رويا هذا الحديث ولم يعللاه، ولا ذكرا فقهه، ولا نبها علي الجواز ولا المنع، ولعل هذا امر يخصها (عليها السلام)، وانما استدل الفقهاء علي انه يجوز للرجل ان يغسل زوجته بان عليا (عليه السلام) غسل فاطمة،
 
 وهو المشهور ().
 واما ما ذكر من ترك غسلها فالاولي ان يءول بما ذكرنا سابقا من عدم كشف بدنها للتنظيف، فلا ينافي الاخبار الكثيرة الدالة علي ان عليا غسلها، ويءيد ما ذكرنا من التاويل ما مر في رواية ورقة، فلا تغفل، انتهي ().
 ومثل احتمال الاختصاص هنا بالنسبة الي الغسل علي وجه احتماله بالنسبة الي تكفينها (عليها السلام) في سبعة اثواب علي ما مر في بعض الروايات السابقة، ثم في خبر رءيا فاطمة رسول الله (صلي الله عليه واله) المروي عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) انها اذا توفيت لا اعلم امير المءمنين (عليه السلام) احدا الا ام سلمة زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وام ايمن، وفضة، ومن الرجال ابنيها، وعبد الله بن عباس، وسلمان الفارسي، وعمار بن ياسر، والمقداد، وابو ذر، فصلي علي (عليه السلام) عليها معهم ().
 وروي في الخصال عن علي (عليه السلام) قال: خلقت الارض لسبعة، بهم يرزقون وبهم يمطرون وبهم ينصرون: ابو ذر، وسلمان، والمقداد، وعمار، وحذيفة، وعبد الله بن مسعود، قال علي (عليه السلام): وانا امامهم وهم الذين شهدوا الصلاة علي فاطمة (عليها السلام)، انتهي ().
 وفي بعض الروايات ان العباس ايضا كان معهم ومن المصلين، وفي بعضها ان العباس صلي عليها، والظاهر المتابعة لا الامامة.
 ثم قد مر في الروايات السابقة انه قد عمل لها (عليها السلام) نعش لستر الجنازة صورته لها الملاءكة او اشارت الي كيفيته اسماء بنت عميس، وانها راته
 
 في بلاد الحبشة يعملون لجنازة الموتي، فيسترها فلا يعلم الرجل من المراة، وانه اول نعش عمل في الاسلام.
 وقد ورد ايضا عن ابي عبد الرحمن الحذاء، عن الصادق (عليه السلام) قال:
 اول نعش احدث في الاسلام نعش فاطمة، انها اشتكت شكوتها التي قبضت فيها وقالت لاسماء: اني نحلت وذهب لحمي الا تجعلين لي شيءا يسترني، قالت اسماء: اذ كنت بارض الحبشة رايتهم يصنعون شيءا، افلا اصنع لك فان اعجبك اصنع لك؟ قالت: نعم، فدعت بسرير فاكبته لوجهه ثم دعت بجراءد فشددته علي قواءمه، ثم جللته ثوبا فقالت: هذا رايتهم يصنعون، فقالت: اصنعي لي مثله، استريني سترك الله من النار (). وقد مر اخبار متعلقة بهذا المعني.
 ثم في بعض كتب المناقب القديمة انه اختلفت الروايات في وقت وفاتها، ففي رواية انها بقيت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) شهرين، وفي رواية ثلاثة اشهر، وفي رواية ماءة يوم، وفي رواية ثمانية اشهر ().
 وذكر وهب بن منبه عن ابن عباس انها بقيت اربعين يوما بعده، وفي رواية ستة اشهر ().
 وعن المناقب: انها عاشت بعد النبي (صلي الله عليه واله) اثنين وسبعين يوما، ويقال: خمسة وسبعين يوما، وقيل: اربعة اشهر، وقيل: اربعون وهو اصح ().
 وفي الكشف عن كتاب الذرية الطاهرة للدولابي: انها لبثت بعد النبي (صلي الله عليه واله) ثلاثة اشهر، وقال ابن شهاب: ستة اشهر، ومثله الزهري، وعن عاءشة وعروة بن الزبير ايضا ().
 
 وفي بعض الاخبار عن الباقر (عليه السلام): انها عاشت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة اشهر ما رايت ضاحكة ().
 وفي خبر اخر عنه (عليه السلام): خمسا وتسعين ليلة ().
 وقال ابن قتيبة في معارفه: ماءة يوم ().
 وفي الرواية الصحيحة عن هشام بن سالم، عن الصادق (عليه السلام): انها عاشت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) خمسة وسبعين يوما لم تر كاشرة ولا ضاحكة، تاتي قبور الشهداء في كل جمعة مرتين الاثنين والخميس، فتبكي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وتصلي هناك وتدعو حتي ماتت ()، الي غير ذلك.
 قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): قال ابو الفرج في مقاتل الطالبيين: كانت وفاة فاطمة (عليها السلام) بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بمدة يختلف في مبلغها، فالمكثر يقول ثمانية اشهر والمقلل يقول اربعين يوما، الا ان الثبت في ذلك ما روي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) انها توفيت بعده بثلاثة اشهر، وكان ذلك في سنة عشرة من الهجرة بناء علي ما في بعض الاخبار عن الباقر (عليه السلام) ().
 وفي بعضها سنة احدي عشرة في ليلة الثلاثاء لثلاث ليال مضين من جمادي الاخرة او من شهر رمضان، او لثلاث عشرة ليلة من شهر ربيع الاخر، او اليوم الحادي والعشرين من رجب ما بين المغرب والعشاء، او بعد موهن من الليل، وما بين المغرب والعشاء هو المروي في مصباح الانوار () وفي جملة اخري من الاخبار.
 
 او بعد الظهرين وقت العصر ولها (عليها السلام) حينءذ من العمر ثماني عشر سنة وسبعة اشهر يوم قبض النبي (صلي الله عليه واله) واثنان وسبعون يوما بعده، او هي مطلقا بنت ثماني عشر سنة وشهرين كما عن عيون المعجزات للمرتضي (رحمه الله)، او غير ذلك مما يبني علي ثماني عشرة كما هو المشهور مع زيادة شء في الايام او الشهور عليها او نقيصته.
 ونقل عن معارف ابن قتيبة قول بانها (عليها السلام) كانت حين وفاتها بنت تسع وعشرين سنة.
 وعن ابي منصور الديلمي ان عبد الله بن الحسن دخل علي هشام بن عبد الملك وعنده الكلبي، فقال هشام لعبد الله بن الحسن: يا ابا محمد كم بلغت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) من السن؟ فقال: بلغت ثلاثين، فقال الكلبي:
 ما تقول؟ قال: بلغت خمسا وثلاثين، فقال هشام لعبد الله: الا تسمع ما يقول الكلبي؟ فقال عبد الله: يا امير المءمنين سلني عن امي فانا اعلم بها، وسل الكلبي عن امه فهو اعلم بها ().
 وقال محمد بن اسحاق: توفيت ولها ثمان وعشرون سنة، وقيل: سبع وعشرون، وقيل: ثلاث وعشرون، والاكثر علي انها كانت بنت تسع وعشرين او ثلاثين، انتهي ().
 قال المجلسي (رحمه الله): اقول: لا يمكن التطبيق بين اكثر تواريخ الولادة والوفاة ومدة عمرها الشريف، ولا بين تواريخ الوفاة وبين ما مر في الخبر الصحيح انها عاشت بعد ابيها خمسة وسبعين يوما، اذ لو كان وفاة الرسول في الثامن والعشرين من صفر كان علي هذا وفاتها في اواسط جمادي الاولي، ولو كان في ثاني عشر ربيع الاول  كما ترويه العامة  كان وفاتها في اخر جمادي الاولي، وما رواه ابو الفرج عن الباقر (عليه السلام) من كون مكثها بعده ثلاثة
 
 اشهر يمكن تطبيقه علي ما هو المشهور من كون وفاتها في ثالث جمادي الاخرة... الخ ().
 ومحل دفنها ايضا مختلف فيه كما ظهر من الروايات السابقة.
 وفي عيون المعجزات للمرتضي (رحمه الله) ان عليا (عليه السلام) دفنها ليلا بالبقيع وجدد اربعين قبرا ليستشكل قبرها ()، وفي بعض الاخبار سبعة قبور بدل اربعين ().
 وقال في المناقب: مشهدها بالبقيع، وقالوا: انها دفنت في بيتها، وقالوا: قبرها بين قبر رسول الله ومنبره ().
 وقال الفاضل المجلسي (رحمه الله): الظاهر والمشهور مما نقله الناس وارباب التواريخ والسير انها (عليها السلام) دفنت بالبقيع ()، قال: وقد بينا في كتاب المزار ان الاصح انها مدفونة في بيتها ().
 وقال ابو جعفر الطوسي (رحمه الله): الاصوب انها مدفونة في دارها او في الروضة، قيل: ويءيد قوله قول النبي (صلي الله عليه واله): بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، وفي صحيح البخاري: بين بيتي ومنبري... الخ.
 وقالوا: حد الروضة ما بين القبر الي المنبر الي الاساطين التي تلي صحن المسجد، وعن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قبر فاطمة، قال: دفنت في بيتها، فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد ().
 
 وقال ابن بابويه بعد ذكر خبر فيه دفنها (عليها السلام) بالبقيع: جاء هذا الخبر كذا، والصحيح عندي انها دفنت في بيتها، فلما زاد بنو امية صارت في المسجد ()، الي غير ذلك.
 ولما ماتت فاطمة (عليها السلام) انشد علي (عليه السلام) بعد وفاتها، قبل دفنها او بعده ابياتا في مرثيتها اظهارا للحزن علي فراقها، منها الابيات المنسوبة اليه في الديوان المنسوب اليه:
 الا هل الي طول الحياة سبيل * واني وهذا الموت ليس يحول واني وان اصبحت بالموت موقنا * فلي امل من دون ذاك طويل وللدهر الوان تروح وتغتدي * وان نفوسا بينهن تسيل ومنزل حق لا معرج دونه * لكل امرء منها اليه سبيل قطعت بايام التعزز ذكره * وكل عزيز ما هناك ذليل اري علل الدنيا علي كثيرة * وصاحبها حتي الممات عليل واني لمشتاق الي من احبه * فهل لي الي من قد هويت سبيل واني وان شطت بي الدار نازحا * وقد مات قبلي بالفراق جميل فقد قال بالامثال في البين قاءل * اضر به يوم الفراق رحيل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل وكيف هناك العيش من بعد فقدهم * لعمرك شء ما اليه سبيل سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويظهر بعدي للخليل عديل وليس خليلي بالملول ولا الذي * اذا غبت يرضاه سواي بديل ولكن خليلي من يدوم وصاله * ويحفظ سري قلبه ودخيل اذا انقطعت يوما من العيش مدتي * فان بكاء الباكيات قليل يريد الفتي ان لا يموت حبيبه * وليس الي ما يبتغيه سبيل
 
 وليس جليلا رزء مال وفقده * ولكن رزء الاكرمين جليل لذلك جنبي لا يءاتيه مضجع * وفي القلب من حر الفراق غليل () وقد ذكر بعض ابياتها في بعض الاخبار متفرقة، وذكر الحاكم: ان فاطمة (عليها السلام) لما ماتت انشا علي (عليه السلام):
 نفسي علي زفراتها محبوسة * يا ليتها خرجت مع الزفرات لا خير بعدك في الحياة وانما * ابكي مخافة ان تطول حياتي () وفي بعض الاخبار انه (عليه السلام) انشا عند رحلتها:
 حبيب ليس يعدله حبيب * وما لسواه في قلبي نصيب حبيب غاب عن عيني وجسمي * وعن قلبي حبيبي لا يغيب () وقال (عليه السلام) ايضا مخاطبا لها بعد وفاتها:
 مالي وقفت علي القبور مسلما * قبر الحبيب فلم يرد جوابي احبيب مالك لا ترد جوابنا * انسيت بعدي خلة الاحباب () وقال (عليه السلام) ايضا مجيبا لنفسه من قبلها (عليها السلام):
 قال الحبيب وكيف لي بجوابكم * وانا رهين جنادل وتراب اكل التراب محاسني فنسيتكم * وحجبت عن اهلي وعن اترابي فعليكم مني السلام تقطعت * عني وعنكم خلة الاحباب وفي شرح الديوان: روي ان الابيات الاخيرة سمعت من هاتف ().
 واما وصاياها (عليها السلام) فقد مر بعضها في ضمن الاخبار السابقة، وفي مصباح الانوار عن الباقر (عليه السلام): ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 مكثت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ستين يوما، ثم مرضت فاشتدت عليها، فكان من دعاءها في شكواها: ((يا حي يا قيوم برحمتك استغيث فاغثني، اللهم زحزحني عن النار، وادخلني الجنة، والحقني بابي محمد)).
 فكان امير المءمنين (عليه السلام) يقول لها: يعافيك الله ويبقيك، فتقول: يا ابا الحسن ما اسرع اللحاق بالله، واوصت بصدقتها ومتاع البيت، واوصته ان يتزوج امامة بنت ابي العاص، وقالت: بنت اختي وتحن علي ولدي، قال: ودفنها ليلا ().
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: لما حضرت فاطمة (عليها السلام) الوفاة بكت، فقال لها امير المءمنين (عليه السلام): يا سيدتي ما يبكيك؟ قالت: ابكي لما تلقي بعدي، فقال لها: لا تبكي فوالله ان ذلك لصغير عندي في ذات الله، قال: و اوصته ان لا يءذن بها الشيخين ففعل ().
 وفي كتاب الدلاءل للطبري عن الصادق (عليه السلام): ان فاطمة اوصت لازواج النبي كل واحدة منهن باثنتي عشرة اوقية، ولنساء بني هاشم مثل ذلك، واوصت لامامة بنت ابي العاص بشء ().
 وباسناد اخر عن عبد الله بن الحسن، عن زيد بن علي: ان فاطمة تصدقت بمالها علي بني هاشم وبني عبد المطلب، وان عليا (عليه السلام) تصدق عليهم وادخل معهم غيرهم ().
 * * *
 
 خاتمة ((في تظلمها يوم القيامة وكيفية مجيءها الي المحشر)) روي الصدوق في الامالي عن الباقر (عليه السلام) قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة علي ناقة من نوق الجنة مدبجة () الجنبين، خطامها من لءلء رطب، قواءمها من الزمرد الاخضر، ذنبها من المسك الاذفر، عيناها ياقوتتان حمراوان، عليها قبة من نور يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، داخلها عفو الله وخارجها رحمة الله، علي راسها تاج من نور، للتاج سبعون ركنا ، كل ركن مرصع بالدر والياقوت، يضء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، وعن يمينها سبعون الف ملك وعن شمالها سبعون الف ملك، وجبرءيل اخذ بخطام الناقة ينادي باعلي صوته: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، فلا يبقي يومءذ نبي ولا رسول ولا صديق ولا شهيد الا غضوا ابصارهم حتي تجوز فاطمة.
 فتسير حتي تحاذي عرش ربها جل جلاله، فتزخ () بنفسها عن ناقتها وتقول:
 الهي وسيدي احكم بيني وبين من ظلمني، اللهم احكم بيني وبين من قتل ولدي، فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: يا حبيبتي وابنة حبيبي سليني تعطي واشفعي تشفعي، فوعزتي وجلالي لا جازني ظلم ظالم.
 فتقول: الهي وسيدي ذريتي وشيعتي، وشيعة ذريتي، ومحبي ذريتي، فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: اين ذرية فاطمة وشيعتها ومحبوا ذريتها؟ فيقبلون وقد احاط بهم ملاءكة الرحمة، فتقدمهم فاطمة (عليها السلام) حتي تدخلهم الجنة ().
 
 وفي العيون عن الرضا (عليه السلام) عن اباءه انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بالدماء تتعلق بقاءمة من قواءم العرش تقول: يا حكم احكم بيني وبين قاتلي ولدي، قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ويحكم لابنتي ورب الكعبة ().
 وفيه ايضا عن الرضا (عليه السلام) مثله، وفي اخره: ويحكم لابنتي ورب الكعبة، وان الله عز وجل ليغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها ().
 وفيه ايضا انه اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا معشر الخلاءق  او يا اهل الجمع  غضوا ابصاركم تمر فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فتمر وعليها ريطتان حمراوان ().
 وفيه عن الرضا (عليه السلام) انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان، فينظر اليها الخلاءق فيتعجبون منها، ثم تكسي ايضا من حلل الجنة الف حلة مكتوب علي كل حلة بخط اخضر: ادخلوا بنت محمد الجنة علي احسن الصورة واحسن الكرامة واحسن منظر، فتزف الي الجنة كما تزف العروس، ويوكل بها سبعون الف جارية ().
 
 وروي في ثواب الاعمال عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة نصب لفاطمة (عليها السلام) قبة من نور واقبل الحسين راسه في يده، فاذا راته شهقت شهقة لا يبقي في الجمع ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا عبد مءمن الا بكي لها، فيمثل الله عز وجل رجلا لها في احسن صورة، وهو يخاصم قتلته بلا راس، فيجمع الله قتلته والمجهزين عليه ومن شرك في قتله فيقتلهم حتي اتي علي اخرهم، ثم ينشرون فيقتلهم امير المءمنين (عليه السلام)، ثم ينشرون فيقتلهم الحسن (عليه السلام)، ثم ينشرون فيقتلهم الحسين (عليه السلام)، ثم ينشرون فلا يبقي من ذريتنا احد الا قتلهم قتلة، فعند ذلك يكشف الله الغيظ وينسي الحزن.
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): رحم الله شيعتنا، شيعتنا والله هم المءمنون، فقد والله شركونا في المصيبة بطول الحزن والحسرة ().
 وفيه ايضا عن شريك يرفعه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة جاءت فاطمة في لمة من نساءها فيقال لها: ادخلي الجنة، فتقول: لا ادخل حتي اعلم ما صنع بولدي من بعدي، فيقال لها: انظري في قلب القيامة، فتنظر الي الحسين (عليه السلام) قاءما وليس عليه راس، فتصرخ صرخة واصرخ لصراخها وتصرخ الملاءكة لصراخها.
 فيغضب الله عز وجل لنا عند ذلك فيامر نارا يقال لها: هبهب، قد اوقد عليها الف عام حتي اسودت، لا يدخلها روح ابدا ولا يخرج منها غم ابدا فيقال لها:
 التقطي قتله الحسين وحملة القران فتلقطهم، فاذا صاروا في حوصلتها صهلت وصهلوا بها، شهقت وشهقوا بها، وزفرت وزفروا بها، فينطقون بالسنة ذلقة طلقة:
 يا ربنا بما اوجبت لنا النار قبل عبدة الاوثان؟ فياتيهم الجواب عن الله عز وجل:
 ان من علم ليس كمن لا يعلم ().
 
 وفيه عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يمثل لفاطمة راس الحسين متشحطا بدمه، فتصيح يا ولداه وا ثمرة فءاداه، فتصعق الملاءكة لصيحة فاطمة (عليها السلام) وينادي اهل القيامة: قتل الله قاتل ولدك يا فاطمة، قال: فيقول الله عز وجل: ذلك افعل به () وبشيعته واحباءه واتباعه.
 وان فاطمة في ذلك اليوم علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، واضحة الخدين، شهلاء العينين، راسها من الذهب المصفي، واعناقها من المسك والعنبر، خطامها من الزبرجد الاخضر، رحاءلها در مفضض بالجوهر، علي الناقة هودج غشاءها من نور الله، وحشوها من رحمة الله، خطامها فرسخ من فراسخ الدنيا، يحف بهودجها سبعون الف ملك بالتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والثناء علي رب العالمين، ثم ينادي مناد من بطنان العرش: يا اهل القيامة غضوا ابصاركم فهذه فاطمة بنت محمد رسول الله تمر علي الصراط، فتمر فاطمة (عليها السلام) وشيعتها علي الصراط كالبرق الخاطف، قال النبي (صلي الله عليه واله): ويلقي اعداءها واعداء ذريتها في جهنم ().
 وفي المناقب بطرق مختلفة عامية عن ابي هريرة وغيره عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا كان يوم القيامة ووقف الخلاءق بين يدي الله تعالي نادي مناد من وراء الحجاب: ايها الناس غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم فان فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) تجوز علي الصراط، وفي حديث ابي ايوب: فيمر معها سبعون جارية من الحور العين كالبرق اللامع ().
 
 وفي مجالس المفيد عن ابان بن عثمان، عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فينادي مناد: غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم حتي تجوز فاطمة ابنة محمد (صلي الله عليه واله) الصراط، قال: فتغض الخلاءق ابصارهم، فتاتي فاطمة علي نجيب من نجب الجنة يشيعها سبعون الف ملك، فتقف موقفا شريفا من مواقف القيامة، ثم تنزل عن نجيبها فتاخذ قميص الحسين بن علي (عليه السلام) بيدها مضمخا () بدمه وتقول: يا رب هذا قميص ولدي وقد علمت ما صنع به.
 فياتيها النداء من قبل الله عز وجل: يا فاطمة لك عندي الرضا، فتقول: يا رب انتصر لي من قاتله، فيامر الله عنقا من النار فتخرج من جهنم فتلتقط قتلة الحسين بن علي بن ابي طالب كما يلتقط الطير الحب، ثم يعود العنق بهم الي النار فيعذبون فيها بانواع العذاب، ثم تركب فاطمة (عليها السلام) نجيبها حتي تدخل الجنة ومعها الملاءكة المشيعون لها وذريتها بين يديها، واولياءهم من الناس عن يمينها وشمالها ().
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم عن ابن عباس: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، فتكون اول من تكسي، ويستقبلها من الفردوس اثنتا عشر الف حوراء لم يستقبلوا احدا قبلها ولا احدا بعدها علي نجاءب من ياقوت، اجنحتها وازمتها اللءلء عليها رحاءل من در، علي كل رحالة منها نمرقة من سندس وركاءبها زبرجد، فيجوزون بها الصراط حتي ينتهون بها الي الفردوس، فتباشر بها اهل الجنان، وفي بطنان الفردوس قصور بيض وقصور صفر من لءلءة من غرز واحد.
 وان في القصور البيض لسبعين الف دار، منازل محمد واله، وان في القصور
 
 الصفر الف دار مساكن ابراهيم واله، فتجلس علي كرسي من نور ويجلسون حولها، ويبعث اليها ملك لم يبعث الي احد قبلها، ولا يبعث الي احد بعدها فيقول:
 ان ربك يقرءك السلام ويقول: سليني اعطك، فتقول: قد اتم علي نعمته، وهناني كرامته، واباحني جنته، اساله ولدي وذريتي ومن ودهم [بعدي وحفظهم من بعدي، فيوحي الله الي الملك من غير ان يزول من مكانه: ان سرها وبشرها اني قد شفعتها] في ولدها ومن ودهم بعدها وحفظهم فيها، فتقول: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن واقر عيني.
 ونقل انه كان ابن عباس اذا ذكر هذا الحديث تلا هذه الاية: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) ().
 وفيه ايضا معنعنا عن ابن عباس قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم علي فاطمة وهي حزينة فقال لها: ما حزنك يا بنية؟ قالت: يا ابة ذكرت المحشر ووقوف الناس عراة يوم القيامة، قال: يا بنية انه ليوم عظيم، ولكن قد اخبرني جبرءيل عن الله تعالي انه قال: اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة انا، ثم ابي ابراهيم، ثم بعلك علي بن ابي طالب.
 ثم يبعث الله اليك جبرءيل في سبعين الف ملك، فيضرب علي قبرك سبع قباب من نور، ثم ياتيك اسرافيل بثلاث حلل من نور فيقف عند راسك، فيناديك:
 يا فاطمة بنت محمد قومي الي محشرك، فتقومين امنة روعتك، مستورة عورتك، فيناولك اسرافيل الحلل فتلبسيها، وياتيك زوقاءيل بنجيبة من نور زمامها من لءلء رطب عليها محفة من ذهب فتركبينها، ويقود زوقاءيل بزمامها وبين يديك سبعون الف ملك بايديهم الوية التسبيح.
 فاذا جد بك السير استقبلتك سبعون الف حوراء يستبشرون بالنظر اليك، بيد
 
 كل واحدة منهن مجمرة من نور يسطع منها ريح العود من غير نار، وعليهن اكاليل الجوهر مرصعة بالزبرجد الاخضر فيسرن عن يمينك، فاذا سرت مثل الذي سرت من قبرك الي ان لقينك استقبلتك مريم بنت عمران في مثل من معك من الحور، فتسلم عليك وتسير هي ومن معها عن يسارك، ثم تستقبلك امك خديجة بنت خويلد اول المءمنات بالله ورسوله، ومعها سبعون الف ملك بايديهم الوية التكبير، فاذا قربت من الجمع استقبلتك حواء في سبعين الف حوراء ومعها اسية بنت مزاحم، فتسير هي ومن معها معك.
 فاذا توسطت الجمع وذلك ان الله يجمع الخلاءق في صعيد واحد فيستوي بهم الاقدام، ثم ينادي مناد من تحت العرش يسمع الخلاءق: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة الصديقة بنت محمد ومن معها، فلا ينظر اليك يومءذ الا ابراهيم خليل الرحمن وعلي بن ابي طالب.
 ويطلب ادم حواء فيراها مع امك خديجة امامك، ثم ينصب لك منبر من النور فيه سبع مراق، بين المرقاة الي المرقاة صفوف الملاءكة بايديهم الوية النور، ويصطف الحور العين عن يمين المنبر وعن يساره، واقرب النساء معك عن يسارك حواء واسية.
 فاذا صرت في اعلي المنبر اتاك جبرءيل فيقول لك: يا فاطمة سلي حاجتك، فتقولين: يا رب ارني الحسن والحسين، فياتيانك واوداج الحسين (عليه السلام) تشخب دما وهو يقول: يا رب خذ لي اليوم حقي ممن ظلمني.
 فيغضب عند ذلك الجليل، وتغضب لغضبه جهنم والملاءكة اجمعون، فتزفر جهنم عند ذلك زفرة، ثم يخرج فوج من النار ويلتقط قتلة الحسين (عليه السلام) وابناءهم وابناء ابناءهم، ويقولون: يا رب انا لم نحضر الحسين، فيقول الله لزبانية جهنم: خذوهم بسيماهم بزرقة الاعين وسواد الوجه، خذوا بنواصيهم فالقوهم في الدرك الاسفل من النار، فانهم كانوا اشد علي اولياء الحسين (عليه السلام) من اباءهم الذين حاربوا الحسين فقتلوه.
 ثم يقول جبرءيل: يا فاطمة سلي حاجتك، فتقولين: يا رب شيعتي، فيقول الله: 
 قد غفرت لهم، فتقولين: يا رب شيعة ولدي، فيقول الله: قد غفرت لهم، فتقولين:
 يا رب شيعة شيعتي، فيقول الله: انطلقي فمن اعتصم بك فهو معك في الجنة، فعند ذلك يود الخلاءق انهم كانوا فاطميين، فتسيرين ومعك شيعتك وشيعة ولدك وشيعة امير المءمنين (عليه السلام)، امنة روعاتهم، مستورة عوراتهم، قد ذهبت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، يخاف الناس وهم لا يخافون، ويظما الناس وهم لا يظماون فاذا بلغت باب الجنة تلقتك اثنتي عشر الف حوراء لم يتلقين احدا قبلك ولا يلتقين احدا كان بعدك، بايديهم حراب من نور علي نجاءب من نور، رحاءلها من الذهب الاصفر والياقوت الاحمر، ازمتها من لءلء رطب، علي كل نجيب نمرقة من سندس منضود، فاذا دخلت الجنة تباشر بك اهلها، ووضع لشيعتك مواءد من جوهر علي اعمدة من نور، فياكلون منها والناس في الحساب وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون.
 واذا استقر اولياء الله في الجنة زارك ادم ومن دونه من النبيين، وان في بطنان الفردوس لءلءتان من عرق واحد، لءلءة بيضاء ولءلءة صفراء، فيهما قصور ودور، في كل واحدة سبعون الف دار، فالبيضاء منازل لنا ولشيعتنا، والصفراء منازل لابراهيم وال ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين.
 قالت: يا ابة فما كنت احب ان اري يومك ولا ابقي بعدك، قال: يا بنتي لقد اخبرني جبرءيل عن الله تعالي انك اول من تلحقني من اهل بيتي، فالويل كله لمن ظلمك، والفوز العظيم لمن نصرك.
 قال عطاء: وكان ابن عباس اذا ذكر هذا الحديث تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور: ">﴿والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين﴾</a> () ().
 * * *
 
 تم الكتاب، وانتهي الخطاب بعون الله الملهم للصواب، اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بيساري، وحاسبني حسابا يسيرا، واقلبني الي اهلي مسرورا، ولا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، واغفر لنا كل ما قدمنا او اخرنا، واجعلنا من شيعة محمد واله الطيبين، وادخلنا في زمرتهم برحمتك يا ارحم الراحمين.
 وقد تم ترصيف هذا المءلف المنيف بيد مءلفه الجاني محمد علي القراجة داغي في غرة شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة () والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
 * * * 
 فهرس المصادر   احقاق الحق وازهاق الباطل، السيد نور الله الحسيني التستري الشهيد، مشورات مكتبة اية الله المرعشي.
   الاختصاص، محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد، منشورات جماعة المدرسين.
   اختيار معرفة الرجال، ابو جعفر الطوسي، نشر مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
   الاربعون حديثا، الشيخ البهاءي، الطبعة الاولي عام ، مءسسة النشر الاسلامي.
   الارشاد، محمد بن محمد بن النعمان المفيد، الطبعة الثالثة عام ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   ارشاد القلوب، الحسن بن محمد الديلمي، منشورات الشريف الرضي.
   اسعاف الراغبين (بهامش نور الابصار)، محمد بن علي الصبان، دار الكتب العلمية.
   اساس البلاغة، محمود بن عمر الزمخشري، نشر مكتب الاعلام الاسلامي.
   الاستبصار، محمد بن الحسن الطوسي، دار الكتب الاسلامية.
   الاستغاثة، علي بن احمد الكوفي.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، ابن عبد البر، مطبوع بهامش الاصابة، دار احياء التراث العربي.
   اسرار الشهادة، الفاضل الدر بندي، منشورات الاعلمي طهران.
   الاصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر العسقلاني، طبع عام ، دار احياء التراث العربي.
   الاعتقادات في دين الامامية، محمد بن علي بن بابويه، طبع عام  في المطبعة العلمية بقم المقدسة.
   اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام، عمر رضا كحالة، الطبعة الخامسة عام  ه‍، مءسسة الرسالة.
   الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة، علي بن موسي بن طاووس، الطبعة الاولي عام ، مكتب الاعلام الاسلامي 
   الامالي، الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، الطبعة الاولي عام  ه‍، مءسسة البعثة.
   الامالي، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، منشورات جماعة المدرسين.
   الامام زين العابدين (عليه السلام)، عبد الرزاق المقرم، دار الشبستري للمطبوعات.
   الامثال والحكم، محمد بن ابي بكر الرازي، طبع عام  ه‍ المستشارية الثقافية الايرانية بدمشق.
   الانوار النعمانية، السيد نعمة الله الجزاءري، مطبعة (شركت چاپ).
   الايقاظ من الهجعة، الحر العاملي، انتشارات نويد.
   الباقيات الصالحات، الفاضل عبد الباقي الافندي، المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف عام  ه‍.
   بحار الانوار، الشيخ محمد باقر المجلسي، الطبعة الثالثة عام ، دار احياء التراث العربي.
   البرهان في تفسير القران، السيد هاشم البحراني، مءسسة اسماعيليان.
   بشارة المصطفي لشيعة المرتضي، ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري، منشورات المكتبة الحيدرية.
   بصاءر الدرجات محمد بن الحسن بن فروخ، طبع عام ، مءسسة الاعلمي.
   بلاغات النساء، احمد بن طاهر المعروف بابن طيفور، مكتبة بصيرتي.
   التحصين في صفات العارفين، احمد بن محمد بن فهد الحلي، طبع عام ، مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
   تاويل الايات الطاهرة في فضاءل العترة الطاهرة، شرف الدين علي الاسترابادي، منشورات جماعة المدرسين.
   تاريخ الطبري، محمد بن جرير الطبري، الطبعة الثانية عام ، دار الكتب العلمية.
   تاريخ بغداد او مدينة السلام، احمد بن علي الخطيب البغدادي، دار الكتب العربي.
   تحفة الزاءر للعلامة المجلسي (نسخة حجرية).
   تذكرة الخواص، سبط ابن الجوزي، اصدار مكتبة نينوي.
   تذكرة الفقهاء، الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، الطبعة الاولي عام ، مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
   ترجمة الامام الحسن (عليه السلام) من تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر، طبع عام ، مءسسة المحمودي للطباعة والنشر.
   التعليقات علي شرح اللمعة الدمشقية، الاغا جمال الدين الخوانساري، انتشارات 
 زاهدي.
   تفسير البيضاوي، عبد الله بن عمر بن محمد البيضاوي، الطبعة الاولي عام ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   تفسير الصافي المولي محسن الفيض الكاشاني ، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   تفسير العياشي، محمد بن مسعود بن عياش، المكتبة العلمية الاسلامية.
   تفسير القران الكريم، صدر المتالهين الشيرازي، انتشارات بيدار.
   تفسير القمي، علي بن ابراهيم القمي، الطبعة الرابعة عام  ه‍ ش، دار الكتاب.
   تفسير غريب القران الكريم، فخر الدين الطريحي، انتشارات زاهدي.
   تفسير فرات الكوفي، فرات بن ابراهيم الكوفي، الطبعة الاولي عام ، مءسسة الطبع والنشر لوزارة الثقافة والارشاد.
   التفسير الكبير، الفخر الرازي.
   تفسير كنز الدقاءق وبحر الغراءب، محمد بن محمد رضا القمي المشهدي، الطبعة الاولي عام ، منشورات وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي.
   التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام) طبع عام ، مدرسة الامام المهدي عجل الله فرجه.
   تلخيص التمهيد، محمد هادي معرفة، الطبعة الثالثة عام ، مءسسة النشر الاسلامي.
   تلخيص الشافي، ابو جعفر الطوسي، الطبعة الثالثة عام  ه‍، دار الكتب الاسلامية.
   التمحيص محمد بن همام الاسكافي، الطبعة الاولي عام ، مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
   تنبيه الخواطر ونزهة النواظر، ورام بن ابي فراس، مكتبة الفقيه.
   تنزيه الانبياء، السيد المرتضي، منشورات الشريف الرضي.
   التوحيد، محمد بن علي بن بابويه، منشورات جماعة المدرسين.
   تهذيب الاحكام، محمد بن الحسن الطوسي، دار الكتب الاسلامية.
   تهذيب التهذيب، ابن حجر العسقلاني، الطبعة الاولي عام ، دار الفكر.
   جامع الاحاديث (الجامع الصغير والجامع الكبير)، جلال الدين السيوطي، طبع عام ، دار الفكر.
   جامع الاخبار، الشيخ محمد بن محمد السبزواري، طبع عام ، مءسسة ال البيت (عليهم السلام). 
   جامع الاصول من احاديث الرسول، ابن الاثير، الطبعة الثانية  دار الفكر للطباعة والنشر.
   الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، جلال الدين السيوطي، الطبعة الاولي عام ، دار الفكر.
   جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع، علي بن موسي بن طاووس، منشورات الرضي.
   جوامع الجامع، الفضل بن الحسن الطبرسي، الطبعة الثالثة عام ، انتشارات جامعة طهران.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، الطبعة الخامسة عام ، دار الكتاب العربي.
   الخراءج والجراءح، قطب الدين الراوندي، الطبعة الاولي عام ، مءسسة الامام المهدي (عليه السلام).
   خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب، احمد بن شعيب النساءي، الطبعة الاولي عام ، دار الكتاب العربي.
   الخصاءص الكبري، جلال الدين السيوطي، دار الكتب العربي.
   الخصال، محمد بن علي بن بابويه، طبع عام ، منشورات جماعة المدرسين.
   الدرة النجفية، السيد مهدي بحر العلوم، انتشارات محلاتي.
   الدر المنثور في التفسير الماثور، جلال الدين السيوطي، الطبعة الثانية عام  دار الفكر.
   درر اللالي، ابن ابي جمهور، مخطوط.
   دعاءم الاسلام، النعمان بن محمد التميمي المغربي، دار المعارف.
   الدعوات، قطب الدين الراوندي، طبع عام ، مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
   دلاءل الامامة، ابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري، الطبعة الاولي عام ، مءسسة البعثة.
   دلاءل الزهراء، محمد بن جرير بن رستم الطبري الصغير، الطبعة الاولي عام ، نشر مءسسة الزهراء.
   ديوان ابن الفارض المصري، منشورات الشريف الرضي.
   ديوان الامام علي (عليه السلام)، تحقيق محمد عبد المنعم خفاجي، نشر دار ابن زيدون، ومكتبة الكليات الازهرية.
   ديوان ابي الطيب المتنبي، طبع عام ، منشورات الشريف الرضي. 
   ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، محب الدين احمد بن عبد الله الطبري، طبع عام ، دار المعرفة.
   الذرية الطاهرة، احمد بن حماد الانصاري الدولابي، طبع عام ، منشورات جماعة المدرسين.
   روض الجنان وروح الجنان في تفسير القران لابي الفتوح الرازي، الطبعة الاولي عام  مءسسة النشر للاستانة الرضوية.
   الروضة المختارة (شرح القصاءد الهاشميات للكميت، وقصاءد ابن ابي الحديد) منشورات الشريف الرضي.
   روضة الواعظين، الشهيد الفتال النيشابوري، منشورات الشريف الرضي.
   الرياض النضرة في مناقب العشرة، المحب الطبري، دار الكتب العلمية.
   زبدة المعارف، علي اكبر الاصفهاني الايجي، طبع في اصفهان، توجد عدة نسخ منه في مكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة.
   السراءر، ابن ادريس الحلي، طبع عام  ه‍ ق مءسسة النشر الاسلامي.
   سعد السعود، رضي الدين علي بن موسي بن طاووس، منشورات الشريف الرضي.
   سنن ابن ماجة، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، دار الفكر.
   سنن الترمذي ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة، طبع عام ، دار الفكر.
   السنن الكبري، احمد بن الحسين البيهقي، طبعة حيدر اباد الهند.
   سنن النساءي بشرح السيوطي، دار احياء التراث العربي.
   سنن ابي داود، دار الفكر.
   الشافي في الامامة، الشريف المرتضي، طبع عام  ه‍ مءسسة الصادق.
   شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، القاضي ابو حنيفة النعمان بن محمد المغربي، الطبعة الاولي عام  دار الثقلين.
   شرح المواقف، علي بن محمد الجرجاني، طبع عام ، مطبعة السعادة في مصر.
   شرح توحيد الصدوق، القاضي سعيد محمد بن محمد مفيد القمي، الطبعة الاولي عام ، نشر وزارة الثقافة والارشاد.
   شرح دعاء الصباح، الحاج ملا هادي السبزواري، طبع عام  ه‍ ش منشورات جامعة طهران.
   شرح نهج البلاغة، ابن ابي الحديد.
   شرح نهج البلاغة لابن ميثم، طبع عام  ه‍ ش، مكتب الاعلام الاسلامي. 
   الصحاح، اسماعيل بن حماد الجوهري، الطبعة الاولي في قاهرة عام ، دار العلم للملايين.
   صحيح البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، الطبعة الاولي عام ، دار الفكر.
   صحيح مسلم بشرح النووي، طبع عام ، دار الكتاب العربي.
   صحيفة الامام الرضا (عليه السلام)، تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
   الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم، علي بن يونس النباطي البياضي، نشر المكتبة المرتضوية.
   صفة الصفوة، ابو الفرج ابن الجوزي، الطبعة الثالثة عام ، دار المعرفة.
   الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة، احمد بن حجر الهيتمي، الطبعة الثالثة عام  دار الكتب العلمية.
   طب الاءمة، لابني بسطام، منشورات المكتبة الحيدرية في النجف.
   الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف، علي بن موسي بن طاووس، مطبعة خيام.
   عدة الداعي ونجاح الساعي، احمد بن فهد الحلي، الطبعة الاولي عام ، دار المرتضي، دار الكتاب الاسلامي.
   العدد القوية لدفع المخاوف اليومية، علي بن يوسف بن المطهر الحلي، منشورات مكتبة السيد المرعشي.
   علل الشراءع، محمد بن علي بن بابويه، طبع عام  ه‍، دار احياء التراث العربي.
   عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار، ابن البطريق، منشورات جماعه المدرسين.
   عوالم العلوم والمعارف والاحوال، الشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني، منشورات مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
   عوالي اللءالي، محمد بن علي الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور، الطبعة الاولي عام ، مطبعة سيد الشهداء.
   عيون المعجزات، الشيخ حسين بن عبد الوهاب، الطبعة الثالثة عام ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، محمد بن علي بن بابويه، طبع عام ، مءسسة طبع ونشر الاستانة الرضوية.
   غرر الحكم ودرر الكلم، عبد الواحد الامدي، نشر مكتب الاعلام الاسلامي. 
   الغيبة، محمد بن الحسن الطوسي، مءسسة المعارف الاسلامية.
   الفتوح، احمد بن اعثم الكوفي، الطبعة الاولي عام ، دار الكتب العلمية.
   فراءد السمطين، ابراهيم بن محمد الجويني الخراساني، الطبعة الاولي عام ، مءسسة المحمودي للطباعة والنشر.
   الفردوس بماثور الخطاب، ابن شيرويه الديلمي، الطبعة الاولي عام ، دار الكتب العلمية.
   الفصول المختارة من العيون والمحاسن، الشيخ المفيد، منشورات مكتبة داوري.
   الفصول المهمة في معرفة احوال الاءمة (عليهم السلام)، ابن الصباغ، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   الفضاءل لابن شاذان، منشورات الشريف الرضي.
   فقه الرضا (عليه السلام)، نشر المءتمر العالمي للامام الرضا (عليه السلام).
   القاموس المحيط، للفيروزابادي، طبع عام ، مءسسة الرسالة.
   قرب الاسناد، عبد الله بن جعفر الحميري، الطبعة الاولي عام ، مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
   الكافي، محمد بن يعقوب الكليني، الطبعة الخامسة عام  ه‍ ش، دار الكتب الاسلامية.
   كامل الزيارات، جعفر بن محمد بن قولويه، الطبعة الحجرية.
   كتاب العين، خليل بن احمد الفراهيدي، طبع عام ، نشر دار الهجرة.
   كتاب سليم بن قيس الهلالي، طبع عام ، مءسسة البعثة.
   الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، جار الله محمود الزمخشري، طبع في مكتب الاعلام الاسلامي في قم.
   كشف الغمة في معرفة الاءمة، علي بن عيسي الاربلي، دار الاضواء.
   الكشكول فيما جري علي ال الرسول، السيد حيدر الاملي، منشورات الشريف الرضي.
   كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر، علي بن محمد الخزاز القمي، طبع عام ، انتشارات بيدار.
   كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، محمد بن يوسف الكنجي، الطبعة الثالثة عام ، دار احياء تراث اهل البيت.
   كلمات مكنونة من علوم اهل الحكمة والمعرفة، محمد محسن الفيض الكاشاني، مءسسة انتشارات فراهاني.
   كمال الدين وتمام النعمة، محمد بن علي بن بابويه، منشورات جماعة المدرسين. 
   كنز العرفان في فقه القران، المقداد بن عبد الله السيوري، طبع عام  ق ، نشر مكتبة المرتضوية.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال علاء الدين علي المتقي الهندي، طبع عام ، مءسسة الرسالة.
   كنز الفواءد، محمد بن علي الكراجكي، منشورات مكتبة مصطفوي.
   لسان العرب، ابن منظور، الطبعة الاولي عام ، دار احياء التراث العربي.
   لسان الميزان، ابن حجر العسقلاني، الطبعة الاولي عام ، دار الكتب العلمية.
   مثير الاحزان، ابن نما الحلي، طبع عام  مدرسة الامام المهدي (عليه السلام).
   مجمع البيان في تفسير القران، الفضل بن الحسن الطبرسي، منشورات دار مكتبة الحياة.
   مجمل اللغة، احمد بن فارس بن زكريا اللغوي، الطبعة الثانية عام ، مءسسة الرسالة.
   المحاسن، احمد بن محمد البرقي، الطبعة الاولي عام ، المجمع العالمي لاهل البيت (عليهم السلام).
   محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء، الراغب الاصفهاني منشورات الشريف الرضي.
   المحجة البيضاء في تهذيب الاحياء، الفيض الكاشاني، منشورات جماعة المدرسين.
   مختصر بصاءر الدرجات، الحسن بن سليمان الحلي، منشورات المطبعة الحيدرية في النجف.
   مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر، محمد بن مكرم المعروف بابن منظور، الطبعة الاولي عام ، دار الفكر.
   مدينة المعاجز، السيد هاشم البحراني، الطبعة الاولي عام ، مءسسة المعارف الاسلامية.
   مرات العقول في شرح اخبار ال الرسول، العلامة المجلسي، دار الكتب الاسلامية.
   مروج الذهب ومعادن الجوهر، علي بن الحسين المسعودي، طبع عام  ه‍، دار الهجرة.
   المساءل السروية، محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد، طبع ضمن مصنفات الشيخ المفيد.
   مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام، زين الدين بن علي العاملي (حجري).
   المستدرك علي الصحيحين، محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، الطبعة الاولي عام ، دار الكتب العلمية. 
   مستدرك الوساءل، ميرزا حسين النوري، الطبعة الاولي عام ، مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث.
   مسند احمد بن حنبل، الطبعة الثانية عام ، مءسسة التاريخ العربي  دار احياء التراث العربي.
   مسند علي بن ابي طالب (عليه السلام)، جلال الدين السيوطي، طبع عام ، حيدر اباد.
   مسند فاطمة الزهراء (عليها السلام)، جلال الدين السيوطي، طبع عام  المطبعة العزيزية حيدر اباد الهند.
   مشارق انوار اليقين في اسرار امير المءمنين (عليه السلام)، الحافظ رجب البرسي، منشورات الشريف الرضي.
   مشكاة الانوار، ابو حامد الغزالي، الناشر الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة عام  ه‍.
   مشكاة المصابيح، محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، الطبعة الثالثة عام ، المكتب الاسلامي.
   مصابيح السنة، الحسين بن مسعود البغوي، الطبعة الاولي عام ، دار المعرفة.
   مصباح الانوار، هاشم بن محمد (مخطوط).
   مصباح الزاءر، علي بن موسي بن طاووس، الطبعة الاولي عام ، مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
   مصباح المتهجد، محمد بن الحسن الطوسي، الطبعة الاولي عام  مءسسة فقه الشيعة.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، منشورات دار الهجرة.
   مصباح الهداية الي الخلافة والولاية، الامام الخميني (قدس سره)، مءسسة نشر اثار الامام الخميني (رحمه الله).
   مطالب السءول في مناقب ال الرسول، كمال الدين بن طلحة، (الطبعة الحجرية).
   المعارف، ابن قتيبة عبد الله بن مسلم، طبع عام ، منشورات الشريف الرضي.
   معاني الاخبار الشيخ محمد بن علي بن بابويه، طبع عام ، منشورات جماعة المدرسين.
   المعجم الكبير، سليمان بن احمد الطبراني، دار احياء التراث العربي.
   المغرب في ترتيب المعرب، ناصر بن عبد السديد بن علي المطرزي الخوارزمي، طبعة حيدر اباد دكن. 
   مفردات الفاظ القران في غريب القران، الراغب الاصفهاني، المكتبة المرتضوية.
   مقاتل الطالبيين، ابو الفرج الاصفهاني، طبع عام ، منشورات الشريف الرضي.
   مقاتل الطالبيين، ابو الفرج الاصفهاني، منشورات الشريف الرضي.
   مقامع الفضل، محمد علي الاصفهاني البهبهاني، طبعة حجرية.
   مقتطفات ولاءية، اية الله العظمي الشيخ وحيد الخراساني، الطبعة الاولي عام ، مءسسة الامام.
   مقتل الحسين، الموفق بن احمد الخوارزمي، منشورات مكتبة المفيد.
   مكارم الاخلاق، الحسن بن الفضل الطبرسي، منشورات الشريف الرضي.
   الملل والنحل، محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، الطبعة الثالثة عام ، دار المعرفة.
   الملهوف علي قتلي الطفوف، علي بن موسي بن طاووس، طبع عام ، نشر دار الاسوة.
   المناقب، الموفق بن احمد الخوارزمي، منشورات جماعة المدرسين.
   مناقب ال ابي طالب، ابن شهراشوب، مءسسة انتشارات علامه.
   مناقب علي بن ابي طالب، ابن المغازلي، الطبعة الثانية عام ، المكتبة الاسلامية.
   منتهي المطلب، الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (حجرية).
   مهج الدعوات ومنهج العبادات ، علي بن موسي بن طاووس، طبع عام ، منشورات دار الذخاءر.
   الميزان في تفسير القران، السيد محمد حسين الطباطباءي، منشورات جماعة المدرسين.
   نظم درر السمطين، محمد بن يوسف الزرندي الحنفي المدني المتوفي عام () تحقيق الدكتور محمد هادي الاميني، طبعة القضاء الغري.
   نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار، الشيخ مءمن الشبلنجي، منشورات الشريف الرضي.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، ابن الاثير، طبع عام  ه‍ ش، مءسسة اسماعيليان.
   نهج الحق وكشف الصدق، الحسن بن يوسف المطهر الحلي، طبع عام ، دار الهجرة.
   الوافي، المولي محسن الفيض الكاشاني، الطبعة الاولي عام ، مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام).
   وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، محمد بن الحسن الحر العاملي، دار احياء التراث العربي.
   الهداية الكبري، ابو عبد الله الخصيبي، طبع عام ، مءسسة البلاغ.
   ينابيع المودة، سليمان بن ابراهيم القندوزي، منشورات الشريف الرضي. 


ENDNOTES


* وجدنا هذا اللقب في مقدمة كتاب <a href="/الكتب/_اللمعة البيضاء">اللمعة البيضاء</a> حيث قال المءلف (رحمه الله): (فيقول المحتاج الي لطف ربه الباري ابن احمد محمد علي الحافظ الانصاري) ووجدناه ايضا في بعض المعاجم، لكن اعتقد صاحب مفاخر اذربايجان ان هذا اللقب تصحيف (الاونساري)، والله العالم.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، مفاخر اذربايجان : .
() نقباء البشر :  رقم ، الماثر والاثار: ، العلماء المعاصرين للخياباني: .
 () نقباء البشر :  رقم .
 () الماثر والاثار: ، العلماء المعاصرين: .
 () <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، مفاخر اذربايجان : .
 () ريحانة الادب : ، مفاخر اذربايجان : .
() احسن الوديعة : ، مفاخر اذربايجان : .
 () نقباء البشر :  رقم .
 () العلماء المعاصرين: .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، احسن الوديعة : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، احسن الوديعة : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة :  </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
( و ) <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، العلماء المعاصرين: .
 (  ) العلماء المعاصرين: ، مفاخر اذربايجان : .
 () نقباء البشر : .
() طما الماء يطمو: ارتفع وعلا وملا النهر / لسان العرب.
() نقباء البشر :  رقم .
() المشج والمشج والمشج والمشيج: كل لونين اختلطا....، وقيل: هو كل شيءين مختلطين / لسان العرب.
() عناكب: جمع العنكبوت / لسان العرب.
 () الخطل: خفة وسرعة، خطل خطلا فهو خطل واخطل. والخاطل: الاحمق العجل / لسان العرب.
() المرخ: شجر كثير الوري سريعه، وفي المثل: في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار، اي دهنا بكثرة دلك. واستمجد: استفضل / لسان العرب.
() الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :
  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ضمن حديث .
 () راجع ينابيع المودة: ، في فضاءل خديجة (عليها السلام).
() ابراهيم:  و .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، وتفسير الصافي : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ، وفيه عدة احاديث، و<a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وتفسير الصافي : ، والوافي :  ح .
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>، ثم قال:
 وقد نظم هذا الخبر ابو يعقوب البصراءي، فقال:
 يا حبذا دوحة في الخلد نابتة * ما مثلها ابدا في الخلد من شجر المصطفي اصلها والفرع فاطمة * ثم اللقاح علي سيد البشر والهاشميان سبطاه لها ثمر * والشيعة الورق الملتف بالثمر هذا مقال رسول الله جاء به * اهل الرواية في العالي من الخبر اني بحبهم ارجو النجاة غدا * والفوز في زمرة من افضل الزمر.
 () كمال الدين:  ح ، عنه البحار : ، تفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار /الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، باب نوادر المعاني، عنه البحار :  ح ، وتفسير كنز الدقاءق :
 .
 () كمال الدين:  ح ، عنه البحار : ، تفسير الصافي : .
 () الاسراء: .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب الواحد، عنه البحار :  ح ، وفيه: خلقت انا و....
 () فردوس الاخبار :  ح ، وفي البحار :  ح ، عن جامع الاصول لابن الاثير، وفي <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والصواعق المحرقة: .
 () راجع البحار :  ضمن حديث ، ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
() علل الشراءع:  ح ، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح ، عنهما البحار :  ح .
 () نحوه البحار :  ح ، وايضا :  ح .
 () راجع البحار :  ح .
 () راجع الكلمات المكنونة للفيض الكاشاني:  / في معني الفناء في الله، واورده ايضا الامام الخميني (قدس سره) في كتاب مصباح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> صفحة ، وقال بعده: وكلمات اهل المعرفة  خصوصا الشيخ الكبير، محيي الدين  مشحونة بامثال ذلك، مثل قوله: ((الحق خلق، والخلق حق، والحق حق، والخلق خلق)).
 وقال في فصوصه: ((ومن عرف ما قررناه في الاعداد وان نفيها عين ثبتها، علم ان الحق المنزه هو الخلق المشبه وان كان قد تميز الخلق من الخالق، فالامر الخالق المخلوق، والامر المخلوق الخالق)) الي ان قال:
 فالحق خلق بهذا الوجه فاعتبروا * وليس خلقا بذلك الوجه فادكروا من يدر ما قلت لم تخذل بصيرته * وليس يدريه الا من له البصر جمع وفرق فان العين واحدة * وهي الكثيرة تبقي ولا تذر اقول: وورد في الزيارة الرجبية : ((... فجعلتهم معادنا لكلماتك، واركانا لتوحيدك واياتك ومقاماتك التي لا تعطيل لها في كل مكان، يعرفك بها من عرفك، لا فرق بينك وبينها الا انهم عبادك وخلقك...)).
 وفي ذلك يقول الشاعر:
 رق الزجاج ورقت الخمر * فتشابها وتشاكل الامر فكانما خمر ولا قدح * وكا نما قدح ولا خمر
() ورد في البحار عن جابر بن عبد الله قال: قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): اول شء خلق الله تعالي ما هو؟ فقال: نور نبيك يا جابر خلقه الله ثم خلق منه كل خير، ثم اقامه بين يديه في مقام القرب ما شاء الله ثم جعله اقساما، فخلق العرش من قسم، والكرسي من قسم، وحملة العرش وخزنة الكرسي من قسم... واقام القسم الرابع في مقام الحياء ما شاء الله، ثم نظر اليه بعين الهيبة، فرشح ذلك النور وقطرت منه ماءة الف واربعة وعشرون الف قطرة، فخلق الله من كل قطرة روح نبي ورسول، ثم تنفست ارواح الانبياء فخلق الله من انفاسها ارواح الاولياء والشهداء والصالحين. [البحار :  ح ].
 قال العلامة الطباطباءي (قدس سره) في الميزان عند تفسير اية  من سورة البقرة بعد ذكر هذا الحديث ما لفظه: اقول والاخبار في هذه المعاني كثيرة... واياك ان ترمي امثال هذه الاحاديث الشريفة الماثورة عن معادن العلم ومنابع الحكمة بانها من اختلاقات المتصوفة واوهامهم فللخلقة اسرار، وهو ذا العلماء من طبقات اقوام الانسان لا يالون جهدا في البحث عن اسرار الطبيعة منذ اخذ البشر في الانتشار، وكلما لاح لهم معلوم واحد بان لهم مجاهيل كثيرة، وهي عالم الطبيعة اضيق العوالم واخسها، فما ظنك بما وراءها وهي عوالم النور والسعة.
 () الفردوس :  ح ، البحار :  ح .
() ذخاءر العقبي: ، الفردوس :  ح ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، والبحار :  ح ، فراءد السمطين :  ح .
 () دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار : ، ونحوه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () البحار :  ح ، عن عيون اخبار الرضا (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، في فضاءل الامام الباقر (عليه السلام).
() روي في البحار : ، عن ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل عابد اسمه برصيصا، عبد الله زمانا من الدهر حتي كان يءتي بالمجانين يداويهم ويعوذهم فيبرءون علي يده، وانه اتي بامراة في شرف قد جنت، وكان لها اخوة فاتوه بها وكانت عنده، فلم يزل الشيطان يزين له حتي وقع عليها فحملت، فلما استبان حملها قتلها ودفنها، فلما فعل ذلك ذهب الشيطان حتي لقي احد اخوتها، فاخبره بالذي فعل الراهب وانه دفنها في مكان كذا، ثم اتي بقية اخوتها رجلا رجلا فذكر ذلك له، فجعل الرجل يلقي اخاه فيقول: والله لقد اتاني ات ذكر لي شيءا يكبر علي ذكره، فذكره بعضهم لبعض حتي بلغ ذلك ملكهم، فسار الملك والناس فاستنزلوه فاقر لهم بالذي فعل، فامر به فصلب، فلما رفع علي خشبته تمثل له الشيطان فقال: انا الذي القيتك في هذا، فهل انت مطيعي فيما اقول لك، اخلصك مما انت فيه؟ قال: نعم، قال: اسجد لي سجدة واحدة، فقال: كيف اسجد لك وانا علي هذه الحالة؟ فقال: اكتفي منك بالايماء، فاوما له بالسجود، فكفر بالله وقتل الرجل.
 () عقد العلامة المجلسي بابا مستقلا في البحار ج  ص ، تحت هذا العنوان، فراجع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، باختلاف كثير.
 قال المقرم (رحمه الله) في كتاب (الامام زين العابدين (عليه السلام)) ص : وهذا لا يصح عن الاصمعي، لان السجاد (عليه السلام)  كما في ارشاد الشيخ المفيد  توفي بالمدينة سنة ()، والاصمعي  كما في <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص  </a>  توفي سنة () عن ثمان وثمانين سنة، فتكون ولادته سنة () تقريبا بعد شهادة السجاد (عليه السلام) بثلاث وثلاثين سنة، نعم يمكن ان تصح القصة مع الامام الكاظم (عليه السلام)، فانه ولد سنة () واستشهد سنة ()، او الرضا (عليه السلام) المولود سنة () والمستشهد سنة ().
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> و .
 () البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() الانعام: .
 () الانعام:  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، وفي البحار :  ح  عن عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح .
() الانعام:  و .
 () البحار :  ضمن حديث ، عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي فراءد السمطين :  ح  ونحوه في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> / سورة الانعام.
 () النطع  بالكسر وبالفتح وبالتحريك : بساط من الاديم.
() الانعام:  و .
 () البحار :  ضمن حديث ، عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () البحار : ، مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح ، مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، نحوه.
() مستدرك الحاكم :  ح ، جامع الاحاديث :  ح  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () راجع البحار :  ح ، مستدرك الحاكم :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() اثبتناه من المصدر، وفي النسخة: لا يخفي.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب ، عنه البحار :  ح .
 () مطالب السءول: .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، مستدرك الحاكم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، جامع الاصول :  ح ، ينابيع المودة: ، الطراءف:
  ح ، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، وفي البحار :  عن الفردوس.
 () البحار :  ح  مقتل الحسين للخوارزمي: ، والعوالم :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
() مناقب ابن شهراشوب :  في منزلتها عند الله، البحار :  ح  والعوالم :  ح ، عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والكشف، ونحوه امالي الصدوق:  مجلس  ضمن ح ، وتاويل الايات: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، مستدرك الحاكم :
  ح ، الخصاءص الكبري للسيوطي : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مقتل الحسين: ، الصواعق المحرقة: .
 () كفاية الطالب: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح  ، مسند احمد :  ح ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، وفي <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، وينابيع المودة:  عن زيد بن ارقم، وفي مستدرك الحاكم :  ح ، الصواعق المحرقة: .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، مستدرك الحاكم :  ح .
() صحيح مسلم :  في فضاءل فاطمة (عليها السلام)، عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح ، والبحار :  ح ، وجامع الاصول :  ح ، ونحوه في مسند احمد :  ح ، في احاديث فاطمة (عليها السلام)، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، ذخاءر العقبي: .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () السح: الصب، والسيلان من فوق / القاموس.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 وقال في حلية الاولياء : : قال الشيخ: ومن ناسكات الاصفياء، وصفيات الاتقياء فاطمة، السيدة البتول، البضعة الشبيهة بالرسول، الوط اولاده بقلبه لصوقا، واولهم بعد وفاته لحوقا، كانت عن الدنيا ومتعتها عازفة، وبغوامض عيوب الدنيا وافاتها عارفة.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب ما بعد الالف، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () البجح: الفرح، وتبحح به: فخر / لسان العرب.
 () رجل افين ومافون اي ناقص العقل / لسان العرب.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> / في وفاة ادم (عليه السلام).
 () الانوار النعمانية :  عن الصدوق.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> / في فضاءل فاطمة (عليها السلام).
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج /الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> / في وفاة ابراهيم (عليه السلام)، نحوه.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> / في فضاءل فاطمة (عليها السلام).
 () الانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> / في فضاءل فاطمة (عليما السلام). الانوار النعمانية : .
 () راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> / في وفاة موسي (عليه السلام).
 () نحوه الانوار النعمانية : .
() ولنعم ما قيل بالفارسية:
 ميان ماه من تا ماه گردون * تفاوت از زمين تا اسمان است * () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> / في فضاءل فاطمة (عليها السلام).
() المصدر نفسه.
 () مقتل الحسين للخوارزمي: ، مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>. كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، ذخاءر العقبي ، الصواعق: .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () مستدرك الحاكم :  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مقتل الحسين للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () الذرية الطاهرة:  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () مقتل الحسين للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() راجع البحار :  ضمن حديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب الاربعة، عنه البحار :  ح .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب /_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a> ح  باب المنع من الادهان في عظام الفيلة، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () مسند احمد :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، مناقب ابن شهراشوب :  / في سيرتها (عليها السلام)، الصواعق المحرفة: ، المحجة البيضاء : .
() مقتل الحسين للخوارزمي: ، الفردوس :  ح ، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، الخصاءص الكبري للسيوطي : ، مسند فاطمة الزهراء (عليها السلام):  ح ، مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () مقتل الحسين للخوارزمي: ، ينابيع المودة:  في تزويج فاطمة، مناقب ابن شهراشوب :
 ، عنه البحار :  ح .
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> و .
 () تفسير الفرات:  ح  عنه البحار :  ح .
() الشعراء:،  و .
 () تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a> / حرز فاطمة (عليها السلام)، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> ح ، مناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() تحفة الزاءر: ، البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () نهج البلاغة، الخطبة: .
() كذا الظاهر، وفي الاصل: تربيتها.
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، عنه البحار :  ح .
() الفردوس :  ح ، والبحار :  ح .
 () البحار : ، الانوار النعمانية : ، كلمات مكنونة للفيض: .
() البحار :  ح  و ، عن رياض الجنان.
 () البحار :  ح ، عن مناقب ابن شهراشوب :  / في معراجه (صلي الله عليه واله).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، وفي علل الشراءع:  ح .
 () الفردوس  :  ح ، عنه البحار :  ح .
 () البحار :  ح  عن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح .
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> ح ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 الصواعق المحرقة: ، الباب التاسع.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> ح ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار :  ح .
 () مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
() راجع اسرار الشهادة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
 () لهذا الحديث مصادر كثيرة، منها: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و ، مسند احمد :
  و  صحيح الترمذي : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، نهج الحق: ، الفردوس :  ح .
 () التهذيب للطوسي :  ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، والوساءل :  ح .
() اسرار الشهادة: .
() التوحيد للصدوق:  ح  باب ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
() راجع اسرار الشهادة: ، مجلس .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () النساء:، .
() تفسير الصافي : ، المقدمة الرابعة.
() مفردات راغب:  / مادة: (ابا)، عنه مناقب ابن شهراشوب :  / في انه المعني بالوالد، عنه البحار :  ح  وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، علل الشراءع:  ح  باب .
 () البحار :  ح ، عن امالي الصدوق.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و .
() نحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
() مقامع الفضل:  / رعه، باختلاف.
 () <a href="/الكتب/_فتحالعزيزج/الصفحة_?pageno=top">فتح العزيز : </a>، الوجيز : ، علي ما في هامش التذكرة : .
 () التذكرة (الحجرية) : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، في بيان خصاءص النبي (صلي الله عليه واله).
 () اسرار الشهادة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، الوساءل :  ح .
() الدرة النجفية:  / المشاهد.
 () <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، عنه البحار :  ح  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، ولم نعثر عليه في قصص الانبياء للراوندي.
() راجع البحار : ، عن مناقب ابن شهراشوب :  / في اللطاءف.
 () وجدناه في الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح .
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: لا ينجع.
 () مناقب ابن شهراشوب :  / في معجزاته في ذاته، عنه البحار :  ح .
() المنتهي : ، الفرع الخامس في نجاسة الدم المسفوح.
 قال (رحمه الله): الخامس: في نجاسة دم رسول الله (صلي الله عليه واله) اشكال ينشا من انه دم مسفوح، ومن ان ابا طيبة الحجام شربه ولم ينكر عليه، وكذا في بوله (عليه السلام) من حيث انه بول، ومن ان ام ايمن شربته.
 () مصباح الزاءر:  فصل ، عنه البحار :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، الانوار النعمانية  : .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، عنه البحار :  ح ، ونحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a> ح ، والوساءل :  ح .
() البحار : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  ح ، عنه البحار :  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان :
 </a> ح ، ونحوه مناقب ابن شهراشوب :  / في اللطاءف.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a> ح  والوساءل :
  ح ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، والوساءل :  ح ، والبحار :  ح .
 () التعليقات علي شرح <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> للاقا جمال الخوانساري:  / مس الميت.
 () الدرة النجفية:  / مس الاموات.
() لهذا الحديث مصادر كثيرة، منها: الفردوس :  ح ، والصواعق المحرقة: ، وينابيع المودة: ، ومقتل الحسين: ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، ونور الابصار: ، وفراءد السمطين :  ح .
() علل الشراءع  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () علل الشراءع:  ح ، امالي الصدوق:  ح  مجلس ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، عنها البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، وفي دلاءل الامامة:  ح ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، والمحجة البيضاء : .
 () البحار : ، ذيل حديث .
() علل الشراءع  ح ، عنه البحار :  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، والعوالم :  ح ، والمحجة البيضاء : .
 () علل الشراءع  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، والمحجة البيضاء : ، ومناقب ابن شهراشوب :  / في منزلتها عند الله.
 () علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () تفسير فرات:  ضمن حديث ، عنه البحار :  ضمن حديث .
() تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح  والعوالم :  ح .
 جاء في المقتطفات الولاءية ص :... لاحظوا هنا ان كلمة الخلق اوسع نطاقا من الناس، وهي فضلا عن كونها تشمل الانس والجن، فان افق الحديث يبلغ حد ملاءكة اسكنتهم سماواتك، ورفعتهم عن ارضك، فهءلاء فطموا عن معرفتها ايضا، ما الامر؟ ومن تكون هذه المراة؟ واي حقيقة استترت فيها حتي كانت علي هذا الحد من الرفعة والسمو عن متناول العقول وافق الافكار.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() البحار : ، ذيل حديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، والانوار النعمانية : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح ، علل الشراءع  ح ، عنهما البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، ودلاءل الامامة:  ح ، ودلاءل الزهراء:  ح .
 () مناقب ابن شهراشوب :  / في منزلتها عند الله ، عنه البحار :  ضمن حديث ، والعوالم :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () لم نعثر علي هذا النص لكن هناك عدة احاديث في ان الله تعالي لما خلق ادم وحواء تبخترا فرءيا جارية... الي اخر الحديث، راجع مقتل الحسين للخوارزمي: ، وميزان الاعتدال للذهبي :
  ومودة القربي: ، وينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> : .
() علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، والمحجة البيضاء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () مناقب ابن شهراشوب :  / في منزلتها عند الله، عنه البحار :  ضمن حديث ، والعوالم :  ح .
() ارشاد القلوب: ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ، عنه البحار :  ح ، وتاويل الايات: ، وتفسير كنز الدقاءق :  / سورة ق، واورده الجزاءري في الانوار النعمانية : .
() الانوار النعمانية : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، والاعتقادات للصدوق:
  / الاعتقاد في العرش، و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () راجع البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> / سورة بني اسراءيل، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() راجع البحار :  ح ، وفيه: ((ان وجهها لاهل السماء وقفاها لاهل الارض)).
 () كذا الظاهر، وفي الاصل بياض.
() علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، ونحوه في <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 ( ) راجع <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> / سورة الرعد، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> ح .
 () البحار :  ح ، والعوالم :  ح  عن <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () البحار : ، ذيل حديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ملك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / غول، عنه البحار : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / غول، وفي البحار : .
 () راجع القاموس المحيط:  / غول.
 () كذا الظاهر، وفي الاصل: الملاءكة الارضية.
() البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، عن مناقب ابن شهراشوب :  / في حليتها وتواريخها.
 () <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> / <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام)، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، ونحوه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، والاستيعاب :
  والمعجم الكبير للطبراني :  ح  و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() علل الشراءع:  ح  باب ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() مناقب ابن شهراشوب :  في اللطاءف، عنه البحار :  ح .
 () البحار :  ح ، عن صحيح مسلم والبخاري، وانظر شرح دعاء الصباح للسبزواري: .
() الاختصاص: ، عنه البحار :  ح ، ونحوه في مناقب ابن شهراشوب :  / في قضاياه، ومشارق الانوار:  / خطبة التطنجية.
 () ديوان ابن الفارض:  / القصيدة التاءبة الكبري المسماة بنظم السلوك.
 () الاسراء: .
 () الكلمات المكنونة للفيض:  / في معني الفناء، ومصباح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للامام الخميني: .
() راجع تفسير صدر المتالهين : ، ثم قال (قدس سره):
 وهذا الدعوي  اي فناء العبد عن نفسه وبقاءه بنور الحق علي ما هو مشهود العارفين بالعيان  مما اقيم عليه البرهان، وهو معلوم من علم النفس وكيفية تطوراتها في الاطوار واتحادها في مدارج الاستكمال بالعقل الفعال... ومثاله حال الفراش مع الشمع واشتعاله بشعلة الشمع، فلما بذل الفراش للشمع وجوده نال من وجود الشمع مقصوده... ومثال اخر:
 الحديدة الحامية بالنار حيث انها لا يزال تتقرب وتتشبه بالنار حتي تزول عنها الهوية الحديدية، وتصير فانية في هوية النارية، وتفعل فعلها من الاحراق والاضاءة.
 فلا تتعجب من النفس اذا استشرقت بنور الله، واتصلت بعالم الربوبية وتخلقت باخلاق الله ففعلت ما فعلت بقدرة الله لا بقدرتها، وسمعت بسمع الله، وبصرت ببصره...
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / حقق، عنه البحار : ، وتفسير صدر المتالهين : ، وشرح دعاء الصباح للسبزواري: ، واورده البخاري في صحيحه :  ح  كتاب التعبير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () مناقب ابن شهراشوب :  / في اللطاءف، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الباقيات الصالحات: .
() امالي المفيد:  ح  مجلس ، وامالي الطوسي:  ح  مجلس ، عنه البحار :
  ح ، و<a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، والعوالم :  ح ، ومناقب ابن شهر اشوب : .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح  .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح ، خصاءص النساءي:  ح ، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين:
 </a>، ينابيع المودة :  ح ، مصابيح السنة للبغوي :  ح ، صفة الصفوة :
  كنزل العمال :  ح ، المعجم الكبير للطبراني :  ح ، مسند فاطمة للسيوطي:  ط‍ الهند، الفردوس :  ح ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مناقب ابن شهراشوب : ، واسعاف الراغبين: .
 () الفصول المهمة لابن الصباغ: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، صفة الصفوة : ، الخصاءص للنساءي:  ح ، حلية الاولياء :  تذكرة الخواص: ، مسند فاطمة للسيوطي:
  ط الهند، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي: ، الصواعق المحرقة: ، ينابيع المودة :  ح ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، مصابيح السنة للبغوي :  ح ، المعجم الكبير للطبراني :  ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار : .
 () مستدرك الحاكم :  ح ، حلية الاولياء : ، مسند فاطمة للسيوطي: ، المعجم الكبير للطبراني :  ح ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، فراءد السمطين :  ح ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مناقب ابن شهراشوب : ، البحار :  ح .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، ح ، والعوالم :  ح .
 () امالي المفيد :  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، ونحوه المعجم الكبير للطبراني :  ح .
() امالي الصدوق:  ح  مجلس ، وامالي الطوسي:  ح  مجلس  عنهما البحار :  ح  والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، ومناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 وفي ذلك يقول علي (عليه السلام): ((والله ما اغضبتها ولا اكرهتها علي امر حتي قبضها الله عز وجل، ولا اغضبتني ولا عصت لي امرا، ولقد كنت انظر اليها فتنكشف عني الهموم والاحزان))، البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم: :  ح  عن صحيح الدارقطني.
 () راجع البحار :  ذيل حديث .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، ونحوه حلية الاولياء :  باختصار، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، والعوالم :  ح ، ونحوه الفصول المهمة:
 ، ونور الابصار: ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، محاضرات الادباء : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح ، الطراءف:  ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، البحار : .
 () مستدرك الحاكم :  ح ، الصواعق المحرقة: ، ينابيع المودة :  ح ، الطراءف  ح ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح ، مناقب ابن شهراشوب : .
() الانوار النعمانية : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاخلاص: </a>  .
() البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>  .
() نحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، التوحيد للصدوق:  ح ، تفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
() علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، والانوار النعمانية : ، ملخصا.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، واورده السيد المرتضي (قدس سره) في <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a> صفحة: ، ثم قال: ((فوالله ان الطعن علي النبي (صلي الله عليه واله) بما تضمنه هذا الخبر الخبيث اعظم من الطعن علي امير المءمنين (عليه السلام)، وما صنع هذا الخبر الا ملحد قاصد للطعن عليهما، او ناصب معاند لا يبالي ان يشفي غيظه بما يرجع علي اصوله بالقدح والهدم...)).
 () الارشاد للمفيد: ، عنه البحار :  ح .
() الخراءج :  ضمن حديث ، عنه البحار :  ضمن حديث .
 () اقول: هذا الاستدلال مخدوش من عدة جهات:
 اولا: ان الغيرة الممدوحة مختصة بالرجال لا النساء فان غيرتهن كفر، كما جاء في نهج البلاغة في قصار الحكم: ((غيرة المراة كفر وغيرة الرجل ايمان)) وقال (عليه السلام) ايضا في الغرر: ((غيرة المراة عدوان)) وقال الباقر (عليه السلام): ((غيرة النساء الحسد، والحسد هو اصل الكفر، ان النساء اذا غرن غضبن، واذا غضبن كفرن الا المسلمات منهن)).
 وثانيا: لو كانت الغيرة  حتي في النساء  من الصفات الفاضلة، لكانت عاءشة اكثر فضلا من الزهراء (عليها السلام) لشدة غيرتها وحسدها علي خديجة وفاطمة (عليها السلام)، والشاهد علي ذلك قول علي (عليه السلام) في نهج البلاغة: ((واما فلانة فادركها راي النساء، وضغن غلا في صدرها كمرجل القين)) ثم قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في ذيل الحديث: قوله (عليه السلام): ((وضغن)) اي حقد، وكان من اسباب حقدها لامير المءمنين (عليه السلام) سد النبي (صلي الله عليه واله) باب ابيها من المسجد وفتح بابه، وبعثه بسورة براءة بعد اخذها من ابي بكر ، واكرام رسول الله (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام) وحسدها عليها... [راجع البحار : ].
 وثالثا: ان الزهراء التي هي الحجة علي الاءمة (عليهم السلام)  كما ورد ذلك عن الامام العسكري (عليه السلام)  والتي قال الامام الحجة فيها: ((في ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) لي اسوة حسنة)) والتي ((فطم الخلق عن معرفتها)) والتي ((دارت القرون الاولي علي معرفتها)) والتي قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي في حقها: ((يا علي وانفذ لما امرتك به فاطمة)) كيف تصدر منها هذه الامور؟!.
() راجع الانوار النعمانية : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() راجع شرح توحيد الصدوق للقاضي سعيد القمي : ، ونحوه <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي :
 </a>، والبحار : .
 () سواء الشء وسواه وسواه: وسطه، قال الله تعالي: ((في سواء الجحيم)) / لسان العرب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () الارشاد للمفيد: ، عنه البحار :  ح ، وتفسير كنز الدقاءق : .
() مشارق الانوار: ، البحار :  ح .
 () مجمع البيان / الجزء الثامن عشر / سورة النور، عنه البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>  .
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، ونحوه مجمع البيان سورة النور.
() القرم من الرجال: السيد المعظم / لسان العرب.
 () الغرة  بالضم : بياض في الجبهة، ورجل اغر: كريم الافعال واضحها / لسان العرب.
 () المسود: السيد / لسان العرب.
 () راجع توحيد الصدوق:  ح ، ونحوه مجمع البيان، الجزء الثامن عشر، في سورة النور.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
() راجع شرح توحيد الصدوق للقاضي سعيد القمي : ، نحوه.
 () كذا في المتن، ولعل الانسب: تابعة للجاهلين.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة : </a>.
 () مجمع البيان / الجزء الثامن عشر / سورة النور، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي : </a>، عنه البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>  / القطب الثاني، وانظر شرح توحيد الصدوق للقاضي سعيد القمي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() كذا الظاهر، وفي المتن: غول العقل.
() البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () الفتوحات :  صدره فقط، تفسير صدر المتالهين : ، وشرح الاسماء للحكيم السبزواري: .
() كذا في الاصل، والظاهر انها هكذا: ((اي كل مطلق امور ثلاثة متداخلة)) بمعني ان كل شء مطلق له ثلاثة امور، والله العالم.
() شرح توحيد الصدوق : ، باب .
 () مجمع البيان / الجزء الثامن عشر / سورة النور، عنه البحار : ، تفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، تفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، كمال الدين:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، ونحوه تفسير فرات: ، وتفسير كنز الدقاءق : .
() مجمع البيان / الجزء الثامن عشر / سورة النور، عنه البحار : ، تاويل الايات: ، تفسير فرات:  ح ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان / سورة النور، عنه البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، عنه البحار : ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : ، اورده صاحب مجمع البيان في سورة النور.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار : ، وتفسير الصافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في مراة العقول (: ) ما لفظه: القصاص رواة القصص والاكاذيب، عبر (عليه السلام) عن مفسري العامة وعلماءهم به لابتناء امورهم علي الاكاذيب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار : ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، والفردوس :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، ومناقب ابن شهراشوب : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، المعجم الكبير :  ح ، الفصول المهمة: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مستدرك الحاكم :  ح ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، مناقب ابن شهراشوب : ، <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a> ح ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، ونحوه في الفصول المهمة: ، وشرح النهج لابن ابي الحديد : ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() راجع <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج/الصفحة_?pageno=top">تفسير نور الثقلين : </a>.
 () نحوه امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح  العوالم :  ح .
 () البحار :  ح ، عن عيون اخبار الرضا (عليه السلام).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، البحار :  ح ، العوالم :  ح ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> ح ، تفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب الاربعة، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، عنه البحار : .
 () امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :  ح ، ونحوه المعجم الكبير :  ح ، مستدرك الحاكم :  ح ، صحيح الترمذي :  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، حلية الاولياء : ، كفاية الطالب: ، فراءد السمطين :  ح ، مقتل الحسين للخوارزمي: . مسند احمد : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
() مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار : ، والعوالم :  ح ، ونحوه تفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () الفردوس :  ح ، عنه البحار : ، ومناقب ابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مستدرك الحاكم :  ح ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب :
 </a>، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، العوالم :  ح ، مسند فاطمة للسيوطي:  ح .
 () العوالم :  ح ، عن مصباح الانوار.
() او الياء والنون في حالتي الجر والنصب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الفل: الثلم في السيف / لسان العرب.
 () القراع : المضاربة بالسيوف، وقيل: مضاربة القوم في الحرب / لسان العرب.
 () مستدرك الحاكم : ، حلية الاولياء : ، مقتل الحسين للخوارزمي ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> رقم ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، الجامع الصغير للسيوطي :
  ح .
 () كمال الدين:  ح  باب ، امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنهما البحار :
  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، ونحوه نور الابصار: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () تفسير الصافي : ، و<a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> ح ، ومناقب ابن شهراشوب :  عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار : ، والعوالم :  ح .
() راجع <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، ونحوه في مقتل الحسين للخوارزمي:
 ، و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> رقم  في ترجمة عبد الله بن محمد بن شاذان، ينابيع المودة :  ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a> فصل ، العوالم :  ح .
() زبدة <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، وفي كمال الدين:  ح ، الاختصاص: ، امالي الطوسي:
  ح ، البحار ،  ح ، العوالم :  ح ، مشارق الانوار: .
() التوحيد للصدوق:  ح ، عنه البحار :  ح ، كمال الدين:  ح ، عنه البحار :  ح ، وامالي الصدوق:  ح  مجلس .
() راجع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ، عنه البحار :  ح .
() راجع البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () الاسراء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نقب.
 () المصدر نفسه.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نجب.
() علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، وفي دلاءل الامامة:  ح .
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، وفي مناقب ابن شهراشوب :  في معجزاتها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () علل الشراءع:  ذيل حديث ، عنه البحار :  ذيل حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() ريح زعزع وزعزاع وزعزوع: شديدة / لسان العرب.
() البحار :  ح ، وفي المتن: (العليلة) وما اثبتناه فمن البحار.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / صحف.
() علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، ومناقب ابن شهر اشوب : ، ودلاءل الامامة:  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، دلاءل الامامة:  ح ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، العوالم :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان  : </a> ح  في ترجمة العباس بن بكار الضبي.
 () مناقب ابن شهراشوب : ، والبحار : ، والعوالم :  ح .
() مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار : ، والعوالم :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a> ح ، وامالي الطوسي  ح  مجلس .
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : ، والعوالم :  ح ، عن الغريبين.
 () البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، عن مصباح الانوار.
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
 () راجع مناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / بتل، العوالم :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () البحار :  ح .
 () البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي مكارم الاخلاق: .
() راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
() مستدرك الحاكم :  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مقتل الحسين للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ضمن حديث ، عنه البحار :  ضمن حديث .
 () الرياض النضرة : ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
() الروضة المختارة: .
 () انظر الارشاد للمفيد: ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>:  باب ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، ومسند فاطمة: ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، ومختصر تاريخ دمشق :
  رقم ، والمعجم الكبير :  ح ، والانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، الانوار النعمانية : .
 () راجع الانوار النعمانية : .
 () راجع البحار :  ضمن حديث ، والانوار النعمانية : .
 () راجع الانوار النعمانية :  وانظر ايضا ارشاد المفيد: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، مسند علي بن ابي طالب (عليه السلام) للسيوطي :  رقم ، مختصر تاريخ دمشق :  رقم ، حياة الامام الحسن من تاريخ دمشق:  ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
() ارشاد المفيد: ، ومناقب ابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :
 </a>، والمقتل للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، والانوار النعمانية : .
 () كمال الدين:  ح ، عنه البحار :  ح ، والانوار النعمانية : .
 () راجع البحار : ، والانوار النعمانية : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب التسعة، علل الشراءع:  ح ، امالي الصدوق:  ح  مجلس ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، امالي الطوسي:  ح ، دلاءل الامامة:  ح ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار :  ح ، مقتل الحسين للخوارزمي: ، الفردوس :  ح ، ينابيع المودة :  ح ، والانوار النعمانية : .
 () راجع الانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح ، عنه البحار :  ح ، والانوار النعمانية : .
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عنه البحار :  ح ، وانظر فراءد السمطين :  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، المقتل للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، ينابيع المودة :  ح ، والانوار النعمانية : .
 () نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الرياض النضرة : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، فراءد السمطين : ، والانوار النعمانية : .
() الانوار النعمانية : ، نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ضمن حديث .
 () راجع البحار :  ح ، الانوار النعمانية : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>  .
 () ارشاد القلوب: ، عنه البحار :  ح ، وتاويل الايات: ، وتفسير كنز الدقاءق :
 ، والانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، والانوار النعمانية : .
() راجع البحار :  ح ، والانوار النعمانية : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () راجع الانوار النعمانية : .
 () في امالي الصدوق: سلمة.
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والانوار النعمانية : .
() راجع الانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a> ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> ح ، ونحوه دلاءل الامامة:  ح ، والانوار النعمانية : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () راجع الانوار النعمانية : ، و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() راجع الانوار النعمانية : .
 ( ) راجع الانوار النعمانية : ، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، عنه البحار :  ح .
() راجع الانوار النعمانية : .
 () راجع الانوار النعمانية : .
 () المصدر نفسه.
() راجع الانوار النعمانية : .
 () المصدر نفسه.
 () راجع الانوار النعمانية : ، ونحوه <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a> ح .
() اثبتناه من المصدر.
 () امالي الطوسي:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a> ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل: ، واورد ابن بابويه صدر الحديث في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب الخمسة، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، والانوار النعمانية : .
() راجع الانوار النعمانية : ، ونحوه <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، ومختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح  باب النوادر، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، معني الامام المبين، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، ابواب الثلاثين، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح ، ونحوه في الاحتجاج :  ح ، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، وفي البحار :  ح ، والانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، عنه البحار :  ضمن حديث ، والعوالم :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a> و .
() امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> والخراءج :  ح ، و<a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a>  ح ، ودلاءل الامامة:  ح ، وقطعة منه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار :  ح .
() نحوه في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
 () هناك من يذهب الي ان خديجة سلام الله عليها كانت بكرا لم تتزوج باحد قبل رسول الله (صلي الله عليه واله)، راجع لمزيد الاطلاع الي كتاب (بنات النبي ام رباءبه) تاليف العلامة المحقق السيد جعفر مرتضي العاملي، ويءيد ذلك ما روي في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  حيث قال: وروي احمد البلاذري، وابو القاسم الكوفي في كتابيهما، والمرتضي في الشافي، وابو جعفر في التلخيص: ان النبي (صلي الله عليه واله) تزوج بها [ابي خديجة] وكانت عذراء، ويءكد ذلك ما ذكر في كتابي الانوار والبدع: ان رقية وزينب كانتا ابنتي هالة اخت خديجة.
() مقامع الفضل:  / غسه، وانظر ايضا اسرار الشهادة: .
() دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () اقول: هذا كلام غريب لا يقبله العقل السليم.
() علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ج ، والعوالم :  ح .
 () راجع الخراءج:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، عنه العوالم :  ح .
() مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه البحار :  ح ، والخراءج :  ح ، و<a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، عنه العوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، وفي الخراءج :  ح ، والعوالم :  ح .
 () الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، والبحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> لابي الفتوح الرازي :  / سورة الفرقان.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> لابي الفتوح :  / سورة الفرقان.
 () البحار : .
() البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">محمد: </a>.
() البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
() نحوه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح  وتفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح ، عنه البحار :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح . وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :
 ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : ، والعوالم : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : .
 () المصدر نفسه.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : .
 () المصدر نفسه.
 () امالي الصدوق:  ح ، مجلس ، عنه البحار :  ح .
() امالي الطوسي:  ح  المجلس العاشر، عنه البحار :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () امالي الطوسي:  ح  المجلس العاشر، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، ومكارم الاخلاق:  الفصل الثالث.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، ونحوه الخراءج :  ح ، و<a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان، والبحار :  ح .
 () نحوه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :
 </a>، والبحار :  ح ، تفسير <a href="/الكتب/_روض الجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، ضمن حديث ، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار :  ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () قرب الاسناد:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والوساءل :  ح .
 () نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () ارشاد المفيد: ، عنه البحار : ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، والفردوس :  ح ، وفراءد السمطين :  ح ، ينابيع المودة :  ح ، والبحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :  ح ، نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار :  ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () اي افرغها.
() الجزز: الصوف لم يستعمل بعدما جز / لسان العرب.
 () الاذخر: حشيش طيب الريح اطول من الثيل ينبت علي نبتة الكولان، واحدتها اذخرة، وهي شجرة صغيرة / لسان العرب.
 () امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () الشدخ: الكسر في كل شء رطب / لسان العرب.
 () الحيس: الاقط يخلط بالتمر والسمن / لسان العرب.
 () البحار :  ح .
() اثبتناه من تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a>، وفي المتن كلمة غير مفهومة.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () المصدر نفسه.
 () البحار :  ح .
() هردت اللحم اهرده  بالكسر  هردا: طبخته حتي تهرا وتفسخ، فهو مهرد. / لسان العرب.
 () العرق  بالسكون : العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم / لسان العرب.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  الي  / سورة الفرقان، نحوه باختصار <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  / في اعجازه، عنه البحار :  ح .
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>:    / سورة الفرقان.
() الثفر: السير الذي في مءخر السرج. / لسان العرب.
 () المعجر والعجار: ثوب تلفه المراة علي استدارة راسها ثم تجلبب فوقه بجلبابها، والجمع المعاجر. / لسان العرب.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :    / سورة الفرقان، نحوه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار : ، والعوالم : .
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :    / سورة الفرقان.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() البحار :  ح  نحوه.
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان، البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() في الاصل: لفاطمة.
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
 () البحار : .
() تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () تفسير <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> :  / سورة الفرقان.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، وامالي الطوسي:  ح ، وقرب الاسناد:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، ونحوه تاويل الايات:  وتفسير كنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () الاسراء: .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () الدقعاء: عامة التراب، وقيل: التراب الدقيق علي وجه الارض / لسان العرب.
 () علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، قال الصدوق (رحمه الله): ليس هذا الخبر عندي بمعتمد، ولا هو لي بمعتقد في هذه العلة، لان عليا وفاطمة (عليهما السلام) ما كانا ليقع بينهما كلام يحتاج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الاصلاح بينهما، لانه (عليه السلام) سيد الوصيين وهي سيدة نساء العالمين، مقتديان بنبي الله (صلي الله عليه واله) في حسن الخلق. [راجع البحار : ].
 () علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() علل الشراءع:  ح ، عنه البحار : ، ح ، و<a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان :
 </a> ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، وانظر ايضا الذرية الطاهرة للدولابي:
  ح .
 () البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، ونحو البحار :  ح  عن الطراءف، وانظر <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>، والعوالم :  ح ، والوساءل :  ح .
 () نحوه في الاستغاثة للكوفي : ، عنه العوالم :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، والوساءل :  ح .
 () الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_مدينةالمعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a> ح ، والعوالم : .
() قال الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a> صفحة  (المجلد السابع من مجموعة مصنفات الشيخ المفيد): ان الخبر الوارد بتزويج امير المءمنين (عليه السلام) ابنته من عمر غير ثابت، وطريقه من الزبير ابن بكار، ولم يكن موثوقا به في النقل، وكان متهما فيما يذكره، وكان يبغض امير المءمنين (عليه السلام) وغير مامون فيما يدعيه علي بني هاشم،... والحديث بنفسه مختلف، فتارة يروي ان امير المءمنين (عليه السلام) تولي العقد له علي ابنته، وتارة يروي ان العباس تولي ذلك عنه، وتارة يروي انه لم يقع العقد الا بعد وعيد من عمر وتهديد لبني هاشم، وتارة يروي انه كان عن اختيار وايثار.
 ثم ان بعض الرواة يذكر ان عمر اولدها ولدا اسماه زيدا، وبعضهم يقول: انه قتل قبل دخوله بها، وبعضهم يقول: ان لزيد بن عمر عقبا، ومنهم من يقول: انه قتل ولا عقب له، ومنهم من يقول: انه وامه قتلا، ومنهم من يقول: ان امه بقيت بعده، ومنهم من يقول: ان عمر امهر ام كلثوم اربعين الف درهم، ومنهم من يقول: مهرها اربعة الاف درهم، ومنهم من يقول: كان مهرها خمسماءة درهم، وبدو هذا الاختلاف فيه يبطل الحديث، فلا يكون له تاثير علي حال.
 () اي ضيق عليهم.
() الاحتجاج : .
() البحار :  ح ، عن مصباح الكفعمي.
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه العوالم :  ح ، ونحوه مسند فاطمة للسيوطي:  ح .
() مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه البحار :  ح  دلاءل الامامة:  ح ، والخراءج :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي:  ح ، عنه البحار :  ح .
() مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم : ، وانظر دلاءل الامامة:  ح .
() مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم : .
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والوساءل :  ح ، ونحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a> ح ، العوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، وفي البحار :  ح ، الوساءل :  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، ومكارم الاخلاق: .
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، ومكارم الاخلاق ص:
 ، والوساءل :  ح ، و<a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، العوالم :  ح  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :
 </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> في شهر ذي الحجة، و<a href="/الكتب/_جمال الاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> الفصل: ، والبحار :  ح  و ، والعوالم : .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> اعمال شهر ذي الحجة.
 () الاقبال : ، البحار : .
() <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>، عنه البحار :  ح .
 () الاقبال : ، البحار : .
 () الاقبال : ، البحار : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() زاد المعاد، اعمال شهر ذي الحجة.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / علا.
 () مجمع البحرين / علا.
 () المغرب :  / علو.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / علا.
() <a href="/الكتب/_شرحالمواقف">شرح المواقف</a> :  / المرصد الرابع في الامامة.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، فدك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () مجمع البحرين مادة فدك.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، وايضا :  ح .
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () البحار : .
() <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
 () الكمي  كغني : الشجاع او لابس السلاح / القاموس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () راجع البحار :  ح .
 () الاختصاص:  عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () البحار :  ح ، عن تفسير فرات:  ح  / سورة الحشر.
 () الاسراء: .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ضمن حديث  باب ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> ح ، ونور الثقلين : ، وكنز الدقاءق : ، وتفسير الصافي : .
 () مجمع البيان : ، عنه البحار : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، والصافي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والصافي : .
 () تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح .
() الكشكول: ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
() الخضم: الاكل عامة، وقيل: هو ملء الفم بالماكول، وقيل: الخضم الاكل باقصي الاضراس. / لسان العرب.
 () كذا، وفي المصدر: ((وعلي هذا فقد كان ابو بكر وعمر)).
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() في المصدر: لانازعنك.
 () اثبتناه من المصدر.
 () الاختصاص للمفيد: ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : /  وطا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() الكشكول: ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () البحار : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، باب ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح  () مروج الذهب : .
 () الشافي : .
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () علل الشراءع:  ح   .
 () الطراءف:  ح .
 () وانظر <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>، ودلاءل الامامة:  ح ، ودلاءل الزهراء للطبري  ح ، وتلخيص الشافي للطوسي : ، والمقتل للخوارزمي : ، واعلام النساء : .
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>، عنه البحار : .
() النبا، خ ل.
() مضافا الي انها (عليها السلام) لو تركت المطالبة بحقها لقال الذين في قلوبهم مرض: لم تركت حقها ولم تطلبه؟! لماذا لم تحاجج القوم في نحلتها؟ فيكون هذا الامر ذريعة عندهم لنفي اساس القضية، مدعين بان فدك لو كانت مختصة بها دون المسلمين لوجب عليها المطالبة وعدم السكوت.
 () البحار : .
() الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و  / باب وجوب زكاة الفطرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / لوث.
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / خمر.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / جلب.
 () القاموس المحيط:  / جلبه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () مجمع البحرين / جلب.
() الخفر  بالتحريك  شدة الحياء / لسان العرب.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج /الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / لمة.
() القاموس المحيط:  / لمه.
 () مجمع البحرين / لمم.
 () قال في لسان العرب: قال شمر: اللمة اللهمة والخطرة تقع في القلب.
 () نحوه <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / لمم، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / حفد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / خرم.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / هجر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / هجر.
 () قال في القاموس: اصحمة بن بحر ملك الحبشة النجاشي، اسلم في عهد النبي (صلي الله عليه واله)، (صحم).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() راجع لمزيد الاطلاع تلخيص التمهيد لمحمد هادي معرفة :  (اسطورة الغرانيق).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() احمد عاصم العينتابي المشهور بمترجم عاصم، توفي عام  ه‍، وقد ترجم السيرة الحلبية المسمي بانسان العيون الي التركية.
 راجع معجم ما كتب عن الرسول واهل البيت :  رقم  و .
() كذا الظاهر، وفي المتن: ((في اثناء الطريق فوصل اليه)).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() الروضة المختارة: ، القصيدة الاولي.
 () الهضبة: المطرة الداءمة، العظيمة القطر / لسان العرب.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نيط، وشرح النهج لابن ابي الحديد : ، والبحار : .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / دون، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / دون.
() نحوه البحار : .
 () البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ملا.
 () مجمع البحرين / ملا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة  : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () المصدر نفسه.
 () مجمع البحرين / قبط.
() امالي الطوسي:  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / جهش.
 () القاموس المحيط:  / جهش.
 () القاموس المحيط:  / الرج.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رجج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () مجمع البحرين / هنا.
() <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> / الهن.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نشج.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / نشج، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نشج.
 () مجمع البحرين / نشج.
 () القاموس المحيط:  / نشج، ولم نجده في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / فار.
() راجع <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / حمد، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حمد.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / حمد، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حمد.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / حمد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / بدع.
 () التوحيد:  ح ، وعلل الشراءع:  ح ، عنهما البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> ح .
 () البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () راجع غريب <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> للطريحي:  / الاء.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / الي، والبحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية </a> :  / <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / سدا، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / تمم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> / جم.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حصي، البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حصي، البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
() الاسراء: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / امد.
 () المفردات:  / امد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() مجمع البحرين / امد.
 () القاموس المحيط:  / امد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ابد، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ابد، البحار :  ح .
 () البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ندب، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ندب.
 () ابراهيم: .
 () البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () راجع البحار :  ح .
 () راجع الاعتقادات للصدوق:  رقم ، عنه البحار :  ح .
 () التوحيد: ، باب اسماء الله، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / جزل.
 () مجمع البحرين / حمد.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ثنا، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ثني.
 () <a href="/الكتب /_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الثنية.
 () ديوان ابي الطيب المتنبي:  / العضديات.
 () الروضة المختارة: ، القصيدة السابعة.
() الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () نهج البلاغة، قصار الحكم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / شهد، باختلاف.
 () القاموس المحيط:  / الشهادة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / شهد.
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a> / كتاب الشهادات.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / شهد.
 () مجمع البحرين / شهد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () الاسراء: .
 () مجمع البحرين / شهد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () تفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / كلم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() نحوه <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a> / كلمته، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كلم، البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / كلمته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / قلب، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :  </a> / قلب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / مضغ، مجمع البحرين / قلب، البحار : .
 () مجمع البحرين / قلب.
 () المصدر نفسه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، ومجمع البحرين مادة قلب.
() راجع مجمع البحرين / قلب.
 () البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() البحار : ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
 () راجع مجمع البحرين / صرف.
 () البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / النور.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / فكر.
() امالي المفيد:  مجلس ، وامالي الطوسي:  ح ، عنهما البحار :  ح ، وفيه: اعقل راحلتك.
 () انظر <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عقل، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / عقل.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عقل.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / عقل.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عنه البحار :  ح .
() ديوان الامام علي (عليه السلام):  رقم .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفيه: ما قسم الله للعباد شيءا.
() نهج البلاغة، قصار الحكم: ، عنه البحار :  ح ، غرر الحكم:  ح .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار :  ح .
 () مجمع البحرين / عقل.
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / البصرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
() التوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنهما البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () التوحيد:  ح ، امالي الصدوق:  ح ، مجلس ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، البحار :  ح ، وفي ارشاد القلوب: .
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / اللسان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () مجمع البحرين / لسن.
() نهج البلاغة، الخطبة: ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنهما البحار :  ح .
 () التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح .
() البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () نحوه التوحيد:  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، والبحار :  ح ، وتفسير الصافي: : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان، سورة البقرة، اية: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي المتن: لا مقدورا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () البحار :  ح .
 () البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الكشاف :  / سورة البقرة.
 () تفسير الصافي :  / سورة يس.
 () عيون الاخبار :  ح ، مجلسه (عليه السلام) مع اهل الاديان، البحار : ، الصافي : .
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، تفسير كنز الدقاءق : ، البحار : ، الصافي : .
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، تفسير كنز الدقاءق : ، البحار : ، الصافي : .
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، وتفسير كنز الدقاءق : ، البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الاسراء: .
 () مجمع البيان / سورة يس، اية: .
() مسند احمد :  ح ، وتفسير صدر المتالهين : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / كون.
() التوحيد للصدوق:  ح  باب القدرة، عنه البحار :  ح .
() التوحيد:  ح  باب القدرة، عنه البحار :  ح .
 () التوحيد:  ح ، وعيون الاخبار :  ح ، ما جاء عنه (عليه السلام) من الاخبار بالتوحيد، وصحيفة الرضا (عليه السلام):  ح ، البحار :  ح ، ومختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 () نهج البلاغة، قصار الحكم: ، عنه البحار :  ح ، ونحوه الاعتقادات: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ذرا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار : .
 () التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيركنز الدقاءقج/الصفحة_?pageno=top">تفسير كنز الدقاءق : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيركنز الدقاءقج/الصفحة_?pageno=top">تفسير كنز الدقاءق : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الحاجة.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حوج.
 () راجع <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح  : </a> / حوج.
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، عن درر اللالي.
 () مجمع البحرين / صور، والانوار النعمانية : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>  .
 () البحار :  ح .
 () البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / بين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () في المتن المجاهدين، وما اثبتناه هو الانسب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() البحار :  ح ، وتفسير صدر المتالهين : .
() نحوه <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب الثلاثة، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () سبا: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار :  ح ، انظر ايضا عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والوساءل :  ح .
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، والبحار :  ح .
() البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكافرون: </a>  .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () مجمع البيان، سورة الكافرون، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () مجمع البيان / سورة البينة.
 () <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> ح ، الدر المنثور : ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي:  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، الصواعق: ، ينابيع المودة :  ح .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / برا.
 () مجمع البحرين / برا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الذكري:  مسالة  في مستحبات الاذان، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، في الطهارة والرتبة، عنه البحار :  ح .
 () ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنهما البحار :  ح ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، والصافي : ، ونحو <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام):  باب .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_قرب الاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> ح ، والصافي : ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، وكنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، والصافي :
 ، وكنز الدقاءق : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :
 ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ثوب.
() <a href="/الكتب/_السراءرج /الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> / باب الاذان والاقامة.
 () الذكري:  مسالة ، والبحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح  باب ما جاء في اسماء رسول الله (صلي الله عليه واله)، والبحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () هو من قصيدة للفرزدق يهجو بها جرير بن عطية الخطفي التميمي، راجع جامع الشواهد : .
 () فقرات من زيارة الجامعة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / نقم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، وعلل الشراءع:
  ح ، والصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () تجريد الاعتقاد: ، المقصد السادس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
() الاسراء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، عنه البحار :  ح ،.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / خير.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / جبل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / صفو.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
() نهج البلاغة الخطبة: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :
 </a> / بعث.
 () راجع البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / بعث.
 () المصدر نفسه.
() مكارم الاخلاق: ، عنه البحار :  ح  باختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / غيب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () الاسراء: .
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كنن.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ستر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() سبا: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() راجع البحار : ، باب ان حديثهم (عليهم السلام) صعب مستصعب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الامر.
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، عنه البحار :  ح .
 () المصدر نفسه.
 () الاسراء: .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / كبش.
() راجع <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للحضيني: ، وارشاد القلوب : ، عنه البحار : ، ح ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج/الصفحة_?pageno=top">مدينة المعاجز : </a> ح .
() امالي الطوسي:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والوساءل :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حدث، صدر الحديث فقط.
 () سبا: .
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / عرفته.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عرف.
() راجع مجمع البحرين / عرف، والاربعون حديث للبهاءي:  الحديث الثاني.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، عنه الوساءل :  ح .
() التحصين:  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
 () جامع الاخبار:  ح ، باب ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () القاموس المحيط:  / عزم، باختلاف .
() نهج البلاغة، قصار الحكم: ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عزم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () علل الشراءع:  ح ، عنه البحار :  ح ، وانظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، والصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () مجمع البحرين / عزم، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / عزم.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عزم.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الحكم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
() البحار : .
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / امم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / امم، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / امم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () الملل والنحل للشهرستاني : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () مجمل اللغة لابن فارس :  / صنم.
() المغرب :  / وثن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام):  رقم ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / نكر.
 () امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  ح ، وامالي الطوسي:  ح ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية </a> :  / نكر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عنه البحار :
  ح .
() ارشاد القلوب : ، عنه البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () عوالي اللالي :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، وصحيح الترمذي :  ح  باب  كتاب البر والصلة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وايضا نهج البلاغة خطبة: ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  ح  وامالي الصدوق:  ح  مجلس .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه الصافي : ، وكنز الدقاءق : ، ونحوه <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () البحار :  / في ادعية اليوم الرابع والعشرين من شهر رمضان.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / بهم.
 () قاله سحيم بن وثيل، راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / جلا.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب الاثني عشر، عنه البحار :  ح ، وفي مكارم الاخلاق: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غمم.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غمم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قوم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم:  </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح  في تفسير سورة بني اسراءيل، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غوي.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غوي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() عيون الاخبار :  ح  عنه البحار :  ح ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  ح ، وتاويل الايات: ، والصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام):  ح ، عنهما البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_تفسيركنزالدقاءقج/الصفحة_?pageno=top">تفسير كنز الدقاءق : </a>.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح . وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> / سورة طه، عنه البحار :  ح ، وكنز الدقاءق : . وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والصافي : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:  </a> ح ، وتفسير الامام (عليه السلام):  ح ، عنهما البحار :  ح  وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، والتوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن :
 </a> ح  باب الابتلاء والاختيار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() مجمع البحرين / رغب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار :  ح ، ومجمع البحرين / رغب.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رغب.
 () البحار :  نحوه.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / رغب، نحوه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / اثر.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / اثر.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / اثر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / دور.
() المصدر نفسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
() نحوه <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، ولسان :  / دور.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() البحار :  ح .
 () امالي الصدوق:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عبا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / وزر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> ح  في اتباع النساء الجناءز، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / وزر، والبحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () نهج البلاغة، الخطبة: ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () راجع محاضرات الادباء : ، والامثال والحلم للرازي:  رقم .
() اي يستعملون (رضيت عليه) ايضا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a> مواقيت الصلاة، عنه البحار :  ح .
 () البحار :  ح ، ومجمع البحرين / رضا.
 () <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، ومجمع البحرين.
 () عوالي اللالي :  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رضي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () الكشاف : ، في سورة ال عمران اية: .
 () القاموس المحيط:  / الرب.
 () مجمع البيان / سورة ال عمران اية: .
() البحار :  ح .
 () البحار : .
 () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>  .
() البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / جور.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / ملك.
 () الرهبوت من الرهبة علي ما في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ملك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرجوامع الجامعج/الصفحة_?pageno=top">تفسير جوامع الجامع : </a>، ومجمع البحرين / ملك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() مجمع البحرين / ملك، والحديث في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ج .
 () البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / جبر.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / جبر.
() هذه المقولة للعارف الخواجة عبد الله الانصاري، واصلها الفارسي هكذا: (الهي همه كس از اخر مي ترسند وعبد الله از اول).
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / جبرت.
() امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / جبر.
 () التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح ، مجمع البحرين / جبر.
() مجمع البحرين / جبر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() المصلي من الخيل: الذي يجء بعد السابق لان راسه يلي صلا المتقدم وهو تالي السابق / لسان العرب.
 () يقال للسابق الاول من الخيل المجلي / لسان العرب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a> ح ، مجمع البحرين / صلي.
() راجع الكشاف :  / سورة الاحزاب اية: .
 () مجمع البحرين / صلي.
 () راجع تفصيل هذه الاقوال في كنز العرفان : ، والبحار : .
 () شرح <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> : .
 () مجمع البحرين / صلا.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، مجمع البحرين / صلا.
 () جامع الاخبار:  ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، عنه البحار :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رحم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / برك.
() نهج البلاغة، الخطبة : .
 () نهج البلاغة، الخطبة: .
 () القاموس المحيط:  / نصب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>  .
 () الطنجير: وعاء يعمل فيه الخبيص [اي الحلواء] ونحوه. / المنجد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ج  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي :  وكنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : ، ملخصا.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، والبحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () تفسير الصافي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حمل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() دعاء الجوشن، الفقرة: .
() عوالي اللالي :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / زعم.
 () نهج البلاغة الخطبة: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :
 </a> / زعم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / زعم.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / زعم.
 () راجع مجمع البحرين / زعم.
() الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عهد وفيه: ابن ام عبد.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عهد، البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عهد، والبحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() لهذا الحديث مصادر كثيرة من طرق الخاصة والعامة، راجع <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، والبحار :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () نهج البلاغة الخطبة: ، عنه البحار : .
 () البحار :  / في شرح الفاظ الخطبة الفاطمية (عليها السلام).
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قرا.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قرا.
 () اساس البلاغة للزمخشري:  / قرا.
() مجمع البحرين / قرا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () الاسراء: .
 () راجع مجمع البحرين / قرا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العلق: </a>.
 () البحار :  ح  عن عيون الاخبار، وفي الصافي : .
 () مجمع البحرين / قرا.
 () تفسير فرات:  ح ، وتاويل الايات: ، عنه البحار :  ح ، والصافي : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والصافي : .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والصافي : ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والصافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 اقول: وقال تعالي ايضا في سورة الانفال:  ((يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا)) تدل هذه الاية الكريمة علي ان المءمن اذا اتقي الله حق تقاته، الهمه الله تعالي والقي في قلبه ما يفرق بين الحق والباطل، فيسلك سبل الرشاد ويترك سبل الضلال بالهام من الله تعالي، ولذا تري ان المتقي الصادق يكون داءما علي الصراط المستقيم ولا تغويه الفتن ولا تلتبس عليه الامور.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() الاسراء: .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / سطع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
() مجمع البيان سورة الطارق، ومجمع البحرين / سرر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () هذا البيت مطلع القصيدة الغديرية المعروفة للحاج ملا علي الخوءي النجفي (قدس سره) المتوفي عام  ه‍ ق، واليك بعض ابياتها تيمنا وتبركا:
 ها علي بشر كيف بشر * ربه فيه تجلي وظهر علة الكون ولولاه لما * كان للعالم عين واثر وله ابدع ما تعقله * من عقول ونفوس وصور فلك في فلك فيه نجوم * صدف في صدف فيه درر اسد الله اذا صال وصاح * ابو الايتام اذا جاء وبر حبه مبدا خلد ونعيم * بغضه منشا نار وسقر كل من مات ولم يعرفه * موته موت حمار وبقر خصمه ابغضه الله ولو * حمد الله واثني وشكر خله بشره الله ولو * شرب الخمر وغني وفجر () ابراهيم: .
() البحار :  ح .
 () الاسراء: .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب ، والتوحيد:  ح ، عنهما البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، والبحار :  ح ، وامالي الطوسي:  ح .
() مجمع البحرين / غبط.
 () راجع مجمع البحرين / غبط.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غبط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () من فقرات زيارة عاشوراء.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شيع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () مجمع البحرين / شيع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / شاع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () سبا: .
() البحار : .
 () <a href="/الكتب/_كتابالعينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> / قود.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي قرب الاسناد:  ح .
 () فقرات من الزيارة الجامعة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، ومجمع البحرين / قود.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، مجمع البحرين / قود.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قود.
 () درر اللالي : ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / تبع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / تبع، البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / تبع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :
  / حجج.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حجج.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حجج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / حج.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حجج.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حجج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عزم، البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عزم.
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () نهج البلاغة، قصار الحكم: ، عنه البحار :  ح .
 () نهج البلاغة الخطبة: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، والخراءج :  ح ، عنهما البحار :  ح  و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () راجع مجمع البحرين / برهن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الشرعة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة : </a>.
 () الروضة المختارة: ، القصيدة الاولي.
() القلوص: الفتية من الابل بمنزلة الجارية الفتاة من النساء / لسان العرب.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كتب، وفيه: (علي بعيرك) بدل علي قلوصك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، والوساءل: :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () نحوه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب درجات الايمان، تجد عدة روايات بهذا المضمون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شرك، والبحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () عوالي اللالي :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شرك.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شرك، البحار : .
() <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والتوحيد:  ح ، والبحار :
  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () البحار :  ح .
() امالي الطوسي:  ح  مجلس ، وفي البحار :  ح ، عن مكارم الاخلاق: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
() البحار : .
 () الدرة النجفية:  / كتاب الصلاة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعلي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>  .
 () تفسير غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للطريحي:  / زكي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / زكا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صوم.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صوم، وفيه: واخري تعلك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صوم.
 () مكارم الاخلاق: ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() راجع الوساءل : ، باب استحباب زيارة النبي والاءمة (عليهم السلام) وخصوصا بعد الحج.
 () القاموس المحيط:  / المسك.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / جهد.
 () البحار :  ح .
() مجمع البحرين / جهد، ونحوه <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنه البحار :  ح .
 () نحوه <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عنه البحار :  ح ، وغرر الحكم:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() مجمع البيان سورة العنكبوت اية: ، ومجمع البحرين / جهد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() الملهوف: ، والبحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صبر.
 () عوالي اللالي :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>.
 () مجمع البيان سورة العصر، ومجمع البحرين / صبر.
 () نهج البلاغة، قصار الحكم: ، عنه البحار : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صبر.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / عون.
 () نهج البلاغة، قصار الحكم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / وجب.
 () راجع مفاتيح الجنان في تعقيبات صلاة الظهر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () اساس البلاغة:  / اجر.
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صلح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> ح ، والصافي :  عن مجمع البيان.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، دعاء يوم الاحد.
 () مكارم الاخلاق:  / في دعاء الضال، الباب التاسع، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح .
 () نحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / برر، والبحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / برر، وفيه: الاءمة من قريش ابرارها امراء ابرارها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () مجمع البيان / تفسير سورة الواقعة، عنه كنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ولد.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / باض.
 () نحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () الانسان: .
 () نحوه <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / وفي، والبحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / وقي.
 () نهج البلاغة، قصار الحكم: ، عنه البحار :  ح ، وفي دعوات الراوندي:  ح .
 () البحار :  ح .
() نهج البلاغة الخطبة: ، والبحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قصص، البحار : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حقن، البحار : .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / دما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () علل الشرايع:  ح ، عنه البحار :  ح ، وكنز الدقاءق : ، والصافي :
  عن <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، وفي البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عنه البحار :  ح .
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / مادة كيل، والحشف هو التمر او التمر اليابس الفاسد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>  .
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كيل.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كيل.
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>  .
 () راجع تفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : ، عن تفسير جوامع الجامع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () مجمع البيان سورة الاعراف، ومجمع البحرين / وزن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح ، باب فضل الصلاة، والبحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الشراب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شرب.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، والوساءل :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، والوساءل :  ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، والوساءل :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / خمر.
 () القاموس المحيط:  / الخمر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، والوساءل :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، والوساءل :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ح ، والوساءل :  ح  وفيها: (هي خمرة) وفي الباقي: (هي خميرة).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رجس.
 () اختلف الاصحاب في نجاسة الخمر فذهب الشيخ المفيد والطوسي والمرتضي واكثر الاصحاب الي انه نجس العين، وقال ابن ابي عقيل: من اصاب ثوبه او جسده خمر او مسكر لم يكن عليه غسلهما، لان الله تعالي انما حرمهما تعبدا لا لانهما نجسان، وكذلك سبيل العصير والخل اذا اصاب الثوب والجسد، ونحوه قال الصدوق في من لا يحضره الفقيه (راجع مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قذف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حجب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () نهج البلاغة الخطبة: ، والبحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () قالها ابن مسعود، راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / لعن.
 () قرب الاسناد:  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / لعن، والبحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عفف.
 () البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي مكارم الاخلاق: ، و<a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / عفف، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، وفيها: اكل اموال الايتام والاستيثار..
() راجع البحار :  ح ، نحوه.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () ويدل عليه قوله (عليه السلام) في دعاء كميل: (وعلي ضماءر حوت من العلم بك حتي صارت خاشعة).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عود، و<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عود.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / عود.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عود، والبحار : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عود.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة :  </a> باب .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شطط.
 () مجمع البيان سورة التوبة اية: ، وتفسير كنز الدقاءق : .
 () مجمع البيان سورة التوبة اية: .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () جوامع الجامع : ، وكنز الدقاءق : ، والصافي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عزا، والبحار : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / عزا، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صدع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صدع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () الفصول المهمة: ، كفاية الطالب: ، مستدرك الحاكم : ، ونور الابصار: ، <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () القاموس المحيط:  / درج.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي علل الشراءع :  ح  باب  والاية في سورة الاعراف: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() البحار :  ح ، وفيه: (تصطفق متقاذفات).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () امالي الصدوق:  / حديث المناهي، عنه البحار :  ح .
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: يصلح.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كظم، والبحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كظم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / نكث.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، فصل في ظالميه ومقاتليه، عنه البحار :  ح .
() نهج البلاغة، الخطبة: .
 () شرح النهج لابن ميثم : ، وفي مجمع البحرين / نكث.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / سفر.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / سفر.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / سفر.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / محض.
 () راجع مجمع البحرين / محض.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () عوالي اللالي :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / زعم.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / شقشق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() <a href="/الكتب /_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / وشظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () نحوه نهج البلاغة الخطبة: .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / فوه.
 () البحار :  ح ، وفي الاختصاص: ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / فوه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / نفر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () مجمع البحرين / نفر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() جامع الاخبار:  ح ، عنه البحار :  ح ، ومجموعة ورام : ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / خمص.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / خمص، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي العياشي :  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، والصافي : ، وكنز الدقاءق : .
() راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شفي.
() نهج البلاغة الخطبة: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قبس.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / طرق.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / طرق، والبحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي الاحتجاج : ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () راجع البحار : ، عن نهج البلاغة.
() شرح النهج لابن ميثم :  الخطبة: ، والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / بهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، والصافي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الهمزة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نجم، والبحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / فغر.
 () المصدر نفسه.
 () عوالي اللالي :  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () البحار :  ح ، ومجمع البحرين / قذف.
 () مجمع البحرين / قذف.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / قذف.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / لها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، و<a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / حشش.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، ومن لا يحضر :  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a> ح ، والبحار :
  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / صمخ، ونهج البلاغة، الخطبة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / خمدت.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / لهب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المسد: </a>.
 () مجمع البيان، سورة تبت.
 () مجمع البحرين / لهب.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كدد.
 () البحار : .
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / ذوي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، وحلية الاولياء : ، وكفاية الطالب: ، وفراءد السمطين :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / ذوي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() البحار : ، وفيه: ماضي العزم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نصح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () راجع مجمع البحرين / نصح.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نصح.
() الانشقاق: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رفه.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / رفه.
() المصدر نفسه.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / ودع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ودع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / فكه.
 () المصدر نفسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / بله.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / هتف.
 () المصدر نفسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غرر.
 () الانفطار: .
() التوحيد:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حمش.
 () المصدر نفسه.
 () نهج البلاغة الخطبة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ظهر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () نهج البلاغة الخطبة: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب :
 </a> / وري.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / جمرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح .
 () مجمع البحرين / حسا.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حسا.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج /الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / رغا.
() نهج البلاغة الخطبة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
() مجمع البحرين / ورث.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / ورث، والبحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / بغا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>  .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / ووه.
 () القاموس المحيط:  / القحف.
 () البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a>، تعقيب نافلة المغرب، عنه البحار :  ح ، مجمع البحرين / حظا.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حظا.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حظا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () مجمع البحرين / خطم.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / خطم.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / رحل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() راجع مجمع البحرين / طرف، ونحوه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () العين هنا ساكنة، والمراد من العين هو عين الفعل اي بفتح الشين التي هي عين الفعل علي وزن مفعل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () القاموس المحيط:  / غمزه.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح  : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كتابالعينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> / غمز.
 () البحار : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / وسن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الكشاف : .
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي من لا يحضر :  ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، والوساءل :  ح .
 () البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، والبحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
() عوالي اللالي :  ح ، عنه الصافي : ، وكنز الدقاءق : ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> ح ، والبحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
() القاموس المحيط:  / سرع، والبحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () البحار :  ح .
() جامع الاخبار:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / لحن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () راجع البحار : .
() <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / ايه.
 () راجع مجمع البحرين / ايه.
 () راجع مجمع البحرين / ايه.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / ايه، والبحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / راي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الهمزة: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / كفح، ونحوه البحار : .
 () البحار : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
 () نهج البلاغة الخطبة ، عنه البحار :  ح ، وفيه: بكلاكل العرب.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / بوخ.
 () الروضة المختارة:  / القصيدة الاولي.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / هرج.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / هرج.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / حور.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>، وراجع البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / خلد، ونحوه نهج البلاغة، الخطبة: .
 () نهج البلاغة الخطبة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / مجج.
() الروضة المختارة:  / القصيدة الاولي.
 () ابراهيم:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / عوج.
() الروضة المختارة:  / القصيدة السادسة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القارعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>  .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / رود.
 () القاموس المحيط:  / الرود.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () الانوار النعمانية : .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد : ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، ونحوه امالي الطوسي:  ح ، مجلس .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () اتاح. خ ل.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / سبح.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / سبح، والبحار : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / غول، ونحوه <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>، عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ح ، وفي البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () كذا الظاهر، وفي المتن: بكسر الكاف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
() راجع الارشاد للمفيد: ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () مجمع البيان، سورة محمد الاية ، وتفسير الصافي : ، وكنز الدقاءق : .
() نحوه امالي الطوسي:  ح  مجلس ، وفي البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي الاختصاص: .
() البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() امالي المفيد:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج /الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / هنبث.
 () مجمع البحرين / هنبث.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القارعة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() كذا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () البحار : .
() البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () القاموس المحيط:  / الترب.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير:  / الترب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () سبا: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() من زيارة الجامعة الكبيرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
() راجع جامع الشواهد : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  / حمم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / همل.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: : </a>.
() البحار : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / طلع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() جامع الاخبار:  ح  الفصل ، عنه البحار :  ح ، وفيه: جحر فارة.
 () راجع <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / نقض.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / نقض، والاية في سورة الشرح: .
 () راجع ديوان المتنبي: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / خوت، ملخصا، والبحار : .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / نفض.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كذا اورده في البحار : ، وفي المتن: الحريري، والظاهر انه تصحيف.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() من قصيدة لكعب بن زهير بن ابي سلمي المري يمدح به النبي (صلي الله عليه واله)، وهي احدي المعلقات السبعة. راجع جامع الشواهد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / عذر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> / ويل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الهمزة: </a>.
() الغدير: ماء لكلب، ومعني ذلك عسي ان تكون جءت بامر عليك فيه تهمة وشدة. / <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، باس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> / شنا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
() نهج البلاغة، الخطبة: ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وفي امالي المفيد:  مجلس ، وامالي الطوسي:  ح  مجلس ، وجامع الاخبار:  ح ، فصل: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والتمحيص:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>  .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، نحوه.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  باب .
() شرح النهج لابن ابي الحديد :  باب .
 () راجع الانوار النعمانية : .
() شرح النهج لابن ابي الحديد : ، عنه البحار :  ح .
() شرح النهج لابن ابي الحديد : ، عنه البحار : .
() شرح النهج : .
() البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه العوالم :  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a> ح ، وكنز الدقاءق : .
 () البحار :  ح  ، عن الاحتجاج :  ح ، وفي <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، والعوالم : ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، وكنز الدقاءق : .
() شرح النهج لابن ابي الحديد : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، والعوالم :
 .
 () الكشكول: ، عنه البحار : ، والعوالم : .
() راجع الكشكول للسيد حيدر الاملي: .
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : ، والبحار :  ح .
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، والعوالم :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
 () راجع <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، ومصباح الانوار: ، والبحار : .
 () راجع <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، والبحار : .
 () شرح النهج : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  ، عنه البحار :    ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح ، كتاب المغازي / غزوة خيبر.
 () صحيح مسلم : ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، حكم الفء.
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () المصدر نفسه.
 () الرضخ: العطاء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
() شرح النهج : .
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : ، واثبتنا ما بين المعقوفتين من المصدر.
 () المصدر نفسه.
() شرح النهج : .
 () المصدر نفسه.
() شرح النهج : .
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة </a>  .
() ولكن مع الاسف الشديد تكلم في الاونة الاخيرة بعض من ليس له تحصيل ولا فضيلة حول عصمة الصديقة الطاهرة الشهيدة (عليها السلام)، وهو وان لم يمكنه نفي العصمة عنها ولكنه حاول التشكيك فيها ببيانه وبنانه الخاسر، حيث قال: ((ان العصمة التي تجلت في الزهراء (عليها السلام) قد انتجتها البيءة والمحيط الايماني الذي عاشت وترعرعت فيه، لانها كانت بيءة الايمان والطهر والفضيلة والصلاح)) وهذا القول يستتبع سءالات عديدة، فلو عاشت الزهراء (عليها السلام) في غير هذه البيءة وفي محيط ملوث بالرذيلة والموبقات، او لو عاش غيرها في هذه البيءة بالذات، فماذا سوف يحدث، وهذا القول يستلزم نفي العصمة التكوينية.
 ولاجل هذه الشبه تصدي علماءنا لازاحتها، والفوا في ردها كتبا ورساءل قيمة نحو كتاب (الملاحظات) وكتاب (ماساة الزهراء) وغير ذلك.
 واما بالنسبة الي خصوص عصمة الزهراء (عليها السلام) فتكفينا اية التطهير، وهي قوله تعالي: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت وطهركم تطهيرا)) مضافا الي احاديث كثيرة وردت في هذا الموضوع نحو ما جاء في زيارتها (عليها السلام): ((السلام علي البتولة الطاهرة، والصديقة المعصومة)) [البحار : ]، وايضا: ((السلام عليك ايتها المعصومة المظلومة)) وفيه ايضا: ((... وصل علي البتول الطاهرة الصديقة المعصومة)) [البحار :
 ]، وايضا: ((اللهم صل علي السيدة المفقودة الكريمة... المعصومة من كل سوء)) [البحار : ]، وما جاء ايضا في حديث ولادتها حيث قالت النسوة: ((خذيها يا خديجة طاهرة معصومة)) [العوالم : ]، وما ورد عن الامام الباقر (عليها السلام) انه قال: انما سميت فاطمة بنت محمد الطاهرة لطهارتها من كل دنس... [العوالم :  عن مصباح الانوار]، وعنه (عليه السلام) ايضا قال: المعصومون منا خمسة: رسول الله، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين (عليهم السلام ). [العوالم : ]، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) ايضا: منا خمسة معصومون، قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين. [العوالم : ].
 هذا غيض من فيض ولو اردنا المزيد لطال بنا المقام، فتلخص ان عصمتها (عليها السلام) لا ترتبط بالبيءة والجو الحاكم بها ومعاشرتها مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانا نري بعض ازواج رسول الله (صلي الله عليه واله) عشن معه مدة مديدة من سنين مبكرة ولكن لم تنفعهن هذه العشرة، فخالفن قوله وخرجن لمحاربة وصيه وفعلن ما فعلن عند دفن الامام الحسن الزكي (عليه السلام)، حتي قال علي (عليه السلام) بعد وقعة البصرة: ((واما فلانة فادركها راي النساء وضغن غلافي صدرها كمرجل القين، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل)) [نهج البلاغة الخطبة: ]، وقال العلامة المجلسي (رحمه الله) في البحار :
  بعد هذا الحديث: ((من اسباب حقدها... اكرام رسول الله (صلي الله عليه واله) لفاطمة (عليها السلام) وحسدها عليها)).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد:  ح ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي:  ح ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> ح ، البخاري :  ح  كتاب التفسير. البحار :  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() تاويل الايات: ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح ، وانظر الخصاءص للنساءي:  ح ، و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، ومصابيح السنة :  ح ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، والفردوس :  ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، حلية الاولياء : ، الصواعق المحرقة : ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : ، و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، والفصول المهمة لابن صباغ: ، ونور الابصار: .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، صحيح ابن ماجة :  ح ، مستدرك الحاكم :
 ، المقتل للخوارزمي: ، جامع الاصول :  ح ، اسد الغابة :  رقم ، كفاية الطالب: .
 () مسند احمد : ، مستدرك الحاكم : ، المقتل للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> رقم ، كفاية الطالب: .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، جامع الاصول :  ح ، ينابيع المودة :  ح ، البحار :  ح .
 () كمال الدين:  ح ، امالي الطوسي:  ح  مجلس ، ينابيع المودة :  ح .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح ، جامع الاصول :  ح ، ينابيع المودة :  ح  البحار :  ح .
 () مشكاة المصابيح :  ح ، عنه ينابيع المودة :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() نهج البلاغة، الكتاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () مصباح الانوار: ، عنه البحار :  ح . والعوالم :  ح .
 () مصباح الانوار: ، عنه البحار :  ح .
() البحار :  ح ، عن امالي الطوسي:  ح  مجلس .
 () صحيح مسلم : ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، حكم الفء.
 () صحيح ابي داود :  ح .
 () البحار : .
 () جامع الاصول :  ح .
() شرح النهج :  وقريب منه ما رواه السيد ابن طاووس (رحمه الله) في الطراءف:
  ح  عن الامام الرضا (عليه السلام) حيث قال حينما سءل عن الشيخين: كانت لنا ام صالحة ماتت وهي عليهما ساخطة، ولم ياتنا بعد موتها خبر انها رضيت عنهما.
 () الانوار النعمانية : .
() شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
 () شرح النهج : .
() جامع الاصول :  ح ، عن صحيح مسلم :  كتاب الامارة، وصحيح النساءي : .
 () صحيح البخاري :  ح ، كتاب الاحكام، صحيح مسلم :  كتاب الامارة، جامع الاصول :  ح .
 () صحيح مسلم :  كتاب الامارة.
 () صحيح مسلم :  كتاب الامارة، جامع الاصول :  ح .
() البحار :   .
() راجع البحار :  ح .
 () الفردوس :  ح ، عنه البحار :  ح .
() شرح النهج لابن ابي الحديد : ، محاضرات الادباء : ، والبحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () شرح النهج : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () جامع الاصول :  ح ، عن سنن ابي داود :  ح ، وفي البحار :
  ح .
 () جامع الاصول :  ح ، عن سنن ابي داود :  ح ، وفي البحار :
  ح .
 () شرح النهج : ، عنه البحار :  ح .
() المصدر نفسه.
 () البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، والعوالم :  ح .
() البحار :  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، وفي الخراءج :  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، وتفسير الصافي : ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
 () مجمع البيان سورة الاسراء، عنه البحار : .
 () المصدر نفسه.
 () البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () مجمع البيان سورة الاسراء، عنه البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () صحيح البخاري كتاب الوصايا، صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، مسند احمد :     ، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل:  ح ، البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> و<a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير :  </a> ح ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : ، وفي مجمع البيان سورة الاسراء.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار : .
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
 () الخراءج :  ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () البحار : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>.
() نهج البلاغة، الكتاب: .
() الكشكول للسيد حيدر الاملي: ، عنه البحار :  ح .
() البحار : ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () الشافي للمرتضي : ، ملخصا.
() راجع البحار : .
 () نحله. خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح .
() الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () شرح النهج : ، عنه البحار : .
() <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a> ح ، عنه البحار :  ح .
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() كشف النعمة : ، () الفتوح :  ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، ونحوه الفتوح : .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، البحار : .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .
 () المصدر نفسه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () شرح النهج : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () الشافي : ، شرح النهج : .
() الانوار النعمانية : ، وفي <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>، وكنز الكراجكي: ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> ح ، عنه البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () الانوار النعمانية : .
() الانوار النعمانية :   .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
() البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>  ، عنه الانوار النعمانية : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a> سورة النمل، البحار : .
 () الشافي : ، البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
 () البحار : .
() البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
() <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، البحار : .
 () البحار : .
 () الشافي : .
() جامع الاصول :  ح ، سنن ابي داود :  ح ، البحار : .
() جامع الاصول :  ح ، صحيح مسلم :  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> حكم الفء، البحار : .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح  كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، البحار : .
 () شرح النهج : .
() صحيح مسلم :  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> حكم الفء، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح  غزوة خيبر، مسند احمد :  و ، سنن البيهقي : ، مستدرك الحاكم : ، الامامة والسياسة : .
 () شرح النهج : .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> ح  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () صحيح مسلم :  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
 () جامع الاصول :  ح .
() شرح النهج : ، البحار : .
() شرح النهج : ، البحار : .
 () الشافي : .
() شرح النهج : .
 () البحار : .
 () الشافي : .
() التفسير الكبير : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح ، نهج الحق: ، والشافي : .
 () الشافي : ، شرح النهج : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
 () الشافي : ، شرح النهج : ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
() حكاه السيد في الشافي :   ، وابن ابي الحديد في شرح النهج :   .
() الشافي : .
() المغني : ، عنه البحار : .
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي الطراءف: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :
 </a>، والعوالم :  ح .
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي الطراءف: ، والعوالم :  ح ، ونحوه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي الطراءف: ، والعوالم :  ح .
() الشافي : ، عنه البحار : .
 () كذا في المتن والبحار، وفي الشافي: منفذ.
() المغني : ، البحار : .
 () الشافي : .
() راجع الشافي : ، وشرح النهج : ، والبحار : .
 () راجع الشافي : ، شرح النهج : ، البحار : .
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
 () راجع الشافي : ، شرح النهج : ، البحار : .
() الشافي :   ، والبحار :   .
 () البحار : .
() صحيح مسلم : ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> حكم الفء، جامع الاصول :  ح .
 () شرح النهج : .
() شرح النهج : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() اثبتناه من الطراءف، وفي المتن: فلم تثبت.
 () اثبتناه من الطراءف.
() الانوار النعمانية : ، وانظر الطراءف: ، عنه العوالم : .
 () البحار : ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () المصدر نفسه.
() البحار : ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () المصدر نفسه.
 () الشافي : ، تلخيص الشافي : ، شرح النهج : ، البحار : ، والعوالم :
 .
() شرح النهج : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() في البحار: فقد جاءكم الغني.
 () راودت، خ ل.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  ، عنه البحار : .
() جامع الاصول :  ح ، سنن ابي داود :  ح  كتاب الخراج والفء، والبحار :
 .
 () جامع الاصول :  ح ، سنن ابي داود :  ح ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> باب سهم ذي القربي من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، البحار : .
 () جامع الاصول :  ح ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> باب سهم ذي القربي من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، البحار :
 .
 () جامع الاصول :  ح ، سنن ابي داود :  ح ، البحار : .
 () جامع الاصول :  ح ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> باب سهم ذي القربي من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، البحار :
 .
 () البار : ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح ، عنه البحار : ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، وكنز الدقاءق : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البيضاوي : </a>.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) :  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>، سورة الانفال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () البحار :   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح ، باب ، وامالي الصدوق  ح  مجلس ص ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، العوالم :  ح .
() <a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  / في ظلامة اهل البيت (عليهم السلام)، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () القلي: شدة البغض.
 () اللفظ: ان ترمي بشء كان في فيك. والعجم: المضغ.
 () الفل: الثلم في السيف.
 () الصدع: الشق في الشء الصلب.
 () الخطل: المنطق الفاسد المضطرب، وفي الاحتجاج: ختل.
 () الاوق: الثقل.
 () الجدع: القطع. وعقره: جرحه.
() رجل طبن: حاذق، فطن، عالم بكل شء.
 () الوقعة: صدمة الحرب.
 () السجح: اللين السهل.
 () الكلم: الجرح.
 () طفح الاناء والنهر: امتلا وارتفع حتي يفيض.
 () الضفة: جانب النهر.
 () رنق الماء وترنق: كدر.
 () الناهل: العطشان.
 () الذنابي: ذنب الطاءر، واذناب الناس: اتباعهم وسفلتهم دون الرءساء.
 () عجز الشء: اخره، والكاهل: مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق.
() الذعاف: السم.
 () الغشم: الظلم والغصب.
 () في الاحتجاج: فيءكم.
 () الاحتجاج :  ح ، عنه البحار :  ح ، ونقلها الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> بسندين، ونقلها الشيخ الطوسي في الامالي:  ح  مجلس  عن ابن عباس، وفي شرح النهج : ، وفي <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> عن كتاب <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، وفي <a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a> عن عطية الكوفي، وفي دلاءل الامامة:  ح  عن علي بن الحسين (عليه السلام).
() دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار :  ح .
() دلاءل الامامة: ، عنه البحار : .
() امالي الصدوق:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح .
() اثبتناه من البحار.
() في البحار: عنيد.
() كذا في البحار، وفي المتن: احلاء.
() البحار :    ح .
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، في وفاتها (عليها السلام).
 () البحار :  ح ، عن مصباح الانوار .
() البحار :  ح  و ، عن مصباح الانوار: .
 () في البحار: فثار.
 () مصباح الانوار : عنه البحار :  ح .
() الاختصاص: ، عنه البحار :  ح .
 () صحيح مسلم : ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> حكم الفء.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم : .
() المصدر نفسه.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، وفي الذرية الطاهرة:  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، وفي الذرية الطاهرة:  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () كذا في المصدر والبحار، وفي المتن: قريظة.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> رقم ، عنه البحار :  ح .
() الاحتجاج :  ح ، البحار :  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، عنه البحار :  ح .
 () البحار :  ح ، عن مصباح الانوار: .
 () البحار :  ح  عن مصباح الانوار: .
() اثبتناه من العلل، وفي المتن والبحار: الصقيع.
() المستبسل: الذي يوطن نفسه علي الموت، واستبسل اي طرح نفسه في الحرب وهو يريد ان يقتل لا محالة، وفي العلل بدل استبسلا: استبا.
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح .
() امالي الطوسي:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح .
() البحار :  ح ، عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> القديمة.
 () راجع البحار :  ح ، ملخصا.
() البحار :  ح  عن <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>.
 () علل الشراءع:  ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () المصدر نفسه.
 () امالي الطوسي:  ح  مجلس ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، مسند احمد :  و .
 () الذرية الطاهرة:  ح .
() البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عن مسند احمد :  و .
() راجع البحار : ، عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () البحار : .
 () دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب ، عنه البحار :  ح ، وفي <a href="/الكتب /_اختيارمعرفةالرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () البحار :  ح .
 () البحار : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح ، وفي الذرية الطاهرة: .
() مصباح الانوار: ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ج ، وفي <a href="/الكتب /_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> اولاد النبي (صلي الله عليه واله)، عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، عنه البحار :  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () البحار :  ح ، عن <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام).
 () مصباح الانوار: .
() البحار :  ح .
 () البحار :  ح .
() البحار  : .
 () راجع البحار :  ح .
 () البحار :  ضمن حديث .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
 () البحار : .
 () البحار : .
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عنه البحار : .
() البحار :  ح ، والعوالم :  ج .
 () البحار :  ح ، والعوالم :  ح .
 () المصدر نفسه.
 () البحار : ، والعوالم : .
 () المصدر نفسه.
() مصباح الانوار: ، عنه البحار :  ح .
 () مصباح الانوار: ، عنه البحار :  ح .
 () دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار :  ح .
 () دلاءل الامامة:  ح ، عنه البحار :  ح ، وفي سنن البيهقي :  كتاب الوقف، و  كتاب الهبات.
() المدبج: المزين.
 () زخه: دفعه في وهدة، وفي البحار: فتنزخ، وفي المصدر: فتزج.
 () امالي الصدوق:  ح ، مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم :  ح ، وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: .
() عيون الاخبار :  ح  عنه البحار :  ح ، والعوالم : ، وصحيفة الرضا (عليه السلام)  ح ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، والمقتل للخوارزمي: ، وفراءد السمطين :  ح .
 () عيون الاخبار :  ح ، عنه البحار :  ح ، العوالم : .
 () عيون الاخبار :  ح ، وصحيفة الرضا (عليه السلام):  ح ، البحار :  ح ، العوالم : .
 () عيون الاخبار :  ح ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  ح ، البحار :  ح ، العوالم : ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم : ، وفي الايقاظ من الهجعة:  ح .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم : ، ونحوه <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>.
() قال في البحار: ذلك افعل به اي بالحسين (عليه السلام)، اي اقتل قاتليه وقاتلي شيعته واحباءه، ويحتمل ارجاع الضماءر جميعا الي القاتل.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، عنه البحار :  ح ، والعوالم : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ، عنه البحار :  ح ، والعوالم : ، وفي <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> ح .
() اي ملطخا.
 () امالي المفيد:  مجلس ، عنه البحار :  ح ، والعوالم : .
() تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم : ، والاية في سورة الطور: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () تفسير فرات:  ح ، عنه البحار :  ح ، والعوالم : .