

 الخصاءص الفاطمية تاليف:
 الشيخ الواعظ محمد باقر الكجوري    ترجمة:
 سيد علي جمال اشرف الجزء الاول انتشارات الشريف الرضي 
 بسم الله الرحمن الرحيم شابك:  _  _  _  _  ISBN:          شابك الدورة: × _  _  _  _  ISBN:         X الكتاب: الخصاءص الفاطمية سلام الله عليها  ج  المءلف: الشيخ الواعظ محمد باقر كجوري المترجم: السيد علي جمال اشرف الناشر: انتشارات الشريف الرضي عدد المطبوع:  دورة، مجلدين سنة الطبع:  الطبعة: الاولي عدد الصفحات  صفحة وزيري المطبعة: شريعت السعر:  تومان ثمن الدورة (المجلدين) 
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين قبل ان يهبط ادم (عليه السلام) الي الارض، احتدم الصراع  بنحو ما  بين ادم المناقب والفضاءل، وابليس المثالب والرذاءل، وكانت نتيجة الصراع ان هبط ادم وعدوه الي الارض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو﴾</a> ()، وحكم علي ابليس بالطرد والخلود في جهنم، وان كان من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم، وحكم علي ادم (عليه السلام) وذريته ان يجاهدوا في الله ليهدينهم سبله، ثم ليعودوا الي جنات الخلود.
 فهبط ادم وانطلق التاريخ يلاحق خطوات «هابيل» و «قابيل» ليسجل لنا احداث معركة ملات الحياة.. معركة الحق والباطل.. معركة الفضيلة والرذيلة..
 معركة المناقب والمثالب.. معركة المثل والقيم واضدادها.. معركة كان لها في كل يوم من يمثلها ويرفع رايتها في خطي الهدي والضلال، فكان رافعوا راية الهدي الانبياء
 
 والاوصياء واتباعهم، وكان رافعوا راية الضلال الطواغيت والظلمة وعبيد الشيطان وزبانيتهم..
 بيد ان الماساة التي شهدها التاريخ تعمقت حتي بلغت الاعماق منذ ان ارتفعت راية النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم)، حيث كان الحق  قبلها  صريحا، كما كان الضلال صريحا، وليس لحركة النفاق دور مءثر غاية الاثر كما كان له دور في تاريخ الاسلام، فخلطوا  والنبي بين ظهرانيهم  بين الحق والباطل، واستفادوا من تجارب اسلافهم فخافوا ان تكتسحهم جيوش الهدي، وتاكل رءوسهم سيوف رجال التوحيد، فلم يولوا ادبارهم صوب معسكر الاسلام; لءلا يبادوا، وانما هربوا باتجاه الدين، ودخلوا صفوف الموحدين، ورفعوا رايات بيض ركزوها في ارض هياوها لتغرق بدماء ابناء الانبياء والمرسلين، وجنود الحق من ذرية «هابيل»; فوضعوا ودلسوا واخذوا ينضرون الدين من الداخل، ويغيروا معانيه، ويفرغوا مصطلحاته من محتوياتها، ويصوغوا لها محتويات جديدة مع الاحتفاظ بصورة المصطلح ظاهريا.
 فالبغي مصطلح مقرر في القران، والبغاة هم من خرجوا علي الامام العادل; الا انهم استفرغوه ثم جعلوه مصطلحا يطبقوه علي «الحسين بن علي (عليهما السلام)» وجعلوا «الغناءم» رحل رسول الله!!، والسلب «ما اخذ من عقاءله وبناته»، والامتناع عن مساعدة الظالم الغاصب وعدم الاعتراف به والتحرز عن دفع الزكاة اليه «ردة»!!
 تجب محاربتها واستءصال من اعتقدها!!..
 وهكذا دلسوا ودسوا الباطل في الحق، والرذيلة في الفضيلة، والمثالب في المناقب.. فصار التمييز علي غير ذي البصيرة صعبا، وصارت الفتنة عمياء ظلماء، 
 لا ينجو فيها الا من طاب مولده، واخذ الله بيده..
 فالمعركة ليست جديدة، وان كانت بعد النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) اكثر تعقيدا واعمق جذورا.
 ولعل من اهم اسباب هذه المعركة، بل لربما كان هو السبب الرءيسي ان الانسان يغفل او يطبع علي قلبه فيعمي عن ادراك مسيرته، فيظنها تبتدا بالولادة وتنتهي حينما يرتطم راسه باحجار اللحد، وهو لا يدري انه مخلوق «كرمه الله» فنفخ فيه من روحه، وعاش ما شاء الله في عالم الانوار قبل ان يقحم في هذه الدار، حيث كان في عامل «الست» ثم جاء الي حيث ادخر فيه الله نوره، وهو راجع الي ربه عبر هذه الدنيا، وليست هي الا «مكدحا» يوصله الي ذلك الكمال المطلق (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه)..
 غير انه اذا غفل عن هذا خلد الي التراب، وغرق في طينه النتن المسنون، وحصر عقله بين جدران هذه النشاة العنصرية الضيقة، فلا يرقي الي ما قبلها، ولا ينال فهم ما بعدها، ومن ثم يقيس كل شء الي عقله المحصور المحدود «والدين لا يقاس بالعقول» و «لو قيست السنة محقت»، وكيف يمكن ان يحيط هذا العقل الذي انهكته قيود الزمان والمكان والمادة والتراب والشهوات والنزوات و... بالدين والشريعة التي جعلها من «احاط بكل شء» لكل شء؟!
 ولنا ان نتساءل: لماذا نقيس الدين ومقدساته وشراءعه بالعقل المحدود  فنحددها بالضرورة  ولا ننطلق بالعقل ليجتاز حدود الزمان والمكان، ويرتفع الي افاق الدين، ونحثه علي التدبر وفق المنهج المشروع ليمشي قدما في طريق الكمال فيدرك تلك الحقاءق التي يعجز عن ادراكها وهو في حضيض «الطين». 
 وقد ذكر القران الكريم في مواضع عديدة معاناة الانبياء والصالحين مع اممهم لانهم «لا يفقهون».. «لا يعقلون» او انهم لا يريدون ذلك.
 وكم وكم حذرنا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام) من تحكيم العقل المحدود في قضايا الدين، وكم عاني الانبياء والاوصياء من الناس.. من ذوي العقول الغاطسة في الطين، لانهم كلما ارادوا ان ينطلقوا بعقولهم ليخلصوها من الاوحال والقيود لتتجاوز التراب وتصل الي رب الارباب رفض الناس الا الخلود الي الثقل والاستسلام الي اللذات.
 ولا زالت هذه المعاناة تتعب الانسان في جميع شءونه، وتحرمه من استشراف عالم الانوار، واستطلاع الافاق، ولو انه صعد بعقله  بدلا من تحجيم المطلق  لما استكثر ولا استكبر ولا استنكر الكثير مما روي في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) ومناقبهم، بل لوجدها قليلة ضءيلة في حقهم، ولادرك جيدا كيف كان اهل البيت (عليهم السلام) يخفون الكثير من «حقيقتهم» عن عقول العباد المحجوبة المقيدة.
 واما ما نسمعه احيانا من تشكيك قد يلقي قبولا متهافتا، او حتي ترويجا خاويا من هنا او هناك لربما عاد الي هذه الماساة التي يعاني منها الانسان منذ انطلاقة تاريخه حيث انه يريد ان ينزل بكل شء الي مستواه، ويابي ان يصعد بعقله الي اعلي عليين، ويريد لكل شء ان يدخل داءرة «التحجيم» التي صنعها لنفسه، ولربما احتج لذلك بضعف السند، وعدم سلامة الطريق، وارتباك النص، وما شابه ذلك، وهو يتخبط ويخلط بين ما قد يكون محققا عنده  كما يزعم  للوصول الي نتاءج في حقل خاص من حقول العلم فيسريه الي حقل اخر.
 وهكذا هو الانسان كان وسيبقي «ظلوما جهولا». 
 فالاحري بنا  اذن  ان نسلم بما لا تحيط به عقولنا، لانها اكبر من عقولنا، ولا نردها لهذا السبب محضا، وندعو الله ان يفتح علينا بما يجعلنا اوسع من قيودنا لندرك الحقاءق مهما كانت عالية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد﴾</a> ()، فتستقبلها القلوب مفعمة بالايمان، وتدركها العقول المتسعة باتساع النور، وقد قال النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم): «لو علم الناس متي سمي عليا «امير المءمنين» ما انكروا فضله.. سمي وادم بين الروح والجسد» ().
 وليس ثمة من يشك في ان للسيدة فاطمة نشاة خاصة ميزتها  كساءر اهل البيت (عليهم السلام)  عمن سواها، قبل دخولها هذه الدنيا وفيها وبعدها، ولا نريد الدخول في التفاصيل لان الكتاب تولي ذلك.
 فاذا كانت لها نشاة خاصة جعلتها «حوراء انسية» في ان واحد، فلماذا لا تكون لها مناقب خاصة، وفضاءل خاصة، وكرامة خاصة، وعبادة خاصة، واب خاص، وزوج خاص، وذرية خاصة، وحقوق خاصة، ومواقف خاصة؟
 ولماذا نستكبر او نستكثر او نستنكر  والعياذ بالله  منقبة لمجرد ان عقولنا  المحدودة  لا تتسع لها؟!! ثم نرمي من اعتقد بها بل حتي من رواها بالغلو!!
 غلو.. مغالي.. لقد لعن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) المغالين وتبرءوا منهم.. لا شك في ذلك، واي مءمن موالي لامير المءمنين (عليه السلام) ولفاطمة سيدة نساء العالمين وذريتها المعصومين (عليهم السلام) ثم لا يتبرء ممن تبرءوا منه، ولا يلعن من لعنوا؟ وهل ديننا الا البراءة والموالاة؟
 
 بيد ان الغلو مصطلح له معناه وابعاده وخلفياته عبر التاريخ، ولا بد من ضبطه بدقة اولا ليعرف الداخل فيه والخارج عنه، لءلا يرمي البرء.
 * * * لقد داب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طيلة فترة حياته الشريفة  قبل البعثة وبعدها  علي ابراز فضاءل علي وفاطمة وذريتهما، وكان يجيب اذا سءل عن ذلك، ويبتدا اذا لم يسءل، حتي جعل ذكرهم عبادة، واكد علي انها لا ولن تنتهي علي كر العصور والدهور، وخص كل واحد منهم بالذكر، وهو ينادي المرة تلو الاخري ان ما يقوله انما هو عن الله، والله يقول: (لا ينطق عن الهوي).
 وبالرغم من ذلك فقد تنكرت الامة له ولذريته، فاضطهدوهم، وقهروهم، وقتلوهم، ولاحقوهم، «فخالفوا امره، وانكروا وحيه، وجحدوا انعامه، وعصوا رسول الله، وقلبوا دينه، وحرفوا كتابه، وعطلوا احكامه، وابطلوا فراءضه، والحدوا في اياته، وعادوا اولياءه، ووالوا اعداءه، وخربوا بلاده، وافسدوا عباده، واخربوا بيت النبوة، وردموا بابه، ونقضوا سقفه، والحقوا سماءه بارضه، وعاليه بسافله، وظاهره بباطنه، واستاصلوا اهله، وابادوا انصاره، وقتلوا اطفاله، واخلوا منبره من وصيه ووارث علمه، وجحدوا امامته».
 وكم «من منكر اتوه، وحق اخفوه، ومنبر علوه، ومءمن ارجوه، ومنافق ولوه، وولي اذوه، وطريد اووه، وصادق طردوه، وكافر نصروه، وامام قهروه، وفرض غيروه، واثر انكروه، وشر اثروه، ودم اراقوه، وخبر بدلوه، وحكم قلبوه، وكفر ابدعوه، وكذب دلسوه، وارث غصبوه، وفء اقتطعوه، وسحت اكلوه، وخمس استحلوه، وباطل اسسوه، وجور بسطوه، وظلم نشروه، ووعد 
 اخلفوه، وعهد نقضوه، وحلال حرموه، وحرام حللوه، ونفاق اسروه، وغدر اضمروه، وبطن فتقوه، وضلع كسروه، وجنين اسقطوه، وصك مزقوه، وشمل بددوه، وعزيز اذلوه، وذليل اعزوه، وحق منعوه، وامام خالفوه...».
 وكم من «اية حرفوها، وفريضة تركوها، وسنة غيروها، واحكام عطلوها، ورسوم منعوها، وارحام قطعوها، وشهادات كتموها، ووصية ضيعوها، وايمان نكثوهاه، ودعوي ابطلوها، وبينة انكروها، وحيلة احدثوها، وخيانة اوردوها، وامانات خانوها» ()..
 فعلوا ما فعلوا، ومزقوا الامة شر تمزيق، وبالرغم من اختلاف الامة كل الاختلاف، بقيت متفقة مجمعة علي «العروة الوثقي» لا تختلف  بتاتا  في «فاطمة»، فليس للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) كوثرا سواها، ولا حبيبة الاها، وقد اسمعهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مرارا طيلة حياته «انها بضعة منه; يءذيه ما يءذيها، ويريبه ما يريبها» و «انها روحه التي بين جنبيه»، واراهم من حبه لها وعطفه عليها ما لا تمحوه الايام من العيون والقلوب، حيث كان «لا ينام حتي يقبل عرض وجهها» و «يقبل  امامهم  يدها»، ولا يقوم لاحدهم ويقوم لها، ويجلسها مجلسه، ولا يسافر الا ان تكون «فاطمة» اخر من يودعها، ولا يرجع من سفر الا ان تكون فاطمة اول من يلقاها، ويداب علي المرور ببابها والنداء عليها «الصلاة.. الصلاة.. السلام عليكم اهل البيت.. انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا»، فيخصها بنداء الصلاة دون الامة.. ولا تجد في الامة  اطلاقا  من يشكك في انها المصداق الصريح البين الواضح لاية التطهير.
 
 واذا كان للامة ضغاءن واحقاد وترات مع امير المءمنين (عليه السلام) حيث وتر في الله «صناديد العرب، وقتل ابطالهم، وناوش ذءبانهم، فاودع قلوبهم احقادا بدرية وخيبرية وحنينية وغيرهن، فاضبت علي عداوته، واكبت علي منابذته، حتي قتل الناكثين والقاسطين والمارقين»، فقاتلوه وحاربوه وعباوا كل طاقاتهم، واعدوا واستعدوا علي كل الاصعدة الثقافية والمادية والعسكرية و.. من اجل الوقوف بوجه الحق وتضليل الناس عنه، وحاولوا من خلال تفعيل حركة الوضع والاغراء والارهاب اقناع الناس انهم علي الحق، وانهم علي السنة والجماعة; وان عليا وذريته شقوا  والعياذ بالله  عصا الامة، وكان عملهم بمستوي من الضخامة حتي نسي الناس صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهم جديدوا عهد بايامه، فلما صلي بهم علي  بعد البيعة  خرجوا من المسجد وهم يصفقون بايديهم ويقولون: لقد والله ذكرنا بصلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم نادوا علي الحسين (عليه السلام) انه خارجي!! خرج علي امام زمانه يزيد!!!
 وبرروا لعاءشة خروجها علي امام زمانها!! وقالوا: انها تابت!! ثم ادخلوا زينب (عليها السلام) الي الكوفة سبية اسيرة ترمي بالخروج، وهي بنت سيد المرسلين وامير المءمنين وسيدة نساء العالمين. ولم يتاثموا بذلك، فيما نراهم يعترفون صراحة بانهم خالفوا الله ورسوله واذوهما; لانهم اذوا فاطمة، فجاءوا اليها يعتذرون اعتذارا رسميا امام الملا، وان كانت هذه الخطوة محاولة باردة لكسب راي الجمهور والالتفاف علي التاريخ في موقف مموه لربما خدع بعض السذج، المهم انهم اقروا  ولو ظاهرا  بانهم تاثموا مما فعلوا، وخافوا وبال صنيعهم بفاطم، وهزهم هتك حرمة بيتها الذي حرمه الله، فلم يدخله النبي الا بعد الاستءذان; لانه من البيوت 
 التي (اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا﴾</a> ()، بيد ان خطاب الاية للمءمنين، ومتي امنوا حتي يسمعوا كلام الله ويفقهوا خطابه؟!!
 ولهذا كانت فاطمة «العروة الوثقي» التي لا يختلف فيها اثنان من المسلمين  بل وغير المسلمين  وقد اتفقوا عليها كما اتفقوا علي القران الكريم، بل اكثر; لان القران «حمال ذو وجوه» وفاطمة حق صريح، واية محكمة، تفسر كل متشابه، وتكشف زيغ الذين في قلوبهم مرض، وهي سر الله في السماوات و الارض.
 ومن هذا المنطلق راحت سيدة نساء العالمين تجالد الغاصبين والظالمين دفاعا عن شريعة سيد المرسلين، وحق امير المءمنين، فوظفت حياتها لهذا الدفاع المقدس، فلو ان احدا ختم الله علي قلبه واعمي الشيطان بصيرته، فشكك  ظلما وعدوانا  في امير المءمنين (عليه السلام) تشفيا وثارا لضغاءنه، ثم استطاع ان يضلل غيره موظفا ترات الناس عنده، فليس له شء من ذلك مع فاطمة (عليها السلام) لانها لا تنازع في الراي العام، وكيف تنازع وليس في الناس من يتردد في كونها ابرز واوضح مصداق لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ()؟
 * * * ولو تصفحنا كتب التاريخ والمناقب وجدناها تسجل المناقب للكثير من النساء، قبل الاسلام وبعده، الا انها  جميعا  لا يمكن ان ترقي الي مناقب السيدة
 
 الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ولا يمكن ان تقاس بها بتاتا.
 فالمناقب اما ان تكون ذاتية موهوبة تكريما من الله عز وجل، واما ان تكون مكتسبة تنتج عن السلوك الحسن الذي يستدعي المدح والثناء ممن يكون مدحه شرفا وثناءه منقبة.
 اما النوع الاول فلا يمكن ان يقاس بفاطمة احد من نساء العالمين، كيف وهي سيدتهن؟ وهل يقاس السيد بالمسود، والمولي بالعبد؟!
 خذ من شءت من النساء فهل تجدها الا مسودة لسيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وسيتضح لك ذلك  ان شاء الله من خلال بحوث الكتاب .
 ثم ان الذات الفاطمية المقدسة امتازت عن ساءر الذوات  نساء ورجالا  منذ النشاة الاولي، وقد خلقها الله «حوراء انسية» وطهرها من الرجس، وجعلها امتداد النبوة ووعاء الامامة وصنوا للولاية حتي لم يجعل لها كفوءا «ادم فمن دونه» من الانبياء والمرسلين الا امير المءمنين (عليه السلام).
 فلا يمكن والحال هذه ان نبحث في الفرق بين مناقبها ومناقب غيرها من النساء علي هذا الصعيد.
 واما النوع الاخر: فان فاطمة (عليها السلام) الميزان الذي تقاس به المناقب; فمن كانت من النساء اكثر طاعة وخدمة وتسليما لفاطمة كانت ذات منقبة; لان الله ورسوله جعلوا رضاهم في رضاها، وسخطهم في سخطها.
 فاذا كانت ثمة امراة تتطاول الي نيل وسام من اوسمتهم فلا بد لها ان تتقرب الي فاطمة وتطيعها وتقتدي بها وتخدمها، وحينءذ تمدح ويثني عليها وتصبح ذات منقبة; لانها دخلت في الداءرة الفاطمية المقدسة. 
 علي ان السيدة الصديقة كانت الذروة في كل شء.. في العصمة، والعبادة، والطاعة لله ولرسوله ولولية، وكانت البنت النموذجية، والزوجة النموذجية، والام النموذجية، والعابدة النموذجية، والمضحية النموذجية، وكانت  ولا زالت  معدن الرحمة والرافة والعطاء وجميع ما يتصوره الانسان في الانسان الكامل.
 ومع كل ذلك تبقي مناقب السيدة الصديقة الشهيدة مميزة عن غيرها حتي في نوع الاوسمة التي نالتها  باستحقاق  ولنذكر لذلك مثلا واحدا:
 فقد روي الترمذي وغيره في عاءشة  لو صحت الرواية  ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: فضل عاءشة علي ساءر النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام!!! تامل في التشبيه  علي فرض انه من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  ثريد.. طعام.. شهوة. وقال في فاطمة:
 انها سيدة نساء العالمين، وقال: انها روحي التي بين جنبي، وقال: الحوراء الانسية، وقال وقال ما شاء الله له ان يقول..
 * * * هذا; وقد اتفق المسلمون جميعا علي رواية مناقب اهل البيت (عليهم السلام) عامة ومناقب فاطمة الزهراء (عليها السلام) خاصة، ولا ادري لماذا يلتزم الكثير برواية ما رواه العامة  فحسب ، ولعله من باب «من فمك ادينك» او «الزموهم بما الزموا به انفسهم»، فان الحديث عن المناقب قد يكون لامتناع الخصم فلربما صح هذا المنهج وارتضي هذا المنطق، علي ان العامة والخاصة متفقون  في الجملة  علي وثاقة رواة الشيعة، وليس عند خصومهم اي دليل علي اسقاط رواتهم سوي انهم «يتشيعون»; والا فليس ثمة من يشكك في وثاقتهم  علي العموم  بينما لا يرتضي الشيعة وثاقة احد من رواة الفريق الاخر الا نادرا، فلنا ان نحتج عليهم بروايتنا ايضا. 
 ولا يخفي ان الكثير من المناقب سجلها رواة الشيعة نظرا لملازمتهم لاءمة اهل البيت (عليهم السلام) وانفتاح الاءمة عليهم وابتعادهم  اكثر  عن اجواء التقية فيما حجب رواة السنة عنها، فلماذا نحرم انفسنا مما حرموا منه ونبقي وراء الحجب التي حالت دون اتصالهم بالنور واستقبالهم للفيض؟!
 ولكن الامر لا ينتهي بامتناع الخصم! لاننا امام مسءولية عظيمة ومهمة جسيمة; الا وهي تركيز عقاءدنا وعقاءد ابناءنا وتشييدها وتدعيمها حتي نكون من ذوي البصيرة في دينهم. ونحن لسنا مضطرين  في هذا المقام  بان نلتزم برواية السنة  بل علي العكس  علينا ان نعلم انفسنا وابناءنا علي الانتهال من المعين الصافي القريب من خلال الالتزام بما الزمنا به الله وامرنا ان ناخذ منهم، ورد كل دين سوي دينهم، ولم يرض من احد عبادة او تقربا الا ان يكون قد سلك سبيلهم، وتمسك بهداهم; «فمن اراد الله بدا بهم، ومن وحده قبل عنهم، ومن قصده توجه بهم» ومن ابتغي غير الاسلام دينا فلن يقبل الله منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
 فلماذا ناخذ من غيرهم ونغذي ابناءنا من حديث خصومهم ما دام حديثهم الغذاء السالم الذي ارتضاه الله ورسوله ووليه لنا؟ فلنتوجه الي ما ورد عنهم اولا وقبل كل شء لنبني عقاءدنا وسلوكنا وحياتنا وعلاقاتنا وحبنا وبغضنا ودنيانا واخرتنا وفق هذا المنهج القويم.
 * * * 
 المءلف لقد ترجم المءلف لنفسه في مقدمة الكتاب، ثم ترجم له اخوه بعد وفاته في رسالة الحقها بالكتاب، ونحن نكتفي بما قاله المءلف عن نفسه، وننقل شيءا مما ورد في رسالة اخيه رحمهما الله وحشرهما مع فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 قال الشيخ محمد سلطان المتكلمين :
 الحمد لله الذي خلق الخلق من غير روية، والصلاة والسلام علي سر الهوية، وستر الربوبية، وغاية الوجودية، ونقطة العبودية، واسطة التنزل من السماء الازلية الي الارض الابدية، محمد اكمل البرية، وعلي اله افضل الرعية، خصوصا علي الجوهرة القدسية في تعين الانسية، وحقيقة النفس الكلية في تشخيص البشرية، بضعة العالم العقلية، بضعة الخاتم النبوية، التي خصها الله بالخصاءص الجلية، وفطمها عن النقاءص السلفية، الراضية الزاكية فاطمة المرضية، واللعنة علي اعداءها ما بقيت الدقيقة والثانية.
 وبعد: فقد طلب مني بعض العلماء الاعلام والفقهاء الفخام ان اكتب وجيزة في حياة المءلف بناء علي الاخوة التي بيننا، ومن باب «اهل البيت ادري بما في البيت، واهل مكة اعرف بشعابها» لتكون باعثا علي تكريم المرحوم والترحم عليه والدعاء له وذكره بالخيرات. فاستجبت لذلك حبا وطاعة، ليس الا، «وما انا الا قطرة من سحابة، ولو انني الفت الف كتاب».
 ايا ذا المعالي والعز والشرف الجم * باي لسان صرت اثنيك لا ادري 
 ثم قال:
 اما مءلف هذه الارقام، ومصنف ذلك الكلام; فهو الواعظ للانام، والمتعظ من الاحكام، مروج الاسلام، والمءيد بتاييد الامام، ذخر الشريعة، وفخر الشيعة، قبلة الخليقة، وقدوتهم في الحقيقة، المفسر الكريم، والمحدث العليم، البحر الزاخر، والحبر الماهر، نقطة داءرة المفاخر، مولانا الحاج ملا محمد باقر الواعظ الطهراني مولدا، والمازندراني اصلا، ابن العالم النبيل والمجتهد الجليل المرحوم المبرور ملا محمد اسماعيل  طاب ثراهما وجعل الجنة مثواهما .
 واما عمره الشريف; فولد في سنة  من الهجرة النبوية، وتوفي بمرض الاستسقاء عند طلوع الفجر يوم الجمعة احدي وعشرين من شهر ربيع المولد  في المشهد الرضوية  علي ساكنها الف سلام وتحية  ودفن حسب الوصية في البقعة البهاءية علي صاحبها ترحيمات بهية، فكانت مدة حياته ثمان وخمسين سنة.
 قد كان صاحب هذا الفضل جوهرة * مصونة صاغها الرحمان من شرف اتي فلم تعرف الايام قيمته * فرده قيمة منه الي الصدف يبكي عليه فما استقر قراره * في اللحد حتي صافحته الحورا والعجب كل العجب انه قرر السفر الي خراسان في السابع عشر من محرم الحرام بالرغم من انها ايام عزاء ومصيبة، وبالرغم من اصرار الكثير من رجال الدولة والدين والتماسهم البقاء معهم، ولكثر ما حاولوا ان يثنوه عن عزمه هذا الا انه كان يسمع باذان روحه نداء ربه (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك 
 راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي)، ويشده الي الرحيل قوله (صلي الله عليه واله وسلم):
 «حب الوطن من الايمان»، فكيف ينثني عن ارض خراسان وهي روضة من رياض الجنان؟ سيما وقد جاءت الاستخارة من الرحمن  كما قال (رحمه الله) : قوله تعالي:
 (جنات تجري من تحتها الانهار)، فلا بد ان يكون مدفني بين الجبلين، وهي بقعة من بقاع الجنان ف‍ (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري).
 رحمه الله.. لقد عاش سعيدا، ومات سعيدا، وكان داءبا في التعلم والتعليم والوعظ والاتعاظ، داءبا لا يفتر في التخلق باخلاق الاءمة الطاهرين، وايقاظ المخلوقين، والحث علي التمسك بالحبل المتين، والسير علي نهج امير المءمنين، واتباع اوامر ونواهي سيد المرسلين، فكان من حيث الظاهر والباطن كالبدر الشريف، والهيكل المنيف، وكانت عاقبة امره انه جعل نفسه مصداقا لقوله تعالي:
 (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله) فاستنزل الرحمة والاجر والغفران من الغفور الرحمن.
 اقم ماتما للمجد قد ذهب المجد * وحل بقلبي السوء والحزن والوجد وبانت عن الدنيا المحاسن كلها * وحال بها لون الضحي فهو مسود وساءله ما الخطب راعك وقعة * وكادت له شم الشوامخ تنهد وما للبحار الزاخرات تلاطمت * وامواجها ايد وساحلها خد فقلت نع الناعي الينا بباقر * فذاب اسي من نعيه الجمر الصلد 
 ... واما كيفية تحصيله العلوم لقد اخذ المقدمات من والدنا المرحوم، لانه كان مدرسا في المدرسة المعروفة بالصدر الطهراني، وكان اديبا اريبا ورعا زاهدا جامعا لجم من العلوم، حاويا للمنقول والمعقول، مجازا عن استاذه استاذ الكل في الكل، العالم الكريم، والمجد العظيم، والمجتهد الفخيم، السيد ابراهيم القزويني صاحب الضوابط.
 ثم بعد تكميل مقدماته في عنفوان شبابه ارتحل باجازة الوالد الماجد من بلدة الناصرة الي المشاهد المشرفة والاماكن المتبركة مستمدا من قرب قبور الاءمة، ومستنصرا من مجاورتهم وزيارتهم (عليهم السلام)، حتي كملت مءخراته من السطوح والشروح، فرجع من البقاع المنيعة الي طهران لزيارة الوالد العظيم الشان، فبواسطة المنامات الصادقة وتواتر رءياه الاءمة، قامت له به حجة دعته الي الموعظة والنصيحة وتفسير الايات الالهية والتحديث بالاحاديث النبوية، وذكر المصاءب العظيمة، وكان بليغا فصيحا طلقا ذلقا متكلما متالها محدثا شاعرا جامعا، مطاعا بين الانام، منيعا امينا في ابلاغ الاحكام واعلان كلمة الاسلام، مقبول الكلام ومحبوبا عند الخواص والعوام، وحيدا في الزمان والايام، فجزاه الله عن مساعيه الجميلة في الشرع الجزاء التام، وكانت مدة صعوده علي المنابر الي نزوله في المقابر تقرب نحوا من اربعين سنة.
 لهفي لرهن ضريح كان كالعلم * للنصح والوعظ والمعروف والكرم قد كان للدين شمعا يستضاء به * الباقر...................... 
 واما اثاره الباقية الثلاثة كما ورد في الرواية: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له»، فله في كل واحدة منها الحظ الاولي والفوز بالقدح المعلي.
 اما صدقته الجارية فمستمرة ومخصوصة للصديقة الطاهرة عليها صلوات متكاثرة.
 اما اولاده الموهوبة الموعودة فمخدرتان متزوجتان من الذرية الباهرة الفاطمية:
 الاول: العالم الكامل والنحرير الفاضل السند النبيل جناب الحاج سيد عبد الجليل ابن المرحوم المغفور العالم التقي السيد علي نقي (رحمه الله) من اجلة السادات الاخوي.
 والثاني: جناب سلالة الانجاب ونقاوة الاطياب السيد المءتمن اقا ميرزا حسن ابن المرحوم المبرور الحاج مير محمد علي المعروف بالشيرازي (رحمه الله).
 واما علمه المنتفع به من رساءله المرسلة وكتبه المعتبرة فكثيرة.
 اما الرساءل:
 فمنها: رسالة في زيارة السادات الفخام والعلماء العظام.
 منها: رسالة في ايقاظ القوم من اداب الصوم.
 منها: رسالة اراءة الطريق فيمن يءم البيت العتيق.
 منها: رسالة منير القلب ومبير الكرب. 
 منها: رسالة نوروزية.
 منها: رسالة الاسرار في كيفية الاسفار.
 منها: رسالة سبل الفجاج في المنازل ومواقف الحاج.
 منها: رسالة المنظومة السامية في الحجة الحامية.
 منها: عريضة التوسل وذريعة الترسل.
 واما الكتب:
 فمنها: كتاب جنة النعيم في احوال عبد العظيم.
 منها: كتاب سراج الوهاج في العروج والمعراج.
 منها: كتاب برهان العباد في اثبات المعاد.
 منها: كتاب برهان التجارة في تبيان الزيارة.
 منها: كتاب المنتجب في شرح دعاء الرجب.
 منها: كتاب هداية المرتاب في تحريف الكتاب.
 منها: كتاب الثمرات الجنية من الحديقة الحسينية.
 منها: كتاب شرح توحيد المفضل بالطريق المفصل.
 منها: كتاب الاصرار في الاستغفار.
 منها: كتاب خطوات الشيطان في خطرات الانسان.
 منها: كتاب الشماءل العلوية والخصاءل المرتضوية.
 منها: كتاب نهج الحجج في مناسك الحج.
 منها: كتاب الخصاءص الفاطمية لتشييد قلوب الامامية.
 وكانت الخصاءص الفاطمية بمثابة الفصل الاخير في مءلفاته وقد جاء جامعا 
 كفاطمة (عليها السلام)، وقد جمع فيه حصيلة اربعين سنة من عمره في التفسير والاخبار وطلب العلم والحكمة، فكان كما قال الشاعر:
 الفاظه درر واغنت بحليتها * اهل الفضاءل عن حل وعن حلل كم فيه من حكم بالحق محكمة * تحي القلوب ومن حكم ومن مثل والحق يقال: انه كان كنز العرفان، ومخزن الايقان، ومجمعا لمناقب سيدة النسوان، ومنبعا لاداب نبي اخر الزمان.
 ولربما قيل: انه لم يءلف مثله احد من العلماء المتقدمين، ولم ياتي بمثله المتاخرين، وهذه منقبة الهية لا تكتسب بجهد، ولا تنال بعهد.
 وهب اني اقول الصبح ليلا * ايعمي الناظرون عن الضياء فلو نظر اليه الاجلة من اهل العلم والفن، والنبلاء من اهل المنبر والوعظ، والخبراء من ذوي الراي بعين الرضا، وقديما قيل: «وعين الرضا عن كل عيب كليلة» لوجدوه كمثل جنات وعيون، لكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون، وفاكهة كثيرة مما تاكلون، ومنها تشربون، وفي مثل ذلك فليتنافس المتنافسون.
 فاسلكه تهدي الي دار السلام غنا * وتحط فيها بما ترجو من العمل ولكن اسفا والف اسف ان الاجل لم يمهله حتي يتم تاليف هذا الكتاب، فاكتفي بقوله «انما الاعمال بالنيات»، وعمل ب‍ «الامتثال فوق الادب»، فرحل الي ربه واحال الباقي الي ذمة الاخرين.
 قد صنف للعلم المكرم في الوري * مجموعة يروي القلوب غمامها 
 الكتاب وعملنا فيه () قال المرحوم الاغا بزرگ في الذريعة:  / :
 الخصاءص الفاطمية: بالفارسية، للشيخ الواعظ المولي باقر ابن المولي اسماعيل بن المولي عبد العظيم بن محمد باقر الكجوري، المولود بطهران () والمتوفي بمشهد خراسان ()، ودفن بها في مقبرة الشيخ البهاءي.
 
 شرع في تاليفه سنة ، وشرع في طبعه ، وتوفي قبل طبعه، بل قبل اتمامه، فالحق باخر المطبوع منه اخوه الشيخ محمد سلطان المتكلمين، رسالة في ترجمة المءلف سماها «زبدة الماثر في ترجمة الحاج المولي الباقر».
 وقد رتبه المءلف حسب ما ذكر في اوله علي ماءة وخمس وثلاثين خصيصة، المطابق لجمل اسمها «فاطمة»، منها ثلاث خصاءص في المقدمة، وخصيصتان في الخاتمة، بينهما الماءة والثلاثون خصيصة، منها ثلاثون خصيصة لها قبل ولادتها، وخمسون لما بعد الولادة وقبل الوفاة، وخمسون لما بعد الوفاة.
 وبما انه اخر تصانيفه فادرج فيه ما التقطه من الفواءد طول عمره، لكن لم يتمكن من اتمام تلك الخصاءص علي ما سطر في الفهرس اجمالا، بل وقع نقص في وسطه وفي اخره علي ما رايته في عدة نسخ من مطبوعه، فان الموجود في المطبوع من اوله الي صفحة () فيها الخصاءص الثلاث في المقدمة والثلاثون لما قبل الولادة، ويوجد من الخمسين لما بعد الولادة وقبل الوفاة الي اواءل الخصيصة الثالث والعشرين والمنتهية الي الصفحة المذكورة، ثم يشرع في الصفحة () من اواءل الخصيصة الحادية والثلاثين الي تمام الخمسين المذكور، فسقط من هذا الخمسين سبع خصاءص، واما الخمسون لما بعد الوفاة وكذا الخصيصتان في الخاتمة فالظاهر انها لم تخرج من قلم المءلف والا لكانت تقدم للطبع كما طبع مقدار منه بعد وفاة المءلف بمباشرة صهره علي بنته السيد عبد الجليل بن علي النقي من السادة المشهورين بالاخوي.
 وتم طبعه في  صفحة في سنة . 
 وفي الخصيصة الاربعين اورد خمسين اية منزلة في فاطمة الزهراء (عليها السلام) لكنها من غير تفسير وبيان...
 * * * لقد امتاز الكتاب بلغته الخاصة واسلوبه الذي يعكس سعة اطلاع المءلف وكثرة الاستطراد والاسترسال، ولربما غلب عليه  احيانا  الاسلوب الخطابي باعتبار ان المءلف (رحمه الله) كان خطيبا بارعا في عصره، فهو يستخدم نفس الاسلوب المنبري في الكتاب.
 ومن الطبيعي  حينءذ  ان تكون الترجمة عسيرة صعبة سيما وان فارسيته ايضا فارسية قديمة.
 ثم ان طريقته في الترجمة من العربية متميزة حيث انه يترجم النص بنفس الاسلوب الخطابي مما يعقد عملية ارجاع النصوص الي العربية ومراجعتها في المصادر.
 وكيف كان فانا لم نتعامل مع النصوص الواردة في الكتاب معاملة تحقيقية دقيقة، ولم ندقق فيها ونطبقها علي المصادر تطبيقا علميا يسجل كل اضافة او نقص، كما لم نتابع الشعر الوارد في الكتاب من اجل التثبت من الرواية والمصدر، لان الغرض الاساسي هو تعريب الكتاب وليكن التحقيق خطوة ثانية مرجوة للمستقبل ان وفقنا لذلك او وفق غيرنا ان شاء الله.
 ولما كان الاستطراد مخلا احيانا بالنص العربي، اضطررنا الي انزاله الي الهامش واشرنا الي ذلك في المواضع كلها، كما اضفنا بعض العناوين وجعلناها بين معقوفتين تمييزا لها عن العناوين الاصلية. 
 اما ما ورد في الكتاب من نصوص الشعر الفارسي فقد تولي ترجمتها في الهامش اخي الفاضل الاستاذ المحقق الحاج عبد الرحيم المبارك حفظه الله وتغمد والديه بالرحمة والرضوان وتقبل منه انه سميع الدعاء.
 ومما يءسف له ان المءلف لم يستوعب كل البحوث التي وعد بها; لان الاجل وافاه (رحمه الله) من قبيل: الشفاعة، الخمس، التوسل، ظليمتها (عليها السلام)، مصحف فاطمة وغيرها.
 وفي الختام: فهذه بضاعتي المزجاة اتقدم بها الي رحاب سيدتي ومولاتي وجدتي سيدة نساء العالمين بنت النبي وزوج الولي الوصي وام النجباء فاطمة الزهراء راجيا منها القبول بكرمها ورافتها، ومتوسلا بها الي الله  تبارك وتعالي  ان يجعلها شفيعتي ويشفعها في ابي وامي ووالديهما ومن ولدا، وصلي الله علي محمد واله اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
  /  /  سيد علي جمال اشرف الحسيني قم المقدسة 
 الديباجة () بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك اللهم يا فاطر السماوات العلي، وفالق الحب والنوي، انت الذي فطرت اسما من اسمك، واشتققت نورا من نورك، فوهبت اسمك بنورك، حتي يكون هو المظهر لظهورك، فجعلت ذلك الاسم جرثومة () لجملة اسماءك، وذلك النور ارومة () لسيدة اماءك، وناديت في الملا الاعلي: انا الفاطر وهي فاطمة، وبنورها ظهر الوجود من الفاتحة الي الخاتمة، فاسمها اسمك، ونورها نورك، وظهورها ظهورك، ولا اله غيرك، وكل كمال ظل كمالك، وكل وجود ظل وجودك.
 فلما فطرتها فطمتها عن الكدورات البشرية، واختصصتها بالخصاءص الفاطمية، وهذبتها مفطومة عن الرعونات العنصرية، ونزهتها عن جميع النقاءص، مجموعة من الخصاءل المرضية، بحيث عجز ما سواها عن اداركها، وفطم الناس عن كنه معرفتها، فدعاها الاملاك في الافلاك: ب‍ «النورية السماوية» وب‍ «فاطمة
 
 المنصورة» بعد ما اظهرت نورها زاهرا، وصورتها باحسن صورة، تعالي جلالك وتلالا جمالك، وتجليت بها في سبحات الجبروت، وتحليتها بصفاتك في سترات الملكوت، فسبحان من تجلي لها فاشرقت وطالعها فتلالات، والقي في هويتها مثاله فاظهر عنها افعاله، فلا تزال تتقلب بين يدي الجلال والجمال، ولم تزل تتنزل من مبدا الكمال الي منتهي الكمال.
 ولقد اجاد الشيخ [في قوله]:
 هبطت اليك من المحل الارفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع محجوبة عن كل مقلة عارف * وهي التي سفرت ولم تتبرقع () فكفلها [ال‍] عقل الاول، وزكاها بالعلم والعمل، واحتضنها في كلاءته، واختصها بكفالته، وربتها يد الرحمة، وغذتها ثدي العصمة، واوحي اليها ما اوحي اليه، واتاها ما اوتي من قربه لديه; فاشهد الله انها حبيبة الحق وربيبة الرب، وان محمدا ((صلي الله عليه واله وسلم)) اباها  مع النبوة وعظيم الزلفة  يفتخر بهذه الابوة، ويباهي بان هذه الثمرة من تلك الشجرة، كما ان الواحد من العشرة، وان عليا بعلها علا اسمه بها، وهو يقول في وحدته معها:
 وان فاطمة سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي ()
 
 فيالله من شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، المغروسة في الحرم من كرم، فشمخت اغصانها، وسمت افنانها، واخضرت اوراقها، واينعت ثمارها، فاظلت الوري، واحاطت بما في الثري. فيالله من اصل زكي وفرع سمي، نمي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة﴾</a> ().
 وهي في البداية نقطة الوحدة، وفي النهاية كوثر الكثرة، فصدرت منها المعارف والحكم; لانها ام الكتاب، وعلمها ربها من العلوم ما لم تعلم، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿فلا تعلم نفس ما اخفي لها من قرة اعين﴾</a> () وانها الجنة التي (تءتي اكلها كل حين) () والنحلة التي (اتخذت لها بيوتا من الشجر ومما يعرشون) ()، فعم الوري نفعها، وجعلها «في بيوت اذن الله رفعها» ()، فهي النعمة التامة، والرحمة العامة، وعيبة المعرفة، ووعاء المشية، اخت النبوة، وعصمة المروة، الصحيفة المتلوة، والمراة
 
 المجلوة، دليل الهداية، وزميل الولاية، نور السماوات السبع، وزين الفواطم التسعة، الكريمة الجليلة، والسماء الظليلة، والعين الغزيرة، والروضة المطيرة، والامانة المعروضة، والمودة المفروضة، والساعة المستجابة، والبضاعة المرجوة، والطاهرة المطهرة، والممتحنة الصابرة، والليلة المباركة، والقدر التي خير من الف شهر، باب الايمان، ووسيلة الرضوان، ام الكتاب، وفصل الخطاب، صدف الفخار، وغرة شمس النهار، صاحب القبة الحمراء في حضيرة القدس، وتفاحة الخلد، والمصباح المنير في مشكاة الوجود، والزجاجة المضيءة في عالمي الغيب والشهود، وليدة الاسلام، والمعصومة من الاثام، قرار القلب، وقدوة الرب، وشرف الام، والشريفة من الاب، خاصة الرسول، والحصان البتول، بضعة المصطفي، وزوجة المرتضي، ولن تشذ عن رسول الله لحمته; لانها شجنته () ومهجته وروحه وحقيقته ونفسه وكريمته، عين الحياة، وسفينة النجاة، وذريعة الهداة، وشفيعة العصاة، خامسة اصحاب الكساء، واحدي الكبر، زهرة الزهراء بين الشمس والقمر، التي برها خير العمل، والاعمال منه تقبل، امة الله الزكية، وانية الله النقية، ونفس الله القاءمة في حقيقة العلوية، ام القري الامكانية، والقوة القاهرة في قوي الانسانية، سماء الكواكب الدرية من الاءمة المهدية، والرجال الالهية، ثمال الشيعة الاثنا عشرية، ورجاء الفرقة الامامية، المكية المدنية، والحجازية التهامية، والهاشمية القرشية، قرة العين، واحدي المخلفتين، ام السبطين، واكبر حجج الله علي الخافقين، ريحانة سدرة المنتهي، وكلمة التقوي، والعروة الوثقي، وستر الله المرخي، والسيدة العظمي، ومريم الكبري، والصلاة الوسطي،
 
 والانسية الحوراء، التي بمعرفتها دارت القرون الاولي، وكيف احصي ثناءها، وان فضاءلها لا تحصي، وفواضلها لا تقضي، البتول العذراء، والحرة البيضاء، ام ابيها وسيدة شيعتها وبنيها، ملكة الانبياء، الصديقة فاطمة الزهراء.
 [و] نعم ما قيل :
 خجلا من نور بهجتها * تتواري الشمس في الافق وحياء من شماءلها * يتغطي الغصن في الورق صلوات الله وسلامه عليها وعلي والدها وبعلها وولديها.
 ثم نسالك اللهم يا رب الدنيا والاخرة، صل وسلم علي صفوتك وحبيبتك وامتك التي اختصت بهذه المواهب الباهرة والمناقب الزاهرة، ام الحجج القاهرة والاءمة البررة الطاهرة، بصلوات متواترة وتسليمات متوافرة متكاثرة، وترحم عليها برحمات نامية سامية تكرم بها وجه ابيها، وتفرح منها قلوب شيعتها وبنيها، وتزيد لها شرفا فوق شرف، وزلفة فوق زلفة، وفضيلة فوق فضيلة، ووسيلة فوق وسيلة، بعدد ما طلع طالع، ولمع لامع، وبعدد ما في علمك من الثريا الي الثري وما في الاخرة والاولي.
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا * ويرحم الله عبدا قال امينا اللهم ثبتنا علي حبها، واملا قلوبنا من ودها، واجرنا من عذاب النار في يوم تتقلب فيه القلوب وتشخص فيه الابصار.
 ثم صل وسلم وترحم وتحنن من لسان نبيك المعظم ووليك المكرم والسنة انبياءك المرسلين وسفراءك المقربين علي ذريتها المعصومين وعترتها المصطفين الممدوحين في الملا الاعلي، والمخصوصين بتحف البلاء والعناء، الذين ركضوا من 
 بطنها، وافتخروا بامومتها، واستزادوا ملكا لا ينبغي لاحد.
 مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا () وهم سنام العالم، وصفوة الامم، ومضاض () بني ادم، ومفاتيح الظلم، وينابيع الحكم، وشابيب الهمم، واقلام الاقدار، والواح الاسرار، ومقاليد العفو، واعلام العلم، وايمان الايمان، وغرة العرب ولباب البشر.
 وهم حجج الاله علي البرايا * بهم وبجدهم لا يستراب () الذين وجدهم لا ينسي، ورزءهم لا يحصي، ومنهم في كل عين قذي، وفي الحلق شجي، وجرحهم لم يندمل، ومرارتهم لم تزل، وغصصهم تجري من الحناجر الي الصدور الي يوم ينفخ في الصور، واني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿اشكوا بثي وحزني الي الله﴾</a> () مما جري عليهم من اعاديهم، ومن خطل اراءهم، وزلل اهواءهم، وما كسبت ايديهم (فبءس ماقدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وهم في العذاب خالدون) ()، ويكفيهم ما قال الله فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 ودارهم هجر وحبهم قلي * ووصلهم صرم وسلمهم حرب وبعد:
 يا خيرة الاخوان، وصفوة الخلان; ان اعظم الوساءل واقوم الدلاءل،
 
 واوضح المناهج، وانهج المسالك، لحصول الغفران والوصول الي الرضوان، محبة فاطمة البتول، ومودة ذوي القربي من ال الرسول، فهي الذخيرة والخلاص ليوم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿لات حين مناص﴾</a> ()، فمن تمسك بهم نجا وهدي، ومن تخلف عنهم هلك وهوي، ومن اعتلق بهم فاز قداحه، ومن تعلق باذيالهم اسفر صباحه، فطوبي لمن سلك في هذه المحجة البيضاء والطريقة الحسناء، فويل لمن نكب عن هذا الصراط السوي، والمنهج العلي، وصبا عن ولاءهم، وخرج عن تحت لواءهم.
 والشكر لله الذي اولاني، وعلي ذلك هداني باني ولدت علي الفطرة، ورزقت هذه الصبرة، اعني: بولاء هءلاء من الفءة الفاطمية، والفتية المصطفوية.
 واسال الله ربي  وهو حسبي  ان اقوم يوم معادي من مقامي ورقادي مع صحيفتي الحاضرة، وهي حجتي الباهرة، ووسيلتي في الدنيا والاخرة، فيقال لي حين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجاثية: ">﴿تري كل امة جاثية﴾</a> () وحين تطاير الكتب وشخوص الابصار ووجل القلوب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا﴾</a> ()، فاخرج من يدي بيضاي والقي عصاي، وانا قاءل بما قال المعري:
 واني وان كنت الاخير زمانه * لات بما لم تستطعه الاواءل () وانشر هذا الكتاب وهو خلاصة الحساب، وما خصني الله واوتيت من فضل الله وعون عنايته، وما اسهرني في اغلب الليالي، واخبرني عن امهات المعاني ومهمات المعالي، والاستقصاء في السير والاثر، وامعان النظر في المفاخر
 
 الماثورة والماثر المعتبرة من احوال سيدة النساء وام الاءمة النجباء، وافعالها واقوالها  صلوات الله وسلامه عليها  من اول الخلقة الي يوم البعثة، مع تصحيح الروايات والاحاديث، وتنقيح الاخبار والاثار، وتزكية الرواة من الضعاف والثقات، وتصفح السين والشين، ومعرفة الغث والسمين، وامتياز حسان مءلفات الخاصة وصحاح مصنفات العامة مع حسن الطلب، والجد الكامل في ايضاح الدقاءق وكشف الحقاءق، وبيان العويصات، وحل الرموز، وان عميت عين الزمان فصار الجهل شاءعا بين الاتراب والاقران، فاسعدتني ميامن الانفاس القدسية من هءلاء السادة علي هذه السعادة، ووفقني الله تعالي من منه واحسانه في برهة من الزمان بقدر الوسع والطاقة، والمرء مسءول علي ما ساقه لجمع ما يراد، وادخرتها ليوم المعاد، وكان روحا نفث في روعي وقذف في قلبي فسميت هذه الوجيزة الغريزة والصحيفة العزيزة ب‍ «الخصاءص الفاطمية لتشييد قلوب الامامية» وما انا الا قطرة من سحابة * ولو انني الفت الف كتاب راجيا من الله ان لا يخيب املي ولا يضيع عملي، وان لا يكون شفعاءي خصماءي، ولا اولياءي اعداءي، وان لا يفرق بيني وبين سيدتي ومولاتي وذراريها من الهداة البررة طرفة عين ابدا، وان يهيا لي في امري رشدا، وارجو من افضاله والطافه تحديث هذه النعمة، وتشييد قلوب الامة من نشر اثارها وذكر اخبارها بمقدار ما بقي من عمري وحشاشة من حياتي، وارجو ان يجلو من بصري الغشاوة وعن قلبي القساوة.
 فيا دهر ساعدني علي بغيتي * ويا عمر كن بعض اسبابها 
 الهي; ما انا وما خطري وما قدري وما قدري، وانا اقل من لا شء، واذل من النعل، الرق المملوك لحبيبتك، والقن المفلوك في خليقتك، ابن العالم الجليل المولي محمد اسماعيل العبد الذليل محمد المدعو بالباقر الشهير بالواعظ، والحليف لاهل الايقاظ، المنسوب الي مازندران والساكن في قاعدة الري بطهران، صانها الله عن الحدثان، واني ذاكر باللسان ومعتقد بالجنان:
 واذا الرجال توسلوا بوسيلة * فوسيلتي حبي لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) () رب اشرح لي صدري بصدورهم، ويسر لي امري بامورهم، واحلل عقدة من لساني بالسنتهم حتي يفقهوا قولي، وانت مالك قوتي وحولي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ومن الله الاستعانة في بداية كل شء الي نهايته، وبفاطمة الاعتصام في فاتحة هذا الكتاب الي خاتمته، وكل ذلك بتوفيق الله وتاييده وتعليمه وتسديده، وانه في المبدا خير موفق وفي المنال خير معين.
 * * * الوصية برعاية بني فاطمة (عليها السلام) ثم اوصيكم يا عباد الله وامة محمد وشيعة علي ومحبي فاطمة باعانة ذريتهم  صلوات الله عليهم  لان اعانتهم يدا ولسانا وقلبا منة عظيمة علي فاطمة وابيها وبعلها، ويد كريمة عليهم لاشك انها تصل اليهم وتفرح نفوسهم و [انهم] يسالون الله الجزاء لكم في الدنيا والاخرة.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «من اصطنع الي احد من اهل بيتي يدا، كافيته عليها
 
 يوم القيامة» ().
 وفي طريق اخر: «فعجز عن مكافاته، فانا المكافي له يوم القيامة» ().
 والاخبار في مساعدتهم بقضاء حواءجهم والاحسان الي هءلاء الكرام والسادة الفخام مشحونة في كتب الفريقين، وانها من افضل القربات واجل الطاعات، واشرف الخيرات والعبادات، وان مودتهم فريضة الهية وموهبة سماوية علي كل انسان من اهل الاسلام والايمان، والشاهد في ذلك نص القران المجيد والفرقان الحميد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، عز قاءله وجل متكلمه، حيث قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ().
 بل حبهم ايمان وبغضهم كفران، فمن تقرب اليهم بالاحسان ضوعفت حسناته ورفعت درجاته.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «من اسدي الي احد من ذريتي معروفا فهو في درجتنا في الجنة».
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «اربعة انا شافع لهم يوم القيامة ولو جاءوا بذنوب اهل الارض: المكرم لذريتي، والساعي اليهم في امورهم، والقاضي لهم في حواءجهم، والمحب لهم بقلبه ولسانه» ().
 
 فحينءذ; كيف يرد علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند الحوض من ابغضها وابغض ذريتها، وعادي ذريتها وعاداها مع رجاء الشفاعة وطلب السقاية؟! ولا ريب انه ايس من رحمة الله وممقوت عند رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وفي الحديث:
 «ثمانية لا تقبل لهم صلاة ولا تجاب لهم دعوة...» وعد منها: «من جاهد حق اهل البيت».
 فتوجب علي كل نفس زكية ومءمن ذي همة ان ينافس في تحصيل ثواب مودتهم; لان الحسنة الواحدة في ذلك ماءة الف حسنة.
 فيا اخواني! تقربوا بهذه الموالاة الي خالق البريات حتي ينجيكم من الهلكات، وينجز لكم الطلبات.
 وفي بعض كتب العامة: ان الشريف يجب محبته وان كان رافضيا; لان الشيخين لا يءاخذانه بذلك وفي اخر الامر يرجع الي الحق، وان سرق الشريف قطعت يده وتقبل اليد المقطوعة ().
 فوالله انكم ما ترجون الخير من اعمالكم في الدنيا والاخرة الا بفضل الله ورحمته ومحبة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وعترته (عليهم السلام)، فهءلاء شفعاءنا عند الله «فويل لمن شفعاءه خصماءه».
 وفي مناقب ابن شهر اشوب:
 واخجلة الاسلام في اضداده * ظفروا له بمعايب ومعاير ()
 
 ال العزير يعظمون حماره * ويرون فوز الههم للحافر () وسيوفكم بدم ابن بنت نبيكم * مخضوبة لرضي يزيد الفاجر () فمن اراد ان يعلم ما ينفع له في الدارين من محبة بني فاطمة (عليهم السلام) فليكثر النظر في هذا الكتاب بتامل وتوغل  ايم الله  وكثرة النظر الي اثارهم واخبارهم تزيد ايمانا، وهو «القول الثابت» وبه يشيد ايمانه ويرفع بنيانه، ويعبد ربه، ويتبع نبيه، واكثار ذكرهم والنظر في امرهم يدل علي محبهم وتشييده وودهم وتسديده، و «من احب شيءا اكثر ذكره». وايضا «المرء مع من احب» () وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «فمن تبعني فانه مني» ().
 وان هذا الكتاب اجمع وانفع واحوي واهدي من غيره من كتب علماء السلف من اهل الحل والعقد; لكثرة بسطه واطناب القول فيه، فضلا عن توضيح الدقاءق وكشف الحقاءق. واني ترجمته بالفارسية لكثرة انتفاع عامة الناس، ولا يحتاجون الي كتاب اخر لانه مجموعة فضاءلهم ووجيزة فواضلهم.
 والامر الاهم والقصد الاتم في هذا التذييل وتلك الوصية اعانة سادات
 
 زماننا الذين ينتمون [في] انسابهم الي فاطمة الزهراء من بني الحسن وبني الحسين (عليهما السلام) صغيرهم وكبيرهم، ذكرهم وانثاهم باي نحو تستطيعون وتمكنون، ولو بدرهم او بشاشة وجه او تسليمة واحدة حرمة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومسرة لفاطمة (عليها السلام)، فمن رغب اليهم هدي ومن رغب عنهم هوي، فعليك بحفظ مقاماتهم واداء حقوقهم، فنعم الزاد ليوم المعاد محبة النبي واله، فواعجبا من قوم اغنياء ينظرون الي فقراء هذه الزمرة الجليلة والفرقة الكريمة النبيلة مع اشتغالهم بما فرض الله من حقوق الذين اكرمهم وعظمهم بها وهم لا يءدون ما لهم ولا يقضون ما وجب عليهم; فمنهم حبس المطر ويبس العشب وهلكت الماشية ورفعت البركة من اعمار الناس وارزاقهم وتنزل النقمة عليهم وهم في العذاب لخالدون، وهم بثناء الناس مفتونون، وبما انعم الله عليهم مغرورون، وبستر الله مستدرجون «انا لله وانا اليه راجعون». 
 بسم الله الرحمن الرحيم يقول هذا الحقير الفقير، عبد الله، وتراب اقدام الطاهرين، اذل خدام بنت نبي اخر الزمان، واقل ربيب من ابناء خدام هءلاء الال، الداعي لاهالي مملكة ايران العزيزة، والساكن في قبة الاسلام المنصورة طهران  صانها الله عن الافات والحدثان  محمد باقر المعروف ب‍ (الواعظ الطهراني) ابن المرحوم الملا محمد اسماعيل كجوري المازندراني  بلغهما الله ما سالاه من الامال والاماني :
 منذ امد بعيد وانا اسال الباري  جل بره وعظم منه  في غاية التضرع والعجز والرجاء، واكرر بالحاح واصرار و (من احب شيءا اكثر ذكره) في كل محضر وعلي كل منبر بلساني الكليل وخاطري العليل:
 يا الهي، يا خالق كل شء، يا رءوفا بالعباد! هل يمكن ان تعود علي هذا العبد النادم المذنب الميت القلب مرة اخري وتمن عليه برحمتك منة، وترزقه برافتك همة، لينزوي في اخر العمر وخاتمة العمل وهو فارغ البال مرفه الحال، ويجلس في زاوية من زوايا الخلوة مختفيا بالوحدة ويقبل عليه اقبال التوفيق، وتساعده السعادة علي ترويح النفوس القدسية للفاطميين  كثر الله امثالهم ، وتفريح القلوب الزكية للفرقة الناجية الامامية  نضر الله احوالهم  بكتابة كتاب نافع وديوان جامع في علو المناقب وسمو المراتب والمفاخرة الماثورة والماثر المنصورة لنقطة داءرة الامكان وروح سكان العوالم وسيدة نساء العالمين فاطمة 
 الطاهرة  عليها صلوات الملك المنان  مستفرغا في ذلك الوسع وجهد الاستقصاء، حتي اسطر واحرر في الدفاتر ما نقشته علي لوح الخاطر الفاتر وخزنته في صفحة الضمير منذ امد بعيد وسنين طوال، ليكون صدقة جارية  علي مر الايام  لهذا المذنب الطويل الامل، والعاصي القريب الاجل، فيذكر هذا الفقير الغارق في التقصير بالذكر الجميل والدعاء النبيل كافة عبيد الله وعامة خدام اءمة الهدي الذين يلاحظونه ويطالعونه. ف‍ «الخير ابقي وان طال الزمان به».
 گر بماند نام نيك از ادمي * به كز او ماند سراي زرنگار () وفي هذا الزمان المبشر بالسعادة اي سنة الف وثلاثماءة وعشر للهجرة النبوية والثاني عشر من جمادي الاولي ايام الوفاة واقامة العزاء علي ام الاءمة النجباء  عليها الالاف التحية والثناء  وفي هذا المكان المقدس والبناء الجديد الذي سمي ب‍ «الفاطمية» ساعد فيض وعاضد فضل من المبادء العالية والافاضات الغيبية، فقارنت دعوة الراجي الاجابة وقبل مراد هذا الحقير واعطي سءله.
 عن هوي كل صاحب وخليل * شغلتني نواءب وخطوب ثم ان رقة القلب والخاطر المحزون والحال المشتت والعين الباكية والدمعة الساكبة التي اقتضاها الزمان جعل هذا الفراغ وصلاح البال المفاجء الذي لم يرتقب هاءجا ماءجا، فاغتنمت الفرصة وسارعت للاستفادة من هذا الوقت الذهبي والحظ السعيد.
 حلفت برب مكة ان هذا * نهاية مطلبي ومدي مرامي فاغمضت عن كل امر وعمل، واعرضت عن معاشرة ابناء النوع، ووطنت
 
 الهمم علي الهمة الواحدة، وجالست كتب احاديث ال طه ودواوين اخبار ال يس، وصرت مانوسا بها، واستنجدت بكل مءلفات العلماء القدماء الاواءل ومصنفات المحدثين الفضلاء الاواخر فاستشهدت بها، واستطلعت مجاميع اهل الخلاف وذكرت منها الشواهد الكافية، وها انا ذا اشرع في المقصود وارد الحوض المورود، راجيا من الله المنان ان يكون لهذا الشروع ختام ان شاء الله الرحمن ببركة الطاف تلك العصمة الكبري ومظاهر محبتها، وببركة الباطن القدسي الميمون الاقدس لحجة الله ارواح العالمين له الفداء.
 في تسمية الكتاب والافضل ان يوسم هذا الكتاب المستطاب ويسمي ب‍ «الخصاءص الفاطمية» ويقدم لساحة بني فاطمة والفرقة الامامية.
 ويرتب ويبوب علي عدد اسم صاحبة هذا الديوان  وهو ماءة وخمسة وثلاثون ().
 في المقدمة ثلاث خصاءص.
 في الخاتمة خصيصتان.
 قبل ولادتها الميمونة ثلاثون خصيصة.
 من ولادتها الي رحلتها خمسون خصيصة.
 
 من رحلتها الي دخولها الجنة خمسون خصيصة.
 وهي مشروحة في فهرس خاص مستقل.
 وزينت كل خصيصة وبين في ذيل كل كلام فروع علي الخصاءص المذكورة والخصاءل المسطورة بما يناسب المقام بالفاظ خاصة وعبارات مخصوصة، والامل في الطاف الرب ان يتغاضي قراء هذه الرسالة عن سقطاتي الساذجة، ويجعلوني في مقام العفو والصفح بملكة التوفيق بعد التامل والتحقيق ويفتشوا عن الاعذار لا عن العيوب.
 قيل:
 به طرف بوستانش گفت سعدي * دو پندم داد شيخ سهروردي يكي بر عيب مردم ديده مگشا * دوم پرهيز كند از خودپسندي () فلا يبعد عن الهمة العالية لعظماء العصر والنفوس السخية لاطهار الدهر ان يجعلوا الاعمي بصيرا والنملة قديرة; بل القطرة يما والذرة ساطعة بيضاء، فيعتبروا هذه الصحيفة الفاطمية من شراءف الصحف ويسجلها الكرام الكاتبين في كتبهم المطبوعة.
 فيض روح القدس ار باز مدد فرمايد * ديگران هم بكنند انچه مسيحا مي كرد ()
 
 اجل لا يليق هذا المذنب المسود الوجه لارتقاء المنبر، ولا يليق بالتحرير في الدفتر، الا ان حسن ظن علماء الزمان والعقلاء من ذوي الشان جعل من هذا المغمور المجهول اية بين اهل الحديث والبيان، ومخبرا صادقا وناصحا مشفقا بهم، وحسن الظن هذا والرجاء الواثق ناشءان من التفقد الشامل والالطاف العظيمة والعنايات اللامتناهية لحضرة فاطمة الزهراء وذريتها الطيبة الطاهرة عليهم سلام الله، حيث اختصوني بخدمتهم واقامة العزاء عليهم منذ بداية البلوغ وعنفوان الشباب الي الان وانا اعيش بحبوحة الشيخوخة، وشرفوني بهذه الخدمة ولم يحولوا عني انظار محبة انوارهم الي يومي هذا.
 والحمد لله تعالي اني احمل برهان محبتي بين جنبي وانا باسط ذراعي علي تراب اعتابهم كالكلب الحارس.
 كل من يدعي بما ليس فيه * كذبته شواهد الامتحان وشهد الله ان لساني لهج وسيلهج داءما ليعرض بين يدي شفيعة يوم الجزاء مضمون البيت التالي:
 من نيستم سگي كه روم زاستان تو * مرگم زاستان تو سازد مگر جدا () بل هناك في خاطري بيت اخر يقرب من مضمون هذا البيت:
 روم به جلد سگ پاسبان كه گاه به گاهي * مگر به مغلطه يابم بر استان تو راهي ()
 
 فاز كلب بحب اصحاب كهف * كيف يشقي بحب بنت النبي * * * حاشاه ان يحرم الراجي مكارمه * او يرجع الجار عنه غير محترم * * * حاشا كه دلم از تو جدا گردد * يا با كس ديگر اشنا گردد از مهر تو بگسلد كه را گيرد دوست * وز كوي تو بگذرد كه را گردد ()
 
 (اما المقدمة) ففيها ثلاث خصاءص:
 الخصيصة الاولي (في المقدمة) في بيان اسماء الكتب التي سميت ب‍ «الخصاءص» وعلة تسمية هذا الكتاب ب‍ «الخصاءص الفاطمية» فليعلم سادة هذا الحقير وملجا هذا العبد الغارق في التقصير، يعني السادات من بني فاطمة  كثر الله نظراءهم  وكافة الشيعة:
 الاول: ان اول من الف في الخصاءص وسماه بهذا الاسم هو المرحوم ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني  طاب رمسه وطهر مضجعه  حيث الف كتاب «خصاءص الغدير» جمع فيه فضاءل ذلك اليوم وجملة من وقاءعه وخصاءصه ومميزاته بطرق مستوفية، وصار مرجعا للعلماء الاعلام في مسالة الامامة، فاعتمدوا علي هذا الكتاب المستطاب واستشهدوا باخباره وتمسكوا بها.
 الثاني: ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي المعروف، المتوفي سنة ثلاثماءة وتسع في بغداد، وزمانه قريب من زمان المرحوم ثقة الاسلام، الف كتاب 
 «الخصاءص» في النحو «وكل اناء بالذي فيه يرشح».
 الثالث: النساءي صاحب كتاب السنن; المعروف ب‍ «الحافظ»، المكني بابي عبد الرحمن، الموسوم باحمد بن علي، الساكن في القاهرة من مصر، وكان معاصرا للمسعودي  عليه الرحمة  وابو نصر الفارابي محمد بن طرحان الحكيم والفيلسوف المعروف.
 الف كتاب «الخصاءص في فضاءل امير المءمنين عليه الصلاة والسلام».
 قال ابن خلكان: «نساء  بفتح النون والسين المهملة بعدها والهمزة  وهي مدينة معروفة بخراسان خرج منه جماعة من الاعيان» () منهم النساءي; ولد سنة ماءتين واربعة عشر في نساء، هاجر من موطنه واقام في القاهرة من مصر، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وذكر باختصار علة تصنيفه لهذا الكتاب وفقا لما هو مدون في اغلب مءلفات المءرخين من اهل السنة والجماعة: هاجر النساءي سنة ثلاثماءة واثنتين من مصر الي الشام فساله اهل الشام ان يروي لهم شيءا في فضاءل معاوية فقال النساءي: ما اعرف له فضيلة ودعا عليه ()، وكان اهل الشام يتعصبون لمعاوية وقد شبوا علي محبته، فاذوا النساءي وضربوه بارجلهم حتي اغمي عليه فلم يستطع المقام في الشام، فخرج الي الرملة علي حدود فلسطين، ثم حمل الي مكة، وكانت وفاته في شعبان من سنة ثلاثماءة وثلاث ودفن بين الصفا والمروة.
 قال ابن خلكان: توفي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر ().
 
 قال ابو نعيم الاصفهاني: له كتاب «الخصاءص» في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) واكثر روايته فيه عن احمد بن حنبل، فلما صنفه قيل له: لم لا صنفت في فضاءل الاصحاب الاطياب؟ قال: رايت اهل الشام منحرفين عن ولاية علي، فصنفت ذلك رجاء ان يهديهم الله بهذا الكتاب ().
 فلا يخفي علي المءمنين العقلاء المنصفين العدلاء; ان النساءي كان شيعيا اماميا، ودليل تشيعه بديهي صريح، والعاقبة انه فاز بنيل الشهادة في سبيل محبة ذلك المولي ().
 الرابع: ذكر في تاريخ مصر كتاب موسوم ب‍ «خصاءص يوم الجمعة» لاحد علماء العامة فيه فضاءل ذلك اليوم الشريف.
 وقد الف علماء الامامية رساءل عديدة في فضل يوم الجمعة وليلتها، وكانت لهم في الزمان السالف بحوث في حرمة صلاة الجمعة وجوازها.
 الخامس: ابو الحسن، شمس الدين يحيي بن محمد بن بطريق الحلي الشيعي  عليه الرحمة  صاحب كتاب «نهج العلوم الي نفي المعدوم» وكتاب «صحاح الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر» وكتاب «تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين» وكتاب «العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار» يشتمل علي تسعماءة وثلاثة عشر حديثا. وقد طبع هذا الكتاب الشريف اخيرا، وجميع اخباره واحاديثه اخذت من الكتب المعتبرة عند اهل السنة وما رووه في مناقب سلطان الولاية (عليه السلام).
 
 والف كتابا سماه «خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين (عليه السلام)» جمع فيه الايات النازلة في شان امير المءمنين (عليه السلام) من كتب اهل الخلاف. وكم كان هذا العلم متتبعا ومتبحرا وجامعا وفاضلا. وكان عصره قريبا من عصر المرحوم شيخ الطاءفة الشيخ الطوسي عليه الرحمة.
 السادس:
 كتاب «الخصاءص النبوية» للسيوطي.
 كتاب «الخصاءص العلوية» لابي عبد الله النطنزي.
 كتاب «خصاءص النبي» لابن الجوزي.
 ولابن الملقن كتاب بهذا العنوان.
 وذكر المرحوم الكفعمي كتاب «الخصاءص» للاصفهاني.
 وذكر المرحوم المجلسي عليه الرحمة في بحار الانوار كتاب «الدر الثمين في خصاءص النبي الامين» ولا اعرف مءلفه ولعله الحافظ ابو نعيم الاصفهاني نفسه.
 وللسيوطي كتاب معروف اسمه «انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب» ولعله نفس كتاب «الخصاءص النبوية».
 السابع: كتاب «خصاءص الاءمة» للمرحوم محمد بن الحسن الموسوي المعروف ب‍ «السيد الرضي» (قدس سره) المعاصر للقادر بالله العباسي، المتوفي سنة اربعماءة واربعة في بغداد، وهو مءلف وجامع كتاب «نهج البلاغة».
 وكتب في المقدمة سبب تاليفه هذا الكتاب المبارك قاءلا:
 «ابتدات بتاليف كتاب في خصاءص الاءمة (عليهم السلام) يشتمل علي محاسن اخبارهم وجواهر كلامهم... وفرغت من الخصاءص التي تخص امير المءمنين 
 عليا (عليه السلام)، وعاقت عن اتمام بقية الكتاب محاجزات الايام ومماطلات الزمان، وكنت قد بوبت ما خرج من ذلك ابوابا وفصلته فصولا، فجاء في اخرها فصل يتضمن محاسن ما نقل عنه  من الكلام القصير في المواعظ والحكم والامثال والاداب... فاستحسن جماعة من الاصدقاء ما اشتمل عليه الفصل المقدم ذكره...
 وسالوني عند ذلك ان ابتدء بتاليف كتاب يحتوي علي مختار كلام مولانا امير المءمنين (عليه السلام) في جميع فنونه.. من خطب وكتب ومواعظ وادب، علما ان ذلك يتضمن من عجاءب البلاغة وغراءب الفصاحة... فاجبتهم الي الابتداء بذلك عالما بما فيه من عظيم النفع ومنشور ومذخور الاجر».
 بناءا علي ذلك، تبين ان تاليف كتاب «نهج البلاغة» الشريف من بركات كتاب «خصاءص الاءمة».
 وكثيرا ما تجد في كتب الفضاءل والمناقب عند الشيعة الامامية عنوان «خصاءص الاءمة»، لكني لم اوفق لمطالعتها لحد الان.
 الثامن: من العلماء المعاصرين:
 المرحوم العالم الكامل الورع البصير الخبير الناصح الفريد الحاج الشيخ جعفر الشوشتري المجتهد المعروف رحمة الله عليه، الف كتاب «الخصاءص الحسينية» وهو مطبوع، فيه مجموعة موجزة من المناقب المختصة بالامام الحسين (عليه السلام) وفيه تطبيقات جيدة مبتكرة لم يسبق اليها، ولا زال اهل العلم والخبر ينتفعون به داءما لحسن الاسلوب والطرز المرغوب الذي امتاز به.
 التاسع: ذكر الچلبي كتاب «خصاءص الطرب» لابي الفتح محمود بن حسين المعروف ب‍ «كشاجم» المتوفي سنة ثلاثماءة وخمسون. 
 العاشر: «خصاءص السواك» لابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني الطالقاني يشتمل علي اثني عشر فصلا مختصرة جدا.
 تذييل جميل: في سبب تسمية الكتاب تصفح هذا الحقير الفقير وتفحص مدة في كتب الشيعة ومدونات ومءلفات الفريقين من العامة والخاصة، فلم اعثر علي كتاب في خصاءص الصديقة الطاهرة (عليها السلام) ومميزاتها المختصة بها، مع ان الاهتمام بهذا العنوان كان اهم والزم، والانتفاع من هذا النوع من التاليف كان اعم واتم، وعلي ما هو المعلوم فان شرح الخصاءص الشريفة والخصاءل المنيفة لسيدة النسوان كان مسطورا في كل كتب المناقب منذ سنة ثلاثماءة وثلاثين، الا ان النقل والرواية كانت جهتها جامعة بارجاعها الي الساحات المقدسة للنبوة والولاية والاءمة المعصومين (عليهم السلام)، وكان الجمع والتاليف في هذا النوع من التصنيف موجبا لسرور اولءك الاعلام مدة من الزمان.
 فتاسفت كثيرا وحزنت لهذا التسامح و التغافل، وكان يشق علي  وانا الكثير الاساءة وقليل البضاعة  خروج هذه المخدرة العظمي والمستورة الكبري من هذه الداءرة الباهرة، كيف ولماذا لم يتسابق العلماء المحدثون من القدماء والمتاخرين لنيل هذا الشرف النبيل والاختصاص بهذا الفضل الجليل؟ فلم يءلفوا كتابا مستقلا في خصاءص الزهراء (عليها السلام).
 لرب توجهات امام العصر وباطن ميامن امام العصر ارواحنا فداه الهمني وامرني  انا الحقير الفقير  بهذا الامر والشروع بهذا العنوان. فرضي  (عليه السلام)  
 بترتيب هذا الكتاب وتبويب هذه المجموعة بهذه الخصاءص المطبوعة.
 فاعلاءا لكلمة الله واعظاما لرسول الله ولولده المعصومين (عليهم السلام) واكمالا لخصاءصهم الباهرة الزاهرة سميت هذا الكتاب «الخصاءص الفاطمية» واهدي ثواب هذه الخدمة  وهي خدمة كبيرة  الي عموم اهل العلم وكافة الفرقة الاثني عشرية.
 واملي ان يكون هذا الاسم المبارك مرطب اللسان ومنور الوجدان للمسلمين والشيعة واهل المحبة والولاء، وان تكون اشاعة احاديثه واخباره الماخوذة من المصادر الصحيحة المعتمدة باعثا علي تشييد قلوب المءمنين وتحكيم ولاء المحبين والمخلصين.
 تكميل نبيل لقد الف فحول العلماء والمحدثين والفضلاء المتقدمين كثيرا من الكتب والمصنفات في مناقب فاطمة الزهراء (عليها السلام) ومصاءبها، وذلك منذ بداية عصر التدوين في المناقب وانطلاق الاقلام في تقييد وضبط فضاءل الاءمة البررة وفواضلهم، ولم ينحصر الامر علي علماء الشيعة بل تعداهم الي المتتبعين والمءرخين من علماء السنة ايضا، حيث سجلت لهم تاليفات كثيرة في هذا الموضوع فقدت في هذا الزمان ولا يوجد منها في المكتبات الا النزر القليل، وقد ضاع هذا القليل نتيجة الكتمان والاهمال:
 فقد الف المرحوم ثقة الاسلام محمد بن بابويه القمي المعروف ب‍ «الصدوق» 
  نور الله حفرته وتربته  عدة رساءل وكتب في احوال تلك المخدرة الكبري لم يصل الينا منها سوي الاسم، اما نفس الكتب والرساءل فلا يمكن الحصول عليها.
 منها: كتاب في «مولد فاطمة (عليها السلام)».
 وكتاب في «زهد فاطمة (عليها السلام)».
 وكتاب «من روي من النبي من النساء».
 وكتاب «في اخبار والقاب فاطمة (عليها السلام)». نقل عنه العلامة المجلسي (رحمه الله) كثيرا.
 وكتاب في النساء اللواتي روين عن فاطمة (عليها السلام) وفي الاحاديث المروية عنها (عليها السلام).
 وكتاب «عشرة النساء».
 وكتاب «النساء والولاء» لابي النضر محمد بن مسعود العياشي المعروف وهو جليل القدر واسع الاخبار، الف ماءتي مجلد.
 وكتاب «مناقب فاطمة» للحاكم النيشابوري.
 والف المرحوم محمد بن شهر اشوب المازندراني كتابا سماه «الاربعين في مناقب سيدة نساء العالمين». ذكر الكتاب في عداد مءلفاته.
 وكتاب «الفاطميات».
 وكتاب «الذين يءذون النبي (صلي الله عليه واله وسلم)» لابي علي محمد ابو الحسن المداءني الاخباري، عاش سنة ماءتين وخمسة وعشرين قبل الغيبة الصغري. ذكر اسمه في كتب الامامية.
 ومن علماء العامة:
 الف ابو صالح المءذن «كتاب الاربعين في فضاءل فاطمة (عليها السلام)». 
 وشرح ابو عبد الله المعروف ب‍ «ابن عبدون» خطبة الزهراء الغراء شرحا وافيا.
 وشرحها احد العلماء المعاصرين في اذربيجان.
 والف ابو علي احمد بن محمد الصوفي البصري  عاش سنة ثلاثماءة وخمسون، اي بعد الغيبة الصغري بقليل  كتابا كبيرا في اخبار واحوال تلك العظيمة  جزاه الله خيرا  روي عنه الشيخ المفيد  عليه الرحمة  كثيرا.
 والف ابو العباس، احمد بن محمد الحافظ المعروف ب‍ «ابن عقدة» كتابا اسمه «من روي عن فاطمة من اولادها» وهو يجمع الاحاديث التي رواها اولادها (عليها السلام) عنها، وموضوعه خاص بالنسبة الي كتاب «رواة فاطمة».
 وكتاب «من روي الحديث من بني هاشم ومواليهم» لمحمد بن عمر بن محمد بن مسلم، وهو من الاماميين.
 والف ابو علي الكاتب، محمد بن احمد المعروف ب‍ «الاسكافي» و «شيخ الامامية»  وهو صاحب تصانيف جيدة  كتاب «ظلامة فاطمة».
 والف محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب المعروف ب‍ «ابن ابي بلخ» كتاب «اخبار النساء المحمودات».
 وكتاب «اخبار فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)».
 وكتاب «مودة ذوي القربي في فضاءل الزهراء» للمرحوم سيد خلف بن سيد عبد المطلب بن فلاح الموسوي الحويزي المشعشعي من معاصري المرحوم البهاءي.
 والف المرحوم السيد هاشم بن السيد سليمان التوبلي البحراني صاحب كتاب «مدينة المعاجز» كتابا في وفاة الزهراء (عليها السلام) فيه مجموعة من الاخبار المفجعة المبكية. 
 والف الشيخ الجليل ابو الحسن احمد بن عبد الله البكري صاحب كتاب «الانوار في مولد النبي المختار» كتابا في وفاة الزهراء (عليها السلام)، وهو استاذ الشهيد الثاني عليه الرحمة.
 ومن المءرخين المعاصرين:
 المرحوم سپهر ميرزا تقي  لسان الملك  احيا كتاب ناسخ التواريخ بكتاب الفه في بيان احوال المخدرة الكبري (عليها السلام)  رحم الله من استرحم له .
 وافضلها واوسعها المجلد العاشر من «بحار الانوار»، حيث جمع فيه كل فضيلة ومصيبة وردت عن طريق الشيعة والسنة، ولم ير افضل منه في احوال الصديقة الكبري.
 واقتدي صاحب كتاب «عوالم العلوم» باستاذه السند وكتب كتابا مفصلا في احوال الزهراء (عليها السلام).
 في كثرة مءلفات العلماء السالفين لا يخفي ان جملة من الاصحاب الاطياب للاءمة الاطهار (عليهم السلام) وعلماء الزمان في الغيبة الصغري واواءل الغيبة الكبري كانوا كثيري التصنيف والتاليف، ذكرت لهم مءلفات ومصنفات عديدة لا تحصي وبقي منها الكثير، ولو اراد احد احصاءها وجمع عناوينها في كتاب، لصار عناوين كتب الامامية الاثني عشرية منها سفرا كبيرا، بل لتعذر جمعها في كتاب  من قبيل كتاب كشف الظنون للكاتب الچلبي الاسلامبولي () .
 
 سيما المحمدين الاواءل والمحمدين الاواخر  رضوان الله عليهم اجمعين  حيث تحملوا الكثير بنية حسنة خلدتهم وابرزتهم، حتي استفاد من مءلفاتهم الشريفة كافة المسلمين استفادة عظيمة، وذكرت اسماءهم اكثر من غيرهم من العلماء الاعلام، وكانت همومهم وهممهم منصبة علي ترويج احكام الله ونشر السنن النبوية والمعالم الدينية ومناقب الاءمة الطاهرين (عليهم السلام)، فشيدوا بغض المعاندين في القلوب الصافية للشيعة الناجية، واشاعوا قباءح المخالفين ومساويهم علي نهج الحقيقة، اي اثبات حقيقة جملة منهم وابطلوا دعاوي جماعة، متحرين في ذلك الانصاف والحقيقة.
 فالمقصود من شرح احوال الصديقة الكبري  صلوات الله عليها  انما هو تثبيت الاولوية والمولوية والاحقية لهذه الاسرة، واثبات بطلان دعاوي الاخرين، واثبات اختصاص امر الخلافة والولاية العامة الالهية بامير المءمنين (عليه السلام) وابناءه المعصومين.
 وهذا الامر العظيم من اللوازم والاسس الكاملة لايمان اهل الايمان.
 والنظر في هذا النوع من الاحاديث والاخبار يوجب تقوية الاسلام والايمان في قلب كل مءمن ومسلم، والايمان الكامل سبب كلي لدخول الجنان وبلوغ الرضوان.
 ولما كانت احوال سيدة نساء العالمين شاملة جامعة تستتبع الاطلاع علي مقامات الانبياء ودرجات الاولياء، كان تدوين كتاب مستقل وترتيبه يعود بفواءد وعواءد دنيوية واخروية جمة علي القراء.
 لهذا سجلت في هذه الخصيصة اسماء بعض الكتب المجملة والمفصلة لعلماء السلف; ليعلم القراء ان اعلام الامة واءمة الدين كانوا يعتقدون ويستندون 
 ويعتمدون هذا النهج المبين، وانهم اهتموا غاية الاهتمام بايقاظ العامة وتنبيه العوام وكافة الانام لءلا تصاب عقاءد الامة بالفتور والقصور بمرور الاعصار والدهور، فتبتلي باستيلاء الخوارج والاشرار، ولءلا ينحرفوا عن الطريقة الحقة.
 ونري في هذا الزمان شرذمة من الشباب الساذج يبثون الشبهات الواهية  التي يلقيها اليهم من لا دراية له ولا عقل  في اوساط «العوام كالانعام»، ويتصدون لانكار القباءح والفضاءح والاعمال الشنيعة التي صدرت من اولياء الشيطان، ويردون كتاب الله وسنة نبيه بالاستحسانات العقلية، ويءولون  تءويلات ركيكة  الظلامات التي لحقت اهل بيت العصمة والطهارة من بعض الاشخاص المعروفين، وليس هذا الاشتباه والارتباك كما احتمل الا نتيجة لانسهم بكبار رءساء اهل السنة وكتبهم التاريخية والاعراض عن كتب الشيعة.
 واملي في الطاف الله ورحمته ان تندفع شبهات هذه الشرذمة القليلة من ناقصي العقول والايمان وترتفع اشكالاتهم وتستقر تزلزلاتهم بسلام ووءام وصفاء وانصاف من خلال المواظبة علي مطالعة هذا الكتاب وامعان النظر في اخباره واحاديثه.
 موجز عن حياة المءلف اعلم ان هذا الفقير المحروم قد عاش الفقر والحرمان والفاقة وقلة ذات اليد منذ ابان بلوغي واوان تكليفي، وقضيت في ذلك عمرا سيما في عنفوان الشباب، حيث قضيتها في البلاد الناءية والاعتاب العالية فلا عرفت ايامي هناك خبزا، ولا غطي جسمي ملابس جيدة سنوات عديدة; فشوقي الفطري وميلي القلبي 
 للتحصيل ساقني بعيدا عن وطني ودفعني الي الهجرة في سبيل خدمة العلماء والفضلاء المجدين المجاهدين، وابي المرحوم  رفع الله قدره  ما رفع قدميه من السجادة ليطا وسادة المنبر قط، مع انه كان ماهرا في العلوم الحقة ومتبحرا ومن اهل الدرس والتحصيل واءمة الجماعة; بل كان يري ارتقاء المنبر منكرا لشدة احتياطه.
 وكنت في بداية ايام الاشتغال واواءل الامر غافلا عن قضية المنبر وحاءدا عن السير في هذا الصراط، وبعد عودتي من المشاهد المشرفة مكثت قليلا في اصفهان وكاشان ثم تشرفت بزيارة العتبات المقدسة عن طريق يزد وكرمان، واكملت مقصودي في هذه المدة  ما استطعت الي ذلك سبيلا  فتعلمت المقدمات اللازمة للعلم من اهل العلم.
 وبعد عودتي الي طهران كنت القي في الليل  في مسجد والدي  بعد صلاة الجماعة بعض المساءل والاحكام علي مسامع المامومين والعوام، وفي ليالي الجمعة كنت اذكر شيءا من المصيبة في الجملة، وكنت اراجع كتب الاخبار والحديث; فشجعني بعض الفضلاء والمءمنين علي سلوك هذا النهج، حتي صار عندي بصيرة واطلاع في معرفة الحديث.
 فلما لبي المرحوم ابي دعوة الحق، خلف لهذا الحقير كتبا موقوفة واثاثا مختصرا لا يستحق الذكر، وكان معي ورثة اخرون يشاركوني فيها، وما كان يخصني من تركته كان عبارة عن مبلغ من الديون وجماعة من العيال وقلة المءنة دون معونة من احد وبيت خربة رهن الداءنين، ايسا من كل احد ومحروما من كل عمل، فانقطعت بي السبل وجفت الموارد، فاضطررت للتشرف لزيارة بيت الله 
 الحرام  زاده الله شرفا وفخرا  نيابة، فتركت مبلغا لمعاش العيال، وانصرفت الي النظر في كتب الاخبار والحديث في طريق الحج حيث الفراغ وهدوء البال والراحة من هم العيال. وكنت ارتقي المنبر احيانا كلما توقفنا في المنازل اجابة لاصرار بعض الحجاج ثم اختم بالمصيبة، فرايت النفوس والقلوب مشتاقة متطلعة لسماع حديثي واستماعه.
 وبعد العودة استحسن بعض رفقاء السفر ان ارتقي المنبر في المسجد الاعظم السلطاني، واحدث بما اختزنته في طريق سفري، فامتثلت لهم واشتغلت في الامر مدة من الزمن بهمة واهتمام تامين ووطنت نفسي علي هذا العمل فوصلني  ولله الشكر  مدد غيبي. ونبعت عين الاقبال فتبدلت الوحدة رويدا رويدا بالكثرة، وتبدل العسر باليسر وراج هذا العمل من حيث لا احتسب، ورايت فرجا بعد الشدة ومضت علل الايام السالفة والاعوام السابقة، وانسلخت الذكريات المشوشة لتدخل حيز النسيان.
 والان; اقولها لاظهار الحمد والتحديث بالنعمة وشكر اولياء النعم صرت  وانا القليل العاجز  في مدة وجيزة من الزمان موردا للالطاف السامية والافضال الظاهرة النامية لعلماء الامة وعظماء الدولة، وصار لقولي وفعلي وقعا ووقرا في القلوب الصافية للعامة، وصارت المساجد والمحافل مزدحمة وعامرة بالخواص والعوام لاستماع مواعظي.
 فلما انقضت ايام شبابي وذرف عمري علي الاربعين، وكللتني عمامة الشيخوخة، تشرفت خلال عدة سنوات في فترات متقاربة بزيارة الاءمة البررة (عليهم السلام) فتذكرت  وانا في غاية الغني والتمكن  الذكريات القديمة والمنازل 
 المعهودة، فشكرت الله وتوسلت بالنفوس القدسية لاولءك العظماء، واستغثت بهم استغاثة كاملة، واسترشدت بهم استرشادا كاملا، بوسيلة المنبر الذي توجه اليه الاعلام من العلماء ونال اهتمام عامة العوام في النجف وكربلاء والكاظمين وسامراء، فكنت في كل يوم وليلة استطرف واستنطق  حسب العهد المءكد والميثاق المشيد  كتب المحمدين الاواءل والاواخر  قدس الله ارواحهم  سيما كتاب «بحار الانوار الجامع لاخبار ال العصمة الاطهار» للمرحوم المجلسي (قدس سره) حيث استفدت منه في الغالب.
 وبعد حسن التحصيل والطلب عدت الي طهران وداومت علي الاشتغال بالتاليف والتصنيف، وكل ما سطره هذا البنان المكسور وبقي باسمه الباقي كان حول ال العصمة وقد اخذته بكله من الكتاب والسنة.
 لذا رايت ان اذكر ذلك في هذه الخصيصة، فقد يكون بعد حلول الاجل ونزول الموت ورقة او حديثا يحتاجها محتاج، فتجعل المجهول معلوما وتدخل السرور عليه لوجدان ضالة مءمن او محدث، فتسبب المغفرة والرحمة لهذا الغريق في بحار الاثام.
 اعتذار باختصار لما كنت اقدم اعتذاري في مقدمة كل رسالة او كتاب، واعلن عن عجزي وقلة بضاعتي للفضلاء والمحدثين والعلماء المتقين، اتقدم في هذه المقدمة ايضا علي وجه الايجاز والاختصار بالاعتذار عن كل كلماتي ومستطرفاتي سوي ما ورد فيها من نصوص الاخبار ومضامين الاثار الواردة عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، واعترف 
 بكل خطا وخطل وعثرة وخلل وفهم غير صاءب.
 فليحمل القراء في الحال والاستقبال ما يجدونه في هذه الاوراق المجموعة والصحاءف المطبوعة من مخالفة الصواب علي الذهول والغفلة واضطراب الخاطر الفاتر واختلال الخيال والمشاعر، وليمسكوا عن هذا الحقير لسان اللعن والسباب، ولا يدعوا علي ليجعلوا روحي  انا المحروم المهجور  في القبر معذبا معاقبا، حيث كان مذهبي وعقيدتي داءما الاقتداء بفقهاء ال محمد (عليهم السلام) ونواب الشريعة المطهرة للاءمة واقتفاء اثارهم والسير علي نهجهم داءما وابدا.
 علم دين فقه است وتفسير وحديث * هركه خواند غير از اين گردد خبيث () ومن البديهي: ان العمر القليل وضعف قابلية هذا العبد الذليل لا يستوعب فهم مطالب اخري بتفصيل اكثر:
 ولو ان لي في كل منبت شعرة * لسانا يطيل الشكر كان مقصرا ولا ريب في ذلك باني احقر خدام ذراري الاءمة (عليهم السلام) واقل المادحين لمواليهم في هذه الامة:
 اسماء كتب المءلف وهذا فهرس بمءلفات الحقير:
   كتاب جنة النعيم في احوال مولانا حضرة عبد العظيم  عليه السلام
 
 والتعظيم  يربو علي العشرين الف بيت ()، خرج من الطبع قبل مدة.
   رسالة مختصرة في زيارة ابناء الاءمة والعلماء ذوي الشان والعزة، مطبوع.
   رسالة في اداب الصوم، بالفارسية، الفي بيت، مطبوعة.
   كتاب السراج الوهاج في المعراج، بالفارسية، خمس عشرة الف بيت، استدلال علي المعراج بمراتبه الثلاث الجسماني والروحاني والعقلاني عن طريق الحكمة والكلام والبرهان العقلي والنقلي.
   كتاب برهان العباد في اثبات المعاد، خمس عشرة الف بيت ، فارسي، فيه معاد كل شء الي المبدا، وما منه المعاد واليه المعاد، وفيه شواهد من ايات القران ودلاءل الاخبار واقوال الحكماء وعقاءد المتكلمين.
   كتاب تبيان الزيارة، عشرة الاف بيت، فارسي، في شرح احدي الجوامع، وفيه زيارة تنفع العوام.
   كتاب المنتخب في شرح دعاء رجب، خمسون الف بيت، عربي، اعجب به الفضلاء واستنسخوه.
   كتاب هداية المرتاب في تحريف الكتاب لمن اخطا واصاب، ستة الاف بيت، عربي. وفيه مكملات بعد لم تتم.
   كتاب الثمرات الجنية من الحديقة الحسينية، مجلدين، في اداب زيارة خامس ال العباء (عليهم السلام) وثواب اقامة العزاء عليه، المجلد الاول عشرة الاف بيت، استنسخ المجلد الاول منه وبقي الثاني وثمراته كاملة.
 
   رسالة اراءة الطريق فيمن يءم البيت العتيق، في معني الحج والعقيدة الصحيحة، الفان وخمسماءة بيت، عربي.
   كتاب شرح توحيد المفضل بطريق مفصل، ثلاثون مجلسا تحت عنوان «يا مفضل»، عشرون الف بيت، جامع نافع جدا جدا.
   رسالة منير القلب ومبير الكرب في معني الوسواس وبطلانه والدعاء لمعالجته، الفا بيت، فارسي.
   كتاب الاصرار في الاستغفار، مبوب في ابواب ومفتتح بايات من الوعد والوعيد والخوف والرجاء، وفيه حكايات صحيحة عن التاءبين والمستغفرين، اثني عشر الف بيت، فارسي.
   كتاب خطوات الشيطان في خطرات الانسان في فصول وابواب في اثبات وجود الجن والشيطان وتسويلات الشيطان وشبهاته، ثمانية عشر الف بيت، فارسي، لم يتم بعد.
   كتاب الشماءل العلوية والخصاءل المرتضوية: في شماءل سلطان الولاية وصفاته واخلاقه وصفة وجهه. ثمانية الاف بيت، فارسي، فيه مجموعة من اشعار العرب والعجم في صفاته عليه من الراس الي القدم.
   رسالة نوروزية في الرد علي صاحب كتاب «نواقص الروافض» حيث انكر الغدير والنوروز، وفيه فضل فصل الربيع واحاديث وادعية واداب النوروز وحكايات ظريفة، زهاء ثمانية الاف بيت، خرج من الاستنساخ، فارسي، لم يتم.
   رسالة شجرية صابرية في نسب القاضي صابر (رحمه الله) المدفون في «ونك» حررت بطلب من المرحوم مستوفي الممالك في اثبات صحة نسب القاضي صابر 
 عليه الرحمة، ثلاثة الاف بيت، خرجت من النسخ وضبطت، فارسي.
   كتاب نهج الحج، اربعون الف بيت، فارسي، مجلدين، المجلد الاول في اداب خروج الحاج الي دخول مكة، والمجلد الاخر في مناسك الحج واحكامه من الكتب الفقهية، وفيه اسرار اعمال الحجاج وعدد المنازل والبقاع في المدينة، وبيت المقدس وفلسطين، استقصاء كامل دون استثناء لاي منزل من المنازل والبلاد البحرية والبرية.
   رسالة في شرح الاسفار التي سافرتها وما واجهت فيها من خير وشر ومحنة وراحة وما رايت فيها من عجاءب وغراءب، خمسة عشر الف بيت متفرقة ومشتتة.
   رسالة وجيزة [في] الحج رتبت فيه منازل الحاج ومواقفه حسب حروف الابجد وذكر فيه ما يحتاجه الحاج، اربعة الاف بيت، فارسي، لم ينسخ لوحده.
   منظومة سامية في الحجة الحامية، الف وخمسماءة بيت، عربي، في طريق الحج واحكامه.
   رسالة «عريضة التوسل وذريعة الترسل» في اداب كتابة العريضة (الرقعة) لحجة الله الاعظم  ارواحنا له الفداء  وفيه شرح مبسوط لاحوال مجتهد العصر الاعلم الموحد الميرزا الشيرازي مد ظله العالي، فارسي، ستة الاف بيت، طبع منه قسم وبقي القسم الاخر.
   وهناك مجاميع اخري في المواعظ والنصاءح منظومة ومنثورة، متفرقة ومجموعة، وديوان شعر بالفارسية والعربية يحتوي قصاءد في ستة الاف بيت بعد لم 
 يات عليها الفناء بل اطلع عليها بعض الاصدقاء الفضلاء واستفادوا منها.
   ولكن يمكن ان يقال في حق هذا المءلف الشريف والتصنيف المستطرف اللطيف «كل الصيد في جوف الفرا» ببركة الصديقة الزهراء عليها السلام والثناء. 
 الخصيصة الثانية (في المقدمة) في مدح الوعاظ لا يخفي ان العناوين التي يتناولها المنبريون في هذا العصر المبشر بالسعادة والنصر تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: الوعظ القسم الثاني: بيان الاحكام القسم الثالث: قراءة التعزية وذكر المصيبة.
 والاقسام الثلاثة باجمعها مندوبة شرعا ومرضية لدي الله ورسوله، وبها يتم ترويج الدين وبقاء شريعة سيد المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم)، سيما اذا كان الواعظ كاملا موسوعيا جامعا.
 ولو اردت احصاء كل ما سمعته في مدح الوعاظ من مجتهدي العراق عربا وعجما في هذه الخصيصة، لخرجنا عن المقصود، ولكن ما دخلنا بلدا من البلدان الا وراينا وسمعنا الفقهاء العظام يكرمون الوعاظ ويعظمونهم غاية الاعظام ويقولون:
 ان نتاءج وثمار زحمات اءمة الدين واعاظم المجتهدين انما تشيع وتنتشر من خلال هذه الفرقة الجليلة، والغرض من الوضع الالهي والشرع المحمدي والمذهب الجعفري انما هو ارشاد الناس وهداية النساء والرجال وابلاغ احكام الله الي 
 الجهال، وقد قدر وقرر ان تكون هذه المهمة الكبيرة علي عاتق هذه الطاءفة. فلا بد اذن ان يتوفر الواعظ الكامل علي ما يلي:
 اولا: لا بد ان يكون مرتبطا بمولاه، ومتصلا بالمبدا.
 ثانيا: لا بد له من الاطلاع علي التفسير والحديث وما يتعلق بهذين العلمين الشريفين.
 والواعظ محدث كامل، يعني ان علي هذا الشخص الشريف ان يلم بعلم الاخلاق ومعرفة المنجيات والمهلكات، واخبار المناقب والمصاءب مضافا الي المساءل الدينية والمعالم الشرعية والاحكام، ثم يرتقي المنبر من بعد ويجعل فعله ناصحا واعظا كقوله.
 ومع ان هذا العبد الذليل غير لاءق بهذا الاسم، اذ لا اجد نفسي مستحقا للدخول في عداد ارباب الوعظ والارشاد، الا ان عبيد الله  لحسن ظنهم  عرفوا هذا المذنب الجاني والفقير الفاني بهذا العنوان من باب التغليب وتشبيه المتشابه بالمحكم، فانطلقت الافواه والالسن تدعوني بهذا الاسم باعتبار اشتغالي في هذا الامر الخطير، والافضل ان اخاطب في هذه الورقة نفسي دون التعريض بالاخرين، واخبر عن الحاضر «والحاضر يري ما لا يري الغاءب» واني اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم بنفسي مني...
 مهلا، مهلا، ايها الجاهل الغافل، يقول الله سبحانه في فرقانه المجيد:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون﴾</a> ()؟!
 وهذا التحذير والتقريع والاستنكار موجه للعالم بلا عمل، والواعظ غير المتعظ.
 
 وحكم العقل والنقل يقتضي ان الاحسان للنفس الزم واهم من الاحسان لنفوس الاخرين، وقد ورد في الحديث القدسي:
 «يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، ولم تنهون بما لا تنتهون، ولم تامرون بما لا تعلمون، ولم تجمعون ما لا تاكلون، والتوبة يوما بعد يوم تءخرون، وعاما بعد عام تنظرون... الخ».
 وانت تعلم ان احسن المواعظ هي كلام الملك العلام، والله احسن الوعاظ وخير الواعظين بمفاد قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿يعظكم الله﴾</a> () وكان الانبياء والاوصياء  وهم لسان الحق وترجمانه  يشتغلون في ميدان الوعد والوعيد والتحذير والتهديد والانذار والتبشير.
 ثم يكفيكم من العظة ذكر الموت ويكفيكم من التفكر ذكر الاخرة، و «كفي بالموت واعظا» ().
 نعم; فرق بين العالم والجاهل، وللواعظ امتيازات علي المتعظ. فغاية الوقاحة وقلة الحياء ان يقول الواعظ قولا عن الله ثم لا يعمل به مع شمول التكليف له، قال الله تعالي: «يا عيسي عظ نفسك [بحكمتي] فان اتعظت فعظ الناس، والا فاستحي مني» ().
 عجبا واي عجب ممن يغط في نوم الغفلة ولم ينتفع طول عمره باليقظة ثم يريد ان يوقظ الناءمين، ومتي يوقظ الناءم الناءم؟!
 
 قال الصادق (عليه السلام): «الواعظ والمستيقظ كالراقد واليقظان» ()، فمن استيقظ عن رقدة الغفلة انتبه الي مخالفاته ومعاصيه، صلح ان يوقظ غيره من الرقاد. ونعم ما قيل:
 يا واعظ الناس غير متعظ * ثوبك طهر اولا فلا تلم وقال علي (عليه السلام): «العاقل يتعظ بالاداب، والبهاءم لا تتعظ الا بالضرب» ().
 ايها المسكين انظر ماذا قدمت نفسك لغد؟! وماذا فعلت مما قلت؟! ماذا ينفعك وعظ الاخرين وما حصلت من ذلك؟ واي مزية لك وانت ترتقي منبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؟ من كان قالبه محشوا بحب الدنيا وقلبه وكرا للهوي لا يليق به ان يضع اقدامه علي مراقي المنبر.
 اذا كان الغراب دليل قوم * سيهديهم الي ارض الجياف قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون﴾</a> ().
 وهذا الحديث قراته ونقلته مرارا لكني لم اجد له اثرا في قلبي القاسي، وهو قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حيث قال: «مررت ليلة اسري بي علي اناس في جهنم تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت: من هءلاء يا جبراءيل؟ فقال: هءلاء خطباء من اهل النار كانوا يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم» () الويل ثم الويل لي من اعمالي وافعالي وسيرتي، واخجلتاه وواحياءاه بين يدي ربي.
 فان امارتي بالسوء مااتعظت * لجهلها بنذير الشيب والهرم
 
 اتصور الشيطان كلما ارتقيت المنبر وهو يضحك من حديثي ويفرح لترهاتي وكلماتي، لانه يراني مذكرا غير متذكر وناصحا غير مستبصر، فيجمع اعوانه واولاده حول منبري فيستهزءون ويسخرون خلافا لبني النوع الانساني، فيقرا قسمه الاول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين﴾</a> () اعداءي يضحكون واحباءي  حبا وودا  يبكون، وانا المسود الوجه تاءه بين المحظورين ومتحير بين الحدين. وغدا يوم القيامة  فضيحتي اكبر وشناعتي اكثر، واذا كشفت حقاءق اعمالي وظهرت شقاوة باطني، وجدتني اذل اهل المحشر ولا احد اسوء حالا مني وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا﴾</a> (). «ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ» (). وقال ذلك الشاعر البصير:
 وراعي الشاة يحمي الذءب عنها * فكيف اذا الرعاة لها الذءاب ولا ذءب اسوء من النفس الامارة والشيطان المكار، الحي داءما، والثابت علي عهده القديم وقسمه الاكيد، والنافذ الحكم في اعماق بدن الانسان، يجري منه مجري الدم النجس.. فمن ذا الذي ينجو من كيده وحباءله ويحفظ نفسه من شروره ومكاءده؟ قال علي (عليه السلام): «كل ما الهي عن ذكر الله فهو من ابليس».
 والاهم من كل شء للخطباء والمنبريين رعاية قول الله ورسوله، فلا يكذب فعله قوله، ولا يظهر ما ليس فيه ويبدي ما ليس عليه، فاللباس ولقلقة اللسان وتلفيق الالفاظ وتزويق العبارات وتركيب المطالب المهيجة لا يكون سببا
 
 للنجاة من اهوال القيامة ودركاتها، وليس له منها سوي ما يقال عنه انه «قاص حلو البيان ومتحدث حلو اللسان»، ويبقي القول نفس القول، والقالب نفس القالب الفارغ، اما القلب والروح فلا يتاثران ولا ينتفعان ولا يتحذران.
 «ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل المطر عن الصفا».
 ونعم ما قيل:
 حديث توبه در اين بزمگه مگو حافظ * كه ساقيان كمان ابرويت زنند به تير () والافضل ان اقول: ولا تجعلني عظة لمن اتعظ، وعبرة لمن اعتبر، ولا تتخذني هزوا لخلقك ، ولا تتخذني سخريا، ولا تبعا لمرضاتك، قلت كل ذلك تلويحا وكناية ولم ارد بهذا العتاب والخطاب  علم الله  سوي نفسي الا ان الخواجة قالها صراحة:
 واعظان كاين جلوه در محراب و منبر مي كنند * چون به خلوت مي رسند ان كار ديگر مي كنند () ومن يدري فلعل هذا المسود الوجه، الغارق في التقصير هو مصداق هذا البيت وهو يري في نفسه شيءا يختلف عن البعض الذين وصفهم بالذلة والحقارة والخفة.
 واذكر نفسي ايضا بهذه الابيات:
 
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما * اذ عبت منهم امورا انت تاتيها اصبحت تنصحهم بالوعظ مجتهدا * فالموبقات لعمري انت جانيها وفي بالي ان المرحوم صاحب الرضوان الحاج ملا علي (قدس سره) ذكر في احدي مءلفاته «ان الله يءيد [يجدد] هذا الدين بالرجل الفاسق، والعالم بلا عمل كالشمعة تحترق لتضء للاخرين». وانا اقول: لماذا يحرق الانسان نفسه من اجل الاخرين، فالاحري به ان لا يحترق وفي نفس الوقت يبني الاخرين ويقوم افعالهم.
 وباختصار: لا بد من التمسك باذيال محمد وال محمد (عليهم السلام) والتوسل بهم لازالة هذه الغفلة والجهل والحيرة، لاننا ننتسب لهم ظاهرا، وهم كل واحد منا ينصب علي نشر مناقبهم وذكر مصاءبهم، فلعلهم لا يرضون عنا فتنفصم عري النسبة بيننا وتغرق هذه الفرقة المعروفة () ولا شك ان فضيحة العبيد المخطءين تعود علي الموالي.
 الا ليت لي عقيدة صاحبي الشيخ العجوز الذي رافقته في سفر الحج، حيث كان يسليني ابان رحيله قاءلا: لو ان الشيطان اختطف مني ايماني هذه اللحظات واخذ مني ذخيرتي التي ادخرتها خلال تسعين سنة، لطالبت المولي غدا يوم القيامة بالضعف علي اجري ايام البرزخ، وليس من ينكر ان محبي الاءمة الاطهار لا يخلون من ذنب، وان المعصية لا يمكنها ان تخلع ربقة محبتهم (عليهم السلام)، هيهات هيهات ما هكذا الظن بك ولا المعروف من فضلك.
 حاشاه ان يحرم الراجي مكارمه * او يرجع الجار عنه غير محترم
 
 في مدح شراح المساءل اما النوع الثاني من المنبريين الاتقياء والصالحين، فهم الذين يشرحون المساءل الشرعية ويبينون الاحكام للناس، من قبيل مساءل التقليد والقراءة والاحكام، بل يصححون لهم اصول الدين وفروعه. وفيهم من لا بضاعة له ولا معرفة باللغة العربية ولا يعرف سوي مساءل الصوم والصلاة والخمس والزكاة، ولا دراية له بغيرها، ولكنه يبقي عند الله مثابا وماجورا، وهو واسطة بين المجتهد الاعلم ومقلديه، بل هو لسانه فيهم.
 شهد الله ان هذا النوع من المنبريين لهم يد عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فما اجل قدرهم، بشرط ان يراعوا الاحتياط ويدققوا في فهم المساءل ويدركوها علي الوجه الصحيح، فان كانوا بعيدين عن المجتهد الاعلم وقصرت ايديهم عنه، فليسالوا العلماء الاخرين من ذوي الخبرة بفتاوي الفقهاء العظام والانس باصطلاحاتهم، ولا يكونوا سببا لاقتحام المقلدين دركات النيران والعدول من قول الحق الي الباطل، ولا يغررون ببعض السفلة من «العوام كالانعام» فان هذا العمل من اقبح الاعمال، وعقوبته عند الله من اشد العقوبات، فلو حصل اشتباه، فعلي المقلد ان يسال عن فتوي المجتهد من الاخرين حتي يحصل له بها اليقين ومن ثم يعمل بها حتي يطمءن باداء التكليف.
 في مدح القراء النوع الثالث من المنبريين هم طاءفة الذاكرين () ويسميهم بعض العرب
 
 ب‍ «القراء»، وبعض الاتراك ب‍ «مرثيه خوان»، ويعرفهم الفرس باسم «روضه خوان»، وهم الذين كانوا يحملون كتاب «روضة الشهداء» ويقراون ما فيه علي مسامع الجالسين ويبكونهم.
 وهذا النوع من المنبريين معروفون بحسن الصوت، ولهم معرفة والمام بالترجيع والتحرير وعلم الموسيقي، وهم اليوم اكثر من الواعظين ويحظون باهتمام اهل الاسلام والمحبين، وهم يتواجدون في المجالس الخاصة والعامة للرجال والنساء اسبوعيا وشهريا علي مدار السنة، يقراون الاشعار والمراثي، ويذكرون المصاءب، وهم بركة كل بيت ومحفل وزينة كل تجمع، والناس يسمون ذلك ب‍ «التعزية»، فبهم يستفيض الناس من حديث «من احيا» () وحديث «من ابكي» () وحديث «من ذكر مصاءبنا» () وحديث «من انشد بيتا» ()، وعملهم من اعمال الخير الممدوحة المثمرة، وبه يصلحون امورهم الدنيوية والاخروية كما هو الملاحظ من السيرة الحالية.
 
 ولهءلاء خطءان فاحشان، فاحش وافحش:
 اما الخطا الاول: فهو التجاوز عن الحد المشروع وقراءة الحديث الموضوع، اذ لا يصح منهم الاعتماد علي اي كتاب، بل عليهم بالكتب العربية للمرحوم المجلسي طاب ثراه ان استطاعوا، والا فبكتبه الفارسية; وذلك لان اكثر هءلاء القراء لا علم لهم بالاخبار ولا يعرفون الحديث، فالافضل الاكتفاء باخبار مصاءب الامام الحسين (عليه السلام) التي لخصها المرحوم المجلسي ودراستها جيدا ليفهمها ويفهمها بحيث يجعل ذلك المرحوم دليله ومرشده، وعليهم اجتناب نقل الاقوال.
 اما الخطا الثاني: وما هو افحش، فهو تحرير وترجيع الصوت والتغني والتطويح بالصوت في الحلق حتي يعجب المستمع بصوته، وهذا النوع من القراءة يقول عنه اهل الشرع انه معني «قول الزور» و «لهو الحديث» وانه لحن مطرب، فبعض اهل الهوي واللهو يثيرون الناس وينشطونهم بالاصوات المطربة والحان اهل الفسوق، وهءلاء الذين يرتقون المنبر بهذه الصورة يشابهون هذه الجماعة، والويل ثم الويل لهم، لانهم بعيدون عن قواعد السداد والرشاد. وقد ذهب المرحوم الشيخ نور الله مرقده وطيب مضجعه الي ان الغناء في المصيبة وقراءة القران اشد عقوبة ().
 فان كان الامر كذلك وكانت القراءة بهذا الشكل فسوف لن يترتب علي هذا
 
 العمل المستحب ثواب، بل ستكون قراءته منهيا عنها وعمله محرما، سيما اذا اتفق العرف والشرع، واعتبرنا للعرف اثرا مءكدا للمراد.
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿ومن الناس من يشري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين﴾</a> ().
 فالقارء الغافل يصدر منه عملان محرمان ضمن عمله المستحب:
 احدهما: اللامبالاة في ذكر الحديث النبوي وعدم رعايته.
 والاخر: اشاعة الفعل الحرام.
 والقارء من يذكر الله ويذكر الناس به، ويشاركه في هذه الصفة الوعاظ والا فكلا الفريقين في العذاب خالدان، وسيكون شفعاءهم خصماءهم.
 وفي هذا الزمان يقصد المنبر للاجرة والسمعة وغيرها من النتاءج التي اعلم ان ذكرها يورث الملل ويءدي الي الانزعاج.
 واما اولءك الذين يقيمون مجالس العزاء فيتجشمون العناء ويبذلون المال ويدعون القراء، فليس لوعظهم وقراءتهم من اثر الا زيادة المعاصي والملاهي، سيما عند اجتماع النسوان واختلاطهن بالرجال.
 ومنذ سنوات والحقير يتحدث للناس عن هذا الامر، غير ان الافضل عقد اللسان وكسر البنان والله العالم بالسراءر.
 
 تعريض عريض حول كتاب «زند وپازند» وبطلانه تذكرت في هذا المقام ما ذكره المسعودي في مروج الذهب عن كتاب زند وپازند ومعني الزنديق، وذكره لا يخلو من فاءدة: «زرادشت بن اسبيمان وكان من اهل اذربيجان وهو نبي المجوس الذي اتاهم بالكتاب المعروف ب‍ «الزمزمة» () عند عوام الناس واسمه عند المجوس بستاه، واتي زرادشت عندهم بالمعجزات الباهراة للعقول، واخبر عن الكاءنات من المغيبات قبل حدوثها من الكليات والجزءيات، والكليات: هي الاشياء العامة، والجزءيات هي الاشياء الخاصة، مثل زيد يموت يوم كذا، وفلان يمرض في وقت كذا واشباه ذلك، ومعجم هذا الكتاب يدور علي ستين حرفا من احرف المعجم، وليس في ساءر اللغات اكثر حروفا من هذا، وقد اتي زرادشت بكتابهم هذا بلغة يعجزون عن ايراد مثلها ولا يدركون كنه مرادها، وجعل له تفسيرا وتفسير التفسير، وكتب هذا الكتاب في اثني عشر الف مجلد بالذهب، فلم تزل الملوك تعمل بما في هذا الكتاب الي عهد الاسكندر وما كان من قتله لدارا بن دارا، فاحرق الاسكندر بعض هذا الكتاب.
 ثم صار الملك بعد الطواءف الي اردشير بن بابك، فجمع الفرس علي قراءة سورة منه يقال لها «استا» ().. فالمجوس الي هذا الوقت لا يقراون غيرها. ثم عمل زرادشت تفسيرا عند عجزهم عن فهمه وسموا التفسير زندا، ثم عمل للتفسير
 
 تفسيرا وسماه «پازند» ثم عمل علماءهم بعد وفاة زرادشت تفسيرا لتفسير التفسير وشرحا لساءر ما ذكرنا، وسموا هذا التفسير «بارده»، فالمجوس الي هذا الوقت يعجزون عن حفظ كتابهم المنزه... لعجز الواحد منهم عن حفظه علي الكمال، وقد كانوا يقولون: ان رجلا منهم بسجستان بعد الثلاثماءة مستظهر بحفظ هذا الكتاب علي الكمال» ().
 ثم «ان بهرام بن هرمز اتاه ماني فعرض عليه مذهب الثنوية، فاجابه احتيالا منه عليه، الي ان احضر رعيته المتفرقين في البلاد من اصحابه الذين يدعون الناس الي مذاهب الثنوية فقتله وقتل الرءساء من اصحابه، وفي ايام ماني ظهر اسم الزندقة الذي اضيف الي الزنادقة; وذلك ان الفرس حين اتاهم زرادشت بكتابهم المعروف بالبستاه باللغة الاولي من الفارسية وعمل له تفسيرا وهو «الزند»، وعمل لهذا التفسير شرحا سماه «الپازند» وكان «الزند» بيانا لتاويل المتقدم المنزل، وكان من اورد في شريعتهم شيءا بخلاف المنزل الذي هو «البستاه» وعدل الي التاويل الذي هو «الزند» قالوا: هذا زندي، فاضافوه الي التاويل وانه منحرف عن الظواهر من المنزل الي تاويل هو بخلاف التنزيل، فلما ان جاءت العرب اخذت هذا المعني من الفرس وقالوا: «زنديق» وعربوه، والثنوية هم الزنادقة...» () فكل من خرج عن ظاهر الشرع سمي زنديقا.
 وقد قرات في كتاب ان الزنديق سمي زنديقا لان ايمانه كايمان النساء () وجمعه زنادقة.
 
 والخلاصة: ان هذا الكتاب قد اضل الناس واخرجهم من طريق الحق، حيث انشعب من الثنوية والزندقة مذاهب فاسدة كثيرة، ولا زال المجوس ينظرون اليه ويعتقدون انه من زرادشت النبي.
 وعجيب ما قال ابو الهول الشاعر في هجاء الفضل بن يحيي البرمكي:
 اذا ذكر الشرك في مجلس * اضاءت وجوه بني برمك وان تليت عندهم سورة * اتوا بالاحاديث من مزدك واعلم ان المجوسية اسوا المذاهب وارداها واخسها، وقانونهم وشريعتهم اقبح شريعة، ولا كلام في فساد اصولهم وفروعهم وقبح فعالهم وخصالهم، وقد ذكرهم علماء الامامية  تغليبا  في عداد اهل الكتاب، وان كان الكلام في كتابهم هو كلام المسعودي عليه الرحمة وغيره.
 وان  الحقير  يري اغلب الكتب والدواوين الخارجية المطبوعة التي يءلفها الاغيار مختلطة ومزخرفة ومشبوهة لم تءخذ من مصادر صحيحة، وان قراءة كل واحد منها كقراءة كتاب «الزند» يءدي الي الخذلان والبعد عن الرحمن والاعتياد تدريجيا علي المطالب الغريبة والاقاصيص العجيبة المنمقة والمزخرفات الفعلية والقياسات النظرية والتصورات البدعية، وهذا يءدي الي خروج الانسان من جادة الصواب والطريقة المستقيمة، ويجعله يرغب في الاقتداء بالامم السالفة ويميل الي العمل باعمالهم، وحينءذ يري اهل الشريعة لزاما عليهم ان يسموا هذا الشخص زنديقا ويعدونه في الزنادقة والثنوية. وعلي كل فرد فرض وحتم ان يرجع في كل وقت حسب المقدور الي الاخبار النبوية والسنة المصطفوية السنية ، وان هي الا ايحاءات غيبية ربانية. 
 فملاحظة تلك الكتب والتامل فيها، بل مطالعة كتب المنحرفين يعد حراما غير جاءز وسما مهلكا لبعض السذج. ونعم ما قيل:
 اليكم والا لا تشد الركاءب * ومنكم والا لا تنال الرغاءب وعنكم والا فالحديث مزخرف * وفيكم والا فالمحدث كاذب وبذلك ولدت وبذلك اموت وبذلك ابعث ان شاء الله.
 تشويق رشيق الاحتياط في رواية الحديث ودرايته كثرت في هذه الايام الكتب والمءلفات طبعا ونشرا، واختلطت مءلفات اهل الخلاف بكتب الشيعة، مما ادي الي ضياع اداب الرواية والدراية التي كانت متعارفة في السابق، فبعض احترف نقل الاحاديث والاخبار، فنقلها بالمعني مترجمة الي الفارسية لعجزه عن حفظ العبارات والفاظ المتون، ولسهولة النقل بالمعني. وهذا الاسلوب وان كان جاءزا مرخصا فيه، الا ان فهم معاني الاخبار وادراك الافكار يختلف من شخص الي شخص، الا ان يعتمد القاءل في هذا الزمان علي تراجم الاحاديث والاخبار الواردة في كتب العلامة المجلسي عليه الرحمة وغيره من العلماء ذوي المناهج المستقيمة في فهم الحديث والانس بطرقه ونصوصه، غير انه توجد جماعة لا تقنع بحفظ الاحاديث المترجمة من قبل العلماء السابقين، فينقل احدهم ما يحلو له علي المنبر وغيره، ولا يراعي صحة الحديث ولا ينقله كما ينبغي متنا وترجمة، ولا يدقق في المضمون فقد يزيد وقد ينقص، ولهذا داب العلماء الاعلام علي اخذ الاجازة من المشايخ في رواية الحديث، ولا زالت 
 الاستجازة الي يومنا هذا من باب التشريف والتيمن، حيث يجيز الاستاذ تلميذه او من هو بمستواه بعد ان يطلع علي حسن حاله، ويطمءن لاستنباطاته واستدراكاته، ولا تكون الاجازة الا بعد الامتحان والاختبار، فيمنحه مثلا اجازة الرواية لكتب الشيخ الصدوق او الشيخ الطوسي  طاب ثراهما  وكتب الشيخ نفسه، ويشترط عليه تحري الدقة والاحتياط وعدم الخروج عن داءرتهما. ولكن هذا العمل صار في زماننا متروكا مهجورا باعتبار انتفاء السالبة الكلية، فلا تجد عينا ولا اثرا لعلم الدراية والرجال والتجريح والتعديل والتوثيق والتضعيف، بل حلت الرسوم والتقاليد الجديدة محل الرسوم القديمة، وانحصرت المحفوظات في شء من الفضاءل والمواعظ وشء من مصاءب الاءمة المعصومين (عليهم السلام) وما ينسب اليهم دونما اعتناء بالزيادة والنقصان، واما اخبار الاحكام المنقولة في كتب الفقهاء العظام، فغاءبة عن الاوساط وموكولة الي عهدة الفقيه، مع ان فهمها وروايتها لا يختلف كثيرا عن ساءر الاخبار وهي صادرة من عين واحدة. نعم في موارد الاختلاف علي الفقيه استنباط المعني من بين الخبرين واختيار احدهما بملكته القاهرة وفق الاخبار العلاجية الواردة.
 فالمحدث الجامع الكامل هو من يعرف الحديث ويروي ما صدر عن المعصوم، ويميز  ما استطاع  بين الصحيح والسقيم. او هو من اذا راجع فهم وعلم وافهم وعلم.
 وعلي اي حال، فمنذ بداية التاليف في الحديث وشروع الحفظ والتقييد بالكتابة والرواية والنقل وبث الاخبار ونشر الحديث كان هناك شرط كلي عام، وهو العلم بالصحة والاحتراز عن الزيادة والنقصان والتحريف والتصحيف. 
 والاحاديث المخرجة في الاصول وكتب اصحاب الاءمة وعلماء السلف وما خرجه المتاخرون من المحدثين من الاحاديث التي فقدت باجمعها محصورة ومعينة، وهناك جماعة كانت تعرفها باسانيدها بالحفظ الصحيح والضبط الدقيق والنظر الصاءب.
 فمثلا: حفظ ابن عقدة  وكان اية في الحفظ  ثلاثماءة الف حديث عن اهل البيت باسانيدها، ولم يخلط بين سندين، وكان يروي كل حديث بسنده الخاص دون تداخل، وله كتاب اسماء الرجال ذكر فيه اربعة الاف رجل سمع الامام الصادق وروي عنه وذكر رواياتهم، وهذا لا يكون الا بالممارسة الداءمة والشوق المفرط، فلا ينبغي للمرء ان يقصر همه علي حفظ عدة احاديث معدودة، بل الافضل ان يتبع الحسنة بالحسنة، وينمي السنة بالسنة، حتي يحصل له تتبع وتبحر واستءناس كامل باقوال الاءمة الاطهار (عليهم السلام) وينال بذلك الاجر الجميل والثناء الجزيل.. وبهذا التدريب والممارسة يتمكن  ممدودا من الغيب  من اقتناص الفروع من الاصول، واستخراج المنقول من المعقول.
 وكانت كتب ابن عقدة  المذكور  المتوفي سنة  ه‍ في الكوفة  ستماءة حمل بعير، وكان زيديا وجاروديا ومات علي ذلك، ولكن ابنه محمد بن احمد بن عقدة كان من اجلاء الشيعة الامامية; المهم انه عمل بما وعي () ولم يقصر في بلوغ الغاية من موهبته  الحفظ .
 اجل; يطلق لفظ الماء علي القطرة وعلي البحر علي حد سواء، كما يطلق المحدث علي من حفظ عشر احاديث وعلي من حفظ اربعين علي حد سواء، غير
 
 انهم قالوا: «خبر تدريه خير من الف ترويه» () ومعني الدراية تصحيح الحديث وتحسين السند والعمل بالمضمون، وهو احد المعاني المقصودة من «حفظ اربعين حديثا» اي العمل بها، وبعبارة اخري العمل بقول المعصوم (عليه السلام) والا فلا يسمي حفظا واقعيا. وقد اشرت الي ذلك في كتاب «جنة النعيم» وذكرت فيه شروط المحدث.
 في معني الحافظ وحفاظ السلف وقد سمي جماعة من المحدثين في السابق ب‍ «الحفاظ» لحفظهم ما يربو علي الماءة الف حديث، ولم يطلق هذا اللقب علي كل محدث مهما كان، وكان النخبة منهم يهجرون اوطانهم سنين طويلة ويجوبون الحواضر الاسلامية طلبا للحديث واستماعه من المشايخ، فينتفعون بالاخبار والنوادر ويجمعون الشارد والوارد.
 وكان اسم «الحافظ» يطلق في صدر الاسلام علي من حفظ القران كاملا، وقد الف احد العلماء كتابا سماه «جامع الحفاظ في قراء الالفاظ»، ثم اطلق اسم الحافظ علي من حفظ ماءة الف حديث مثل:
 الحافظ ابي الفتوح، الحافظ محمد بن موسي، الحافظ الزرندي، الحافظ ابي القاسم، الحافظ ابي نعيم،
 
 الحافظ ابي بكر صاحب تاريخ بغداد، الحافظ ابن عقدة، الحافظ ابي بكر زكريا، الحافظ الدارقطني، الحافظ محمد بن طلحة الشافعي صاحب كتاب «مطالب السءول»، الحافظ ابن عبد البر صاحب «الاستيعاب»، الحافظ ابي بكر البيهقي.
 والخلاصة: ان الاطياب لا يقصرون في هذه المعاملة الرابحة.
 في اداب الرواية ووظيفة الراوي سبق ان ذكرنا ان في الاسلام ركنين هما كتاب الله والسنة النبوية السنية والاحاديث المروية عن الاءمة الهداة، وكلها تعود الي مصدر واحد وتنتهي الي الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولنعم ما قيل:
 اذا شءت ان تختر لنفسك مذهبا * وتعلم ان الناس في نقل اخبار فدع عنك قول الشافعي ومالك * واحمد والمروي عن كعب الاحبار ووال اناسا قولهم وحديثهم * روي جدنا عن جبرءيل عن الباري () غير ان الخلط والتحريف والاضافة والحذف وقعت في طرق الاحاديث
 
 والروايات من قبل الرواة، حتي صار تمييزها بالكلية امرا غير مقدور لاحد في هذه الزمان، واستحال فهم بعض الاخبار وجمعها، سواء كانت في الاصول والعقاءد او في الفروع والقواعد اذا اردنا استيعاب ذلك بعد الاحاطة التامة بكل الاخبار الماثورة. ولا اقصد في ذلك عمل الفقيه ورايه، وانما اردت من هذا التوضيح والبيان الاشارة الي حال المحدث وافعاله ووظيفته الشخصية وتكليفه اللازم وغيرها من الاداب التي هجرت في هذا الزمان، بل كانها لم تكن شيءا مذكورا، وان كان المحدث في لسان الشرع هو العالم الفقيه، اذ يعد العارف بالحديث في الفقهاء.
 فعلينا ان نبذل الوسع ولا نغفل عن مقتضيات الرواية ونءكد الهمة، ليتنور هذا العصر بوجود امثال هءلاء الكاملين والراشدين، ولا تندرس اثار الشريعة المطهرة، ويهتدي اهل الايمان الي الصراط المستقيم والدين القويم بشيوع الاخبار الصحيحة ونشر الاحاديث المعتبرة عن الاءمة البررة (عليهم السلام)، ويعالجوا الامهم الخفية في هذا المشفي العظيم، ويجلو القلوب المكدرة ويضيءوا الافءدة المظلمة لكي ينالوا الدرجات العليا ويفوزوا بالحظ الاوفي.
 وان هذا الحقير، وان كان جاهلا  عالما بجهله  الا انني اعرف زملاءي واقراني المحدثين المعاصرين، حتي لكاننا درسنا معا في مدرسة واحدة وشربنا معا من مشرب واحد.
 ان سوء الزمان وتقلب القلوب واختلاط الافكار الفاسدة والاراء الكاسدة والغزو الفكري الخارجي والترهات والشبهات الداخلية ساهمت باجمعها في رفع الوضع القديم ونشر الاسلوب الجديد «والناس اشبه بزمانهم من اباءهم».
 فياله من زمان فاسد واهله مفسدون حيث ابتعدوا عن هذين المصدرين 
 الاصيلين والاساسين النبيلين  اي علم التفسير وعلم الحديث  فهم بهما جاهلون، وعن فهمهما غافلون، ومع علمهم بان التوغل والتعمق في هذين المسلكين الشريفين والمصدرين المنيفين نجاة من الهلكات في الدنيا والاخرة، الا انهم هجروا النهج المبين لميل نفوس جماعة من المنحرفين، فتباهوا وتفاخروا بحفظ اللغات الغريبة وضبط القوانين المنطقية والفلسفية والاستنباطات الخيالية والنظرات الوهمية; ولقد اجاد القاءل:
 كاف كفر اي دل بحق المعرفة * خوشترم ايد زفاي فلسفه () ان الكتب الاسلامية هي مجموعة القوانين العامة الالهية والذخيرة التي تتضمن اداب ورسوم الامم الاخري المنسوخة، لذا فالكتاب والسنة فيهما كل علم وحكمة وتبيان لكل شء، وان الذين سلكوا هذا الطريق وحازوا مراتب الكمال في هذين العلمين الواسعين العظيمين الفوا الكتب في التحريض والترغيب في اكتساب هذين العلمين المباركين، واخبرونا عن مصدر الوحي الالهي ولسان النبي الصادق (صلي الله عليه واله وسلم) ليعلم الجاهل ويتنبه الغافل ويفهم العاقل، ولكن  وللاسف  لم نجد في هذا الزمان  مع وجود الامكانات وكثرة الكتب  مميزا قادرا ومتكلما ماهرا يمد الناس المستعدين للتقبل، ويشد قلوبهم ويقيم لهم عمودي التوحيد، ويشيد هذين الركنين، ويروج علوم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الماخوذة من الكتاب الكريم والقران العظيم والوحي السماوي والالهامات الرحمانية.
 قال الصادق (عليه السلام): «احاديثنا يعطف بعضهم () علي بعض، فان اخذتم بها
 
 رشدتم ونجوتم، وان تركتموها ضللتم وهلكتم، فخذوا بها وانا بنجاتكم زعيم» ().
 فاذا كانت احاديث الرسول واءمة الهدي توجب الرشد والنجاة من الضلالة والهلاك بضمان الامام (عليه السلام)، فلماذا لا ننبري لحفظها وروايتها وتصحيح اعمالنا علي اساسها والنبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 «من تعلم حديثين اثنين ينفع بها نفسه او يعلمها غيره فينتفع بهما، كان خيرا من عبادة ستين سنة» ().
 بل ورد عن ابن عباس: «من ادي الي امتي حديثا، فله اجر سبعين نبيا» ().
 وعن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): «اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم» () فمن كانت روايته اكثر فمقامه ارفع وقدره اعلي.
 وقد وسع الباقر (عليه السلام) توسعة جليلة حيث قال (عليه السلام): «من بلغه ثواب من الله علي عمل فعمل ذلك العمل التماس ذلك الثواب، اوتيه وان لم يكن الحديث كما بلغه» ().
 وقد جعل العلماء هذا الحديث وما في معناه دليلا لنقل الاخبار الضعاف،
 
 وصنفوا في ذلك شروحا جيدة وفرعوا عليها فروعا عديدة.
 والغرض من نقل هذا الخبر الاعتناء باقوال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة الطاهرين عليهم الصلاة والسلام، والاعتماد عليها ومراعاة الاحتياط في عدم اغفال ما ينسب اليهم ()، سيما الخبر المحفوف بالقراءن، والخالي عن المعارض الخارجي الظاهر، فلا ينبغي حينءذ تعدي مضمونه، والتجاوز عن مفاده، وتركه في زوايا الاهمال.
 ثم ان الركون الي الكتب المعتمدة عند اهل السنة والاعتماد عليها وحفظها والعمل بها ابتغاء للاجر والثواب بعيد عن رضا الرب، واما اذا كانت معارضة للاثار والاخبار الواردة عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، فيجب ردها والطعن فيها.
 اجل; ان كانت اخبار العامة  العمياء  في فضاءل الاءمة المعصومين (عليهم السلام) او كانت مءيدة لمصادر الشيعة في الاحكام الشرعية فهي مفيدة جدا للشيعة وللمحدث الخبير للاستدلال علي المطلوب والاستشهاد علي المراد واظهار الاجماع بين الفريقين في ذلك المورد الكاشف عن الحقيقة الشرعية ومراد الشارع، فيءيد بها دينه وينصر مذهبه ويقطع الحجة علي الخصم ويفند مزاعمه ويلزمه بما الزم به نفسه.
 ولكن يجب التمييز بين اخبار الفريقين ورواة الطرفين واسانيدها وما هو مروي عن النبي وما هو مروي عن غيره، مع التيقن من مصادر كل حديث،
 
 ومعرفة الصحيح من السقيم، والقوي من الضعيف، والغث من السمين، فقد تداخلت اخبار العامة واخبار الخاصة تداخلا عظيما، فصارت تحتاج الي بصير خبير يصرف العمر في تصفيتها وتنقيتها كما تصفي الحنطة من قشورها واشواكها، فلا بد من تمييز الاخبار الجارية علي لسان الصدق والكذب والحق والباطل، وهذا الامر مهم جدا ولازم وواجب للمحدث، اذ يحفظه من خطوات الشيطان وخطراته. 
 الخصيصة الثالثة (في المقدمة) في التحريض علي كتابة الحديث ومتابعة السند والاعراض عن كتب الاخرين اعلم ان مصدر العلوم الدينية والاحكام الشرعية والاخروية بعد كتاب الله المجيد هو الاحاديث النبوية والسنن المصطفوية السنية، وهذا العلم الشريف منتزع ومستنبط من القران، وكل ما جري علي غير لسان اءمة الدين ولم يوافق كتاب الله وعلوم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فهو اباطيل واساطير وزخرف، وكل ما اخذ عن غير الال فهو من لهو الحديث.
 وفواءد هذا العلم الاخروي وفيوضاته السماوية للطالبين والراغبين في المثوبات الابدية الاخروية تفوق حد الاحصاء والحصر، لا تسعها هذه الوجيزة ولا يمكن تحريرها في هذه الخصيصة; فالاحري بالمسلمين ان يسعوا في حفظ الحديث وتقييده وكتابته وفي دراية الروايات، وان لا يغفلوا عنها ليسعوا فيه بمقدار ما يسعون في كنز الذهب والفضة، وليهتموا به بمقدار اهتمامهم في التحفظ عليها; فكل حديث من الاحاديث النبوية جوهرة من الجواهر النفيسة، بل افضل من كنوز الذهب وذخاءر الفضة، وصرفها وربحها خير من الدنيا وما فيها. 
 لكن الامام امير المءمنين (عليه السلام) قال: «عليكم بالدرايات لا بالروايات» ().
 وقال (عليه السلام): «همة السفهاء الرواية، وهمة العلماء الدراية» ().
 وروي هذا المضمون عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وروي ايضا بطرق مختلفة واسناد صحيحة عن امير المءمنين (عليه السلام): «اعقلوا الخبر اذا سمعتموه عقل رعاية لا عقل رواية، فان رواة العلم كثير ورعاته قليل» ().
 قال المجلسي (رحمه الله): «اي ينبغي ان يكون مقصودكم الفهم للعمل لا محض الرواية، ففيه شيءان; الاول: فهمه وعدم الاقتصار علي لفظه. والثاني: العمل به» (). وهو احد المعاني المرادة من حفظ الاربعين حديثا، والامر بالدراية والتعقل والرعاية اشارة الي ما استفدناه.
 وقد ذكرت في كتاب «جنة النعيم في احوال مولانا عبد العظيم  عليه السلام والتكريم » مفصلا الاحاديث والاخبار الواردة في المقام.
 قال رسول الله الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم): «نضر الله عبدا سمع مقالتي وحفظها ووعاها واداها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» ().
 قال المرحوم المجلسي (رحمه الله): «اذا لم يكن المحدث عالما بحقاءق الالفاظ ومجازاتها
 
 ومنطوقها ومفهومها ومقاصدها، لم تجز له الرواية بالمعني» () وجوز بعضهم ذلك لصعوبة الحفظ، فذهبوا «الي جواز الرواية بالمعني اذا قطع باداء المعني بعينه، لانه من المعلوم ان الصحابة واصحاب الاءمة (عليهم السلام) لم يكونوا يكتبون الاحاديث عند سماعها، ويبعد بل يستحيل عادة حفظهم جميع الالفاظ علي ما هي عليه وقد سمعوها مرة واحدة، خصوصا في الاحاديث الطويلة مع تطاول الازمنة، ولهذا كثيرا ما يروي عنهم المعني الواحد بالفاظ مختلفة» ()...
 ويدل عليه ايضا ما رواه محمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام); بانه قال: «ان كنت تريد معانيه فلا باس» ().
 * * * وبعد هذه المقدمة الموجزة نذكر في هذه الخصيصة بعض الاخبار الواردة في مدح كتابة الحديث النبوي (صلي الله عليه واله وسلم):
 ففي المجلد الاول من بحار الانوار عن جريح عن عطا عن عبد الله بن عمر قال: «قلت: يا رسول الله اقيد العلم؟ قال: نعم. وقيل: ما تقييده؟ قال:
 كتابته» ().
 ايضا «عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله اكتب كلما اسمع منك؟ قال: نعم. قلت: في الرضا والغضب؟ قال: نعم، فاني لا
 
 اقول في ذلك كله الا الحق» ().
 ايضا عن حمزة بن عبد المطلب بن عبد الله الجعفي قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) ومعي صحيفة او قرطاس فيه: عن جعفر (عليه السلام): ان الدنيا مثلت لصاحب هذا الامر في مثل فلقة الجوزة فقال: يا حمزة ذا والله حق فانقلوه الي اديم» ().
 امره بالكتابة علي الاديم لانه اكثر دواما من الصحيفة والقرطاس.
 عن الصادق (عليه السلام): نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): يجب ان يكتب هذا الحديث بماء الذهب ().
 وعنه ايضا في فضل زيارة الامام امير المءمنين (عليه السلام): يا ابن مارد والله ما يطعم الله النار قدما تغبرت في زيارة امير المءمنين (عليه السلام) ماشيا كان او راكبا، يا ابن مارد اكتب هذا الحديث بماء الذهب ().
 يستفاد منه استحباب كتابة الحديث، و «يمكن الاستدلال بهما علي جواز كتابة الحديث بماء الذهب» () لرفعة شان الخبر ونفاسته.
 ايضا عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اكتبوا فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا ().
 
 وعنه (عليه السلام) قال: القلب يتكل علي الكتابة ().
 وقال (عليه السلام) ايضا: احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها ().
 وروي ان رجلا من الانصار كان يجلس الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيسمع منه الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكي ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): استعن بيمينك، واوما بيده، اي خط ().
 فجودة الكتابة توجب رفع الحاجة والحفظ وانتفاع الاجيال القادمة واكرام اشرف الانام وتعظيم الاءمة الكرام عليهم الصلاة والسلام، بل تسبب المغفرة والرحمة واستغفار الملاءكة المقربين وترحمهم، كما روي في الامالي عن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «المءمن اذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم، تكون تلك الورقة يوم القيامة فيما بينه وبين النار حجابا، واعطاه الله تبارك وتعالي بكل حرف مكتوب عليها مدينة اوسع من الدنيا سبع مرات ().
 وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم ارحم خلفاءي، اللهم ارحم خلفاءي، اللهم ارحم خلفاءي، قيل: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي يروون حديثي وسنتي ().
 فسماهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خلفاءه وترحم عليهم ثلاثا، وهم الذين يروون حديثه وسنته، ويحيون القلوب الميتة، ويبلغون تلك الجواهر النفيسة والامانات الكريمة الي اهلها.
 
 والشرط الاساسي في اكمال التحديث وابلاغ الاحاديث ونشر الاخبار والاثار هو حفظها في دفاتر، لان حالات الانسان تختلف وتتغير من الصبا الي الهرم في بيان مضامين الاحاديث الماثورة، ولان المحدث يتكل ويثق بكتابته وتقييده اكثر من الاخرين، ويحصل له بها الاستءناس التام والاهتمام الكامل في الفهم والضبط لكل حديث يرويه.
 روي عن الصادق (عليه السلام) قال: «راوية لحديثنا يبث في الناس ويشدد في قلوب شيعتنا افضل من الف عابد» ().
 والراوية صيغة مبالغة: اي كثير الرواية.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): «ذكرنا اهل البيت شفاء من الوعك والاسقام ووسواس الريب، وحبنا رضا الرب تعالي» () اي والله.
 وقال (عليه السلام) ايضا لجابر: «لحديث واحد تاخذه من صادق خير لك من الدنيا وما فيها» ().
 وقال الصادق (عليه السلام) في حديث للمفضل: «اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج ما ياتون فيه الا بكتبكم» ().
 ونعم ما قيل:
 ما تنسج الايدي يبيد وانما * يبقي لنا ما تنسج الاقلام
 
 وقد ذكرنا سابقا: ان مراتب الرجال ومنازلهم علي قدر روايتهم، وعليه فان المحدث المتفقه الكثير الرواية، الضابط، الدقيق، العامل، الكامل، المستانس بكلام الله ورسوله واءمة الهدي (عليهم السلام) قليل جدا ونادر الوجود، وسبب فقدانه اندراس هذا العلم المبارك والالتفات الي العلوم الدنيوية المزخرفة الموهومة.
 وكثيرا ما نجد في مءلفات العلماء الراشدين وكتب المحدثين شكوي شديدة من هجران هذا العلم الشريف وتركه، والالتفات الي الاعراض الواهية التي شغلت ابناء الزمان بالرغم من كثرة العلماء، والسبب الرءيسي لهذا الهجران يعود الي الميل الي الدنيا والابتعاد عن العقبي والاختلاط باهل الهوي والاعراض عن ذكر الله وكراهة ذكر المولي، ولكن ليعلموا ان كتابة الحديث وشرف التاليف في الاخبار فيه فاءدة تقييد خواطر اولي الابصار وما تنتجه وتثمره، وضبط الافكار الابكار للعلماء الابرار، حتي لا تبقي مخفية مغيبة في خزاءن الاسرار. فلولا هذه الكتب المءلفة من المحدثين السابقين لضاع واهمل هذا العلم من اوله الي اخره «كم ترك الاول للاخر والفضل للمتقدم».
 روي المسعودي في مروج الذهب قال: «وقد كان عبد العزيز () لا يجالس الناس ونزل المقبرة وكان لا يري الا وفي يده كتاب يقرءه، فسءل عن ذلك فقال: لم ار واعظا اوعظ من القبر، ولا متعا امتع من الكتاب، ولا شء اسلم من الوحدة ().
 ونعم ما قيل:
 لما علمت باني لست اعجزهم * فوتا ولا هربا قد مت احتجب
 
 فصرت بالبيت مسرورا به جذلا * حاوي البراءة لا شكوي ولا شغب فردا يحدثني حقا وينطق لي * عن علم ما غاب عني منهم الكتب المءنسون هم اللاءي غنيت بهم * فليس لي في جليس غيرهم ارب () فالكتاب خير جيران واوفي صديق او اكفا صاحب، خال من الخيانة، رقيق شفيق، ومعاشر منصف، ومعلم متواضع، وانيس ناصح، وناطق صادق، ومترجم فصيح، اليف في السفر والحضر، ونديم في الليل والنهار، فما رايت احمد اخلاقا ولا ادوم سرورا ولا اسكت غيبة ولا احسن مءافاة ولا اعجل مكافاة ولا ابدي نفعا ولا اخف مءنة من الكتاب، وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="العلق: ">﴿اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم﴾</a> () ().
 
 في مدح قراءة الكتب الصحيحة وذم كتب الضلال ولكن لا يمكن ان يشتغل الانسان باي كتاب باطل قد يعد من «لهو الحديث» و «زخرف القول» فيبقي عمره عاطلا ونفسه غافلا وروحه مهملا:
 چند خواني حكمت يونانيان * حكمت ايمانيان را هم بخوان دل منور كن به انوار جلي * چند باشي كاسه ليس بوعلي () اي كرده به علم مجازي خوي * نشنيده اي زعلم حقيقي بوي سر گرم به حكمت يوناني * دل سرد زحكمت ايماني تا كي زشفا شفا طلبي * در كاسه زهر دوا طلبي اندر پي اين كتب افتاده * پشتي به كتاب خدا داده تا چند زني زرياضي لاف * تا كي افتي به هزار گزاف از علم رسوم چه مي جوءي * اندر طلبش چه مي پوءي علمي بطلب كه تو را فاني * سازد ز علايق جسماني رو كن به شريعت مصطفوي * دل ده به طريقت مرتضوي ()
 
 وقد بينت ذلك بيانا وافيا في رسالة «اراءة الطريق لمن يءم البيت العتيق» وذكرت الكتب الممدوحة.
 قال اردشير بن بابك: «كما ان النفس تصلح علي مخالطة الشريف الاريب الحسيب، كذلك تفسد بمعاشرة الخسيس... وكما ان الريح اذا مرت بالطيب حملت طيبا تحيا به النفوس وتتقوي به جوارحها كذلك اذا مرت بالنتن فحملته المت به النفس واضر باخلاقها اضرارا تاما» ().
 وكذلك قراءة الكتب منها ما يصلح ومنها ما يفسد العقيدة «والفساد اسرع اليها من الصلاح اذ كان الهدم اسرع من البناء» ().
 وفي هذا المضمون قيل:
 عاشر اخا ثقة تحظي بصحبته * فالطبع مكتسب من كل مصحوب فالريح اخذة مما تمر به * نتنا من النتن او طيبا من الطيب فكل مجلد كتاب ولكن قد لا يمكن قراءته لان مطالعته خطا بعيد عن جادة الصواب وحفظه يوجب الضلال ويوهم الخيال.
 قال اردشير بن بابك  ايضا : «وقد يجد ذو المعرفة في نفسه عند معاشرة السفلة الوضعاء شهرا فساد عقله دهرا» ().
 وكذلك مطالعة الكتب الموضوعة والمءلفات غير المشروعة قد يكون ضرر يوم من مطالعتها يدوم اسبوعا وسنة وعمرا ودهرا وقد يبدل العقاءد الحقة الي عقاءد فاسدة.
 
 با بدان يار گشت همسر لوط * خاندان نبوتش گم شد سگ اصحاب كهف روزي چند * پي مردم گرفت و مردم شد () ويجد  الحقير  بالرغم من شوقي الشديد في المطالعة  في نفسي قساوة اذا نظرت ساعة في كتب المخالفين، وذلك لانسي باخبار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) والفرار من اي كلام غير كلامهم.. ارجو الله ان يجعل لساني بذكرهم لهجا وبولايتهم ناطقا «وعلي ذلك اموت».
 نصروا الضلالة من سفاهة رايهم * ونصرت دين محمد بصواب چشمم اندم كه زشوق تو نهد سر به لحد * تا دم صبح قيامت نگران خواهد بود ترتيب فيه ترغيب اعلم; ان المصادر الحديثية التي يعتمدها علماء العامة تسمي بالصحاح الستة من قبيل: صحيح البخاري، صحيح الترمذي، صحيح النساءي، صحيح ابي داود السجستاني، صحيح مسلم، الموطا لمالك. والحقوا بهذه الصحاح جملة من الصحاح الاخري من قبيل: الجمع بين الصحيحين للحميدي، الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن عبد الله، صحيح الذهبي، صحيح البيهقي، شرح صحيح مسلم للنووي الشافعي، صحيح ابن ماجة، صحيح الدارمي.
 وتحظي هذه الكتب باهتمام اهل السنة والجماعة وتعد مصدرا لاحكامهم.
 
 واغلب احاديث هذه الفرقة واخبارها من مسند احمد بن حنبل وهو مقدم علي الصحاح عندهم، ومءلفه امام المذهب الحنبلي  احد المذاهب الاربعة ، اصله من مرو، توفي سنة  ودفن في بغداد في باب الحرب عند راس ابي حنيفة، وكان من خاصة اصحاب الشافعي، وكان كلاهما من اصحاب مالك، وكان  بالرغم من ذلك  يحفظ ثلاثين الف حديث في مناقب امير المءمنين (عليه السلام)، وقيل: انه كان يحفظ الف الف حديث، حضر جنازته ثمانماءة الف من المسلمين واليهود والنصاري من الرجال والنساء، وروي فيه الكثير من المبالغات والجزاف.
 ثم ياتي من بعده امام المحدثين عندهم محمد بن اسماعيل البخاري، قالوا:
 روي عنه سبعون الف محدث، والفوا في شرح صحيحه «صحيح البخاري» شروحا عديدة منها كتاب «منهاج المحدثين» للنووي الشافعي. وروي عنه الترمذي والنساءي، وكان يدعونه ب‍ «ناصر الاحاديث المصطفوية وناشر المواريث المحمدية وامير المءمنين». وكان مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح يقول له: «يا طبيب الاحاديث واستاذ الاساتيذ وسيد المحدثين». كتب صحيحه في ستة عشر عاما، جمع فيه تسعة الاف وماءتين حديث، ثلاثة الاف منها مكررة  حذفها مسلم فيما بعد . وكان يقول انه استخرج ما رواه في كتابه من بين ستماءة الف حديث، وان كتابه هذا حجة بينه وبين ربه.
 والبخاري احد الحفاظ الاربعة عندهم، وهم: مسلم في نيشابور، والبخاري في بخارا، وابو زرعة في الري، وعبيد الله بن عبد الله الدارمي في سمرقند.
 وكتاب «الموطا» لمالك بن انس الاصبحي، رءيس المذهب المالكي، واول اءمة اهل الحديث، كتب الموطا ورتب فيه ابواب الفقه، وحرر اصول الاحكام 
 وطرق احاديث الحجازيين في الرد والقبول، وكان يرجع اليه اهل الشام ومصر والكوفة مدة من الزمان.
 قيل عنه: انه كان لا يجلس للحديث الا متوضا علي سكينة ووقار، وكان يري لمجلس الحديث النبوي شانا خاصا وتكريما وتعظيما خاصين، توفي في المدينة سنة  ودفن في البقيع، وكان ابو حنيفة من تلاميذه.
 وقس علي ذلك جماعة اخري من المحدثين وطبقات التابعين، والتابعين عندهم ممن اهتم اهتماما خاصا واجتهد  ما استطاع  في حفظ الحديث وضبطه وروايته ونشره، وقد الفوا في ذلك الكتب، الا ان هذا النوع من الاهتمام والحفظ والنشر لا يجدي اطمءنانا ولا يزيد اعتبارا، وذلك لما هو المعروف من ان «حديث تدريه خير من الف ترويه» والفهم الطولي سريع الزوال وسريع الاضمحلال وبعيد عن الاعتبار والوثوق، وعلي حسب التجربة فان غالب اقوال هءلاء الاشخاص الكثيري الحفظ والرواية منسوبة الي مجاهيل ومراسيل، بل اكاذيب واباطيل مشوبة بالاغراض الفاسدة والخيالات الكاسدة.
 فمثلا كتبوا عن احمد بن حنبل انه كان من ذرية «ذو الثدية» وكان شديد العداوة لامير المءمنين، وكان حاءكا، وكان لا يري جواز لعن يزيد، وغالب ما يرويه من اخبار يرويها عن الخوارج والنواصب، وهو القاءل: «لا يكون الرجل سنيا حتي يبغض عليا ولو قليلا»، وهو القاءل: ان لله سبحانه اعضاء وجوارح، وهو الذي يري وجوب الترحم علي معاوية، ويري ان مخالفة ذلك بدعة وضلالة، ويري جواز المسح علي العمامة، وجواز مسح يد الغير، وهو الذي امر المعتصم بضربه وحبسه، وامر بتفريق الحنابلة، ومنع من قراءة اساطيره والنظر في كتبه، 
 ومع كل هذا فكيف يصح الركون الي اقوال مثل هذا الرجل الذي شحنته البغضاء لامير المءمنين من راسه حتي قدميه، وكان لا يروي الا عن اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟!
 وكذا هو امام محدثيهم، حيث روي عن الف وماءتين من الخوارج الملعونين، حتي حبسه قاضي بخارا لروايته عن الخوارج الكذابين، والبخاري لم يرو حديث الغدير علي اشتهاره بين الملا، وكتم حديث الطاءر المشوي، وانكر نزول اية التطهير في الخمسة الطاهرة، وكتم حديث سد الابواب الذي رواه ثلاثون من الصحابة، من بينهم سعد بن ابي وقاص وابن عباس وابن الارقم وجابر الانصاري وحذيفة والخدري ومعاذ وابو عمرو وابو رافع وام سلمة وبريدة وغيرهم، ورواه بطرق عديدة واسانيد كثيرة كثيرون من قبيل ابي نعيم في الحلية، وابي يعلي في المسند، والخطيب البغدادي في تاريخه، والترمذي في جامعه، وابن بطة في الابانة، واحمد في الفضاءل، والطبري في الخصاءص، والبيهقي في كتابه، والخرگوشي في شرف النبوة وغيرهم. وهو الذي نسب الكذب للانبياء (عليهم السلام)، وقد ذم محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في كتاب «بغية الطالبين في مناقب الخلفاء الراشدين» في الجزء الثامن البخاري ومسلم ايما ذم. وقد روي جماعة من علماء اهل السنة القدماء الاخبار الواردة في مناقب اهل البيت (عليهم السلام) وقالوا عنها انها صحيحة الاسناد، ولم يروها هذان الشخصان (يعني البخاري ومسلم).
 اخرج الترمذي وابو حاتم وابن حنبل عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: «علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي» () وقال في المسند: «هذا صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجه».
 
 وفي حديث الغدير قالوا: «هذا صحيح الاسناد علي شرطهما ولم يخرجاه».
 وهذا النوع من الكذب والتحريف معروف عند البخاري ومسلم، ولا يشك فيه احد، وقد دابوا في كتبهم المعتبرة علي ان يطعن بعضهم علي بعض، ويقدح ويجرح بعضهم بعضا، ويفضح كل منهم مساوء ومخازي الاخر، وكل هذه الفضاءح ناشءة من الاعراض عن محبة العترة النبوية، وكتمان فضاءلها ومناقبها.
 ولو شءت ان اكتب عن تمويهاتهم واغراضهم الفاسدة ومجانباتهم للانصاف في صدر الاسلام، والابحاث والاشكالات التي اوردها محدثو العامة علي الصحاح الستة وصحاحهم الاخري وفساد اصولهم وفروعهم لطال بنا المقام، واخاف ان يتهرب المخالف من هذا الكتاب فيقتنع بصواب بعض ما فيه ثم لا يقبل الحق ولا يلتزم الانصاف وان كان كذلك فانه «ليس اول قارورة كسرت في الاسلام»، ولكني ساكتفي بحديث واحد من احاديثهم اخرجه الحميدي في الجزء الرابع والاربعين من الجمع بين الصحيحين. عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سب اثنين من الصحابة وقال: اني شرطت علي ربي ان يجعل لي اجرا بسب كل مسلم او لعنه ().
 فان صح هذا الحديث جاز لكل مسلم ان يدعو لرسول الله بالتوفيق للعن المسلمين جميعا لينال بكل واحد منهم اجرا، وعلي المسلمين ان يرضوا بسب نبيهم لان في ذلك اجر للساب، ولا حرج علي لاعن ابدا بمفاد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> () فيجلب بذلك نفعا، ويكسب اجرا.
 
 وهذا الحديث الموضوع يرفع ويدفع اغلب الاشكالات التي يوردها اهل السنة علي جماعة الشيعة، وعلي هذا فقس الاحاديث الاخري.
 وما اشبه هذه المذاهب بمذهب زردشت، وقد الفوا سابقا في صدر الاسلام امثال كتاب «زند و پازند» واعتقد به خلق كثير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم﴾</a> ().
 علومكم وان كثرت هباء * بلا فصل وفضلكم فضول ودينكم القياس فهل بهذا * متي انصفتم تقضي العقول فلا تغرك كثرة العامة وكثرة كتبهم وحفاظهم ومحدثيهم فتضطرب، فان اغلب الايات وردت في ذم الكثرة ومدح القلة، واغلب الاحاديث تجعل طعن الناس بعضهم علي بعض وقدحهم ونقضهم علي بعضهم البعض دليلا علي بطلان قولهم وفساد عملهم، وانت تراهم غالبا يخرجون في تدينهم عن جادة الايمان وعن الشريعة المطهرة ولا يتمسكوا بالجادة الوسطي في الاسلام.
 قال النساءي: اربعة كانوا يضعون الحديث: ابن ابي يحيي في بغداد، والواقدي في خراسان، ومقاتل في الشام، وابن سعيد في الحجاز.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «قد كثرت علي الكذابة [وستكثر] فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ().
 فلا بد اذن من سلوك الطريق الذي سلكه ابناء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والانضمام
 
 الي الجماعة التي يكون فيها ابناءه المعصومين (عليهم السلام)، وكما قال جدهم عنهم: فانهم الحماة والذادة عن الكذب والاستحسانات والقياس والعمل بالراي والاجتهاد في مقابل النص، وان حركاتهم وسكناتهم وافعالهم واقوالهم جميعا مستمدة من نبي اخر الزمان دونما زيادة او نقصان، وان اعمالهم في الاحكام ومعالم الاسلام كلها منزلة عن طريق جبرءيل من السماء، وان نظرهم واهتمامهم في الاتباع واخذهم الامر والنهي عاءد باجمعه الي القران المجيد.
 ونشكر الله علي ان هذه الفرقة الناجية علي قلة العدد تتمسك باهل البيت وستبقي تلازمهم، وانهم لا يسمون انفسهم شيعة الا اذا والوا من والي ال البيت وعادوا من عاداهم، وانهم يعتقدون ان «الشيعي لا يكون شيعيا الا ان يبغض الجبت والطاغوت، لان حب ال الرسول وزوج البتول فرض الله ورسوله علينا، وكذلك فرض من الله ورسوله علينا ان نبغض الجبت والطاغوت وان نعادي من عادي هءلاء من اتباعهم واشياعهم، وهذه البراءة صدرت من الولاية الصادرة من الله تعالي ومن اولياء الحق واءمة الدين الذين بامر الله ورسوله يعملون ولا يعدلون.
 وهم حجج الاله علي البرايا * بهم وبجدهم لا يستراب () وفي المثل الساءر «وعند جهينة الخبر اليقين» ().
 
 ومع كل ما مر فاني قرات ما عند هذه الفرقة في مناقب ام الاءمة البررة وارتفاع مقامها وعلو مراتبها، واستقصيته استقصاءا سليما جيدا  وحصلته عينا ونقلا  واستشهدت به في ذيل كل خصيصة حسب المناسبة، وبينت ما يحتاج اليه من بيان، فيكون ما كتبوه ورووه حجة عليهم يوم القيامة لا علي غيرهم من الغافلين.
 في الوضع والوضاعين لقد كان اءمة المذاهب الاربعة وتلاميذهم من المقربين جدا لدي خلفاء الجور، وكان خلفاء بني العباس يقربونهم ويحمونهم لحاجتهم اليهم وللحاظات 
 اخري خاصة، بينما كان الحق واولياء الحق يتسترون باستار الخفاء، فكان لدولة الباطل صورة خاصة، وكان فن الرواية والتحديث ممدوحا ومرغوبا في ذلك الزمان، وكان اغلب علماء العامة في ذلك العصر قد جوزوا وضع الحديث علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال الغزالي: «اجاز ابو حنيفة وضع الحديث علي وفق رايه».
 وقال ابن وكيع: «كان سفيان الثوري يضع الحديث لبني مروان».
 وكان ابن سيرين لا يتحرج من لعن امير المءمنين ويقول: لا اطيق سماع لعن الحجاج!!
 وهءلاء كانوا رواة حديثهم، ولهذا كانوا ينبرون جهارا وصراحة لمعارضة اولياء الحق ارضاءا لميول خلفاء الجور، ويضعون لهم ما يشتهون من الحديث عامدين عالمين، ويستشهدون له باشباههم واذنابهم من اهل الهوي وطلاب الدنيا، فيصدقهم هءلاء ارضاءا للحكام وطمعا في المال، فيماشونهم ظاهرا وباطنا.
 ومن ذا الذي يعارض بني العباس وهم اصحاب الحكم العريض والملك الواسع؟ ومن الذي يخالفهم او يتفوه بكلمة لا ترضيهم، او يتكلم بما لا يشتهون؟!
 ولقد عاش الاءمة المعصومون في عصر بيعة الخلفاء وفي بحبوحة شيوع التقية، فلم يجرء احد علي بيان فضيلة من فضاءلهم او رواية منقبة من مناقبهم، كيف وهم يعيشون في دولة بني العباس العظيمة التي قامت علي انقاض سلطان بني امية القوي، والجميع يعرف موقف بني العباس من اهل البيت (عليهم السلام). 
 الخلاصة ان كثرة حفظ هءلاء الاشخاص للحديث لا يعني صحة اسانيده ونسبته لمقام الرسالة، ويدل علي بطلان اخبارهم وضعفها اختلاط خيالات الاصحاب واختلاف اراءهم وتضاربهم في زمان معاوية.
 وقد ذكر المرحوم علي بن محمد بن يونس البياضي المعاصر للشهيد الثاني في اول كتاب «الصراط المستقيم» هذه الابيات في الطعن علي المخالفين وكتبهم:
 لولا التنافس في الدنيا لما قرءت * كتب الخلاف ولا المغني ولا العهد موتي الخواطر يفنون الدجي سهرا * يمارسون قياسا ليس يطرد يحللون بزعم منهم عقدا * وبالذي حللوه زادت العقد نعوذ بالله من قوم اذا غضبوا * فاه الضلال وان حاققتهم حقدوا ()
 
 ثلاثون خصيصة من خصاءص فاطمة الزهراء (عليها السلام) ثلاثون خصيصة قبل ولادة المستورة الكبري فاطمة الزهراء صلوات الله عليها في الكنية، اللقب، الاسم، وخلقتها النورية ? خصيصتان في الكنية ? وعشرون خصيصة في الالقاب الشريفة ? وثلاث خصاءص في اسمها الشريف ? وخمس خصاءص في خلقة نور شمس ظهورها اما الخصيصة الاولي: 
 الخصيصة الاولي في معني «الكنية» وعموم كني تلك المخدرة اعلم; ان الكنية من «الكناية» ()، والكنية تقوم مقام الاسم فيعرف صاحبها بها كما يعرف باسمه، والكنية من مفاخر العرب وعاداتهم، ولم تكن معروفة عند غيرهم من الامم، وهم يستعملونها توقيرا وتعظيما وتكريما للمكني، ثم صارت متداولة عند العجم، حيث صاروا يكنون بعبارات واشارات خاصة عندهم، بل ان العرب يفضلون الكنية علي اللقب.
 قال الشاعر:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه * ولا القبه واسوءة اللقبا كذاك ادبت حتي صار من خلقي * اني وجدت ملاك الشيمة الادبا وظاهر معني البيتين ان الكنية ممدوحة واللقب مقدوح.
 وروي عن امير المءمنين: «ان الاطفال كانوا يكنون منذ الولادة في صدر الاسلام ().
 
 وقال العلامة المجلسي: الكنية للمولود في المهد علامة الشرف، بل هي مستحبة.
 وفي الحديث المعتبر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كني سيد الشهداء (عليه السلام) يوم ولادته بابي عبد الله ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام):
 نحن الكرام [بنو الكرا * م] علي وطفلنا في المهد يكني انا اذا قعد اللءا * م علي بساط العز قمنا () ومنه يعرف ما ذهب اليه العلامة المجلسي وما هو المشهور.
 وعرفوا الكنية بانه ما كان مصدرا باب وام وابن، مثل «ابو الحسن، وام كلثوم، وابن عباس، وابن الحاجب» بل ما كان مصدرا ب‍ «بنت» ايضا مثل «بنت العنب، وبنت الكرم» وغيرها.
 وكان العرب يكنون الرجل باسم ابنته توهينا له، فيقال «ابو كريمة وابو رقية وابو عاءشة وابو امامة وابو اسامة» وكان يكني عثمان ب‍ «ابي ليلي» وكذا معاوية بن يزيد بن معاوية، وكان المخالفون يكنون امير المءمنين (عليه السلام) ب‍ «ابي زينب».
 وقد يكنون بلحاظ وصف شاءع، مثل «ابو اليقظان» كنية الديك بلحاظ استيقاظه، ومثل «ابو وذحة» كنية الحجاج بن يوسف الثقفي، والوذحة الخنفساء 
 
 ولهذه الكنية قصة  وكني يزيد بن معاوية ب‍ «ابي زنه» وزنه اسم قرد.
 ومن اقبح كني العرب: ابو الحمراء وابو النتن وابو البعرة وابو لهب كني بذلك لحمرة شديدة في وجهه.
 قال احد المفسرين في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فقولا له قولا لينا﴾</a> (): المراد من القول اللين مخاطبة فرعون بالكنية ().
 وخاطب موسي (عليه السلام) البحر قاءلا «يا ابا خالد انفلق» ()، ودعيت الحمي ب‍ «ام ملدم» () وفي ذلك اسرار.
 وقد وضع العرب للحيوانات كني تجدها كثيرا في «حياة الحيوان»; والخلاصة:
 يجب تعظيم الاسرة المحترمة واكرام الال العظماء وذوي البيوتات، ومن اقسام الاحترام والتكريم الشاءعة الدعوة بالكنية.
 وقد تسقط كلمة الاب بمقتضي الحال ومتطلبات المقام ويكتفي بذكر الاسم فقط دون سبقه «باب» او «ام»، كما قال عبد المطلب (عليه السلام):
 
 وصيت من كنيته بطالب * عبد مناف وهو ذو تجارب () والمراد من «طالب» «ابي طالب» واسمه «عبد مناف» وهو من الاعلام المشتركة.
 وروي نظير ذلك في حق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المكني بقاسم يعني «ابو القاسم»، ونظيره ما ورد في كتاب الغيبة في حق امام العصر  ارواحنا له الفداء  حيث روي انه كني بجعفر والمراد «ابو جعفر». وكني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امير المءمنين (عليه السلام)  بمقتضي الحال لا الماضي ولا الاستقبال  لما راه ناءما علي التراب ب‍ «ابي تراب» وقال: «قم يا ابا تراب» ()، وكانت احب الكني اليه (عليه السلام)، وكان يفتخر بها. ولنعم ما قاله الصاحب بن عباد:
 انا وجميع من فوق التراب * فداء تراب نعل ابي تراب () كني سيدة النساء (عليها السلام) بعد هذه المقدمة الموجزة ومعرفة معني الكنية واقسام استعمالها ووضعها، علي القراء ان يعلموا ان للصديقة الطاهرة صلوات الله عليها عدة كني، بعضها في كتب الاخبار مذكور مشهور، وبعضها مخفي غير مشهور، وبعضها قد يتحد مع بعض في المعني وان اختلفت لفظا ومادة. ومنها:
 
 ام اسماء وهي كنية قليلة الاستعمال بين اهل الحديث، الا ان المرحوم المجلسي روي عن كتاب معرفة الصحابة: «... و [كانت] فيما [قيل] تكني ام اسماء» (). ويستفاد منه انها كانت تكني بذلك اواءل ايام ولادتها وقبل الهجرة.
 وكان عرب الجاهلية يكنون ابناءهم وبناتهم باحسن الكني تفالا بالخير، فلعلهم يرزقون من بعد ولدا او بنتا فيسمونهم ب‍ «اسماء» خاصة، كما صدق هذا التفال في حق سيد الشهداء حيث رزق ولدا سماه «عبد الله». ولعل هذه الكنية اطلقت علي فاطمة الزهراء (عليها السلام) تفاءلا لترزق بنتا تسميها «اسماء»، وهي في نفس الوقت تشريف واكرام، ومر ان التكنية اكرام للمولود.
 ويحتمل انها كنيت بهذه الكنية باعتبار ان الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) هم اسماء الله الحسني كما قالوا «نحن اسماء الله الحسني» () وان تلك المستورة الكبري والدتهم، فلذا قيل لها «ام الاسماء» بالالف واللام او بدونها، وهذا الاحتمال وان كان يبدو خلاف الظاهر، الا انه لا يضر باطنا.
 وهذه الكنية لم تشتهر  اذا قيست الي كناها الاخري  وذلك لقلة المدح وضعف الوصف الذي تتضمنه، الا ان نذهب الي المعني المعنوي الذي ذكرناه لها، فتوصف بالوصف الكامل وتنال نهاية التعظيم وكمال التكريم.
 
 ام الهناء ومنها! ام الهناء. وهي كنية غير مشهورة ولا استحضر مصدرها من الروايات المعتبرة الا ما قاله المرحوم الشيخ الحر العاملي في منظومته:
 وقد رووا كنيتها ام الهناء * ام الاءمة الهداة الامناء ام الحسين المجتبي ام الحسن * فاسمع الي جمع ومقداد حسن والهناء: بفتح الهاء والنون من الهني والعيش الهنء والحياة الطيبة الهنيءة، ومنه التهناة بالاعياد والمسرات والافراح، ومنه ما يقال لمن شرب الماء:
 «هنيءا» ()، ومنه حديث نزول القدح وشرب الخمسة الطيبة (عليهم السلام) منه، ومنه ما يذكر كثيرا في كتب المناقب من خطاب الله سبحانه «هنيءا مريءا لك يا علي بن ابي طالب» ()، وهو من قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فكلوه هنيءا مريءا﴾</a> () ()، وهو كل امر لم تكن فيه مشقة يقال له «هنء» ومنه «هناني الطعام» و «لك المهنا» ().
 وهذه الكنية اطلقت علي الزهراء (عليها السلام) تفالا ليكون عيشها هنيءا، وقد تكون هناك معان اخري ملحوظة لا تبعد عن الذوق الساءد انذاك. ولما كانت هذه الكنية من مختصات الزهراء وملحوظا فيها شءوناتها الذاتية وملكاتها القدسية
 
 صلوات الله عليها، لذا يمكن استنباط معان حقة واستخراج مرادات صحيحة لا تضر الصورة الظاهرية والاستعمال الاولي لهذه الكنية.
 وبعبارة اخري، فان هذه الكنية لم تزد فاطمة الزهراء (عليها السلام) شرفا، بل تشرفت بها، وقد زانت فاطمة الكنية ولم تزنها; لان فاطمة الزهراء (عليها السلام) هي بنفسها العيشة الراضية المرضية في الدنيا والاخرة، بل هي منشا الهناء ومصدره، وكان امير المءمنين  بعلها  يشكر الله علي هذه النعمة الموهوبة في دار الدنيا، حيث عاشا في غاية التلاءم والانسجام، ونالا غاية الكمال من اللذاءد الروحانية والحظوظ المعنوية الربانية التي كانا يتمتعان بها.
 علي اي حال; فهي ام الهناء باعتبارها الاصل الاصيل والمصدر النبيل للهناء بغض النظر عن الاخرين، بل بالنظر الي ذاتها فقط.
 وهي ام الهنا لابيها، اذ ان الحظ الاوفر والنفع الاكبر للانسان في دار الدنيا انما هو الولد الصالح، وكانت له ابنته الطيبة، وقد قال لها النبي: «لك حلاوة الولد» ()، «قولي يا ابة» () فاني افتخر بها و «انها احيي للقلب وارضي للرب» () ويشهد لذلك تقبيل النبي لها وشمها شما خاصا ينتعش به، ويجدد الروح في شامته الطاهرة والباطنة، فما كان يراه ويذوقه ويناله من ابنته لم ينله من الماكولات
 
 والمشروبات الجسمانية، بل حتي من الاغذية والاطعمة الروحانية، ولذا كناها ب‍ «ام الهناء».
 وهي ام الهناء لزوجها امير المءمنين (عليه السلام) حيث قال (عليه السلام): ما رايت من فاطمة (عليها السلام) مكروها وما اغضبتني قط.
 وكل ما تراه من مفاسد بين الرجال والنساء انما ينشا من التباين والاختلاف فيما بينهما، اما لو توافقا فما احلي الحياة واهناها; في الفقر والغني، وسياتي الحديث «لولا علي لما كان لفاطمة كفء» () وهذا الحديث شاهد علي المقصود.
 ومنها:
 ام العلوم:
 وهذه الكنية تحكي كثرة علومها (عليها السلام)، ولا شك ان استفاضة العلوم انما تقصد لمعرفة الحضرة الربوبية والتوصل الي ذلة العبودية، وهما امران توفرت عليها اية الله العظمي فاطمة الزهراء (عليها السلام) في حد الكمال ().
 وهذه الكنية تدل علي ان تلك المخدرة لها احاطة كاملة وتبحرا تاما في جميع العلوم النقلية والعقلية، وهذه الاحاطة خاصة بها دون نساء العالمين جميعا، وليس في النساء امراة نالت هذا الشرف لا سابقا ولا لاحقا الا فاطمة، وقد اغترف الجميع من منبع علومها ومعين معارفها الحقة.
 والمعني الاكد والاشد من هذا المعني  كما ذكرنا ذلك في ام الاسماء وام الهناء 
 
 انها من قبيل «زيد عدل» فهي عين العلم، يتفجر العلم من جوانبها من راسها حتي قدميها، كما ورد في وصف امير المءمنين (عليه السلام) في حديث ضرار «يتفجر العلم من جوانبه» ()، وقال (عليه السلام) في الخطبة الشقشقية: «ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير» () اشارة الي الاحاطة الكلية بتمام العلوم  وسياتي شرح معني كلمة «ام» في الكلام عن «ام ابيها» ان شاء الله .
 وقد ذكر صاحب كتاب «جنات الخلود» هذه الكنية ضمن كناها (عليها السلام).
 ويكفي في هذا المقام ذكر حديث «عيون المعجزات» وفيه انها قالت (عليها السلام) لامير المءمنين (عليه السلام): «ولو اردت حدثتك عن علوم الاولين والاخرين» ()... الخ.
 ام الفضاءل ومنها: ما ورد في الكتاب المذكور () انها كنيت ب‍ «ام الفضاءل» وهي اعم من الكنية السابقة، حيث ان العلم والمعرفة احد الفضاءل النفسانية لفاطمة الطاهرة المرضية. واما فضاءلها وفواضلها الاخري فلا يحصيها محص ولا يعدها عاد.
 والفضاءل جمع فضيلة وضدها النقيصة ()، وقال تعالي: (وفضل الله
 
 المجاهدين علي القاعدين) () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿يتفضل عليكم﴾</a> () ويقال: «امراة مفضالة علي قومها اذا كانت لها فضاءل زاءدة».
 وفضاءلها (عليها السلام) نوعان: ذاتية وخارجية.
 اما الخارجية، فمثل الاصالة وشرف النسب، فهي بنت الخاتم، سلطان العالم، وفخر اولاد ادم، وامها خديجة الطاهرة سيدة النسوان، وزوجها امير المءمنين قطب عالم الامكان، واولادها الطاهرين الاءمة المعصومين  صلوات الله عليهم اجمعين .
 اضف الي ذلك كيفية انعقاد نطفتها الزكية في رحم خديجة، وولادتها في الاسلام وتزويجها  برواية الفريقين  في السماء، وخصاءصها ومزاياها التي ستذكر فيما بعد، التي ستدخل السرور علي قلوب القراء وتنعش ارواحهم وتقر عيونهم.
 واما الفضاءل الذاتية للذات الملكوتية الصفات لمراة الايات الربانية فاطمة المطهرة الزكية، فهي  كما ذكرنا  لا يمكن ان تدخل حيز الاحصاء والاستقصاء.
 «فحسر عن ادراكها انسان كل عارف، وقصر عن وصفها واحصاءها لسان كل محص وواصف، والكل بضروب فضاءلها معترفون، وعلي باب كعبة فواضلها معتكفون، وخصها الله من وظاءف فضله وشراءف نبله باكمل ما اعده لغيرها من ذوي النفوس القدسية والاعراق الزكية والاخلاق الرضية والحكم الالهية، وسطع صبح النبوة بطلعتها الحميدة وغرتها الرشيدة، فلها الكمالات الانسانية وملكات الفضاءل النفسانية، كان طينتها قد عجنت بماء الحياة وعين الفضل في حظيرة
 
 القدس، فهي نور الحق وحقيقة الصدق واية العدل، فتعالي مجدها وتوالي احسانها».
 واعظم الفضاءل النفسانية لحضرة الزهراء المرضية والحوراء الانسية: العفة والعصمة والمعارف الحقة والحقاءق النظرية التي بلغت الكمال فيها بالملكة التامة، وقد قام الاجماع علي انها كانت الكلمة الرحمانية الكلية الجامعة «وفضلها علي غيرها كفضل الشمس علي النجوم، والبحر علي الغدران».
 ام الكتاب ومنها: ام الكتاب: وقد ذكر هذه الكنية الكريمة المحدثون في كتبهم، وهي عند المفسرين السنة والشيعة من الاسماء المباركة لسورة الفاتحة; والوجه في تسمية الفاتحة بذلك لانها اصل القران، بل هي اصل جميع الكتب السماوية. وقال البيضاوي () انها تتضمن التوحيد والمبدا والمعاد والقضاء والقدر والنبوات والثناء والاشتغال بالخدمة والطاعة وطلب المكاشفات والمشاهدات.
 او انها سميت بام الكتاب لان هذه السورة هي اشرف السور القرانية، كما سميت مكة «ام القري» لانها اشرف البلدان، وكلا المعنيين يصدقان في حق الصديقة الطاهرة  سلام الله عليها  حيث انها افضل واشرف كل من سواها، وانها جامعة شاملة لكل العلوم والمعارف.
 وقيل في معني «ام القران» ان القران يعدل كل شء ولا شء يعدله قط، وكذا هي فاطمة الزهراء (عليها السلام) حيث انها جوهرة يتيمة فريدة لا ند لها ولا نظير في
 
 سلسلة النساء ذوات الشان الرفيع والمقام العالي البديع ، فهي عديلة الكل ولا يعدلها احد.
 وسميت هذه السورة «الاساس»، اما لانها اول سورة في القران، او انها مشتملة علي الطاعات والعبادات. وفي الحديث «اساس القران فاتحة الكتاب واساس الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم» () فان اصابتك علة اقرء اساس القران لتشفي باذن الله. وفاطمة الزهراء (عليها السلام) اساس الدين وبنيان الايمان وصدف الدرر الشعشعانية الالهية، وبولاءها تشفي الامراض الباطنية والاوجاع الظاهرية، وتحت امرها «ام ملدم»  وفيها معظم الاوجاع  وخبرها معروف في باب الاذكار والادعية الخاصة بفاطمة الزهراء (عليها السلام) ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): والذي نفس محمد بيده ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور سورة مثلها (يعني الفاتحة) وهي السبع المثاني والقران العظيم ().
 وفي حديث اخرجه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره: «نزل من السماء ماءة واربعة كتب جمعت كلها في اربعة: التوراة والانجيل والزبور والقران، وجمعت الاربعة في المفصل، وجمع ما في المفصل في الفاتحة، فمن قراها فكانما قرا ماءة واربعة كتب ().
 اقول: ايم رب العالمين ورسوله الامين ما جاءت ولم تات امة بمثل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 
 اختصاص فاطمة بهذه الكنية وفي هذه الكنية شرف اثيل وامتياز نبيل لتلك المخدرة الكبري، لانها اسم من اسماء هذه السورة الشريفة، وكان للقران احترام خاص منذ فجر الاسلام، ولم اجد في كتب التاريخ والسير امراة تسمت بهذه الكنية الشريفة، او ادعت انها تليق بها احتراما للقران واعظاما لهذا الاسم، فلم يجرء عليها احد، ولم تتجاسر امراة علي انتحالها، ولعل الله، صرف قلوبهن عنها لتبقي خاصة بموردها الحقيقي، وتصدق علي مصداقها الواقعي.
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم﴾</a> () والمنصف البصير يذعن لتاويلها بامير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة الزهراء (عليها السلام) ()، ويستنبط وجوه العلاقة والارتباط فيها بادني تامل وامعان.
 اما اذا كان المراد بام الكتاب «اللوح المحفوظ» () فان الترابط والعلاقة تبقي واضحة بالمقصود، ولا اشكال في ذلك، وايات القران كلها نزلت في اهل البيت (عليهم السلام) واولت في شانهم حسب ما ورد في الاحاديث كما سياتي فلا يبعد اذن ان تكون حقيقة فاتحة الكتاب وام الكتاب هي فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 * * * ولا يخفي ان ساءر كناها الاخري تعود الي احد ابناءها او الي ابنيها الامام
 
 الحسن والامام الحسين (عليهما السلام) معا، من قبيل «ام المحسن» و «ام الحسن» و «ام الحسين» و «ام السبطين» و «ام الريحانتين» و «ام الخيرة» و «ام البررة» و «ام الازهار» و «ام الاخيار» و «ام النجباء» و «ام الاءمة المعصومين» و «ام النجباء»، ووجه استعمالها جميعا وتناسبها مع الخارج في غاية الوضوح، وهي مستعملة شاءعة ذاءعة، وقد تداول استعمالها في الزيارات والادعية وفي السنة الشيعة الاثني عشرية.
 قال العلامة المجلسي طاب ثراه: «يمكن خطابهم بالاوصاف والالقاب التي يخاطبهم بها المحبون في مقام الاكرام والتعظيم الا ان تكون مخالفة للنصوص الخاصة الواردة عنهم، كان يدعو فاطمة الزهراء (عليها السلام) في الزيارة او في مقام المدح والثناء ب‍ «ام الابرار» و «ام الاطهار» و «ام المطهرين» و «ام النجباء» او «ام الانوار» كل ذلك جاءز لا منافاة فيه. وبناءا علي ذلك يمكن ان تصاغ بالاضافة الي الكني المذكورة الاف الكني، حيث تصب اوصافها الخاصة بها في قالب الكنية وتستعمل في مقام الخطاب. 
 الخصيصة الثانية (من الخصاءص الثلاثين) في معني كنيتها «ام ابيها» اعلم; ان من الكني الخاصة الماثورة لاية الله العظمي، والعصمة الكبري فاطمة الزهراء صلوات الله عليها: «ام ابيها».
 ففي مقاتل الطالبين عن الصادق (عليه السلام) انه قال: «ان فاطمة تكني بام ابيها» ().
 وفي كشف الغمة «ان النبي كان يحبها ويكنيها بام ابيها» ().
 وفي هذا اللفظ امران: احدهما: حب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لفاطمة (عليها السلام)، والاخر تسميتها بام ابيها حبا لها. وصاحب الطبع اللطيف والذوق المنيف اذا امعن النظر في العبارة علم ان اطلاق هذه الكنية علي المخدرة الكبري بعد قوله «يحبها» فيه دلالة واضحة علي شدة الحب وكثرة الود.
 وقد اختلف العلماء في معني هذه الكنية العظيمة، وذهبوا فيها الي مذهب تشعبت فيها اراء الفضلاء الصاءبة، وتفرقت انظار العلماء المستطابة، وكنت مطالبا منذ امد بالحديث عنها وتوثيق ورودها في الاخبار المسندة لذا قدمت ذكر السند
 
 كما ذكره المجلسي (رحمه الله) وزيادة، وها انا ذا مجد مجتهد في بيان معناها وتوضيحها للافهام ورفع ما حصل من الابهام في فهمها مستمدا المدد الوافي من البواطن الشريفة لتلك العصمة الكبري فاقول:
 اولا: كيف تكون فاطمة ام ابيها؟
 ومن الواضح ان المراد من هذا اللفظ هو الاستعمال المجازي وليس المعني الحقيقي، وعليه كيف نجد المعني المجازي المناسب دون التورط بمعارض؟
 ثانيا: «ام» لغة بمعني القصد ()، كما في «اللهم»، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ولا امين البيت الحرام﴾</a> () ويقال «ام فلان فلانا» اي قصده، وبالفارسية «ام» بضم الهمزة اصل كل شء وجمعه امات واصل «ام» «امهة» وجمعه «امهات»، وتستعمل غالبا «امهات» للانسان و «امات» للبهاءم ()، وتصغيرها: «اميمة» وهو اسم امراة ()، وقد تضاف التاء الي «الاب» او «ام» بدلا عن الياء، فيقال «يا ابت افعل ويا امت لا تفعلي». وقولهم «لا ام لك» ذم ودعاء ()، وامام مشتقة من نفس المادة، وهو من
 
 قصده الخلق وتقدمهم; وفي التفسير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿وكل شء احصيناه في امام مبين﴾</a> () قال:
 هو الكتاب () وفي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿وانهما لبامام مبين﴾</a> () قال: هو الطريق (). والامام بالفتح هو القدام.
 والغالب استعمالها بمعني «الاصل» يقال: «ام الجيش» وهي كما قال الفخر الرازي: الراية العظمي في قلب الجيش وهي ملاذ الجيش وملجا العسكر ().
 قال قيس بن الحطيم:
 عصبنا امنا حتي ابذعروا * وصار القوم بعد الفتهم شلالا () و «ام الكتاب» مر معناه، و «ام الطريق»: الطريق الاعظم، و «ام الدماغ»  كما في مجمع البيان ()  المقدم من كل شء، والجامع منه يقال له «ام الراس»، وقيل «ام الدماغ» لانه مجمع الحواس والمشاعر، ويقال للارض «ام» لانها اصل الانسان منها خرج واليها يعود، قال تعالي جل شانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المرسلات: ">﴿الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا﴾</a> (). وقال امية بن الصلت:
 فالارض معقلنا وكانت امنا * فيها مقابرنا وفيها نولد ()
 
 وكذا «ام القري» لانتشار القري والمدن منها ()، ويقال لرءيس القوم «ام القوم»، ويقال للماهية «ام الوجود» لانها مظهر الوجود، ويقال للعناصر الاربعة «الامهات» لتوليد المواليد الثلاثة، وقال الامام المعصوم للخمر «ام الخباءث» () لانها سبب لكل الذنوب الاخري، ونظاءره كثير.
 وكذا يقال للمجرة «ام النجوم» ولامام الجماعة «ام القوم» ().
 ثالثا: تبين مما مر ان «الام» بمعني «القصد».
 ورايت في كتاب  لا يحضرني الان  ان الام تعني ايضا الثمرة، لانها القصد والمقصود من الشجرة.
 الوجوه المذكورة في معني «ام ابيها» وبناء علي ما مر تلوح لنا عدة وجوه في معني «ام ابيها»:
 الوجه الاول ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) ثمرة شجرة النبوة وحاصل عمر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصدف درر العصمة ولءاليها، وقد استقرت بها السماوات العلوية والارضون السفلية.
 وبعبارة اخري: ان الولد هو المقصود للاب والام، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) خاصة هي المقصود الاصلي والاصل الكلي من بين بنات النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فمعني «ام
 
 ابيها» ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) اصل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي الولد الذي كان يقصده ويريده النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويريد نتاءجها الكريمة وفواءدها العظيمة المترتبة عليها من جهة البنوة، ومن فضاءلها النفسانية المطلوبة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وعليه يكون معني «ام» اي القصد والاصل والمقصود والمراد. وهذا المعني ينسجم مع مذهب اللغويين، بل والمحدثين ايضا.
 واذا اردنا تطبيق الكنية علي الاستعمالات التي ذكرناها انفا لكلمة الام، نراها صحيحة منسجمة باجمعها.
 فيصح ان نسمي فاطمة الزهراء (عليها السلام): ام النجوم بلحاظ ابناءها.
 ويصح ان نسميها «ام القري» بلحاظ الاءمة المعصومين (عليهم السلام).
 ويصح ان نسميها «ام الراس» بلحاظ التقدم وتناسل ذريتها الطيبة.
 وام الجيش لانها ملجا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامته، وانكسارها يعني الانكسار الفاحش للاسلام والمسلمين.
 وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «فاطمة روحي ومهجة قلبي، وفاطمة مني وانا من فاطمة»، فهي اصل وجود النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وحقيقته، ومجمع الانوار ومنبع الاسرار للرسالة، وكان النبي فاطمة وفاطمة هي النبي، واتحاد نورهما ظاهر وبديهي.
 وعلي اي حال، فان ما ذكر كان جملة من الشواهد علي اثبات مرادي، لتعلم ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت مقصود النبي وثمرة فءاده ورايته العظمي وظل الرحمة الوارفة واصل وجود صاحب المقام المحمود، وقد مدحها الله وذريتها. 
 الوجه الثاني اتذكر اني حضرت يوما بين جماعة من الفقهاء والمجتهدين، وكان المرحوم الفقيه الفريد والمجتهد الوحيد الحاج ملا ميرزا محمد الاندرماني (رحمه الله) حاضرا، فسالني عن معني هذه الكنية الشريفة وطلب مني جوابا يصح عليه السكوت، فانبري له المرحوم المغفور فحل المحققين الحاج الاغا محمد نجل المرحوم ساكن الرضوان الاغا محمود الكرمانشاهاني عليهما المغفرة والرضوان واجابه ببيان ظريف، فاستحسنه الساءل واذعن لجوابه المليح، واستفدت منه استفادة جمة وسوف لن انسي حظي الوافر الذي نلته في ذلك المحضر الشريف.
 قال: ان من الشاءع علي الالسن ان يخاطب الاب ابنه في مقام النصيحة بلغة الرافة والترحم فيقول له: ابي العزيز.. بابا.. ابتا، ويخاطب ابنته فيقول لها: امي العزيزة.. اماه.. ماما، وهذا النمط من الاستعمال شاءع بين العرب والعجم من قبيل..
 اخي.. اخي.. يا اخاه.. ونظاءرها، وهذا النوع من العبارات والاستعمالات تعبر عن فرط المودة والمحبة والشفقة والمبالغة في التعبير عن ذلك في مقام التخاطب بين الاب وابناءه.
 فيكون الاستعمال في «ام ابيها» استعمالا مجازيا لا حقيقيا، وهو عبارة عن اسلوب للتعبير المتداول بين الاباء والابناء للاعراب عن المحبة والعطف، وبذلك اراد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يخاطب ابنته العزيزة فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانه قال «يا امي» ليحكي عن شدة حبه لابنته، ويشهد له قوله في الحديث «يحبها ويكنيها بام ابيها».
 والحق: انه جواب يستقر في القلب ومعني مليح صحيح. 
 الوجه الثالث لما توفيت الوالدة الماجدة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان النبي صغيرا، فكفلته فاطمة بنت اسد (عليها السلام) ام امير المءمنين (عليه السلام) وخدمته  باخلاص  غاية الخدمة، وكانت تتعبد الله في ذلك، حتي انها كانت تقدمه علي ابناءها: امير المءمنين (عليه السلام) وطالب وعقيل وجعفر، وقد شهد بذلك التاريخ والاثر الصحيح، وكان النبي يخاطبها «امي»، ولما توفيت قال النبي لعلي (عليه السلام): «انها كانت امي» ()، فكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يناديها وينادي فاطمة الزهراء  وهي سميت ام خديجة الطاهرة ()  حبا لهما ب‍ «امي» وبذلك كان يتذكر خديجة المطهرة وفاطمة المكرمة التي رعته في طفولته.
 وكلا الاستعمالين من باب التجوز لا الحقيقة، غير انه كان يخاطب فاطمة بنت اسد «امي»، ويخاطب فاطمة الزهراء (عليها السلام) ب‍ «ام ابيها»، وفي الخطاب الاخير احترام وتعظيم وتكريم اضافة الي ابراز المحبة والوداد.
 الوجه الرابع لما توفيت امنة بنت وهب (عليها السلام)  ام النبي  ودفنت في الابواء قرب المدينة علي طريق الفرع  علي المشهور  كان عمر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يومها ثمان سنوات او اقل، فكفلته وحضنته فاطمة بنت اسد (عليها السلام)، الا انه (صلي الله عليه واله وسلم) شهد علاقة خاصة ومحبة
 
 مخصوصة من الصديقة الكبري (عليها السلام) منذ ولادتها وحتي وفاته (صلي الله عليه واله وسلم)، سواء كان في مكة او في المدينة، علاقة كانت تفوق علاقة البنوة والابوة، بل كانت علاقة استثناءية، ولان اي محبة لا تبلغ محبة الام، فكانه (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول لفاطمة: امي لم تمت.. انت امي.
 بمعني ان للنبي ثلاث امهات: الام الاصلية، والام التشريفية وام المحبة ().
 وبديهي ان محبة الامهات تختلف باختلاف مراتب انسهن بابناءهن، وامنة بنت وهب (عليها السلام) قضت ثمان سنوات  او اقل  في خدمة النبي في فترة لم تعش فيها مضايقات قريش للمولي (صلي الله عليه واله وسلم)، بينما وفقت الصديقة الطاهرة لملازمة النبي والتشرف بخدمته وسعادة مرافقته لمدة ثمان سنوات في مكة المكرمة وعشر سنوات في المدينة الطيبة، وشاهدت مضايقات اعداء الدين لخاتم المرسلين، وعاشت معه بصدق واخلاص كل المصاعب والمصاءب، ورافقته في ازدحام البلايا واقتحام الشداءد، وتجلببت بالصبر والشكيمة والتحمل صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها.
 الوجه الخامس تظافر الشيعة والسنة علي تخريج هذا الحديث في كتبهم. قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 «كل بني انثي فان عصبتهم لابيهم، ما خلا ولد فاطمة فاني انا عصبتهم وانا ابوهم» () «وانا وليهم» () فهو (صلي الله عليه واله وسلم) عصبتهم واصلهم وابوهم، تنتهي اليه هذه
 
 الفروع النابتة والغصون النامية، فصار جد بني فاطمة لامهم اباهم، وصارت فاطمة الزهراء (عليها السلام) ابا واما لابناءها وللسادات والذرية الطيبة النازلة منها (عليها السلام).
 وهذا المعني لطيف ومناسب للمعني السابق، ونظاءر هذا الاستعمال موجودة بكثرة كما روي «كل بني ادم من التراب، وعلي امير المءمنين (عليه السلام) ابو التراب».
 ولما صار النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  بهذا المعني  ابا، وهو جدهم لامهم، صارت فاطمة الزهراء (عليها السلام) ام ابيها.
 واراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بهذا القول ان يظهر شرف فاطمة ويعطي شرفا اخر لابناءها من حيث نسبتهم اليه، وبعبارة اخري اراد ان يقول تشريفا اني لست ابتر من الاب والولد، فامي فاطمة وابناءي ابناءها.
 وبناء علي ذلك وبمفاد قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ابناءنا وابناءكم﴾</a> () يقول ولد ابنتي ولدي، واصلهم متصل باصل العصمة والطهارة وشجرة النبوة والرسالة المباركة، وشرف البنوة للنبوة شرف خاص، والاءمة المعصومين (عليهم السلام)  وان كانوا ابناء امير المءمنين (عليه السلام) من فاطمة  الا انهم كانوا يفتخرون ببنوتهم للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو شرف فوق شرف وفضيلة فوق فضيلة.
 وهذا المعني لا يخلو من التكلف والتعقيد.
 الوجه السادس لما نزل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم﴾</a> ()
 
 في المدينة، وتكنت كل واحدة من ازواج سيد الكاءنات ب‍ «ام المءمنين» وافتخرن بانهن صرن امهات المءمنين والمءمنات، فسالت فاطمة الزهراء (عليها السلام) لنفسها تشريفا ومزية عليهن، فضمها النبي المختار الي صدره كما يضم روحه العزيزة الحلوة، وقبلها وشمها وكناها ب ‍ «ام ابيها» يعني ان كن نساءي امهات امتي، فانت اعلي قدرا واجل رتبة لانك «امي».
 ويءيد ذلك قوله تعالي في تحريم نكاح زوجات النبي المطهر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا﴾</a> () حيث ان الواضح من هذه الاية الكريمة ان امومة زوجات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الطاهرات للمسلمين امومة من جهة التشريف والتعظيم، وليست امومة حقيقة. وذهب العامة الي ان نساء النبي امهات رجال المسلمين دون نساءهم. روي ان امراة من نساء المسلمين دعت عاءشة قاءلة «امي» فقالت عاءشة: اني ام رجالكم دون النساء، لان الحرمة وردت بخصوص الزوجات ولا تتعدي الي بناتهن، بل يمكن خطبتهن والزواج بهن، وكيف يمكن الزواج ببنت الام  اذا كانت اما حقيقة ؟
 والخلاصة: كان النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) يدعو فاطمة (عليها السلام) ب‍ «ام ابيها»، ومن جهة اخري كان ينفي ابوته لاحد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ما كان محمد ابا احد من رجالكم﴾</a> () ويسمي الحسنين (عليهما السلام) ولده كما في الاية المباهلة () من جهة اخري، لءلا يدعي احد غيرهم هذه النسبة وهذا الشرف، ويسمي امير المءمنين  في نفس هذه الاية  نفسه
 
 النفيسة ليثبت له الاولوية علي النفوس الثابتة له بجميع مراتبها التي كانت له، فهو اولي بالمءمنين من انفسهم كما ان النبي كان كذلك الا ما خرج بالدليل.
 وهذه الايات الشريفة تدل علي غاية الاتحاد والوحدة بينهم ولا تبقي لاحد مقاما وفضلا مما ثبت في حق هءلاء الابرار الكرام والسادات العظام.
 وبهذا الوجه الوجيه المذكور للعالم الثقة النابه نقطع الكلام، حيث تبين شان النزول وعلة التسمية والتكنية وابتداء استعمالها ورواجها.
 وقد تكون هناك احتمالات ووجوه اخري يمكن الاشارة اليها () في هذه الخصيصة، ولكنا تركناها خوفا من اطالة الحديث في هذا الكتاب واحلناها الي الاذهان السليمة والاراء الصاءبة لاهل الفضل والصواب، راجيا الاغماض عن الزلل عما توصل اليه الخاطر القاصر.
 ونشرع الان ببيان الالقاب الشريفة لتلك المخدرة الكبري صلوات الله عليها:
 
 في القابها المباركة وهي في عشرين خصيصة الخصيصة الاولي:
 في شرف اللقب وفضله في معني اللقب اللقب: جمعه القاب، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ولا تنابزوا بالالقاب﴾</a> ().
 وقال في مجمع البحرين: «قد يكون اللقب علما من غير نبز، فلا يكون حراما» (). واللقب ممدوح بعد الكنية، وهو اما مشعر بالمدح او بالذم، والنهي في الاية للالقاب المذمومة التي يكرهها المدعو بها لما فيها من الذم، والتنابز هو التلقيب بالمذموم.
 والمءمن لا يدعي باسمه اكراما وتعظيما واحتراما، بل يدعي باللقب الممدوح، ولو لم يكن التلقيب مستحسنا لما نزل لقب «امير المءمنين» من السماء لسلطان الولاية علي بن ابي طالب (صلي الله عليه واله وسلم)، ولما اظهر جبراءيل الامين (عليه السلام) كل ذلك
 
 السرور والفرح لما نزل به، ولما انبسط رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابتهج لهذه الموهبة العظمي (). ولما اعطي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقب اسد الله واسد رسوله لعمه الاكرم حمزة (عليه السلام) () وجعل هذا اللقب المبارك فخرا له.
 وفي الحديث: «حق المءمن علي اخيه ان يسميه باحب اسماءه» ().
 تبين ان كثرة الاسماء والالقاب دليل الشرف وعلو القدر ورفعة المقام، وكل لقب يكون  عادة  اشارة الي صفة خاصة يتصف بها الملقب، وذكر الصفة يدل علي الموصوف، بل يدخل السرور والابتهاج عليه.
 وقد ذكرت الصديقة الطاهرة (عليها السلام) علي لسان الله وملاءكته والاءمة المعصومين في موارد عديدة باسماء مباركة والقاب شريفة تحكي شرف صفاتها الخاصة التي اتصفت بها ذاتها المقدسة.
 وقد عبر  احيانا  عن معني واحد بالفاظ عديدة وعبارات شتي و «كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي».
 وفي كتاب المناقب وبحار الانوار: «واسماءها علي ما ذكره ابو جعفر القمي:
 فاطمة، البتول، الحصان، الحرة، السيدة، العذراء، الزهراء، الحوراء، المباركة، الطاهرة، الزكية، الراضية، المرضية، المحدثة، مريم الكبري، الصديقة الكبري.
 ويقال لها في السماء: النورية، السماوية، الحانية» ().
 
 ولها اسماء اخري غير الالقاب المذكورة تجدها في كتب المناقب، ولكني احببت ان اتيمن بذكر () لقبا علي عدد حروف اسمها المبارك، واشرح منها عشرين لقبا من سادات القابها، واستشهد لذلك بما يناسبه من الاحاديث الواردة في الكتب المعتبرة، لتقر به عيون الشيعة وتتنور ابصارهم.
 والالقاب المشعرة بالكمالات الذاتية والفضاءل الخارجية لفاطمة الزكية المرضية هي كالتالي:
 الاول: امة الله () الثاني: اية الله الثالث: بضعة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الرابع: زوجة ولي الله الخامس: كلمة الله التامة السادس: حجاب الله المرخي السابع: نخبة ابيها الثامن: ستر الله الكبري التاسع: كلمة التقوي العاشر: المزوجة في الملا الاعلي الحادي عشر: الغرة الغراء
 
 الثاني عشر: الزهرة الزهراء الثالث عشر: العارفة بالاشياء الرابع عشر: المعروفة في السماء الخامس عشر: سيدة الاماء السادس عشر: حاملة البلوي السابع عشر: مبشرة الاولياء الثامن عشر: عديلة مريم التاسع عشر: زجاجة الوحي العشرون: مشكاة الانوار الحادي والعشرون: ثمرة النبوة الثاني والعشرون: بقية النبوة الثالث والعشرون: ابنة الصفوة الرابع والعشرون: عقيلة الرسالة الخامس والعشرون: والدة الحجج السادس والعشرون: صاحبة الجنة السامية السابع والعشرون: فلذة الكبد الثامن والعشرون: تفاحة الفردوس التاسع والعشرون: الفاضلة المحدثة الثلاثون: جمال الاباء الواحد والثلاثون: شرف الابناء 
 الثاني والثلاثون: صفوة الشرف الثالث والثلاثون: معدن الحكمة الرابع والثلاثون: موطن الرحمة الخامس والثلاثون: ريحانة النبي السادس والثلاثون: الروح بين جنبي المصطفي السابع والثلاثون: المشرقة الرباعية الثامن والثلاثون: البيضاء البضة التاسع والثلاثون: وديعة الرسول الاربعون: الناطقة بالشهادتين الحادي والاربعون: الوليدة في الاسلام الثاني والاربعون: شفيعة الامة الثالث والاربعون: قلادة الوجود الرابع والاربعون: ركن الدين الخامس والاربعون: الدعوة المستجابة السادس والاربعون: الطاهرة الميلاد السابع والاربعون: مقتولة الولد الثامن والاربعون: احدي الكبر التاسع والاربعون: صاحبة المصحف الخمسون: صاحبة الاحزان الطويلة الواحد والخمسون: سيدة نساء الجنة 
 الثاني والخمسون: سيدة الاءمة الثالث والخمسون: سيدة نساء هذه الامة الرابع والخمسون: سيدة بنات ادم الخامس والخمسون: سيدة نساء الاولين والاخرين السادس والخمسون: الكوكب الدري السابع والخمسون: اعز البرية الثامن والخمسون: الخيرة من الخير التاسع والخمسون: المنعوتة في الانجيل الستون: درة التوحيد الحادي والستون: قرة عين الخلاءق الثاني والستون: ليلة القدر الثالث والستون: الصلاة الوسطي الرابع والستون: من برها خير العمل الخامس والستون : العالمة السادس والستون: الصابرة السابع والستون: الصادقة الثامن والستون: المتهجدة التاسع والستون: القانعة السبعون: القانية الواحد والسبعون: الحبة النابتة 
 الثاني والسبعون: الذروة الشامخة الثالث والسبعون: العابدة الرابع والسبعون: الشهيدة الخامس والسبعون: الرشيدة السادس والسبعون: المضطهدة السابع والسبعون: صاحبة القبة الفاطمية الثامن والسبعون: منهدة الركن التاسع والسبعون: الممتحنة الثمانون: المغصوبة حقها الحادي والثمانون: الممنوعة حقها الثاني والثمانون: الكريمة الثالث والثمانون: المظلومة الرابع والثمانون: التقية الخامس والثمانون: النقية السادس والثمانون: المتعوبة السابع والثمانون: عين المحجة الثامن والثمانون: ناحلة الجسم التاسع والثمانون: وديعة المصطفي التسعون: بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الواحد والتسعون: ثالثة الشمس والقمر 
 الثاني والتسعون: صدف الفخار الثالث والتسعون: الحبيبة الرابع والتسعون: الكءيبة الخامس والتسعون: الصفية السادس والتسعون: الميمونة النسل السابع والتسعون: الكلمة الطيبة الثامن والتسعون: الدرة المنضدة التاسع والتسعون: القدوة المسددة الماءة: خامسة اهل العبا الواحد بعد الماءة: النبيلة الثاني بعد الماءة: الجميلة الجليلة الثالث بعد الماءة: المعصومة الرابع بعد الماءة: العفيفة الخامس بعد الماءة: الوحيدة السادس بعد الماءة: الوالهة السابع بعد الماءة: باكية العين الثامن بعد الماءة: محترقة القلب التاسع بعد الماءة: معصبة الراس العاشر بعد الماءة: وسيلة الرضوان الحادي عشر بعد الماءة: المصباح المنير 
 الثاني عشر بعد الماءة: العروة الوثقي الثالث عشر بعد الماءة: سفينة النجاة الرابع عشر بعد الماءة: عين الحياة الخامس عشر بعد الماءة: قرار القلب السادس عشر بعد الماءة: زين الفواطم السابع عشر بعد الماءة: نور الانوار الثامن عشر بعد الماءة: ذريعة الشيعة التاسع عشر بعد الماءة: عيبة العلم العشرون بعد الماءة: وعاء المعرفة الحادي والعشرون بعد الماءة: حظيرة القدس الثاني والعشرون بعد الماءة: سماء الكواكب الدرية الثالث والعشرون بعد الماءة: سلالة الفخر الرابع والعشرون بعد الماءة: فخر الاءمة الخامس والعشرون بعد الماءة: برزخ النبوة والولاية السادس والعشرون بعد الماءة: بهجة الفءاد السابع والعشرون بعد الماءة: حجة الله الكبري الثامن والعشرون بعد الماءة: مهجة العالم التاسع والعشرون بعد الماءة: اية الله العظمي الثلاثون بعد الماءة: ارومة العناصر الحادي والثلاثون بعد الماءة: جرثومة المفاخر 
 الثاني والثلاثون بعد الماءة: ربيبة المكرمة الثالث والثلاثون بعد الماءة: عالية الهمة الرابع والثلاثون بعد الماءة: القاءمة في الليل الخامس والثلاثون بعد الماءة: الصاءمة في النهار ().
 
 سيدتنا فاطمة ام الاءمة الاطهار، حليلة علي بن ابي طالب صلوات الله عليها وعلي والدها وبعلها وولديها.
 اللهم املا قلوبنا من ولاءها، واجر السنتنا بثناءها، ولا تجعلها خصيمة لنا، ولا مغضبة علينا في يوم ننتظر شفاعتها ونرجو ان نلتجء بكلاءتها، وانت اعلم بعواقب الامور، وارحم بمن ربيته في توالي الدهور، فويل عند ظهور الساعة لمن خصمته عند الشفاعة.
 وبالجملة: فان الالقاب الشريفة التي مر ذكرها بالعدد المبارك استخرجت من الادعية والروايات وكلمات العلماء الاعلام.
 وان كل لقب منها يشير الي معني معين. ويفيد كرامة خاصة، ويحكي رواية لاهل الدراية، ولكن متي تقاس القطرة بالبحر، والبيضاء بالذر؟ ومتي تنتهي القابها الشريفة واوصافها المنيفة؟ ولنعم ما قيل:
 ان شيءا كله لا يدرك * اعلموا ان كله لا يترك ()
 
 ومن هنا تبين ان جميع الالقاب والاوصاف مندرجة في اسمها المبارك «فاطمة»، وقد رايت  انا المذنب  اثرا خاصا في هذا الاسم السامي، ولطالما ذكرت ذلك علي المنبر وباصرار شديد وقد كتبت اثاره في باب التوسل بفاطمة (عليها السلام).
 في شرف النسبة لكن المنتخب من القابها ما كانت فيه نسبة للخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) من قبيل «بضعة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)» وامثاله، لانه يتضمن الاشارة الي المنسوب والمنسوب اليه. فانت تلاحظ السرور والبشر علي السيد، اذا خوطب ب‍ «يابن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)» او «يابن علي وفاطمة (عليهما السلام)» والمقصود من ذكر نسبة الداني الي العالي، اظهار الشرف واثبات فخامة النسب.
 وبعبارة اخري: ان هذا ايضا نحو من التكريم والتعظيم كما هو المرسوم في العواءل الملكية والاسر العلماءية.
 ومن القابها المنتخبة ايضا: اللقب الذي يتضمن اتصافها بالعبودية للرب، من قبيل اثبات اتصالها بالوجود المبارك لسيد الابرار.
 فكما ان النبي يفتخر بفاطمة كابنة له، كذلك تفتخر فاطمة الزهراء (عليها السلام)  باضعاف مضاعفة  بانتسابها اليه .
 وكذا يثبت الفخر والشرف ايضا لمن يخاطب اولءك العظام الكرام بتلك الالقاب العالية الشان ويذكرهم بالذكر الجميل في الادعية والزيارات، حتي لو كانت الالقاب بالفاظ ومواد متشابهة متماثلة او مختلفة لفظا متحدة معني، ما دامت 
 قد جرت علي السنة اولاد الطاهرة المعصومين (عليهم السلام)، فلا بد ان يكون لها اثر خاص، وكل لقب يبين اللقب الاخر ويدل عليه:
 وصف رخساره خورشيد زخفاش مپرس * كه در اين اينه صاحب نظران حيرانند () اين الثريا من الثري، والنعامة من الكري...
 * * * والافضل ان نبادر الي شرح الالقاب الماثورة المنصورة لتلك المخدرة المستورة انجازا لما وعدنا سابقا، ووفاء لما عهدناه في ذمتنا ووكلناه الي همتنا.
 روي مروج الشريعة النبوية ومشيد الملة المصطفوية المرحوم المجلسي في «بحار الانوار» عن الصدوق محمد بن بابويه عليه الرحمة: ان في مصنفاته شرحا وافيا لعشرين لقبا من القاب فاطمة الزهراء (عليها السلام)، حتي افرد لكل لقب عنوانا مستقلا وبين معناه مفصلا.
 مع ان هذا الجاني الفاني لم يدرك الفيض من مطالعة ذلك الكتاب المهجور لكني  علي ما هو المقدور  لاحظت الاخبار والاحاديث المروية عن اولءك البدور، وافردت لها خصاءص وادرجتها في محلها المناسب.
 اي انكه به هر غمي پناهي ما را * در قسمت از اين نمد كلاهي ما را ()
 
 الخصيصة الثانية (من الخصاءص العشرين) في معني «البتول» «البتول»: من الالقاب الباهرة للصديقة الطاهرة (عليها السلام) وهي من القاب مريم بنت عمران (عليها السلام) ايضا.
 والبتل (): القطع والابانة، يقال: طلقتها بتة بتلة. والبتول جمعها بتاءل. وهي المراة المنقطعة عن النساء. والبتول: الفسيلة التي انفردت واستغنت عن امها، والبتيلة: التي لم يركب بعض لحمها بعضا. والمبتلة بتشديد التاء المراة الجميلة تامة الخلق وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿وتبتل اليه تبتيلا﴾</a> () اي الانقطاع عن الدنيا الي الله عز وجل.
 وقال في الصراح: البتول هي العذراء المنقطعة من الازواج. ويقال: هي
 
 المنقطعة الي الله من الدنيا، وهي نعت فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وقال ابن الاثير في النهاية: امراة بتول منقطعة عن الرجال لا شهوة لها فيهم، وبها سميت مريم ام عيسي (عليه السلام)، وسميت فاطمة (عليها السلام) البتول لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسبا. وقيل: لانقطاعها عن الدنيا الي الله ().
 وقال عبيد الهروي في الغريبين: سميت مريم بتولا لانها بتلت عن الرجال، وسميت فاطمة بتولا لانها بتلت عن النظير ().
 وفي كتاب معاني الاخبار وعلل الشراءع ومصباح الانوار والبحار «عن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل ما البتول؟ فانا سمعناك يا رسول الله تقول: ان مريم بتول وفاطمة (عليها السلام) بتول، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): البتول التي لم تر حمرة قط  اي لم تحض  فان الحيض مكروه في بنات الانبياء» ()...
 قال المجلسي (رحمه الله): «انها منقطعة عن نساء زمانها بعدم رءية الدم» ().
 وروي علماء السنة هذا المضمون من قبيل احمد بن حنبل في الفضاءل () والحافظ ابو نعيم في كتاب منقبة المطهرين، وابو صالح المءذن في الاربعين ()، وابن
 
 حجر في الصواعق في الفصل الحادي عشر في فضل اهل البيت (عليهم السلام) في ذيل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> () عن صحيح النساءي ()، والسيد علي الشافعي في مودة القربي في الباب الحادي عشر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: انما سميت فاطمة البتول لانها تبتلت من الحيض والنفاس، لان ذلك يحسب في بنات الانبياء نقصانا ().
 وفي صحيح النساءي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «ان بنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث» ().
 وكذا روي علماء السنة عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: يا حميرا! ان فاطمة ليست كنساء الادميين، لا تغتسل كما تغتسلين ().
 اما علة الكراهة والنقصان فواضحة، ويمكن ان يقال ان الاخبار الواردة في هذا المعني بلغت حد الاستفاضة، بل قاربت التواتر عند الفريقين ولا مجال للانكار، ويشهد لذلك ما روي من «ان الله حرم النساء علي علي ما دامت فاطمة
 
 حية لانها لم تحض» ().
 بناء علي ذلك يكون معني «فاطمة البتول» اي:
 المنقطعة عن رءية الدم.
 او منقطعة عن النساء فضلا ودينا وحسبا.
 او منقطعة عن الرجال شهوة.
 او منقطعة عن الدنيا.
 او منقطعة عن النظير.
 والقول السادس: لانها بتلت كل ليلة، اي انها ترجع بكرا كل ليلة، وسميت مريم بتولا لانها ولدت عيسي بكرا وبهذا انقطعت عن النساء، وسياتي بيانه في الكلام عن معني «العذراء».
 تفريع رفيع ان الوجوه التي ذكرها العامة والخاصة في انقطاع فاطمة الطاهرة وانفطامها كلها وجوه جاءزة وفي غاية الصحة، وكون هذا اللقب ومعانيه مختص بالسيدتين مريم وفاطمة (عليها السلام) دون غيرهما حقيقة واقعة لا شك فيها.
 ويستفاد علاوة علي مر طهارتهما من الارجاس والادناس المعنوية الروحانية  والظاهر عنوان الباطن  ولما كانت مريم وفاطمة الطاهرة (عليها السلام) منزهتين عن الارجاس الظاهرة بمفاد قوله تعالي (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي
 
 نساء العالمين) () ومفاد حديث عاءشة المذكور «ليست فاطمة كنساء الادميين» فهذا دليل ايضا علي طهارة تلك المخدرة الكبري طهارة معنوية ودليل علي عصمتها ايضا.
 وبعد هذه المقدمة نقول:
 قال امير المءمنين (عليه السلام) في نهج البلاغة: ان النساء نواقص العقول ونواقص الايمان ونواقص الحظوظ; اما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام» ().
 فهذه العلة الخاصة عقوبة في العبودية تءدي الي النقصان في الايمان.
 وروي ان حواء عوقبت بالعادة بعد ان اكلت من الحنطة ()، فكانت اول من رات الدم «واول قطرة من الطمث ظهرت من حواء، وان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم (عليه السلام)».
 وقال بعض المحدثين: ان الطمث اول ما بدا كان في بنات قوم لوط لانهن كن يحضرن مجالس الرجال سرا وبدون اذن ليستمعن الي حديثهم.
 وقال بعض اخر: اول ما بدا في نساء بني اسراءيل لانهن كن يخرجن الي المساجد وفي اقدامهن نعال من خشب، فظهرت هذه العادة عندهن وحرم عليهن دخول المجالس والمحافل والمساجد ().
 * * *
 
 وكان اهل الجاهلية يهجرون نساءهم ايام الحيض فلا يضاجعوهن ولا يءاكلوهن، ويخرجوهن من بيوتهم صيفا وشتاء، وكذلك المجوس  وان كانوا اسوا من اليهود والنصاري  الا انهم لا يضاجعون نساءهم ايام الحيض، فلما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين﴾</a> (). قال اليهود: اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عنا وتعلم منا، لاننا نعتزل النساء في المحيض ولا نضاجعهن، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني ما امرت باخراجهن من البيوت، وانما نهيت عن مباشرتهن.
 وقوله تعالي (لا تقربوهن) يدل علي حرمة الوطء قبلا حتي يطهرهن بالغسل، وكفارة الوطء اول العادة دينار، ووسطها نصف دينار، واخرها ربع دينار (); والدينار مثقال شرعي من الذهب المسكوك بسكة المعاملة.
 والنهي عن الوطء ايام العادة للمنع من اختلاط النطفة وعلوقها بدم الحيض، وهو يسبب الحصاة في المثانة، وفيه اذي، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يسالونك عن المحيض قل هو اذي﴾</a> () وتفصيل الكلام في الاية ليس هذا محله ().
 وورد في الحديث: اعداءنا ابناء حيض او ابناء زنا.
 * * * وعلي اية حال: اراد الله رب العالمين ان تاتي هاتان السيدتان الي الدنيا
 
 مطهرتين من الاقذار والاكدار والخباءث وخساسة الارجاس والادناس، وان يخرجن منها مطهرتين منزهتين، فلا دماء ولا فضلات طبيعية تنشا منها الدماء، ولا قذر يدفعه الرحم مما لو بقي كان اذي وسبب الامراض، بل قد يسبب الهلاك، وقد نزههن الله من هذه الاقذار ولم يخلقها فيهن وجعل ارحامهن مطهرة، وجعل طهارتهن اية لنساء العالمين وعلامة علي عصمتهن.
 انصف احد العلماء المخالفين للحق وكتب عن فاطمة (عليها السلام) قاءلا: ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) مطهرة من الرجس والدنس والاقذار الدنيوية ولم تر حمرة كما تراها ساءر النساء، وذلك لان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) قال لاصحابه: «فاطمة سيدة نساء اهل الجنة» ومعلوم ان الحور العين ونساء اهل الجنة لا يطمثن ولا يرين دما، وهن مطهرات من القذر الدنيوي فكيف تكون نساء الجنة مطهرات من عادة نساء الدنيا وتبتلي بها سيدتهن؟! ومعلوم ان دخول الجنة فرع صفاء الروح والجسد، فمتي ما صفا الروح والجسد استحق مجاورة الواحد الاحد  جل سلطانه  ومجاورة الانبياء العظام، وفاطمة الزهراء دخلت بصفاء وعاشت فيها بصفاء واقبلت علي دار الصفاء وجنة الخلد بصفاء والتحقت بالطاهرين من عباد الله الصالحين.
 اقول: بناء علي ما سياتي من الاخبار والاحاديث، فان فاطمة الزكية كانت كاملة مبراة من كل عيب ونقص يعرض علي نساء الدنيا، وكانت طاهرة مطهرة من العادة ولم تر حمرة قط، لان رءية الدم غاية في النقصان ومناف لكمال الايمان الذي اتصفت به سيدة نساء العالمين ارواحنا وارواح العالمين لها الفداء ().
 وما اهجن واقبح ما اخرجه الترمذي في جامعه عن عاءشة انها قالت
 
 «[كنت] ارجل راس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا حاءض» () فما اشنع اظهارها واعلانها عن هذا الامر، وان كان ما اخرجه الترمذي لا يخلو من فاءدة لمعاشر الشيعة، حيث انهم يريدون تفضيل مثل هذه علي المطهرين والمطهرات!!
 
 الخصيصة الثالثة (من الخصاءص العشرين) في معني «الطاهرة» من الالقاب الشريفة للصديقة فاطمة الزهراء (عليها السلام) «الطاهرة»، وهذا اللقب من الاوصاف الذاتية للزهراء عليها السلام والتحية والاكرام.
 وهو مشتق من «الطهر» بالضم، وهو النزاهة والنظافة كما في المجمع; «والمطهر المنزه، والطهورين الماء والتراب، وجمعه طهاري من دون قياس، واهل اللغة يقولون: امراة طاهر من الحيض وطاهرة من النجاسة والعيوب، والطهور:
 المطهر، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وانزلنا من السماء ماءا طهورا﴾</a> () قال تغلب: الطهور الطاهر في نفسه المطهر لغيره، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين﴾</a> () قيل: المراد الطهارة من الذنوب، والاكثر انها الطهارة من النجاسات. وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وازواج مطهرة﴾</a> () اي نساء مطهرة من الحيض والحدث ودنس الطبع وسوء الخلق. وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿صحفا مطهرة﴾</a> () اي لا
 
 يمسها الا الملاءكة المطهرون، وقيل: مطهرة عن الباطل والكذب والزور، وفي الحديث: «الطهور شطر الايمان». والطهر بالضم: نقيض الحيض، والاطهار ايام طهر المراة» ().
 والان فليعلم محبي الذرية الطاهرة ان الزبير بن بكار قال في حديثه عن احوال خديجة الكبري (عليها السلام) «وكانت تدعي في الجاهلية الطاهرة» وفي اسعاف الراغبين «وكانت تدعي سيدة قريش»، فهذا اللقب موروث لفاطمة (عليها السلام) من امها اضافة الي استحقاقها الذاتي.
 روي الشيخ الصدوق في علل الشراءع والامالي عن الصادق (عليه السلام) قال:
 «لفاطمة تسعة اسماء»... وعد منها «الطاهرة» ثم فسر معني فاطمة ().
 قال الكفعمي (رحمه الله): الطاهر من اسماء الله، اي المنزه عن الاشباه والامثال والاضداد والانداد وعن صفات الممكنات وحالات المخلوقات من الحدوث والزوال والسكون والانتقال. والتطهر: التنزه عما لا يحل ().
 ولما كان لاسماء الله مظاهر في هذا العالم، كانت فاطمة الطاهرة مظهر اسم «الطاهر»، ولم يكن لها مثال في المخلوقات ولا نظير في النساء.
 روي المجلسي نور الله تربته عن كتاب مصباح الانوار عن الباقر (عليه السلام) قال: انما
 
 سميت فاطمة بنت محمد الطاهرة لطهارتها من كل دنس، وطهارتها من كل رفث، وما رات قط يوما حمرة ولا نفاسا» ().
 والرفث كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا رفث ولا فسوق﴾</a> (): الفحش في الكلام.
 وفي هذا الحديث اشارة الي ان فاطمة (عليها السلام) مطهرة من الاخلاق الذميمة والقباءح الباطنية علاوة علي طهارتها من الادناس والارجاس البدنية والظاهرية.
 وفي حديث المناقب المذكور عد الطاهرة من القابها الخاصة () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «انا اهل البيت اذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن» ().
 وستعرف في ذيل اية التطهير ان التطهير بمعني التنزيه عن اي عمل قبيح.
 ومتعلق الطهارة: اما الطهارة الظاهرية من الاخباث، او طهارة الجوارح عن الجراءم والمعاصي، او طهارة النفس من الاخلاق الردية الرذيلة، او طهارة السر عما سوي الله.
 وهي موجودة بمراتبها الاربعة في تلك الطاهرة المطهرة، سيما المرتبة الرابعة حيث انها اقبال قلبي وتوجه كلي الي الله وانقطاع صرف تام عن الخلق واتصال كامل بالخالق. ولنعم ما قيل:
 موانع چون در اين عالم چهار است * طهارت كردن از وي هم چهار است 
 
 نخسيتن پاكي از احداث و انجاس * دوم از شر نفس و شر وسواس سوم پاكي زاخلاق ذميمه است * كه با وي ادمي همچون بهيمه است چهارم پاكي سر است از غير * كه انجا منتهي گردد بدان سير هر انكو كرد حاصل ان طهارت * شود بي شك سزاوار بصارت () وفي الامالي عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دعا لامير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال:... «واجعلهم مطهرين من [كل] دنس ()، معصومين من كل ذنب، وايدهم بروح القدس منك» ()... الخ افاد ان روح القدس
 
 يلازم الصديقة الكبري، فكيف يمكن  والحال هذه  ان تكون مدنسة بالدنس والارجاس؟! ومن كان مع الله كان بعيدا عن التدنس بما سواه.
 واشهد الله ان فاطمة طاهرة من الكدورات العنصرية والرعونات البشرية، منزهة مقدسة، وجوهرها الذاتي وقلبها الملكوتي اقوي من كل الذوات المقدسة، وقلبها المبارك اصفي من كل القلوب الصافية.
 «وبعبارة اخري: طاب ما طهر منها، وطهر ما طاب منها من العلل والعادات علي حسب الفطرة الاولي وعن الاقذار والادناس والغواشي».
 تبين لنا:
 اولا: يقال للمراة طاهر وطاهرة، والطهارة تعم الطهارة من الادناس الظاهرة والباطنة، وهي اكد في الاستعمال.
 ثانيا: هذا اللقب يختص بالمراة التي تكون افضل نساء زمانها واعلاهن شانا والتي تنقطع عنهن قداسة وزهدا وعلما وفضلا وحسبا ونسبا واصالة ونبلا وعصمة وعفة، كما عرفت خديجة المكرمة بهذا اللقب في زمانها واشتهرت بسيدة قريش. 
 واذا دقق الخبير الفطن المتتبع للاثار والسير، وامعن في الاحاديث النظر، علم جيدا ان اءمة الدين (عليهم السلام) اذا ذكروا الطهارة الصورية الظاهرية لفاطمة الزكية، بينوا معها الطهارة المعنوية الباطنية ايضا، وهي المدار والمناط، والطهارة الظاهرية تعود اليها، وهذا النحو من البيان ورد في الوحي الالهي والتعليم السماوي في اية التطهير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا () والبيت اقتباس من مضمون قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿وثيابك فطهر﴾</a> ().
 
 الخصيصة الرابعة (من الخصاءص العشرين) في معني «السيدة» السيدة: من الالقاب المباركة لحضرة الصديقة الكبري (عليها السلام)، وهو لقب جامع للمكارم والمحامد الحميدة والمعاني العديدة.
 والسيدة: يعني الرب والمالك والشريف والقاضي والكريم، الحليم، الرءيس، المقدم، المطاع، الصابر، المتحمل اذية القوم، وهي مشتقة من «ساد يسود سيادة واسادد وسيايد من غير قياس» ().
 وتستعمل غالبا بالاضافة والقيد، من قبيل: سيد القوم، وسيد السادات، وسيد النبيين، وسيد الاوصياء، وسيدة النساء، وسيد شباب اهل الجنة.. وهكذا.
 قال شارح الصحيفة: «والسيد الساجد الشريف والسءدد والمجد والشرف، وشاع استعماله عند العرف في الشرفاء اولاد الحسين بن علي (عليهما السلام)، ونقل اصله: ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة».
 وقال صاحب مجمع البيان في معني السيد: «ماخوذ من السواد، سيد القوم اي مالك السواد الاعظم، وهو الشخص الذي يجب طاعته لمالكه، هذا اذا استعمل
 
 مضافا، فاما اذا اطلق فلا ينبغي الا لله تعالي» ().
 وفي صفة يحيي (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿انه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين﴾</a> () اي مطاعا ومقدما علي الناس.
 ويطلق هذا اللقب في هذا الزمان علي كل هاشمي وعلوي وفاطمي وهو استعمال بالوضع الثانوي، ويمكن تطبيق اغلب المعاني المذكورة علي هذه الاسرة واطلاق اسم «السيد» علي افرادها.
 ويطلق ايضا علي كل رجل او امراة لها الرءاسة والمطاعية في العاءلة او القبيلة، فيقال: «سيد» او «سيدة»، وهو ما يعبر عنه بالفارسية ب‍ «اقا» و «خانم»، وبلغة اهل الحجاز ومصر  اليوم  يقال «الست»، وربما كان مخففا من «السيدة» يقال في مصر «الست زينب»، «والست نفيسة» و «الست سكينة».
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ينهي () عن ان يدعي بهذا اللقب: «ادعوني نبيا ورسولا ولا تسموني سيدا»، ولكنه قال لفاطمة (عليها السلام) «قولي: «ابة» ولا تقولي: يا رسول الله فانها احيي للقلب...» ().
 ومن القاب الامام الحسن (عليه السلام): السبط، والسيد، والمراد بالسيادة هنا انه فرد من افراد النبوة والرسالة وجزء من اجزاءها المنضمة تحتها والداخلة في طولها.
 فكل رسول سيد، وليس كل سيد رسولا ونبيا، لان اعلي درجات السيادة  فرضا  هي الرءاسة والسلطنة، وهي الحكومة الدنيوية، واين هذه من الحكومة
 
 والسلطنة الالهية؟! كما بين ذلك المفسرون في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل اللهم مالك الملك﴾</a> ().
 فاقول: كانت فاطمة (عليها السلام) مالكة، شريفة، فاضلة، كريمة، صابرة، حليمة، مطاعة، مقدسة، سيدة نساء الاولين والاخرين، وبهذه الصفات سادت وفاقت الجميع.
 ثم انه روي عن الصادق (عليه السلام): «السيد من كان مع الحق صدقا، وباين الخلق وصفا».
 وعن ابن عباس: «السيد الصبور».
 وعن سعيد بن جبير: «المطيع لربه».
 وعن قتادة: «العالم العامل صاحب الورع».
 وعن عكرمة: «من لا يغلبه الغضب».
 وعن الضحاك: «من لا يحسد ولا يعاند».
 وقال الزمخشري: «اي يسودهم ويفوقهم في الشرف» ().
 وهذه المعاني  جميعا  لا تنافي ولا اختلاف بينها، وهي كاختلاف البصريين والكوفيين في وزنها واصلها.
 تاييد سديد ذكر صاحب مجمع البيان في معني السيد ووجوب اطاعته امرين:
 
 الاول: ان السيد من كان مطاعا في قومه.
 الثاني: ان يعتقد القوم وجوب طاعته.
 والاول: خاص والثاني عام.
 والسيد هو من جعل الله وجوب طاعته واتباع امره وحكمه علي الخلق اجمعين، واوجب عليهم الاعتقاد بوجوب طاعته، وهذا هو معني الولاية والامامة.
 والامام هو من جمع العلم والعمل والحلم واطاعة الله والورع والتقي، وباين الخلق وصفا وحالا، وارتبط بالخالق شخصا وحقيقة، وجمع الملكات الاخري التي تعد من لوازم وجوده.
 ومن المعلوم ان اية واحدة من هذه الملكات لا يمكن نفيها او سلبها عن فاطمة الزهراء (عليها السلام) او اثبات صفة فيها علي نحو النقصان وعدم الكمال. فالامر الاول متحقق في فاطمة بلا نقاش، كما قال لها ابو بكر «انت سيدة امة ابيك والشجرة الطيبة لبنيك» ولكن كلامي في الامر الثاني يعني وجوب اطاعة امرها عموما دون منصب الامامة، فلو امرت فاطمة (عليها السلام) امرا او حكمت حكما، فعلي جميع الافراد والاحاد ان يطيعوها ويعتقدوا فرض طاعتها.
 وليست سيادتها ومطاعيتها راشحة من نسبتها الي الرسول وحرمة بيته، وانما هي ثابتة لها شخصا دون ملاحظة الانتساب الي الرسول ، فلها سيادتها الخاصة، التي توجب علي الجميع اطاعتها، وقولها قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وسنذكر اخبارا في هذا الكتاب تدل علي وجوب العمل باقوال فاطمة الزهراء (عليها السلام) عموما، الا ما خرج بالدليل.
 وفي كتاب الصراط المستقيم: امر رسول الله عليا بطاعة فاطمة (عليها السلام)، ومن 
 البديهي ان صاحب هذه المقامات والملكات لا ينطق عن الهوي، بل هو قول الله وكلام الرسول الامام الصادق الناطق، وسلسلة مباركة تتصل بمعدن الوحي والتنزيل وتنحدر عنه. 
 الخصيصة الخامسة (من الخصاءص العشرين) في معني «سيدة النسوان» اعلم ان هذا اللقب العظيم ماخوذ من الحديث الشريف المتفق عليه بين الفريقين «فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين» ()، وهو حديث لا ينكره اهل السنة والجماعة، بل يستندون عليه في تفضيل هذه المخدرة الكبري علي جميع النساء، وقد ورد في اغلب الاخبار بلفظ «سيدة النساء»، وورد في بعضها بلفظ «سيدة النسوان» () والمعني واحد.
 والسيدة من القاب فاطمة الزهراء، وقد تبين معناها فيما مضي، والفرق بين «السيدة» و «سيدة النسوان» في العموم والخصوص.
 فلفظ «السيدة» مطلق لا قيد فيه، والظاهر ان سيادتها حينءذ لا تختص بالنسوان، بل تعم الرجال وهي افضل منهم، بينما «سيدة النساء» لقب يختص بالنساء.
 ومن تتبع اخبار الاءمة الاطهار وجد ان الغالب استعمال هذا اللقب لفاطمة (عليها السلام) خاصة، الا ان امير المءمنين (عليه السلام) اطلق هذا اللقب الشريف علي خديجة
 
 الكبري (عليها السلام) ايضا في مرثيته، ومن الواضح ان خديجة كانت تستحق هذا اللقب في زمانها دون غيرها من النساء. ولقبت بالطاهرة ايضا، وكانها ورثته لابنتها فاطمة الزهراء (عليها السلام) بالاستحقاق. ويدل علي ثبوت هذين اللقبين لخديجة (عليها السلام) قول امير المءمنين (عليه السلام):
 اعيني جودا بارك الله منهما * علي هالكين لا تري لهما مثلا علي سيد البطحاء وابن زعيمها * وسيدة النسوان اول من صلي مهذبة قد طيب الله خيمها () * مباركة والله ساق لها فضلا () قال ابو بكر تعقيبا علي خطبة الصديقة الطاهرة التي خطبتها في المسجد في قصة فدك فابكت الحاضرين وفضحت الادعياء وكشفت النقاب عن ظلمهم:
 «وانت سيدة امة ابيك والشجرة الطيبة لبنيك» ().
 وفي كتاب الامالي وغيره قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  في عدة مواضع : «فاطمة سيدة النساء» و «سيدة النسوان» وهذا كلام سيد الانام حيث قال: «اما ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين والاولين والاخرين وهي بضعة مني» ().
 ولا باس بذكر بعض مضامين الاخبار الدالة علي المراد في الباب من كتب الخاصة والعامة:
 روي السيد علي الهمداني الشافعي في «مودة القربي» عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «افضل رجال العالمين في زماني هذا علي (عليه السلام)، وافضل نساء
 
 الاولين والاخرين فاطمة (عليها السلام)» ().
 ولا تنافي بين هذا الخبر الناص علي ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) افضل رجال العالمين في زمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وبين الخبر الذي يقول [بانه] «خير رجال العالمين في كل زمان ومكان».
 ايضا في الكتاب المذكور عن ابن عمر: خير رجالكم علي بن ابي طالب، وخير شبانكم الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وفي خصاءص النساءي، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة [اما ترضين انك] تكوني سيدة نساء هذه الامة وسيدة نساء العالمين، فضحكت ().
 وفيه ايضا: يا فاطمة الا ترضين ان تكوني سيدة نساء امتي وسيدة نساء المءمنين ().
 وفيه ايضا: ان فاطمة بنتي سيدة نساء امتي، وان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما ().
 وعن مقاتل والضحاك عن ابن عباس: حسبك من نساء العالمين: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وافضلهن عالما فاطمة ().
 
 علي اي حال () ففاطمة (عليها السلام) سيدة نساء هذه الامة وسيدة نساء عالمها، وسيدة نساء المءمنين، وسيدة نساء الاولين والاخرين، وسيدة نساء اهل الجنة، وسيدة نساء المسلمين، وسيدة النساء يوم القيامة، وسيدة النساء عموما دون استثناء او تخصيص. وقد وردت في ذلك اخبار كثيرة متظافرة .
 ولما كانت فاطمة (عليها السلام) سيدة نساء اهل الجنة، صارت افضل نساء الاولين والاخرين، ولما كانت هذه الامة خير الامم بمفاد قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس) () وكانت الزهراء الصديقة خير نساء هذه الامة، فهي  بطريق اولي  خير نساء الامم جميعا.
 تفصيل فيه تفضيل لا باس بذكر مراتب فضل نساء العالمين بعد السيدة الصديقة الطاهرة (عليها السلام)، وبيانه لا يخلو من فاءدة ان شاء الله تعالي.
 لا يخفي ان المعصومات من نساء العالمين من الاولين والاخرين هما امراتان فقط:
 الاولي مريم (عليها السلام) بصريح الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك﴾</a> ().
 والاخري: فاطمة الزهراء (عليها السلام) بظاهر اية التطهير.
 ولم يكن في ساءر النساء معصومة سواهن، فلا تصل اليهن امراة لعصمتهن،
 
 وان وصلت الي الكمال في مرتبة الانوثة، ويشهد لذلك الحديث الشريف «ما كمل من النساء الا اربعة» ().
 نعم; ذهب جماعة الي تفضيل خديجة علي مريم، وقالوا: ان فضاءل خديجة لا تقل عن فضاءل مريم، واستشهدوا لذلك بحديث «فضلت خديجة علي نساء امتي، كما فضلت مريم علي نساء العالمين» ونظاءره، واستدلوا ايضا بادلة قوية اخري.
 اقول: هذا الحديث يفيد المثلية والتساوي، ولا يفيد الافضلية.
 ثم ان قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذا كان في وقت لم تكن فيه فاطمة (عليها السلام)، فلما ولدت (عليها السلام) خصها به النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وان كانت خديجة افضل، فهي افضل نساء زمانها كمريم بنت عمران، ولكنها نالت شرف التلقيب ب‍ «ام المءمنين» حتي بعد وجود العصمة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وقد ذكرنا سابقا ان خديجة كانت معروفة ب‍ «سيدة النسوان» كما نعتها بذلك امير المءمنين (عليه السلام) في شعره. ففاطمة (عليها السلام) افضل نساء العالمين بما فيهم خديجة (عليها السلام).
 ولما كانت مريم مخصوصة بموهبة العصمة، كانت افضل من خديجة ايضا بهذا اللحاظ اما في غيرها من الصفات المتعلقة بالنساء، فقد بلغت خديجة فيها كمال الكمال، فلا تكون دون مرتبة مريم في تلك الصفات والاوصاف.
 وان كانت مريم قد ولدت نبيا، فقد ولدت خديجة الطاهرة فاطمة المطهرة، وبناء علي القول بتفضيل الخمسة الطيبة علي اولي العزم، تكون فاطمة الزهراء بنت خديجة افضل من كلمة الله عيسي ابن مريم.
 
 اجل... هذا طريق مظلم ودقيق.
 اي پسر گوش دگر بهر سماعش بگشاي * كان سخن نيز مءدي به زبان دگر است () وولدت مريم عيسي وهي بكر، وولدت خديجة بنتا كانت بكرا داءما  كما سياتي في معني العذراء .
 الخلاصة: تاتي خديجة بعد مريم، ومن بعد خديجة سارة خاتون، ثم اسية امراة فرعون، ثم النساء اللواتي ذكرهن الله في القران المجيد تلويحا وتصريحا، مثل حواء وام مريم وبلقيس وامثالهن من امهات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الطاهرات المطهرات العفاءف، وامهات الاءمة الطاهرين ايضا، اللواتي كن من العقاءل الكريمات والعفاءف المطهرات والمخدرات المكرمات ونظاءرهن، وافضل الجميع امنة بنت وهب ام الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) التي نقلت من الابواء ودفنت الي جوار خديجة الكبري (عليها السلام).
 ثم البنات الطاهرات لبعض الاءمة الاطهار كن خيار النسوان، مثل السيدة زينب (عليها السلام) وام كلثوم والسيدة سكينة وفاطمة المعصومة والسيدة حكيمة، وقد ذكرهن رجاليو الامامية والعامة بالفضل والشرف والحسب والنسب.
 ثم بعض امهات المءمنين وزوجات خاتم النبيين (صلي الله عليه واله وسلم)، مثل ام سلمة وغيرها من ذوات الفضل العظيم، اللواتي نزل في حقهن الذكر الحكيم في اية سورة الاحزاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول...﴾</a> () الخ.
 
 ثم النساء الاخريات ممن اتصفن بالصفات العشرة التي اخبر عنها الله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا كبيرا﴾</a> ().
 وهكذا تتفاضل باقي النساء بمقدار توفرهن علي هذه الصفات الحميدة، وترسخهن في الملكات السديدة.
 
 الخصيصة السادسة (من الخصاءص العشرين) في معني «الحوراء» الحوراء: من القاب الطيبة فاطمة الزكية.
 وجمعه «الحور » بالضم، وحور حوران. والحور  كما في المجمع  جمع حوراء  بالفتح والمد  وهي الشديدة بياض العين في شدة سوادها، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿حور مقصورات في الخيام﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿حور عين * كامثال اللءلء المكنون * جزاء بما كانوا يعملون﴾</a> ().
 والعين: جمع عيناء، وهي الواسعة الحسنة العين، وانهن خلقن من تسبيح الملاءكة.
 والحوراء سوداء العين كلها مثل اعين الظباء.
 والحور: اي الرجوع الي النقصان والبياض، والمصدر احور.
 ويلاحظ في صفة هذه المخدرة غالبا تعبير ب‍ «الحوراء الانسية»، يعني ان فاطمة حورية بصورة الانس، كما ورد في البحار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) «فاطمة حوراء
 
 انسية» او «حوراء ادمية لم تطمث ولم تحض» ().
 وايضا في الكتاب المذكور عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث طويل:
 «ففاطمة بضعة مني وهي نور عيني وثمرة فءادي وروحي التي بين جنبي وهي الحوراء الانسية» ().
 وروي المرحوم ثقة المحدثين في كتاب مولد فاطمة عن اسماء بنت عميس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ان فاطمة خلقت حورية في صورة انسية» ().
 وفي الاخبار المعراجية قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «ثم تقدمت امامي فاذا انا برطب الين من الزبد، واطيب راءحة من المسك، واحلي من العسل، فاخذت رطبة فاكلتها، فتحولت الرطبة نطفة في صلبي، فلما ان هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، ففاطمة حوراء انسية، فاذا اشتقت الي الجنة شممت راءحة فاطمة (عليها السلام)» ().
 وفي عيون الاخبار عن عبد السلام بن صالح الهروي قريب منه.
 وروي عن اهل البيت (عليهم السلام) وتبعهم المفسرون من الشيعة الامامية في ذيل الاية المباركة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد﴾</a> () قال: فيها ازواج مطهرة لا يحضن ولا يحدثن (). وقد اتفق الفريقان ان فاطمة (عليها السلام) سيدة
 
 الازواج المطهرة من الحور العين ونساء الجنان، وطهارتهن في الجنة من الاخباث الصورية ناشء من طهارتهن المعنوية.
 وروي في حديث اخر في صفة الحور العين انهن خلقن من تربة الجنة النورانية، وان مخ ساقهن ليري من وراء سبعين حلة (). وحقا قيل: «اين التراب ورب الارباب».
 ولنعم ما قيل:
 وما عهدي تحب تراب ارض * ولكن من يكون بها حبيب روي في احاديث اهل بيت العصمة (عليهم السلام) ان الحور العين خلقن من نور الوجود الفاطمي المقدس، وخلقت هي في صورتها الانسية من رطب الجنة، وشتان بين المنشاين؟
 وفي حديث الاحتجاج علي الزنديق من كتاب الاحتجاج () «ان الحوراء خلقت من الطيب لا تعتريها عاهة ولا يخالط جسمها افة ()... الخ وروي: لو ان حوراء بزقت في بحر لعذب ذلك البحر.
 ولقد اجاد:
 علي نفسه فليبك من ضاع عمره * وليس له منها نصيب ولا سهم وفي الخبر: اذا مشت الحورية سمع من خلخالها التسبيح، وضحك عقدها وهو من ياقوت، ومجد شراك نعلها وهو من ذهب، وعليها سبعون حلة بسبعين
 
 لون وسبعين نوع من الطيب، كل طيب له راءحة غير الاخري... الخ.
 واسكر القوم دور كاس * وكان سكاري من المدير وفي معني قوله تعالي (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) ().
 قال ابن عباس: «بينا اهل الجنة في الجنة بعد ما سكنوا راوا نورا اضاء الجنان، فيقول اهل الجنة: يا رب انك قد قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل (لا يرون فيها شمسا) فينادي رضوان: ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر، وان عليا وفاطمة ضحكا فاشرقت الجنان من نور ضحكهما» () وفيهم نزلت سورة «هل اتي».
 
 الخصيصة السابعة (من الخصاءص العشرين) في معني «العذراء» العذراء: لقب شريف من الالقاب الكريمة لفاطمة (عليها السلام).
 في مجمع البحرين: عذراء مثل حمراء: البكر، لان عذرتها  وهي جلدة البكارة  باقية، وجمعها عذاري بفتح الراء وكسرها. يقال ابو عذرتها اي هو الذي افتضها، وفي الحديث «دفن في الحجر مما يلي الركن الثالث عذاري بنات اسماعيل (عليه السلام)».
 والعذار بالكسر: الختان، ومنه الخبر المعروف «لا وليمة الا في عذار».
 وقال في معني البكر: والبكارة ايضا عذرة المراة، وفي تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿فجعلناهن ابكارا﴾</a> () قال: وهي العذراء من النساء التي لم تمس.
 وفي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان﴾</a> () في مدح الحور العين اي لم يمسهن انس ولا جان، والطمث المس.
 والبكر هي العذراء من النساء، والبكارة عذرة المراة.
 فان كان المراد ان فاطمة كانت باكرا في وقت ما، فليس في ذلك فضيلة
 
 وصفة خاصة; فالاغلب علي ذاك بل المراد دوام البكارة مع الزوجية والايلاد، فتكون كرامة لفاطمة وفضيلة خاصة من خصاءص الزهراء (عليها السلام). وهو من معاني البتول كما مضي في قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة بتول لانها ترجع بكرا كل ليلة، ومريم بتول لانها ولدت عيسي بكرا.
 قال المرحوم الفيض في الصافي ذيل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿فجعلناهن ابكارا﴾</a> () يعني داءما ().
 وفي كتاب الاحتجاج سءل الصادق (عليه السلام): فكيف تكون الحوراء في كل ما اتاها زوجها عذراء؟ قال: انها خلقت من الطيب  وفي حديث من تربة الجنة النورانية  لا تعتريها عاهة، ولا تخالط جسمها افة ().
 وهذا من فضل الله تعالي عليها ومن مزاياها الخاصة في الاخرة والاولي.
 وقد مر في الكلام عن الالقاب السابقة قوله (عليه السلام): «فما كمل احد من النساء الا اربعة، خيرهن فاطمة (عليها السلام)» فلا بد ان تكون فاطمة كاملة في انوثتها لا يعتريها نقص، ومن الكمالات الممدوحة في النساء غاية المدح دوام البكارة مع المباشرة وهكذا كانت فاطمة (عليها السلام).
 وبعبارة اخري كانت صفات الحور العين من عدم الحيض ودوام البكارة ظاهرة في تلك المخدرة العظمي.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اعطاني الله فاطمة العذراء ترجع كل ليلة بكرا، ولم
 
 يعط ذلك احد من النبيين، والحسن والحسين (عليهما السلام) ولم يعط احد مثلهما، واعطاني صهرا مثلي، واعطاني الحوض وقسمة الجنة والنار ولم يعط الملاءكة، وجعل شيعته في الجنة، واعطاني اخا مثلي وليس لاحد اخ مثلي» ().
 هذا ما اخبرنا به السيد المختار والاءمة الاطهار (عليهم السلام )، وقد اخبرونا حقا وقالوا صدقا.
 
 الخصيصة الثامنة (من الخصاءص العشرين) في معني «التقية» التقية: وهو اشرف القاب ام الاءمة الاطياب (عليهم السلام)، وهو مشتق من وقي يقي وتقوي وتقاة وتقية، والمعني وقاية، قال اهل اللغة: تقي في الاصل «وقي»، ابدلت الواو تاء، وتقوي اصلها وقوي، علي وزن نجوي وتقاة وقاة، فقلبت الواو تاء، من وقيته اي منعته، والوقاية الامتناع، وانما قلبت الواو تاء، لانه كان في الاصل اوتقي علي افتعل، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وابدلت منها التاء وادغمت، فلما كثر استعماله علي لفظ الافتعال، توهموا ان التاء من نفس الحرف فجعلوه اتقي يتقي بفتح التاء فيهما مخففة، ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به، فقالوا تقي يتقي مثل قضي يقضي، والامر فيه للرجل «ق» وللمراة تقي، بني الامر علي المخفف، فاستغني عن الالف فيه بحركة الحرف الثاني في المستقبل، وق علي ظلعك اي الزمه، وفي الذكر الحكيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا﴾</a> ().
 والوقاية بالكسر التي للنساء، والوقاء بالفتح ما وقيت به شيءا.
 والاتقاء بمعني الخوف والحذر، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واتقوا الله حق تقاته﴾</a> ()،
 
 وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا﴾</a> () اي تخاف الله علي اي حال.
 والتقي هو من يخاف الله ويري حضوره ويجتنب المعاصي ويتورع، قال الطبرسي (رحمه الله): المتقي من اطاع الله ولم يعصه، وشكر نعمته ولم يكفرها، وذكر الله ولم ينسه، وهو المروي عن الصادق (عليه السلام) ().
 وذكر المفسرون وعلماء الاخلاق معان ومراتب للتقوي لا تنتهي بمقام الا بما قاله النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «اللهم اجعلنا من اهل التقوي والمغفرة»، وقد ذكرت تمام مراتب التقوي في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ومن يطع الله ورسوله ويخشي الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون﴾</a> ().
 فمن اتصف بهذه الصفات فهو تقي ان كان رجلا، وتقية ان كان امراة، والمعني واحد فيهما.
 روي في علة تلقيب الجواد (عليه السلام) بالتقي: انه اتقي الله فوقاه الله شر المامون لما دخل عليه بالليل وهو سكران فضربه بسيفه حتي ظن انه قتله، فوقاه الله شره» ().
 والان يلاحظ القارء المتامل ان الزهراء لم تلقب بالتقية النقية لمجرد التلقيب والاشتهار بهذا اللقب، وانما كانت هي كلمة التقوي، وليس في نساء العالمين امراة مثلها في الخوف والخشية والطاعة والامتثال.
 واهل الحق والاولياء يزورونها بهذه الصفة ويعرفون انها حقيقة التقوي وتمامها.
 
 قال بعض العارفين: ان خيرات الدنيا والاخرة جمعت في كلمة واحدة وهي «التقوي»، وقد ذكر الله تبارك وتعالي خصال التقوي في اثني عشر موضعا من كتابه، منها ما كان في مقام الاكرام والتفضيل كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> ().
 وفي الصحيفة السجادية: «اللهم وانطقني بالهدي والمداومة علي التقوي، ووفقني للتي هي ازكي، واستعملني بما هو ارضي، اللهم اسلك بي الطريقة المثلي واجعلني علي ملتك اموت واحيي» ().
 
 الخصيصة التاسعة (من الخصاءص العشرين) في معني «الحرة» الحرة: وهو لقب ماثور من الالقاب النبيلة للعصمة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام): يقال للمراة «حرة» خلاف الامة، وللرجل «حر» وخلافه العبد، قال في المجمع: «الحرة خلاف الامة» ().
 وقيل: «العبد يقرع بالعصا والحر تكفيه الاشارة».
 وقيل: «الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان البسته الدر».
 وقيل:
 تمسك ان ظفرت بود حر * لان الحر في الدنيا قليل والحرة جمعها حراءر علي غير قياس، لان القياس حرر، كغرفة وغرف.
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿تحرير رقبة﴾</a> () اي عتق رقبة.
 والحر من الطين والرمل ما خلص من الاختلاط بغيره.
 والحرير من الثياب الابريسم، ولعله سمي بذلك لخلوصه، قال تعالي:
 
 (جزاهم بما صبروا جنة وحريرا) ().
 وسمي المحرر محررا لتخليصه الصحاح من الاغلاط، يقال: حررت الكتاب تحريرا، اي خلصته من الغلط.
 وورد في التفسير عن اهل البيت (عليهم السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اني نذرت لك ما في بطني محررا﴾</a> () اي مخلصا لك ومفردا لعبادتك، ومنه تحرير الولد وهو ان تفرده لطاعة الله وخدمة المسجد ().
 وورد الحث في اخبار الاءمة الاطهار علي التزويج بالحراءر دون الاماء «لان الامة مبتذلة غير مءدبة، فلم تحسن تاديب اولادها بخلاف الحرة» () ونعم ما قيل:
 اذا لم يكن في منزل المرء حرة * راي خللا في ما تولي الولاءد فلا تتخذ من بينهن قعيدة * فهن لعمر الله بءس القعاءد وفي نسخة «فلا تتخذ منهن حر قعيدة».
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿والقواعد من النساء﴾</a> () اللواتي يءسن من المحيض والولد ولا يطمعن في نكاح ولا يستطعن القيام لكبر سنهن، فقد قعدن عن التزويج لعدم الرغبة فيهن; واحدتهن «قاعد» بغير هاء كما في المجمع ().
 والقعيد هو الجليس، والقعيدات السروج والرحال.
 
 وحراءر بيض وصف للنساء.
 ومن معاني الحرة الكريمة ().
 وفاطمة الزهراء (عليها السلام) سيدة الحراءر وكريمة الاطياب والانساب.
 ومعني هذا الوصف انها خلصت من العبودية وصارت امة خالصة للحق تعالي، وبه سادت نساء العالمين وتشرفت عليهن.
 وفي البحار في حديث عبادة فاطمة (عليها السلام) ان الحق تعالي قال «فاطمة سيدة اماءي» () اي ان كل النساء اماء وهذه سيدتهن، فهي الحرة من بينهن ولها اختيار من تشاء منهن لتكون امة، ولها الحكم عليهن.
 وانما حصلت فاطمة هذا المقام بعبوديتها لله وكمال فخرها في كونها امة لله، فلها الشرف في هذه النسبة كما سال ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من ربه الواحد ان يجعله «عبدا لله» وقال: «كفي بي فخرا ان اكون لك عبدا» ().
 ولهذا صدرت ذكر هذا اللقب في اول القاءمة عند تعداد القابها باعتبار ان مفاخر كل الالقاب راشحة منه، وكل شرف ياتي تلو هذا الشرف، وبمقتضي الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿ليعبدوا الله مخلصين﴾</a> () فان الاخلاص في العبادة شرط اساس، بل العبادة بلا خلوص فاسدة.
 والحرة: هي المراة التي تكون عبادتها خالصة، فاذا اتصفت بهذه الصفة وتطابق الاسم والمسمي، ياتي هذا اللقب الشريف من مصدر الوحي ومبدا
 
 التنزيل ليوشح العابدة المخلصة.
 وسنكتفي بذكر حديث واحد في هذا الباب:
 روي المجلسي (رحمه الله) عن كتاب سليم بن قيس في مرض الزهراء (عليها السلام) وعيادة عمر وابي بكر لها واعتذارهما من ذنبهما «فقاما فجلسا بالباب ودخل علي (عليه السلام) علي فاطمة (عليها السلام) فقال لها: ايتها الحرة فلان وفلان بالباب يريدان ان يسلما عليك، فما ترين؟
 قالت (عليها السلام): البيت بيتك والحرة زوجتك، فافعل ما تشاء.
 فدخلا وسلما وقالا: ارضي عنا رضي الله عنك.
 فقالت: ما دعاكما الي هذا؟
 فقالا: اعترفنا بالاساءة ورجونا ان تعفي عنا وتخرجي سخيمتك.
 فقالت: فان كنتما صادقين فاخبراني عما اسالكما عنه، فاني لا اسالكما عن امر الا وانا عارفة بانكما تعلمانه، فان صدقتما علمت انكما صادقان في مجيءكما.
 قالا: سلي عما بدا لك.
 قالت: نشدتكما بالله هل سمعتما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني؟
 قالا: نعم.
 فرفعت يدها الي السماء، فقالت: «اللهم انهما قد اذياني فانا اشكوهما اليك والي رسولك، لا والله لا ارضي عنكما ابدا حتي القي ابي رسول الله واخبره بما صنعتما فيكون هو الحاكم فيكما» ().
 
 الغرض من ذكر هذا الخبر خطاب امير المءمنين لفاطمة المخدرة بهذا اللقب النبيل الجليل; والسبب في ذلك قد يعود الي وجهين:
 الاول: كانه (عليه السلام) يريد ان يقول لها: يا فاطمة اني لا الزمك بالاذن لهما فانت «حرة» مختارة مطاعة، لك ان تاذني لهما ولك ان تمنعيهما، والامر موكول لرضاك، فان شءت والا فلا. فاجابته (عليها السلام) بكمال الادب: اني وان كنت «حرة»، الا اني مطيعة لك لا اتخلف عن امرك.
 وفي خبر «الحرة امتك» اي اني وان كنت حرة، الا ان البيت بيتك وانا امتك اطيعك فيما تامر.
 الوجه الثاني: مبني علي ان معني الحرة هي الكريمة، وعادة الكرام ان يقدم مدحهم وذكر كرمهم وجودهم قبل الحاجة ليكون سببا في استدرار عطفهم واستدراج كرمهم لانجاح الطلب والوصول الي المسءول، فكانه (عليه السلام) قال: يا فاطمة هذان استاذناني في الدخول، فلو اذنت لهما بكرمك وعطفك، فاجابت بادب : انا لست الحاكمة في هذا البيت، وليس لي فيه شء معك، فانت الامر الناهي.
 وان كان معني الحرة «الخالصة»، فكانه (عليه السلام) قال: عملك خالص ليس فيه شء من التعلقات الدنيوية والميولات النفسانية، وليس في طينتك وسجيتك غلظة ولا فظاظة، فلا تءذي نفسك واغضي عما طلبا مني واذني لهما بالدخول والاعتذار فان هذا الاعتذار اقرار منهما وتاكيد لشناعة فعلهما، وطلبهما الاعتذار دليل علي انهما ظلما وجاءا يطلبان الصفح بكرمك ويريدان العفو منك. فاذنت (عليها السلام) لهما وحاججتهما واسكتتهما فاذعنا، ثم طردتهما من عندها واجلت الخصومة 
 والحكم الي يوم القيامة حتي يقضي بينهم احكم الحاكمين وشخص النبي الامين خاتم المرسلين، ونعم الحكم الله والخصيم محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 ولا يخلو ما ذكر من مناسبة مع «تحرير رقبة» فلا يبعد منها عليها  لو عفت  ان تعفو عنهما، والمقام مقام العفو والصفح، سيما لو كان امير المءمنين (عليه السلام) يشير عليها بذلك، ولكن تبقي ظلامتها هي الظلامة الاولي التي سيسال عنها يوم القيامة، لانها ان عفت فان الله لا يعفو!!
 بنت من؟ ام من؟ حليلة من؟ * ويل لمن سن ظلمها واذاها 
 الخصيصة العاشرة (من الخصاءص العشرين) في معني «الحصان» الحصان: وهو لقب من القابها الشريفة سلام الله عليها.
 والاحصان: طلب الرجل الزوجة، فهو محصن، بالفتح، والمحصنة المراة المتزوجة.
 والحصان بالفتح والحصناء: المتعففة الظاهرة بالتقوي، الكريمة الحرة.
 والحصان: النجيب من الخيل لان ظهره كالحصن لراكبه، او لانه حصين بماءه الا علي كريمة.
 ويقال: حصنت المراة حصنا اي عفت فهي حاصن. قال صخر اخو الخنساء:
 والله لا امنحها شرارها * وهي حصان قد كفتني عارها ولو اموت فرقت خمارها * وجعلت من شعرها صدارها وروي علماء العامة بيتا عن حسان بن ثابت في مدح عاءشة قال:
 حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثي من لحوم الغوافل () الحصان: العفيفة، والرزان: الوقار; وما تزن بريبة: لم تتهم، ومعني الشطر
 
 الثاني: انها تصبح جاءعة غير انها لا تطعم لحوم الغافلين بالغيبة.
 قال في مجمع البحرين: المحصنات المءمنات: اي الحراءر العفيفات; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فمن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات﴾</a> () قيل: اي من لم يستطع ماليا ان ينكح حرة، فلينكح امة، لانها اخف مءنة واقل نفقة.
 قال المرحوم المحقق الفيض الكاشاني: الطول: الغني، والاحصان: العفاف، والنكاح في مقابل الزنا والسفاح، ويشهد له قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات﴾</a> () فقابل المحصنات بالمسافحات، وهن النساء الزواني ().
 وفي كتاب ثواب الاعمال عد قذف المحصنة من الذنوب الكبيرة ().
 والمحصنة بفتح الصاد المعروفة بالعفة كانت ذات زوج او لم تكن. فتبين ان غير ذات الزوج يقال لها عفيفة اذا عفت.
 قال تعالي في مريم (عليها السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين﴾</a> ().
 
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا﴾</a> () اي تعففا.
 روي المجلسي (رحمه الله) بيتين عن حسان بن ثابت في مدح الصديقة الكبري، وقد اقتبسها من كلام الملك العلام:
 وان مريم احصنت فرجها * فجاءت بعيسي كبدر الدجي فقد احصنت فاطم بعدها * فجاءت بسبطي نبي الهدي () وروي في كتاب المناقب لمحمد بن شهر اشوب (رحمه الله) والخرايج والجرايح، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «ان فاطمة احصنت فرجها، فحرم الله ذريتها علي النار» ().
 وتختص الذرية الطيبة لفاطمة الطاهرة (عليها السلام)  كما في بعض الاخبار المعتبرة  بالحسنين (عليهما السلام) وزينب وام كلثوم. قال الصادق (عليه السلام): «المعتقون من النار هم ولد بطنها: الحسن والحسين وزينب وام كلثوم» ().
 تبين مما مر ان تحصين سيدة نساء العالمين عاد عليها بعدة امور:
 احدها: ان الله وهبها هذين الامامين الهمامين، وجعل لكل واحد منهما نسلا كثيرا وذرية مباركة، بحيث يكون عيسي ابن مريم (عليه السلام) تابعا ولازما لاحد اولادهم في اخر الزمان، وكفي بذلك شرفا وفخرا.
 والاخر: ان النار حرمت علي ذريتها الطاهرة، كما في معاني الاخبار ()،
 
 والعيون ()، والمناقب ()، والبحار ().
 وقد فسر الاحصان في القران باربعة معان:
 الاول: العصمة، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿احصنت فرجها﴾</a> ().
 الثاني: الازواج، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿والمحصنات من النساء﴾</a> ().
 الثالث: الحرية، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿من لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات﴾</a> ().
 الرابع: الاسلام، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاذا احصن فان اتين بفاحشة﴾</a> ().
 وهذه المراتب كلها موجودة بمستوي الكمال في فاطمة الزهراء (عليها السلام) حيث ان نفسها القدسية اتصفت من بين نساء العالمين جميعا بالملكات، واختصت باعلي درجات الفضاءل والكمالات، وكذلك اتصف بنوها المطهرون وبناتها الطاهرات بكمال الكمال.
 وقد قيل في ابناءها:
 لقد علمت قريش غير فخر * بانا نحن اجودهم حصانا واكثرهم دروعا سابغات * وامضاهم اذا طعنوا سنانا وارفعهم عن الضراء فيهم * وابينهم اذا نطقوا لسانا
 
 الخصيصة الحادي عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الحانية» الحانية: وهو لقب مبارك من القاب الشمس الساطعة الصديقة الطاهرة (عليها السلام)، ذكره في بحار الانوار.
 الحانية: من حني يحنو بمعني العطف والشفقة; يقال: حنت المراة علي ولدها اي عطفت واشفقت فلم تتزوج بعد ابيهم.
 قال في المجمع: ومنه المراة الحانية ()، وكذا قال المجلسي عن الجزيري.
 روي في مدح نساء قريش: احناه علي ولد وارعاه علي زوج ().
 وفي الكافي في فضل نساء قريش في باب النكاح: روي عن الصادق (عليه السلام):
 خير نساء ركبن الرحال نساء قريش، احناه علي ولد وخيرهن لزوج ().
 وفيه ايضا: خطب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ام هانء بنت ابي طالب فقالت: يا رسول الله اني مصابة في حجري ايتام، ولا يصلح لك الا امراة فارغة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 
 ما ركب الابل مثل نساء قريش; احناه علي ولد، ولا ارعي علي زوج في ذات يديه ().
 وروي مثله في النهاية لابن الاثير.
 فالمراد من «احناه» هو المراد من «الحانية».
 وحنوت عليه اي اشفقت، واحنا الناس ضلوعا عليك، اي اشفقهم.
 وحني مقصور ياءي، وهو غير حناي المهموز الممدود فالمقصور بمعني التحنن. حنت الشاة اذا ارادت الفحل فهي حان.
 والحنواء: المراة محنية الظهر وهي التي في ظهرها احديداب.
 علي اي حال: ان تعطف النساء وتحننهن علي ازواجهن وعلي اولادهن باعتزال الرجال بعد موت الزوج ترحما عليه واحتراما له وصونا لولده ممدوح مستحسن.
 وسنتحدث في هذه الخصيصة حول مطلبين:
 احدهما: عطف فاطمة الطاهرة ورافتها بزوجها العظيم امير المءمنين (عليه السلام) وهو ما يعجز البنان والبيان عن وصفه، ويقصر الانسان عن شرحه، وهوما يحتاج الي خصيصة مستقلة بذاتها ومقدمة خاصة بها.
 والاخر: رافتها ومحبتها لابناءها الكرام () علاوة علي المحبة الفطرية والمودة الذاتية التي تكون بين كل ام وابناءها.
 وبديهي ان الرافة والعطف تتفرع علي المحبة والمودة، وهي متفرعة عن
 
 معرفة المحبوب والمتحنن عليه، فكلما كان المحبوب عظيما كان الحب عظيما، وكان التحنن والعطف كذلك.
 وبناء علي ذلك فان اعرف الخلق بحق سلطان الولاية وعظمة قدره وجلالة شانه سيدة نساء العالمين، ولهذا تجلت اثار المحبة باجلي صورها واعلي درجاتها وغاية كمالها فيهما، وكان طينتهم وفطرتهم عجنت من طين المحبة بماء الرافة. وكيف يمكن ان يتصور وجود زوجين متحابين اكثر منهما مع اتحاد معنوياتهما وروحانياتهما ونورانياتهما؟!
 ومن محامد النساء ومحاسنهن مودتهن للزوج ومحبتهن للبعل; وتلك المخدرة الحرة والحصان البتول والولود الودود والكريمة النجيبة كانت منزهة من جميع النقاءص النساءية، ومتصفة بكمال الخصاءص الممدوحة، ومن مكارم اخلاقها ما روي في حديث طويل انها (عليها السلام) قالت لعلي (عليه السلام): لو كنت واولادي جياعا وحصلت علي كفاف، لقدمتك علي نفسي واولادي واثرتك علي من سواك.
 ولو اردت استقصاء الاخبار والاحاديث الواردة في موادتهما ومحبتهما لضاق بنا المجال ولما وسعنا الحديث عن باقي الخصاءص. 
 تتمة وهي مهمة في رافة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالحسنين (عليهما السلام) ذكرنا ان المراة الحانية هي التي تراف بزوجها واولادها، والغالب استعمالها في الاطفال الصغار كما ورد في اوصاف المءمن: «هو الذي يحنو علي الصغير ويوقر الكبير».
 وورد في معني «الحانية»: حنت المراة علي ولدها ولم تتزوج بعد ابيهم شفقة وعطفا ().
 تبين ان الحانية وان كانت تحنو علي زوجها، الا ان الفاءز الاول برافتها اطفالها بعد موت ابيهم، حيث تمتنع عن الازواج حتي تكفل الايتام وتحضنهم ولا تقصر في حقهم.
 ونقرا في الدعاء: «وتحنن علي ايتام المءمنين بالرافة والرحمة».
 والحنين: صوت الناقة اذا اشتاقت الي ولدها، وحنان بالتخفيف الرحمة، وبالتشديد: ذو الرحمة، والحنان من اسماء الله، وهو اقبال علي من اعرض عنه، وهي صفة ظهرت  من بين المخلوقين  في الامهات، فمهما اعرض عنها الولد اقبلت عليه وحنت اليه بدافع الحب والرافة.
 وقد نظرت في افعال واقوال السيدة الصديقة الطاهرة بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفهمت من مراثيها ونياحتها وتعازيها وحزنها ولوعتها واصطحابها الحسنين الي المسجد وملازمتها وغيرها من المواقف، ان تلك المخدرة الجليلة كانت
 
 تري رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اراف واحني واشفق علي ولدها حتي من امير المءمنين (عليه السلام)، وكانت تتعامل معهما وكان ابوهما رحل من الدنيا، وقد قالت علي قبره في رثاءه وهي تخاطب الحسنين (عليهما السلام): «اين ابوكما الذي يكرمكما، وكان اشد الناس شفقة عليكما ()؟».
 اجل لقد دفن الجسد الطاهر واصبحت الدنيا بفقده مظلمة، والعقبي بنور قدومه مشرقة.
 وقالت في مورد اخر: من ذا يكون لولدي؟ ومن ذا يجلسهم في حجره ويقبلهم ().
 ولا مانع من ان يحب الجد للام اولاد ابنته كما يحبهم ابوهم بل اكثر، بل كانت محبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووده بالاصالة والنيابة. بل كان من الادب ان لا يبدي سلطان الولاية امير المءمنين حبه لولديه ما دام الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) الخاتم يظهر حبه.
 وهكذا كان الحسنان يبديان التعلق برسول الله ويقبلان عليه اكثر من اقبالهما علي ابيهما.
 واذا دقق المتامل في الطاف النبي وافضاله علي الحسنين، اذعن ان محبة فاطمة الزهراء للحسنين لا تعادل عشر ما كان يلقيانه من النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 لذا حق لفاطمة ان تذكر محبة ابيها وشفقته داءما، وان تبكي ابيها كل هذا البكاء، فيبكي بعلها امير المءمنين (عليه السلام)  بل كل اهل المدينة  لبكاءها. وكان هذه الرافة الاستثناءية من خواص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) التي لا تتعداه الي غيره. كيف لا وهو
 
 رحمة للعالمين، وكانت له علاوة علي ذلك رحمة خاصة بولد فاطمة (عليها السلام).
 وقد قال لامير المءمنين (عليه السلام) لما حضرته الوفاة: سلام الله عليك يا ابا الريحانتين; اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك والله خليفتي عليك ()... الي اخر الحديث.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الولد ريحانة وريحانتاي الحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يضمهما ويرشف ثناياهما ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني وهما سيدا شباب اهل الجنة ().
 وقال ايضا: ان ربي امرني ان احبهما واحب من يحبهما ().
 وهذا النوع من المحبة واظهار الود حير الخلق وادهش الجميع; والافضل ان نعطف زمام الحديث ونقف عند هذا الحد.
 اخذ النبي يد الحسين وصنوه * يوما وقال وصحبه في مجمع من ودني يا قوم او هذين او * ابويهما فالخلد مسكنه معي ()
 
 الخصيصة الثانية عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الزهراء» الزهراء: وهو من الالقاب المشهور للسيدة فاطمة (عليها السلام)، وقد شاع وذاع علي السنة الشيعة الامامية، واشتهر في كتب الاخبار عن الاءمة الاطهار، وهو لقب ممدوح، حتي عد في اسماءها (عليها السلام)، ويا له من لقب شريف مبارك.
 واصله من زهر وزهور: اتقاد النار واشتعالها، والزهرة بتحريك الوسط نجم، والزهرة بضم وفتح الاول والثاني: نور كل نبات، وبالسكون بمعني البياض، ومنه رجل ازهر اي ابيض مشرق الوجه. وام الازهار كنية الزهراء (عليها السلام) والمراد من الازهار الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم.
 والزهرة بفتح الزاي وسكون الهاء بمعني الزينة والبهجة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا زهرة الحياة الدنيا﴾</a> ().
 فالزهر والزهور بمعني النور والسطوع والاشراق وصفاء اللون والتلالء، وعلي ما في المصباح: الابيض المشرق، زهر الرجل اي ابيض وجهه، مفرده زهرة وجمعه زهر مثل تمر وتمرة، واليوم الازهر يوم الجمعة ().
 
 وبالجملة فهذا اللقب النبيل والوصف الجميل غالبا ما يلازم اسم العصمة الكبري، حتي في الدعوات والزيارات، وهذا يعني ان اءمة الهدي (عليهم السلام) كانوا يحبون ان تدعي امهم المخدرة باسم فاطمة الزهراء من بين كل القابها واوصافها الكثيرة الاخري، وذلك لان هذا الاسم الشريف قارن الكثير من الوقاءع والاحداث، وله اسباب وعلل كثيرة نذكر شمة منها في هذه الخصيصة لتقر به عيون الاحبة الذين يطالعون هذا الكتاب:
 العلة الاولي:
 روي المرحوم الصدوق (رحمه الله) في كتاب علل الشراءع عن جابر عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: لم سميت فاطمة الزهراء زهراء؟
 فقال: لان الله عز وجل خلقها من نور عظمته، فلما اشرقت اضاءت السماوات والارض بنورها وغشيت ابصار الملاءكة وخرت الملاءكة لله ساجدين، وقالوا: الهنا وسيدنا ما لهذا النور؟ فاوحي الله اليهم هذا نور من نوري اسكنته في سماءي، خلقته من عظمتي، اخرجه من صلب نبي من انبياءي، افضله علي جميع الانبياء، واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري يهدون الي حقي، واجعلهم خلفاءي في ارضي بعد انقضاء وحيي» ().
 العلة الثانية:
 وفي علل الشراءع ايضا: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فاطمة لم سميت الزهراء؟
 فقال: لانها كانت اذا قامت في محرابها زهر نورها لاهل السماء كما تزهر نور الكواكب لاهل الارض ().
 
 العلة الثالثة:
 في كتاب بحار الانوار: عن ابي هاشم العسكري: سالت صاحب العسكري (عليه السلام): لم سميت فاطمة الزهراء؟
 فقال: كان وجهها يزهر لامير المءمنين (عليه السلام) من اول النهار كالشمس الضاحية وعند الزوال كالقمر المنير، وعند غروب الشمس كالكوكب الدري ().
 العلة الرابعة:
 في البحار ايضا عن الحسن بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): لم سميت فاطمة الزهراء (عليها السلام)؟
 قال: لان لها في الجنة قبة من ياقوت حمراء، ارتفاعها في الهواء مسيرة سنة، معلقة بقدرة الجبار، لا علاقة لها من فوقها فتمسكها، ولا دعامة لها من تحتها فتلزمها ، لها ماءة الف باب، علي كل باب الف من الملاءكة، يراها اهل الجنة كما يري احدكم الكوكب الدري الزاهر في افق السماء، فيقولون: هذه الزهراء لفاطمة (عليها السلام) ().
 العلة الخامسة:
 في البحار وغيره من كتب المناقب عن سلمان في حديث طويل: «... فخلق نور فاطمة الزهراء (عليها السلام) يومءذ كالقنديل، وعلقه في قرط العرش، فزهرت السماوات السبع والارضون السبع; من اجل ذلك سميت فاطمة الزهراء. وكانت الملاءكة تسبح الله وتقدسه، فقال الله: وعزتي وجلالي لاجعلن ثواب تسبيحكم
 
 وتقديسكم الي يوم القيامة لمحبي هذه المراة وابيها وبعلها وبنيها...» ().
 العلة السادسة:
 روي في علل الشراءع عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يابن رسول الله لم سميت الزهراء (عليها السلام) زهراء؟
 فقال: لانها كانت تزهر لامير المءمنين (عليه السلام) في النهار ثلاث مرات بالنور:
 كان يزهر نور وجهها صلاة الغداة والناس في فرشهم، فيدخل بياض ذلك النور الي حجراتهم بالمدينة، فتبيض حيطانهم فيعجبون من ذلك، فياتون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيسالونه عما راوا، فيرسلهم الي منزل فاطمة (عليها السلام)، فياتون منزلها فيرونها قاعدة في محرابها تصلي والنور يسطع من محرابها ومن وجهها فيعلمون، ان الذي راوه كان من نور فاطمة.
 فاذا نصف النهار وترتبت للصلاة، زهر وجهها (عليها السلام) بالصفرة فتدخل الصفرة حجرات الناس فتصفر ثيابهم والوانهم، فياتون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيسالونه عما راوا، فيرسلهم الي منزل فاطمة (عليها السلام)، فيرونها قاءمة في محرابها وقد زهر نور وجهها (عليها السلام) بالصفرة، فيعلمون ان الذي راوا كان نور وجهها.
 فاذا كان اخر النهار وغربت الشمس، احمر وجه فاطمة (عليها السلام) فاشرق وجهها بالحمرة فرحا وشكرا لله عز وجل، فكان يدخل حمرة وجهها حجرات القوم وتحمر حيطانهم، فيعجبون من ذلك وياتون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويسالونه عن ذلك، فيرسلهم الي منزل فاطمة (عليها السلام)، فيرونها جالسة تسبح الله وتمجده ونور وجهها يزهر بالحمرة، فيعلمون ان الذي راوا كان من نور وجه فاطمة (عليها السلام ).
 
 فلم يزل ذلك النور في وجهها حتي ولد الحسين (عليه السلام)، فهو يتقلب في وجوهنا الي يوم القيامة في الاءمة منا اهل البيت امام بعد امام ().
 نكتة زاهرة لا تعارض بين العلل المذكورة والاحاديث المسطورة في تسمية فاطمة (عليها السلام) بالزهراء، بل كلها صحيحة ويمكن الجمع بينها بان يقال:
 ان من كانت في بدو ايجاد نورها المبارك تزهر لاهل السماوات والارضين وما بينهما، وخلق من نورها المشرق الموفور بالسرور القبة الزهراءية بتلك الاوصاف، لا يبعد ان تسطع انوارها الوجودية في عالم الملك صبحا وظهرا وغروبا علي اهل المدينة عموما، وتزهر لامير المءمنين علي وجه الخصوص شمسا وقمرا وكوكبا دريا.
 ومن البديهي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يراها بعين الولاية والمحبة، وينظر اليها بعين الباطن والظاهر، فهو يري ما لا يراه غيره، فتتجلي له علي وجه الخصوص بشكل يختلف عما تتجلي به الي اهل المدينة عامة.
 وبعبارة اخري: ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يري الشمس والقمر والكوكب الدري بحقاءقها، اما الاخرون فيشاهدون شعاع الشمس وضوء القمر، وهكذا قد يحجب البعض حتي عن رءية انوارها، ويحرم من مشاهدة شعاعها لعدم توفر الاستعداد والقابلية فيهم لتلقي الانوار الفاطمية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ولهم اعين لا يبصرون بها﴾</a> ()
 
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿انهم عن لقاء ربهم لمحجوبون﴾</a> ().
 وباختصار (): اتذكر حديث احد فضلاء العصر في محضر من العلماء حيث اجاب عن سبب اختلاف الالوان الباهرة الساطعة من فاطمة الصديقة الطاهرة، فمرة البياض، ومرة الصفرة، وثالثة الحمرة، والانوار، ولا شك ان لهذه التجليات والظهورات اسرارا وحكما مكنونة في اخبار اهل البيت (عليهم السلام) والاءمة الاطهار (عليهم السلام).
 لقد كان هذا الامر مطروحا للبحث والنقاش مدة من زمان، وجالت فيه الانظار والافكار، وقد اخترت وجهين فقط من جملة الوجوه الصاءبة طلبا للاختصار:
 الوجه الاول:
 ان التنور بالالوان الثلاثة في الاوقات الثلاثة اشارة الي اختلاف حالات تلك المطهرة الطاهرة حين العبادة وبعد الفراغ من اداء الفريضة في محرابها:
 اما الصبح: فهو اول طلوع النبي الاعظم وابتداء اشراق الشمس من الافق، فبياض محيا السيدة الطاهرة يحكي الرحمات الالهية الخاصة التي افيضت عليها طيلة الليل من مصدر الرحمة الحقة، والبياض علامة الرحمة.
 وهذه الصفة تشير الي رجاءها واملها بقبول العبادات والطاعات السابقة واللاحقة.
 اما وقت الظهر: فهو زمان نزول البركات العامة وهبوط ملاءكة الرحمة، والحد الوسط بين الصباح والمساء، وفيه الصلاة الوسطي، فكانت اثار الخوف
 
 تسطع في جبين سيدة نساء العالمين وتظهر لعيون الملا المشاهدين، وهذا الخوف يعني الحذر من الغفلة عن العبادات والذهول عن الطاعات، لءلا تكون قد قصرت في اداء حق من له الحق، فلم تءده كما يستحقه، فهل من رجاء في العفو؟ وهل من توفيق للطاعات في الزمن اللاحق؟
 والاثر الطبيعي للخوف والخشية هو الارتعاش والاضطراب واصفرار الوجه، خصوصا في محضر الرب القاهر القادر الحاضر الناظر، ان مناجاته وطلب الحاجة منه مخوف موحش حقا، كما روي عن نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انهن كن لا يعرفن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل وقت الصلاة، بل هكذا كان كل اءمة الدين والاوصياء المرضيين (عليهم السلام)، خصوصا الامام السجاد (عليه السلام)، حيث روي انه اذا حضرت الفريضة ارتعدت فراءصه واصفر لونه ().
 اما وقت الغروب: فهو اخر زمان اداء التكاليف والوظاءف اليومية، ووقت اقبال الليل والمناجاة مع قاضي الحاجات، للنشاط والانبساط والسرور الذي يعتريها من قبول الطاعات والتوفيق للعبادات لحضرة ذي الجلال، يعني انها كانت تري وتلمس بالحس والعيان محبة الله تبارك وتعالي لها، فكانت تتوهج وتهيج في اعماقها المحبة الباطنية التي تلمسها وتعيشها، فتتحرك الي الله، واية المحبة والشوق احمرار الوجه واشراق المحيا، فشرط المحبة الحرارة والاشتعال والتوهج.
 وهذه الحالات الثلاثة جميعها من لوازم العبودية واثارها، ولهذا كانت تتجلي (عليها السلام) في محرابها بهذه الانوار وتسطع بهذه الالوان المختلفة.
 تو و طوبي و ما و قامت يار * فكر هركس بقدر همت اوست ()
 
 وهذه خلاصة الافكار الابكار وزبدة الاراء والانظار لمولي البصاءر والابصار.
 الوجه الثاني:
 ورد في الحديث ان العقيق الابيض من نور وجه النبي الكريم (صلي الله عليه واله وسلم)، والعقيق الاحمر من نور وجه امير المءمنين (عليه السلام)، والعقيق الاصفر من نور وجه الزهراء (عليها السلام) ().
 بناء علي ذلك فهذه الانوار الثلاثة بالالوان الثلاثة تحكي انوار النبوة والولاية والعصمة.
 اما نور النبوة فهو عين الرحمة، وعلامته البياض.
 واما الحمرة فاثر نور الولاية، وهي مظهر الغضب.
 واما الصفرة: فحققة العصمة، وهي الواسطة بين الرحمة والغضب ومشعرة بالبرزخية والجامعية.
 وتلك المخدرة هي الصلاة الوسطي الواقفة بين مبادء مشرق النبوة ومنتهي مغرب الولاية. وهي الشمس المضيءة من جهة النبوة والابوة، والقمر المنير من جهة الولاية والامامة، والكوكب الدري الذي يوقد من شجرة مباركة زيتونة، يكاد زيت علمها يضء الاملاك والافلاك من الثريا الي الثري <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء﴾</a> ().
 وهذه الجلوة الرفيعة والرتبة المنيعة تدل علي ان سيدة العالم فاطمة الزهراء (عليها السلام) مراة مجلوة في عالم الامكان لخاتم النبيين (صلي الله عليه واله وسلم) وجناب
 
 امير المءمنين (عليه السلام)، وكان المدد الغيبي من مفيض الخير والبر ومنزل البركات والرحمات يمدها من يمين الرسالة ويسار الولاية بافاضات غير متناهية في كل صباح ومساء، فتنزل علي الذات الاقدس والجسد المجرد للعصمة الكبري، ومنها تترشح علي الاخرين ليظهر للعالمين علو قدرها وسمو مقامها ورفعة شانها وفخامة مكانتها ومكانها.
 هذا فضلا عن استفاضتها من فيوضات ابيها وبعلها التي كان ابوها وبعلها يفيضونها علي خلق الله اجمعين بطرق شتي، فتقودهم الي ساحات السعادة بنور الهداية، فالافاضة بالواسطة طريق من طرق الهداية والارشاد ايضا.
 واما علة جعل فاطمة الزهراء (عليها السلام) طريقا من طرق الهداية بالمعني المذكور، فللكشف عن انها هي الاية العظمي للنبوة بمفاد اية المباهلة، وهي بمستوي الكفاءة في هاتين المرتبتين، ويمكنها ان تقوم بمهام مهمة في مرتبة النبوة ومقام الولاية.
 وهذه جملة من مكنوناتي الخاصة  انا الحقير  وشاركني فيها جملة من ارباب الفكر والذكاء، ولا يسعني بيان اكثر من ذلك، لان الاكثر يقصر عنه اللسان ويعجز عن بيانه البنان، وها انذا اعترف بجهلي وقصوري وعجزي وحيراني في ادراكهم.
 ولعل مبدا الفيض الفاطمي يجري قلمي فيما بعد بما هو خير. 
 الخصيصة الثالثة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «المنصورة» المنصورة: وهو لقب تدعي به فاطمة الزهراء (عليها السلام) في السماء كما ورد في الاحاديث الشريفة.
 والنصر يعني الاعانة، يقال: نصره علي عدوه اي اعانه، والانتصار يعني الانتقام والاخذ بالثار.
 والنصر: المنع والغلبة.
 والمنصورة: المعانة، وناصرها ومعينها هو الله تبارك وتعالي.
 والمنصورة: الممنوعة حقها ايضا، ولكن القراءن تدل علي ان المراد هو المعني الاول اي «المعانة».
 وسمي القران المجيد حجة الله الاعظم امام العصر  ارواحنا له الفداء  ب‍ «المنصور» في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا﴾</a> () اشارة الي زمان ظهوره ورجعته، ونصره بملاءكة السماء، وسفك دماء الكفار، وبسط العدل والقسط بعد انتشار الظلم والجور.
 وفي معاني الاخبار عن الصادق (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث المعراج
 
  ننقل منه موضع الحاجة :... قال [جبراءيل]: يا محمد! ان هذه تفاحة اهداها الله  عز وجل  اليك من الجنة فاخذتها وضممتها الي صدري. قال: يا محمد! يقول الله جل جلاله: كلها، ففلقتها فرايت نورا ساطعا، ففزعت منه فقال: يا محمد! مالك لا تاكل؟ كلها ولا تخف، فان ذلك النور المنصورة في السماء، وهي في الارض فاطمة. قلت: حبيبي جبرءيل ولم سميت في السماء «المنصورة» وفي الارض «فاطمة»؟ قال: سميت في الارض «فاطمة»، لانها فطمت شيعتها من النار وفطم اعداءها عن حبها، وهي في السماء «المنصورة»، وذلك قول الله  عز وجل  (يومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء) () يعني نصر فاطمة لمحبيها ().
 وربما كان المقصود من نصر فاطمة في هذا الحديث، نصر محبيها، لان نصر محبيها نصر لها، فيكون معني المنصورة من لوازم اسمها «فاطمة»، وهو النجاة من النار، وانما سميت فاطمة لانها فطمت شيعتها من النار، واي نصر واعانة اعظم من ان ينجو المحب لحبها من النار الابدية؟ واي نصر اعظم من الغلبة علي عدوها؟
 والاستشهاد بالاية من باب التاويل، والظاهر انها (عليها السلام) «نصر الله»، وسميت «منصورة» لذلك، فهي تنصر من تشاء وتعينه وتذل من تشاء وتقهره. وقد ورد في تعليل الرواية «لنصر فاطمة لمحبيها»، فحبها سبب النجاة والخلاص، وهي نصرة الله، ونصر الله، وهذا المعني ادق في الجملة، وقد استعمل المصدر بمعني اسم المفعول كثيرا.
 ويكون ظهور هذه النصرة الحقة وبروزها يوم القيامة وعند موقف الشفاعة،
 
 كما ان الفرج لحجة الله الاعظم في هذا العالم سيكون بعد ظهوره ان شاء الله.
 واما اخبار جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الجنة: ان اسم فاطمة الزهراء في السماء المنصورة، ففيه بشارة روحانية وتكريم رحماني، واظهار لجلالة قدر المستورة الكبري، وتسلية لها بالانتقام من اعداءها وشانءيها.
 نهج لاهل الفرج لقد سمي الله سبحانه امام العصر  عجل الله فرجه الشريف  ب‍ «المنصور»، ويعتقد الشيعة الامامية ان الامام يكون منصورا بعد ظهور الفرج الاعظم في هذا العالم، فينتقم (عليه السلام) من الاعداء ويسفك دماء اعداء الله، اما فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فهي منصورة في الاخرة، فلا انتقام الا بعد قيام القيامة، فما هي الحكمة في التاجيل والتاخير؟!
 الجواب: بديهي ان ولي الامر اذا خرج سيقتل اعداء فاطمة وابناءها، ويطهر الارض من وجودهم القذر، وبهذا يثار لها (عليها السلام) وينتقم من خصومها، وهي مكافاة دنيوية عاجلة. اما المكافاة الاخروية، فهي اجلة باقية سرمدية داءمة، ونشر لواء الشفاعة موهبة عظيمة لاحباء فاطمة وذريتها الطيبة، وبهذا يكون حجة الله الاعظم منصورا للانتقام والثار لامه الزهراء (عليها السلام)، وقيامه ايضا بنصر الله وبه ينصر من يشاء.
 وفي يوم القيامة يفرح احباء فاطمة بمفاد قوله تعالي: (ويومءذ يفرح المءمنون) ويعمهم السرور في يوم الله يوم العرض الاكبر، فتدركهم النصرة الحقة وينالون جزاء محبتهم وهي «خير العمل» ويصلون الي «رضوان الله». 
 وببيان اخر: ان امام العصر مظهر القهر والغضب الالهي، وانما يقوم ويخرج للانتقام من اعداء فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) مظهر الرافة والرحمة والشفقة الربانية، وانما تقوم يوم الحشر لنجاة محبيها وانقاذهم من النار.
 وتجلي هيكل العصمة يوم القيامة هو ميزان المحبة والعداوة عند اولياء الله واعداء الله، وهو مميز اهل الثواب واهل العقاب.
 فالنتيجة ان الفرج الاعظم والمنصور بامر الله هو خيرة الصديقة الكبري صاحب الزمان، والمامول من رجال الله القيام بالسيف، كما ان المامول من النساء  وهن في موقع الرحمة والشفقة  الانطلاق بلسان الترحم والشفاعة.
 فان قيل: ان الاية المباركة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا﴾</a> () ماولة في حق سيد المظلومين وسيد الشهداء الحسين (عليه السلام) وخاتم الخلفاء امام العصر صلوات الله عليهما، وهو منصور في الانتقام من قاتلي جده العظيم؟
 الجواب: ان اعداء جده الحسين (عليه السلام) هم اعداء فاطمة (عليها السلام)، ومن اذي ذريتها فقد اذاها، ومن اذاها فقد اذي رسول الله، ومن اذي رسول الله فقد اذي الله تبارك وتعالي.
 والخلاصة: ان هذا الاسم السامي الشريف يبشر محبي فاطمة (عليها السلام) بحسن العاقبة، والنجاة من مهالك الدنيا والاخرة.
 يعني ان الله سبحانه هو المنتقم الحقيقي من الظالمين والراد الحقيقي علي كيد المعاندين، وهو الجازي الذي لا يهمل، وسياتي اليوم الذي ينشر فيه لواء العدل
 
 والنصر ويفتح بساط القسط (وانما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار) ().
 فليفرح شيعة فاطمة بهذا الاسم الذي يبشرهم بالشفاعة لهم والانتقام من اعداءهم المعاندين.
 نرجو ان نري هذه الفرقة القليلة الناجية ضاحكة مستبشرة تحت لواء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿نصر من الله وفتح قريب﴾</a> () ونري زمرة الظلمة الضالين في حسرتهم باكين مغمومين.
 
 الخصيصة الرابعة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الصديقة الكبري» الصديقة الكبري: وهو لقب شريف عظيم مدح الله تبارك وتعالي به مريم (عليها السلام) في القران المجيد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ما المسيح بن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين الايات ثم انظر اني يءفكون﴾</a> ().
 ولقب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة الطاهرة ب‍ «الصديقة الكبري» قال (صلي الله عليه واله وسلم):
 «وهي الصديقة الكبري وعلي معرفتها دارت القرون الاولي» ().
 والصديق علي وزن فعيل من ابنية المبالغة كما يقال: وهو كثير الصدق، والصدق نقيض الكذب، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿واجعل لي لسان صدق في الاخرين﴾</a> ().
 والصديق والصديقة بالتخفيف: الخل والمحب، رجلا او امراة، والصديق يطلق علي الواحد والجمع والمذكر والمءنث.
 
 وبديهي ان مقام الصدق والاستقامة في القول والفعل ياتي تلو مقام النبوة ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ومن يطع الله ورسوله فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا﴾</a> ().
 وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون﴾</a> ().
 وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مدح امير المءمنين (عليه السلام): «هذا خير الاولين وخير الاخرين من اهل السماوات واهل الارضين، وهذا سيد الصديقين وسيد الوصيين» ().
 وقد مدح القران الكريم يحيي بن زكريا ونعته بالتصديق فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله﴾</a> ().
 روي انه لما دخلت مريم علي ام يحيي لم تقم، لها فاذن الله تعالي ليحيي وهو في بطن امه فناداها: يا امة تدخل اليك سيدة نساء العالمين مشتملة علي سيد رجال العالمين فلا تقومين لها، فانزعجت وقامت اليها وسجد يحيي وهو في بطن امه لعيسي ابن مريم، فذلك كان اول تصديقه له» ().
 وانما مدحت مريم ووصفت ب‍ «الصديقة» لصدقها في دعواها ان عيسي منها
 
 ولم يمسسها بشر، فشهد الله لها بالصدق، فصارت صديقة لان الله صدقها.
 وسميت فاطمة الزهراء (عليها السلام): الصديقة الكبري (عليها السلام) لانها صدقت بوحدانية الحق تعالي ونبوة ابيها وامامة بعلها وامامة ابناءها المعصومين واحدا بعد واحد وهي في رحم امها وعند ولادتها.
 ثم انها كانت  وهي طفلة صغيرة  اول من سبق الي التصديق بنبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد امها، وعاشت في كنف الرسالة، واقتدت في جميع احوالها وافعالها واقوالها بمربيها العظيم، واكملت منذ طفولتها ملكاتها القدسية النفسانية، وعاشت مع الصادقين والصديقين، وقد وصفها ابوها  وهو اصدق القاءلين وافضل الصديقين  بانها «الصديقة الكبري» وفضلها بذلك علي مريم العذراء، وقد قال:
 «فاطمة مريم الكبري» ().
 وشهد لها بذلك  ايضا  عاءشة بنت ابي بكر علي ما رواه المشاهير والنحارير من العلماء انها قالت مرارا «ما رايت امراة اصدق منها الا اباها» ().
 وهذا الخبر صحيح ومعتبر عندهم، ومع ذلك فقد اذاها ابو عاءشة واعوانه حينما طالبت بحقها الثابت، وغمها وخذلها المهاجرون والانصار وهي تشكو وتتظلم بينهم وتستنصرهم لاحقاق حقهم، فلم تجد منهم ناصرا ولا من مغيث، ولم يصدقوا قول تلك الصادقة المصدقة، وكانت العاقبة ان عاشت اياما قليلة تكابد الهم والالم، وفارقت الدنيا لتقف لهم غدا يوم القيامة بين يدي المنتقم الحق، وتحاسب الرجال والنساء القساة الجفاة الذين صدقوا قولها واذعنوا ان الحق معها
 
 ولها، فدعواها حق وقولها الصدق، ولكنهم ما تبعوا تصديقهم القولي بالعمل، فكذبت افعالهم اقوالهم وناقضوا انفسهم، وستحاجهم وتخاصمهم وتتظلم الي الله، فينصرها الله المنتقم نصرا عزيزا ويجازيهم بما كسبوا.
 قال الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان في ذيل الاية المذكورة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ومن يطع الله ورسوله... الخ﴾</a> () الصديق المداوم علي التصديق  اي داءم الصدق  بما يوجبه الحق. وقيل: الصديق الذي عادته الصدق، وهذا البناء يكون لمن غلب علي عادته فعل، يقال لملازم الشرب شريب (ولملازم الشكر شكير) وقيل في معني الصديق:
 انه المصدق بكل ما امر الله به وانبياءه، لا يدخله في ذلك شك، ويءيده () قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون﴾</a> ().
 وسياتي في غسل فاطمة الزهراء (عليها السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: «والصديقة لا يغسلها الا صديق» ().
 وبناء علي ما مر ، فقد اتفق المخالف والمءالف علي ان فاطمة الزهراء هي الصديقة الكبري قولا وقلبا وفعلا، لم تكذب قط كذبة واحدة، وكانت تفعل ما تقول، ولم تتخلف قط في اداء اي تكليف او امتثال اي امر، وكان لها في ذلك صدق نية وعزم وثبات ومداومة ومراقبة تامة.
 قال اهل التحقيق: ان التصديق يلازمه التبعية في الاقوال والافعال، كما صنع يحيي (عليه السلام) حين صدق بنبوة عيسي (عليه السلام) وتابعه متابعة كاملة من المهد الي اللحد.
 
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (): (فمن تبعني فانه مني) ().
 وقد صدقت فاطمة (عليها السلام) بما امر الله وبما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واتبعته، ولا شك ان التابع يعد من المتبوع، فهي من النبي والنبي منها لاتحاد التابع والمتبوع المذكور في قوله (فمن تبعني فانه مني)، اضافة الي جهة النسب والقرابة، والابوة والنبوة، واما حديث «فاطمة مني وانا من فاطمة» فشرف اخر وفضيلة خاصة.
 فان قال المخالف: ان ابا بكر صديق ايضا، لما ورد في حديث المعراج من انه صدق النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 نقول: ان تصديقه بالمعراج لا يدل علي ثبوت الصدق والدوام عليه، ثم انه صدق بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قصة المعراج  علي ما هو المفروض  وتصديق قول من اقوال النبي لا يدل علي تصديق جميع اقواله، لان التصديق بالفرد لا يلازم التصديق بالكل سيما في صيغة المبالغة، والحال ان «صدق» صيغة مبالغة دالة علي الدوام والاستقامة، الا ان يقال انه اكثر من التصديق في قصة المعراج فصحت المبالغة!!!
 ويمكن للشيعي ان يقول: لما طالبت فاطمة الزهراء (عليها السلام) بفدك كذب ابو بكر قولا وفعلا، والحال ان ابنته عاءشة شهدت بصدق فاطمة وكذا صدقها سيد الصديقين امير المءمنين وثلة من الصحابة من محبي اهل البيت (عليهم السلام)، فتكون ان عاءشة شهدت علي ابيها بالكذب.
 امور يضحك السفهاء منها * ويبكي من عواقبها اللبيب * * *
 
 اري تحت الرماد وميض حجر * ويوشك ان يكون له ضرام واستحضر الان ما ورد في البحار في حديث طويل: ان فاطمة (عليها السلام) وعدت الحسن والحسين (عليهما السلام) بثوب جديد ياتي به اليهما الخياط، فامر الله جبرءيل ان ينزل بثوبين الي فاطمة (عليها السلام)، فصدق الله قول تلك الصادقة المصدقة.
 معرفة داءرة لفاطمة الطاهرة لقد رايت قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «فاطمة هي الصديقة الكبري وعلي معرفتها دارت القرون الاولي» () كثيرا في كتب المناقب، ولكني لم اجد اي اشارة الي ما فيه من رموز واسرار، ولذا ارتايت ان اشير اليه في هذا المقام اشارة اجمالية، فكيف دارت علي معرفتها القرون الاولي مع انها لم تكن من زمرة الانبياء او الخلفاء؟!
 اولا: يطلق القرن: علي كل ثمانين سنة، او سبعين، او ثلاثين، او اهل كل زمان، اي من يعيشون في جيل واحد وفي فترة زمانية واحدة ويبعث فيهم نبي، او انه غالب عمر الناس، اي المعدل الذي يعمر فيه الانسان ().
 قيل:
 اذا ذهب القرن الذي انت فيه * وخلفت في قرن فانت غريب () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فما بال القرون الاولي﴾</a> () اي سعادة الامم السابقة وشقاوتها، والمراد بالقرن «الزمان» فذكر الزمان واراد الحال.
 
 وفي الحديث: «اولي العزم من الرسل سادة المرسلين والنبيين، عليهم دارت الرحي» ().
 ثانيا: ان في الحديث اشارة صريحة الي عظمة اولءك النفر الذين دارت الارض والسماوات علي وجودهم، كما في الحديث اشارة صريحة الي عظمتهم لمطاعيتهم في جميع الاملاك وسكان الارض دون استثناء احد.
 وقد عبر الامام امير المءمنين عن هذا المضمون بتعبير ادق حيث قال: «ان محلي منها محل القطب من الرحي» ()، وان كان المراد هنا رحي الخلافة، ولكن يكشف  ايضا  لان دوران العالم كله قاءم بوجود خليفة الله والانبياء من خلفاء الله ايضا.
 بناء علي ذلك، تبين من الحديث النبوي السابق ان جميع الانبياء والمرسلين امروا اممهم بمعرفة الصديقة الكبري، وكلفوهم عرفان المقامات الفاطمية، اي ان احكام جميع الامم وتكاليفهم الشرعية منوطة بمعرفة الزهراء (عليها السلام) قطب فلك الجاه والعصمة ، فلو ان اية امة من الامم واي قرن من القرون لم يعرفا حقيقة العصمة وتلك الذات المقدسة، لكان اداءهم لجميع الواجبات باطلا غير مقبول، بل كان عملهم كله هباء منثورا.
 وبعبارة واضحة: ان السعادة والشقاء لاهل كل زمان تدور مدار «التولي والتبري» لجناب الصديقة الكبري، وان دين الانبياء جميعا منوط بحبها، فكيف  والحال هذه  لا تدور هذه الشريعة علي معرفتها وحبها؟! وكيف لا تدور
 
 بوجودها المقدس رحي الاسلام والدين المبين؟!!
 فاسال الله الذي اكرمني بمعرفتها ومعرفة عترتها، ورزقني البراءة من اعداءها، ان يجعلني من موالي مواليها، ومن محبي محبي ذريتها وبنيها، وان يثبت لي عندها قدم صدق في الدنيا والاخرة، وان يجري لساني فيما بقي من عمري بمناقب المعصومين من العترة الطاهرة، والحمد لله علي وضوح الحجة وكشف المحجة.
 ولقد قلت انفا في حقها (عليها السلام) نظما واسترسل القلم في ذكر بعض الابيات فقلت:
 هي والله اية لرسول الله * بل رحمة بها اهداها هي عند الاله اعظم خلقا * وبها دار في القرون رحاها هي مشكاة عصمة علقت * من سماء الوجود مثل ركاها ام ال الرسول عصبتهم * هي لولاها لم يكن ال طه بابي ثم اسرتي ثم اهلي * ثم مالي ومن سواها فداها بابي فاطما وقد فطمت * باسمها نار حشرها ولظاها بابي فاطما شفيعة حشر * بابي من بحكمها شفعاها بابي من تكون خالصة * عن ميولات نفسها وهواها شمس ام القري وام ابيها * بابي امها وامي اباها ولقد قلت انها علمت * اخر الكاينات من مبداها كل من يجتني ثمار علوم * هي والله امها ومناها كيف احصي ثناءها ولعمري * عجز الناس عن اداء ثناها 
 الخصيصة الخامسة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الزكية» هذا اللقب المبارك يدل علي طهارة الذات المباركة لفاطمة الزهراء صلوات الله عليها وهي من صفات المعصومين (عليهم السلام).
 وفي بعض النسخ «زاكية» بدل «زكية» والجمع اولي.
 قال تعالي في القران المجيد عن لسان الروح الامين في قصة مريم (عليها السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿لاهب لك غلاما زكيا﴾</a> ( ) اي تصدر منه اعمال البر وافعال الخير دون تقصير في اتيانها واداءها.
 والتزكية في اللغة بمعني التطهير، وانما سميت الزكاة زكاة لانها تطهر الاموال.
 قال المفسرون في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿قد افلح من زكاها﴾</a> (): التزكية التطهير من الاخلاق الذميمة الناشءة من الغضب والحسد والبخل وحب الجاه وحب الدنيا والكبر والعجب; فمن عالج هذه الامراض بالاعمال الصالحة صارت نفسه مطهرة مزكاة ().
 
 وقد ورد لفظ «زكية» في القران بالوصف المذكور في خطاب موسي (عليه السلام) للخضر (عليه السلام) قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿اقتلت نفسا زكية﴾</a> () اي طاهرة لم ترتكب جناية توجب القتل.
 وقرا البعض «زاكية».
 وفرقوا بين معني «الزاكية» و «زكية»، فالاول من لم يرتكب ذنبا من راس، والثاني من ارتكب ذنبا ثم غفر له.
 والزكاة في اللغة النماء، يقال: زكي الزرع اي نمي وحصل فيه نمو كثير وبركة، ومنه تزكية القاضي الشاهد. وكذا الصلوات الزاكية، وكذا قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ذلك ازكي لكم واطهر﴾</a> ().
 علي اي حال من معاني الزكية: الطاهرة، وقد مر معني الطاهر.
 ولعل الفرق بين الطاهرة والزكية في ان الزكية تعني المزكاة، والطاهرة ليست كذلك، وانما هي طاهرة مهما بقيت حتي لو لم تزك، فهي منزهة من الاخلاق الرذيلة، بينما الزكية تحتاج الي تزكية لتكون كذلك.
 وبعبارة اخري: ان نتيجة التزكية الطهارة، والطاهرة هي نفس الطهارة، فتكون الطاهرة اوفي واقوي.
 فيكون معني تسمية الزهراء الطاهرة بالزكية، انها فازت وافلحت بالزكاة والطهارة الفطرية الذاتية، وكانت بعيدة عن الاخلاق الدنية الردية، وفازت بكل موجبات النجاة يوم القيامة.
 
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿قد افلح من زكاها﴾</a> () اي تزكية النفس.
 ولكن التزكية علي قسمين:
 الاول: من جانب الحق تعالي.
 والثاني: من جانب الخلق.
 اما الاول: فهو هبة وقذف وخلق وفطرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿فطرة الله التي فطر الناس عليها﴾</a> () وهو معني الطاهر.
 واما الثاني: فهو سعي واجتهاد وكسب، اي ان الملكة الالهية والقوة العقلية تتغلب مع وجود الملكات المتضادة والقوي الاخري المنازعة  فتقهر القوي بالاعمال الصالحة والافعال القوية القاهرة، فهو تصد لتنمية قوي الخير وتقويتها بالمثابرة والاجتهاد.
 قال علماء الاخلاق: ان النفس تحتاج الي التزكية من الاهواء الفاسدة والميولات الكاسدة كما تحتاج الارض المزروعة الي التطهير من الحشاءش والاوغال لتصفو التربة للبذرة، وكما تحتاج الحنطة الي التصفية والغربلة لتنقي من القش.
 والتزكية بمعني اظهار الافعال الصالحة، والاقبال علي الطاعات المفروضة لا تنافي الطهارة الاصلية، بل هي ثمرة لذلك، اي ان كل من جاء بالطهارة الذاتية لا بد ان يكون موصوفا بالتزكية ولا بد ان تظهر منه هذه الاثار.
 والفرق الاخر بين الطاهرة والزكية: ان العصمة الكبري ولدت طاهرة من
 
 الارجاس الاخباث الظاهرية، فقد ورد في حديث طويل: «فوضعت فاطمة طاهرة مطهرة» ()، وقالت سادات الجنان لخديجة: «خذيها طاهرة مطهرة زكية ميمونة» ().
 فهذا الوصف خاص بالاخباث الظاهرية بشهادة القراءن الحالية، ولكنه اذا استعمل مطلقا بدون قراءن، دل علي العموم وشمل الطهارة المعنوية ايضا. اما لفظ الزكية فيدل علي الطهارة وتزكية الاخلاق بالنحور المذكور.
 وبناء علي ذلك يكون لقب «زكية» اقوي من «الطاهرة»، وهذا البيان لا يحتاج الي برهان، فالافضل الامساك عن الكلام.
 تلميح: ذكرنا سابقا ان الزكاة في اللغة بمعني النماء، ولربما سميت فاطمة (عليها السلام) بالزكية لنماء جسدها العنصري وجثتها الحسية، علي خلاف العادة المالوفة في بقية الاجساد، فقد روي في حديث المفضل «فكانت فاطمة تنمي في اليوم كما ينمي الصبي في الشهر، وتنمي في الشهر كما ينمي الصبي في السنة» ().
 وفي مصباح الانوار مثله ().
 وفي بحار الانوار عن دلاءل الامامة لمحمد بن جرير الطبري الامامي عن ابن عباس: لم تزل فاطمة تشب في اليوم كالجمعة، وفي الجمعة كالشهر، وفي الشهر كالسنة ()... الي اخر الحديث.
 
 وهذا جواب شاف لمن ينكر حمل فاطمة في سن الحادي عشر، فكانه لم يقرا هذا الحديث، او انه قاس فاطمة علي غيرها من النساء.
 والغرض من رواية هذه الاخبار وبيان هذه الاثار ان يعلم ان هيكل العصمة الفاطمية علي خلاف الهياكل الاخري، فيكون ما ذكرناه حينءذ موافقا لاصطلاح اللغويين ومطابقا للاحاديث.
 واذا كان المراد من «زكية» كثيرة الخير كما ورد في معني (غلاما زكيا)، يكون ما ذكرناه صحيحا ايضا، بل الجمع علي العموم اوفي واصفي.
 وسياتي  في خصيصة من الخصاءص  بيان كيفية نمو المستورة الكبري، ونحل هناك الاشكال العويص الذي يبدو ظاهرا انه غير منحل، وارجو من الله ان تنحل عقدة لساني، وان يشرح صدري وجناني. 
 الخصيصة السادسة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الراضية والمرضية» اما الراضية: فهذا اللقب الشريف يحكي رضا تلك المقدسة، ويحكي عالم الرضوان الاكبر، وهو عالم لا يكون الا للمعصومين (عليهم السلام)، كما اخبر الحق تعالي في سورة الغاشية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الغاشية: ">﴿وجوه يومءذ ناعمة * لسعيها راضية * في جنة عالية﴾</a> ().
 قال بعض العرفاء في تفسير هذه الفقرة من الدعاء: «وخذ لنفسك رضاء من نفسي» () اي ارضي نفسي بكل ما ينزل منك ويرد عليها، فاذا صارت النفس راضية، صارت يوم القيامة الي عيشة مرضية.
 وعلامة النفس الراضية انها لا تسخط علي ما قدره الله لها، ولا ترضي من نفسها بالقليل من العمل.
 روي في المجمع: «من رضي بالقليل من الرزق، قبل الله منه اليسير من العمل، ومن رضي باليسير من الحلال، خفت مءنته وتنعم اهله، وبصره الله داء الدنيا ودواءها، واخرجه منها سالما الي دار السلام» ().
 
 والراضي: الذي لا يسخط بما قدر عليه ويرضي لنفسه بالقليل.
 وهذا الحديث غاية في الشرف والجلال.
 واعلم ان النفس اذا صارت مطمءنة، بلغت زمان الرجوع الي الحق والخروج من علاءق البدن والتوجه الي عالم القدس، فهي حينءذ راضية ومرضية. وهذا الارضاء ناشء من الاطمءنان المودع في النفس والاطمءنان يلي مقام الايقان وهو راشح من ترقي الملكات الحقة.
 ومعني الاطمءنان ان العناية التي تحفه في الاخرة يراها بالمشاهدة والعيان في دار الدنيا، اي ان عالم الشهود والكشف لديه في الدنيا والاخرة علي نهج واحد، وهو معني «لو كشف لي الغطاء ما ازددت يقينا» ().
 قال في المجمع: «النفس المطمءنة الامنة من الخوف والحزن او المطمءنة للحق تعالي » ()، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية﴾</a> ().
 في التفسير عن اهل البيت (عليهم السلام) عن الصادق: «النفس المطمءنة الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) والراضية بالولاية والمرضية بالثواب، وادخلي في عبادي اي محمد واهل بيته (عليهم السلام)» ().
 والخلاصة: ان هذا اللقب غاية في تمجيد فاطمة الصديقة الطاهرة (عليها السلام)، وقد ظهرت صفة الرضا بنحو الكمال في حبيبة ذي الجلال، بل اتحد رضاها برضا الله
 
 ورسوله وارتفعت المغايرة، والا لما قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «رضا فاطمة رضاي وسخط لفاطمة سخطي» (). وقد استفاد المرحوم المجلسي من هذا الحديث ونظاءره عصمة الزهراء (عليها السلام) ().
 وقد نزل في رضا فاطمة اي الذكر الحكيم في قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) (). روي في سبب نزولها انه دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي فاطمة وعليها كساء من ثلة الابل وهي تطحن بيدها وترضع ولدها، فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما ابصرها، فقال: يا بنتاه! تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة، فقد انزل الله علي (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ().
 واما المرضية: وهذا اللقب المبارك ياتي في الذكر الحكيم وفي الروايات ضمن اوصاف النفس المطمءنة، ويذكر بعد الراضية، الا انه اشرف واقوي من حيث ما قاله النيسابوري في تفسيره: ان الراضية هي النفس الراضية والمسلمة لكل المقدرات الكاءنة والاحكام الجارية التي تصلها من الله. اما المرضية: فهي التي رضي الله عنها فصارت مرضية للحق تعالي. ففي الاولي الرضا من العبد، وفي الثانية الرضا من الله، والمناط رضا الحق عن العبد، لان العبد اذا رضي عن الله رضي الله عنه، كما يقال: «رضي الله عنه ورضي عنه».
 وفي مجمع البحرين: الراضية وهي التي رضيت بما اوتيت، والمرضية هي التي رضي عنها ().
 
 وببيان اخر: ان للنفس خمس مراتب:
 الاولي: النفس الامارة.
 الثانية: النفس اللوامة.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ان النفس لامارة بالسوء﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿ولا اقسم بالنفس اللوامة﴾</a> (). الاولي تتبع الهوي وتامر بالسوء، والثانية تلوم علي المخالفة وتذعن بالتقصير في الطاعة والاحسان.
 الثالثة: النفس المطمءنة وهي الامنة.
 الرابعة: الراضية.
 الخامسة: المرضية.
 وذهب بعض الي القول بالنفس الملهمة التي تنزل عليها الخيرات من الله او تلهم بواسطة الملك، ولربما اخذت من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿فالهمها فجورها وتقواها﴾</a> ().
 والنفس المطمءنة للسيدة لو لم تكن راضية من الله، لما كانت مرضية عند الله، ولما حازت هذا اللقب، ومثلها ايضا نفوس الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، خصوصا نفس سيد الشهداء (عليه السلام) الذي اولوا فيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية﴾</a> ()، وهذه الثمرة من تلك الشجرة كما ان الواحد من العشرة.
 والنفس  باصطلاح المتصوفين  لها حقيقة واحدة تتصف بثلاث صفات
 
 «وان النفس امارة ولوامة ونفس مطمءنة»، ومنهم من عد النفس الملهمة شيءا رابعا، وعبارتهم كالتالي:
 «فان حقيقة النفس المطلقة من غير اعتبار حكم معها اذا توجهت الي الله تعالي توجها كليا سميت مطمءنة، واذا توجهت الي الطبيعة توجها كليا سميت امارة، واذا توجهت تارة الي الحق بالتقوي وتارة اخري الي الطبيعة البشرية بالفجور سميت لوامة». 
 الخصيصة السابعة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «المباركة» المباركة: وهي ذات البركة في العلوم الربانية والفضاءل النفسانية والكمالات الشريفة والكرامات المنيفة.
 واعلم ان هذا اللقب المعظم يبين الخيرات الكثيرة والبركات الوفيرة الواصلة من منبع العصمة الكبري والرحمة العظمي الي الجميع بما سوي الله.
 وقد اخبر الله عيسي ابن مريم في الانجيل عن السيدة المخدرة فاطمة الزهراء ووصفها بهذا الوصف، ففي «الامالي» و «اكمال الدين واتمام النعمة» عن عبد الله بن سليمان قال: قرات الانجيل في وصف النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نكاح النساء ذو النسل القليل، انما نسله من مباركة لها بيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها في اخر الزمان كما كفل زكريا امك، لها فرخان مستشهدان» () انتهي موضع الحاجة.
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) ام البركات، والاصل الاصيل للخيرات، وكل بركات عالم الامكان من حسيات وعقليات من وجودها الجواد وذاتها المباركة.
 وجاء في خبر ولادتها قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لخديجة وللنساء اللاتي حضرن
 
 ولادتها من الجنة: خذيها طاهرة مطهرة زكية ميمونة النقيبة بورك فيها وفي نسلها ().
 نقل الجوهري عن ابي عبيدة في معني «النقيبة النفس»: يقال: فلان ميمون النقيبة اي مبارك النفس ().
 قال ابن السكيت: اذا كان ميمون المشورة ().
 فالمباركة من البركة بمعني الزيادة. والبركات علي قسمين: منها ظاهري ومنها باطني، وكلاهما ظهرا بنحو الكمال والتمام في مراة صفات الجلال والجمال الالهي فاطمة الميمونة.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في تزويجها: «لم تزل ميمون النقيبة مبارك الطاءر رشيد الامر» ().
 ومعني مبارك الطاءر  ظاهرا  اي عمل الخير وهو من الامثال الساءرة ().
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿والزمناه طاءره في عنقه﴾</a> () قيل: اي عمله.
 وفي المثل عن كثيرة الخير وزيادة الخصب: «هم في شء لا يطير غرابه» ().
 
 والتبريك من نفس الجذر، وهو دعاء للزيادة وبركة الطعام، يقال «بارك فيك ولك وعليك»، تقال للتيمن، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة زفاف المخدرة الكبري في دعاء لها ولامير المءمنين (عليه السلام): «بارك الله لكما وبارك فيكما واخرج منكما النسل الكثير» ().
 ومر سابقا ان خديجة كانت معروفة بين نساء قريش بلقب «سيدة النسوان» و «الطاهرة» و «الكريمة» و «المباركة». ولكن معني كثرة النسل وغيره تحقق فيها من خلال هذه الكريمة الزكية والمباركة السماوية فاطمة النورية.
 وقد ورد في تفسير اهل البيت (عليهم السلام) في معني «الكوثر» انه الذرية الطيبة والنسل الكثير، وانها كرامة لخاتم النبيين عليه وعليهم صلوات الله وسلامه وبركاته.
 وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿انا انزلناه في ليلة مباركة﴾</a> () قالوا: الليلة المباركة هي الذات المقدسة لام البركات ومباركة الخيرات فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وقد رشحت منها المنافع الخيرية وكليات الامور الدنيوية والاخروية التي شملت العالمين.
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم //" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وهذا كتاب انزلناه مباركا﴾</a> () قيل: تنزيلها وتاويلها في فاطمة (عليها السلام) الجامعة لعلوم الاولين والاخرين، وقد استفاض منها العلماء في كل عصر ونهلوا من خيراتها في كل زمان.
 
 والشاهد الاخر علي المراد قول عيسي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وجعلني مباركا﴾</a> () وهو صريح في ان وجوده المقدس كان معدن الخيرات ومنبع البركات.
 فالسيدة الصديقة الطاهرة سادت في هذا اللقب والوصف عيسي ويحيي ()، فهما مباركان وفاطمة (عليها السلام) مباركة.
 تبريك انما نعت هذان النبيان بالبركة بلحاظ ما يناسب الانبياء من الافاضات العلمية وغيرها من الافاضات التي تناسب مهمتهم، اما المستورة الكبري فالمطلوب منها  بغض النظر عن بركاتها وفيوضاتها الاخري  كثرة النسل وازدياد الذرية، وهو امر ممدوح في النساء «الولود وكثيرة الخلف»، والحمد لله علي ذلك، فهذه ذريتها الطاهرة تملا الافاق وتنشر في اطراف الارض بعدد ذرات الهواء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة﴾</a> ().
 صد هزاران افرين بر جان او * بر قدوم و دور و فرزندان او ان خليفه زادگان مقبلش * زاده اند از عنصر جان و دلش گرز بغداد وهري يا ازري اند * بي مزاج اب و گل نسل وي اند () صلوات الله عليها وعليهم.
 
 الخصيصة الثامنة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «النورية» النورية: هذا اللقب الشريف النوراني معروف مشهور بين الملاءكة وسكان السماوات مثل «المنصورة» كما ذكرنا سالفا.
 وقد عده العلامة المجلسي (رحمه الله) في القابها المكرمة المفخمة، وقال «ويقال لها في السماء النورية السماوية» ().
 وبديهي ان الانوار الالهية  بكلياتها  تتجلي لسكان السماوات من العالم الاعلي، ومع ذلك عرفت عندهم هذه المراة  وهي من جنس البشر  بهذا اللقب واشتهرت بهذه الصفة، وفي هذا دليل علي عظمة هذه الذات المقدسة ونورانية هذه الحقيقة وشرافتها.
 والنور من اسماء الله الحسني ومن اشراقات جلال الحق وسبحات جماله.
 وفي الدعاء: «انت نور السماوات والارض» اي منورها ومدبرها بحكمة بالغة.
 وقيل في تعريف النور: «والنور كيفية ظاهرة بنفسها، مظهرة لغيرها».
 وقيل ايضا: «كيفية تدركها الباصرة وبها تدرك المبصرات، مثل فيضان
 
 واشراق الشمس والقمر علي الاجرام الكثيفة المحاذرة لها، والنور نقيض الظلمة، وجمعه انوار، ومصدره علي وزن تفعيل «تنوير».
 وقد عبر غالبا عن الوجود الشريف للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) والولي (عليه السلام) في القران وفي الحديث ب‍ «النور» بلحاظ اياتهم الباهرة ودلالاتهم الظاهرة.
 وغالبا ما يكون المراد من التعبير بالنور الهداية والدلالة، كما ورد في تفسير اية النور، وهو معني جامع واضح، لان كافة البريات تبحث عن النور في الظلمات وتطلب الهداية، فاذا ادركوا النور وشملتهم الهداية وصلوا الي الهدف ونالوا المقصود وفازوا بالمراد، ويشهد لذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿يهدي الله لنوره من يشاء﴾</a> ().
 وهو معني «ان النور مظهر لغيره» اي انه الهداية والدلالة، ويشهد له الحديث الذي سياتي في خصيصة اخري وفي خلق القنديل وتعليقه في ذروة السماء وكشف الظلمة به وهدايته الملاءكة بنوره، ومنه يعرف علة تسمية المخدرة الكبري بالنورية السماوية.
 وعلي ما هو المعلوم، فان اءمة الدين (عليهم السلام) كانوا ينشرحون ويسرون لهذا اللقب، ويفرحون بهذه النسبة التي تصدق في الحقيقة في حق كل واحد منهم.
 * * * ولقد اشتهر علي السنة فضلاء العصر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لكعب بن زهير الشاعر لما مدحه بقصيدته التي اعتذر اليه فيها:
 ان النبي لسيف يستضاء به * مهند من سيوف الله مسلول ()
 
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قل: «ان النبي لنور يستضاء به».
 وقيل ان كعبا قال: «مهند من سيوف الهند مسلول» فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 «من سيوف الله مسلول».
 والسيف الهندواني افضل السيوف بترا وقطعا ولمعانا وبريقا، فان صح ذلك فهو افضل مما قاله كعب واكثر معنوية، فالسيف مشتق من «ساف» بمعني الهلاك، يقال: ساف ماله اي هلك، والسيف سبب الهلاك، فكانه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اني لم ات للهلاك، ولست من اهل الغضب والقهر، بل بعثت رحمة وهدي كباقي الانبياء، فهم ايضا انوار الهية مضيءة.
 وقيل: التعبير بالسيف استعارة ، ووصفه بالمهند لبريقه ولمعانه النافع في الاستضاءة والهداية بنور الحق، فان كان كذلك، فالتعبير ب‍ «النور» اقوي واجلي، واذا قيل: ان البيت يجمع الغضب والرحمة بتقدير ضمير محذوف، فيكون «هو المهند من سيوف الله» كان املح، ولكن الحذف خلاف الاصل كما قيل.
 واني لم اجد خلال بحثي في شروح القصيدة وترجمتها تغيرا في المصرع الاول بالنحو المشهور، وانما وجدته في المصرع الثاني، والاستضاءة بالنور اولي من الاستضاءة بالسيف، ثم ان استعمال «سيف الله» في النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) غير شاءع، بل المعروف ان «سيف الله المسلول» من الالقاب الشريفة لسلطان الاولياء صلوات الله عليه، وسبب تلقيبه بذلك معلوم.
 * * * وعلي اية حال فنورانية الزهراء (عليها السلام) كانت بانحاء متعددة، فهي لاهل السماوات بنحو، ولاهل الارض بنحو يختلف باختلاف الاوقات، ولامير المءمنين (عليه السلام) بنحو اخر. 
 اما لاهل السماوات فستاتي  ان شاء الله  عند الكلام عن اول خلقتها روايات معتبرة تنص علي انها كانت تزهر في محراب عبادتها كالكوكب الدري وكالنجم الساطع و...
 وقد ورد في تفسير اهل البيت (عليهم السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿كانها كوكب دري﴾</a> () انها ماولة في فاطمة ()، ولهذا سميت عند الملاءكة بالنورية، يشهد لذلك الاخبار.
 واما لاهل الارض، فقد مر بيانه من انها كانت تزهر لاهل المدينة بنور ابيض واصفر واحمر، بل كانت الانوار الساطعة من خواص تلك المحجوبة الكبري، حتي ان جماعة من اليهود اهتدوا واسلموا لما راوا نورها (عليها السلام)، وهذا مما ثبت بالتحقيق.
 اما ما كان لامير المءمنين (عليه السلام) فهو مما لا يمكن انكاره، وقد ورد في كتب الفريقين «انها لعلي (عليه السلام) في اول النهار كالشمس الضاحية، وفي وسط النهار كالقمر المنير، وفي اخر النهار كالكوكب الدري» ().
 ويمكن ان يقال في هذا المقام ان اهل السماوات لم يكن عندهم الاستعداد لمشاهدة نور تلك المخدرة بنحو الكمال، فلم يروها من اول العمر الي اخره الا كوكبا دريا لا شمسا ولا قمرا، اما امير المءمنين (عليه السلام) فكان يراها بنحو اكمل واتم بالبصيرة الكاملة حسب الولاية الحقة والاتحاد الواقعي، فكان يراها شمسا وقمرا وكوكبا دريا.
 
 وقد روي الفريقان في حديث التزويج ان جبرءيل هبط الي خاتم المرسلين وقال: زوج النور من النور، قال: من ممن؟ قال: بنتك فاطمة من ابن عمك علي ابن ابي طالب (عليه السلام) ().
 ومنه يعلم ان النور يطلق علي المراة بدون الحاق تاء التانيث، والمروي في كتب المناقب «النورية السماوية»، ويقال للمراة التقية الورعة «النور» ايضا.
 تنوير النور  في الحقيقة  ما ينور غيره ويظهره، والا لم يدع نورا، كالشمس والقمر والنجم والمصباح، اما المراة والماء والجواهر وامثالها فلا يقال لها نور وان كانت ظاهرة بذاتها.
 والله سبحانه نور يضء السماوات والارض بملاءكته وعباده الصالحين.
 والنور علي قسمين: ظاهر وباطن; اما الظاهر: فمثل نور الشمس وغيرها، واما الباطن: فنور التوحيد ونور المعرفة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه﴾</a> ()، ونور الباطن اقوي وابقي.
 ولذا قيل: انهم  اي اهل البيت (عليهم السلام)  نور السماوات والارض; لان نور غيرهم الي الزوال والاضمحلال، ونورهم باق لا يزول، وقلوبهم تضء وتتقد داءما وابدا، وهو السبب في بقاءهم; ولانهم باقون فالنور يلازمهم في الوجود ملازمة الظل.
 
 روي علي بن ابراهيم (رحمه الله) في المءمن «فالمءمن مدخله نور، ومخرجه نور، وكلامه نور، وهو يوم القيامة نور علي نور» ().
 فنقول: اصل منشا هذه الانوار هو نور التوحيد والايمان والاسلام، وهي الشجرة الطيبة التي (اصلها ثابت وفرعها في السماء) ().
 وتلك هي الحضرة الفاطمية والمحمدية، والبضعة الاحمدية، خلقتها نور، وطلعتها نور، وولادتها نور، ونسبتها نور، بل منشاها ومبداها من الانوار الالهية، منتزعة من نور حقيقة الحقاءق المحمدية، ومنها نور الحفظ، ونور الخوف، ونور الرجاء، ونور الحب، ونور اليقين، ونور الفكر، ونور الذكر، ونور العلم، ونور الحياء، ونور الايمان، ونور الاحسان، ونور العطف، ونور الهيبة، ونور الحيرة، ونور الحياة، ونور الاستقامة، ونور الاستكانة، ونور الطمانينة، ونور الجلال، ونور الجمال، ونور الوحدانية، ونور الفردانية، ونور الابدية، ونور السرمدية ، ونور الديمومية، ونور البقاء، ونور الهوية.
 وهو جامع جميع الكمالات، وواضع سمة مراتب الاعتدال الملكي والانساني، والعالم كله وادم وبنيه صور واجزاء وتفصيل لوجوده; لقوله (صلي الله عليه واله وسلم) «ادم ومن دونه تحت لواءي» () وانه القاءم بشراءط العبودية، وهو من ربه علي نور وهو نور علي نور.
 وهو كعبة الجلال، ونقطة الكمال، والانسان الكامل، ومظهر الاسم الجامع
 
 الشامل، ومقصود الخلق، والموحد في قصر التوحيد، وغياث المضطرين، تنتهي الي نقطة وجوده الخطوط والدواءر الامكانية.
 وهو مجمع الانوار، ومطلع الاسرار، وهو مع الله قلبا ومع الخلق شخصا.
 وهو المنقطع عما سواه، وليس له مءنس الا الله، ولا نطق ولا اشارة له الا بالله وفي الله ومع الله، وقد قال الله في حقه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا﴾</a> ().
 وهو الظاهر بنفسه والمظهر لغيره، بل هو نفس الظهور، واجل يالموجودات واظهرها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين﴾</a> ().
 والصديقة الطاهرة خلاصة ذلك الوجود المسعود وخاصته وبضعته وثمرة صاحب المقام المحمود.
 وهي اشبه الناس برسول الله خلقا وخلقا وكلاما وحديثا وهديا وسمتا وقولا وفعلا وعلما وعملا ويقينا ومعرفة، فورثت اباها، وما اتاه الله اتاها، فاذا هي النورية «السماوية»، بل هي نور في العوالم الشهودية والغيبية.
 ولقد قلت نظما:
 مشكاة نور الله جل جلاله * زيتونة عم الوري بركاتها هي قطب داءرة الوجود ونقطة * لما تنزلت اكثرت كثراتها هي احمد الثاني واحمد عصرها * هي عنصر التوحيد في عرصاتها وارجو من عناياتها.
 
 وسنذكر  ان شاء الله تعالي  في خصيصة ابداع نور فيض ظهورها اخبارا سارة، ونقتصر هنا علي ذكر حديث واحد  وفاء بالوعد  رواه المرحوم المجلسي عليه الرحمة في المجلد السابع من بحار الانوار عن تفسير علي بن ابراهيم القمي:
 عن الصادق (عليه السلام) قال في قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة﴾</a> () المشكاة فاطمة (عليها السلام) (فيها مصباح المصباح) الحسن والحسين (في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري ) كان فاطمة (عليها السلام) كوكب دري بين نساء اهل الارض (يوقد من شجرة مباركة) يوقد من ابراهيم «عليه وعلي نبينا واله السلام» (لا شرقية ولا غربية) يعني لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء) يكاد العلم يتفجر منها (ولو لم تمسسه نار نور علي نور) امام منها بعد امام.
 [(يهدي الله لنوره من يشاء) يهدي الله للاءمة من يشاء ان يدخله في نور ولايتهم مخلصا (ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم)] ().
 وفي تفسير فرات عنه (عليه السلام) قال: (كانها كوكب دري) فاطمة من نساء العالمين (يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية) قال لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء) يكاد العلم ينبع منها سلام الله عليها ().
 وروي مثله في كتاب الطراءف عن ابن المغازلي الشافعي، عن الامام الحسن (عليه السلام)، والعلامة في كشف الحق عن الحسن البصري، وابن البطريق عن المناقب لابن المغازلي.
 
 وبهذا التفسير تبين ان علم الاءمة المعصومين (عليهم السلام) من علم فاطمة الزهراء (عليها السلام)، كالزيت يعصر من الزيتونة، حيث يفاض العلم من اعلي مراقي النبوة علي فاطمة الطاهرة مباشرة بدون نزول ملك مقرب، والاءمة الطاهرين (عليهم السلام) يتكلمون عنها، فكما كان وجودها المقدس سببا لوجود كل واحد من الاءمة، فكذلك كان علمهم يفاض عليهم بواسطتها.
 ويظهر من قوله تعالي: (يوقد من شجرة مباركة) ان علم فاطمة من الرسول وان علوم الاءمة الاطهار (عليهم السلام) من فاطمة (عليها السلام). وفي هذا كمال الشرف لتلك المخدرة وغاية التمجيد في العلم الموهوب لها (عليها السلام).
 ولما كان علم فاطمة (عليها السلام) منسيا في هذا الزمان، افردت له خصيصة خاصة للكلام عنه، وذكرت الاخبار الدالة علي احاطتها بالعلوم الدينية والمعارف الحقة، وانها عالمة بما في الارض والسماء.
 ففاطمة الزهراء مشكاة علوم ال محمد (عليهم السلام)، فكما يستفيد الناس من ضوء النجوم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وبالنجم هم يهتدون﴾</a> () فكذلك بعلوم فاطمة يهتدون، فتامل.
 
 الخصيصة التاسعة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «مريم الكبري» مريم الكبري : لقد اقسم النبي مرارا ايمانا مغلظة، وقال في فاطمة الزهراء سلام الله عليها «والله هي مريم الكبري» ().
 هذا; مع ان النساء العابدات المطيعات الزاهدات كثيرات في الامم السابقة، وقد ذكر القران الكريم جملة منهن ومدحهن واثني عليهن; الا ان النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) لم يجعل الزهراء (عليها السلام) قرينة لواحدة منهن، الا ما كان من مريم (عليها السلام); لانها منتخبة منتجبة مصطفاة من نساء العالمين، ثم انها موصوفة بالعصمة، وانها سيدة نساء العالمين وافضلهن، وقد اثني عليها الله بعفة النفس والصفاء والاصطفاء، وجعلها فردا كاملا في النوع النسواني في العالمين.
 وقد جعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الخاتم فاطمة اكبر واكرم من مريم، ولم يقل: انها مريم، بل قال: انها مريم وزيادة، فهي اكبر واشرف وافضل واجلي واقوي من مريم، وسيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وهذه الافضلية والاشرفية لجامعيتها، ولانها اكمل في الملكات المحمودة والملكات المسعودة.
 ويشهد لما ندعيه قسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المءكد علاوة علي اذعان المخالفين
 
 واتفاقهم علي ذلك، حيث رووا هذا اللقب الشريف والالقاب الاخري، واكدوا علي صحة الدعوي.
 * * * والخلاصة: مريم بنت عمران بن ماثان، وهو غير عمران بن اشهم المنسوب الي اسحاق بن ابراهيم الخليل (عليه السلام)، وامها حنة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واذ قالت امراة عمران﴾</a> () اي حنة، وام حنة كما في الكافي مرتار، وبالعربية وهيبة. وحنة وايشاع ام يحيي (عليه السلام) اختان كما ذكر العياشي ()، وكان بين عمران بن ماثان وعمران ابي موسي اكثر من ثمانماءة سنة.
 ومريم باللغة القديمة تعني العابدة، وقال السيوطي في الاتقان (): تعني «الخادمة»، وقيل: المراة التي تعادل الفتيان، وهو اسم وضعته حنة امها بعد ان وضعتها، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واني سميتها مريم﴾</a> ().
 وفي معني الاسم دليل علي نيتها الحسنة وسريرتها الصادقة حيث ارادت ان تجعل ولدها الذكر محمودا، اي مقيما وخادما في القدس الشريف ليتفرغ الي عبادة ربه، فلما وضعتها انثي وتبين لها ان الوليد يحقق المقصود و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ليس الذكر كالانثي﴾</a> () قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فتقبلها ربها بقبول حسن﴾</a> () فرفع عنها المانع وكشف العلة واعفاها
 
 عن العادة لتبقي مقيمة في بيت المقدس وتتفرغ لخدمته، فلما اطمءنت حنة شكرت ربها وسمتها حسب ما سيءول اليه امرها «مريم»، اي البنت التي صارت منذ بدو تكليفها محررة لخدمة البيت.
 وبعبارة اخري: ان المقصود من الولد الذكر هو ملازمة بيت المقدس والاقامة فيه، فلما ارتفع المانع من البنت جري عليها التكليف فتحقق الغرض وحصل المقصود.
 ويدل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم﴾</a> () دلالة واضحة علي ان ام مريم كانت قد نذرت انها ان رزقت ولدا جعلته محررا. وسبب نذرها كما في كتب التفاسير المعتبرة: ان حنة كانت عقيما، فايست من الولد، غير انها كانت تدعو الله داءما ان يرزقها ولدا ذكرا، ورات يوما طاءرا علي غصن يزق فرخه فرقت وتضرعت الي الله وتوسلت الي الرب القادر وعرضت حاجتها علي رب القضاء، وتوسلت بلسان الدعاء: ان يا رب يا قدير الا تتفضل علي هذه الضعيفة العاجزة وتمن عليها وترزقها ولدا يعبدك ويكون محررا لك، فاستجاب الله دعاءها واعطيت سءلها وحملت بمريم المقدسة، وقبل الله منها هذه الانثي بدل الذكر ().
 ثم ان زوجها عمران كان موعودا بذكر، فكانت مريم للام وعيسي للاب كما ورد في الاخبار المذكورة في محلها.
 
 لطيفة صغري روي ان ثقة المحدثين الصدوق  عليه الرحمة  قارن في بعض مءلفاته ورساءله الشريفة بين مريم (عليها السلام) والصديقة الطاهرة فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، غير انها لم تصل الينا، ولكن العلامة المجلسي اشار اليها في المجلد العاشر من بحار الانوار.
 لقد اراد هذا الحقير الغارق في التقصير ان يكون له نصيب في هذا الموضوع فاقدمت  معترفا بالجهل والعجز الكاملين  علي استنطاق الكتاب والسنة للمقارنة بين هاتين السيدتين المعصومتين وتقرير صفات الكمال الموجودة في كل واحدة منهن، وذلك في ذيل الخصيصة التي استعرضت فيها النساء المذكورات في الذكر الحكيم، ولكني ارتايت الاشارة في هذه الخصيصة الي لطيفة اخري، وقد اشار اليها  بايجاز  العامة والخاصة في كتبهم التفسيرية، وهي:
 لماذا اعرض القران الكريم عن التصريح باسماء النساء واكتفي بالوصف والاشارة، بينما صرح باسم السيدة مريم (عليها السلام) في عشرين موضعا بصيغة الخطاب وبغيرها من قبيل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واذكر في الكتاب مريم اذا انتبذت من اهلها مكانا شرقيا﴾</a> ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا مريم ان الله اصطفاك﴾</a> ().
 
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا مريم اقنتي لربك﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وقالت الملاءكة ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يا مريم لقد جءت شيءا فريا﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اني سميتها مريم﴾</a> () ونظاءرها من الايات الكريمة؟!
 الجواب:
 لقد عثرت علي وجهين في كتب الفريقين في مقام الجواب علي ذلك، اذكرهما علي نحو الايجاز:
 الوجه الاول:
 ان الملوك والسلاطين لا يدعون الحراءر والعقاءل من ذوات البيوتات باسماءهن في الملا العام والمحافل، وانما يدعونهن بالالقاب والكني اعظاما واكراما  كما ذكرنا ذلك في الحديث عن سبب الخطاب بالكنية  فينبغي ان يبقي اسم الحرة المحترمة محجوبا مستورا كشخصها، خلافا للاماء والجواري حيث لا يتضايق السادة من ذكر اسماءهن علي رءوس الاشهاد، ولما كان النصاري يعتقدون بعيسي وامه مريم انهما ابن الله وزوجته، وينسبونهما للحق تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا،
 
 فقد وصف الله سبحانه عيسي (عليه السلام) في القران الكريم بصفة العبودية، واجري ذلك علي لسانه حيث قال (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا﴾</a> ()، وكذلك وصف مريم بالعبودية وخاطبها بهذه السمة، ليعلم النصاري ان تلك المستورة العظمي كباقي النساء امة من اماء الله وابنها عبد من عبيده، ونسبتهما الي الله ذي المنن نسبة العبودية لا نسبة البنوة ولا الزوجية، وهذا لا يعني ان الله حقر مريم في القران، بل ذكرها وصرح باسمها وامرها بالطاعة والعبادة تعظيما لها.
 والغرض من تكرار اسمها والتاكيد عليها بالامتثال والاطاعة لاثبات العبودية والاءتمار; ليعلم النصاري ان مريم امتازت في العبادة ولم تتميز في العبودية، وانما هي من عبيد الله، ولا نسبة بينها وبين الساحة المقدسة لحضرة ملك الملوك ورب الارباب، خلافا لما توهمه النصاري حينما جعلوها اقنونا من الاقانيم الثلاثة، حتي عرف بعضهم ب‍ «المريمية»، ولا تزال بقايا منهم في المغرب الي يومنا هذا.
 الوجه الثاني:
 قال السهيلي في تعريف الاعلام من كتاب «اسءلة الحكم»: ان السبب في تكرار اسم مريم في القران الكريم ان الله اكرم مريم بكرامات باهرة وايات زاهرة، ونزهها من النقاءص والكدورات النسوية، وهذبها وقبلها قبول الذكر المحرر، وجعلها في عداد الانبياء العظام، وخاطبها خطابات صريحة مباشرة; ليعلم ان القدرة الربانية الكاملة يمكن ان تجعل المراة في عداد الانبياء بعد رفع الموانع وطهارة الذيل وكثرة التقوي وشدة الايمان، فتكون مثل ابراهيم وعيسي وموسي
 
 وداود (عليهم السلام) يتوجه اليها الخطاب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين﴾</a> ().
 وهذا الوجه قريب من مشرب بعض العلماء العامة الذين ذهبوا الي القول بنبوة مريم، وانها من الانبياء العظام، واستدلوا لذلك بالخطابات القرانية.
 وهذا الراي علي خلاف مذهب الامامية، وبطلان دعوي اولءكم بين واضح، قام عليه الدليل والبرهان، حيث ان النساء مهما بلغن من الكمال في الايمان لا يكلفن بتكاليف الرجال، ولا يمكن ان ياتين بشريعة، فللرجال تكاليفهم واحكامهم ومهامهم، وللنساء تكاليفهن واحكامهن ومهامهن.
 والافضل الاعراض عن هذا الحديث والعودة الي صلب الموضوع.
 نقول: ان مريم افضل من جميع النساء، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) افضل من مريم ومن جميع نساء العالمين، وكثرة التصريح باسم مريم في القران لا يدل علي انها افضل من فاطمة (عليها السلام) التي لم يصرح باسمها في القران، واحتجاب اسمها المبارك واختفاءه دليل علي عظمة ذاتها وشرف حالاتها، وهي المستورة الكبري، كما ان ثبوت هذه الفضيلة لفاطمة (عليها السلام) لا تنفي علو مرتبة مريم (عليها السلام)، وقد ذكرنا علة ذكر اسمها.
 ولا يخفي علي القراء الكرام ان القران ذكر الزهراء (عليها السلام) في ايات عديدة  مفردة ومنضمة الي اخرين  وصفها الخلاق العليم باوصاف كمالية واثني عليها.
 وقد استوفي المفسرون من الفريقين البحث في هذه الايات: وذكروا ادلتهم وشواهدهم علي ذلك، كما في اية التطهير واية المباهلة وايات سورة هل اتي،
 
 وسنستوفي البحث فيها كلا في محله ان شاء الله تعالي.
 ولا يخفي ايضا ان قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «فاطمة مريم الكبري» مدح واضح لمريم (عليها السلام) حيث جعل الفضل محصورا عليها، وكانه قال: ان كان شرف امة عيسي (عليه السلام) في مريم، فان لهذه الامة المرحومة مريم ايضا الا انها اشرف وافضل، اما افضليتها من الجهة الذاتية فواضح لا غبار عليه واما افضليتها من الجهة الخارجية فيكفيها شرف البنوة والانتساب الي خاتم الانبياء والمرسلين، والزواج بخاتم الاوصياء المرضيين وملازمته، وامومة الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، وكثرة ذريتها الطيبة الي يوم الدين.
 فكلام سيد الانام يتضمن امرين:
 احدهما: شرف مريم وفضيلتها وتفردها.
 والاخر: تميز مريم هذه الامة عليها.
 وكانه قال: ان ابنتي فاطمة الزهراء (عليها السلام) افضل واشرف من مريم الموصوفة بالصفات الخاصة والمفضلة علي من سواها من النساء. وقد صدق الرسول الامين (صلي الله عليه واله وسلم). 
 الخصيصة العشرين (من الخصاءص العشرين) في معني «المحدثة»  بفتح الدال  وهو من اعظم وافضل الالقاب الطيبة لام الاءمة النجباء فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
 وهذه الدرجة السامية والرتبة النامية التي تلي مقام النبوة والامامة خاصة بالزهراء (عليها السلام). وهي تعني ان صاحب هذا اللقب والمقام يكون ملهما ومءيدا بالافاضات الغيبية والعنايات الربانية، حيث تحدثه الملاءكة فيسمع اصواتها.
 والظاهر من اخبار الكافي ان من مراتب النبوة قبل البعثة سماع صوت الملك ومعاينة الروح الامين.
 والمحدثة: اسم مفعول اي التي حدثت، ولا بد للمحدثة من محدث، وكان جبرءيل وغيره من الملاءكة يحدثون النبي والوصي وفاطمة الزكية، وكانت لفاطمة الزهراء (عليها السلام) لقاءات لا تحصي مع الملاءكة. وفي حديث مصحف جبرءيل، كانت فاطمة تلتقي جبرءيل خمسة وسبعين يوما اوقات الصلاة المفروضة، وتشاهده عيانا بالحاسة الباصرة الظاهرية والرءية البشرية، وتسمع منه الاحاديث والاخبار في ما كان وما هو كاءن، وكانت تلتقيه من قبل في زمان ابيها كما جاء في مرثيتها: 
 وكان جبرءيل بالايات يءنسنا * فقد فقدت فكل الخير محتجب () وقد ورد في اوصافها «المحدثة العليمة».
 ولما كان الحديث عن هذا المطلب الاسني والمقصد الاعلي بنحو الاطناب مهما في هذا الكتاب، لذا سننقل اقوال العلماء اولا، ثم نذكر علاءم وصفات المحدثة من الاخبار المعتبرة ثانيا ليثمر البحث نتيجة مفيدة ان شاء الله.
 قال المحدث المرحوم الفيض في الوافي: المحدث  بفتح الدال وتشديده  هو الذي يحدثه الملك في باطن قلبه، ويلهمه معرفة الاشياء، ويفهم وربما يسمع صوت الملك وان لم ير شخصه ().
 وقال في مجمع البحرين في معني «المحدثين»: اي يحدثهم الملاءكة وفيهم جبرءيل من غير معاينة ().
 وقال شارح اصول الكافي الفاضل المحدث المازندراني: هو الذي يلقي في قلبه شء من الملا الاعلي.
 وقال بعض الافاضل: هو الذي يحدث ما في ضميره بامور صحيحة، وهو نوع من الغيب، فتظهر علي نحو ما وقع له، وهي كرامة من الله يكرم بها من شاء من صالح عباده وهو من صفاء القلب فيتجلي فيه من اللوح المحفوظ عند المقابلة بينه وبين القلب.
 ومن كلماتهم ايضا: هو الذي يخلق الله في قلبه الصافي الامور الكاءنة بواسطة
 
 الملك الموكل به وقد ينتهي به الاستعداد الي ان يسمع الصوت ويري الملك.
 وهذه العبارات الشيقة والمقالات المنيفة ماخوذة من العبارات الباهرة الايات للاءمة المعصومين (عليهم السلام) المذكورة في الكافي والبصاءر، منها:
 ما روي عن الصادق (عليه السلام) في وصف المحدث قال: انه يسمع الصوت ولا يري الشخص.
 فقلت له: جعلت فداك كيف يعلم انه كلام الملك؟
 قال: انه يعطي السكينة والوقار حتي يعلم انه كلام ملك ().
 ومنها: ما عن سليم بن قيس الهلالي عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اني واوصياءي من ولدي كلنا محدثون.
 قال سليم: قلت لمحمد بن ابي بكر: وهل تحدث الملاءكة الا الانبياء؟
 قال: اما تقرا القران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي﴾</a> () ولا محدث؟
 قال: قلت له: امير المءمنين (عليه السلام) محدث هو؟
 قال: نعم وكانت فاطمة محدثة ولم تكن نبية ().
 وفي حديث ابي جعفر الباقر (عليه السلام): «فقال نعم وجدنا علم علي (عليه السلام) في اية من كتاب الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وما ارسلنا من قبلك من رسول...﴾</a> ().
 
 قلت: واي شء المحدث؟
 فقال: ينكت في اذنه فيسمع طنينا كطنين الطست او يقرع علي قلبه فيسمع وقعا كوقع السلسلة علي الطست ().
 وروي هذا المعني في الكافي، ومنتخب البصاءر عن الاءمة المعصومين، الا اننا اعرضنا عن ذكرها طلبا للاختصار، ويعلم مضانها اهل الاستبصار.
 وفي كتاب تاويل الايات عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال للحكم بن عيينة: هل تدري الاية التي كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) يعرف قاتله بها ويعرف بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس؟...
 قال: فقلت: لا والله لا اعلم.. قال: هو والله قول الله عز ذكره: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) ولا محدث.
 ثم قال: وكل امام منا محدث ().
 ونظيره الحديث المشهور «في كل امة محدثون ومفهمون وان اوصياء محمد (صلي الله عليه واله وسلم) محدثون في هذه الامة» ().
 وعقد في الكافي بابا خاصا لذلك ().
 والتامل في هذه الاخبار يوضح لنا الفرق بين الرسول والنبي والمحدث، فالمحدث لا رسول ولا نبي، والنبي والرسول محدثان، اي ان مرتبة المحدث تلي المرتبتين، او انها رتبة من رتب النبوة والرسالة.
 
 روي ثقة المحدثين وناشر اثار الاءمة المعصومين (عليهم السلام) الحاجي دام ظله في كتاب نفس الرحمن جملة من الاخبار في حق سلمان الفارسي، منها ما عن علل الشراءع للصدوق (رحمه الله): ان فاطمة كانت محدثة، وروي ان سلمان كان محدثا، فسءل الصادق (عليه السلام) عن ذلك وقيل له: من كان يحدثه؟ فقال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين، وانما صار محدثا دون غيره ممن كان يحدثانه، لانهما كانا يحدثانه بما لا يحتمله غيره من مخزون علم الله ومكنونه ().
 ويلاحظ في ذيل الحديث الفرق الفاصل بين سلمان وغيره، حيث كان سلمان يحدث عن امامه، والامام يحدث عن الله سبحانه لانه حجة الله «ولا يحدث عن الله الا الحجة» (). وقد يستبعد هذا البيان مع ما مر سابقا، ولكن يمكن الجمع بينهما بان يقال ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يءكد ما يحدث به جبرءيل او الملك.
 وروي شيخ الطاءفة في الامالي عن الصادق (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) محدثا، وكان سلمان محدثا. قال: قلت: فما اية المحدث؟ قال: ياتيه ملك فينكت في قلبه كيت وكيت ().
 والواضح من هذه الاخبار ان تحديث الملك فيض خاص وعلم مخصوص للمحدث دون سواه، وهذه الافاضة  اي النكت بالسمع والقذف في القلب  تكون للاستعداد والقابلية الكاملة الموجودة في المحدث خاصة، وهذا الاستعداد والقابلية موهبة رحمانية ومكرمة ربانية، ولذا قيل في سلمان: «سلمان منا اهل
 
 البيت»، فاذا كان سلمان كذلك فلماذا لا تكون فاطمة الزهراء من اهل البيت (عليهم السلام)؟! والحال انهم قالوا ان اية التطهير تشمل زوجات النبي عامة، واصروا علي هذه العقيدة السخيفة في مءلفاتهم مع ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال مرارا «فاطمة مني وانا من فاطمة» ().
 وعلي اية حال فان هذا القلب النبيل والوصف الجميل من شراءف اوصاف السيدة الكريمة وافضل القابها، وكثيرا ما كان يجري علي لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة الطاهرين (عليهم السلام) وهو يحكي كمال المخدرة الكبري في العلم.
 وروي في بصاءر الدرجات في الجزء السابع ان الاءمة يخاطبهم الملاءكة المقربون ويسمعون الصوت ويعاينون خلقا اعظم من جبرءيل وميكاءيل ().
 وعن علي بن حمزة عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان منا لمن ينكت في قلبه، وان منا لمن يءت في منامه، وان منا لمن يسمع الصوت مثل صوت السلسلة في الطست، وان منا لمن تاتيه صورة اعظم من جبرءيل وميكاءيل ().
 بل ان علوم الاءمة (عليهم السلام) تزداد ليل نهار من خلال الافاضات والنكتات والتقريعات والتوقيرات والقذفات والالهامات المستمرة بلا نفاد ولا انقطاع، كذرات الشمس واشعتها، تمدهم بالمدد الغيبي، وهم يخبرون الناس ويبلغونهم ما يتعلمون. وسنذكر في خصيصة مستقلة حضور الملاءكة بطبقاتهم من جبرءيل
 
 وغيره، ليعلم القراء كيف ان فاطمة كانت تتجلي فيها اثار الولاية والمعرفة الكاملة والعلوم الحقة، وتانس بالكرام من الملاءكة المقربين، وتتلقي العلوم الغيبية وتستفيض وتفيض من خطاباتهم، مع انها ليست في رتبة الامامة ولم تكلف بهذا التكليف.
 ويكفينا في هذا الباب الاستشهاد بحديث مصحف فاطمة، ولا حاجة الي شاهد اخر.
 ففي الكافي في باب المصحف عن حماد بن عثمان عن الصادق (عليه السلام) في حديث:..
 فارسل اليها ملكا يسلي غمها ويحدثها، فشكت ذلك الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال لها: اذا احسست بذلك وسمعت الصوت قولي لي، فاعلمته بذلك، فجعل امير المءمنين (عليه السلام) يكتب كلما سمع، حتي اثبت من ذلك مصحفا. قال: ثم قال: اما انه ليس فيه شء من الحلال والحرام، ولكن فيه علم ما يكون ().
 وفي الحديث اسرار ياتي شرحها ان شاء الله تعالي.
 اما حديث بصاءر الدرجات، ففيه بعد ذكر الجامعة والجفر معني المصحف، وفيه تصريح باسم جبرءيل، قال: وكان جبرءيل ياتيها فيحسن عزاءها علي ابيها، ويطيب نفسها ويخبرها عن ابيها ومكانه، ويخبرها بما يكون بعدها في ذريتها، وكان علي (عليه السلام) يكتب ذلك، فهذا مصحف فاطمة (عليها السلام) ().
 وروي الصدوق عليه الرحمة في علل الشراءع في ذيل الاية المذكورة قال:
 مريم لم تكن نبية وكانت محدثة، وام موسي بن عمران كانت محدثة ولم تكن نبية،
 
 وسارة امراة ابراهيم قد عاينت الملاءكة فبشروها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ولم تكن نبية، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كانت محدثة ولم تكن نبية.
 ثم قال الصدوق (رحمه الله): قد اخبر الله عز وجل في كتابه: بانه ما ارسل من النساء احدا الي الناس في قوله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم﴾</a> () ولم يقل نساء، المحدثون ليسوا برسل ولا انبياء ().
 وفي علل الشراءع ايضا عن الصادق (عليه السلام): انما سميت فاطمة (عليها السلام) محدثة، لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما تنادي مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا فاطمة اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، فتحدثهم ويحدثونها.
 فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟
 فقالوا: ان مريم كانت سيدة نساء عالمها، وان الله  عز وجل  جعلك سيدة نساء عالمك وعالمها وسيدة نساء الاولين والاخرين (). وروي مثله في دلاءل الامامة عن محمد بن هارون بن موسي التلعكبري وقد روي هذا التعليل في كتب الامامية كثيرا.
 والعجب من ابن كثير العامي، وهو مءرخ منصف، حيث قال في النهاية: قد كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر بن الخطاب»!!
 ان مقصود ابن كثير  كما اعتقد  «المحدث» بالكسر لا بالفتح، اي ان عمر
 
 كان محدثا وراوية، ولكن هذا ايضا يحتاج الي دليل من الخارج حتي يخصص عمر دون غيره بالرواية والتحديث، ولو ثبت لازعج ابا بكر، فكيف يكون ذلك لعمر مع كل ما كان لابي بكر من سابقة في الاسلام؟!! اضافة الي ما في ذلك من تناقض وتهافت لا يخفي علي المنصفين من اهل النظر والبصيرة. ثم ان الامامية ذهبوا الي استحالة وجود المحدث بالفتح في غير اهل البيت (عليهم السلام) وخواصهم الذين ورد النص فيهم.
 اما فاطمة الزهراء (عليها السلام) فكانت محدثة  بالفتح  ومحدثة  بالكسر  كاملة في غاية الكمال. حيث كانت المستورة الكبري تحدث امها وهي في بطنها، وسنذكر اخبار الشيعة الامامية في ذلك مفصلا في باب ولادتها، ونقتصر هنا علي ذكر ما قاله الشيخ عز الدين عبد السلام الشافعي في كتاب «مداءح الخلفاء» بعد ان ذهب الي تفضيل فاطمة علي مريم لانها تكلمت في بطن امها; قال  وعبارته قريبة من روايات الامامية :
 فلما حملت خديجة بفاطمة كانت تحدثها من بطنها وتحدثها وتءنسها في وحدتها، وكانت تكتم ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل النبي يوما فسمع خديجة تحدث، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا خديجة! لمن تحدثين؟ قالت: احدث الجنين الذي في بطني فانه يحدثني ويءنسني. قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا خديجة! ابشري فانها انثي، وانها النسلة الطاهرة الميمونة، فان الله جعلها من نسلي، وسيجعل من نسلها خلفاء في ارضه بعد انقضاء وحيه ()، فما برح ذلك النور يعلو واشعته في الافاق ينمو حتي جاء
 
 الملك فقال: يا محمد (صلي الله عليه واله وسلم)! انا محمود ان الله بعثني ان ازوج النور من النور ()... الي اخر الخبر.
 ولا يخفي ان المحدثة  بالفتح  لا بد ان تكون ذات قدر ومقام ومنزلة بحيث تحدث امها وهي في بطنها، وسمو المقام هذا ناتج عن ذاك الاستعداد الفطري الاولي المودع فيها والمعطي لها منذ اليوم الاول الذي اصطفيت فيه علي نساء العالمين، تعالي جلالها وتلالا جمالها وعم نوالها من كثرة ذرياتها، وعز مالها، فضلا عما خصها الله تعالي بافضال السجايا، وافردها بكراءم المزايا، بحيث لا يحصيها احد ويعجز عن اداءها كل مستسعد مع طول الزمان وبذل الجهد، واني كنت والله مقصرا في جنب ما اولاني ربي من نشر معالي فضاءلها ونثر لالي فواضلها; لانها مستخرجة من علوم لا تدرك وبحار لا تنزف.
 بيان الحديث والخبر والنبا مترادفات كما فصلنا في مكاتيبنا واوضحنا الفرق بين الحديث واخويه، ولكن ليعلم هنا ان الحديث: هو الكلمات والعبارات والحروف المتتالية تفيد كلاما جديدا، والحادث خلاف القديم.
 قال في الصراح: الحديث يقال بالفارسية للجديد وجمعه احاديث واحدوثة ().
 
 وقيل في ذيل الاية الشريفة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور: ">﴿فلياتوا بحديث مثله﴾</a> (): انما قيل للحديث حديث لانه يحدث في القلوب العلوم والمعاني والمعارف الجديدة، فتكشف الحقاءق والدقاءق الجديدة في العلوم والحكم، وهي من الحظ، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وقل رب زدني علما﴾</a> () فكانت افاضات الايات المباركة بمفاد قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿نزل به الروح الامين علي قلبك﴾</a> () تنزل منجمة ومندرجة علي القلب المبارك للحضرة النبوية المقدسة.
 هذا; ولا ينقضي العجب مما رواه ابن الاثير نقلا عن يوسف سبط ابن الجوزي في «تذكرة الخواص» عمن يرويه عن جماعتهم، قال: قالوا: وقد روت عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثمانية عشر حديثا، وقيل: ثمانين حديثا..» ().
 ولا ادري لماذا يقال في فاطمة (عليها السلام) انها تروي هذا العدد الضءيل من الاحاديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، بينما يقال في عاءشة  ويا له من عجب لا ينقضي  انها حفظت عدة الاف حديث  علي اختلاف الاقوال في العدد ؟!
 قال الازري:
 حفظت اربعين الف حديثا * ومن الذكر اية تنساها والعجيب انهم يرون ان احاديث عاءشة  جميعا  في غاية الصحة والاعتبار، فكيف روت عاءشة اكثر من فاطمة الطاهرة (عليها السلام)، والحال انها عاشت مع النبي ثماني وعشرين سنة بناء علي ما ذهبوا في سنها (عليها السلام)؟! وكما قال سبط ابن الجوزي «وانها يسيرة بالنسبة اليها» ()؟!
 
 فان كان المناط قوة الحفظ والذكاء والفطنة والشوق المفرط، فليس لتلك العالمة الربانية ند ولا عديل ولا نظير، وان كان السبب في انها كانت في وثاق سلطان الولاية عشر سنين بعيدا عن حجر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  كما يزعم اهل السنة  فانها لم تنقطع عن ابيها معنويا، بل كانت مرتبطة به قريبة منه متصلة به اتصالا حقيقيا، وكانت ملازمة له حاضرة في خدمته، اضافة الي انها كانت تسمع كل خبر وجديد عن طريق زوجها وابناءها.
 والظاهر ان هذا العدد الهاءل من الاحاديث الذي روتها عاءشة كانت عبارة عن تسجيل ليومياتها، ثم نسبت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصارت مصدرا للاحكام الشرعية، فهي كانت تروي افعالها واقوالها وتصرفاتها الشخصية وما تقوم به اناء الليل واطراف النهار فاخذوه منها ونسبوه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وافترضوه حديثا، ثم صار فيما بعد خبرا صحيحا.
 كيف امتازت عاءشة علي باقي ازواجه (صلي الله عليه واله وسلم) اللواتي عشن معه وحظين بشرف صحبته ومضاجعته ولم يروين عنه الا احاديث قليلة؟!
 لا ادري; لعل طول عمرها وضغاءنها الدفينة  التي اتفق عليها الفريقان وذكر جملة منها ابن ابي الحديد  واعلام خلفاء الجور هو السبب في ذلك.
 ولكن اهل البصيرة والانصاف يعلمون جيدا انه لا يمكن الاعتماد علي اقوال المغرضة التي تروي ولا تتحرج، ولا الاستناد الي روايات اصحاب الجمل والخوارج ارباب الحيل والنواصب، فكلها مجعولات موضوعات صدرت من منشا الفساد ومنبع العناد بدافع الهوي والاغراض الدنيوية، الا ما كان من رواياتهم في فضل اهل بيت العصمة، ومناقبهم التي اضطروا الي اظهارها ولم يجدوا 
 محيصا عن روايتها والتحديث بها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب﴾</a> ()، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «ستكثر بعدي القالة: علي; وقال الصادق (عليه السلام): ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه».
 فحمدا له ثم حمدا له ان وفقني ان اكتب شيءا موجزا بمقدار القدرة عن عدة القاب ممدوحة شريفة من الميامن القدسية للحضرة المقدسة الفاطمية، واستقصيت ما استطعت الاخبار والاثار، وذكرتها ضمن الخصيصة المناسبة، بحيث كان لكل خصيصة ولقب حديثا وخبرا.
 لكني اقول: اين فاطمة وهذه الالقاب، واين التراب ورب الارباب; وكل من يعتقد وجوب القيام بحقها كيف يرقي في معراج فضاءلها، وكيف يستضء بنور افقها؟ وكيف يصعد من هذه الاسباب الي ذروة جلالها وطرقها؟ الا من استبان فضلها، وعرف قدرها ونلها، وعلم فرعها واصلها، ومن احاط بها احق من عرفانها، وهو اهلها; وصفاتها اشتات لا يجمعها الا من تنسك بشعارها وتمسك بعطف دثارها، فويل ثم ويل لاءمة الجور وطغاة هذه الامة الذين لعناهم كلعن اصحاب السبت، فكيف يرقعون ما خرقوا؟ وكيف يطلبون سبيل الرشاد فيما طرقوا؟ واني لهم التناوش من مكان بعيد ()؟ ولعمري انهم من ذرية النفاق وحشو النار وحصب جهنم، فاقول ما قيل متمثلا في اوصافها:
 هذي المكارم لا قعبان من لبن * شيبا فعادا بعد ابوالا ()
 
 تسمية سامية في الاسم السامي لفاطمة الزهراء (عليها السلام) في معني «الاسم» واشتقاقه كنا قد تحدثنا سابقا عن معني «الكنية» و «اللقب»; واقتضي ان نتحدث الان عن معني «الاسم» واشتقاقاته، فنقول:
 الاسم جمعه اسماء، وتصغيره سمي وهو مشتق من سموت، لانه تنويه ورفعة او من وسم بمعني العلامة، ومنه سمات جمع سمة، والمتوسمين ذوو العلامات، كذا في المجمع (); والاسم علامة لمعرفة المسمي كذا قيل في تعريفه، وهو غير الكنية واللقب.
 وكل ما ذكرناه سابقا كان من القاب السيدة المستورة، اما اسمها ففي الاخبار المعتبرة انها سميت منذ بدو الايجاد ب‍ «النورية السماوية» و «المنصورة في السماوات» وسميت «بفاطمة» في الارض.
 اما «فاطمة» فهو الاسم السامي الجامع للمعاني والالقاب الاخري، وقد لحظ في معناه ما يعود علي نفس السيدة، او ما يعود علي الاخرين ومبداه ومصدره منها (عليها السلام)، وعلي كلا الاحتمالين يكون معني «فاطمة» موهبة الهية خاصة وصفها الله تعالي بها.
 
 ولا يقال: ان بعض ما سنذكره في معني فاطمة لا يدخل تحت هذا الاسم او انه غير ملحوظ فيه، فانه ينطبق علي كل واحد من المعاني التي سيذكرها الامام (عليه السلام) كل حسب المورد الخاص به، فيكون الاستعمال صحيحا في الجميع.
 ولا يقال ايضا: ان هذا اللفظ لم يوضع  منذ البداية  لمعني خاص معقود من هذه المعاني، لانها كانت معروفة به قبل ولادتها بالاف السنين، وكان الانبياء العظام يعرفون اسم «فاطمة» () ويدعون الله به في الشداءد ويتوسلون اليه به ()،
 
 وعلاوة علي مكاشفات الانبياء، فقد ورد في استسقاء ابي طالب (عليه السلام) انه قال:
 «اللهم بالمحمدية المحمودية والعلوية العالية والفاطمية البيضاء الا ان تفضلت علي تهامة بالرافة». وكان اهل مكة يتوسلون بهذه الكلمات في جميع الشداءد وينالون مرادهم ويحققون امالهم، وهكذا كان منذ زمن ادم (عليه السلام)، بل قبل زمانه.
 وقد رتبنا لبيان معني هذا الاسم المبارك ثلاث خصاءص مبوبة من الخصاءص الثلاثين من خصاءصها قبل الولادة. 
 الخصيصة الاولي من الخصاءص الثلاث في بيان معني الاسم المبارك لا يخفي ان تسعة من امهات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجداته سمين بفاطمة، وتسع سمين بعاتكة، وفي اصطلاح اهل الحديث والسير «الفواطم التسع» و «العواتك التسع».
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انا ابن العواتك من سليم ().
 وقال الشاعر:
 يابن الطواهر والزواكي * يابن الفواطم والعواتك () وقال الجوهري في الصحاح: «والعواتك في جدات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تسع، ثالث من سليم: بنت هلال ام جد هاشم، وبنت مرة بن هلال ام هاشم، وبنت الاوقص بن مرة بن هلال ام وهب بن عبد مناف، والبواقي من غير بني سليم. وعاتكة بنت اسد وبنت خاله، وبنت زيد بن عمرو، وبنت عبد الله، وبنت عوف، وبنت نعيم، وبنت وليد كان لهن صحبة.
 وقال الجوهري (): العاتكة المراة المخمرة من الطيب، وايضا النخلة التي لا
 
 تاتبر، وعتكت المراة: ارتفعت وتعالت وعظمت ().
 وقال بعض علماء الانساب والمءرخين: العواتك هن: عاتكة ام هاشم بن عبد مناف، عاتكة بنت مرة بن هلال ام جد هاشم، عاتكة بنت هلال ام وهب بن عبد مناف، عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال، عاتكة بنت ازد بن غوث، عاتكة بنت عامر بن، عاتكة بنت سعد بن سيل، عاتكة بنت رشيد بن قيس، عاتكة بنت عدوان المعروفة بالحصان، عاتكة بنت غالب بن فهر، عاتكة بنت يخلد بن نضر بن كنانة.
 وعد ابن الاثير العواتك اثني عشر من سليم وغيرها () وقد ذكرت  انا الحقير  القدر المتيقن.
 اما الفواطم التسع: فخمس قرشيات ويمانيتان وقيسيتان.
 فاطمة بنت عمرو بن عاءذ المخزومي ام عبد الله بن عبد المطلب فاطمة بنت زراح بن ربيعة فاطمة بنت سعد بن سيل، وهي الجدة الخامسة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وام جده قصي، وسمي جدها «سيل» لطول قامته، وهو اسم جبل، وكان سعد ابوها اول من رصع السيف بالفضة والذهب وذلك انه زوج ابنته من كلاب، فلما خرجت الي مكة بعث معها سيفين مرصعين هدية للبيت الحرام، وهي غير عاتكة بنت سعد.
 فاطمة بنت النضر بن عوف، وفاطمة بنت قصي التي عرفت باسم امها.
 هذا ما حضرني منهن.
 
 واما الفواطم الاخري من غير امهات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيربو عددهن علي عشرين امراة ممن تسمين بهذا الاسم تيمنا وتبركا، مثل:
 فاطمة ام خديجة، فاطمة بنت اسد، فاطمة بنت الزبير، فاطمة بنت حمزة سلام الله عليه.
 والغرض من نقل اسماء امهات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وغيرهن ان يعلم القراء ان هذا الاسم الشريف كان متداولا قبل ان تسمي به الزهراء (عليها السلام).
 ويبدو لي  انا الحقير  ان سبب انتشار هذا الاسم في هذه الاسرة النبيلة ذات الانساب الجليلة: ان اباء الزهراء المطهرين وامهاتها الطاهرات كانت لهم معرفة خاصة بحق المستورة الكبري وعلو مقاماتها، وقد روينا سابقا (): «وعلي معرفتها دارت القرون الاولي» حيث كان الانبياء العظام يوصون امهم بحبها ومعرفتها، ويامرونهم بالتوسل بشفيعة يوم الجزاء في البلايا والشداءد، فاذا كان هذا هو داب الجميع، فلا بد ان يكون اهلها اعرف بها، بل انهم كانوا يفتخرون لانهم وقعوا في سلسلة اباءها وامهاتها، وكانوا يسمون اغلب بناتهم باسمها تشريفا وافتخارا، ولو راجع البصير الشجرة النبوية الطاهرة وفروعها الباهرة الزاهرة الي النضر بن كنانة، لعلم جيدا ما اقول.
 والعجيب ان اسم فاطمة كان شاءعا ذاءعا قبل الاسلام، بخلاف الاسماء المباركة «محمد» و «علي» و «حسن» و «حسين» فانها لم تكن شاءعة متداولة حينذاك، فلم يسموا بها ابناءهم، نعم ربما استعملوا «عليا» و «حسنا» وصفا لا اسما، ولا بد ان تكون في هذا الاختفاء مصلحة وحكمة لم تعرف لحد الان. واحتمل
 
  وانا الجاهل  ان الاسم المقدس للنبي ووصيه وابنيه كان مذكورا في الكتب السماوية والصحف الربانية، غير ان علماء السلف من اليهود والنصاري والمذاهب الاخري كتموها عنادا وحسدا، وكتموا صفاته لءلا ينصرف عنهم الناس ويتحولوا الي الطريقة القويمة ويرغبوا في النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واله.
 ولو ان احد علماءهم سمي «محمد»، لظن الناس انه النبي الموعود، فيامر السحرة والكهنة والمتمردين المترصدين لاطفاء نور الله وتكذيب الكتب السماوية المستضعفين والجهال بمتابعته واطاعته.
 وافضل الاحتمالات، ان يقال ان الله سبحانه صرف هذه الاسماء عن الاذهان ومحاها عن الخواطر احتراما للاسم المبارك وذاته المقدسة، لءلا يتعرض الي جسارة في زمن ما من قبل الجاهلين او الغافلين، فابقاه في الخفاء كما اخفي الاسم الاعظم بين الاسماء الحسن.
 وروي الدياربكري في تاريخ الخميس عن سيرة مغلطاي: ان اسم النبي الخاتم شاع وذاع قبيل ولادته لانهم علموا بقرب ظهوره، فكانوا يسمون مواليدهم باسمه رجاءا ان يكون وليدهم هو النبي الموعود، حتي سمي في تلك الفترة خمسة عشر نفرا باسم (محمد).
   محمد بن سفيان بن مجاشع   محمد بن اجنحة بن حلاج   محمد بن حمران   محمد بن سلمة الانصاري   محمد بن براء البكري 
   محمد بن خزاعي السلمي   محمد بن عدي بن ربيعة بن المنقري   محمد بن عثمان بن ربيعة المكاري   محمد الاسدي   محمد الفقيمي   محمد بن عتواره الليثي   محمد بن حرمان العمري   محمد بن خولي الهمداني   محمد بن يزيد بن ربيعة   محمد بن اسامة بن مالك.
 ولكني لا اعتمد كلام الدياربكري وامثاله الا ان يكون صادرا عن ابواب الاءمة ونوابهم في هذه الامة.
 والغرض; ان فاطمة الزهراء كانت اول امراة ولدت في الاسلام، واول امراة سميت بفاطمة في الاسلام، واول امراة هاجرت وهي صغيرة الي المدينة، بصحبة امير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة بنت اسد وفاطمة بنت الزبير.
 والحمد لله الذي جعل اسم هذه المكرمة المعظمة زينة وشرفا لاسماء ومسميات العواتك والفواطم السابقات، وبثبوت عصمتها اثبتت عفاف امهاتها.
 والحمد لله الذي جعل اسم فاطمة في كل بيت من بيوت هذه الامة سببا للبركة ونزول الرحمة، وستبعث الفواطم  غدا يوم القيامة  من التراب رافعات الرءوس فخرا ومباهاة; لانهن امهات السيد المختار (صلي الله عليه واله وسلم) وسميات فاطمة 
 الزهراء (عليها السلام)، فيقلن فاطمة افضل منا ونحن افضل من باقي النساء لشبه اسمنا باسمها، وفي هذا الاشتراك الاسمي مزية فوق المزايا ورتبة فوق الرتب.
 بل اني اعتقد ان الاباء والامهات اللذين يسمون بناتهم باسم فاطمة يدخلون السرور بذلك علي قلب النبي، ولهم حق علي فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فاذا نودي يوم القيامة «فاطمة» قام ما لا يحصي عددا من النساء. ولما كان الاسم الشريف «فاطمة» يتضمن معني الشفاعة، فكيف ترضي السيدة ان تحترق المراة وهي في عصمتها وسميتها، فتكرم لاسمها وتنال الشفاعة وتنجو من اهوال المحشر.
 والافضل ان نعرف  في هذا المقام  الجهة التي من اجلها سميت المخدرة الكبري بفاطمة الزهراء (عليها السلام); ليتضح فيما بعد معاني هذا الاسم للقراء.
 قال البعض: لما ولدت خديجة الطاهرة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، بعد رقية وزينب وام كلثوم، سالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يسميها باسم امها  وكان اسمها فاطمة  بناءا علي الادب الذي كان ولا زال شاءعا بين نساء العرب والعجم، حيث تسمي المراة احدي بناتها باسم امها، ويسمي الرجل احد اولاده باسم ابيه; تخليدا لذكراهم في تلك الاسرة، فاذا كان الابوان من النجباء المءمنين وممن يءدون الحقوق، كان ذكر الاسم سببا لسرورهم وانشراح صدورهم.
 وقال اخرون: لما توفيت امنة بنت وهب (عليها السلام) ام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كفلته فاطمة بنت اسد  ام الامام امير المءمنين (عليه السلام)  ونالت بذلك شرف حضانة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو مقام عظيم، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يدعوها «امي»، فلما ولدت الصديقة الطاهرة اراد النبي تعظيم كافلته وتكريمها وتطييب خاطرها الشريف وادخال السرور عليها، فسمي ابنته باسمها، والكل يرغب في ان يسمي احب احباءه واقرب 
 اقرباءه باسمه، بل المشاركة في الاسم يوجب الالفة والانس.
 ولكن المعلوم من الطريقة القويمة لخاتم الانبياء انه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> () والمشهور ان «الاسماء تنزل من السماء» ()، لذا روي في بحار الانوار انه «لما ولدت فاطمة (عليها السلام) اوحي الله عز وجل الي ملك فانطلق به لسان محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فسماها فاطمة...» ().
 وفي معاني الاخبار عن سدير الصيرفي عن الصادق (عليه السلام) في حديث المعراج:
 «قال [جبرءيل:] يا محمد! هذه تفاحة اهداها الله عز وجل اليك من الجنة، فاخذتها وضممتها الي صدري. قال: يا محمد! يقول الله جل جلاله كلها، ففلقتها فرايت نورا ساطعا وفزعت منه فقال: يا محمد! مالك لا تاكل؟ كلها ولا تخف، فان ذلك النور للمنصورة في السماء وهي في الارض فاطمة...» ().
 ففاطمة كانت معروفة بهذا الاسم قبل ولادتها وكان اسمها في السماوات معروفا.
 ويمكن الجمع بين الوجهين المذكورين والروايات المعتبرة بان يقال: ان الله اجري هذا الاسم علي لسان نبيه تحقيقا لرغبة خديجة واحتراما لفاطمة بنت اسد، تمييزا وتشريفا لهذا الاسم، وبهذا فقد جعلت تلك الوجوه السابقة والاحتمالات المظنونة تفريعا مترتبا علي الحديث المذكور، واكتفيت به دونها، لاني اعتمد اولا علي الروايات الماثورة والاحاديث المنصوصة.
 
 [دعوة] وقبل الشروع في المقصود ادعو احباء الال وفداءيي فاطمة ان يكثروا من تسمية بناتهم بهذا الاسم الشريف ويدعوهن به، والا فليسموا بالقابها الشريفة الواردة في روايات الاءمة البررة ولا يغفلوا عن ذلك، فالتسمي ببعض الاسماء غير المروية فيه قبح وسوء عاقبة، بل خسران في الدنيا والاخرة، ومتي ما دعي احد باسم غير ماثور فرح الشيطان وسخط الرحمن. 
 الخصيصة الثانية من الخصاءص الثلاث في معاني الاسم الشريف «فاطمة» اري لزاما علي ان احرر في هذه الخصيصة معني الاسم المبارك «فاطمة» وعلة التسمية، وستنكشف بذلك علوم ومطالب عالية، والافضل ان ابدا بمقدمة فاقول:
 فاطمة مشتق من فطم، قال صاحب مجمع البحرين: الفطيم ككريم هو الذي انتهت مدة رضاعه، يقال: فطمت الرضيع فصلته عن الرضاع، ويجمع الفطيم علي فطم  بضمتين  وهو قليل الاستعمال في العربية.
 قال البوصيري:
 والنفس كالطفل ان تهمله شب علي * حب الرضاع وان تفطمه ينفطم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «ستحرصون علي الامارة ثم تكون حسرة وندامة، فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة» () اي المفطومة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ايضا: «خير امتي من هدم شبابه في طاعة الله وفطم لذاته عن لذات الدنيا».
 
 وقد اقتبس البوصيري هذا المعني من الحديث الشريف ونظمه في شعره المذكور.
 قال الفيروزابادي في القاموس: «افطم السخلة: حان ان تفطم، فاذا فطمت فهي فاطم ومفطومة وفطيم، قال العرب: فطمت الام صبيها اي قطعته عن اللبن وتم رضاعه، وفطم ياتي لازما ومتعدي فالفطم والفطام: القطع، وغالبا ما استعملت في اخبار الاءمة الاطهار واثارهم بمعني الانقطاع عن الدنيا ولذاتها.
 وفي تفسير العسكري في معني «فاطمة»: قال ان الله سبحانه سمي نفسه الفاطم، يعني الفاطم اولياءه عن اعداءه في دخول الجنة والنار ().
 وفي حديث العلل: لما سال الاعرابي الحسنين (عليهما السلام) وعبد الله وتحير الاعرابي من جودهما وعلو همتهما قال له عثمان: ومن لك بمثل هءلاء الفتية؟ اولءك فطموا العلم فطما وحازوا الخير والحكمة.
 قال الصدوق (رحمه الله): فطموا العلم اي قطعوه عن غيرهم قطعا، وجمعوا لانفسهم جمعا ().
 ولما كان اعتمادي في كتب اللغة علي الصحاح والقاموس، فسانقل عبارة القاموس وفيها ما سبق وزيادة، قال:
 فطمه يفطمه: قطعه، والصبي فصله عن الرضاعة، مفطوم وفطيم جمع ككتب والاسم ككتاب، وناقة فاطم بلغ حوارها سنة، وافطم السخلة حان ان تفطم، فاذا فطمت فهي فاطم، ومفطومة، وفطيمة، وفاطمة عشرون صحابية،
 
 والفواطم التي في الحديث: سيدة النساء فاطمة الزهراء وبنت اسد ام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وبنت حمزة عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، والثالثة بنت عتبة بنت ربيعة، ولعل المراد بالثالثة غير فاطمة الزهراء (عليها السلام) وفيه نظر، والفواطم اللاتي ولدن النبي: قرشية وقيسيتان وخزاعية وازدية. انتهي () ملخصا.
 * * * قال صاحب جنات الخلود: عدد الحرفين الاخرين من اسم فاطمة يساوي خمسة واربعين ونصف الحروف الثلاثة الاول ايضا تساوي خمسة واربعين، وفي عدد النصف اثر ثابت كما ان في جمعه اثرا مقررا.
 اقول: في عدد الحروف الثلاثة الاولي (فاء الف وطاء) ايضا اثر خاص، بل ان بعض اهل الخلوص والرياضة يواظبون مواظبة خاصة علي العدد  و  و  في توسلاتهم بفاطمة الطاهرة (عليها السلام)، وقد اثبتت لهم التجربة حصول المقصود.
 ومنهم من قنع في الادعية والصلوات المنسوبة للمحجوبة الكبري بعدد حرف الطاء، وهو تسعة  الواقع في وسط الاسم الشريف، بل سمعت من بعض المرتاضين المخلصين من ذوي المحبة الشديدة انهم يقسمون علي الله بفقر فاطمة والها وطهارتها ومحبتها وهدايتها، ويلحون باصرار بهذه الحروف الخمسة مع التركيز لاستحضار ملكات السيدة وكمالاتها.
 يوصي هذا الحقير  بدوره  بالمواظبة قدر الامكان علي الاعداد المذكور في الشداءد والبلايا، علي امل ان اكتب  فيما بعد  مفصلا كل ما تعلمته وعملت به وجربته ورايت فاءدته واثره في باب التوسل بفاطمة (عليها السلام) ان شاء الله تعالي.
 
 عشرة وجوه في معني فاطمة وساذكر  عجالة  في هذا المقام عشرة وجوه لمعني اسم «فاطمة» مما اتخذته من الاخبار المروية من كتب الخاصة والعامة.
 الوجه الاول روي العلامة المجلسي (رحمه الله) في بحار الانوار عن الصادق (عليه السلام)، قال: «سميت فاطمة لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسبا وقيل: لانقطاعها عن الدنيا الي الله» ().
 وقد اتضح من هذا البيان ان الفخر بالنسب ليس فيه كثير فاءدة للانسان، وان الذي ينفعه حقا هو الفضل في الدين والشرف في الحسب وعلي ذلك كثير من الشواهد العقلية والنقلية.
 منها: ومن قصر به علمه لم ينفعه حسبه ().
 وايضا: لا حسب ابلغ من الادب ().
 وايضا: حسب المرء دينه ().
 وايضا: المءمن يتبع علي حسب دينه ().
 
 وقال النبي لقريش: ستاتون غدا يوم القيامة باحسابكم لا بانسابكم ().
 ونعم ما قيل: شرف المرء بالعلم والادب لا بالاصل والنسب.
 نعم، اذا اجتمعت الاصالة والنبالة في الانساب مع الشرف والفخامة في الاحساب، فهو شرف علي شرف وفضيلة علي فضيلة.
 والمهم في الحديث التاكيد علي دين فاطمة (عليها السلام) الذي كان في غاية الكمال وحسبها وفضلها في الحسب ثابت لا كلام فيه، ومعني الحديث ان فاطمة لا تقاس بسواها من النساء في الفضل والدين والحسب، ولها فضل وشرف علي الجميع كافة، كما ان قوله (صلي الله عليه واله وسلم ) «انها ليست كالادميين» فيه دلالة علي عموم الافضلية.
 الوجه الثاني روي في البحار  ايضا  قال: «سميت فاطمة لانقطاعها عن الفواطم التسعة» لانهن ولدن في الكفر، وولدت فاطمة في الاسلام، ولها بذلك الفخر.
 وهذا الخبر خاص بتفضيلها علي الفواطم التسع، بينما كان الخبر السابق عاما يشمل نساء زمانها ايضا، وسياتي في حديث معتبر ان اربعة كن سيدات عالمهن وافضلهن عالما فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 الوجه الثالث روي الصدوق طاب ثراه في علل الشراءع عن الباقر (عليه السلام) مسندا، قال: لما
 
 ولدت فاطمة (عليها السلام) اوحي الله عز وجل الي ملك فانطلق به لسان محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فسماها فاطمة، ثم قال: اني فطمتك بالعلم وفطمتك عن الطمث.
 ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): والله لقد فطمها الله تبارك وتعالي بالعلم وعن الطمث بالميثاق ().
 واذا تاملت الحديث وجدت فيه مطالب اربعة:
 الاول: ان الملك اجري اسم فاطمة علي لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 الثاني: كان فطام فاطمة بالعلم.
 الثالث: انها فطمت عن الطمث.
 الرابع: يمين الامام (عليه السلام) والميثاق يءكدان وقوع ما اخبر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 اما المطلب الاول فقد تعرضنا له في الخصيصة السابقة.
 واما المطلب الثاني: فيدل صراحة علي علم فاطمة، والافضل ان ننقل كلام المرحوم المجلسي في ذيل هذا الحديث، قال:
 فطمتك بالعلم اي ارضعتك بالعلم حتي استغنيت، وفطمت او قطعتك عن الجهل بسبب العلم، او جعلت فطامك من اللبن مقرونا بالعلم، كناية عن كونها في بدو فطرتها عالمة بالعلوم الربانية، وعلي التقادير كان الفاعل بمعني المفعول () كالدافق بمعني المدفوق، او يقرء علي بناء التفعيل، اي جعلتك قاطعة الناس من الجهل، او المعني: لما فطمها من الجهل فهي تفطم الناس منه، والوجهان الاخيران يشكل اجراءهما في قوله: فطمتك عن الطمث الا بتكلف، بان يجعل الطمث كناية
 
 عن الاخلاق والافعال الذميمة، او يقال علي الثالث: لما فطمتك عن الادناس الروحانية والجسمانية فانت تفطم الناس عن الادناس المعنوية ()، انتهي كلامه (رحمه الله).
 اقول: بعد التشبث بذيل عنايات المرحوم المجلسي طاب ثراه فان لي وجها اخر قد يكون وجيها في نظر اهل الخبر.
 اولا: ان قوله «فسماها» و «ثم» متفرع علي نزول الملك واجراء اسم فاطمة علي لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فسماها (صلي الله عليه واله وسلم) علي حسب ما جري من الملك علي لسانه، ومن ثم قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) «فطمتك بالعلم» اي بالعلم الازلي الالهي، او بعلمي السابق فطمتك عن ساءر النساء بهذا الاسم، يعني اني اعلم انك فاطمة وانك قطعت عن ساءر النساء في كل شء، ولكني تريثت انتظر الوحي لءلا يكون قد حصل بداء; لان هذا الملك قد اجري الاسم علي لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالعلم القديم، فالتفت وقال: انك انت فاطمة المقطوعة والمصطفاة علي الفواطم التسعة ونساء عالمك بل نساء الاولين والاخرين، وكان هذا في علمي فطمتك بما كنت اعلم.
 ويفهم من عبارة «فطمتك عن الطمث» وتذييل الامام ب‍ «الميثاق»، ان العهد والميثاق كان من اليوم الاول علي طهارتك من كل الادناس والارجاس الظاهرة والباطنة.
 وقوله: «بالعلم» قد يكون متعلقا بالعلم الالهي او بالعلم النبوي، ولا مشاحة لامكان الجمع بينهما.
 ولا يمكن ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاطم الطمث ولا فاطم فاطمة عن الفواطم وعن النساء، بل كلاهما راجعان الي الله تبارك وتعالي وهو الفاطر والفاطم،
 
 وفاطمة الطاهرة (عليها السلام) هي المفطومة عن نساء العالمين وعن الطمث خاصة.
 وذكر الطمث بعد الفطم عن النساء ذكر الخاص بعد العام، فالفطام عن الطمث خاص والفطام بالعلم عن النساء عام، والفطام عن الطمث احد افراد العام، والعلم احد افراد العام، وبعبارة اخري فطمت فاطمة بالعلم الالهي في جميع الكمالات خصوصا العلم، وكان في علم الله ان فاطمة عالمة وجامعة لكل الكمالات الممدوحة، وقد جعلها الله كذلك منذ يوم «الست» يوم العهد والميثاق; لتاتي منزهة عن كل الخباءث الظاهرية والباطنية، ولما كانت عقوبة الطمث في النساء لها خصوصية اهتم بذكر رفعها والنص عليها، وهذا المعني يدل علي علم فاطمة بالصفات الاخري ايضا.
 وقوله: «بالعلم» و «بالميثاق» اشارة الي عدم الجهل والي الطهارة الاصلية لفاطمة الزكية. وقوله: «بالميثاق» مفسر ومبين لقوله «بالعلم»، وقد ذكره الامام الباقر (عليه السلام) في كلامه توضيحا وتفسيرا.
 والباء في «بالعلم» و «بالميثاق» سببية ومتعلقها «اسم فاطمة»، وطريق الانفطام معلوم وفيه قرينة مفيدة.
 ففاطمة موسومة «بفاطمة» بالعلم القديم والميثاق الماخوذ، ويشهد لذلك الامر الذي حمله ذلك الملك العظيم ويءيده ويءكده قوله «بالميثاق»; فقوله «بالعلم» لا يرجع  ولو بالكناية  الي علم فاطمة، بل يرجع الي علم الله ورسوله، وهذا النوع من التعبير كثير في الايات وكلمات الاءمة الطاهرين مع ملاحظة الاختصار والايجاز في كلامهم (عليهم السلام)، فتامل. 
 لطيفة ظريفة خطرت في بالي لطيفة طريفة في المقام: قيل في حديث «لا رضاع بعد فطام» ان الطفل اذا رضع اللبن من الغير بعد الفطام واتمام الرضاع، فرضاعه هذا لا ينشر الحرمة، فيقال في هذا المقام اذا كانت فاطمة قد فطمت عن الجهل منذ بدو الخلقة ومنذ يوم «الست» فهي لا تحتاج الي استرضاع، بل جاءت الي هذا العالم وهي في غاية الاستغناء، وما قاله عنها كان بيانا للواقع ليس الا، ومقارنة التسمية مع الولادة دليل علي ان «لا رضاع بعد فطام».
 الوجه الرابع روي في البحار عن الصادق (عليه السلام): تدري اي شء تفسير فاطمة؟ قال:
 فطمت من الشر. ويقال: انما سميت فاطمة لانها فطمت عن الطمث ().
 وفي الامالي والعلل عن عبد العظيم الحسني (عليه السلام) قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لفاطمة (عليها السلام) تسعة اسماء عند الله عز وجل  وذكر الاسماء  ثم قال: اتدري اي شء تفسير فاطمة (عليها السلام)؟ قلت:
 اخبرني يا سيدي. قال: فطمت من الشر..» ().
 فاذا قلنا: ان الفعل هنا لازم، فيكون المعني ان فاطمة (عليها السلام) هي التي فطمت نفسها من الشر وتباعدت عنه.
 
 اختيار للخيار: مختصر في معني الخير والشر ان غرضي الاساسي هو اظهار واثبات فضل المخدرة الكبري ما استطعت الي ذلك سبيلا، وقد بلغ بنا الكلام الي فطام فاطمة الزهراء (عليها السلام) عن الشرور، لذا احببت ان اطلع القراء عما يدور في خلدي حول معني الخير والشر، فاقول بايجاز:
 ان اجراء الخير والشر منحصر في يد القدرة الالهية، بل ان الله تبارك وتعالي هو خالق الخير والشر كما في رواية الكافي عن معاوية بن وهب عن الصادق (عليه السلام):
 ان مما اوحي الله الي موسي (عليه السلام)...: «اني انا الله خلقت الخلق وخلقت الخير واجريته علي يدي من احب، فطوبي لمن اجريته علي يديه، وانا الله لا اله الا انا خلقت الخلق وخلقت الشر واجريته علي يدي من اريده، فويل لمن اجريته علي يديه» ().
 قال بعض المحققين: ان هذا الحديث يعارض قوله «والخير في يديك والشر ليس اليك»، فلا بد ان يقال: ان معني الخير والشر مقدر بالتقديرات الالهية، او ان الخير والشر هي الجنة والنار والمراد من اجراء الخير والشر اقبال التوفيق وادباره المستتبع للغفران والخسران.
 وقالوا ايضا: ان الخير ذاتي والشر عرضي، وتركيب العالم قاءم علي الخير والشر حسب ما تقتضيه الحكمة، فكل قهر تقابله رحمة، وكل شر يقابله خير، الا ان مراتب الخير والشر متفاوتة، فخلق النار  اذن  خير وشرها نادر، ولان في خلقها مصالح وحكم، واما شرها فلا ينسب الي الحق جل وعلا (ما اصابك من
 
 حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) ().
 وعلي اي حال فالاشياء لا تخرج عن احد الامور الخمسة التالية:
 اما ان يكون الشء خيرا محضا، او يكون شرا محضا، او يكون الخير والشر معا بالتساوي ولكن الخير غالب، او يكون الشر غالبا او يكونان متساويين.
 اما القسم الاول: اي يكون الشء خيرا محضا، فمثل عالم الروحانيات التي لم يلحظ فيها الشر اصلا، ومنه الانبياء والاولياء ومنهم الصديقة الكبري والعصمة العظمي، فهي مبراة وعارية بالحقيقة من الشرور والمفاسد منذ اليوم الاول; لان الله خلقها خيرا محضا وصلاحا صرفا، فليس للشر والفساد اليها سبيلا، ولهذا فالافضل ان تستعمل لها صيغة البناء للمجهول فيقال «فطمت عن الشر»، اي انها قطعت عن كل شر وفساد ظاهرا وباطنا، وكانت تلك المخدرة منبع الخيرات ومصدر البركات، ولم يكن في وجودها المبارك شء من الشرور والمعاصي والملكات الذميمة، ولا يتصور ذلك في حقها، بل لا يتصور احتمال ارتكاب المخالفة في حقها، وكانت كذلك منذ الازل لمقتضي الصلاح والحكمة.
 اما اذا قيل فطمت بالبناء للمعلوم، فيعني ان فاطمة (عليها السلام) هي التي ابعدت نفسها عن الشرور، وهذا الابتعاد يحتاج الي تاييد من الله جل وعلا.
 قال العلامة المجلسي (رحمه الله): ويمكن ان يقال: انها فطمت نفسها وشيعتها من النار وعن الشرور، وفطمت نفسها عن الطمث، ولكون السبب في ذلك ما علم الله من محاسن اخلاقها ومكارم خصالها فالاسناد مجازي» ().
 
 الوجه الخامس عن البحار، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «سميت فاطمة فاطمة لفطمها عن الدنيا ولذاتها وشهوتها»، فلما نزل الملك واجري اسمها علي لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، كانت فاطمة عازفة عن الدنيا، معرضة عما سوي الله، موجهة قلبها من المهد الي اللحد نحو الاخرة ونحو الله; لان حب الدنيا قطع عنها قطعا واستغرقت في محبة الحق تعالي، ولهذا عاشت في هذه الدنيا فترة قصيرة وكابدت فيها المصاءب مكابدة وهي في غاية القدرة وكمال الكرامة، ومن قرا كتاب «زهد فاطمة» علم انها «ليست كالادميين».
 فتكون التسمية بيان لما ستاول اليها (عليها السلام) كما قاله المجلسي طاب ثراه ان شاء الله تعالي.
 الوجه السادس في كتاب علل الشراءع، عن عبد الله المحض بن الحسن المثني عن ابي الحسن السجاد (عليه السلام) قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام): لم سميت فاطمة فاطمة؟ قلت: فرقا بينه وبين الاسماء. قال: «ان ذلك لمن الاسماء، ولكن الاسم الذي سميت به ان الله تبارك وتعالي علم ما كان قبل كونه، فعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتزوج في الاحياء وانهم يطمعون في وراثة هذا الامر فيهم من قبله، فلما ولدت فاطمة سماها الله تبارك وتعالي فاطمة لما اخرج منها وجعل في ولدها فقطعهم عما طمعوا، فبهذا سميت 
 فاطمة لانها فطمت طمعهم، ومعني فطمت: قطعت» ().
 قال العلامة المجلسي في ذيل هذا الخبر: «قوله «فرقا بينه وبين الاسماء» لعله توهم (اي عبد الله المحض) ان هذا الاسم مما لم يسبقها اليه احد، فلذا سميت به لءلا يشاركها فيه امراة ممن مضي، فاجاب (عليه السلام) بانه كان من الاسماء التي كان يسمون بها قبل. وقوله «ان الله» اي «لان الله» ().
 قد يقال: انه قال «فلما ولدت فاطمة سماها الله تعالي فاطمة» اي ان الله هو الذي سماها بهذا الاسم، ثم قال «لما اخرج منها جعل في ولدها فقطعهم عما طمعوا» اي ان الله هو الذي جعل الوراثة والخلافة في ولدها، وهو الذي قطع طمع الناس فهو الفاعل والجاعل تماما; وقوله «فقطعهم» يفيد ان الله هو القاطع والفاطم، وهو يعارض قوله «لانها فطمت» اي ان فاطمة هي فاطمة.
 والجواب: ان الجمع بين الفقرتين من قبيل الجمع بين الايات الكريمة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿الله يتوفي الانس﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿تتوفاهم الملاءكة﴾</a> ().
 فالاية الاول صريحة في ان القابض للارواح هو الله جل شانه، وفي الثانية:
 ملك الموت، وفي الثالثة: الملاءكة.
 ومثله اذا قطع السكين شيءا فهو منسوب الي السكين والي اليد والي الروح
 
 معا، لكن الاصل هو الروح والقطع حاصل ظاهرا من اليد بواسطة السكين.
 فالله سبحانه اختار فاطمة منذ الازل بارادته الحتمية وسماها بهذا الاسم وجعل الوراثة والخلافة في اولادها وقطع طمع الاخرين بفاطمة، فلما ولدت فاطمة الطاهرة ايس الاخرين بوجودها الشخصي وقطع طمعهم.
 وبعبارة اخري: ان وجودها قطع الطمع لوجود تلك المقدمات جميعا، ولكنه كان بارادة الله وجعله.
 ونظير قوله (صلي الله عليه واله وسلم): فطمتك بالعلم، وفطمتك عن الطمث ()، وفطمتك عن الشر ()، فعلي كل التقدير يكون الفاعل هو الله العلام لا سيد الانام (صلي الله عليه واله وسلم)، اي لان الله العالم اراد ذلك فانا  ايضا  اردته، واني فطمتها كما فطمها الله عن الجهل وعن الطمث.
 الوجه السابع في البحار معنعنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «من عرفها حق معرفتها ادرك ليلة القدر، وانما سميت فاطمة لان الخلق فطموا عن كنه معرفتها» ().
 وفي حديث اخر قال: انما سميت فاطمة لان اعداءها فطموا عن حبها.
 وفي الحديث وجه اخر سياتي بيانه ضمن بيان تاويل ليلة القدر بفاطمة الزهراء (عليها السلام).
 
 تعريف لطيف يظهر من الحديث الاول امران:
 الاول: ان معرفة فاطمة حق المعرفة يعني ادراك ليلة القدر.
 الثاني: انقطاع الناس عن حقيقة معرفتها.
 فالاول تعليق، والثاني اخبار عن المحال لاستحالة معرفة فاطمة.
 ويستفاد من الامر الثاني استحالة ادراك ليلة القدر لاستحالة معرفة فاطمة حق المعرفة.
 ونظيره بوجه قوله (عليه السلام) «من عرف نفسه فقد عرف ربه» () حيث يفيد استحالة معرفة النفس لاستحالة معرفة الرب سبحانه.
 ومعرفة فاطمة الزهراء تكون علي نحوين:
 الاول: معرفة اسمها ونسبها وجملة من حالاتها، كما فعل الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) حينما اخذ بيدها (عليها السلام) وقال: من عرفها فقد عرفها ومن لم يعرفها فهي فاطمة بضعة مني وروحي التي بين جنبي.. الي اخر الحديث ().
 اراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بهذا التعريف ان يخبر عن اتحاده بفاطمة الزهراء الدال علي كمال فضلها وشرفها، واراد ان يقول للناس اعرفوا فاطمة بهذه المعرفة فانها روحي وقلبي، ونتيجة هذه المعرفة ان يتعامل الناس مع روح النبي وقلبه وفءاده وبضعته كما يتعاملون معه تماما، وحرمة روح النبي كحرمة النبي، واحترام الجزء الاعظم احترام للكل.
 
 والثاني: معرفة كنهها وحقيقتها، والاحاطة التامة بتمام مقاماتها وكمالاتها وفضاءلها وفواضلها اضافة الي اسمها ورسمها ونسبها وحسبها، فهذا ما لا يبلغه احد، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): «وهي الصديقة الكبري وعلي معرفتها دارت القرون الاولي» () المراد به المعرفة الاجمالية، لان فاقد المقامات العالية يعيش داءما في المرتبة الدانية، فلا يصل الي المقام العالي ولا يستطيع معرفته وادراكه.
 وانما يعجز الانسان عن ادراك الشء او الشخص لكثرة اوصافه واياته فكلما ازدادت اوصاف الموصوف عظم قدره وعلا شانه في الاعين.
 فكيف يمكننا ادراك حقيقة النبوة ومعرفة كنهها؟
 ان الحديث السابق يدل علي ان معرفة فاطمة و «ليلة القدر» اشد واعظم من معرفة الامام (عليه السلام)، حيث قالوا في معرفة الامام حق المعرفة: ان تعرف انه امام مفترض الطاعة، وان معرفته معرفة الله  اي به يعرف الله ، بينما قالوا في فاطمة:
 انها لا يمكن معرفتها بحال، فهي كالاسم الاعظم والساعة المستجابة وليلة القدر.
 وهذا البيان بنفسه نقوله في النبي والوصي والامام، حيث لا يمكن الوصول الي معرفة كنههم بحال.
 لا يقال: ان معرفة الامام واجبة لازمة بناء علي قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية» () وغيره، اما معرفة فاطمة فغير واجبة ولا لازمة لانها ليست اماما ولا تكون اماما يوما ما.
 كيف نقول ذلك ونعتقد صحته ونءمن به، مع ان الامام قال غير ذلك وامر
 
 الناس عن لسان النبي الاكرم والسلطان الاعظم بمعرفة فاطمة، واعتبر معرفة تلك المستورة الكبري من الايمان بل جزءه المقوم «وانها اعرف بالاشياء كلها».
 والبرهان العقلي يقول: لا بد للمحب ان يحب محبوب الحبيب، وفاطمة الزهراء حبيبة الله ورسوله، ومودتها ومحبتها محبة الرسول، والمحبة فرع المعرفة، فمن احب فاطمة عليه ان يعرفها، ولما كانت معرفة كنهها مستحيلة وجب ان يعرفها قدر الوسع والامكان، ومقتضي الفرض والحتم.
 هذا الاجمال، وسياتيك التفصيل في خصاءص اخري ان شاء الله تعالي.
 وقد تبين من الحديث الاخر ان اعداء فاطمة فطموا عن محبتها، اي ان من كان يحب الله ورسوله احب فاطمة، ومن احب فاطمة احب الله ورسوله.
 فالحديث الاول عام في عدم ادراك معرفة فاطمة، والحديث الثاني خاص في عدم محبة اعداء فاطمة لفاطمة (عليها السلام).
 الوجه الثامن في البحار عن مصباح الانوار عن الامام محمد الباقر (عليه السلام ) قال: انما سميت فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الطاهرة لطهارتها عن كل دنس، وطهارتها من كل رفث، وما رات يوما قط حمرة ولا نفاسا ().
 وقد روي هذا الحديث في معني الطاهرة والبتول، والتعليل في معني الحديث ظاهر، ولكنه ماخوذ من «فطمت عن الطمث»، وهاتان الطهارتان اشارة الي نزاهة فاطمة الزهراء عن الدنس ظاهرا وباطنا، وتكرار ذكر الطهارة باعتبار تعدد
 
 المتعلق من قبيل تكرار ذكر الاصطفاء في حق مريم (عليها السلام)، فالدنس والرفث صريح في الادناس الظاهرة والارجاس الباطنة، والدنس هو الوسخ حقيقة، ولكنه يستعمل في غير مجاز وكناية، فيقال: فلان دنس الثياب اذا كان خبيث الفعل والمذهب. وفي وصف الاءمة (عليهم السلام): «لم تدنسكم الجاهلية الجهلاء» كذا في مجمع البحرين ().
 والرفث اصلا الفحش، وفي الحديث «ويكره للصاءم الرفث» ()، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج﴾</a> ().
 وقد يكون قوله «وما رات يوما» بيانا للفقرة الاولي من الحديث، وقد يكون غير ذلك، بان يكون لكل تعبير معني غير المعني الاخر، فالمراد من «الطهارة من الدنس» غير المراد من «الطهارة من الرفث» ورءية دم النفاس وغيره.
 ومضمون هذا الحديث متواتر عند الشيعة والسنة، ولكني اكتفيت بذكر حديث واحد في المقام ومءداه: فطام فاطمة وتنزيهها وتهذيبها من ادناس النساء خاصة، ومن الخصال الرذيلة في البشر عامة، وهذه موهبة من مواهب الرحمن ومكرمة من مكارم الملك المنان، وذلك فضل الله لها ورحمته عليها.
 الوجه التاسع في علل الشراءع للمرحوم الصدوق طاب ثراه، عن محمد بن مسلم الثقفي
 
 قال: سمعت ابا جعفر (الباقر) (عليه السلام) يقول: لفاطمة وقفة علي باب جهنم، فاذا كان يوم القيامة كتب بين عيني كل رجل مءمن او كافر، فيءمر بمحب قد كثرت ذنوبه الي النار، فتقرا بين عينيه محبا فتقول: الهي وسيدي سميتني فاطمة وفطمت بي من تولاني وتولي ذريتي من النار، ووعدك الحق وانت لا تخلف الميعاد. فيقول الله عز وجل: صدقت يا فاطمة اني سميتك فاطمة وفطمت بك من احبك وتولاك واحب ذريتك وتولاهم من النار، ووعدي الحق وانا لا اخلف الميعاد، وانما امرت بعبدي هذا الي النار لتشفعي فيه، ليتبين لملاءكتي وانبياءي ورسلي واهل الموقف موقفك مني ومكانتك عندي، فمن قرات بين عينيه مءمنا فجذبت بيده وادخلته الجنة ().
 وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني سميت ابنتي فاطمة لان الله عز وجل فطمها وفطم من احبها عن النار ().
 وعن ابي هريرة مثله ().
 والخركوشي في شرف النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وابن بطة في الابانة عن الكلبي عن جعفر بن محمد (الصادق) (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي: هل تدري لم سميت فاطمة؟ قال علي: لم سميت فاطمة يا رسول الله؟ قال: لانها فطمت هي وشيعتها من النار ().
 وفي العيون: بالاسناد الي دارم قال: حدثنا علي بن موسي الرضا ومحمد بن
 
 علي قالا: سمعنا المامون يحدث عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه عن جده قال: قال ابن عباس لمعاوية: اتدري لم سميت فاطمة فاطمة؟ قال: لا.
 قال: لانها فطمت هي وشيعتها من النار; سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقوله.
 ومر في الحديث عن معني المنصورة حديثا بهذا المضمون.
 وسياتي في خصاءص الزهراء (عليها السلام) حديث ابن ابي جمهور الاحساءي من ان نار الدنيا لا تحرق بدن فاطمة وذريتها وشيعتها، وهو من اعجب الاحاديث، ويحتاج الي خصيصة مستقلة.
 والخلاصة: ان ظهور هذا الوجه سيكون في الاخرة، وانه اعظم معاني اسم فاطمة، وهو حديث متفق عليه لا تجد من ينكره، والمخالفون جميعا يذعنون بصحته، وكان اسم فاطمة وضع للدلالة علي الشفاعة، ونجاة الشيعة من النار، والوجوه السابقة المتعلقة بالدنيا كلها اوصاف يتصف بها من صاحب الشفاعة العظمي، ولا تعارض بينها.
 الوجه العاشر في البحار وغيره في معني فاطمة والبتول «لانها فطمت وبتلت عن النظير» () يعني ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) مفطومة منقطعة عن المثيل ، اي لا ند لها ولا نظير في الدنيا، وهو معني كونها سيدة نساء الاولين والاخرين، ومن كانت عديمة النظير من اول الخلقة الي يوم القيامة لا بد ان تجمع كل الخصاءص الحسنة، وتتنزه عن كل النقاءص والمعايب، وتكون مفطومة معصومة عن كل الذنوب، وان كل
 
 هذه الاخبار والاثار المتظافرة الواردة عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) في اوصاف المخدرة الكبري وفي اثبات عصمتها وطهارتها تدل جميعا علي انها لا نظير لها.
 اجل: كانت مريم المعصومة الطاهرة نظير فاطمة في هذا العالم من حيث العصمة، اما في غيرها فكيف يمكن ان تناظر فاطمة في المقامات والمراتب والفضاءل الذاتية والخارجية وتصل الي مقامها الشامخ، ففاطمة حجبت القلب عما سوي الله وقطعت عري المحبة عن كل فرد فرد من اجزاء هذا العالم، ولم تر شيءا سوي الله، ولم تفكر الا به وبرضاه. ونعم ما قيل:
 «جمالك في عيني وذكرك في فمي * وحبك في قلبي فاين تغيب» وقال الشاعر:
 طلب الحبيب من الحبيب رضاه * ومني الحبيب من الحبيب لقاه فسبحان من خصها باعظم الفضاءل، وميزها عن خلقه باكرم الخصال، وشرفها، ورفع قدرها، واكرمها، واكثر نسلها، وجعل كل حال من احوالها اية باهرة، وكل طور من اطوارها معجزة ظاهرة وكرامة زاهرة، ونعم ما قيل:
 ولو كان النساء بمثل هذي * لفضلت النساء علي الرجال والهدف الاول هو الله لا الدنيا ولا الاخرة، والمطلوب والمقصود المحبوب هو الله وحده لا سواه، ولهذا اصطفاها الله وانتجبها وفضلها علي نساء العالمين واعطاها السيادة.
 وسيتضح للقراء من خلال حديثنا عن الملكات الشريفة للعصمة الكبري، كيف كانت سيدة نساء العالمين تتعبد الله في عالم الامكان وفي هذا الزمان المحدود من عمرها المبارك، وكيف انها لازمت التقوي وطلبت رضا الله وتمحضت في العبودية، 
 وافنت انيتها في جنب الربوبية، ولم تطلب لنفسها شيءا من نقير او قطمير في اي حالة من حالاتها، بل لم تر نفسها مالكة لامر او شء ما، تماما كابيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي قال الله في مدحه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما كذب الفءاد ما راي﴾</a> () يعني انه كان في مقام التسليم والرضا فءادا من راسه حتي قدميه، حيث انه لم ير سوي الله ولم يسمع الا من الله ولم يقل الا من الله وبامر الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما زاغ البصر وما طغي﴾</a> () وان عينه الظاهرية لم تزغ ليلة المعراج الي شء من الافلاك، والاملاك وهو حكاية عن بصيرته الباطنية ورءيته الفءادية، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) ثمرة فءاد نبي الرحمة، وقرة عين هذه الذات المقدسة، وقد اتفقت روايات المخالف والمءالف علي ان العصمة الكبري فاطمة الزهراء شابهته وماثلته في الصورة والسيرة والكمالات اللامتناهية.
 وقد يقال: ان المراد من قوله «بضعة مني» القلب الروحاني، والمضغة الرحمانية المحمدية، ولطالما كرر النبي قوله: «ان فاطمة روحي وقلبي» () وقال امير المءمنين (عليه السلام) في خطبته «ان فاطمة المرضية انية الله الزكية» () وانية الله اي قلب الله، واحب القلوب الي الله ارقها واصفاها.
 وان شءت فقل  بناء علي الرواية المعتبرة : ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) مهجة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، والمهجة سبب حياة القلب والجسد العنصري الانساني، والا فقل ما قاله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باختصار «فاطمة مني وانا من فاطمة).
 
 والخلاصة: ان لازم الانفصال والانقطاع عن الخلق الاتصال والالتحاق بالخالق، وقد ظهر معني الاسم والمسمي وتجلي الانفطام والانفصال عما سوي الله والاتصال بالمولي في وجودها الحق سلام الله عليها.
 وقد قلت مرة علي المنبر: ان فطام فاطمة الزهراء (عليها السلام) عام وخاص.
 اما العام: فانقطاع المحبة عن كل ما سوي الله.
 واما الخاص: فتسليمها ورضاها بشهادة ولديها، تلك الشهادة التي كانت تسمع نباها من مصدر الوحي ومعدن الصدق منذ يوم الازل حتي انعقاد النطفة الزكية والي الولادة. فتقطع قلبها عن محبتها وتبكي لتلك الاخبار الموحشة للطبيعة البشرية، مع ان دعوتها كانت مجابة الا انها رجحت رضا الحبيب علي رضاها وعاشت علي ذلك وبكت له، ولم تنم عنها كلمة تخالف الارادة الالهية مع انها كانت مجابة الدعوة. واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿فحملته كرها ووضعته كرها﴾</a> () فاشارة الي طبيعتها البشرية، وهي من المقتضيات الكاملة لوجودها الانساني.
 وما اصعب ان ترضع الام وليدها وتفطمه وتربيه وتكبره وهي تعلم بالقطع واليقين كيف سيذوقن الشهادة.
 فالاشد والاصعب من ذلك كله شهادة ولدها وعزيزها المحسن صلوات الله عليها وعلي والدها وبعلها وبنيها.
 اين سخن پايان ندارد اي جواد * ختم كن والله اعلم بالرشاد ()
 
 الخصيصة الثالثة من الخصاءص الثلاث سنتعرض في هذا المقام الي مطلبين كبيرين يتعلقان باسم فاطمة (عليها السلام) لم اجد لها تفصيل وتوضيح في كتب المناقب:
 المطلب الاول: ان من المواهب الالهية للخمسة الطاهرة (عليهم السلام) اشتقاق اسماءهم الشريفة من اسمه، فمحمد مشتق من المحمود، وعلي من العالي، وفاطمة من الفاطر، والحسن والحسين من المحسن، وهذا الاشتقاق مزية لهم وخصيصة خاصة بهم (عليهم السلام) لان هذا الفخر الفاضل والفضل الكامل لم يثبت لاي واحد من الانبياء.
 وهكذا اشتق اسم المءمن من اسم الله، والرحم من الرحمن، كما في تفسير الامام (عليه السلام) قال الله عز وجل: انا الرحمن وهي الرحم، اشتقت لها اسما من اسمي، من وصلها وصلته ومن قطعها قطعته ()... الخ.
 والاشتقاق من الشق، قال ابو طالب:
 وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وذاك محمد () وقيل: ان البيت لحسان من قصيدة مطلعها:
 الم تر ان الله ارسل عبده * وبرهانه والله اعلي وامجد ()
 
 وقيل في معني الاشتقاق: انه انتظام صيغتين علي معني واحد، مثل الله واله ()، ومحمد ومحمود، وعلي وعالي، بشرط ان تكون مادة الصيغتين وحروفها من مصدر واحد.
 وقد ورد كثيرا في اخبار اهل البيت (عليهم السلام) ان «فاطمة» مشتق من اسم الله «الفاطر».
 ففي البحار عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله شق لك يا فاطمة اسما من اسماءه، فهو الفاطر وانت فاطمة ().
 وفي تفسير العسكري (عليه السلام) ايضا في حديث ادم: «وهذه فاطمة وانا فاطر السماوات والارض، وفاطم اعداءي عن رحمتي يوم فصل قضاءي، وفاطم اولياءي عما يعريهم ويشينهم، فشققت لها اسما من اسمي» ().
 غير ان المشتق والمشتق منه (فاطر وفاطمة) متغايران حرفا ولفظا في الصيغتين، فكيف يصح الاشتقاق؟
 الجواب: يوجد في المقام ثلاث وجوه محتملة:
 الوجه الاول قال علماء النحو والصرف في باب الاشتقاق والقلب والتبديل: يجوز تبديل حرف بحرف في اسم ما لمناسبة ما، وهو نوع شاءع من الاشتقاق، مثل نعق ونهق،
 
 امليت وامللت، ومثل اشتقاق طبيب من طيب، وبكه من بكاء، وشيعه من الشعاع، بل قد يحذف حرف من المشتق منه بواسطة النقل.
 فيقال فيما نحن فيه: ان لفظ فاطمة مءلف من خمس حروف، وفاطر من اربع حروف، وثلاثي فاطمة فطم، وثلاثي فاطر فطر، فابدلت الراء بالميم وحذف منه حرف، وحروف كلا الاسمين متقاربة، فالله فاطم وفاطر، ويشهد له الحديث المذكور وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يتفطرن﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فاطر السماوات﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفطار: ">﴿اذا السماء انفطرت﴾</a> () من فطر اذا انشق وانفتق، والله سبحانه فاتق السماوات والارضين.
 او الفاطر بمعني الخالق، كقوله (عليه السلام): فطرهم علي المعرفة اي خلقهم. قال ابن عباس: ما كنت ادري «فاطر السماوات والارض» حتي احتكم الي اعرابيان في بءر فقال احدهما «انا فطرتها» اي ابتدات حفرها () فعرفت معني الفاطر.
 فالفاطم والفاطر معناهما متقارب، اي القاطع والشاق والفاتق، ولذا قال الله في الحديث المذكور «وفاطم اعداءي عن رحمتي يوم فصل قضاءي، وفاطم اولياءي عما يعيرهم ويشينهم» ().
 والخلاصة: ان في الاسمين المقدسين قلب وتبديل، وهو شاءع ومعروف عند اساتذة هذا الفن.
 
 الوجه الثاني ان الاشتقاق في الاسمين حسب المعني لا اللفظ، والاشتقاق المعنوي من وجوه الاشتقاق، بل ذهب بعض الي ترجيحه، وفي الحديث: ان الله خلق السماوات والارض من نور فاطمة (); ويشهد له ما في الحديث المذكور «وهذه فاطمة وانا فاطر السماوات والارض»، ثم سمي نفسه في الفقرة التالية «فاطم»، وكان المعنيان متحدان، وهما صيغتان لمعني واحد. وحينءذ يكون الاشتقاق صحيحا.
 وانما سمي الله نفسه «فاطر السماوات والارضين» لانه فطرهما من نور فاطمة ، ولا شك ان ظهور قدرته الكاملة كان بواسطة وجود فاطمة، فاقتضي ان يشتق لها اسما من اسمه هذا.
 فبناء علي راي اصحاب هذا المسلك، لا اعتبار بالحروف الاصلية والاصول المادية والهيءات اللفظية المركبة، لان اللفظ قالب المعني.
 ورجحان قولهم من هذا الوجه واضح بين.
 الوجه الثالث لو دقق اهل الاخبار في قوله (عليه السلام) من: «ان الله شق اسم فاطمة من اسمه» علي الاطلاق وفي بعضها «من اسماءه»، لاتضح ان الاشتقاق من مطلق الاسم او الاسماء، وتخصيص الفاطر بالذكر لاظهار القدرة والعظمة، اي اني انا فاطر السماوات والارضين وقد اشتققت لفاطمة اسما من اسماءي، وانما ذكر فاطمة والفاطر
 
 في القدسي وغيره للتشابه الصوري وتقارب الحروف والالفاظ.
 وهذا الوجه لا يخلو من ملاحة، والتعبير عن الاسمين بهذا الطرز المليح والطور الفصيح فيه حلاوة، خاصة وان كان الحديث «وشق لك اسما من اسماءه» ظاهرا في «الفاطر» لا مطلق الاسم او الاسماء الاخري غير الفاطر ().
 ولعل ما ساذكره الان يوافق الواقع ويلقي قبول السامع، فاقول: كما ان لفظ الجلالة «الله» جامع لكافة اسماء الله وصفاته وكمالاته، فان اسماء تمام المسميات واسماء الله مشتقة بنحو العموم من اسم الفاطر، وكان هذا الاسم «رب النوع» للاسماء من حيث الانشقاق والانفطار، ومنه اشتق اسم فاطمة ومعناه، فكل المسميات والحقاءق السماوية العلوية والارضين السفلية اشتقت وفتقت ورتقت وظهرت باسمه، ومن الاسماء الظاهرة اسم فاطمة الطاهرة.
 فكما ان الله تعالي خالق الاصباح وفالق الحب والنوي، فهو ايضا فاطر السماوات وفاطر الاسماء، وكما انه تعالي عن الخلق فردا احدا لا ند له ولا عديل في الوهيته ذاتا وصفة وفعلا واسما، فكذلك فاطمة في عبوديتها انقطعت عن الند والمثيل، وتفردت في العبودية عن نوع الممكنات وكافة البريات ذاتا وصفة وفعلا واسما ورسما وحسبا ونسبا.
 واسمها المقدس جامع لاسماءها وصفاتها الاخري، تماما كما قلنا في اسم الله تعالي.
 واستطيع  انا الحقير  ان استخرج واستنبط جميع معاني القاب الصديقة الطاهرة واسماءها من معني اسم فاطمة، ولي علي ذلك ادلة وبراهين واضحة، مثل 
 
 الزكية والزاكية والطاهرة والمطهرة والتقية والنقية والبتول والحصان والزهراء وما شاكل، وهذا من كراماتها العظمي.
 ويمكن استخراج تمام الالقاب واسم فاطمة ايضا من كنية «ام ابيها»، وكل اسم او لقب يبين الاسم واللقب الاخر، تماما كالايات القرانية التي يمكن حملها علي اي مشرب ومحمل من المحامل الصحيحة، حيث يستخرج كل مفسر منها معني جديدا غير ما استخرجه غيره، وتبقي كل المعاني والمحامل صحيحة صاءبة.
 نعم; لا بد ان يكون الاسم الذي اشتقه الرب المنان من اسمه واجراه الملك الاعظم بامر الله علي لسان نبيه جامعا لمثل هذه الاثار.
 قال في الحديث القدسي: «فاطمة بقية رسولي» ومن كانت الكلمة الباقية ومشكاة الانوار الالهية وخلاصة المحمدية لا يبلغها وصف الواصفين من سكان العوالم العلوية والسفلية.
 نعم; يصفها ابوها وبعلها، لانهم احاطوا بكل كمالاتها الوجودية وبكنهها وحقيقتها واوصافها، اما غيرهم فتعجز العقول وتضل الاوهام وتتحير الافهام وتتكسر الاقلام، ومن ذا يدرك كنهها وهي المستورة الكبري وسر الملك العلام.
 المطلب الثاني: في ان «فاطمة» اسم فاعل او اسم مفعول؟
 وهل هو متعد او لازم؟
 عرفنا () في الخصيصة الاولي من هذه الخصاءص الثلاث ان فاطمة من «الفطام» وهو فطم الصبي عن الرضاع، ففاطمة تعني المفطومة، فيكون اسم
 
 الفاعل هنا بمعني اسم المفعول، وهو استعمال شاءع كثيرا بين النحويين من قبيل: ماء دافق اي مدفوق، وعيشة راضية اي مرضية، وهكذا كاتم اي مكتوم، وعامر اي معمور.
 واذا كان فاطمة بمعني اسم الفاعل، اي ان الطفل اذا بلغ حد الفطام وحصل علي الات التغذي كالاسنان وغيرها، فهو يعرض طبعا عن الرضاع، فكانه فطم نفسه بنفسه.
 قال صاحب القاموس: «افطم السخلة اذا حان ان تفطم، فاذا فطمت فهي فاطم ومفطومة وفطيم».
 ونحن نري فصيل الناقطة والسخال تنفصل قليلا قليلا عن الامهات وتتعود علي التغذي بالاشياء الاخري بدافع الفطرة وحسب التعليم والتربية، والناقة الفاطم: التي تنفك عن فصيلها اذا بلغ السنة.
 واما التعدي واللزوم: فالاخبار الماثورة والاثار المذكورة تفيدهما معا، وان كانت موارد استعمال التعدي اكثر، كقوله «وفطم من احبها من النار; وفطمت شيعتها من النار» ويقال: «فطمت الام صبيها».
 والمعول هنا علي الاحتمالات الصاءبة التي ذهب اليها العلامة المجلسي عليه الرحمة لانسه الشديد بلسان ال العصمة، وقد ذهب الي ان القسمين مستعملان.
 واعتقد بالوجدان انه متعد غير لازم، لان نتيجة معني هذا الاسم يرجع الي محبي فاطمة الزهراء وشفيعة يوم الجزاء، وهي نجاتهم واستخلاصهم من دركات النيران، فضلا عما يرجع الي ذاتها المقدسة، فاذا قلنا باللزوم انتفت هذه النتيجة وصارت كل تلك الاخبار المتظافرة الدالة علي المقصود عقيمة لا فاءدة فيها، في 
 حين ان هذا الاسم وضع منذ اليوم الاول للشفاعة والانقاذ (بما علم الله)، ليعلم الفرق والامتياز بينها وبين الفواطم الاخري.
 وانما صار لهذا الاسم مزية خاصة لملاحظة هذا المعني; وفي الحديث: «سميت فاطمة فاطمة لانها تلتقط شيعتها ومحبيها من النار كما يلتقط الطير الحب الجيد من الحب الردء» ().
 وقال العلامة المجلسي (رحمه الله) بعد ذكر احتمال اللزوم: «يمكن ان يقال: انها فطمت نفسها وشيعتها عن النار وعن الشرور، وفطمت نفسها عن الطمث، لكون السبب في ذلك ما علم الله من محاسن افعالها ومكارم خصالها، فالاسناد مجازي» ().
 وبناء علي ذلك، لما علم الله من فاطمة الزهراء (عليها السلام) انها ستتصف بالخصاءل المرضية والخصاءص الزكية، كافاها بقبول شفاعتها، وبشرها وذريتها الطيبة وشيعتها الفاطمية، وجعل بشارتهم في محصل معني اسمها  بكل ما يعنيه .
 چون روز رستاخيز مرا جستجو كنند * نبود بغير مهر تو عضوي كه بو كنند مهرت چنان گداخت كه موران به تربتم * عضوي نيافتند كه نيشي فرو كنند () وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني:
 بمحمد وببنته وببعلها * وابنيهما السبطين اعلام الهدي فرج عن المكروب واكشف غمه * يا خير من رفع العباد له يدا
 
 خمس خصاءص من الخصاءص الثلاثين في ابداع نور فيض ظهور فاطمة الزهراء (عليها السلام) الخصيصة الاولي ابتداء خلقها وابداع نور المخدرة الطاهرة (عليها السلام) ذكرنا فيما سبق معني النورية السماوية، ونذكر في هذه الخصيصة  ان شاء الله تعالي  الاخبار الدالة علي خلقتها النورانية، وما ذهب اليه الفريقان من العقيدة الراسخة الثابتة للشيعة الامامية، وما ذهب اليه العامة العمياء.
 وقد اتفق الفريقان علي ان نور الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) الموفور السرور كان في اول الايجاد، لم يسبقه سابق ولا تقدمه متقدم.
 واتفق الفريقان علي رواية حديث «اول ما خلق الله نوري» (); ومن نوره المقدس انسلت بقية الانوار وظهرت في عرصة الوجود، فهو (صلي الله عليه واله وسلم) انور الانوار.
 وفي الحديث «خلق الله الاشياء بالمشيءة» ()، والمشيءة بنفسها تعني ان وجوده لم يكون مسبوقا بوجود اخر، وان كل الموجودات معلولة لوجوده المبارك
 
 «لولاك لما خلقت الافلاك» () والذات المقدسة علة لها والعله اسبق واشرف من المعلول.
 وفي حديث «اول ما خلق الله نوري» اشارة الي ان وجودي من الحق تعالي، ونوري مشتق من مبدا الربوبية، ولي خالق اوجدني من العدم () والبسني خلعت الوجود وافاض علي الحياة.
 در ظلمت عدم همه بوديم بي خبر * نور وجود سر حياة از تو يافتيم () وقد تبين من الاخبار المتواترة والاثار المتكاثرة ان عالم الانوار يختلف عن العوالم الاخري، فهو افضل واعلي رتبة، كما ان اختلاف مراتب الانوار ايضا مطلب في غاية الوضوح، ولا ضير في اختلاف الاخبار في ابتداء الخلقة في ذكر الاعوام والسنين، مثل الاربعة الاف سنة، وماءة واربعة وعشرين، والف الف دهر، واربعين الف، والفي عام وغيرها، لامكان الجمع بينها.
 ونبدا في اثبات المراد وصحة المقصود بحديث امير المءمنين (عليه السلام) الذي اخرجه ابو الحسن البكري شيخ الشهيد الثاني في كتاب الانوار، وفيه كفاية، قال في اول الحديث: «كان الله ولا شء معه، فاول ما خلق الله نور حبيبه محمد قبل خلق العرش والكرسي والسماوات والارض واللوح والقلم والجنة والنار والملاءكة وادم وحواء باربعة وعشرين واربعماءة الف عام» وكانت له تسبيحات الخاصة» ().
 
 فاول ما خلق، واول ما صدر، واول ما ظهر نور نبينا (صلي الله عليه واله وسلم).
 انچه اول شد پديد از جيب غيب * بود نار جان او بي هيچ ريب بعد از ان از نور مطلق شد علم * گشت عرش و كرسي و لوح و قلم يك علم از نور پاكش عالم است * يك علم ذرية است و ادم است نور او چون اصل موجودات شد * ذات او چون معطي هر ذات شد واجب امد دعوت هر دو جهانش * دعوت ذرات پيدا و نهانش () وحديث جابر «اول شء خلق الله نور نبيك يا جابر ثم خلق منه كل خير» ().
 وايضا عن جابر بن عبد الله [قال:] قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «اول ما خلق الله نوري، ففتق منه نور علي (عليه السلام).. الخ» ().
 وفي حديث جابر بن يزيد الجعفي عن الباقر (عليه السلام): كان الله ولا شء غيره، ولا معلوم ولا مجهول، فاول ما ابتدا من خلقه ان خلق محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وخلفاءه من اهل بيته معه من نوره وعظمته» ().
 واما ايجاد نور فاطمة الزهراء (عليها السلام) بالانفراد، مع قدم نور النبوة والولاية،
 
 فالمستفاد من بعض الاخبار والاثار ان نورها مقدم ومخلوق بالاستقلال، ومن بعضها انها خلقت من نور النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ويظهر من بعض الاخبار المعتبرة انها خلقت من نور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونور امير المءمنين (عليه السلام).
 وفي حديث الخصال ومعاني الاخبار والعلل عن معاذ بن جبل، ان نور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والامير (عليه السلام) والحسنين (عليهما السلام) خلق جميعا () قبل سبعة الاف سنة، وليس فيه ترتب بين انوارهم (عليهم السلام).
 وعليه ففي ابداع النور الفاطمي اربعة طواءف من الاخبار ()، ارجحها واوضحها حديث جابر وابي الحسن البكري.
 وروي اتحاد نور النبوة والولاية بمفاد «انا وعلي من نور واحد» (). ثم انقسم هذا النور الي جزءين، النور النبوي، والنور العلوي، فخلق النور الفاطمي من نور النبوة، ونور الحسنين (عليهما السلام) من نور فاطمة او من نور الولاية.
 نعم; يستفاد من الحديث الذي اخرجه المجلسي (رحمه الله) في المجلد السابع والعاشر من البحار، عن كتاب رياض الجنان لفضل الله بن محمود الفارسي بحذف الاسناد، عن انس بن مالك، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذيل قوله تعالي () (اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين) (): ان نور فاطمة خلق في اول الايجاد والابداع بالانفراد دون الاشتراك; قال (صلي الله عليه واله وسلم) في اخر الحديث:
 
 ثم ان الله خلق الظلمة بالقدرة، فارسلها في سحاءب البصر، فقالت الملاءكة: سبوح قدوس ربنا، مذ عرفنا هذه الاشباح ما راينا سوء; فبحرمتهم الا كشفت ما نزل بنا، فهنالك خلق الله تعالي قناديل الرحمة وعلقها علي سرادق العرش، فقالت الملاءكة: الهنا لمن هذه الفضيلة وهذه الانوار؟! فقال: هذا نور امتي فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فلذلك سميت امتي الزهراء لان السماوات والارضين بنورها زهرت، وهي انية نبيي وزوجة وصيه ().
 ولا تعارض بين ظهور نور تلك المخدرة في السماوات وبين سبق النور النبوي المقدس وقدمه، فهذا الاظهار والازهار جلوة من جلوات سيدة الكاءنات، كما ان الوجود الفاطمي المقدس جلوة من الجلوات المحمدية (صلي الله عليه واله وسلم).
 روي الشيخ المفيد والشيخ الطوسي والطبرسي وصاحب كشف الغمة رضوان الله عليهم عن الفضل بن شاذان معنعنا عن الامام موسي بن جعفر، قال:
 «ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد من اختراعه من نور عظمته وجلاله، وهو نور لاهوتيته الذي تبدي وتجلي لموسي (عليه السلام) في طور سيناء، فما استقر له ولا اطاق موسي لرءيته ولا ثبت له حتي خر صعقا مغشيا عليه، وكان ذلك النور نور محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما اراد ان يخلق محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) منه، قسم ذلك النور شطرين: فخلق من الشطر الاول محمدا، ومن الشطر الاخر علي بن ابي طالب، ولم يخلق من ذلك النور غيرهما، خلقهما بيده، ونفخ فيهما بنفسه لنفسه، وصورهما علي صورتهما، وجعلهما امناء له وشهداء علي خلقه، وخلفاء علي خليقته، وعينا له عليهم، ولسانا له اليهم، قد استودع فيهما علمه، وعلمهما البيان، واستطلعهما علي غيبه،
 
 وبهما فتح بدء الخلاءق، وبهما يختم الملك المقادير [فجعل احدهم بمنزلة النفس والاخر بمنزلة الروح، فلا يقوم احدهم الا بالاخر، ظاهرهم بشري وباطنهم لاهوتي، فجعل ظاهرهم بري، ليطيق الناس النظر الي شمسهم المشرقة وبدرهم الساطع] ثم اقتبس من نور محمد فاطمة ابنته كما اقتبس نوره من المصابيح، هم خلقوا من الانوار وانتقلوا من ظهر الي ظهر، ومن صلب الي صلب، ومن رحم الي رحم في الطبقة العليا من غير نجاسة، بل نقل بعد نقل، لا من ماء مهين ولا نطفة خشرة () كساءر خلقه، بل انوار انتقلوا من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات، لانهم صفوة الصفوة...» () صلوات الله عليهم اجمعين.
 وفي كتاب مقتضب الاثر في النص علي الاءمة الاثنا عشر، عن سلمان، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث طويل: «.. خلقني الله من صفوة نوره، ودعاني فاطعت، وخلق من نوري عليا فدعاه فاطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة، فدعاها فاطاعته، وخلق مني ومن علي وفاطمة الحسن والحسين، فدعاهما فاطاعاه، فسمانا بالخمسة الاسماء من اسماءه: الله المحمود وانا محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والله العلي وهذا علي، والله الفاطر وهذه فاطمة، والله ذو الاحسان وهذا الحسن، والله المحسن وهذا الحسين، ثم خلق منا من صلب الحسين تسعة اءمة، فدعاهم فاطاعوه قبل ان يخلق الله سماء مبنية وارضا مدحية او هواء او ماء او ملكا او بشرا، وكنا بعلمه نورا نسبحه ونسمع ونطيع ().. الخبر.
 
 فنور النبي ونور الامير (عليهما السلام) كان واحدا وفي درجة ومقام واحد، ونور الحسنين ادني منهما، ونور فاطمة منفردا بين الدرجة الاولي والاخري، نقطة واحدة بين الخطين، ينتهي اليها الخط العالي وينتمي اليها الداني، قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> ().
 وبعبارة اخري: ان فاطمة الزهراء بمنزلة القلب من الاركان الاربعة لعالم الامكان، والقطب والقلب واحد في مملكة البدن.
 وقال العرفاء: اغلب اعضاء البدن زوجية الا القلب واللسان فهي فرد فرد، واللسان ترجمان القلب، يعني عليك ان تنظر الي احدهما وتمكن الاخر في القلب، وتقرا احدهما وتجري الاخر علي اللسان.
 خانه چو يك بيش نيست * دوست يكي بس بود و ان يك بي اشتراك * ذات مقدس بود () فاذا كان الاربعة في مقامهم يمثلون الاركان العظمي في هذا العالم، ففاطمة الزهراء (عليها السلام) بمثابة القلب والفءاد والروح لهم، وذاتها المقدسة مجهولة بلا عنوان.
 وبعبارة اخري: ان اسمها وذاتها واصلها وفرعها وزوجها وذريتها الطاهرة وشيعتها الباهرة كلهم جاءوا من عالم النور، واستغرقوا في النور، بل هم نور علي نور. واذا كان ابوها نور الانوار، فهي ام الانوار، وهذا هو المراد من قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿واتبعوا الرسول والنور الذي انزل معه﴾</a> ().
 
 الخصيصة الثانية من الخصاءص الخمسة سواء كان نور فاطمة (عليها السلام) مخلوقا بالانفراد، او من نور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونور امير المءمنين (عليه السلام)، او من نور الرب، فهو علي كل حال من نوع واحد ومن مصدر واحد ومن مبدا ومنشا واحد، ولكنه كان يختلف في تجلياته حسب الوقت والزمان والحكمة المعلومة واستعداد القبول في تلك المستورة، ام الفضاءل، فهي بذاتها وحقيقتها تتجلي في الملكوت الاعلي تجليات خاصة، وتتسمي في كل تجل باسم ولقب خاص، كما ذكرنا ذلك في الكلام عن معني الزهراء والمنصورة والنورية.
 وكان اخر تجليات ام الانوار وعيبة الاسرار في عالم الشهود، حيث تجلت وهي في الكسوة البشرية الحسية.
 ومن المعلوم ان العوالم العلوية افسح واوسع من العوالم السفلية، ويختلف الاستعداد والقابلية في كل واحد منهما بالنسبة الي الاخر حسب العلو والدنو، ولذا تكون الجلوة الوجودية والانوار الحقة لفاطمة الزهراء هناك اظهر واجلي.
 اما في هذا الفضاء الضيق الدنيوي، فكانت تبدو لسلطان الولاية شمسا مرة وقمرا مرة وكوكبا دريا مرة اخري، وتتجلي له بانوار واطوار اخري احيانا، وتتجلي للاخرين حسب قابلياتهم ولياقاتهم، وتتجلي لاهل السماء كلما وقفت في محراب عبادتها بنحو خاص، وتتجلي لقلوب شيعتها الصافية بنور ايمانها الي يوم 
 القيامة.. فاذا كان يوم القيامة كشف حقاءق الاعيان والاشخاص يوم الحاقة، امر الله باظهار انوارها تامة، فتتجلي بنورها البهيج فتحيط كل من في المحشر من الاولين والاخرين، بل تعم به الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين والاولياء الكاملين والشهداء والصالحين والصديقين من المءمنين، فتدهش الابصار وتوله القلوب، حتي يتمني كل واحد ان يكون فاطميا وان يحسب في الفاطميين، وكان قبة القيامة فاطمية، وجميع الشراءع والملل منضوية تحت الراية الاسلامية، فلا يبقي ذكر ولا فكر ولا همة الا انحصر في النظر الي انوارها الجمالية واثارها الجلالية، ولتشبت الجميع بالاذيال الفاطمية.
 ولا يبعد ان يتوسل بها حتي الانبياء العظام، وكل منهم قطرة من قطرات بحار انوار ابيها، فيمدون يد الحاجة الي شفيعة يوم الجزاء، ويلتجاون اليها ليامنوا من اهوال القيامة وفزعها.
 ولذا ينادي في اهل المحشر ان «غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم» () وطاطءوا رءوسكم، فلا احد يقوي علي مشاهدة جلوات انوارها في عالم الملكوت وعرصات القيامة، وغضوا ابصاركم لان اهل المحشر لا قابلية لهم لمشاهدة الانوار الزاهرة الباهرة، فغضوا الابصار لءلا يفني الناظرين.
 ولا يدري احد كيف ستشرق انوارها وكيف تتجلي سيدة نساء الاولين والاخرين في اعلي عليين وفي الخلد وهي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿في مقعد صدق عند مليك مقتدر﴾</a> () فتلك الانوار كانت منذ اليوم الاول، وظهرت وتلالات في اليوم الاخر، فمنذ مبدا
 
 المبادي الي يوم ينادي المنادي تتقلب انوارها من عالم الي عالم، وكلما دخلت عالما نشرت فيه النور والسرور، حتي تسطع في يوم المعاد والميقات، وسياتي بيانه في بحث القيامة في خصيصة الشفاعة ان شاء الله تعالي.
 وبعد هذه المقدمة الموجزة اري لزاما ان اتعرض في هذه الخصيصة الي ما خلق الله من نور فاطمة (عليها السلام).
 ففي رياض الجنان والبحار عن انس بن مالك والعباس بن عبد المطلب في حديث، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مخاطبا عمه العباس: «يا عم! لما اراد الله ان يخلقنا تكلم بكلمة خلق منها نورا، ثم تكلم بكلمة اخري فخلق منها روحا، ثم مزج النور بالروح فخلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين، فكنا نسبحه حين لا تسبيح، ونقدسه حين لا تقديس.
 فلما اراد الله تعالي ان ينشء خلقه فتق نوري فخلق منه العرش، فالعرش من نوري، ونوري من نور الله، ونوري افضل من العرش.
 ثم فتق نور اخي علي فخلق منه الملاءكة، فالملاءكة من نور علي، ونور علي من نور الله، وعلي افضل من الملاءكة.
 ثم فتق نور ابنتي فخلق منه السماوات والارض، فالسماوات والارض من نور ابنتي فاطمة، ونور ابنتي فاطمة من نور الله، وابنتي فاطمة افضل من السماوات والارض.
 ثم فتق نور ولدي الحسن فخلق منه الشمس والقمر، فالشمس والقمر من نور ولدي الحسن، ونور الحسن من نور الله، والحسن افضل من الشمس والقمر.
 ثم فتق نور ولدي الحسين فخلق منه الجنة والحور العين، فالجنة والحور 
 العين من نور ولدي الحسين، ونور ولدي الحسين من نور الله، وولدي الحسين افضل من الجنة والحور العين...» ().
 ثم ذكر ظهور الظلمة وخلق قنديل الرحمة وتعليقه علي سرادقات العرش وظهور نور الزهراء (عليها السلام) في السماوات والارضين، وقد مر ذكره في ما مضي.
 فتبين ان العرش والسماوات والارضين والشمس والقمر والجنة وما فيها والملاءكة جميعا خلقت من الوجود المقدس للخمسة الطيبة الطاهرة (عليهم السلام).
 ولنعم ما قيل:
 اقول وروح القدس ينفث في نفسي * فان وجود الحق في عدد الخمس وفي ارشاد القلوب عن سلمان عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال للعباس: ان السماوات والارضين خلقت من نور امير المءمنين علي (عليه السلام) فهو افضل من السماوات والارضين، ثم ذكر قنديل النور وخلق نور الزهراء. والحديث السابق اصح.
 نكتة شريفة والان فلنعلم لماذا خلقت المخلوقات من انوار الخمسة الطاهرة بهذا الترتيب؟ ولماذا خلقت السماوات والارضين من نور فاطمة (عليها السلام)؟
 [معني العرش] لقد عبروا عن العرش الاعظم تعابير عديدة في ذيل قوله تعالي (لا اله الا
 
 هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) ().
 منها: ان العرش جسم اعظم واكبر من جميع الاجسام العلوية والسفلية، والعالم كله العالي والسافل كحصاة في فلاة، او كقطرة في بحر لا متناه بالقياس الي العرش.
 والعرش مجمع ومخزن لعالم الغيب والشهود بمفاد قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿وان من شء الا عندنا خزاءنه﴾</a> () وفيه تمثال كل شء من البر والبحر. وهو مراة الملاءكة يرتسم فيه كل عمل، ويسمي فلك الافلاك وفلك الكل وفلك الاطلس ايضا، وهو منتهي الجسمانيات ومطاف الملاءكة الحافين في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض﴾</a> ().
 ويحمله ثمانية من الاولين والاخرين، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿ويحمل عرش ربك يومءذ ثمانية﴾</a> ().
 وهو محيط بكل ما خلق، ومظهر لتجلي واستواء الحضرة الازلية (ان الله علي العرش استوي) ().
 ولما كانت الذات النبوية المقدسة اشرف الذوات وافضل الموجودات واعظم المخلوقات، خلق الله منها العرش وهو اعظم الاجرام والاجسام. وقد
 
 نسب العلي الاعلي العرش اليه، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وهو رب العرش العظيم﴾</a> ().
 ويمكن ان يقال: ان العرش كما في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ولها عرش عظيم﴾</a> () هو كسرير الربوبية الاعظم ومقر السلطنة الالهية الحقة، وان استيلاء الله سبحانه عليه بمعني استواءه واستيلاءه علي عالم الامكان، اي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿بيده ملكوت كل شء﴾</a> ().
 ويمكن ان يقال: ان العرش هو السقف الرفيع المحيط بعالم الملك والملكوت والجنات الثمانية.
 وعلي كل تقدير يثبت المطلوب من حيث الاحاطة.
 فنقول: ان شرف المعلول يعرف من شرف العلة، وخلق العرش بتلك العظمة يدل علي عظمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي خلق العرش من نوره، وكل تلك الافاضات والبركات والخيرات والسعادات صدرت وظهرت من المعلول الاول ليعلم اشرفيته وافضليته وسبق وجوده علي ما سواه، فالعرش محيط بالكرسي وما دونه، وقد اعطي الله خاتم النبيين الاحاطة التامة، ودعاه الي المقام المحمود <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا﴾</a> () الذي يلي العرش، واستضافه ثلث ليلة في مقام الابرار <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿ان الابرار لفي عليين﴾</a> ()، واراه كل شء «وارني حقاءق الاشياء كما هي»، وكل ما خلقه لاجله بالباصرة الظاهرة، حتي لكان العرش كل ما سوي الله.
 والتعبير عن العرش بالسرير الذي يتربع عليه الملوك والسلاطين لابراز
 
 قدرتهم واظهار سلطنتهم يشهد له قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿الرحمن علي العرش استوي﴾</a> ().
 فالله تعالي يتجلي اولا بالتجليات الحقة للعرش، وهو مظهر رحمانيته ثم يتجلي ثانيا للكرسي وهو مظهر رحيميته.
 وفي الحديث يغش العرش في كل يوم سبعون الف الف نور بالوان مختلفة () والمقصود بالانوار هي الافاضات الالهية التي تفاض عليه في كل ان لكمال استعداده (صلي الله عليه واله وسلم).
 وبديهي ان ما خلق لاجل امير المءمنين وفاطمة والحسنين لا يبلغ في الشان والشرف حد العرش الاعظم، حتي الملاءكة الذين يعتبرون الافضل والاشرف في عالم الجسمانيات، فهم بتمام طبقاتهم ودرجاتهم خلقوا من نور امير المءمنين، وهم سكان عالم الملك والملكوت، والسماوات السبعة مساكنهم ومعابدهم كما ان الارض خلقت للنوع الانساني، وشرف المحل من شرف الحال.
 والملاءكة رسل الله; لهذا اشتق اسمهم من «الوكه» اي الرسالة، ويشهد لذلك القران الكريم (جاعل الملاءكة رسلا) () وبعضهم تمحض للعبادة فقط فلا دخل لهم في التدبير والتصرف، ولا تعلق لهم بعالم اخر، لم يءمروا بامر سوي ما هم فيه من الهيمان والنظر بوجل الي العرش وما فوقه.
 والايمان بوجود الملاءكة عامة في اي مرتبة ودرجة واجب، وعددهم غير معلوم، والاحاطة بهم جميعا غير مقدورة، وشرف وجودهم من وجود
 
 امير المءمنين ظاهر، ولم يخلق الله بعد العرش خلقا اشرف من الملاءكة الذين زين بهم السماوات.
 فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) افضل واشرف من العرش، ونوره من نور الله، والعرش اشرف الموجودات مما سوي الله، ونور سلطان الولاية امير المءمنين (عليه السلام) من نور الله، والملاءكة من نوره، فهو اشرف من الملاءكة، والملاءكة اشرف من غيرهم.
 وبعبارة اخري: خلق العرش من نور النبوة فهو معلول لوجوده، وخلق الملاءكة من نور الولاية فهم معلولون لوجوده المسعود، والولاية باطن النبوة، والنبي والولي من نور واحد، فالملاءكة خلقوا من نور النبي اصلا ومصدرا.
 ولهذا عبر اهل الاصطلاح عن وجود النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالعرش، وعن وجود الولي بالكرسي، وجعلوا الكرسي تلو العرش، فشرف العرش والملاءكة من شرف وجودهما، ووجودهم من نور وجودهما.
 ثم بعد مرتبة النبوة والولاية مرتبة الصديقين، وفاطمة الزهراء هي الصديقة الكبري، وهي منشا كل بركة، ومنبع كل سعادة، ومصدر كل خير، ومحل كل فيض، وافضل قابل لافاضات النبوة واشراقات الولاية.
 ولما كان وجود التناسب بين العلة والمعلول والمشتق والمشتق منه واجبا، وكانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) في الاستفاضة من المبدا وامتثال الامر والتسليم في محل القبول; لذا صارت معلولات وجودها ايضا محال البركات ومعادن الطاعات ومعابد الاملاك ومساجد سكان الارض.
 ولذا جعل الله السماوات والارضين في ذيل ذينك المقامين مباشرة، اي بعد العرش والكرسي  وهما رتبة النبوة ودرجة الولاية  بلا فصل ولا حاءل، ثم جعل 
 الشمس والقمر الايتين الساطعتين في قلب السماوات من نور المجتبي، ثم جعل السماوات السبع فوق الجنان الثمانية  وهي مظاهر الرحمة الاحدية  من النور الساطع لسيد المظلومين والرحمة الالهية الواسعة، كل ذلك ليرتبط كل معلول بعلته ولا ينفك احدهما عن الاخر.
 اما حديث ارشاد القلوب الذي يقول: ان السماوات خلقت من نور امير المءمنين (عليه السلام)، فهو يحكي اتحادهما مع الملاءكة مع ان الملاءكة اشرف وافضل من السماوات، وانما خلقت السماوات مستقرا وقرارا لها، والملاءكة اجسام لطيفة نورانية منسوبة لاحد الانوار الخمسة لا للسماوات.
 نعم; المهم بل الضروري ان يقال: ان الملاءكة خلقت من نور سلطان الولاية، وان السماوات والارض خلقت من نور سيدة نساء الاولين والاخرين مع ملاحظة اشرفية الحال علي المحل، وافضلية الامير (عليه السلام) علي بضعة النبي المختار، وهو اولي واقوي.
 كانت هذه اشارة اجمالية وعبارات كلامية موجزة في علة خلق هذه الاقسام الخمسة من المخلوقات من العالي الي الداني من الانوار المقدسة للخمسة الطيبة الطاهرة عليهم السلام. ولطالما بحثت في كتب الاحاديث والاخبار فلم اجد عللا وحكما منصوصة في هذا الباب.
 كلمة طريفة ورد في خبر «ارشاد القلوب» و «البحار» و «مصباح الانوار»: ان الملاءكة فزعت  من الظلمة  ودعت الله ان يكشفها عنهم، فخلق الله قنديل او قناديل من 
 نور الزهراء الزاهر، وعلقها بالعرش فانكشفت الظلمة، ولذا سميت فاطمة الزهراء بالزهراء.
 فما هي علة ايجاد الظلمة؟ ولماذا فزع الملاءكة من مشاهدتها؟ وما هي الغشاوة التي اعترتهم منها؟
 الجواب:
 ذكروا في علة ذلك وجهين:
 الوجه الاول: ان الجلوة الزهراءية حصلت في السماوات العلوية ليعرفها سكان الافلاك، ويعرفوا حقيقة معدن العصمة والطهارة، ويعلم الملاءكة مفزعهم في المهالك الموحشة والمخاوف المفزعة، فيتمسكوا باذيالها ويتشبثوا بها، ويعلموا ان فاطمة وسيلتهم في رفع الحاجات والقوة علي الطاعات وقبول العبادات.
 ان السماوات معلولة لوجود فاطمة، وتلك المساكن الرفيعة مخلوقة من نورها، فلا بد للمستورة الكبري ان تعرف نفسها لهم وتظهر نفسها لانظار سكان السماوات بنورانيتها.
 الوجه الثاني: ان هذا التجلي الخاص خاص بشيعة فاطمة (عليها السلام)، ليعرف الشيعة ان نجاتهم في الدنيا والاخرة من كل ورطة، وخلاصهم من كل بلاء وشديدة، وهدايتهم في كل تيه وظلمة بمحبتها، فالطريق منحصر، والدليل موصل، وشفاعة المحبوبة فاطمة الزهراء (عليها السلام) مقبولة بلا شك...
 وهذه الافاضات تنزل علينا من العالم الاعلي، بواسطة الملاءكة فنفوز بهذه الهداية وهذا الرشاد والسداد.
 نرجو الله ان يزيد  يوما فيوما  في ولايتنا  معاشر الشيعة  ومراتب محبتنا ومودتنا، وان يرفع غشاوة ظلمة الذنوب عن ابصارنا ان شاء الله تعالي. 
 الخصيصة الثالثة من الخصاءص الخمسة من اي شء خلقت النطفة الطاهرة الطيبة لفاطمة الزكية؟
 اعلم () ان للانسان وجهتين: وجهة الي عالم الامر ووجهة الي عالم الخلق، وهما متغايرتان تمام المغايرة.
 فعالم الامر اني وعالم الخلق تدريجي، وعالم الامر لا مادة فيه ولا مدة، وعالم الخلق لا يكون بدونهما، وعالم الخلق عالم الجسمانيات وعالم الامر ليس كذلك.
 اي ان لكل انسان روحا وبدنا، والروح من عالم الامر والبدن من عالم الخلق، والاول من عالم الطهارة والثاني من عالم التراب، والترابي مركب ومحسوس، وما كان من عالم الطهارة لا مركب ولا محسوس، والترابي ظلماني والثاني نوراني، والاول معروف والثاني لا يمكن معرفته، والاول فاني والثاني باقي.
 وعلي اية حال، فلكل حرف ظرف ولكل روح قالب. وفي الكافي وغيره روايات معتبرة تقول: ان ارواح الانبياء والاءمة الابرار من عباد الله تختلف تمام الاختلاف
 
 عن الاخرين من الرعايا بنورانيتها وطهارتها، وهي خارجة عن حدنا ووصفنا نحن الجهلة، وكيف نعرف حقيقة ارواحهم ونحن عاجزون عن معرفة حقيقة ارواحنا مع ان روح القدس روح من ارواحهم؟!
 وفي الحديث الصحيح ان ارواح اءمة الهدي خلقت من فوق العرش وابدانهم خلقت من العرش ().
 وفي كتاب بصاءر الدرجات عن الصادق (عليه السلام): خلقنا من عليين وخلق ارواحنا من فوق ذلك، وخلق ارواح شيعتنا من عليين، وخلق اجسادهم من دون ذلك، فمن اجل تلك القرابة بيننا وبينهم قلوبهم تحن الينا ().
 وفيه عنه (عليه السلام): «خلقنا الله من نور عظمته، ثم صور خلقنا من طينة مخزونة مكنونة من تحت العرش، فاسكن ذلك النور فيه، فكنا نحن خلقنا نورانيين لم يجعل لاحد في مثل الذي خلقنا منه نصيبا، وخلق ارواح شيعتنا من ابداننا، وابدانهم من طينة مخزونة مكنونة اسفل من ذلك الطينة، ولم يجعل الله لاحد في مثل ذلك الذي خلقهم منه نصيبا الا الانبياء والمرسلين، فلذلك حدنا نحن وهم الناس، وصار ساءر الناس همجا في النار والي النار» ().
 والخلاصة: ان من نظر في اخبار الطينة وما يتعلق بعليين وسجين والابرار والفجار، علم ان الارواح المقدسة والابدان المطهرة للانبياء والمعصومين والاءمة الطاهرين تختلف تماما عن غيرهم، وان قوالبهم الجسمانية اسفل من نورهم، وان
 
 ارواحهم اعلي من عالي الجسمانيات، وابدانهم افضل واعلي من كل الابدان.
 فبدن الامام من عالم الملك والخلق والجسمانيات، وهو بخلاف عالم الامر والنور، حيث يحتاج الي مادة ويتطلب طينة اصلية، ويحكم بالتدرج، مثله مثل الحبة التي تزرع في التراب فتبلغ القدر المقدور بمرور الايام والاعوام والدهور، فتشق الارض وتنتشر الي داخل التربة جذرا، والي فوقها ساقا وجذعا، ثم تتفرع منها الغصون والاوراق وتزهر ثم تثمر، كما هو الحال في خلقة الانسان حيث يتدرج من رتبة الي رتبة، وينقل من صورة الي صورة ومن شكل الي شكل، من نطفة وعلقة ومضغة، ثم تكتمل الصورة فينبت العظم ويكسي اللحم وتلجه الروح من عالم الامر، ويخرج في الوقت المعلوم من مشيمة الرحم الي هذا العالم.
 فلا بد ان نقول بوجود الطينة الاصلية لتلك الاجساد الملكية والابدان السماوية، ونستشهد لذلك بما ورد عنهم، واغلب ما ورد عنهم تجده في الكافي وبصاءر الدرجات ومنها ما في البصاءر  وسننقل موضع الحاجة :
 انزل الله قطرة من ماء تحت العرش الي الارض فيلقيها علي ثمرة او علي بقلة فياكل الامام (عليه السلام) تلك الثمرة او تلك البقلة ويخلق الله منه نطفة الامام الذي يقوم من بعده قال: فيخلق الله من تلك القطرة نطفة في الصلب، ثم يصير الي الرحم فيمكث فيها اربعين ليلة... الي اخر الحديث ().
 ايضا: اذا اراد ان يحبل بامام، اوتي بسبع ورقات من الجنة فاكلهن قبل ان يقع فاذا وقع في الرحم سمع الكلام في بطن امه.. الخ ().
 
 وايضا في البصاءر قال: انه لما كان في الليلة التي علق بجدي فيها اتي ات جد ابي وهو راقد، فاتاه بكاس فيها شربة ارق من الماء، وابيض من اللبن، والين من الزبد، واحلي من الشهد، وابرد من الثلج فسقاه اياه وامره بالجماع، فقام فرحا مسرورا.. الخ () والاخبار في انعقاد نطفة الاءمة الاطهار متواترة، ولا يجوز انكارها مع صحة اسانيدها ورواتها.
 والان نعود الي المقصود في بيان نطفة الطاهرة الزكية المطهرة ام الاءمه البررة فاطمة الزهراء صلوات الله عليهم اجمعين:
 فهل هي قطرة ماء من تحت العرش؟
 او شربة شربها الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من اعالي الجنان؟
 او فاكهة تناولها من فاكهة الجنة؟
 وفي البحار ستة امور تصلح للجواب:
 الاول:
 روي بطريق معتبر ان نطفتها الطاهرة خلقت من تفاح الجنة، وهذه الاخبار تنقسم الي طاءفتين:
 الطاءفة الاولي: الاحاديث التي تفيد ان النبي اكل التفاحة في السماء، كما في حديث المعراج المروي في علل الشراءع للصدوق (رحمه الله) ().
 الطاءفة الثانية: الاحاديث التي تفيد ان جبرءيل هبط علي النبي واهدي اليه
 
 تفاحة فاكلها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو في الارض، كما في معاني الاخبار والعلل  وننقلها تيمنا وتبركا :
 عن سدير الصيرفي، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خلق نور فاطمة (عليها السلام) قبل ان يخلق الارض والسماء.
 فقال بعض الناس: يا نبي الله! فليست هي انسية؟
 فقال: فاطمة حوراء انسية.
 قالوا: يا نبي الله! وكيف هي حوراء انسية؟
 قال: خلقها الله  عز وجل  من نوره قبل ان يخلق ادم اذ كانت الارواح، فلما خلق الله عز وجل ادم عرضت علي ادم.
 قيل: يا نبي الله! واين كانت فاطمة؟
 قال: كانت في حقة تحت ساق العرش.
 قالوا: يا نبي الله فما كان طعامها؟
 قال: التسبيح والتقديس والتهليل والتحميد، فلما خلق الله عز وجل ادم واخرجني من صلبه واحب الله  عز وجل  ان يخرجها من صلبي، جعلها تفاحة في الجنة واتاني بها جبراءيل (عليه السلام) فقال لي: السلام عليك ورحمة الله وبركاته يا محمد!
 قلت: وعليك السلام ورحمة الله حبيبي جبرءيل.
 فقال: يا محمد! ان ربك يقرءك السلام.
 قلت: منه السلام واليه يعود السلام.
 قال: يا محمد! ان هذه تفاحة اهداها الله عز وجل اليك من الجنة، فاخذتها وضممتها الي صدري. 
 قال: يا محمد! يقول الله جل جلاله: كلها، ففلقتها فرايت نورا ساطعا وفزعت منه.
 فقال: يا محمد! مالك لا تاكل؟ كلها ولا تخف، فان ذلك النور للمنصورة في السماء وهي في الارض فاطمة.
 قلت: حبيبي جبرءيل ولم سميت في السماء المنصورة وفي الارض فاطمة؟
 قال: سميت في الارض فاطمة لانها فطمت شيعتها من النار وفطم اعداءها عن حبها، وهي في السماء المنصورة; وذلك قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء﴾</a> () يعني نصر فاطمة لمحبيها ().
 وفي هذا المضمون رواية اخري في العلل عن جابر بن عبد الله عن الباقر (عليه السلام); قال: «قيل: يا رسول الله! انك تلثم فاطمة وتلزمها وتدنيها منك وتفعل بها ما لا تفعله باحد من بناتك؟ فقال: ان جبرءيل (عليه السلام) اتاني بتفاحة من تفاح الجنة فاكلتها فتحولت ماء في صلبي، ثم واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فانا اشم منها راءحة الجنة» ().
 الثاني:
 في البحار عن تفسير فرات بن ابراهيم معنعنا عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): معاشر الناس! تدرون لما خلقت فاطمة؟
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 
 قال: خلقت فاطمة حوراء انسية لا انسية. وقال: خلقت من عرق جبرءيل ومن زغبه.
 قالوا: يا رسول الله! استشكل ذلك علينا، تقول: حوراء انسية لا انسية ثم تقول: من عرق جبرءيل ومن زغبه؟
 قال: اذا اونبءكم: اهدي الي ربي تفاحة من الجنة اتاني بها جبرءيل (عليه السلام)، فضمها الي صدره، فعرق جبرءيل (عليه السلام) وعرقت التفاحة، فصار عرقهما شيءا واحدا ثم قال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. قلت: وعليك السلام يا جبرءيل. فقال: ان الله اهدي اليك تفاحة من الجنة، فاخذتها وقبلتها ووضعتها علي عيني وضممتها الي صدري، ثم قال: يا محمد! كلها. قلت: يا حبيبي يا جبرءيل! هدية ربي تءكل؟ قال: نعم قد امرت باكلها، فافلقتها فرايت منها نورا ساطعا ففزعت من ذلك النور; قال: كل فان ذلك نور المنصورة فاطمة. قلت: يا جبرءيل! ومن المنصورة؟ قال: جارية تخرج من صلبك، واسمها في السماء المنصورة وفي الارض فاطمة... الي اخر الحديث ().
 قال العلامة المجلسي (رحمه الله): الزغب: الشعيرات الصغري علي ريش الفرخ وكونها من زغب جبرءيل، اما لكون التفاحة فيها وعرقت من بينها، او لانه التصق بها بعض ذلك الزغب فاكله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 الثالث:
 في البحار عن تفسير علي بن ابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «كان رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكثر تقبيل فاطمة (عليها السلام) فانكرت ذلك عاءشة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا عاءشة! اني لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فادناني جبرءيل من شجرة طوبي وناولني من ثمارها ، فاكلته فحول الله ذلك ماء في ظهري، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فما قبلتها قط الا وجدت راءحة شجرة طوبي منها» ().
 ولم يحدد في هذا الحديث ما هي شجرة طوبي؟
 الرابع:
 في علل الشراءع عن ابن عباس قال: دخلت عاءشة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يقبل فاطمة فقالت له: اتحبها يا رسول الله؟ قال: «اما والله لو علمت حبي لها لازددت لها حبا; انه لما عرج بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل واقام ميكاءيل ثم قيل لي: ادن يا محمد! فقلت: اتقدم وانت بحضرتي يا جبرءيل؟ قال: نعم ان الله عز وجل فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلك انت خاصة، فدنوت فصليت باهل السماء الرابعة، ثم التفت عن يميني فاذا انا بابراهيم (عليه السلام) في روضة من رياض الجنة وقد اكتنفها جماعة من الملاءكة.
 ثم اني صرت الي السماء الخامسة ومنها الي السادسة، فنوديت: يا محمد! نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، فلما صرت الي الحجب اخذ جبرءيل (عليه السلام) بيدي فادخلني الجنة، فاذا انا بشجرة من نور في اصلها ملكان يطويان الحلل والحلي، فقلت: حبيبي جبرءيل لمن هذه الشجرة؟ فقال: هذه لاخيك علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهذا الملكان يطويان له الحلي والحلل الي يوم القيامة.
 
 ثم تقدمت امامي، فاذا انا برطب الين من الزبد واطيب راءحة من المسك واحلي من العسل، فاخذت رطبة فاكلتها، فتحولت الرطبة نطفة في صلبي، فلما ان هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، ففاطمة حوراء انسية، فاذا اشتقت الي الجنة شممت راءحة فاطمة (عليها السلام)» ().
 وروي بهذا المضمون في الامالي والعيون مختصرا.
 وفي كتاب فضاءل السادات عن الفصل الخامس من مناقب الخوارزمي في فضاءل فاطمة عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما ان مات ولدي من خديجة، اوحي الله الي ان امسك عن خديجة، وكنت لها عاشقا، فسالت الله ان يجمع بيني وبينها، فاتاني جبرءيل في شهر رمضان ليلة جمعة لاربع وعشرين ومعه طبق من رطب الجنة فقال لي: يا محمد! كل هذا وواقع خديجة الليلة، ففعلت فحملت بفاطمة، فما لثمت فاطمة الا وجدت ريح ذلك الرطب، وهو في عترتها الي يوم القيامة (). وهذه منقبة عظيمة لفاطمة الطاهرة وذريتها المطهرة.
 وفي الحديث تعيين ليلة انعقاد نطفتها، وهي ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان، ولهذه الليلة شرف عظيم، وعليه تكون ولادتها في جمادي الاخرة، ولم اجد هذه الاشارة في حديث اخر.
 الخامس:
 في عيون المعجزات عن حارثة بن قدامة عن سلمان عن عمار في حديث
 
 ياتي في باب علم فاطمة، وننقل الان منه موضع الحاجة:
 قالت فاطمة: اعلم يا ابا الحسن ان الله تعالي خلق نوري وكان يسبح الله جل جلاله، ثم اودعه شجرة من شجر الجنة فاضاءت، فلما دخل ابي الجنة اوحي الله تعالي اليه الهاما، ان اقتطف الثمرة من تلك الشجرة وادرها في لهواتك، ففعل فاودعني الله سبحانه صلب ابي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم اودعني خديجة بنت خويلد فوضعتني، وانا من ذلك النور، اعلم ما كان وما يكون وما لم يكن. يا ابا الحسن! المءمن ينظر بنور الله تعالي ().
 وليس في الحديث الشريف ذكر لثمرة او شجرة معينة كما ان حديث شجرة طوبي لم يعين الثمرة.
 السادس:
 حديث الرطب والعنب: روي المرحوم المجلسي  غفر الله له واعطاه ما ناله  في المجلد السادس من بحار الانوار مرسلا، وفي كتاب حياة القلوب، وهو حديث شريف ذو اسرار، انقله بعينه ليءجر عليه القارء المحب ويثاب:
 روي: بينا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جالس بالابطح ومعه عمار بن ياسر والمنذر بن الضحضاح وابو بكر وعمر وعلي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب وحمزة بن عبد المطلب، اذ هبط عليه جبرءيل (عليه السلام) في صورته العظمي قد نشر اجنحته حتي اخذت من المشرق الي المغرب، فناداه: يا محمد! العلي الاعلي يقرا عليك السلام وهو يامرك ان تعتزل عن خديجة اربعين صباحا، فشق ذلك علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان لها محبا وبها وامقا.
 
 قال: فاقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربعين يوما يصوم النهار ويقوم الليل، حتي اذا كان في اخر ايامه تلك بعث الي خديجة بعمار بن ياسر وقال: قل لها: يا خديجة! لا تظني ان انقطاعي عنك هجرة ولا قلي، ولكن ربي عز وجل امرني بذلك لتنفذ امره، فلا تظني يا خديجة الا خيرا فان الله عز وجل ليباهي بك كرام ملاءكته كل يوم مرارا، فاذا جنك الليل فاجيفي الباب وخذي مضجعك من فراشك، فاني في منزل فاطمة بنت اسد، فجعلت خديجة تحزن في كل يوم مرارا لفقد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما كان في كمال الاربعين هبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد! العلي الاعلي يقرءك السلام وهو يامرك ان تتاهب لتحيته وتحفته.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا جبرءيل! وما تحفة رب العالمين؟ وما تحيته؟
 قال: لا علم لي.
 قال: فبينا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كذلك اذ هبط ميكاءيل ومعه طبق مغطي بمنديل سندس، او قال: استبرق، فوضعه بين يدي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، واقبل جبرءيل (عليه السلام) وقال:
 يا محمد! يامرك ربك ان تجعل الليلة افطارك علي هذا الطعام.
 فقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اراد ان يفطر امرني ان افتح الباب لمن يرد الي الافطار، فلما كان في تلك الليلة اقعدني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي باب المنزل وقال: يابن ابي طالب، انه طعام محرم الا علي. قال علي (عليه السلام): فجلست علي الباب وخلا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالطعام وكشف الطبق، فاذا عذق من رطب وعنقود من عنب، فاكل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) منه شبعا، وشرب من الماء ريا، ومد يده للغسل فافاض الماء عليه جبرءيل وغسل يده ميكاءيل وتمندله اسرافيل، وارتفع فاضل الطعام مع الاناء الي السماء، ثم قام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليصلي فاقبل عليه جبرءيل وقال: الصلاة 
 محرمة عليك في وقتك حتي تاتي الي منزل خديجة فتواقعها، فان الله عز وجل الي علي نفسه ان يخلق من صلبك في هذه الليلة ذرية طيبة، فوثب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي منزل خديجة.
 قالت خديجة رضوان الله عليها: وكنت قد الفت الوحدة، فكان اذا جنني الليل غطيت راسي، واسجفت ستري، وغلقت بابي، وصليت وردي، واطفات مصباحي، واويت الي فراشي، فلما كان في تلك الليلة لم اكن بالناءمة ولا بالمنتبهة، اذ جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقرع الباب، فناديت: من هذا الذي يقرع حلقة لا يقرعها الا محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قالت خديجة: فنادي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعذوبة كلامه وحلاوة منطقه: افتحي يا خديجة فاني محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 قالت خديجة: فقمت فرحة مستبشرة بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفتحت الباب ودخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المنزل، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل المنزل دعا بالاناء فتطهر للصلاة ثم يقوم فيصلي ركعتين يوجز فيهما ثم ياوي الي فراشه، فلما كان في تلك الليلة لم يدع بالاناء ولم يتاهب للصلاة، غير انه اخذ بعضدي واقعدني علي فراشه وداعبني ومازحني وكان بيني وبينه ما يكون بين المراة وبعلها، فلا والذي سمك السماء وانبع الماء ما تباعد عني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي حسست بثقل فاطمة في بطني.
 انظر ما اعذب كلامها واحلي منطقها وارق عاطفها ومحبتها سيما في العبارة الاخيرة من قولها «انه اخذ بعضدي...». 
 بيان لاهل البيان بين (عليه السلام) ان النطفة الطاهرة للمخدرة الكبري خلقت من تفاح الجنة، ومن تفاحها المتعرق الممزوج بعرق جبرءيل وزغبه، ومن رطب الجنة، ومن ثمار الجنة، ومن ثمار شجرة طوبي، ومن الرطب والعنب والماء الذي جء به من الجنة، ولا تعارض بين هذه الاخبار، حيث ان السيدة فاطمة (عليها السلام) ولدت بعد المعراج بثلاث سنين، ولا يبعد ان يكون النبي قد تناول التفاح والرطب وثمارا اخري ليلة المعراج، ولما عاد الي الارض اكرم بتحفة الرب اكراما واعظاما وتلبية لرغبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في تناول ثمار الجنة، فاهدي له منها بعد المعراج ايضا.
 وعدم التنافي بين الاخبار واضح جدا لمن كان له ممارسة في اخبار اهل بيت العصمة (عليهم السلام).
 وينبغي التوقف عند الخبر الاخير، لما فيه من دلالة علي عظمة الزهراء وعلو شانها ومكانتها حيث سيتضح للمتامل:
 اولا: تجلي جبرءيل بصورته الاصلية، وقد تجلي للنبي في موضعين اخرين:
 احدهما في غار حراء يوم المبعث، علي ما روي، والاخر ليلة المعراج بمفاد قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي﴾</a> (). وفي هذا دليل علي عظمة مهمته وجلالة الامر الذي جاء به، وهو انعقاد النطفة الطاهرة لفاطمة المطهرة.
 ثانيا: التعبد بصيام وقيام اربعين يوم وليلة، واعتزال الخلق، وهجران فراش خديجة، وفي هذا دليل علي شرف عدد الاربعين، وتشديد الشوق والميل
 
 الطبيعي للسيدة خديجة والنبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وبعبارة اخري: ان من لوازم مقتضيات الطبيعة البشرية ان يكون البعد والاعتزال مقويا لانعقاد النطفة الزكية، خصوصا مع ملاحظة ارتياض المولي رياضة تكسر الشهوات وتكدر اللذات، حتي حصل الاستعداد لقبول الهدية السماوية والعطية العلوية، لءلا يقع القصور والفتور بعد الرياضة النفسانية في عملية توديع تلك الوديعة الالهية.
 ثالثا: ان هذا النوع من الرياضة والاعتزال كرامة وتكريم للحامل والمحمول، وابراز لانتظار الوصول للمامول، واي مقصود ومامول اشرف وافضل عند الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من القدوم البهيج لفاطمة البتول التي كان يتمني رءيتها ويتطلع الي ايناع هذه الثمرة عن هذه الشجرة، ويفوز بلقاءها الحبيب.
 رابعا: نزول الملاءكة المقربين الثلاثة، خصوصا اسرافيل، حيث لم ينزل قط سوي تلك المرة مصحوبا بالتشريفات الخاصة من السندس والابريق والمنديل وعنقود العنب والتمر والماء في طبق من الجنة، كل ذلك كرامة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) واكراما لفاطمة، حيث انزلت تلك العطايا والهدايا يحملها كبار سكان الملا الاعلي وهم يفتخرون ويتباهون بابلاغ البشارة العظمي.
 خامسا: ترك الصلاة تلك الليلة والتعجيل بالمضاجعة اشارة الي اهمية الامر وفوريته، فامر بالتعجيل لءلا يقع قصور او خلل في انجاح المهمة وانجاز المرام، او يقع التعلل والمسامحة في امر الله، وكان التعجيل بهذا العمل من اجل تنجيز الامر الالهي.
 سادسا: ان تعدد ثمار الجنة من تفاح، ورطب، وعنب وغيرها، اشارة 
 للاثار الخاصة التي اودعها الله في كل واحدة منها، فاكل كل ثمرة يءثر اثرا خاصا في الملكات الكريمة في النطفة الانسانية المودعة، وان كانت ثمار الجنة تحتوي علي جميع اللذات والنعم في ان واحد، ويمكن ان تنال ما تشاء في الثمرة الواحدة، يعني انك تجد في التفاح حلاوة الرطب.
 ويمكن ان يقال ان التفاح والعنب والرمان والرطب من الجنة هو نفس نور فاطمة الزهراء، ولكنه تلبس بهذا اللباس في عالم الملك، كما في الخبر المعتبر في البحار، وهذا يعني انه (صلي الله عليه واله وسلم) تناول النور الفاطمي مجسما، فصار مظهرا للنور علي النور، وهو الذي مدخله نور ومخرجه نور وطعامه نور، وكلامه نور، وهو علي نور من ربه ()، ولذا قال (صلي الله عليه واله وسلم): ان هذا الطعام حرام علي غيري، وشاهد النور في بطن خديجة بعد المواقعة مباشرة، وعلي ما هو المعلوم فان ما ينزل من عالم الملكوت الي عالم الملك يلبس لباسا اخرا يناسب عالم الملك لضيقه وصغره وعدم استعداده، واثبات هذا الامر واضح بين.
 سابعا: احساس خديجة (عليها السلام) بالحمل فورا خلافا للمعتاد بين النساء، وفي ذلك خصيصة عظمي وعلي حياة تلك النطفة المباركة في البداية والنهاية، لانها نطفة قادمة من دار الحيوان. وفي الحديث انها كانت كالامام تسمع وتري بعد يوم واحد من انعقاد نطفتها في رحم الام خديجة (عليها السلام).
 بيان اخر والان; لا باس ان تعرف ما معني اكل الرسول عرق جبرءيل وزغبه؟!
 
 اعلم: ان الجنة دار الحيوان ودار الله ومحل الرضوان، وكل ما فيها من اشجار واثمار وانهار وغيرها منسوب الي الله، وجميع سكانها هم اهل الله وخيرته من خلقه وزبدة عبيده، كما ان الثمرة خلاصة الشجرة وعصارتها، وجبرءيل خير اهل الملكوت وخلاصتهم وعصارتهم، وعرق كل شء اصفي منه، وكانه عصارة ذلك الشء وخلاصته وجوهره.
 وفي الحديث اشارة الي ان فاطمة (عليها السلام) خلقت من خلاصة دار الله وعصارة دار الحيوان، حيث افيضت عليها الحياة الابدية التي لا ممات فيها ولا فناء، بل هي حياة خالدة سرمدية، وقد ذكرت كتب الاخبار حديث وداعها للحسنين حينما القوا بنفسيهما علي بدنها فمدت باعها واخرجت يديها من الكفن واحتضنتهما.
 والخلاصة: ان هذا النحو من التكوين خاص بوجودها المقدس وليس لاحد هذا الشرف منذ ان اسكن ادم وحواء في هذه الدار.
 انبياء از جنس روحند و ملك * مر ملك را جذب كردند از فلك () وخير لنا ان نبسط البيان فنقول: لم ير احد جبرءيل بالعين الظاهرة في زمن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سواه، وانما كان رسول الله يراه بعينه النبوية لتجانسهما وتسانخهما وعدم مغايرتهما في صفاء الجسمانية ومقتضي النورانية، ولانهما من مبدا واحد ومشتقان من مادة واحدة، ولا خلاف في اتصال نورهما وارتباط وجودهما.
 وكذلك كان نور فاطمة الزهراء (عليها السلام)، الذي تجسد في صورة التفاحة من الجنة، متحدا مع الذات النبوية المقدسة، وكان الحامل والمحمول والاكل والماكول في غاية التلاءم والتناسب.
 
 وجبرءيل الامين (عليه السلام) هو خلاصة سكان الملكوت الاعلي، وجسمه اللطيف غير الاجسام الترابية الظلمانية، وهو رشحة من رشحات الذات المقدسة النبوية، غير انه كان اذا توجه الي هذا العالم لبس كسوة تناسب هذا العالم، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يراه بهذا الكسوة، فاذا ابلغ الوحي ورجع الي مقره الاصلي خلع عنه تلك الكسوة وعاد الي ما كان عليه.
 والان نسال: من اين كان عرق جبرءيل؟ هل كان من بدنه الاصلي ام من بدنه المستعار؟
 من المعلوم ان التعرق من لوازم هذا العالم وهذا البدن العنصري، فلا يبعد ان يقال: ان عرق جبرءيل كان من بدنه الملكي مع بقاء كون بدنه غير الابدان العنصرية الظلمانية.
 وان قيل: ان عرقه كان من بدنه الاصلي، فقد يقال: ان ذاك البدن لا يعرق، وكل عاقل يعلم ان ادراك حقيقة جبرءيل لا تسعها عقولنا، فكيف نتصور عرقه؟
 وكذلك القول في زغبه وجناحه، حيث ان عالم البدن الاصلي لجبرءيل لا زغب فيه ولا جناح.
 ومن هنا يعلم ان نور فاطمة كان في صورة تفاحة الجنة حقيقة، وانما تصورت بهذه الصورة لتناسب مذاق روح روح العالمين، وتكون مادة لتلك النطفة الزكية.
 والتعرق من مقتضيات الحركة والحرارة، والمحرك هنا المحبة، حيث ضمها جبرءيل كما تضم الروح العزيزة، والصق تلك العطية السماوية والهدية العلية بصدره حتي امتزج بها عرقه وزغبه اللطيف، وناولها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوضعها علي عينه 
 وضمها الي صدره اعظاما لهدية الله ومحبة لكرامة الله، ثم استءذن جبرءيل وتناولها.
 ولا يقدر احد قط علي تصور حالة النشاط والسرور والانبساط التي عاشها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجبرءيل في تلك اللحظة.
 اما جبرءيل: فلانه كان حاملا لذلك النور الموفور السرور، وانه رد الوديعة الالهية وادي الامانة، ويشهد لبالغ سروره شدة التزامه وضمه اياها الي صدره، وهو تعبير عن شدة الحب.
 واما النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فقد سر لهذا العطاء والكوثر الكثير، لما امتن به الله عليه واراه ثمرة شجرة وجوده وحاصل عمره، واسترد وديعته المنيفة حيث تناولها من يد الحق، فعاد النور الي النور ورجعت تلك اللطيفة الالهية الي مقرها الاصلي، وصار صلب النبي الاطهر (صلي الله عليه واله وسلم) مقرا لذلك النور المطهر.
 واما زغب جبرءيل فكانه تعويذ وحرز لحفظ روح قدوة ال الخليل (عليه السلام)، وقد ورد نظيره في البصاءر والبحار من تعويذ فاطمة (عليها السلام) الحسن والحسين (عليهما السلام) بزغب جبرءيل حيث جمعته وشدته بساعديهما ().
 وايضا عن الصادق (عليه السلام) انه كان يجمع بيده المبارك من حجرته الشريفة ما يتناثر فيها من زغب الملاءكة ().
 واما اذا قلنا: ان زغب جبراءيل كان من جسده الاصلي، فلا يسعنا الا ان نقول: انها الافاضات والبركات الخاصة.
 
 ويعد نزول الملاءكة الي الارض رحمة وبركة للعالمين، ونزولهم علي بيت، او اهل بيت، بركة علي بركة، سيما اذا كان النازل جبرءيل الامين امام الملاءكة وحامل الوحي شديد القوي، الذي كان ينزل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالاف الفيوضات المعنوية والفواضل الروحانية البهيجة، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يغتنم رحمة قدومه ويتلطف اليه تلطفا خاصا.
 وعليه: فالمراد من زغبه وعرقه الالطاف الخاصة والافضال المختصة التي كان يفيضها مفيض الخير والجود علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الجليل بواسطة جبرءيل (عليه السلام).
 وبعبارة اخري: ان قسما من اقسام نور وجود جبرءيل (عليه السلام) الحق  حينءذ  بامر الملك العلام بتلك النطفة الزكية، فاشرق فيها وصار جزء متمما ومكملا لها في هذا العالم العنصري، وعبر عن ذلك بالزغب والعرق لضيق عالم الملك والشهود عن استيعاب جزءيات الملكوت الاعلي.
 ولعل الصفرة التي تعتري وجه فاطمة الطاهرة وقت الظهر اشارة الي صفرة زغب جبرءيل (عليه السلام).
 ولعله بقي هذا اللون  وهو برزخ بين البياض والحمرة  في وجهها الوضاء من افاضات نور جبرءيل (عليه السلام).
 وسبق وان ذكرنا حديثا في هذا المعني في الحديث عن معني «الزهراء» وخلق العقيق الاصفر من النور الزهراءي.
 واما اذا ذهبنا الي ان العرق والزغب كان من ذاك البدن اللطيف الحسي المستعار لجبرءيل، كما ورد في الاخبار، فلا يعدو ذلك ان يكون خصيصة من خصاءص فاطمة (عليها السلام)، حيث امتزجت صورتها الحسية وقالبها الملكي  اي تفاحة 
 الجنة  بذاك العرق والزغب. وليس في رجال الابرار ولا نساء العالمين الاطهار من فاز بمثل هذا الفخر والمنزلة، وليس من النطف الزكية للانبياء والاولياء نطفة واحدة كان جبرءيل وسيطا في اقرارها في مستقرها. وهذا دليل علي حرمتها وشرفها الذاتي، وهو اكرام واعظام لسيد الانام عليه الصلاة والسلام.
 اضف الي ذلك ان عرق جبرءيل كان قوة لذاك الروح المجسم والجسم المجرد للاقبال علي الطاعات والاشتغال بالعبادات عونا علي القيام بوظاءف العبودية.
 فهذه القوالب النوارنية الثلاث، والصور الجسمانية جاءت من الذروة العليا والمقصد الاسني، ومزجوا بها العرق من كل بدن لاخفاء حالة من الحالات، وصبوا الغذاء في قالب من القوالب تصويرا لنور من الانوار.
 واهل الحق اذا ارادوا التعبير بتعبير واضح يستسيغه سمع هذا البدن، عبروا عنه بالعرق، واذا ارادوا اسماع الروح، عبروا عنه بالفيض واللطف او البركة والرحمة، لان الاولياء الكاملين يعربون عن معلوماتهم علي حسب الادراكات المختلفة للسامعين «انا امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم لا عقولنا» ().
 ومن هنا يمكن ان يقال: ان مدركات الاذن الباطنية مسموعات مستورة سرية علي اذان الابدان الحسية، ولما كان اهل ادراك المعاني والاسرار قليلون، قل الحديث من هذا النوع وتوجه الحديث للسامعة الحسية.
 ولي حديث اخر يتطلب اذنا خاصة، حيث ان عالم الخلق مادي وتدريجي الوجود، وثمراته تدريجية الحصول، وقد اقتضت الحكمة الالهية البالغة في الانماء والانشاء منذ يوم الازل ان يكون لكل موجود اسبابا ووساءط مقدرة تترتب
 
 عليها مسببات منتظمة الي يوم القيامة، وجميع الاصول والكليات التي يدور عليها هذا العالم تدور مدار الخلق والرزق والاماتة والاحياء بمفاد قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم﴾</a> ().
 ولهذا; جعل الروح الامين واسطة في امر الخلق لافاضة الحياة في خلق الايجاد، فصار دخيلا في حياة كل ذي حياة، كما صار عزراءيل دخيلا في قبض روح كل ذي روح، وميكاءيل دخيلا في رزق كل مرزوق، واسرافيل في احياء كل النفوس في الوقت المعلوم بالنهج المعلوم.
 وبناء علي هذا، فان الروح الامين هو السبب الاقوي في افاضة الروح ومنح الحياة لكل الكاءنات، وكان عليه  حسب التكليف  ان يفيض في هذا الموقع الشريف والمورد المنيف افاضة خاصة ويوصل مددا خاصا في حياة تلك النطفة الطيبة; لذا افاض عرقه علي تلك التحفة السنية والتفاحة العلية.
 ولما كانت هذه الموهبة الكبري امرا عظيما وقضاءا مقدرا وحكما مبرما، ترتب علي عقد هذا الجوهر الثمين نتاءج عظمي واثار جسام. ولهذا ارسل جبرءيل الامين اعظاما في بدو انعقاد نطفتها الشريفة الي الابطح، فبدا في صورته الاصلية مع جمع من الملاءكة العظام للتبشير بوجودها، وهناك ايضا مزجوا نطفتها بالجوهر الصافي لخلاصة سكان الملكوت الاعلي، لتبلغ اثار افاضات منبع الفيض والحياة كافة البريات.
 قيل: ان الخضر النبي (عليه السلام) كان اذا جلس في مكان اخضر ذاك المكان واعشوشب لانه شرب جرعة من ماء الحياة، وكان موكب جبرءيل القادم من دار
 
 الحيوان اذا اصاب تراب قدمه الجماد الصامت نطق، كما صار لعجل السامري خوار، اذ ان جميع الجسمانيات تتاثر بالروح الامين وتظهر عليها علامات الحياة.
 فعرق جبرءيل افاض الحياة الخالدة علي تلك النطفة الطيبة، وعلامة تلك الفيوضات والالطاف الربانية الخاصة التي اودعت فيها قبل التوديع وجبلت في سجيتها الزكية انها تكلمت في رحم امها قبل الولادة خلافا للعادة، وانها اقرت بالشهادتين وذكرت اسماء ابناءها المعصومين جميعا; وسياتي الحديث عن ذلك مفصلا ضمن الكلام عن ولادتها ان شاء الله تعالي.
 في بيان معني الحديث: «فاطمة خير نساء امتي الا ما ولدته مريم (عليها السلام)» مقارنة بين فاطمة (عليها السلام) ومريم ويمكن استنتاج المعني المذكور من الحديث المشهور علي الالسن، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «فاطمة خير نساء امتي الا ما ولدته مريم».
 فاذا قلنا ان «الا» للاستثناء يعترضنا اشكال عضال انبري اهل التحقيق لبيانه والاجابة عليه تفصيلا، وليس الان محل بيانه.
 ولكن الكلام في قوله «الا ما ولدته مريم» فالظاهر من مقصود سيد الانام افضلية مريم علي نساء الامة بمولودها عيسي (عليه السلام)، حيث انها ولدته ولم يمسسها بشر وليس لفاطمة هذه المكرمة فتكون مريم افضل نساء الامة من هذه الجهة!
 والذي خطر علي بالي حين التحرير ان هذا الحديث يءكد مضمون الحديث السابق، من ان فاطمة خلقت من عرق جبرءيل وزغبه، وبيانه يحتاج الي مدد من الروح الامين، فنقول: 
 لما كان المركوز في الاذهان في ذاك الزمان ان مريم افضل من هذه الجهة، فقد اجاب عنه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في هذا الحديث تلويحا حيث قال : ان سبب فضيلة مريم في ولادتها كان موجودا في ولادة فاطمة (عليها السلام) ايضا، والفيض النازل عليها من روح القدس نازل علي فاطمة (عليها السلام) ايضا في تلك التفاحة وفي ما افاضه عليها الروح الامين.
 فالمراد من الحديث بيان الواقع والمماثلة من هذه الجهة بين فاطمة ومريم (عليها السلام) مما لم تسبق اليه الاذهان.
 فتكون فاطمة كمريم تماما، ويدل عليه الحديث السابق (حديث العرق والزغب).
 وقيل: «الا» في الحديث بمعني «حتي»  كما في مجمع البيان  فمراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيان افضلية فاطمة علي نساء الامة وتماثلها مع مريم (عليها السلام) في افاضة حياة روح القدس، فما ثبت لمريم ثبت لفاطمة (عليها السلام)، ولا امتياز حينءذ لمريم علي الصديقة الكبري (عليها السلام)، بل هو  في الحقيقة  اثبات لمزية فاطمة (عليها السلام) وافضليتها علي مريم (عليها السلام).
 نعم; يبقي فرق وهو ان ما جادت به مريم كان من عالم الامر وما اختصت به فاطمة كان من عالم الخلق، والنطفة العيسوية كانت نفحة الحق من الروح الرحماني كما قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فنفخنا فيه من روحنا﴾</a> ()، والنطفة الفاطمية المباركة من عالم الانوار، وقالبها الجسماني من مواد اشجار دار القرار، وهو في الحقيقة يعود ايضا الي عالم الامر.
 
 ووجود عيسي اية لوجود ادم ابو البشر المشعر بالقدرة الربانية الكاملة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب﴾</a> ()، ولكن وجود ادم اية عظمي من ايات الوجود الشريف لام الاءمة الاطهار.
 وقد يتوهم احد من ظاهر قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿لاهب لك غلاما زكيا﴾</a> () ان مريم من جبرءيل، وهو كذلك ولكن بالواسطة من حيث افاضة الحياة، لا بالاصالة وبالذات.
 وعلي اي حال; فان للروح الامين مدخلية في انشاء الحياة في عالمي الامر والخلق، وهما مختصان بالله تبارك وتعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ولله الامر والخلق﴾</a> ().
 وخير لي  انا الجاهل الغافل العاجز العاطل  ان اكم فمي واكف يدي عن تحرير مثل هذه المقالات، والحال ان اسرار اخبار ال الرسول في نهاية الافول والخمول، ووا اسفاه لسوء الحظ، وجمود الذهن، وخمول الفكر، وقصور النظر، والابتعاد عن المبدا، وعدم الانس بكلام اءمة الدين، والتغافل عن ملازمة المحدثين، والحضور في مجالس الرواة لاخبار ال طه ويس.
 ثم ان حديث ان امرنا، او ان سرنا، او ان احاديثنا او حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن امتحن الله قلبه بنور الايمان () يبعدني ويلقنني كل ان، ويذكرني بفقدان القابلية وعدم الاستعداد ويطرق مسامعي داءما، كما قيل: «اين الثريا من الثري؟»، وكيف تشاهد الحوراء بعين عوراء؟!
 
 خيال حوصله بحر مي پزم هيهات * چهاست در سراين قطره محال انديش فالقلب الذي امتحنه الله بالايمان يحتمل اسرارهم (عليهم السلام)، اما من لا يعرف اسرار ال العصمة فلا حظ له ولا نصيب، وفهم اسرار ال الرسول واسرارهم يتاتي للمءمن علي قدر ايمانه، والمءمن الكامل كالكيمياء والعنقاء مستور وراء حجب الخفاء.
 ولذا تقدمت الي الاعتاب الرفيعة المنيعة لفاطمة الطاهرة (عليها السلام) مءملا وانا اقول: «وفي الزمان سابق الخيل يري، وعند الصباح يحمد القوم السري» ().
 ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 الخصيصة الرابعة من الخصاءص الخمسة ذكرت الاخبار المعتبرة ان النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) دخل ليلة المعراج الي الجنة واكل من ثمارها، خصوصا من ثمار شجرة طوبي، ورطب جنة الماوي وتفاحها، ثم عاد الي الارض وواقع خديجة سلام الله عليها، فانعقدت النطفة الطاهرة لفاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وهناك اخبار اخرجها المجلسي في بحار الانوار، وهي توافق مذهب الشيعة، تدل علي ان ولادة تلك المخدرة كانت بعد الاسراء والمعراج بثلاث سنين ()، وهذا يعني ان الفاصلة بين المعراج وانعقاد النطفة دامت سنتين وثلاث شهور تقريبا بعد حذف مدة الحمل (تسعة شهور)، وهو يعارض مضمون الاخبار المعراجية التي ذكرت ان النبي واقع بعد الاسراء والمعراج مباشرة، وقد ذكرنا ايضا اخبارا في نزول جبرءيل الي الارض حاملا التحفة السماوية التي اكلها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وواقع خديجة فانعقدت منها النطفة الطاهرة. وقد مر بيان ذلك بالتفصيل، ولكن فيما يخص انعقاد النطفة بعد المعراج مباشرة فان المروي  كما ذكره المجلسي  ان معراج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن مرة واحدة، بل كان ماءة وعشرين مرة، وان كان الواجب عند الامامية الاعتقاد بمعراج جسماني واحد حدث بعد الاسراء، فبلغ فيه
 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي مقام قاب قوسين او ادني ().
 فالمعراج السير من الارض الي السماء، والمعراج الة العروج والصعود، والثابت في الاخبار انه عرج عدة مرات، وكان احدها عروجا في ليلة من الليالي الي ما دون السماء السابعة، حيث دخل الجنات واكل من فاكهتها لتنعقد منها النطفة المباركة، وكانت هذه المرة عروجا خاصا لانجاز هذا العمل، وكان مقارنا لهبوط الروح الامين (عليه السلام) بالفواكه من الجنة ليقدمها الي النبي، فكان شرفا فوق شرف.
 فنقول: ان الغرض  في هذه الدفعة المعراجية  دخول الجنة والتناول من فاكهتها من اجل انعقاد النطفة الفاطمية، ولما كان هذا الامر من الامور المهمة وفيه غاية الامال وتحقق المقصود في المال، كلف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مباشرة وبدون واسطة للقيام بهذه المهمة اكراما واعظاما لفاطمة الزهراء (عليها السلام)، فعرج الي السماء، ولا ينافيه نزول الطبق، حيث ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اظهر اشتياقا لفاكهة الجنة، فنزل جبرءيل بالعنب والرطب والتفاح. ولا تعارض في تعدد الفاكهة  ايضا  فنور فاطمة تجلي في الجنة وظهر في كل تلك الانواع، وكل نوع كان ظرفا وقالبا ومظهرا ومجلي لنورها، وقد جعل الله في كل ثمرة  كما مر بيانه  اثرا، بحيث تكون بمجموعها مكملات ومتممات لتلك النطفة الزكية. وكان عليه (صلي الله عليه واله وسلم) ان ياكل كل واحدة
 
 حسب الامور المقرر والحكمة الكاملة ليترتب اثرها.
 وفي المقام اخبار عديدة بمضامين مختلفة () يشكل طرحها ويسهل جمعها بالنحو المذكور فيسقط التعارض.
 في ان نطفتها (عليها السلام) لم تستقر الا في صلب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ورحم خديجة (عليها السلام) اما انا فلي قول اخر يثبت خصيصة خاصة لفاطمة الطاهرة: بمعني ان النور الانور لفاطمة لما خلق فقد كان له تجليات عديدة في عالم الانوار، وتجليات خاصة في عالم الجسمانيات، حيث تجلت مرة في ساق العرش، ومرة في السماوات بنحو خاص، وتجلت مرة في الجنة لادم وحواء (عليهما السلام) في صورة جارية حسناء، ومرة في حقة النور، ومرة حجبت في القنديل، ومرة في التفاح والرطب والعنب، وهكذا حتي عرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واسترد الوديعة بلا واسطة، وتناول الفاكهة المعهودة.
 وبناء علي هذه الاخبار، لم يستقر النور المطهر لام الانوار في صلب اباءها الكرام وارحام امهاتها المكرمات، ولم يمسها صلب او رحم الا ما كان من صلب ابيها الطاهر ورحم امها خديجة المطهر، وهذه خصيصة من شراءف خصاءص تلك المخدرة.
 وقد تبين بالبيان السابق ان فواكه الجنة كانت ظروفا لنور فاطمة، وانها تنورت بطريقين: احدهما بالاصالة وبالذات، حيث انها منسوبة لدار الحيوان، والاخر بالعرض باعتبارها ظرفا لذلك النور، فاصبح الظرف والمظروف مادة
 
 لتلك النطفة الطيبة، وقد تناولهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم) معا وتواما.
 انظروا ايها الاحبة الي هذا الشرف الرفيع والفضل العظيم! وكيف ان الرب العطوف من علي حبيبته فاطمة وجعلها في حجاب الحياء، وحفظها في ستار العصمة!
 فان قيل: ان الاخبار ذكرت ان جبرءيل اقتطف التفاحة وناولها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الجنة، او انه حملها معه الي الارض وضمها الي صدره ثم قدمها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وعلي كلا الخبرين فقد مس جبرءيل تلك التفاحة، فكيف قلت: ان نطفتها المباركة لم يمسها احد اليس، هذا تعارض وتناقض؟!
 قلت:
 اولا: ان مس الظرف غير مس المظروف.
 وثانيا: ان المراد من عدم المس، نفي مس البشر واصلاب الاباء وارحام الامهات، لا مس الملاءكة.
 وثالثا: لا يمكن ان ينعقد هذا العقد بدون توسط جبرءيل، وهو الواسطة في افاضة الحياة كما تقدم.
 ورابعا: ان ايصال جبرءيل، الملك الجليل المقرب من الساحة الاحدية، المتعلق بالكمال والتمام بالعري الربانية، المنسوب الي سيد الانام بصفة الخدمة والاخوة، المحسوب في عداد هذه الاسرة الطيبة، المفتخر بالكون منها، خارج عن هذا العنوان ولا يدخل ضمن هذا الكلام، بل يعد شرفا لهذه الاسرة حيث صار بيتهم مهبطا لجبرءيل ومحلا لنزوله.
 قالت فاطمة (عليها السلام) في مرثيتها: 
 وكان جبريل روح القدس يءنسنا * فغاب عنا وكل الخير محتجب () فكان لاهل بيت الرسالة كرامتان من نزول جبرءيل: احدهما نزوله بالوحي، والثاني نزوله بدون وحي، ونزوله مطلقا وان كان بدون وحي دليل علي نزول البركات وافاضة الفيوضات، ومن مفاخر الال ان بيوتهم كانت مختلف الملاءكة.
 واني اعتقد: ان جبرءيل انقطع عن النزول لتبليغ الوحي حيث انقطع الوحي بموت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولكنه كان ينزل خمس مرات في اليوم علي فاطمة بعد اداء الفراءض، ويزورها ويحدثها بما يشبه الوحي، ويخبرها بما هو كاءن وما يكون، ويسليها، ومنه تجمع مصحف فاطمة (عليها السلام)، وبعد وفاة فاطمة انقطع جبرءيل عن النزول الي الارض، ومراد الزهراء (عليها السلام) من انقطاع روح القدس وغيابه  في مرثيتها  انقطاع الوحي بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولجبرءيل خصوصية من بين مفردات السلسلة الملكوتية في حفظ الاسرار والمحرمية المعنوية مع السيد المختار، فله موقع خاص من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من بين سكان السماوات، وكما كان لامير المءمنين (عليه السلام) موقع خاص منه في الارض; ولذا استاذن جبرءيل في الدخول تحت الكساء  في حديث الكساء  مع وجود فاطمة، ثم اذن له فدخل ونال ذاك الشرف العظيم. وفي رواية انه باهي بهذا الاذن ملاءكة السماء ().
 وعلي ما هو المعلوم ان الجهة المانعة من دخول جبرءيل كانت وجود فاطمة (عليها السلام) بينهم، والاستءذان كان رعاية للادب معها (عليها السلام)، فلما اذن له افتخر
 
 وتباهي لانه صار محرما وموضعا لاسرارهم (عليهم السلام)، وعلم اتصاله وانتسابه المعنوي الي ال العصمة، وكان الاستءذان كان اختبارا ليعرف ما اذا كان له قابلية الحضور في هذا الجمع. ثم عاد من بعد الاذن الي سدرة المنتهي مسرورا محبورا مختبطا بما لا يصفه بيان، ولا يسعه التصور في جنان، وفي ذلك قال ابن ابي الحديد المعتزلي شعرا:
 يزاحمهم جبريل تحت كساءهم * لها قيل: كل الصيد في جانب الفرا () وقد جعلت في شرحي لحديث الكساء، هذه القضية دليلا علي عصمة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، حيث ان جماعة معصومة كهذه لا يمكن ان يحضرها ويدخل فيها الا من كان معصوما، اما غير المعصوم فلا يءذن له بالدخول كما فعل بام سلمة حينما سالت الدخول معهم، فاجابها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «انك علي خير» ()، فلم يءذن لها بالدخول لعدم عصمتها، او لوجود امير المءمنين (عليه السلام) معهم.
 وهذه الدقاءق واللطاءف لم يذكرها احد من اهل الحديث، ولو ذكروها لم يقيدوها بالكتابة ويحصروها في كتاب، واني ذكرتها علي سبيل الاختصار اضطرارا واشرت اليها اجمالا لاطوي صفحات هذا الدفتر الفاطمي بسرعة، خوفا من ان تحول اطالة الحديث دون اتمامه لحلول الاجل، فالحديث طويل والعمر غايته في القصر.
 
 تاييد فيه تسديد اعلم; ان من المفاخر المشهورة لفاطمة الطاهرة المنصورة ان العلماء الاعلام قالوا: انها اول وليدة في الاسلام ().
 والمحقق انها اصغر اخواتها وكانت اكبرهن زينب وكانت في حباءل ابو العاص بن الربيع.
 قال محمد بن اسحاق ()  من علماء العامة : ولدت زينب من خديجة بعد ثلاثين سنة من ولادة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وقيل: تزوجها ابو العاص قبل البعثة ونزول الوحي، وكان ابو العاص من تجار مكة المكرمة المرموقين، فان كان كذلك يكون عمرها يوم دخلت بيت ابي العاص تسع سنين، ولا يبعد ان تكون فاطمة الزهراء (عليها السلام) في نفس هذا السن يوم دخلت بيت امير المءمنين (عليه السلام).
 وولدت رقية بعد زينب بثلاث سنين، وتزوجها عتبة ابن ابي لهب، وكانت ذات جمال راءع، ثم تزوجها عثمان.
 وولدت ام كلثوم بعد رقية، وهي اكبر سنا من فاطمة (عليها السلام)، وتوفين جميعا الا فاطمة (عليها السلام) قبل وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بفترة وجيزة ().
 والحاصل: ان لم تلد في الاسلام الا فاطمة (عليها السلام) وذلك لان اداء التكليف
 
 الالهي ابتدا بمجء الاسلام وبعثة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم اعتزل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث سنين بعد البعثة ولم يصدع بالامر ولم يكن من اهل الايمان يومها الا نفران، رجل وامراة، هما امير المءمنين وخديجة الطاهرة وثالثهما فاطمة حيث ان خديجة ولدت فاطمة (عليها السلام) لخمس سنين بعد النبوة، اي في بدو ظهور الاسلام، اما باقي بناتها فقد دخلن الاسلام بعد الهجرة او مقارنا لها، بينما ولدت المعصومة الكبري ونزلت من رحم امها مسلمة مءمنة الي حين وفاتها، وكم يشابه قبول اسلام فاطمة (عليها السلام) وهي صغيرة اسلام امير المءمنين (عليه السلام) واستكماله الخصال المحمودة منذ نعومة اظفاره، وهذا خير دليل علي التاييد السبحاني والتسديد الرباني لهما.
 وعادة المرتاضين انهم يرتاضون اربعين سنة او اربعين يوما، ثم لا بد ان يجنوا ثمرة رياضتهم بالوصول الي مطلوبهم وتحقيق مقصودهم، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) تعبد بالعبادات الخاصة وصبر فظفر بالثمرة، وافاد خير فاءدة، وهي الوجود المقدس لسيدة النسوان وروح العالمين، حيث كانت داءما وابدا تشاهد وهي في كنف الحضرة النبوية الاشراقات والالهامات والافاضات والايحاءات التي كان ينزل بها روح القدس جبرءيل الروح الامين (عليه السلام)، فتستفيض منها في كل ان وزمان.
 نعم، لقد ولدت فاطمة فتجلي نور جديد، وانجلت نورانية خاصة، وصار لدعوة سيد الانام قوام جديد من بزوغ ذاك النور وطلوع ذاك الوجود المقدس، ودبت حياة جديدة في الكيان الاسلامي، وقد قيل: ان البنت بركة وقدومها ينزل الرحمة، فكانت بشارة خير وتفال حسن صدق الخبر اليقين، حيث اضحت سوق الاسلام تزدهر بعد ولادتها يوما فيوما، وصارت حصون الشرك والكفر تندك رويدا رويدا، واخذت الاصنام وعبادها والملل واصحابها والديانات القديمة واتباعها تتزلزل، فذهلوا وتخبطوا وحاولوا وتشبثوا بكل صغير وكبير، والتجءا 
 الي سلاطين الارض لعلهم يكسروا شوكة الاسلام ويحدوا صولته وينجوا من سطوته.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): يا معشر العرب! انتم في شر دار وفي شر دين، بين حجارة خشن وحيات صم تشربون الكدر وتاكلون الجشب، تسفكون دماءكم وتقطعون ارحامكم، والاثام بكم معصوبة والاصنام فيكم منصوبة ()... الي اخر ما قال (عليه السلام).
 فيمكن ان يقال: ان من معاني فاطمة ان وجودها الجواد فطم وقطع الاسلام عن الكفر «فطمت عن الشرك وعن الشر ()، وعن الدنيا وشهواتها ()».
 وهذا وجه وجيه وبيان مليح، فالشجرة اذا قطع منها ماءة غصن وبقي فيها غصن واحد اشتدت وقوت وقامت بذاك الغصن، وشجرة النبوة الطيبة لا غصن لها في بدء الاسلام الا ذاك الغصن الرفيع والفرع المنيع; ولذا ظهرت منها جميع قوي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) متدرجة من القوة الي الفعل، وامير المءمنين صنو تلك الشجرة وشبيهها وعديلها، وهما من اصل واحد، فهما شقيق وزميل.
 ويصح ايضا ان نقول: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) غصن منيع من الاغصان الباقية لشجرة ابراهيم الخليل المباركة، وثمرته الوجود الاقدس لفاطمة الزهراء (عليها السلام).
 او نقول: ان نبي الرحمة (صلي الله عليه واله وسلم) ثمرة شجرة عالم الامكان، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) جوهر تلك الثمرة وحقيقتها، وكمال الشجرة اوان ظهور ثمرتها وزمان نضوج حملها.
 
 وبالبداهة وشهادة الوجدان: ان الثمرة الواحدة من الشجرة تعطي اشجارا وثمارا تنسب جميعها الي تلك الثمرة، وتلك الثمرة هي خلاصة الشجرة..
 ولذا صح ان يقال لفاطمة (عليها السلام): ام ابيها، وام العلوم، وام الفضاءل، وام الازهار، وام الكتاب، وام القري، وفي هذا دليل علي صحة ما اسلفنا من اقوال في الخصاءص السابقة.
 وعلي اي حال; فان وجود فاطمة كان برهانا قاطعا علي حقيقة نبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولربما عرف الاب بالولد، وان كان بنتا، فكما كان لفاطمة شرف النبوة من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، كان للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فخر الابوة لفاطمة، وقد جعلها الله مساوية لامير المءمنين في اية المباهلة.
 والخلاصة: لا يمكن ان يعذلني احد او يلومني علي كلماتي المكررة وفقراتي المقررة المسطرة، فانا العبد الذليل العليل ، اري نفسي تالي الغالي في تحرير وتقرير فضاءل تلك المخدرة وفواضلها، واني اعتقد بما يدل علي علو قدرها وسمو مقامها بما هو فوق ما يتصور ويدور في الخلد، الا ما كان من مرتبة النبوة والولاية المرتبطتين والمتحدتين ببعضهما، ولكل منهما مقامه ومزيته، فلا اجد مرتبة اعلي واجلي من مرتبة الريحانة المصطفوية وشمس الفلك المحمدية.
 واملي اني استطعت ان اخرج ما في كوامني، وابدي ما في خلدي، واكتب في هذه الصحيفة الفاطمية ليبقي ذكري، اودعها في هذه الاوراق لعلي ازرع في قلوب محبي فاطمة وذريتها الطاهرة بذور الود والمحبة، فاجد بذلك طريقا الي دعاءهم، فقد تشملني دعواتهم وتوجب لي الغفران والبعد عن الخذلان والخسران.
 اللهم انت ولي نعمتي، والقادر علي طلبتي، وتعلم حاجتي، فاسالك بك وبحق فاطمة عليك; لا بل بحقك عليها، ان تجعلني من محبي محبيها، ولا تفرق بيني وبينهم طرفة عين ابدا. 
 الخصيصة الخامسة من الخصاءص الخمسة والان; وقبل الورود في صلب الموضوع، نتناول بنحو الاختصار ما قراناه ورايناه في الصحف السماوية والكتب المنزلة السالفة من اوصاف فاطمة الزهراء (عليها السلام); لتعمر به قلوب اهل الايمان والوداد، فاني وان لم اجدها مبوبة في باب، او مجموعة في كتاب; الا اني استقصيتها ما استطعت، وذكرتها في هذه الخصيصة; ليعلم محبي اهل البيت (عليهم السلام) ان محبتها كانت منذ الاعصار السالفة والقرون القديمة في كل قلب، وذكرها جار علي كل لسان، ومزين به كل محفل، وان الله سبحانه علم انبياءه ورسله اوصافها واخلاقها الكريمة فردا وجمعا، وجعلها تالية لمرتبة خاتم الانبياء والمرسلين منذ يوم الميثاق «يوم السبت» في عالم الانوار والارواح، قبل ايجاد العرش والكرسي واللوح والقلم والجنة والنار والسماء والارض.
 والافضل ان نفتتح الكلام بالحديث المروي في تفسير العياشي عن عبد الرحمن عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي عرض علي ادم في الميثاق ذريته، فمر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو متكء علي علي (عليه السلام) وفاطمة صلوات الله عليها تتلوهما، والحسن والحسين (عليهم السلام ) يتلوان فاطمة، فقال الله: يا ادم! اياك ان تنظر اليهم بحسد اهبطك من جواري، فلما اسكنه الله الجنة مثل له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي 
 وفاطمة والحسن والحسين  صلوات الله عليهم  فنظر اليهم بحسد، ثم عرضت عليه الولاية فانكرها، فرمته الجنة باوراقها، فلما تاب الي الله من حسده واقر بالولاية ودعا بحق الخمسة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) غفر الله له وذلك قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فتلقي ادم من ربه كلمات﴾</a> () ().
 والكلمات التي لقنها اياه جبرءيل هي «يا حميد بحق محمد، يا عالي بحق علي، يا فاطر بحق فاطمة، يا محسن بحق الحسن والحسين ومنك الاحسان» ().
 وروي في الدر الثمين ان ادم توسل بالخمسة الطيبة فاستجيب له () (وستاتي في اخبار التوسل).
 وفي كتاب تفضيل الاءمة علي الانبياء للحسن بن سليمان قال: ذكر السيد حسن بن كبش باسناده مرفوعا الي عدة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منهم جابر بن عبد الله الانصاري وابو سعيد الخدري وعبد الصمد بن ابي امية وعمر بن ابي سلمة وغيرهم قالوا: لما فتح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مكة ارسل الي كسري وقيصر يدعوهما الي الاسلام او الجزية والا اذنا بالحرب، وكتب ايضا الي نصاري نجران بمثل ذلك.
 فلما اتتهم رسله (صلي الله عليه واله وسلم) فزعوا الي بيعتهم العظمي، وكان قد حضرهم ابو الحارثة اسقفهم الاول وقد بلغ يومءذ ماءة وعشرين سنة، وكان يءمن بالنبي والمسيح (عليهما السلام) ويكتم ذلك عن كفرة قومه، فقام علي عصاه وخطبهم ووعظهم والجاهم بعد مشاجرات كثيرة الي احضار الجامعة الكبري التي ورثها شيث، ففتح
 
 طرفها واستخرج صحيفة شيث التي ورثها من ابيه ادم (عليه السلام)، فالفوا في المسباح الثاني من فواصلها:
 «بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا انا الحي القيوم معقب الدهور وفاصل الامور، سببت بمشيءتي الاسباب، وذللت بقدرتي الصعاب، وانا العزيز الحكيم الرحمن الرحيم، ارحم ترحم، وسبقت رحمتي غضبي وعفوي عقوبتي، خلقت عبادي لعبادتي والزمتهم حجتي، الا اني باعث فيهم رسلي، ومنزل عليهم كتبي ابرم ذلك من لدن اول مذكور من البشر الي احمد نبيي وخاتم رسلي، ذلك الذي اجعل عليه صلواتي ورحمتي، واسلك في قلبه بركاتي، وبه اكمل انبياءي ونذري.
 قال ادم: من هءلاء الرسل؟ ومن احمد هذا الذي رفعت وشرفت؟
 قال: كل من ذريتك، واحمد عاقبهم ووارثهم.
 قال: يا رب بما انت باعثهم ومرسلهم؟
 قال: بتوحيدي، ثم اقفي ذلك بثلاثماءة وثلاثين شريعة انظمها واكملها لاحمد جميعا، فاذنت لمن جاءني بشريعة منها مع الايمان بي وبرسلي ان ادخله الجنة.
 قال: قال ادم (عليه السلام): حق لمن عرفك يا الهي بنعمتك ان لا يعصيك بها، ولمن علم سعة رحمتك ومغفرتك ان لا ييءس منها.
 قال: يا ادم! اتحب ان اريك ابناءك هءلاء الذين كرمتهم واصطفيتهم علي العالمين؟
 قال: نعم اي رب، فمثلهم الله تبارك وتعالي قدر منازلهم ومكانتهم من فضله عليهم ونعمته، ثم عرضهم عليه اشباحا في ذرياتهم وخاص اتباعهم من اممهم، 
 فنظر اليهم ادم وبعضهم اعظم نورا من بعض، واذا فضل انوار الخمسة اصحاب المقامات والشراءع من الانبياء كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وفضل العاقب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) في عظم نوره علي الخمسة كفضل الخمسة علي الانبياء جميعا.
 فنظر فاذا حامة كل نبي وخاصته من قومه ورهطه اخذون بحجزة ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وشماله، تتلالا وجوههم وتشرق جباههم نورا; وذلك بحسب منزلة ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من ربه وبقدر منزلة كل واحد من بنيه.
 ثم نظر ادم (عليه السلام) الي نور قد لمع فسد الجو المنخرق، واخذ بالمطالع من المشارق، ثم سري حتي طبق المغارب، ثم سما حتي بلغ ملكوت السماء، فاذا الاكناف قد تضوعت طيبا، واذا انوار اربعة قد اكتنفته عن يمينه وشماله ومن خلفه وامامه، اشبه به ارجا ونورا، يتلوها انوار من بعدها يستمد منها، واذا هي شبيه بها في ضياءها وعظمها ونشرها، ثم دنت منها فتكللت عليها وحفت بها، ونظر فاذا انوار من بعد ذلك في مثل عدد الكواكب ودون منازل الاواءل جدا جدا، ثم طلع عليه سواد كالليل وكالسيل، ينسلون من كل وجه واوب، فاقبلوا حتي ملاوا البقاع والاكم، واذا هم اقبح شء هيءة وصورا وانتنه ريحا. فبهر ادم (عليه السلام) ما راي من ذلك فقال: يا عالم الغيوب ويا غافر الذنوب ويا ذا القدرة الباهرة والمشيءة الغالبة، من هذا السعيد الذي كرمت ورفعت علي العالمين؟ ومن هذه الانوار المنيفة المكتنفة له؟
 فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم! هءلاء وسيلتك ووسيلة من اسعدت من خلقي، هءلاء السابقون المقربون والشافعون المشفعون، وهذا احمد سيدهم وسيد 
 بريتي، اخترته بعلمي، واشتققت اسمه من اسمي، فانا المحمود وهذا احمد، وهذا صنوه ووصيه ووارثه وجعلت بركاتي وتطهيري في عقبه، وهي سيدة اماءي والبقية في علمي من احمد نبيي، وهذا السبطان والمخلفان لهم، وهذه الاعيان المضارع نورها انوارهم بقية عنهم، الا ان كلا اصطفيت وطهرت، وعلي كل باركت وترحمت، وكلا بعلمي جعلت قدوة عبادي ونور بلادي... الي اخر الحديث وهو طويل وفي غاية الشرف.
 والغرض من ذكر الحديث ما ورد فيه من ذكر اسم فاطمة ونعتها بانها «سيدة اماءي والبقية في علمي...»، ثم ذكر في اخر الحديث توسل ادم (عليه السلام) بالخمسة الطيبة وقبول توبته بهم; قال: «فلما قارف ادم الخطيءة واخرج من الجنة، توسل الي الله وهو ساجد بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) وحامته واهل بيته هءلاء، فغفر له خطيءته وجعله الخليفة في ارضه».
 ثم قال: فلما اتي القوم علي باقي المسباح الثاني من ذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر اهل بيته (عليهم السلام)، امرهم ابو حارثة ان يصيروا الي صحيفة شيث الكبري التي ميراثها الي ادريس (عليه السلام)، وكان كتابتها بالقلم السرياني القديم، وهو الذي كتب به من بعد نوح (عليه السلام) ملوك الهياطلة المتماردة، فافتض القوم الصحيفة فافضوا منها الي هذا الرسم.
 قالوا: اجتمع الي ادريس (عليه السلام) قومه وصحابته، وهم يومءذ في بيت عبادته من ارض كوفان، فخبرهم بما اقتص عليهم من فضل وشرف محمد وال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فالزمهم ابو حارثة واتم الحجة علي النصاري. والحديث بتمامه في المجلد السابع من البحار. 
 وفي تفسير العياشي وتفسير الامام (عليه السلام) وكتاب كشف اليقين وكتاب الروضة في باب مكاشفات ادم ابو البشر، ذكرت فاطمة الزهراء (عليها السلام) في موارد متعددة باوصاف حسنة جيدة، وجعلها مفخرا لال طه ويس.
 وفي البحار حديث رءية ادم وحواء لفاطمة الزهراء (عليها السلام) في الجنة وهي جالسة علي سرير، وعلي راسها تاج، وفي جيدها قلادة، وفي اذنيها قرطان، وما قاله جبرءيل (عليه السلام) مما يفهم علو المكانة وسمو الرتبة ورفعة القدر لمقام النبوة والولاية وامامة الحسنين وجامعية تلك المخدرة الكبري، ثم ذكر اسماء الخمسة الطيبة وقول ادم (عليه السلام): مالي اذا ذكرت اربعة منهم تسليت باسماءهم من همومي، واذا ذكرت الحسين (عليه السلام) تدمع عيني وتثور زفرتي ()؟ وفي ذلك دليل واضح وبرهان لاءح علي توسل ادم (عليه السلام) بفاطمة الطاهرة (عليها السلام).
 وفي فضاءل ابن شاذان والبحار وامان الاخطار للسيد ابن طاووس  طاب رمسه  عن انس بن مالك عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما اراد الله عز وجل ان يهلك قوم نوح (عليه السلام) اوحي الله اليه: ان شق الواح الساج، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها، فهبط جبرءيل فاراه هيءة السفينة ومعه تابوت فيه ماءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار، فسمر المسامير كلها السفينة، الي ان بقيت خمسة مسامير.
 فسمر المسمار الذي كان باسم خير الاولين والاخرين (محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله وسلم)) في اولها علي جانب السفينة اليمين. وسمر مسمار اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب علي جانب السفينة اليسار في اولها، واشرق واضاء كل منهما.
 ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث فزهر واشرق وانار، فقال: هذا مسمار
 
 فاطمة، فاسمره الي جانب مسمار ابيها، فلما اشرق نورها واضاء العالم قال جبرءيل: يا نوح ! هذا نور فاطمة الطاهرة بنت خير الاولين والاخرين وخاتم الانبياء والمرسلين.
 وسمر مسمارين اخرين باسم الحسن والحسين (عليهما السلام) في طرفي السفينة، فازهرا واشرقا وانارا، وكان في مسمار الحسين علاوة علي النور نداوة ظهرت وبكاء بدا من المسمار ().
 والحديث طويل فيه تفصيل والمراد ذكر مكاشفة نوح (عليه السلام).
 وروي من طريق الفريقين كثير في الاحاديث القدسية في اراءة ملكوت السماوات لابراهيم الخليل (عليه السلام)، ومشاهدة الانوار الخمسة الطيبة، وتجلي نور فاطمة الزهراء (عليها السلام) في نظر الخليل; ففي بعضها:
 لما خلق الله ابراهيم الخليل كشف الله عن بصره، فنظر الي جانب العرش فراي نورا ساطعا فقال: الهي وسيدي! ما هذا النور؟
 قال: يا ابراهيم! هذا محمد صفيي.
 فقال: الهي وسيدي! اري في جانبه نورا اخر؟
 فقال: يا ابراهيم! هذا علي ناصري.
 فقال: يا الهي وسيدي! اري في جانبيهما نورا ثالثا؟
 فقال: يا ابراهيم! هذه فاطمة تلي اباها وبعلها، فطمت محبيها عن النار.
 قال: الهي وسيدي! اري نورين بميامن الانوار الثلاثة.
 قال الله تعالي: هذان الحسن والحسين يليان اباهما وجدهما وامهما.
 
 قال: الهي وسيدي! اري تسعة انوار احدقوا بالخمسة الانوار.
 قال: يا ابراهيم! هءلاء الاءمة من ولدهم... الي اخر الحديث ().
 وفي امالي الصدوق (قدس سره) عن الامام الحسن (عليه السلام): ان يهوديا سال النبي عن خمسة اشياء مكتوبات في التوراة امر الله بني اسراءيل ان يقتدوا بموسي فيها من بعده.. قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فانشدتك بالله ان انا اخبرتك تقر لي؟
 قال اليهودي: نعم يا محمد.
 فقال النبي: اول ما في التوراة مكتوب محمد رسول الله، وهي بالعبرانية «طاب»، ثم تلا رسول الله هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد﴾</a> ()، وفي السطر الثاني اسم وصيي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والثالث والرابع سبطيي الحسن والحسين، وفي الخامس امهما فاطمة سيدة نساء العالمين صلوات الله عليها، وفي التوراة اسم وصيي «ايليا» واسم سبطيي «شبر» و «شبير»، وهما نورا فاطمة (عليها السلام) () ثم ذكر فضاءلهم ومناقبهم.
 وروي عن كعب الاحبار اليهودي في وصف ولادة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وما دار بينه وبين ليث بن سعد في مجلس معاوية، فقال كعب: اني قرات اثنين وسبعين كتابا كلها انزلت من السماء، وقرات صحف دانيال كلها، وودت في كلها ذكر مولده ومولد عترته، وان اسمه لمعروف، وانه لم يولد نبي قط فنزلت عليه الملاءكة، ما خلا عيسي واحمد صلوات الله عليهما، وما ضرب علي ادمية حجب الجنه غير مريم
 
 وامنة ام احمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وما وكلت الملاءكة بانثي حملت غير مريم ام المسيح (عليه السلام) وامنة ام احمد (صلي الله عليه واله وسلم)... ونجد في الكتب ان عترته خير الناس بعده، وانه لا يزال الناس في امان من العذاب ما دام من عترته في دار الدنيا خلق يمشي.
 فقال معاوية: يا ابا اسحاق! ومن عترته؟
 قال كعب: ولد فاطمة، فعبس وجهه وعض علي شفتيه واخذ يعبث بلحيته.
 فقال كعب: وانا نجد صفة الفرخين المستشهدين، وهما فرخا فاطمة (عليها السلام)، يقتلهما شر البرية.
 قال: فمن يقتلهما؟
 قال: رجل من قريش، فقام معاوية وقال: قوموا ان شءتم، فقمنا ().
 وفي معاني الاخبار للصدوق عليه السلام والرضوان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، فجعل اعلاها واشرفها ارواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من بعدهم، فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم، فقال الله تعالي للسماوات والارض والجبال: هءلاء احباءي واولياءي وحججي علي خلقي واءمة بريتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منهم، ولمن تولاهم خلقت جنتي، ولمن خالفهم خلقت ناري ().
 وهذا الحديث النوراني طويل، وفي اخره توسل ادم وحواء بالانوار
 
 الخمسة الطيبة، قال: اللهم اني اسالك بحق الاكرمين عليك محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة الا تبت علينا ورحمتنا، فتاب الله عليه وهو التواب الرحيم ().
 وفي كتاب جاماسب المنجم في وصف نبي اخر الزمان، ذكر كلاما طويلا ثم ذكر بقية الخلفاء الي الحجة بن الحسن صلوات الله وسلامه عليه، وقال: اذا ظهر بهرام  وهو اسم الامام الغاءب عجل الله تعالي فرجه  اباد اتباع اهرمن، وهو من شمس العالم وسيدة النساء وهي بنت المبين، والمبين باللغة الپهلوية تعني «محمد (صلي الله عليه واله وسلم)».
 وقال: انه يظهر في اخر الدنيا ويعيش مدة بمقدار عمر سبعة كراكس، ويخرج وقد مضي من عمره ثلاثين قرنا. وله كلام اخر طويل اكتفينا بموضع الحاجة حيث ذكر اسم فاطمة الشريف.
 فاسمها الشريف ووصفها المنيف مذكور في كل صحف الانبياء وكتبهم، من ادم وشيث وادريس ونوح وهود وابراهيم (عليهم السلام)، وفي التوراة والزبور والانجيل، وكان للانبياء توجها خاصا للانوار الاربعة، وكان لهم توجها قلبيا وتوسلا مخلصا خاصا بنور فاطمة (عليها السلام).
 وفي كتاب الغيبة (اكمال الدين) لثقة المحدثين الصدوق، وقديما قيل «وعند جهينة الخبر اليقين» و «ان القول ما قالت حذام»، روي عن عبد الله بن سليمان قال:
 قرات في الانجيل في وصف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نكاح النساء ذو النسل القليل: انما نسله من مباركة لها بيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها في اخر الزمان كما كفل
 
 زكريا امك، لها فرخان مستشهدان ().
 والافضل لطلاب هذه الاخبار مراجعة المجلد السادس من بحار الانوار في احوال سيد الابرار، حيث سيجد اوصاف الصديقة الكبري مفصلة بالكمال والتمام.
 وهذه الصفات من اعظم المناقب واعلاها واقوم المواهب الي ذروة الشرف واسناها.
 تود نفوس الفاخرين لو سمعت * بواحدة منها تتمناها لها شرف فوق شرف، وكمال فوق كمال، ونور علي نور، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هءلاء الذين امر الله تعالي بمودتهم: علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة مهجة قلبي، وزوجها قرة عيني وولداها ثمرة فءادي، والاءمة من ولدها امناء ربي وحبله الممدود بين الناس وبين ربي، فمن تمسك بهم نجي، ومن تخلف عنهم فقد هلك والي جهنم سلك، كذا في ربيع الابرار للزمخشري.
 ويكفي في شرف قدر فاطمة الطاهرة توسل الاباء المكرمين والاجداد الميامين لخاتم المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم) بها، كلما نزلت بهم الشداءد والاهوال وارادوا النجاة من البلايا والمهالك، كما كان الناس يتوسلون بها وبالخمسة الطيبة، وفي كل شديدة وضراء، فقد ورد ان في ليلة انعقاد النطفة المباركة لامير المءمنين (عليه السلام) ضرب مكة
 
 المكرمة زلزال عظيم حتي تهاوت الصخور من علي ابي قبيس، فخرج ابو طالب (عليه السلام) فعلا مرتفعا وقال: «الهي وسيدي اسالك بالمحمدية المحمودة، وبالعلوية العالية، وبالفاطمية البيضاء الا تفضلت علي تهامة بالرحمة والرافة» فسكنت الارض، وحفظ الناس هذه الكلمات واخذوا يدعون بها في الشداءد والبلايا دون ان يعرفوا المقصود منها.
 لا يخفي ولا يخفي; ان اعظم واقوم واجلي واظهر مكاشفات وتجليات شفيعة العرصات وسيدة الكاءنات ما كان في مكة المكرمة من دعاء اشرف البريات صلوات الله وسلامه عليه امام انظار الملا من المنافقين والمشركين من اهل مكة الوارد في الحديث الاتي، وهذا الحديث الشريف لوحده كاف لبيان جلالة قدرها وعلو مقامها ورفعة رتبتها، وهو من المعاجز الباهرة للحضرة النبوية المقدسة.
 وقد ورد الحديث في المجلد السادس من بحار الانوار عن كتاب تفسير الامام الحسن العسكري (عليه السلام)، ننقل منه موضع الحاجة لطول الحديث:
 لما سال مشركو مكة وابو جهل من النبي معاجز نوح وابراهيم وموسي وعيسي، وقالوا: «فان كنت نبيا فاتنا باية كما تذكر عن الانبياء قبلك مثال نوح الذي جاء بالغرق ونجا في سفينته مع المءمنين، وابراهيم الذي ذكرت ان النار جعلت عليه بردا وسلاما، وموسي الذي زعمت ان الجبل رفع فوق رءوس اصحابه حتي انقادوا لما دعاهم اليه صاغرين داخرين، وعيسي الذي كان ينبءهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم»...
 فقسمهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربع فرق، وقال للفريق الرابع ورءيسهم ابو جهل:
 وانت يا ابا جهل فاثبت عندي... 
 وقال للفريق الثاني المقترحين لاية ابراهيم (عليه السلام): امضوا الي حيث تريدون من ظاهر مكة، فسترون اية ابراهيم (عليه السلام) في النار ، فاذا غشيكم البلاء فسترون في الهواء امراة قد ارسلت طرف خمارها، فتعلقوا به لتنجيكم من الهلكة وترد عنكم النار...
 ... فجاءت الفرقة الثانية يبكون ويقولون: نشهد انك رسول رب العالمين وسيد الخلق اجمعين، مضينا الي صحراء ملساء ونحن نتذاكر بيننا قولك، فنظرنا السماء قد تشققت بجمر النيران تتناثر عنها، وراينا الارض قد تصدعت ولهب النيران يخرج منها، فما زالت كذلك حتي طبقت الارض وملاتها ومسنا من شدة حرها حتي سمعنا لجلودنا نشيثا من شدة حرها، وايقنا بالاشتواء والاحتراق بتلك النيران، فبينما نحن كذلك اذ رفع لنا في الهواء شخص امراة قد ارخت خمارها فتدلي طرفه الينا بحيث تناله ايدينا واذا مناد من السماء ينادينا: ان اردتم النجاة فتمسكوا ببعض اهداب () هذا الخمار، فتعلق كل واحد منا بهدبة من اهداب ذلك الخمار، فرفعنا في الهواء ونحن نشق جمر النيران ولهبها لا يمسنا شررها، ولا يءذينا حرها ولا نثقل علي الهدبة التي تعلقنا بها، ولا تنقطع الاهداب في ايدينا علي دقتها، فما زالت كذلك حتي جازت بنا تلك النيران، ثم وضع كل واحد منا في صحن داره سالما معافا، ثم خرجنا فالتقينا فجءناك عالمين بانه لا محيص عن دينك ولا معدل عنك، وانت افضل من لجء اليه، واعتمد بعد الله اليه، صادق في اقوالك، حكيم في افعالك.
 
 كل ذلك كان يسمعه ابو جهل فلا يزداد الا حسدا وعنادا.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لهذه الفرقة الثانية لما امنوا: يا عباد الله ان الله اغاثكم بتلك المراة اتدرون من هي؟
 قالوا: لا.
 قال: تلك تكون ابنتي فاطمة وهي سيدة النساء، ان الله تعالي اذا بعث الخلاءق من الاولين والاخرين نادي منادي ربنا من تحت عرشه: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم لتجوز فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) سيدة نساء العالمين علي الصراط، فتغض الخلاءق كلهم ابصارهم، فتجوز فاطمة علي الصراط، لا يبقي احد في القيامة الا غض بصره عنها الا محمد وعلي والحسن والحسين والطاهرون من اولادهم فانهم محارمها ، فاذا دخلت الجنة وطرف في عرصات القيامة، فينادي منادي ربنا: يا ايها المحبون لفاطمة، تعلقوا باهداب مرط فاطمة سيدة نساء العالمين، فلا يبقي محب لفاطمة الا تعلق بهدبة من اهداب مرطها، حتي يتعلق بها اكثر من الف فءام والف فءام.
 قالوا: وكم فءام واحد يا رسول الله؟
 قال: الف الف وينجون بها من النار ().
 هذه تمام الخصاءص الثلاثين وتاتي بعدها الخصاءص المتعلقة بولادة الصديقة الكبري صلوات الله عليها وعلي ابيها وعلي بعلها وبنيها وذريتها.
 
 الخصاءص الخمسون من ولادتها سلام الله عليها الخصيصة الاولي في ولادتها في تعيين اليوم والشهر والسنة التي ولدت فيها فاطمة الزهراء (عليها السلام) اعلم ان هناك اختلافا بين الامامية وبين اهل السنة والجماعة في تعيين اليوم والشهر والسنة التي ولدت فيها فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 سنة ولادتها:
 اما سنة ولادتها فاغلب علماء العامة قالوا: انها ولدت لخمس سنوات قبل البعثة، وقال بعضهم: ولدت بعد سنة من البعثة.
 وروي الدياربكري صاحب تاريخ الخميس عن ابن اسحاق انه قال:
 «فولدت له  اي خديجة  قبل ان ينزل عليه الوحي ولده كلهم...» () الا ابراهيم من مارية القبطية، ولد بعد النبوة.
 
 وعن ابي عمرو الدياربكري ايضا: ولدت فاطمة سنة احدي واربعين من مولده () (صلي الله عليه واله وسلم) وهو مغاير لما زعمه ابن اسحاق ونسبه المجلسي الي بعض المخالفين.
 وقال ابو الفرج الاصفهاني في كتاب مقاتل الطالبيين: كان مولد فاطمة (عليها السلام) قبل النبوة وقريش حينءذ تبني الكعبة ().
 واليه ذهب ابو نعيم في كتاب معرفة الصحابة ().
 وفي تاريخ الخميس عن ابي جعفر: دخل العباس علي علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله (عليهم السلام) واحدهما يقول لصاحبه: اينا اكبر؟ فقال العباس (رضي الله عنه):
 ولدت يا علي قبل بناء قريش البيت بسنوات، وولدت فاطمة وقريش تبني البيت ().
 وهذا القول سخيف وضعيف لعدة وجوه، فلا يعتني به ولا يعتمد عليه.
 وروي الدياربكري اخبار انعقاد نطفة فاطمة (عليها السلام) عن «ذخاءر العقبي»، ثم قال: وهذه الروايات تقتضي كون ولادة فاطمة بعد البعثة ، لان الاسراء كان بعد البعثة، ثم رجح قول ابي عمرو ().
 فتبين ان علماء السنة مختلفون ايضا في سنة ولادتها، ولهم اقوال متعارضة تعارضا ظاهرا، ولكنهم جعلوا تحديد سنة ولادتها دليلا علي طول عمرها، كما سياتي بيانه في محله.
 
 واما الامامية فذهبوا الي ان ولادتها كانت بعد البعثة بخمس سنين، كما في الكافي: ولدت فاطمة بعد مبعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بخمس سنين ()، وبعد الاسراء بثلاث سنين.
 وروي محمد بن جرير بن رستم الطبري في «دلاءل الامامة» عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام) قال: ولدت فاطمة... سنة خمس واربعين من مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وكذا قال صاحب «المناقب» محمد بن شهراشوب.
 وقال صاحب «كشف الغمة» علي بن عيسي الاربلي: ولدت فاطمة بعد ما اظهر الله نبوة نبيه وانزل عليه الوحي بخمس سنين وقريش تبني البيت. وروي في موضع اخر انها ولدت لسنتين قبل النبوة ().
 ويستفاد من العبارة الاخيرة ان في سنة بناء البيت اختلافا ايضا، وفيه قولان: قبل النبوة وبعدها.
 وقال في المصباح: ولدت سنة اثنتين من البعثة. وفي رواية اخري: سنة خمس من المبعث، والعامة تروي ان مولدها قبل المبعث بخمس سنين ().
 وقال الشيخ المفيد في الحداءق: كان مولد السيدة فاطمة الزهراء سنة اثنتين من المبعث ().
 
 وقد ذهب الي هذا القول هذين العلمين من الامامية، وكذا روي في كشف الغمة.
 وعلي اية حال، فان اغلب علماء اهل الخلاف ذهبوا الي ان مولد فاطمة (عليها السلام) كان قبل البعثة بخمس سنين، ولكنهم تورطوا بالاخبار المعراجية التي لا يمكن العدول عنها، لذا مال المتاخرون منهم الي قول الامامية وقالوا ان عمرها كان اكثر من ستة عشر عاما بقليل.
 وذكر صاحب كتاب جنات الخلود اقوالا اخري.
 شهر ولادتها:
 اما شهر ولادتها (عليها السلام) فقد وقع الخلاف فيه بين شهر رمضان، ورجب، وربيع الاول، وجمادي الاولي، وجمادي الاخرة، ولكن الاغلب والاكثر والاشهر بين الفريقين انه في العشرين من جمادي الاخرة.
 واما الطاءفة الامامية المحقة  وخصوصا قدماءهم  فقد اتفقوا علي شهر ولادتها بلا خلاف  اي جمادي الثاني  كصاحب الكافي والدلاءل والحداءق والمناقب والمصباح وغيرهم من المتاخرين، حيث اجمعوا علي هذا اليوم، وعليه عمل العلماء والمعاصرين في هذا الزمان ().
 واختاره ايضا المرحوم الشيخ الحر العاملي صاحب الوساءل، كما ذكره في منظومته:
 
 قد ولدت فاطمة الزهراء * البضعة الزكية الحوراء بمكة الغراء يوم الجمعة * في ملك يزدجرد مبدي السمعة وذاك قبل رجب بعشر * وقيل قبله بنصف شهر لخمسة من مبعث النبي * المصطفي المكرم الزكي وقد روي مخالف ما قبله * بخمسة ومن رواه ابله والمراد العشرون من جمادي الاخرة; لانها قبل رجب بعشرة ايام، وعين سنة الولادة بخمسة سنين بعد البعثة ووصف المخالف لهذا القول بالابله.
 اما يوم الولادة:
 اما يوم ولادتها (عليها السلام) ففيه اختلاف ايضا.
 ففي كشف الغمة والمصباح: انه يوم الجمعة ()، وذهب بعض العامة والخاصة الي انه الثلاثاء، والحق القول الاول.
 واغلب الاخبار لم تعين يوم الولادة، لان المناط والمهم تعيين سنة ولادة حبيبة ذي الجلال، لا اليوم والشهر.
 وبناء علي القول المشهور: «اهل البيت ادري بالذي فيه» وقول عبد الله بن الحسن لما دخل علي هشام بن عبد الملك وعنده الكلبي النسابة، فسالهما عن سن فاطمة فاختلفا، فقال عبد الله بن الحسن: سلني عن امي فانا اعلم بها، وسل الكلبي عن امه فهو اعلم بها (); لا بد من الرجوع الي انباء فاطمة واهل البيت (عليهم السلام) لمعرفة مذهبهم.
 
 وقد ذهب الاءمة المعصومون (عليهم السلام) والسلسلة المتصلة بالعصمة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام) الي ما ذكرناه، واخبروا مرارا ان عمر فاطمة ثمانية عشر عاما وبضعة اشهر، ولو خالف احد علماء الشيعة في ذلك فلاسباب، ويبقي اجماع اهل البيت دليلا متينا علي سنة ولادتها، وسياتي تحقيقه في خصيصة اخري ان شاء الله.
 ويكفي الطاءفة المحقة والطريقة الحقة ما ورد عن الامامين الهمامين الصادقين (عليهما السلام) وهم صراط الهداية وسبل النجاة; والافضل لاهل الخلاف ان ينصفوا في مثل هذه الموارد ويقبلوا بما خرج عن بني فاطمة (عليهم السلام) وهو ما يوافق مذهبهم كما انهم مختلفون في اقوالهم اختلافا شديدا لا يوصف.
 وقبول قول الامام الحسن والامام الحسين في تاريخ ولادتها (عليها السلام) اولي من التمسك باقوال الحسن البصري وسفيان الثوري وفلان وعلان ممن لا يعرفون اعمار اباءهم وامهاتهم.
 وقد اعتاد هذا الحقير علي التيمن في كل عام بانشاء ابيات بالعربية والفارسية بمناسبة العشرين من جمادي الاخرة، يوم ولادة السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) احببت انشادها للقراء وان كانت لا تلاءم الطبع:
 ماه جمادي درامد از در شادي * شاد شود هر دلي زماه جمادي ليك نه اول كه هست يكسره ماتم * بلكه مرا اخر است يكسره شادي بهتر از اول بود جمادي اخر * حاضر البتة بهتر است زبادي مبدا اگر بر معاد گشت مقدم * قصد زغايات بود ني زمبادي عالم امكان مگر بهشت برين شد * ماه جمادي مگر بهشت بزادي رحمت حق بر تو باد و زاده پاكت * بهتر از اين زاده نيست پاك نهادي 
 ماه نخستين نهاد بر دل ما غم * ليك تو غم برده اي و عيش نهادي معدن هر گوهري و كان زري تو * اري گوهر برون شود زجمادي گوهر تو اختريست زهره زهراء * انكه بپايش هزار زهره فتادي نور جمالش برون شد از دل ظلمت * همچو بياض مهي زتيره سوادي گرنه توءي ايتي زايه والليل * ازچه رخ از صبح والضحي بگشادي فاطمة امد برون زپرده عصمت * انكه از او احمد است بر همه هادي جوهر پاكش زجان پاك پيمبر * اينه حق و رحمت متمادي انكه بدي پيشتر زعالم وادم * بود و نبود از وجود ايشان يادي انكه زلطفش بهشت باشد خندان * همه شده از مهر وي بشادي عادي انكه زقهرش بسوي اتش دوزخ * تا به قيامت روند جمله اعادي گشت ز وي بر خليل ازر گلشن * هم ز وي هستي عاد رفت ببادي مژده كه دنياست بعد ازاين همه رحمت * هم پس ازاين رحمتستوعيش ارادي خوان عطاي خداست بيحد و بيمر * در خور هر خوان هزار گونه ابادي از علل اربعة است علت غاءي * هين بهل از فاعلي و صوري و مادي مريم كبري كنيز درگه قدرت * نامه ازاديش زلطف تو دادي فخر كند مريم ار تو با پسر او * گوءي اگر گوءي انه من عبادي در شب معراج نور تو به خديجة * داد پيمبر كه ان هذا زادي مريم كبري كجا و مادر گيتي * كاورد از نفحه محمد رادي ان پسر اورد و اين زجان پيمبر * عيسي انثي نماي نيك نژادي بهر تو كفوي نيافريد خداوند * جز علي مرتضي كه ان به تو دادي 
 حق به سزاي ظلامه كه تو ديدي * كرد بپا محشري و عدلي دادي فاطميم من بغير تو نشناسم * هم تو شناسي مرا كه نور فءادي مبدا ما از تو بود و رو به تو داريم * روز قيامت كه حكمران معادي ()
 
 الخصيصة الثانية من الخصاءص الخمسين قال الله تعالي:
 (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء) تبين ان اليوم السعيد لولادة العصمة الكبري سلام الله عليها هو العشرين من جمادي الاخرة، وقد الف المرحوم الصدوق كتابا في مولد فاطمة وذهب فيه الي تعيين هذا اليوم، وكذلك ذهب اخرون في الكتب المءلفة في مواليد اهل البيت (عليهم السلام)، حتي صار هذا القول ثابتا تحقيقا، بل متواترا، وعليه عمل علماء الامامية  كما ذكرنا  وهم يعظمون هذا اليوم ويجلونه.
 ولا ادري هل من الانصاف ان يمر يوم عظيم كهذا اليوم ونحن غافلون عنه 
 وجاهلون به تماما، ولا نحسبه عيدا كريما ويوما مشهورا نراعي ادابه ونبتهج به؟!
 لماذا كل هذه الغفلة؟
 ان هذه الغفلة ناتجة عن اغفال بعض الخواص واهمالهم بالرغم من معرفتهم فضل هذا اليوم السعيد وشرفه، فانهم لا يرغبون الناس فيه ولا يحرضونهم علي احياءه.
 ولا شك ان فرح الشيعة وسرورهم في هذا اليوم واحياءهم لذكري ولادة سيدة النساء يدخل السرور علي خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله وسلم) ويرضي رب العالمين ويوجب دخول الجنة.
 اما يوم ولادة الرسول الاكرم ووصيه امير المءمنين صلوات الله عليهما  فهي ولله الحمد  من الايام المشهورة في بلاد ايران العلية، وهي من الايام العظيمة عند الشيعة، حيث تحيي الذكري باجلال واحترام، غير انهم لا يعرفون في الغالب اليوم السعيد والولادة المباركة والعيد العظيم لولادة الزهراء (عليها السلام)، ولا يعملون بما يلزم فيه ولا يقدرونه حق قدره (). وعليهم ان يغتنموا هذه الموهبة الكبري والنعمة العظمي
 
 ويقبلوا علي هذه الطاعة المقبولة، فيجعلوا الفرح والسرور في ذلك اليوم شعارا لهم، ففي ذلك طول العمر وسعة الرزق وقوة الايمان ورواج الاسلام وتعظيم الشعاءر وتعليم الخير والدلالة علي الثواب واحياء النفوس وابتهاج الخواطر وتقرب الي قلوب ال العصمة واداء لحقوقهم، وارغام لانوف اعداء الدين واجلال مقام السادات والفاطميين، بل العلماء الاعلام والاعاظم من المجتهدين.
 وافضل الاعمال في هذا اليوم اقامة المجالس ودعوة الناس عامة، لا سيما بني فاطمة، وتبادل التهاني والتبريكات، وبيان مناقب فاطمة الطاهرة وماثرها بكل اللغات نظما ونثرا، لتعمر قلوب المستمعين وتتنور بما تسمع، وتزداد معارفهم، ويزداد خلوصهم وتشتد محبتهم، وفتنشر هذه الظاهرة، وتعظم هذه الشعيرة.
 والافضل منه اعانة الفقراء من السادة والفاطميات ورعايتهم، خصوصا الشيوخ والنساء والاطفال منهم، فدعوة هءلاء الاطهار الابرار من ابناء ادم ابو البشر سريعة الاجابة، وبذا ندخل السرور علي الروح الفاتحة لفاطمة الزهراء من خلال محبة ذريتها الطيبة ().
 وقد بذلت ما في وسعي لتفريغ ذمتي وانجاز ما في عهدتي فيما يخص هذا العيد السعيد، فحاولت  حد المقدور  ان اجانب القصور والتقصير واسعي في اشاعة
 
 هذا الشعار ونشر هذا العمل باصرار، واتمني لو يءدي المخلصون لاهل البيت ما في ذمتهم لله ولرسوله في ايام الحزن والسرور واداء حقها كما ينبغي، لكي لا يتخلفوا عن اخوانهم المءمنين غدا يوم القيامة، ويسلكوا في عداد الفاطميين والمحبين، فلا يحرمون من شفاعة شفيعة يوم الجزاء.
 وساضرب في هذا المقام لاحبتي ذوي البصاءر مثالا يكون لهم ميزانا لحزنهم وسرورهم وفرحهم وترحهم:
 فرح من دون ترح اذا كان عند المرء جوهرة ثمينة للغاية يحتفظ بها منذ سنين ويحملها معه حيثما يذهب، لا يفارقها في ليل ولا نهار ويحبها حبا جما ولا يقبل الدنيا لها عوضا او بدلا، وفي ذات يوم غفل عنها فضاعت او نسي مكانها الذي وضعها فيه، فهل يمكن ان نتصور له قرارا؟ وهل يمكن تصور الحالة التي سيعيشها ومدي الاذي والاضطراب والقلق والانزعاج الذي سينتابه ومقدار الجهد الذي سيبذله في البحث والفحص عنها، وكم سيبذل من الاموال ويعطي من الوعود في سبيل الوصول اليها، وسيتهدد ويتوعد ويغري ويرغب ويعطي كل شء عله يسترجعها او يسمع اي خبر عنها، وبعد اللتيا والتي يبشر انها وجدت، فياخذها بين يديه والشوق يغمره والفرح يملا كيانه ولا يمكن وصف حاله وهو في تلك الحالة لفرط اغتباطه وسروره.
 وهكذا ينبغي ان يكون حال الشيعة الامامية في ذكري ولادتها ووفاتها فرحا وحزنا. 
 وفي الحديث: ان الله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل راحلته فوجدها في ليلة الظلماء ().
 والمثال الذي ذكرته فيه غمط لحق المخدرة الكبري وتقصير واضح تجاهها ولكني اعلم ان شيءا من سرور او شيءا من حزن يدخل السرور عليهم، وانهم يعرفون ذلك لمن حزن او فرح من اجلهم.
 مثال اخر: لو ان احدا زرع بيده بذرة اترج او ليمون او نارنج وسقاها ورعاها وحماها من الحر والبرد وقام عليها ليل نهار حتي اثمرت واينعت ثمارها، ولو ثمرة واحدة، كم سيسعد بها ويفرح. ولو انعكس الامر فسقطت الثمرة او اقتطفها متطفل، فكم سيحزن ويغتم؟ فلو ان الناس فرحوا لفرح فاطمة (عليها السلام) وحزنوا لحزنها بهذا المقدار لكفي.
 وكم شاهدنا رجالا بشروهم بمولود ففرحوا وابتهجوا حتي انجروا الي الملاهي تعبيرا عن فرحهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ذلك بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق﴾</a> () وليس ذلك الا لفرح الاب بالابن توخيا للفواءد التي ستعود عليه من تلك الولادة، وفواءد ولادة فاطمة في الدنيا والاخرة اكثر من فاءدة الولد الاف المرات; منها ان فرحك وسعادتك في هذا اليوم يعد خدمة لفاطمة (عليها السلام) ونصرا لله ولرسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاذا كان يوم الحشر كان لواء النصر بيد فاطمة (عليها السلام)، وهي «المنصورة» في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿يومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء﴾</a> () يعني ان نصرك لها
 
 يكون يوم القيامة نجاة لك من نار جهنم.
 ولكن شرط الفرح الايمان بفاطمة في الاية (فيومءذ يفرح المءمنون) والايمان هو الولاية والمحبة فكلما كان اثر المحبة اكثر، كان فرحك  وهو فرع الايمان  اكثر، وكلما كان هذا الاصل والفرع فيك اقوي، كان محبتها ونصرتها لك يوم القيامة اقوي; فالجزاء يقابل العمل والسنة الحسنة.
 وقد جمعت  وانا الكلب الباسط ذراعيه علي اعتاب فاطمة الزهراء (عليها السلام)  ديوانا يتضمن قصاءد بالعربية والفارسية كتبتها في مناقب ومصاءب ذوي القربي والعترة الطاهرة ال يس وطه فاجتمعت بمرور الايام وصارت ديوانا.
 منها قصيدة عربية كتبتها قبل سنوات في ولادة المخدرة الكبري (عليها السلام)، وهي مجموعة موجزة من اخبار ولادة ام الاءمة الاطهار (عليهم السلام) واخص خصاءصها، فانشاتها اكراما لهذا اليوم وتعظيما له، لعلي اشارك فيه بتقديم التهاني واقامة الشعاءر، فانال من المواءد التي تعطي للمستطعمين فيه. والمعروف بقدر المعرفة:
 اشرقت شمس احمد بضياها * فاضاءت بنورها ما سواها طلع الصبح بعد ما طلعت * شمس ال الرسول من بطحاها شمس ام القري وام ابيها * بابي امها وامي اباها يا لشمس اذا تجلت بارض * بدل الله بالنجوم حصاها يا لشمس اذا افاضت قبورا * قامت امواتها علي احياها يا لشمس اذا تجلت لاعمت * عين كل الوري بان لا تراها يا لشمس تمنيت كل يوم * شمس افلاكها للثم ثراها يا لشمس لاسفرت من حجاب * واختفت في حجابها عن حياها 
 قد تجلي الاله فيها بنور * مثل ضوء النهار بل اجلياها احمد الله ان شهر الجمادي * قد مضي ما مضي وها اخراها ولدت فاطم بمكة طهرا * يا لنفس زكية زكاها ماست ارض الحجاز من شرف * كعروس تزف في مثواها فانارت بيوت مكة بل * فوق سبع الطباق نارت سناها ان فيها مسرة تبدت * في سماء الوجود حتي هباها كيف اهتز الاخشبان سرورا * وثبير لاجلها وحراها ضحك المشعران والركن * والحطيم لميلادها وما قد تلاها وتلالا لاجمالها فوق عرش * وتعالي جلالها في ذراها يا لبشري بمثل ما ولدت * يا لذات تقدست اسماها يا لبشري لامها من وليد * عوضا للذكور من انثاها هي والله قد تقبلها * ربها بالقبول ثم اصطفاها انست امها لوحدتها * حدثتها ببطنها من فاها حدثتها ببطنها كلمات * ما ينالنها علي تقواها طاب من طيبها المشاعر جمعا * والي الان طاب فيه شذاها جمع الله امهات بتول * عند ميلادها الي حواها واتحفن من الطرايف ما * لا تري ولا تحصاها فتبادرن مشفقات عليها * مع سطل وكوثر في اناها ثم حفت بحولها باسمات * مثل حف النجوم من جوزاها وحدت ربها بحسن ثناء * عجز الناس عن اداء ثناها 
 شهدت بالنبوة لابيها * وعلي بعلها امام هداها فتسمت بكل واحدة * من بنيها ومنهم سبطاها شجر اثمرت بواحدة * واكتفت من ثمارها احداها ثمر واحد وفيه ثمار * انما الصيد كلها في فراها ام ال الرسول عصبتهم * هي لولاها لم يكن ال طه بضعة المصطفي عقيلة وحي * كابيها الهها اوحاها انزل الله في زمان قليل * مصحفا كاملا بروح حواها زقت من اول الرضاع علوما * من ابيها وزقها من شفاها ولقد قلت انها علمت * اخر الكاءنات من مبداها كيف قالت لبعلها فاسءلن * كل ما قد يري وما لا يراها كل من يجتني ثمار علوم * انا ها امها وها مجتناها ادب الله اربعين سنينا * احمد المصطفي بكلتا يداها ولقد كان قد يءدبها * بصفات حميد قد حواها فوعي قلبها بعلم جديد * كل يوم بخير ما اوعياها بابي من تكون خالصة * عن ميولات نفسها وهواها بابي من بكل مشتهيات * اقلعت كالجبال عن مرساها بابي ثم اسرتي ثم اهلي * ثم مالي وما سواها فداها بابي فاطما شفيعة حشر * بابي من بحكمها شفعاها بابي فاطما وقد فطمت * باسمها نار حشرها ولظاها بابي كفوها علي تعالي * هو لو لم يكن ومن اكفاها هي عين الحياة في ظلمات * وحياة القلوب من جدواها 
 هي والله اية لرسول الله * بل رحمة له اهداها هي والله كوثر قد اعدت * لبنيها وكل من والاها هي عند الاله اعظم خلقا * وبها دار في القرون رحاها هي مشكاة عصمة علقت * من سماء الوجود مثل زكاها هي بعد النبي اقرب من * ينتميه علي ذوي قرباها هي عين الاله كيف لها * اعين في غطاءها يغشاها هل يكن في الوجود منها شبيه * قل ابوها وبعلها ولداها انها خيرة النساء جميعا * ولها الفضل من جميع نساها ما ارادت من الدنية شيءا * فابي الله عاجلا في عطاها اثبتت نفسها بزهد وقالت * في الصباح ليحمدن سراها انما الحور اشرفت من قصور * بعيون حوراء حتي تراها وحسان الجنان مشرفة * حين تضحك بهن من حسناها اهل بيت النبي سفينة نوح * من اتي اهل بيته لنجاها هي بنت النبي وبضعتها * وعلي بيته يكن ساكناها فاتي قومها اليها بظلم * يا لها من ظلامة قد اتاها ما رعوا حرمة النبي ورهطه * ونسوا ما لهم من الله جاها منعوا من حقوقها من عناد * من عوالي وحاءط وزواها يا لقوم طغوا لسيدهم * مثل قوم الثمود في طغواها عقروا ناقة فيا لله * من خطب ما جني اشقاها فرقي التيم منبرا لم يكن * جبرءيل الامين ان يرقاها وعدي قد اعتدي بعلي * وانار العدي بها واصطلاها 
 كسروا ضلعها برفس فيا * لله من كسرة علي اعضاها ثم قامت ونادت صارخة * بعويل ورنة وبكاها هكذا يفعلن قومك بي * ابتا قد لقيت ما اشجاها وشكت ربها بسقط جنين * قد يطولن في غد شكواها دملجوها بسوطهم عضدا * كان اعضاد دونها من قواها وعلي اتي اليها مغيثا * حين نادت لاجل ما قد جناها شزرا مغضبا كليث * يهرول ويخاف الاله ما قد دهاها هرب القوم منه لولا * العهد ضاق الفضا علي اشلاها وتلبب بابن حنتمة * وتذكر لما به ووقاها اين من ذي الفقار مرهف حد * سل عن غمده وعنهم براها كف عن غرمه بعزمة صدق * وعلي ما قضي به امضاها كفه عهده ولولاه * مثل طي السجل يطوي طواها ليت كان النبي ينظر ما * بعده من وليمة اهناها يا لها من وليمة نزلت * يوم ميلادها كما في سماها ما رات اعين الزمان وان * رءيت مثلها تكن في ذراها ارغد الله عيشها بنشاط * بارك الله صبحها ومساها هذه من مواهب * وهب الله في الوري اياها شهد الله انها بلغت * بين اترابها باقصي مناها كثر الله اجرها يوم اجر * عند مولاتها وكانت جزاها فدعت نسوة المدينة جمعا * واعدت لهن من نعماها فاضافت حراءرا كضباء * يبعثن بها علي مرعاها 
 فاعدت لهن متكءا * في قصور ترفعت اعلاها بذلت دون فضة ذهبا * فاجادت بفقرهن غناها ذهب انفقت بعترتها * كشفت عن قلوبهن صداها يا بنات البتول قلن لها * يا لواها بعيش ما في لواها ولها حرمة لاصل وفرع * اصلها مالها وفر فتاها يا لها من فتي واصل زكي * الذي باسمه الوجود نداها نفسها روحها حقيقتها * عينها سمعها واقوي قواها هي ذلت لابنها مثل ارض * هو ظل لامها كسماها ولدت واحدا وضنت عليه * ان تلد ما يلدن من شركاها ابن سلطاننا وسلطان جيش * وهو كالليث جاثيا في شراها ومدير الحروب عند نزال * ومبير الكروب يوم وغاها ولد كان مثل والده * غير سلطانه فقل ما عداها فاجزه واجزها لحبهما * يا الهي لكل من والاها يا لزهراء لقد اخاف ليوم * تختشي لي ولم اكن اخشاها يا لزهراء اذا فطمت باسا * من لهيب اللظي ومن في حداها انا ممن فطمتهم من عذاب * ومن الفرقة التي ترضاها او من الفرقة الذين تراهم * مع غيظ وما تريد تراها فتقولي خذي وهذا معادي * خانني في مقالتي بخباها يا لزهراء فهل لمثلك ان * تعرضن بعترة اخطاها انما الويل لي ليوم شديد * كشفت عن حقيقتي وشقاها ان تعرضت عن عبيدك من * يحتميني وانني في حماها 
 الخصيصة الثالثة من الخصاءص الخمسين الحمد لله الذي اكمل نوره، واتم سروره، وقال في كتابه العزيز: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته﴾</a> () فيا معشر السادة ويا فرقة الشيعة القادة; ابشروا في هذا اليوم الشريف بالمواهب الالهية، والرغاءب الرحمانية لولادة ام الاءمة النجباء، وسيدة النساء، والبتول العذراء، والانسية الحوراء، وشرف الارض والسماء، وذبالة مشكاة الضياء، فاطمة الزهراء صلوات الله وسلامه عليها، وبارك الله لكم من هذه الطلعة الرشيدة، والغرة الحميدة، في هذا العيد السعيد، مع العيش الرعيد، كما بورك للنبي والاءمة الاطياب الذين هم ورثة النبوة والحكمة وفصل الخطاب، وقد جعل الله شرق الارض وغربها بغرة ناصيتها مستنيرة، وسكانها باشعة جبهتها مستضيءة، فانظروا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها﴾</a> ()، وكانها من وجدها وسرورها بنيت قواعدها علي الابود، والقت الشمس عليها رداءها، وارخت النجوم اضواءها سلام الله عليها ما طلعت الشمس وظلعت الاقمار ما دارت الافلاك وسارت الليل والنهار، وفوق ما قيل:
 
 ان اباها وابا اباها * قد بلغا في المجد غايتاها واها لهذا العيش واها واها اي گروه مءمنان شادي كنيد * همچو سرو و سوسن ازادي كنيد در شكر غلطيد اي حلواءيان * كوري چشم دل صفراءيان شهر ما امروز پر شكر شود * شكر ارزانست ارزانتر شود () ونعم ما قيل:
 جاء السرور مع الفرح * ومضي النحوس مع الترح اولا: اتقدم في مقدمة هذه الخصيصة  وانا اضعف العباد واقلهم قابلية  لسادتي من ذرية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكافة محبيهم بالتهاني والتبريك بمناسبة ولادة امهم الزهراء (عليها السلام).
 وثانيا: اقول لكم ايها السادة الاجلاء من بني فاطمة الزهراء (عليها السلام) وساءر الشيعة الامامية: اشكروا الله تبارك وتعالي مخلصين  قلبا ولسانا  علي هذه الموهبة الكبري والنعمة العظمي التي من عليكم العلي الاعلي في هذا الشهر وفي هذا اليوم السعيد، واعرفوا لهذا اليوم قدره، وانظروا كيف ملا الله قلب نبي الرحمة وخلاصة الموجودات محمد المصطفي بالنور، وجعله مفعما بالبهجة والسرور في هذا اليوم؟! وفتح فيه ابواب رافته ورحمته وامتن علي انبياءه وملاءكته العظام منة لا غاية لها، فاخرج لهم بنتا خيرا من مريم، واخرج منها اولادا جعلهم اركان الوجود واعيان الجود.
 
 ام الاءمة ام جمة الولد * بمثلها لم يكن تحبل ولم تلد سماء الصدق والصفاء، ولمع در ثمين من صدف العفة والحياء، وتنور عالم الامكان بنورها الموفور السرور.
 فيا ايها الاخوان; لا يفوتنكم شرف هذا اليوم ولا تغفلوا عنه لءلا تصنفوا في الغرباء والاجانب، بل كونوا من الاولياء والمعارف; فغدا  في يوم الجزاء  ستشد فاطمة الزهراء عصابة الشفاعة علي جبينها النوراني الاغر، فتدفع اعداءها بالقهر الي جهنم، وتدخل احباءها بالرحمة الي الجنة، فلا تكن يومها حيران تدير طرفك تتوسل الي هذا وذاك، تبحث عن من يءويك لتلجا اليه، فلا تجد الا فاطمة العالمة العارفة باعداءها ومحبيها، فتطردك فلا يكون لك ملجا ولا منجي.
 وللحب علامات: منها معرفة الحبيب ومعرفة احواله ومعرفة حزنه وفرحه. الا ان تعرض عن محبة فاطمة ولا تري حاجة الي شفاعتها، وهذا بنفسه ذنب كبير لا يغتفر. فمن ذا الذي يستغني عن الساحة الفاطمية المقدسة سواء كان مذنبا او غير مذنب؟ ومن ذا الذي يري نفسه مستغنيا عن شفاعتها؟
 ارجو ان تتحقق امنيتي ويسمع الناس اشارتي فتعمهم البشري والمسرات، فنصير بفرحنا في هذا اليوم في عداد احباء ابناء اهل البيت (عليهم السلام) واولياءهم.
 وامر من هنا علي عجل طالبا الرحمة للمسترحمين واقول:
 ولدت فاطمة الزهراء (عليها السلام) يوم الجمعة  علي الرواية الصحيحة  لخمس واربعين سنة بعد عام الفيل، وبعد ولادة ابيها (صلي الله عليه واله وسلم) في عهد يزدجرد بن شهريار ملك العجم، في مكة المعظمة  زادها الله شرفا وتكريما  في الموضع المبارك الذي صار في هذه الاعوام مزارا للسنة والشيعة جميعا. ولدت من سيدة النسوان خديجة 
 الطاهرة (عليها السلام) بنت خويلد، فاشرقت بنورها البهيج علي مكة والمدينة وتهامة والحجاز، بل علي ساءر من في الارض والافلاك، فاراحت النبي المختار بقدومها من عناء الانتظار.
 وكان عمر امير المءمنين (عليه السلام) يومها خمسة عشر عاما، لانه ولد (عليه السلام)  علي الرواية المشهورة  بعد مضي ثلاثين سنة من مولد النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم).
 فكانت ولادتها (عليها السلام) بعد مضي ستة الاف وماءتين عاما من هبوط ادم ابي البشر (عليه السلام)، واربعماءة وخمسين عاما او ما يقرب من ذلك من عهد الاسكندر، وبعد خمسة وعشرين عاما من عام الفجار ().
 وروي بعضهم: كان بين ولادة فاطمة (عليها السلام) وعهد الاسكندر ذي القرنين تسعماءة وخمسة وعشرين عاما. ولعل الاختلاف ناشء من اختلاف عهدي الاسكندرين، احدهما ذو القرنين الذي ملك الارض والاخر غيره .
 عقم النساء فما يلدن بمثلها * ان النساء بمثلها عقم * * * سالها بايدت كه مادر دهر * زايد از صلب تو چو وي فرزند () والخلاصة: كانت فاطمة الطاهرة (عليها السلام) تري قرنها وعالمها من مقام الاشرف فالاشرف، وتسير في الحجب، حتي حبست في هذه المرتبة الادني فصارت روح العالمين  فدي العالمين قدومها السعيد .
 
 والان فليتامل الاولياء والمحبون ويسروا ويسعدوا بالنظر في الحديث المروي في اول المجلد العاشر من بحار الانوار في ولادة ام الاءمة الاطهار، وهو مجموعة من اسرارها ومناقبها، وقد ذكر في كثير من كتب الشيعة دون اختلاف، كما روي في امالي الصدوق (قدس سره) دون زيادة او نقصان، وكذا في مصباح الانوار عن ابي المفضل الشيباني عن الصادق (عليه السلام)، واللفظ من بحار الانوار:
 عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): كيف كان ولادة فاطمة (عليها السلام)؟
 فقال: نعم; ان خديجة (عليها السلام) لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هجرتها نسوة مكة، فكن لا يدخلن عليها ولا يسلمن عليها ولا يتركن امراة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة لذلك، وكان جزعها وغمها حذرا عليه (صلي الله عليه واله وسلم).
 فلما حملت بفاطمة كانت فاطمة (عليها السلام) تحدثها من بطنها وتصبرها، وكانت تكتم ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل رسول الله يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة (عليها السلام)، فقال لها: يا خديجة من تحدثين؟ قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني، قال: يا خديجة هذا جبرءيل يبشرني يخبرني انها انثي، وانها النسلة الطاهرة الميمونة، وان الله تبارك وتعالي، سيجعل نسلي منها وسيجعل من نسلها اءمة ويجعلهم خلفاءه في ارضه بعد انقضاء وحيه.
 فلم تزل خديجة (عليها السلام) علي ذلك الي ان حضرت ولادتها، فوجهت الي نساء قريش وبني هاشم ان تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء، فارسلن اليها:
 انت عصيتنا ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) يتيم ابي طالب فقيرا لا مال له، فلسنا نجء ولا نلي من امرك شيءا، فاغتمت خديجة (عليها السلام) لذلك، فبينا هي كذلك اذ 
 دخل عليها اربع نسوة سمر طوال كانهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن لما راتهن، فقالت احداهن: لا تحزني يا خديجة فانا رسل ربك اليك ونحن اخواتك:
 انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران وهذه كلثم اخت موسي بن عمران، بعثنا الله اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء، فجلست واحدة عن يمينها، واخري عن يسارها، والثالثة بين يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت فاطمة (عليها السلام) طاهرة مطهرة.
 فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض ولا غربها موضع الا اشرق فيه ذلك النور، ودخل عشر من الحور العين كل واحدة منهن معها طست من الجنة وابريق من الجنة، وفي الابريق ماء من الكوثر، فتناولتها المراة التي كانت بين يديها فغسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن واطيب ريحا من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة وقنعتها بالثانية، ثم استنطقتها فنطقت فاطمة (عليها السلام) بالشهادتين وقالت: اشهد ان لا اله الا الله، وان ابي رسول الله سيد الانبياء، وان بعلي سيد الاوصياء وولدي سادة الاسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة منهن باسمها، واقبلن يضحكن اليها، وتباشرت الحور العين، وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادة فاطمة (عليها السلام)، وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك، وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة ميمونة، بورك فيها وفي نسلها، فتناولتها فرحة مستبشرة والقمتها ثديها فدر عليها.
 فكانت فاطمة (عليها السلام) تنمي في اليوم كما ينمي الصبي في الشهر، وتنمي في 
 الشهر كما ينمي الصبي في السنة ().
 وفي الحديث عشر بشاءر كبري:
 الاولي: تكلم الزهراء (عليها السلام) في رحم امها في ايام الحمل عدة مرات.
 الثانية: حضور جبرءيل وتبشير النبي بانها انثي، وان نسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سيكون منها.
 الثالثة: مجء النساء الاربعة المحترمات وتبشير خديجة بانهن رسل الله.
 الرابعة: اشراق الانوار الفاطمية في بيوت مكة وشرق العالم وغربه.
 الخامسة: مجء الحوريات العشرة مع الطست والابريق وماء الكوثر والخرقتين البيضاوين بالصفة المذكورة.
 السادسة: نطق المخدرة الكبري بالشهادتين وذكر اسماء الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، واستبشارها بذكر كل واحد منهم.
 السابعة: ظهور ذلك النور البديع في السماوات.
 الثامنة: تبشير الملاءكة بعضهم بعضا بولادتها (عليها السلام).
 التاسعة: الاخبار عن طهارة الذات ويمن القدوم.
 العاشرة: نمو فاطمة (عليها السلام) بالصفة المذكورة، لا كبقية الصبيان.
 والان فلينصف المحب ولينظر ان اكثر ما روي في كتب المناقب والكافي والفقيه والعيون من خصوصيات في ولادة الاءمة جميعا، قد ذكر في هذه الرواية في حق فاطمة (عليها السلام)، بل اكثر.
 وقد ورد في هذا الحديث ما يقبله اهل السنة والجماعة ويروونه ايضا،
 
 كتكلمها وهي في رحم خديجة ().
 وما ذكر في حق فاطمة (عليها السلام) من اوصاف وعلاءم خاص بالمعصوم والمعصومة فقط.
 والحديث دليل علي افضلية فاطمة (عليها السلام) علي النساء الاربعة سيدات نساء العالمين، لانهن امرن بخدمتها، والمخدوم افضل من الخادم، وسياتي حديث اخر في خدمة مريم لفاطمة وتمريضها ايام علتها، والحديث صحيح.
 وكذا سعدت الحور العين بخدمتها في مواقع اخري.
 وكل ذلك يدل علي كمال انسانيتها  وهي منبع العفاف ومعدن العصمة والشرف  وافضليتها علي ساءر نساء الاولين والاخرين، واحاطة علمها بكل شء كان او هو كاءن، وكمال توحيدها ويقينها وعرفانها وايمانها.
 ويدل الخبر ايضا علي ولادتها بعد البعثة ونزول الوحي  خلافا للمخالف  لانه نص علي حضور جبرءيل وتبليغه البشارة.
 وانقدح في ذهني نكتة  وانا اقرا الحديث  وكانها من ايحاءات الحديث، وهو ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) هي المولود الاول لخديجة، بل هي المولود الوحيد لها، ان بناتها الاخريات من الازواج الاخرين.
 والعجيب ان التاريخ لا يروي لنا استعانة خديجة بنساء بني هاشم في ولادة بناتها الاخريات، مع انهن سبقن فاطمة (عليها السلام) بالولادة، وكانت خديجة في الولادة الاولي وما بعدها احوج الي من يعينها من الولادة الاخيرة، فان كانت قد استدعتهن من قبل ولم يجبنها، فكيف تستعين بهن مرة اخري؟ الا ان يقال انها لما
 
 ولدت فاطمة (عليها السلام) لم يكن عندها جارية ولا خادمة!! بينما كانت في السابق مستغنية عن النساء بجواريها وخدمها.
 واذا كان عمر خديجة يوم دخولها بيت الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) خمسة واربعين سنة  علي الرواية المشهورة  وكان عمر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يومها خمسا وعشرين سنة، يعني انها لازمت خدمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاثين عاما، وكان هجرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في عام الحزن; العام الذي رحلت فيه خديجة وابو طالب، وقد ذكرت التواريخ والسير ابناء ذكورا لخديجة (عليها السلام) توفوا جميعا في حياة النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم)، منهم القاسم والطاهر والمطهر، ولم نجد في ولادة اي واحد من ذكورها اناثها اثرا لما ذكر لولادة فاطمة من احداث اكتنفت الولادة (). فاذا كانت خديجة بالعمر المذكور، وكانت فاطمة اصغر بناتها  ونحن لا نعرف بالضبط متي رزقت بناتها وابناءها، وفي اي سنة من عمرها الشريف . فان كان كذلك اي كان عمر خديجة يوم دخولها بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خمسة واربعين سنة، وكانت زينب كبري بناتها اكبر من فاطمة بخمسة عشر عاما، يلزم ان يكون عمرها عند ولادة فاطمة (عليها السلام) ستين سنة، وهو بعيد الا ان يقال ان خديجة دخلت بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل الخمس والاربعين.
 علي اي حال لا بد من النظر في الاخبار وجمعها عن طريق اهل البيت (عليهم السلام) ولي  انا الحقير  مشرب ماخوذ من الاقوال الصحيحة والعقاءد المعتبرة للعلامة المجلسي (عليه الرحمة) وامثاله من علماء السلف المتوغلين في هذه الطريقة، والمانوسين باقوال الاءمة الطاهرين، وسياتي في خصيصة اتية بعون الله تعالي ما نحل به المشكلة ونسال الله التوفيق.
 
 تعليق فيه تحقيق: في سءال خديجة ما سالته ام مريم (عليها السلام) نذكر في هذا المورد بعض الاخبار المعتبرة، وستخلص منها النتاءج المفيدة ان شاء الله، منها ثلاثة اخبار لا محيص من ذكرها، وكل واحد منها يدل دلالة صريحة واضحة علي جلالة شان خديجة الطاهرة وفاطمة المطهرة (عليهما السلام).
 الاول: روي عن طريق الشيعة في تفسير اهل البيت وتفسير منهج الصادقين:
 لما حملت خديجة (عليها السلام) بفاطمة دعت الله كما دعته امراة عمران بن ماثان ام مريم، فقالت: يا رب انك سميع عليم تعلم اني افضل من امراة عمران، وبعلي افضل من عمران، وقد نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني، فهبط الامين جبرءيل وقال:
 قل يا رسول الله لخديجة ان الله يقول «لا اعتاق قبل الملك، خلي بيني وبين صفوتي فاني املكها هي ام الاءمة وعتيقتي من النار» فقالت خديجة: فرحت بهذه البشارة ().
 وفي الحديث نكات ينبغي توضيحها:
 اولا: ان هذا النذر كان مشروعا في سالف الازمان حيث كان الاب ينذر ابنه ليكون خالصا للعبادة والخدمة في بيت المقدس، وكان متعلق النذر هم الاولاد الذكور، لما للاناث من موانع تمنعهن من المكث داءما في المسجد كالحيض وغيره، وكان يومها اولاد وغلمان كثيرون محررون لبيت المقدس، حتي قيل انهم بلغوا اربعة الاف، وام مريم نذرت ما في بطنها علي وجه العموم، ولم تحدد ما اذا كان ذكرا او انثي، كما اخبر عنها القران الكريم (اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت
 
 لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم) ().
 ثانيا: ارادت خديجة ان تعمل بالنذر المشروع سابقا، بنية ان يكون مشروعا في الشريعة الجديدة، فنذرت ما في بطنها علي وجه العموم ليكون محررا لخدمة المسجد الحرام خالصا لوجه الله، فلا يشتغل بخدمة من الخدمات الدنيوية.
 ثالثا: هبط جبرءيل ليقول «لا اعتاق قبل الملك»، والعتق تحرير العبد وتخليصه من الرقية، ولذا سميت الكعبة «البيت العتيق» لانها لا تملك، فالعبارة تعني ان فاطمة مملوكتي، فاني لك عتقها؟!
 رابعا: قال «هي ام الاءمة»، وهذه البشارة افرحت خديجة، فاي علاقة بين هذه البشارة وبين مقصودها؟!
 خامسا: قال «وعتيقتي من النار»، فاي جواب هذا لخديجة الطاهرة؟!
 والجواب الصواب لهذه المقالات الخمسة تجده في الحديث الشريف المروي في اصول الكافي، واحاديث اهل البيت يبين بعضها بعضا.
 الثاني: روي في الكافي عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تعالي اوحي الي عمران «اني واهب لك ذكرا سويا مباركا يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله، وجاعله رسولا الي بني اسراءيل» فحدث عمران امراته حنة بذلك، وهي ام مريم، فلما حملت كان حملها بها عند نفسها غلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي﴾</a> () اي لا يكون البنت رسولا... ()
 
 الثالث: في معاني الاخبار وتفسير علي بن ابراهيم القمي: دخل ابن ابي اسعد () علي الرضا  صلوات الله عليه  فقال له: ابلغ الله من قدرك ان تدعي ما ادعي ابوك؟ فقال له: مالك اطفا الله نورك وادخل الفقر بيتك، اما علمت ان الله تبارك وتعالي اوحي الي عمران: اني واهب لك ذكرا فوهب له مريم، ووهب لمريم عيسي، فعيسي من مريم، ومريم من عيسي، ومريم وعيسي شء واحد، وانا من ابي وابي مني، وانا وابي شء واحد ().
 والمراد ان الله اوحي الي عمران «بشارة الولد» وهو دليل علي نبوته، وذكر المجلسي قولا في نبوته، وذكر في موضع اخر انه كان امام بني اسراءيل وصاحب قربانهم  وكانت حنة جدة عيسي اعتقدت بالوحي الالهي والبشارة السماوية التي بشرها بها زوجها، وكانت تنتظر الولد الوعود، فلما حملت نذرت ما في بطنها محررا لما اعتقدتها من كونه ذكرا، فلما وضعتها انثي (قالت اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي) اي انك وعدتني بذكر يكون رسولا وهذه انثي.
 قال المفسرون: كان حق العبارة ان تقول «ليس الانثي كالذكر» فعكست.
 قال البيضاوي: جعلت الاصل فرعا والفرع اصلا لاثبات المراد كما يقال: القمر كوجه زيد مع ان القمر هو الاصل وزيد هو الفرع، وهو استعمال جار في الاعم الاغلب في المبالغات في نفي التشبيه والجنسية.
 قال علي بن الحسين المسعودي: «مراد حنة ان الولد الموعود في الفضل والعمل والاخلاص ليس كمثل هذه البنت، والرسالة خاصة بالذكور وليس
 
 للاناث نصيب فيها» وهو الحق لان الله اعطي مريم (عليها السلام) عيسي فعرفت حنة انه الولد الموعود، وابن البنت ابن.
 اما خديجة فانها كانت تعلم بان وليدها انثي، للبشري التي سمعتها من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ايام حملها، فكان دعاءها ان يرزق الله بنتها ما رزقه مريم، فاجابها الله الرءوف المنان ان فاطمة الزهراء «مملوكتي» مكان قوله (فتقبلها ربها بقبول حسن)، وبشرها بالتحرير وعاقبة التحرير والفاءدة المتوخاة منه انما هي العتق من النار، فبشرها الله بذلك وحقق مرادها ومطلوبها.
 وقال: اذا كنت اعطيت مريم ولدا واحدا، فاني معط فاطمة (عليها السلام) اولادا عديدين. واذا كان عيسي مباركا، فاولاد فاطمة (عليها السلام) مباركون وهم اءمة العباد في الارض الي يوم القيامة، وكل منهم حجة لله علي الخلق ايام حياته.
 ويستفاد من حديث الامام الرضا (عليه السلام) ان الاءمة المعصومين كلهم نور وحد وسبيلهم واحد لا تغاير بينهم.
 ثم قال الله في حديث خديجة ان فاطمة «صفوتي» بازاء اصطفاء مريم، حيث قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين﴾</a> () فمريم اصطفيت من نساء عالمها وفاطمة «صفوة» الله من نساء العالمين.
 ولربما تكلمت فاطمة الزهراء (عليها السلام) عند الولادة لتنبا امها خديجة بانجاز الوعد الموعود، فذكرت اسماء الاءمة المعصومين (عليهم السلام) لتعلم خديجة وتتيقن ان المولود هي ام الاءمة الذين سينورون فيما بعد عرصات الوجود والشهود.
 وعليه فان حنة حررت ما في بطنها وكانت النتيجة الخالصة لهذا التحرير
 
 عيسي (عليه السلام)، وخديجة الطاهرة حررت ما في بطنها ايضا فكانت النتيجة احد عشر اماما معصوما (عليهم السلام) يقتدي عيسي النبي العظيم باخرهم.
 فخديجة افضل من حنة، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) افضل من عمران، وابناء فاطمة (عليها السلام) افضل من عيسي (عليه السلام)، وهو ما قاله حسان بن ثابت في شعره:
 وان احصنت مريم فرجها () * فجاءت بعيسي كبدر الدجي فقد احصنت فاطم بعدها * فجاءت بسبطي نبي الهدي () ولا يخفي ان عتق فاطمة الزهراء (عليها السلام) من النار المذكور في الحديث يعني التحرير واقعا، ويعني الحرية، وكونها «الحرة» كما مر في الحديث عن معني «الحرة»، وهو معني اسم «فاطمة»، اي ان الله فطمها واعتقها وذريتها وشيعتها من النار، كذا في كتب العامة فضلا عن الخاصة.
 تشريف شريف اعلم; ان فاطمة (عليها السلام) ولدت في مكة المكرمة في بيت خديجة الطاهرة، وكان ملكا خاصا لها، وهو معروف بدار خزيمة، وعرف في هذا الزمان بمولد فاطمة (عليها السلام)، يزوره اهل مكة وغيرهم، والمطوفون والخدام يعلمون مدي محبة الحجاج العجم لفاطمة، لذا يبادرون الي ارشاد الخاص والعام منهم ممن لا يعرف المكان، ليزوروا ويتبركوا فينالون منهم شيءا من العطاء.
 وقد زرت ذلك المحل المبارك ووجدت فيه صفاءا وروحانية ونورانية
 
 خاصة، ومهما طال المقام بمحب ال العصمة في تلك الحجرة الشريفة، فانه لا يتعب ولا يتضايق، بل يود لو يبقي الدهر كله هناك. وشهد الله وعلم انك تري نزول البركات وافاضة الرحمات محسوسة مشهودة هناك في كل ان; كيف لا وهو موضع اجابة الدعوات وقضاء الحاجات، وقد سعد به اهل مكة.
 وفي كتاب الدر الثمين في فضاءل البلد الامين للشيخ احمد الحضراوي: ان العرصات المنيفة والاماكن الشريفة في مكة التي لا يرد فيها الدعاء هي: عند الحجر الاسود، والحطيم، والمستجار، وزمزم، والملتزم، وتحت الميزاب، وداخل الكعبة، وخلف المقام، وبيت خديجة، ولكنه قيد الحضور فيه بليلة الجمعة، وقيد الحضور في مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيوم الاثنين.
 وقال اهل السنة: ان مولد فاطمة اشرف البقاع المباركة في مكة المكرمة، لانها موضع ولادة بنات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الطاهرات.
 وقال الدياربكري: دار خديجة امتلكها عقيل بن ابي طالب وباعها لمعاوية بن ابي سفيان فجعلها في المسجد () مع انه مولد فاطمة (عليها السلام)، وهو معارض لما قيل.
 ومن مفاخر الانسان ان يكون محل ولادته معلوما محددا.
 نعم ان ولادة فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت في افضل الامكنة واشرف البقاع واقدس المواضع علي وجه الارض، كانت في الموضع الشريف المبارك الذي كان مختلفا لجبرءيل الامين والملاءكة الكروبين ومهبط الوحي والتنزيل.
 ويكفي في جلالة فاطمة وعلو قدرها انك لا تسمع ذكرا لبنات خديجة الطاهرات في هذا البيت منذ اول البعثة والي يومنا هذا، وانما يزوره المجاور والزاءر
 
 لانه مولد فاطمة فقط، فيضع وجهه متذللا متضرعا علي تلك الاعتاب، ويرفع يديه مبتهلا في غاية الرقة، ويتحسس لهيب الاشواق، وفي مكة بيوت اخري ولدت فيها بعض امهات المءمنين وغيرهن من مشاهير النساء، غير انك لا تجد من يعبا بها او يقبل عليها مخالفا كان او مءالفا.
 اراد الله لهذا الاسم المبارك ان يشيع ويذيع بين اهل مكة، وجعل محل ولادتها  وهي المستورة الكبري  موضعا لاجابة الدعاء وموطنا لنزول البركات، وكيف لا يكون كذلك؟ وهي شجرة طاب اصلها، وبسق فرعها، وعذب ثمرها، وبورك في الذر قدرها، وقدست في الزبر وضعها.
 * * * [حكاية زيارة المستنصر لسر من راي] ورايت في مصدر معتبر ان المستنصر العباسي لما وصل سر من راي سال عن قبور اباءه، فدلوه علي موضع جمعت فيه القاذورات وصار مزبلة يغطيها ذرق الطيور والخفافيش، فلما تشرف بزيارة الامامين العسكريين (عليهما السلام) راي القناديل الثمينة معلقة، والسجاد الغالي مبسوط، والشموع الكافورية مشتعلة، والمجامر والبخور والطيب منتشر، وشذي العطور يملا الاجواء، والروضة الشريفة مزدحمة بالزوار، رجالا ونساءا، شيبا وشبانا، يطوفون حول القبر المقدس ويطلبون الحاجات.
 فقال احد الحاضرين للمستنصر: كانت الدنيا بايديكم تحكمون البلاد وتتسلطون علي رقاب الناس، ما خدمت الدنيا احدا كما خدمتكم، ولا سلطت 
 احدا كما سلطتكم والقت بمقاليدها اليكم، وهذه قبوركم خربة ومزابل ترمي فيها قاذورات الناس والبهاءم، بينما كان العلويون والفاطميون مقهورين ومغلوبين، انزوت الدنيا عنهم، فلم تمكن منهم احدا، فلا سلطان ولا حكم ولا اقتدار دنيوي، عاشوا فقراء وماتوا غرباء، وهذه قبورهم عامرة يقصدها الناس من اقاصي البلاد ويطوفون حولها ويزورونها ويتبركون بها وينذرون لها ويستشفعون بتربتها ويشعلون الشموع والقناديل عندها كل ليل، فما اعجب هذا الامر وما اغربه؟!
 فقال المستنصر: هذا امر سماوي وتاييد الهي لا يحصل باجتهادنا ، ولو امرنا الناس به ما قبلوا، ولو بضرب الرقاب وسفك الدماء.
 والاعجب ان احد علماء العامة روي هذه القصة وعلق عليها مءيدا قول المستنصر فقال: «هذا لا يحصل بالقهر ولا يمكن بالاكرام».
 الحاصل: ان امر السلطنة وامر النبوة متباينان متغايران، والمناط مدي الاتصال بساحة القدس الربوبي والتقرب الي الحق تبارك وتعالي. وهما في فاطمة واولاد فاطمة (عليها السلام) بمستوي الكمال، ومن اثاره توجه النفوس واقبال القلوب علي مراقدهم المطهرة ومشاهدهم المقدسة ومواليدهم المتبركة الي يوم القيامة.
 والعجيب ان هذا التعظيم والتكريم لا يفتر ولا يقل علي مدي الدهور وكر العصور، بل يزداد يوما بعد يوم، وما سمعنا  قط  ان رجلا شد الرحال لزيارة احد الخلفاء العباسيين او احد الاكاسرة او القياصرة، واذا كانت للسلاطين حرمة ايام حكمهم، فلما عندهم من اموال ودنيا دنية وزخارف فانية، وفي هذا دليل علي ان الناس يتهافتون علي السلطان في حياته طمعا في دنانيره ودراهمه ولا يهمهم شخصه، وهو دليل ايضا علي بطلان دعوي الاحقية التي كانوا يدعونها اعتمادا علي اتباع الناس لهم. 
 والامر يعود الي صدر الاسلام، الي الذين اسسوا هذا الاساس الباطل الفاسد وسببوا بقاء الخلافة وولاية الامر في خلفاء الجور وارباب الدنيا واهل القهر والتسلط، فصارت وراثة النبوة بالسلطنة والاستيلاء والغلبة.
 وعلم الله ان معاوية ابن ابي سفيان  خال المسلمين  وعصابته اللقيطة التي لا ايمان لها هم الذين اقاموا هذا البنيان. واشاعوا هذا الانحراف الفضيع، واسسوا هذا الاساس الشنيع.
 وعلي هذا فقس الدواعي والاغراض المكنونة لاهل الخلاف والمتعصبين بلا انصاف.
 * * * [عودة الي الموضوع] ولقد خرجت عن صلب الموضوع، والغرض بيان وجوب اقامة شعاءر ال العصمة والطهارة علي كل شيعي حسب القدرة والاستطاعة، لانها اعلاء لكلمات الله، وترويج لشعاءر الشريعة المطهرة الغراء، وهي فرض حتم كباقي الفروض.
 ومن الشعاءر التي يقيمها الزوار الشيعة والسنة بالاتفاق زيارة مولد فاطمة في بيت خديجة الطاهرة في مكة المكرمة، فاقامة هذه الشعاءر وبقاء هذه الاثار لها وقع خاص في القلوب والانظار، وهي برهان واضح لنا  معاشر الشيعة  علي صدق تلك التشريفات المباركة التي قام بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجبرءيل وخيار النسوان وحوريات الجنان في هذا المكان، وتشريف هذا البنيان الذي شيد لفاطمة الزهراء سلام الله عليها. 
 والحمد لله الذي جعل اعداءنا يذعنون ويقرون بما نعتقد ونعمل، وما دام الامر كذلك فلا يغفل الحجاج عن الحضور في ذلك المولد المكرم والمكان المعظم، فلا يحسبونه اقل شانا من «بيت لحم» الذي ولد فيه عيسي ابن مريم (عليهما السلام) الذي صار مزارا للنصاري، فليزوروا مولد فاطمة (عليها السلام) كل يوم مدة اقامتهم هناك لينالوا السعادة، ولا يفوتهم الفوز بالزيارة.
 في بيان المواليد في مكة المكرمة ومحال استجابة الدعاء واعلم ان من مواليد المعصومين (عليهم السلام) المشهورة في مكة ثلاث موالد:
 احدها: مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وثانيها: مولد امير المءمنين (عليه السلام) في الكعبة في الركن اليماني علي الرخامة الحمراء علي راي الشيعة وجماعة من اهل السنة.
 وثالثها: مولد فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
 ومولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في زقاق مكة المعروف ب‍ «زقاق المولد» في الشعب المعروف بشعب بني هاشم في الطرف الشرقي من مكة، وهو مزار معروف يزدحم فيه اهل مكة في الثاني عشر من ربيع الاول يوم ولادة الرسول عند السنة، ويحتفلون ويظهرون السرور والفرح والابتهاج ويلبسون افخر ثيابهم ويتطيبون وينشدون الشعر، ثم يتوجهون منه الي مولد فاطمة (عليها السلام).
 اما مولد عيسي (عليه السلام) المعروف في «بيت اللحم» بالقرب من بيت المقدس فهو مزار معروف في هذه الايام، وقد تشرفت بعد زيارة مدينة الخليل بزيارة قدس الخليل، ورايت النصاري يقدسون ذاك المكان ويعظمونه اشد تعظيم، والظاهر من 
 حديث المعراج ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي في ذلك الموضع، ولكن كثيرا من الاخبار تدل علي ان مولد عيسي (عليه السلام) كان في اطراف الفرات والكوفة وكربلاء، بل علي رواية الشيخ الطوسي عن السيد السجاد (عليه السلام) انها كانت في كربلاء، وهي المراد من قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="مريم: ">﴿فانتبذت به مكانا قصيا﴾</a> () اي كربلاء ().
 نعم قد يكون لحم هو المكان الذي اجلست فيه عيسي عند رجوعها من كربلاء.
 وانكر العلامة المجلسي علي من استبعد ولادة السيد المسيح في كربلاء، وقال: «لعلها محمولة علي التقية لاشتهارها بين المخالفين» () او انها اشتهرت علي السنة اهل الكتاب لتكون حجة عليهم.
 الخلاصة: كما ان الساعة واليوم والشهر والسنة التي ولدت فيها فاطمة الطاهرة صارت شريفة مباركة وصار الزمن سعيدا بها، فكذلك مكان ولادتها، اضافة الي ان منزل خديجة كان مختلف الملاءكة ومهبط الوحي والتنزيل مدة من الزمان، ثم جاءت ولادة السيدة المخدرة (عليها السلام) هناك تزيد المكان مزية علي مزية، وخصوصية فوق خصوصية.
 والان نحن بعيدون عن ذاك المكان، فحق علينا ان نءدي حق زمان ولادتها في العام مرة، وكما ان مكان ولادتها من محال اجابة الدعاء فكذلك يوم ولادتها.
 
 والافضل ان ننشر فضاءلها ونروي مناقبها ونذكر كراماتها واياتها الباهرة من المبدا الي المعاد، ولا يكون ذلك الا في المحافل والجوامع والمساجد والمجامع العامة والبيوت الرفيعة للاعاظم من بني فاطمة واكابر السادات، سيما العلماء منهم.
 وينبغي ان يشجع شعراء العرب والعجم، ويرغبون في انشاد الشعر ونظم القصاءد، والاكثار من المديح واكرام المادحين والذاكرين واتحافهم بالهدايا، وشد قلوب المحبين وشحذ هممهم واجراء الدموع من اعينهم، وتهييج العوام فهذه الاعمال ممدوحة ايما مديح ومستحسنة ايما استحسان.
 لهذا تقدمت  انا الحقير  مع طبعي الجامد الخامد بقصيدة تضمنت ابياتا بالفارسية اقدمها لاعتاب ابيها العظيم (صلي الله عليه واله وسلم) اشرف المخلوقات وافضل سكان الملكوت الاعلي وسيد البشر، لابارك له هذا اليوم، فلعل بيتا من ابياتها ينطلق من القلب الصافي ويسجل في سجلي، فيرحمني الباري وينقذني من ذلتي ومسكنتي ان شاء الله تعالي.
 اي ماه دو هفته اختر اوردي * اي در يتيم گوهر اوردي اي نور خدا زجيب عصمت * يعني زخديجه دختر اوردي گويا كه نبود بهتر از دختر * گر بود پسر تو بهتر اوردي بخ بخ زين دختر پسرزاي * كز وي چو شبير شبر اوردي از مركز اسمان رفعت * تابنده چو ماه انور اوردي اي قطب وجود و اصل ايجاد * بهتر تو زمهر خاور اوردي از نافه ناف خطه خاك * يك توده زمشك و عنبر اوردي هستي دادي به كشتي امكان * اي كشتي هستي لنگر اوردي 
 خود صادر اولي وز اول * يك صادر ديگر مصدر اوردي از گلشن غيب عالم قدس * يك گلبن گل معطر اوردي از شاخ درخت افرينش * از كشته خويشتن براوردي هم تلخي كام ما از امروز * بيرون كردي و شكر اوردي عالم عرض است و اندر اين عالم * از جوهر خويش جوهر اوردي هم از پس پرده سر پنهان * پيدا كردي و يكسر اوردي جاني به جهان دوباره دادي * يك باره روان ديگر اوردي اي اينه خدا نماءي * اين اينه را تو مظهر اوردي اين تاج شفاعتست كامروز * در قوس نزول باسر اوردي بالاتر از ان مقام محمود * بيت الحمدي تو برتر اوردي مستوره خلق و اسم اعظم * بر لوح قضا مقدر اوردي هم نور وجود فاطمي را * در اين عالم بپيكر اوردي از ميوه جنت اين وديعت را * در مخزن صلب اطهر اوردي از بهر محك نقد ايجاد * صراف وجودي و زر اوردي هم جنت خلد را به دنيا * بر اين صورت مصور اوردي سهل است هزار حور و غلمان * رضوان خداي اكبر اوردي اي پادشه سرير لولاك * بر فرق وجود افسر اوردي هم سايه فكندي بر سر خلق * اي طاير قدس شهپر اوردي برهان پيمبري است با تو * يا انكه چو خود پيمبر اوردي هم نور مقدس الوهيت را * بر ديده پاك حيدر اوردي 
 يكتاست علي و نيست همتايش * او را به علي برابر اوردي نه سالش پروردي به ريشه جان * تا جوجه عصمتش پر اوردي مهري كه خداي داد ان را * با دل داري و دلبر اوردي از مهر ابوت مهر ديگر * افزودي و مهر مادر اوردي هر دم كه به خواب ارميدي * بوسيدن وي مكرر اوردي دادي به علي امانتش را * ان را كه زحي داور اوردي در حرمت ذات اقدس وي * افزون زهزار منبر اوردي رفتي تو به خاك و رفت از ياد * گويا كه زيادشان براوردي داني كه چه كرد از فراقت * عوديست كه خودبه مجمر اوردي هفتاد و دو روز بيش نگذشت * چون جان لطيف در براوردي تنها بودي تو در دل خاك * بيت الاحزاني زازر اوردي اي فاطمة چون شود قيامت * بر كوي سگي تو بر در اوردي ()
 
 اللهم اني اتقرب اليك بحبها وحب من يحبها وابرء من كل وليجة دونها واتقرب اليك باللعنة علي اعاديها والبراءة من ظالميها في الدنيا والاخرة. 
 الخصيصة الرابعة من الخصاءص الخمسين قال الله تعالي في سورة ال عمران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا﴾</a> ().
 لا باس بذكر اجمالي لمعني الكفالة وما ينبغي علي زكريا فعله لحفظها والقيام بشءونها.
 اعلم; ان الكفالة بمعني الضمان في المءنة والقيام بالامر; يقال: كفلته كفلا وكفولا فانا كافل، اذا تكفلت مءنته; والمكفول عنه في الفقه من كان في ذمته دين، والمكفول له والمكفول به الدين، والكفيل من ثبت الدين في ذمته. وذو الكفل بكسر الكاف نبي من الانبياء بعد سليمان (عليه السلام)، قال البعض انه الياس، وقال اخرون: انه اليسع، وسمي ذا الكفل لانه كفل مءنة الفقراء، او لانه كفل سبعين نبيا في زمن عيسي (عليه السلام) وانجاهم من العذاب وتحمل عنهم اذي الظالمين.
 قال بعض المفسرين ان الله كفل زكريا بمريم، او ان زكريا ضم مريم اليه لجهة القرابة التي كانت بينهما.
 وخلاصة قصة الاية: بعد ان ولدت حنة ابنتها مريم (عليها السلام) لفتها بخرقة وحملتها الي بيت المقدس، وكان خدامه تسعة وعشرين نفرا يراسهم زكريا (عليه السلام)، وكانوا يكتبون التوراة، فقالت حنة: اكفلوا هذه البنت لتبقي في هذا البيت.
 
 فتبادروا اليها لمعرفتهم بمكانة حنة وزوجها الذي كان صاحب قربانهم، وحاول كل منهم ان ينال هذا الشرف ويباهي بهذا الفخر، فتخاصموا بينهم ورضوا بالقرعة، فاخرجوا اقلامهم التي كانوا يكتبون التوراة بها وكتبوا عليها اسماءهم والقوها في الماء، فمن طفا قلمه علي الماء فهي نصيبه، فالقوا اقلامهم في نهر الاردن () دفعة واحدة فخرج قلم زكريا وانتهت الخصومة واعتذر الخدم والاحبار من زكريا. فلما كفلها زكريا ضمها الي اهله حنانة او ايشاع، وهي خالة مريم علي الرواية المشهورة  اي اخت حنة  وهو معني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون﴾</a> () فجعلتها ايشاع وزوجها الذي كفلها في غرفة في بيت المقدس حتي نشات وبلغت تسع سنين.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾</a> () المحراب هو المكان العالي او الغرفة او المسجد وكان يسمي يومها بالمحراب، ويطلق في هذا الزمان علي المصلي وهو المكان الذي تقام فيه الصلاة، وسمي بالمحراب لان المصلي يحارب فيه اهواءه ويحارب الشيطان في اوقات اداء الفريضة.
 وقال الشيخ الجليل الصدوق محمد بن بابويه في مقارنته بين مريم وفاطمة الزهراء (عليها السلام): قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وكفلها زكريا﴾</a> () وكفل فاطمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)،
 
 ورسول الله افضل من زكريا وفاطمة افضل من مريم (عليها السلام) ().
 وقالت خديجة (عليها السلام)  كما مر في حديث سابق : اني افضل من حنة ام مريم، وبعلي افضل من بعلها.
 هذا; وقد كفل زكريا مريم بالقوت والخبز والحماية الكاملة حتي نشات وبلغت، وكذا كفل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مريم الكبري فاطمة الزهراء حتي بلغت.
 اقول: ان الخالة بمنزلة الام، ولكنها لا تصير اما، وزوج الخالة قد يحل محل الاب ولا يكون ابا، وعليه فان كفالة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخديجة (عليها السلام) افضل واقوي من كفالة حنة وزكريا.
 بل ان كفالة الاب والام من الواجبات المفروضة والتكاليف الالهية، والانفاق علي الاولاد وتوفير مءونتهم وتربيتهم من مقتضيات الطبيعة البشرية واثار الحب الفطري الطبيعي.
 والتربية تكون حسب الاستعداد والقابلية والكمال الذاتي النفساني للمربي، ولا بد من التماثل والتشابه والسنخية بين المربي والمربي ، فجوهر الذات القدسية الفاطمية ماخوذ من جوهر الذات المقدسة المصطفوية، ونورها مستل من نور الانوار، وبناء علي ما ذكر تظهر صفات المربي في المربي بالملازمة وكثرة المجاورة.
 يعني ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ربي فاطمة (عليها السلام) علي النعمة الظاهرة والحضانة الصورية التكليفية، كما انه غذاها في تلك المدة القليلة بالخصال الحسنة والصفات الممدوحة من النعم المعنوية والاغذية الروحانية، واصطفاها علي نساء العالمين، وزقها الملكات الكاملة كما يزق الطاءر فرخه، فقوي نبي الرحمة قوي الوجود المقدس
 
 لفاطمة (عليها السلام) بالانوار الالهية والفيوضات الغيبية القوية، فلما بلغت وفرغ عن كفالتها الظاهرة والباطنة، وجد فاطمة الزهراء (عليها السلام) كاملة جامعة مبرءة من كل نقص، ولذا كانت فاطمة اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خلقا وخلقا، ذاتا وصفة، هديا وسمتا، قولا وفعلا. وهو معني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وانبتها نباتا حسنا﴾</a> () وكفلها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ومن الواضح المبرهن عليه  ايضا  ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث للارشاد والهداية وتكميل العباد، وكانت دعوته بمستويين: دعوة عامة ودعوة خاصة. اما الخاصة فكانت لعشيرته والاقربين، واما العامة فللعامة. ولا شك في ان ابنته فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت الصق الموجودين به (صلي الله عليه واله وسلم) واقرب المقربين اليه من عشيرته الاقربين بحسب القرب الصوري والمعنوي، وكان لها استعدادا فطريا خاصا، فكيف يقصر والحال هذه في اكمال بضعته؟!
 قال الشيخ السعدي:
 چون بود اصل جوهري قابل * تربيت را در او اثر باشد هيچ صيقل نكو نتاند كرد * اهني را كه بد گهر باشد () وان الاب ليعطي  بدافع المحبة الفطرية التي جبله الله عليها  كل ما يدخر وكل ما يحسبه الافضل لولده، ويدخر له كل ما يحتاجه لوقت الحاجة، ويسلمه قطاءعه ونفاءسه، ولم يكن لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولدا اعز من فاطمة (عليها السلام)، لذا فانه كان
 
 منذ ابتداء الوحي والبعثة وابلاغ الاحكام يودع انفس جواهر الايمان في مخزن الوجود المقدس لعزيزته، ويعلمها المعارف والعلوم، فكان امير المءمنين (عليه السلام) الفرد الكامل من الاقربين في استعداده الفطري  علي صغر سنه  ومن بعده فاطمة (عليها السلام)، ولذا انصب اهتمام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في السنوات التسع علي اكمال التربية فقط، ولهذا قالت اسماء عن فاطمة (عليها السلام) وهي في الثامنة من عمرها: «ما رايت امراة اادب منها» وقال الراوي متعجبا من اجتهادها في العبادة: ما رايت امراة اعبد منها» () لقد تورمت قدماها من العبادة. وكمال الانسان في هاتين القوتين العاقلة والعاملة. وقد تميزت فاطمة الزهراء (عليها السلام) عن جميع النساء في جوهر العقل والعمل، فلما دخلت في كفالة امير المءمنين (عليه السلام) واستترت في حجلة العصمة كشفت الذخاءر العلوية المكتومة والخزاءن المكنونة، فلم يخفي عنها شء ولم يبقي دونها سر سلام الله عليها، وكان مولي الاولياء يخبرها بما يسمعه عن سيد الانبياء، فكانت تستفيض من كلام ابيها (صلي الله عليه واله وسلم).
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) تلقت التربية المباشرة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تسع سنين قضتها في كنفه، ثم انتقلت الي حمي الولاية فكانت تستفيد الاحكام والمعارف الجديدة بالواسطة.
 والان هل يمكن ان تقاس هذه المراة بنساء الاولين والاخرين، او بمريم وغيرها من نساء العالمين؟!
 وتربية هذا الانسان الكامل في القابلية يقتضي قابلا من جنسه، ويمكن الاستدلال علي ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت اول من امن من النساء بالله ورسوله
 
 بعد امها خديجة بنفس البرهان الذي الزم به المامون علماء العامة بقبول ايمان امير المءمنين في الصغر قبل البلوغ، من دعاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والوحي الايماني «فهو اول من امن بالله ورسوله». ولكن كما كان ايمان امير المءمنين في الصغر يعدل، بل يفضل ايمان الاولين والاخرين، فكذلك ايمان فاطمة يفضل ايمان خديجة ونساء العالمين; لما تلقته من اهتمامات وافاضات وتربية خاصة من ابيها، واختلاف مراتب المءمنين بالايمان واضح في الاخبار المعتبرة.
 الحاصل: لا يمكن ان يقال ان نمو فاطمة الزهراء نماء جسمانيا كان خارجا عن الحد الطبيعي وخلافا للعادة المعهودة، والا لزم ان نقول انها كانت تنمو نموا مخالفا للاعتدال ومنافيا لكمال الاجزاء الاعضاء الانسانية، ويعارض ايضا الاحاديث والاخبار الواردة في شماءلها الصورية وخصاءلها المعنوية الناصة علي شبهها الشديد للغاية مع شخص رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 واما تكلمها في رحم امها خديجة، فقد تكرر عدة مرات، واما تكلمها بعد الولادة مباشرة، فلم اعثر علي رواية تدل علي تكرر ذلك، فبعد ان شهدت الشهادتين واقرت بامامة الاءمه المعصومين (عليهم السلام) بعد الولادة مباشرة وفي حضور النسوة الاربع والحوريات، وانقطع كلامها لم تتكرر الحادثة مرة اخري; واذا كانت قد تكررت ولم تصلنا ففي اخفاء ذلك حكمة; لاننا لم نجد رواية تنقل لنا ذلك. كما اننا لم نجد روايات تدل علي استمرار عيسي او بعض الاءمة المعصومين (عليهم السلام) في التكلم ايام الرضاع سوي ما ثبت من كلامهم في بدو التولد; وكان الدوام ينافي الحال الطبيعي لعموم العبيد.
 واما ما سمعته خديجة، فهي الوحيدة التي سمعته ثم اخبرت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) به، 
 ولم يكن في ذلك الزمان مستمع قابل من الاخرين يمكن ان يسمع حديث فاطمة ويروي لنا ما سمع، وليس في الاخبار شء من ذلك.
 واما عيسي ابن مريم، فقد تكلم في المهد اسكاتا لخصوم مريم (عليها السلام) فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا﴾</a> (); وكان قد تكلم عند الولادة مسليا امه كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا * وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا * فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا﴾</a> (). وقد ورد في الرواية الصحيحة ان عيسي (عليه السلام) لم يتكلم بعد ذلك الي ان حان اوان تكلمه كساءر الاطفال حين يبلغون ذلك السن المعين، واذا وردت وردت رواية في تكلمه فالمقصود وقوعه بعد الرضاع.
 وفي كتاب «حياة القلوب» ان مريم تكلمت في رحم امها حنة، بل روي ذلك اهل الخلاف ايضا.
 روي ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لامه فاطمة بنت اسد: «يا اماه لا تقمطيني اني اريد ان اتضرع الي الله وابتهل واتبصبص» وانه تكلم مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتلي الكتب السماوية وقرا القران الكريم كما ورد في كتب المناقب والفضاءل مفصلا، وهذا التكلم  في غير الوقت المعهود  فيه اظهار لقدرة الحق، ودليل وبرهان علي شرف وجلالة قدر المتكلم، وهو من اعظم الكرامات للمولود.
 ونعم ما قيل:
 
 عيسي اندر مهد دارد صد نفير * كه جوان ناگشته ما گشتيم پير اقول: ولا يبعد ان الله قد اكمل عقلها في صغرها، وهي العاقلة في بدو الخلقة والساجدة بعد الولادة، كما اكمل عقل عيسي ابن مريم في صغره، وجعلها مباركة لنماء الخير ومباركة لدوامها علي الايمان والتوحيد والعبادة والطاعة، كما قال المسيح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وجعلني مباركا اينما كنت﴾</a> (). وما كان اقرارها بالعبودية في اول الولادة الا لابطال الشرك وارغام عبدة الاصنام في مكة المعظمة، مثل ما قال عيسي ابن مريم (عليهما السلام): (اني عبد الله) لابطال قول من يدعي له الربوبية، فانطقه الله بعلمه بما يقول الغافلون فيه.
 واما اقرارها بنبوة ابيها وامامة بعلها وبنيها، فهو للبر بالوالدين واداء الشكر لنعمة التربية كما هو الحق، وللاعلان بانها علي دين ابيها وبعلها، وبان ولدها المعصومين هم خلفاء الله في الارضين الي يوم الدين. قال الله تعالي حكاية عن عيسي ابن مريم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وبرا بوالدتي﴾</a> (). ولعمري انها البارة بالوالدين والمشفقة عليهما بما لا اذن سمعت ولا عين رات.
 وقال عيسي ابن مريم (عليهما السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واتاني الكتاب وجعلني نبيا﴾</a> () وانها (عليها السلام) صاحبة المصحف المكرم ()، الذي اتاها واوحي اليها به الروح الامين، وهو المخزون عند الاءمة وهم ينظرون فيه ويستنبءون من اخباره واثاره، وهو الان عند
 
 الامام صاحب العصر، اقر الله عيوننا بطلعته، وهو من اعظم البراهين علي امامته.
 قال الله في عيسي بن مريم (عليهما السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا﴾</a> () وفاطمة هي الاية العظيمة والرحمة الموصولة لهذه الامة.
 وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين﴾</a> () وكذلك ابناءها الطاهرون واولادها المعصومون ايات بينات علي الخلق اجمعين، والسلام عليها يوم ولدت ويوم ماتت ويوم تبعث من تربتها وتقوم من رقدتها وتسعي النفوس اليها في يوم الساعة لاجل الشفاعة.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في خصيصة اتية اخبار في اثبات عصمتها وعلمها اللدني وكمال ايمانها، وهي روح العالمين وسيدة النساء اجمعين.
 نصيحة موجزة ينبغي علي محبي اهل البيت (عليهم السلام) ان يهتموا اهتماما بالغا بتربية اولادهم منذ ولادتهم، ذكورا واناثا، ويلتزموا بالاداب الماثورة عن الشريعة المطهرة، ليقيموا بنيانهم منذ الطفولة علي اساس متين وبنيان رصين، فتعاليم الاءمة (عليهم السلام) تنشاهم خير منشا فتعود ثمارها علي الاطفال انفسهم وابويهم والناس اجمعين.
 ففي مجموعة ورام عن الباقر (عليه السلام) قال: «واذا بلغ الغلام ثلاث سنين يقال له سبع مرات قل: «لا اله الا الله»، ثم يترك حتي تتم له ثلاث سنين وسبعة اشهر وعشرون يوما، فيقال له: قل: «محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)» سبع مرات، ثم يترك حتي
 
 تتم له خمس سنين ثم يقال له: قل: «صلي الله علي محمد وعلي اله»، ثم يترك حتي تتم له خمس سنين، ثم يقال له: ايهما يمينك وايهما شمالك؟ فان عرف ذلك حول وجهه الي القبلة ويقال له: اسجد، ثم يترك حتي يتم له سبع سنين فاذا تم له سبع سنين قيل له: اغسل وجهك وكفيك، فاذا غسلهما قيل له: صل، ثم يترك حتي يتم له تسع سنين، فاذا تم له تسع سنين علم الصوم وضرب عليه وامر بالصلاة وضرب عليها، فاذا تعلم الوضوء والصلاة غفر الله لوالديه» ().
 ولا شك ان المولود يولد علي فطرة التوحيد; وغاية كل وجود الاقرار بوحدة واجب الوجود، فعلي الوالدين ان يءدبوا هذه الطينة الحسنة والفطرة السليمة بالاداب والاخلاق الحسنة، لينمو منذ الطفولة ويشب علي تلك الفطرة الاصلية كما يرعي الفلاح الاشجار والرياحين لتبلغ حد الكمال، والا فعاقبة الغفلة الندامة.
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا﴾</a> () والاعظم من كل شء اقامة قواعد التوحيد والنبوة، وترسيخ روح الشهادتين، وتكميل الولاية ومحبة امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة المعصومين الاحد عشر، وتكميل الولاية فرع معرفة فاطمة الطاهرة وعترتها المطهرة ومحبة اهل هذا البيت ومحبة نبيهم.
 فمن تربي علي هذه الطريقة المستقيمة وتادب بادابها وتخلق باخلاق اهلها، وصل الي الكعبة المقصودة عاجلا سريعا.
 
 الخصيصة الخامسة من الخصاءص الخمسين في فضاءل خديجة الطاهرة (عليها السلام) قال اصحاب الحديث والسير: ان فاطمة (عليها السلام) لم تعش مع امها خديجة الطاهرة اكثر من خمس سنين () وهذه الفترة الوجيزة لم تقع لها الفرصة الكافية للبقاء واللقاء معها، ولعلها تاست في ذلك بابيها الذي حرم من لقاء ابيه عبد الله، والبنات يشعرون باليتم من موت الامهات كما يشعر الاولاد باليتم من موت الاباء، ففاطمة (عليها السلام) شابهت اباها من هذه الجهة ايضا، وسنذكر في هذه الخصيصة الخاصة بخديجة الطاهرة من الصحيفة الفاطمية شيءا عن علو قدرها وجلالة مقامها، ففي ذكرنا لسيدة النسوان سرور زوجها وبنتها واولادها الطاهرين، واني اعلم ان سرورهم ورضاهم يوجب مغفرة الذنوب ويجلب رضا الله سبحانه.
 فاقول: اللهم صل وسلم علي هذه المراة الجليلة، النبيلة، الاصيلة، العقيلة، الكاملة، العاقلة، الباذلة، العالمة، الفاضلة، العابدة، الزاهدة، المجاهدة، الحازمة، والحبيبة لله ولرسوله ولوليه، المختارة من النساء، والصفية البيضاء، حليلة الرسول، وام البتول، صفوة النسوة الطاهرات، وسيدة العفاءف المطهرات، افضل
 
 امهات المءمنين، واشرف زوجات الرسول الامين، واول من امنت من النساء، واسبقهن الي عبادة رب الارض والسماء، سيدة النسوان، وخاصة الرسول، وخلاصة الايمان، اصل العز والمجد، وشجرة الفخر والنجد، السابقة الي الاسلام والدين في العاجلة والاخري، مولاتنا وسيدتنا ام المءمنين خديجة الكبري (عليها السلام).
 اعلم; ان السيدة المحترمة خديجة هي بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشية الاسدية، وامها من الفواطم التسع، وهي فاطمة بنت زاءدة بن الاصم ينتهي نسبها الي عامر بن لءي ().
 قال الشيخ صاحب الوساءل في منظومته:
 زوجاته خديجة وفضلها * ابان عنه بذلها وفعلها بنت خويلد الفتي المكرم * الماجد المءيد المعظم لها من الجنة بيت من قصب * لا صخب فيه لها ولا نصب وهذه صورة لفظ الخبر * عن النبي المصطفي المطهر والحق ان الخديجة (عليها السلام) بذلت من همتها واهتمامها في خدمة الرسول في صدر الاسلام ما يعجز عنه الوصف، ويقصر عن بيانه اللسان والبنان. وهي اول امراة تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مكة المعظمة، ولم يتزوج باخري ما داحت حية، وتزوج بعد وفاتها باثنتي عشرة امراة، وتوفي (صلي الله عليه واله وسلم) عن تسع من امهات المءمنين، افضلهن بعد خديجة ام سلمة، ثم ميمونة بنت الحارث، وهي المبشرة بالجنة  كما في الحديث المعتبر ، واربع نسوة من بني هلال، واسماء بنت عميس الخثعمية زوجة جعفر بن ابي طالب، واختها سلمي زوجة حمزة بن عبد المطلب، وام الفضل
 
 زوجة العباس بن عبد المطلب المعروفة ب‍ «هند»، والغميصاء ام خالد بن الوليد، وعز الثقفية، وحميدة.
 وروي الشيخ الطوسي والشيخ المفيد عليهما الرحمة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تزوج خديجة بكرا ()، والمشهور انها عرفت زوجين قبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احدهما: عتيق بن عاءذ المخزومي، والاخر: ابو هالة الاسدي، انجبت للاول بنتا، وللثاني ولدا اسمه «هند» رباه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ()، ثم تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ابن خمس وعشرين سنة، وبقيت في خدمته اربع وعشرين سنة وشهرا، وامهرها اثنتي عشرة اوقية ونصفا () وهو مهر باقي نساءه، ام سلمة، وميمونة، وزينب، وصفية، وجويرية، وام حبيب، وسودة، وعاءشة، وحفصة ().
 اما بنات خديجة ففيهن ثلاثة اقوال:
 الاول: انهن بنات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 الثاني: انهن من زوجيها السابقين ().
 الثالث: انهن بنات اختها هالة ، توفيت وهن صغار، فكفلتهن خديجة حتي كبرن ونسبن اليها (). وهذا القول خير دليل علي بكارة خديجة عند زواجها
 
 برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد ذهب اليه اعلام الشيعة المذكورين وجماعة من علماء السنة، والقول به يرفع الكثير من الاشكالات والمحاذير، وهو لا يعارض المذهب الحق.
 ويمكن ان يقال: ان خديجة ولدت في هذه الفترة ستة ابناء او اربعة، وقد ذكرت اسماءهم في كتب التاريخ والسير وكانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) اخرهم، ماتوا كلهم ودفنوا في مكة الا تلك المخدرة، ولا يستبعد ان تكون خديجة اكبر من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سنا، وانها عاشت اربعا وستين عاما، وان كان المشهور خلاف ذلك.
 ولكن طرح قول الشيخين العلمين المعتمدين بعيد عن الاحتياط ومفارق لنهج الصواب.
 وعلي اية حال، فمن نظر في كتب اهل السنة راي انهم يروون الكثير في فضل عاءشة ومناقبها، ومع ذلك فانهم يقولون بان خديجة افضل منها ومن ساءر زوجات النبي، بل يفضلونها علي نساء العالم، بل يروون احاديث عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في جلالة قدرها وعلو شانها، مع ما كانت عليه عاءشة من الحسد والغيرة والخصومة لخديجة (عليها السلام).
 والافضل ان نروي ما رواه المخالف لاثبات قول المءالف وصدق دعاويه:
 الخبر الاول: روي احمد بن حنبل والطبراني عن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 «خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية امراة فرعون ().
 الثاني: اخرج الترمذي في صحيحه ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: سمعت رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: خير نساءها خديجة بنت خويلد، وخير نساءها مريم بنت عمران ().
 الثالث: روي احمد والطبراني والحاكم عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون ().
 الرابع: روي الحاكم عن عاءشة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: سيدات اهل الجنة اربع: مريم وفاطمة وخديجة واسية ().
 الخامس: روي عن حذيفة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: خديجة سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله وبمحمد ().
 السادس: روي في الصحيحين عن ابي هريرة قال: اتي جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك معها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرء عليها السلام من ربها عز وجل ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ().
 والصخب: رفع الصوت، والنصب: التعب، والقصب: قصب الذهب.
 
 وقال الجوهري: القصب: بيت من جوهر.
 وقال صاحب النهاية في غريب الحديث: القصب لءلء مجوف واسع كالقصر المنيف.
 السابع: روي البخاري في صحيحه عن عاءشة قالت: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعرف استءذان خديجة، فارتاع لذلك فقال: اللهم هالة؟! قالت: فغرت فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر قد ابدلك الله خيرا منها؟! فقال: والله ما رزقت خيرا من خديجة، امنت بي حيث كذبني الناس، واعطتني حيث منعني الناس، وكانت من احسن النساء حجالا، واكملهن عقلا، واتمهن رايا، واكثرهن عفة ودينا وحبا ومروة ومالا ().
 وكانت عاءشة غالبا ما تذكر خديجة بسوء وتنال منها.
 الثامن: روي عن محمد بن اسحاق  وهو من اهل الخلاف  قال: كانت خديجة اول من امن بالله ورسوله وصدقت بما جاء من الله ووازرته علي امره، فخفف الله بذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بها، اذا رجع اليها تثبته وتخفف عنه وتهون عليه امر الناس، حتي ماتت رحمها الله ().
 التاسع: روي في «نزهة المجالس ومنتخب النفاءس» للشيخ عبد الرحمن الشافعي: ان جبرءيل اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال : يا محمد! ما نزلت من عند سدرة
 
 المنتهي الا ويقول الله تعالي: سلم علي خديجة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الله السلام ومنه السلام واليه يعود السلام وعلي جبرءيل السلام ().
 العاشر: وفي الكتاب المذكور عن معاذ بن جبل: لما مرضت خديجة مرضها الذي توفيت فيه، دخل عليها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال لها: بالكره مني ما اري منك يا خديجة، وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا. اما علمت ان الله قد زوجني معك في الجنة مريم بنت عمران وكلثم اخت موسي واسية امراة فرعون. قالت: وقد فعل الله ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم، قالت: بالرفاء والبنين () ().
 وقد ذكر احد علماء العامة عبارة فيها الكثير من المدح، قال: ويكفي خديجة فضلا ان فاطمة كانت في بطنها.
 وذكر البوصيري صاحب قصيدة البردة في قصيدته الهمزية  التي شرحها ابن حجر وطبعت هذه الايام في القاهرة قصة لم ارها في كتب الشيعة:
 وراته خديجة والتقي والزهد * فيه سجية والحياء واتاها ان الغمامة والصرح * اظلته منهما افياء واحاديث ان وعد رسول الله * بالبعث حان منهما الوفاء فدعته الي الزواج وما احسن * ما يبلغ المني الاذكياء واتاها في بيتها جبريل * ولذي اللب في الامور ارتياء
 
 فاماطت عنهما الخمار لتدري * لهو الوحي ام هو الاغماء فاختفي عند كشفها الراس * جبرءيل فيما عدا اعيد الغطاء واستبانت خديجة انه الكنز الذي * حاولته والكيمياء وروي العامة ان خديجة قالت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟! قال: نعم، قالت: فاذا جاء فاخبرني، فجاء جبرءيل (عليه السلام) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لخديجة: يا خديجة هذا جبرءيل قد جاءني، قالت: قم يابن عم فاجلس علي فخذي اليسري، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجلس عليها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد علي فخذي اليمني فتحول، فقالت: هل تراه، قال: نعم، قالت: فاجلس في حجري ففعل، قالت: هل تراه؟
 قال: لا، قالت: يابن عم اثبت وابشر، فوالله انه لملك وما هو بشيطان ().
 فانطلقت خديجة حتي اتت ورقة بن نوفل  ابن عمها  فقال ورقة: يا خديجة لقد جاء الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي ثم قام وقبل راس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 ويستفاد من احاديث الشيعة واخبار السنة ان خديجة كانت عالمة بكتب الرواية المعروفة، وانها كانت معروفة  من بين نساء قريش  بالعقل والكياسة اضافة الي كثرة المال والثراء والضياع والعقار والتجارة التي عرفت بها، وكانت تدعي منذ ذلك الحين ب‍ «الطاهرة» و «المباركة» و «سيدة النسوان»، بل انها كانت ممن ينتظر خروج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويعد له عدته، ولطالما سالت «ورقة» وغيره من
 
 العلماء عن علاءم النبوة. وكان اول ما طلبته من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حينما التقت به الكشف عن خاتم النبوة.
 وقد تبين  في الجملة  في حديث حنة ام مريم مدي الجمال والجلال والكمال والافضال التي كانت لخديجة (عليها السلام).
 ولقد كانت خديجة مءمنة راسخة الايمان، ثابتة الجنان، مستعدة لقبول الايمان، وقد روي انها امنت بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) في عصر اليوم الذي بعث فيه وصلت معه، وروي الشيعة ان النبي بعث يوم الاثنين فامن به علي (عليه السلام) نفس ذلك اليوم، واظهرت خديجة الايمان يوم الثلاثاء ().
 وفي الخبر: انها اول من امن بالله ورسوله وصدقت بما جاء به ().
 قال ابو عمرو والحاكم بن عتبة: هي اول من امن وعلي اول من صلي الي القبلة ().
 وفي النهج: وقال علي (عليه السلام): «ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة، ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه فقلت: يا رسول الله! ما هذه الرنة؟
 فقال: هذا الشيطان قد ايس من عبادتك; انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي، ولكنك وزيري، وانك لعلي خير» ().
 
 فصل فيه فضل ان من مفاخر خديجة (عليها السلام) ومناقبها المخفية علي اغلب الخواص والعوام قبولها ولاية امير المءمنين وامامة اولاده الامجاد المعصومين (عليهم السلام)، مع انها لم تكن يومها مكلفة بقبول الولاية، بمعني ان هذا التكليف لم يكن فرضا واجبا الا بعد وفاة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وذلك انها سمعت  باذنها  بامامة الاءمة الطاهرين من ابناءها المعصومين يوم ولادة فاطمة حينما ذكرتهم واحدا بعد واحد، فعرفت بذلك مقام امير المءمنين (عليه السلام) ومنزلته، وكانت تسعي جاهدة من اجل تنفيذ ما سمعت وانجازه وانجاحه، والافضل ان نروي هنا حديثا سارا ورد عن طرق الشيعة الامامية; لتتضح  لبعض الغافلين  كمال الكمالات التي تمتعت بها خديجة سلام الله عليها.
 روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دعي خديجة (عليها السلام) وقال لها: «ان جبرءيل عندي يقول لك ان للاسلام شروطا وعهودا ومواثيق:
 الاول: الاقرار بوحدانية الله جل وعلا.
 الثاني: الاقرار برسالة الرسول.
 الثالث: الاقرار بالمعاد والعمل باحكام هذه الشريعة.
 الرابع: اطاعة اولي الامر والاءمة الطاهرين واحدا بعد واحد، والبراءة من اعداءهم، فصدقت خديجة بهم واحد بعد واحد وامنت بالرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فاشار الي علي ثم قال: «يا خديجة! هذا علي مولاك ومولي المءمنين وامامهم بعدي» (). ثم
 
 اخذ العهد منهما، ثم وضع علي يده فوق يد رسول الله، ووضعت خديجة يدها فوق يد علي فبايع لعلي ().
 وكذا روي عن الصادقين الباقرين (عليهما السلام) في حمزة سيد الشهداء: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دعاه عشية شهادته في احد الي بيعة امير المءمنين وابناءه الغر الميامين من اولهم الي قاءمهم (عج) ارواحنا له الفداء، فقال حمزة: امنت وصدقت ورضيت بذلك كله، وكان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) قد دعا عليا وحمزة وفاطمة في حديث طويل اخرجه السيد (رحمه الله) ().
 وبهذا يتضح معني قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «ما كمل من النساء الا اربعة اولهن خديجة» لان تلك المخدرة امنت باصول الدين وفروعه واحكامه واحدة واحدة، وامنت بروح الاصول والفروع كلها، وامنت بالميزان الذي به تقبل وترد الاعمال والعقاءد، حيث انها امنت بامامة الاءمة (عليهم السلام) في وقت لم تك خديجة بعد مكلفة بها، نظير ايمان فاطمة بنت اسد حينما جلس الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) علي شفير قبرها وقال لها:
 «ابنك ابنك علي، لا جعفر ولا عقيل» () مع انها لم تكن مكلفة بعد بقبول الامامة.
 ونظيره ما روي في البحار ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا سال نكير ومنكر في القبر من فاطمة الزهراء (عليها السلام) عن امامها فانها تقول: «هذا الجالس علي شفير قبري بعلي
 
 امامي: علي بن ابي طالب (عليه السلام)» ().
 وهذه المقامات خاصة بالاولياء الكاملين من اهل هذا البيت، حيث تكون الولاية فرض وحتم علي فواصلهم، وان كانت متاخرة عنهم; لانها شرط كمال الايمان، وبدونها تكون الشريعة قالبا خاويا لا روح فيه وكلاما فارغا لا معني له.
 ولهذا نزل يوم الغدير  عند تنصيب امير المءمنين (عليه السلام) للخلافة  قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فان لم تفعل فما بلغت رسالته﴾</a> () والايتان تشهدان لنا نحن الشيعة الامامية.
 الحاصل: لقد اودع الله في تلك الذات القدسية  يعني ذات خديجة المقدسة (عليها السلام)  وداءع نفيسة وذخاءر شريفة لم يودعها  في ذلك الزمان  في ايحاءات اخري من سكان السماوات والارض; واعظم تلك الوداءع الجوهر الثمين لولاية امير المءمنين (عليه السلام) حيث انها امنت وصدقت بها قبل الاعلان عنها وقبل خروجها من القوة الي الفعل، وبذلك سبقت خديجة الي الايمان بجميع مراتبه ومقاماته وتفصيلاته، وهذا المستوي من الايمان الكامل لم يتيسر لعموم الناس، لان امر الامامة كان مخفيا علي اهل ذاك الزمان الي يوم غدير خم، حيث رفع عنها الستار بعد نزول قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿والله يعصمك من الناس﴾</a> () فبشرت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) برفع
 
 الخوف ودفع اذية القوم، وعندها صار قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشرح: ">﴿فاذا فرغت فانصب﴾</a> () عليا حكما منجزا.
 ويكفي خديجة شرفا انها عاشت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربعا وعشرين سنة، فلم يختر عليها امراة حتي ماتت، فلما هاجر (صلي الله عليه واله وسلم) تزوج في فترة وجيزة عدة زوجات وظل يلهج باسم «خديجة» ويترحم عليها ويستغفر لها ويحترم ارحامها ويقربهم ولم يغفل عن ذكرها ابدا، وكان يري في فاطمة حنان امها وحبها وودها واحسانها فيلزمها ويحبها ويقبلها ويتذكر فيها امها.
 وفي الخبر ان فاطمة امتنعت يوما عن الطعام وقالت لا اكل حتي اعلم اين امي خديجة، فنزل جبرءيل الامين وقال: ان خديجة في الجنة بين اسية وسارة ().
 الخلاصة: لقد وفقت خديجة لخدمة ابنتها فاطمة الزهراء، وتزودت من تلك الروح الغالية مدة خمس سنين، ثم توفيت في السنة العاشرة من البعثة، علي الرواية المشهورة ()، وقارنت وفاتها وفاة ابي طالب، فسمي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ذاك العام ب‍ «عام الحزن» ثم هاجر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ثلاث سنوات من وفاتها الي المدينة المنورة.
 وكان عمر خديجة عند وفاتها خمسة وستون عاما  علي ما ذكر  وكان عمر فاطمة الزهراء (عليها السلام) عند الهجرة ثمان سنوات حيث بقيت في مكة ثلاث سنين بعد وفاة امها.
 
 وروي في ذيل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ووجدك عاءلا فاغني﴾</a> () ان الله من علي نبيه واغناه باموال خديجة (عليها السلام).
 وقد وردت الاخبار عن العامة والخاصة في كثرة اموال خديجة، حتي قال العلامة المجلسي في المجلد السادس من بحار الانوار انه «كان لخديجة في كل ناحية عبيد ومواش، حتي قيل: ان لها ازيد من ثمانين الف جمل متفرقة في كل مكان» () وكانت خديجة اميرة عشيرتها وسيدة قومها ووزيرة صدق لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فكانت كانها الملكة في الحجاز واطرافها، لكثرة ما كانت تملكه من المواشي والخدم والحشم والضياع والعقار والاملاك والاموال والتجارة والعبيد والاماء والجواهر الغالية والذهب والفضة، وقد قدمتها جميعا  وهي في غاية الرضا والامتنان  الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خصوصا خلال فترة الحصار في شعب مكة، حيث استمر ثلاث سنوات منعت قريش القوت والامداد عن بني هاشم، فكانت خديجة تغدق عليهم بكل سخاء، وتنفق علي تلك الجماعة من الرجال والنساء من بني هاشم ومن الحراس والحفظة الذين كانوا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان الربيع بن العاص صهر خديجة علي بنتها يحمل الحنطة والتمر علي الابل ويبعث بها اليهم تحت جنح الظلام، حتي نفذت ذخاءرهم ولم يبق لهم شء، وال امرهم الي ان قنعوا بثوب واحد يستر عوراتهم.
 وهكذا كانت خديجة (عليها السلام) مءمنة حقا، امنت بنبي اخر الزمان بالقلب واللسان والمال والجنان.
 
 نعم; لقد ساوي بذل خديجة (عليها السلام) سيف علي (عليه السلام) في الاسلام، وتساويا من قبل في السبق الي الاسلام، وفي هذا من الشرف ما يكفي خديجة (عليها السلام)، علاوة علي انها قامت عن بنت كفاطمة (عليها السلام)، وبها تشرفت علي نساء العالمين.
 وقبل نزول الاجل وحلول زمن الفراق والتوجه الي العالم الاعلي ظهرت لخديجة الطاهرة من مبدا المراحم الالهية الخاصة، من الالطاف والمراحم ما لا يعد ولا يحصي حتي كانت مسلية لخاطر النبي الرءوف. ومنذ البعثة والنبوة لم يقبض عزراءيل وعماله روح احد له تلك الالطاف المتواترة والافضال المتكاثرة، ولم يكن يومها علي وجه الارض امراة بل حتي رجل بصلابة الايمان وحسن الاسلام الذي كانت عليه خديجة. حيث كان في ذلك الزمان اربعة نفر; رجلان وامراتان من كل ما اظلته السماء من شيوخ وشبان ورجال ونسوان، كانوا اركان العالم وقوام الشرع، اما الرجلان فامير المءمنين علي (عليه السلام) وابوه ابو طالب الذي توفي في عام الحزن، واما النساء فخديجة الطاهرة وبنتها فاطمة المطهرة.
 والان انظر الي ما داخل السيد المختار من فقدان هذين الركنين.
 والرواية المشهورة علي ان ملاءكة الرحمة جاءت بالكفن لخديجة، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خرج في جنازتها وهو في غاية الحزن، ونزل في قبرها ووسدها بيده الشريفة في لحدها، وقبرها المطهر في الحجون من مكة في مقبرة المعلي قبالة قبر امنة بنت وهب ام النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد بني علي قبرها قبة سنة سبعماءة وسبع وعشرين، ولا زال اهل مكة يزورون تلك التربة الزاكية والبقعة السامية لاظهار الخلوص والمحبة، فينشدون الاشعار وينظمون القصاءد ويعلقونها هناك، ويخرجون يوم ولادة الرسول من بيت خديجة الي مزارها، يحتفلون ويبتهجون، 
 وقد اثبتت التجربة ان زيارتها ترفع الهم وتكشف الغم وتدفع المصاءب والنواءب الدنيوية والاخروية، رزقنا الله محبتها، وثبتنا علي مودتها، وجعلنا من خيار زاءريها، وخاصة مواليهم ان شاء الله تعالي.
 لا يخفي: ان هناك اختلافا شديدا في سنة وفاة ابي طالب وخديجة، وايهما المتقدم؟
 فقد ذكر صاحب المناقب ان ابا طالب عاش الي تسع سنين وثمانية شهور بعد النبوة.
 وروي في كتاب المعرفة: ان خديجة ماتت بعد ابي طالب بثلاثة ايام.
 وقيل: مات ابو طالب قبل خديجة بشهر وخمسة ايام.
 فلما ماتا (عليهما السلام) حزن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حزنا شديدا، وجلس في بيته الي ان هاجر الي الطاءف فبقي فيها شهرا ثم عاد الي مكة، وكان غالبا ما يعتزل في شعب مكة المعروف بمقبرة المعلي (شعب ابي طالب)، ثم انه امر جماعة بالهجرة الي الحبشة.
 فنزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿ولقد ارسلنا رسلا من قبلك﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فان تولوا فقل حسبي الله﴾</a> ().
 وفي الحديث: اجتمعت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مصيبتان واشتد عليه البلاء ولزم بيته واقل الخروج... () الخ.
 هذا; وقد استطرفت من اشعار خديجة المروية في المجلد السادس من البحار
 
 جملة من الابيات احببت ذكرها هنا، ليطلع () القراء علي اشعارها المليحة الفصيحة ويعرفوا كمالاتها.
 قالت (عليها السلام):
 ولو انني امسيت في كل نعمة * ودامت لي الدنيا وملك الاكاسرة فما سويت عندي جناح بعوضة * اذا لم تكن عيني بعينك ناظرة ومنها:
 وقي فرمي من قوس حاجبه سهما * تصادفني حتي قتلت به ظلما واسفر عن وجه واسبل شعره * فبات يباهي البدر في ليلة ظلما ومنها:
 جاء الحبيب الذي اهواه من سفر * والشمس قد اثرت في وجهه اثرا عجبت للشمس من تقبيل وجنته * والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا وكانت اشعار خديجة باجمعها في مدح سيد الانام والتعبير عن حبها واشواقها، بل كانت تحكي عشقها له كما في الابيات الاتية:
 قلب المحب الي الاحباب مجذوب * وجسمه بلهيب النار ملهوب وقاءل كيف طعم الحب قلت له * الحب عذب ولكن فيه تعذيب كانما يوسف في كل راحلة * والحي في كل بيت فيه يعقوب ومنها:
 نطق البعير بفضل احمد مخبرا * هذا الذي شرفت به ام القري هذا محمد خير مبعوث اتي * فهو الشفيع وخير من وطا الثري يا حاسديه تمزقوا من غيظكم * فهو الحبيب وما سواه في الوري
 
 ومنها:
 الذ حياتي وصلكم ولقاءكم * ولست الذ العيش حتي اراكم علي الراس والعينين جملة سعيكم * فمن ذا الذي في فعلكم قد عصاكم وما غيركم في الحب يسكن مهجتي * فان شءتم تفتيش قلبي فهاكم ومنها:
 كم استر الوجد والاجفان تهتكه * واطلق الشوق والاعضاء تمسكه جفاني القلب لما ان تملكه * غيري فوا اسفا لو كنت املكه () ملاحظة: طالعت كتاب منتهي المقال للمرحوم الاسترابادي، فرايت فيه «علي بن منعم بن هارون الخديجي، نسبته الي اولاد ابي هالة الاسدي زوج خديجة قبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن خالد بن ابي هالة النباش الاسدي المعروف بالخديجي، وذاك الخديجي الاصغر في مقابل الخديجي الاكبر، وقد ضعفوه».
 
 الخصيصة السادسة من الخصاءص الخمسين ذكرنا في الخصيصة السابقة اولاد خديجة الطاهرة (عليها السلام)، ولكني اري لزاما علي ان اتعرض لهم هنا بالترتيب ذكورا واناثا لنتعرف الي اخوان فاطمة (عليها السلام) واخواتها.
 روي صاحب كتاب قرب الاسناد عن الصادق (عليه السلام)، قال: «ولد لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من خديجة: القاسم والطاهر وام كلثوم ورقية وفاطمة وزينب... ثم ولد لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  من ام ابراهيم  ابراهيم وهي مارية القبطية...» ().
 وقال في الخصال: «... ولدت مني طاهرا وهو عبد الله...» ().
 وفي المناقب لابن شهراشوب: «ولد من خديجة القاسم وعبد الله وهما الطاهر والطيب واربع بنات... فاما القاسم والطيب فماتا بمكة صغيرين» ().
 واما زينب فقد تزوجها ابن خالتها ابو العباس بن الربيع بن العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، وامه هند بنت خويلد اخت خديجة (عليها السلام)، واسم ابو العاص «لقيط» او «مقسم» بكسر الميم او «ياسر» ()، اسر يوم بدر ففدته زينب فاطلقه النبي.
 
 هاجرت زينب الي المدينة مع زيد بن حارثة الانصاري، فاعترضهم المشركون وهجم عليها هبار وروعها، وقصتها معروفة في كتب الاخبار ().
 ولدت لابي العاص ولدا وبنتا، اما الولد فقد مات صغيرا، واما البنت فاسمها «امامة» تزوجها امير المءمنين (عليه السلام) تنفيذا لوصية فاطمة الزهراء (عليها السلام)  حسب رواية العوالم ()  بعد تسع ليال من وفاة السيدة المخدرة الكبري، وخلي سبيلها بعد وفاته، فقال لها ان تتزوج من تختار الا معاوية بن ابي سفيان.
 ولدت امامة لعلي ولدا، وتوفيت سنة خمسين للهجرة ().
 وقيل: انها كانت قبل امير المءمنين (عليه السلام) عند المغيرة بن نوفل ().
 توفيت زينب في السنة الثامنة للهجرة في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وقيل: توفيت في الشهر الثاني من السنة السابعة في المدينة، وغسلتها ام سلمة وام ايمن ().
 اما رقية: فانها ولدت بعد زينب بثلاث سنين، وبعد عام الفيل بثلاث وثلاثين سنة، تزوجها عتبة بن ابي لهب، وتزوج اختها ام كلثوم عتيق بن ابي لهب، فطلقاهما باصرار من قريش وابي لهب، وقيل: ان النبي امرهما بمفارقة زوجيهما بعد البعثة.
 
 قال المفيد طاب ثراه: مات عتبة علي الكفر ولعنه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: «اللهم سلط علي عتبة كلبا من كلابك» فداهمه سبع في طريق الشام ومزقه ().
 فلما هلك عتبة تزوجها عثمان بن عفان في مكة وهاجر معها الي الحبشة، ثم عاد الي المدينة في السنة الثانية للهجرة، وتوفيت ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة بدر، كان لها ولد صغير اسمه عبد الله نقره ديك في عينه فمات وعمره ست سنوات.
 وبعد وفاة رقية خطب ام كلثوم فتزوجها في السنة الثالثة للهجرة، وتوفيت في السنة السابعة في شعبان.
 واما فاطمة الزهراء (عليها السلام):
 فقد خطبها امير المءمنين (عليه السلام) في السنة الثانية للهجرة بعد رجوعه من بدر، فولدت له خمسة ذكورا واناثا، فانتشر منها نور النبوة والعصمة في ذريتها الطيبة علي ما سياتي ذكره.
 وبناء علي هذا، فان بنات خديجة  جميعا  لم يعمرن في هذه الدنيا الا قليلا.
 وكانت فاطمة (عليها السلام) اصغرهن سنا واقصرهن عمرا.
 وقد دفنت بنات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الطاهرات باجمعهن في البقيع.
 وكذا دفن ابراهيم (وكان له سنة وستة شهور) في البقيع ايضا، وله قبر معروف يزار، وسياتي الحديث عن مارية القبطية وابنها ابراهيم ووفاته في بيان مستقل.
 عجالة: لقد نصت اخبار الفريقين علي ان البنات الطاهرات جميعا تشرفن بالاسلام، وخرجن من هذه الدنيا بايمان راسخ وكمالات محمودة، وكن في موقع
 
 مميز علي اغلب نساء زمانهن، وافضل دليل علي حسن حالهن اهتمام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفاطمة الزهراء بهن وحبهما لهن وترحمهما عليهن:
 اما زينب: فقد لاقت ما لاقت في طريق مكة مما احزن النبي واسفه، بحيث اهدر دم هبار الذي طعن هودجها بالرمح فارعبها حتي اسقطت جنينها.
 قال ابن ابي الحديد في حوار له مع استاذه: ومن هنا تبين حال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيما ارتكب اهل الجور من جنايات في حق ابنته فاطمة الصديقة الطاهرة ().
 والغرض: بيان محبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وشفقته علي بنات خديجة ليعرف بذلك حسن حالهن.
 واما رقية فمصابها يفجع القلب ويبكي العين، وقد جري لها ما جري علي يد عثمان حتي اودي بها الي الشهادة.
 ففي الكافي عن الصادق (عليه السلام): لما قتلها عثمان وقف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي قبرها فرفع راسه الي السماء فدمعت عيناه.
 ايضا في الكافي: وقف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي قبرها وقال: اللهم فهب لي رقية
 
 من ضمة القبر: فوهبها الله له ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) بعد وفاتها: «الحقي بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون واصحابه» وكانت «فاطمة (عليها السلام) علي شفي القبر تنحدر دموعها في القبر، ورسول الله يتلقاه بثوبه قاءما يدعو، قال: اني لاعرف ضعفها وسالت الله عز وجل ان يجيرها من ضمة القبر» ().
 وفي الكافي: «... واقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كالواله من منزله... فلما ان راي ما بظهرها قال ثلاث مرات: ماله قتلك قتله الله، وكان ذلك يوم الاحد... فمكثت الاثنين والثلاثاء وماتت في اليوم الرابع... وخرجت فاطمة (عليها السلام) ونساء المءمنين والمهاجرين فصلين علي الجنازة» ().
 وهذا الترحم والعطف النبوي (صلي الله عليه واله وسلم) علي زينب ورقية اقوي دليل علي علو قدرهن وجلالة شانهن. اجل; قد يكون فضلهما نشا من انتسابهما الي خديجة (عليها السلام)  علي القول بانهما كانتا بنتين لخديجة (عليها السلام)  اما فاطمة الزهراء (عليها السلام)، بنت سلطان العالمين وخاتم النبيين، ففضاءلها ذاتية بالاصالة، فضلا عن فضاءلها الخارجية، وكان لها من الفضاءل النفسانية والجسمانية والخارجية ما لا يعد ولا يحصي، بل يصعب علي العقل حصر كل واحد منها فضلا عن احصاءها.
 
 وقد ذكر عالم من علماء السنة ادلة كثيرة علي افضلية فاطمة علي اخواتها، منها ثواب صبرها وتحملها للمصاءب والنواءب التي لا تقاس بالبنات الطاهرات، وسياتي الحديث عن ذلك في باب صبر فاطمة (عليها السلام).
 وفي العلل عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: لاي علة لم يبق لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولد؟ قال: لان الله  عز وجل  خلق محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) نبيا، وعليا (عليه السلام) وصيا، فلو كان لرسول الله ولد من بعده، لكان اولي برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من امير المءمنين، فكانت لا تثبت وصية امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وهذا الجواب اقناعي يرجع الامر الي مشيءة الله، اي ان الله اراد ذلك، وهو يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 والجواب الاخر ما في الرضوي (عليه السلام): «ان مريم من عيسي، وعيسي من مريم وهما شء واحد، والحسنان (عليهما السلام) ابناء رسول الله من فاطمة، وفاطمة منهما، والثلاثة وامير المءمنين (عليه السلام) من رسول الله، ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منهم، ولذا قال: علي مني وانا من علي، وفاطمة مني وانا من فاطمة، والحسن والحسين مني وانا منهما» ().
 ولو فرضنا للنبي ولدا وكان وصيا وكان الاوصياء منه، لما كان لهم شرف كشرف الاءمة المعصومين (عليهم السلام) لان ابن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليس له ام كفاطمة لها شرف ذاتي سري الي ابناءها وبعلها.
 
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) لها جهة جامعة من الشرف والفضاءل العديدة التي لا تحصر.
 رفع اعضال ودفع اشكال لقد تردد علي السنة الخواص والعوام منذ صدر الاسلام اشكال عضال واجاب عليه العلماء الاعلام منذ قديم الزمان; ويتلخص الاشكال في السءال التالي: كيف يرضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بتزويج بنات خديجة زينب ورقية  سواء كانت منه او من غيره  من ابي العاص بن الربيع وعثمان بن عفان وهما مشركان كافران؟!
 وكان ممن اجاب علي هذا السءال الشيخ الاجل السديد الشيخ المفيد والسيد الايد السيد المرتضي نور الله مضجعهما.
 قال الشيخ المفيد في «اجوبة المساءل السروية» من جملة اجوبته علي الاشكال: «.. وليس ذلك باعجب من قول لوط <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿هءلاء بناتي هن اطهر لكم﴾</a> () فدعاهم الي العقد عليهم لبناته وهم كفار ضلال قد اذن الله تعالي في هلاكهم، وقد زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابنتيه قبل البعثة كافرين كانا يعبدان الاصنام، احدهما عتبة ابن ابي لهب والاخر ابو العاص بن الربيع، فلما بعث فرق بينهما وبين ابنتيه» () وارجع زينب بالنكاح الاول بعد ان اسلم ابو العاص ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يوالي كافرا، بل تبرء منهم علي كل حال، ثم انه (صلي الله عليه واله وسلم) زوج ابنتيه من عثمان في الاسلام;
 
 اما عملا بظاهر الاسلام، ولم يكن (صلي الله عليه واله وسلم) مكلفا حينءذ بالنظر في عاقبة امرهما، وهذا علي قولنا وقول اصحابنا وعلي قول فريق اخر.
 فالنكاح علي ظاهر الاسلام والباطن مستور، وقد يستر الله ذلك علي نبيه من جهة اخفاء انفاق المنافقين، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم﴾</a> ()، وهكذا كان المكيون.
 واما ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عالما بباطنهم ونفاقهم، ولكن الله اباح هذا النكاح اجراء علي اباحة المناكحة علي ظاهر الاسلام، وهذا الترخيص والاباحة من خصاءص النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وذهب الشيخ المجلسي الي هذا القول وجعله من خصاءص النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، تماما كالزواج باكثر من اربعة بالعقد الداءم، والزواج بدون مهر، وصيام الوصلة، والصلاة بعد النوم بغير وضوء، واشباه ذلك مما حرم علي غيره (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم قال الشيخ: هذه وجوه ثلاثة في تزويج عثمان من البنات الطاهرات وكل واحد منها كاف بنفسه مستغن عما سواه، والله الموفق للصواب (). (انتهي كلامه طوبي له وحسن ماب).
 وقلت  انا الحقير  كلاما في دفع الاشكال، قريبا من التقرير المذكور:
 اولا: قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الدين عند الله الاسلام﴾</a> () وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه﴾</a> ().
 
 قانيا: ان الاسلام علي مستويين: ظاهر وباطن. اما ظاهر الاسلام فهو الاقرار بالشهادتين، وبه يحقن الدم وتجوز المناكحة، واما باطنه فهو الايمان، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿اولءك كتب في قلوبهم الايمان﴾</a> ()، والايمان هو الدين الذي بعث به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصدع باظهاره، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> ().
 والدين: هو الصراط المستقيم وهو مسلك العقل الذي يرشد اليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويدل عليه، وهو ما عبر القران بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه﴾</a> () فدل عليه وامر باتباعه، والدين يعني  اجمالا  كل ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الاصول والفروع الالهية والنواميس السماوية.
 وقد بعث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بداية امر النبوة ليدعو الناس الي الاسلام الظاهري قبل ان تنزل تفاصيل الدين فروعا واصولا، فمن اظهر الشهادتين حينءذ فهو مسلم تجري عليه احكام الاسلام، فلما وصلت الاحكام الي ساءر الانام تدريجا، وبلغ النبي الاصول والفروع كاملة، جري علي الناس اسم الاسلام الواقعي  اي الايمان  بمفاد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم﴾</a> ().
 وهكذا كان نبي الرحمة يبلغ  تدريجيا  احكام الله  اصولا وفروعا  حسب ما تقتضيه الحكمة والامر الالهي، ويجر الناس من ظاهر الاسلام الي باطن الايمان، مثل الطبيب الذي يعالج مريضه بمرور الايام وتناوب الاوقات، فيعطيه
 
 الجرعة تلو الجرعة حتي يقوي مزاجه الضعيف رويدا رويدا.
 وكل ما ذكرناه متعلق ببداية الدعوة، اما في اخر عصر النبوة فقد اكتمل ايمان الناس، والتكليف المقرر لمن كان قبل النبوة هو تكليف الناقصين لا الكاملين.
 وتزويج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابنته من ابي العاص الكافر كان قبل البعثة والنبوة، وهو يعلم عاقبة ابي العاص واسلامه، كما كان عالما بحال عثمان وبقاءه علي الاسلام الظاهري، وفي كلا الموردين كان التكليف علي الجواز واباحة النكاح، وكان النكاح راءجا قبل البعثة، وطرقه محددة ومعروفة، وكان نكاح بني هاشم من ارقي المناكح شرعية انذاك، وكان ابو العاص ينتمي الي قبيلة خديجة، وعتبة من بني هاشم ايضا، ومع ان ابا لهب كان كافرا بما جاء به النبي الا انه لا محيص له من الالتزام بالنكاح المعهود عند بني هاشم، ولا يمكنه العدول عنه بحال، ولما كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عالما بعاقبة عتبة وبقاءه علي الكفر فقد دعا عليه فلزمته دعوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فهوي في دركات العذاب.
 وبعبارة اخري: لقد بعث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد اربعين سنة من عمره الشريف وكان الوحي ينزل عليه طيلة فترة نبوته حتي اكتمل الكتاب واكتملت الشريعة والاحكام، لانها لم تنزل عليه دفعة واحدة في اليوم الاول من البعثة، فبلغ الاحكام الالهية الماخوذة من الكتاب تدريجا الي العباد، وعليه فالتكليف قبل البعثة وبعدها وفي اواءلها وفي اواخرها يختلف تماما من مرحلة الي مرحلة، والتكليف بعد ابلاغ الاحكام واكمال الشريعة من كليات وجزءيات يختلف عما كان عليه اواءل الدعوة.
 فاي مشكلة اذن في تزويج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابنته من كافر يومءذ اذا حصل ذلك حسب التكليف الظاهري، فلما بعث بالنبوة فرق بينهما بمقتضي التكليف الجديد في الان 
 الجديد، فيكون الاسلام ناسخا لجواز النكاح في الكفر، وكل ما في الشريعة من ناسخ ومنسوخ قاءم علي المصالح والنظر الي الاشخاص المعاصرين لزمن النص حيث يكلفون بتكليف خاص في زمن خاص، ثم يكلفون بتكليف اخر في زمن اخر بمقتضي اقبال القلوب وقوة الاسلام وتوجه النفوس.
 الحاصل: ان ما ذكرته يرجع في الحقيقة الي ما ذكره الشيخ المفيد (رحمه الله)، فكما ان لوط (عليه السلام) دعا القوم الي نكاح بناته علي ما نص عليه الذكر الحكيم، فلا ضير ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اباح مناكحة هءلاء الاشخاص، ومن اقرب اليه (صلي الله عليه واله وسلم) انذاك من ابن عمه، سيما اذا نوي (صلي الله عليه واله وسلم) بهذه الوصلة رفع العداوة واستمالة قلب عمه وتالفه والتحبب اليه من اجل اعلاء كلمة الله وترويج الشرع المقدس، وكذلك اقدمت خديجة علي تزويج ابي العاص باعتباره اقرب الاقربين اليها.
 وعلي اي حال: كان لازما ان نحرر هذه الوجوه المفيدة المذكورة في هذه المسالة عن الشيخ المفيد; وللسيد المرتضي (رحمه الله) بيان كاف في الشافي، ومن اراد فليراجع، ومن طلبه وجده.
 رب ارحم قصوري، واهدني سبيلا الي مطالعة اثارك الباهرة بحق حبيبتك فاطمة الطاهرة سلام الله عليها. 
 الخصيصة السابعة من الخصاءص الخمسين في هجرة فاطمة (عليها السلام) من مكة الي المدينة قلنا: لقد التحقت خديجة بالرفيق الاعلي وفاطمة في الخامسة من عمرها، فكانت فاطمة بنت اسد وبقية اخواتها وجماعة من نساء بني هاشم يتعاهدن فاطمة، ولازمنها ملازمة الظل، وما زال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوصيهن بها ويامرهن بتسليتها من فراق امها، الا ان فاطمة كانت مشغول عنهن; لانها لا تانس باحد سوي ابيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فكانت تلوذ به وتنتهل من عذب معينه مكارم الاخلاق ومحاسن الصفات النبوية وتتادب بها، وكانت لها مراقبات ومواظبات خاصة في صيام الايام وقيام الليالي بما يعجز عنه الغير، فاقبلت علي العبادات والطاعات، واقدمت عليها اقداما احجم عنه نساء زمانها، مع انها كانت في تلك السن الصغيرة، فكانت تصبر علي المشاق الصعبة وتتحمل ما يخرج عن العادات البشرية ويحير العقول الانسانية، فوجد فيها النساء خير قدوة بعد امها خديجة «كالمراة المجلوة يحاذي بها شطر الحق».
 اجل: لقد قضت من قبل الاف الدهور في كنف الحق مشغولة بالتقديس والتسبيح، واظهرت العبودية في عالم غيب الغيوب باطوار عديدة، فلما نزلت الي عالم الشهود واستقرت في دار الخمود كفلها النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم)، وزاملها الولي 
 الاعظم، وخدمها روح القدس والملاءكة الكرام، ومن كانت كذلك حق لها ان تاتي في صغرها بما يعجز عنه كبار العباد، وذلك لان قواها العاقلة وملكاتها الالهية تختلف عن قوي الاخرين، وتختلف عن ملكات الرجال والنساء من العالمين.
 لقد كفل زكريا مريم وراي منها  قبل البلوغ  خوارق العادات، وكانت تنمي  كفاطمة الزهراء  خلافا للعادة المرسومة بين النسوان، كما نص علي ذلك كتب الاخبار والتفاسير، ولكن يبقي ثمة فرق بينهما حيث الشرف الذاتي النفساني لفاطمة علي مريم، وفضل الذات المقدسة النبوية علي زكريا، وشرف مكة المكرمة علي بيت المقدس. فتربية فاطمة وكفالتها وقابليتها شء اخر يختلف تماما عن حالات مريم والنساء الاخريات.
 نعم; قد تكون مثالا لفاطمة ، كالخضر لصاحب الزمان (عليه السلام)، فقد ورد في اخبار اهل البيت (عليهم السلام) ان طول عمر الخضر وبقاء حياته اية ودليل علي طول عمر اية الله في العالمين امام العصر، وهكذا هي عبادة مريم (عليها السلام) وخدمتها وعصمتها وملكاتها الحسنة اية ودليل ومثال للصديقة الكبري سلام الله عليها.
 الحاصل: عاشت حبيبة ذي الجلال علي هذا المنوال ثلاث سنين اخري في كنف ابيها وهي تتزود بالفضاءل في كل ساعة وان، وتشتد في العبادات البدنية في ساعات الليل والنهار، وكان النبي يتلقي الوحي من المبادء العالية، وكلما نزل عليه شء شمت ريحه فاطمة (عليها السلام). وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يلقنها الوحي ويعلمها وهي تاخذه كاملا تاما كما نزل، فاكتسبت في السنوات الثمان تمام معارف الدين ومعالم شريعة سيد المرسلين اصولا وفروعا، حتي لم يكن حينءذ احد من العالمين له يقين كيقينها او عرفان كعرفانها او كمال ايمان يماثل كمال ايمانها، فلما هاجرت الي المدينة كانت  
 كما قالت سلمي  اكثر نساء العالمين علما وادبا، ولا حول ولا قوة الا بالله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿وما النصر الا من عند الله﴾</a> (). وكيف لا تكون فاطمة كذلك؟! واني لنساء العالمين ان يكن مثلها؟ فالزجاجة لا تكون ياقوتا وجواهر مهما صقلت، والحديد لا يداني الذهب والفضة مهما انجلي، فالجوهر المقدس لمعدن العصمة والحياء غير الجواهر والاعيان الاخري، وذاتها الطاهرة المطهرة اطهر من ان تنالها شواءب النساء واقذارها، والله الموفق لكل خير وكمال والايصال الي الامال.
 ولنعم ما قيل:
 فلم يستتم امر النبي بمكة * فهاجر منها فاستقام بطيبة لقد مات ابو طالب  كما في المصباح  في السادس والعشرين من شهر رجب () وماتت خديجة في شهر شعبان في السنة العاشرة من المبعث، فسمي رسول الله ذلك العام: «عام الحزن» وقال: «ما زالت قريش قاعدة عني حتي مات ابو طالب» ()، فكانت قريش تواجهه بالمكاءد والاذي، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعرض نفسه علي قباءل العرب في الموسم، ويذكر اليهود والنصاري باوصافه المذكورة في التوراة والانجيل، حتي شاعت دعوته، وكان ستة نفر من اهل المدينة امنوا وانصرفوا راجعين، فلما قدموا المدينة علي قومهم ذكروا لهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلم يبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اذا كان العام المقبل اتي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا، فلقوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فبايعوه، وبعث معهم
 
 مصعب بن عمير، وكان بينهم بالمدينة يسمي المقرء، وخرج من خرج من الانصار الي الموسم مع حجاج قومهم، فاجتمعوا في الشعب عند العقبة ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان في ايام التشريق بالليل، وكان فيهم البراء بن معرور، فبايعوا البيعة المعروفة، ثم رجعوا الي المدينة وافشوا الخبر هناك.
 ثم ان الله امر نبيه بالهجرة الي المدينة في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا * الا المستضعفين من الرجال والنساء﴾</a> () وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا﴾</a> ().
 وهكذا جاء الامر الالهي ان يترك عليا يبات في مكانه ويخرج الي غار ثور، ومن ثم الي المدينة الطيبة، فخرج مع ابي بكر بن ابي قحافة وغلامه عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الاريقط.
 فاصبح صوت بمكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه يردد ابياتا، فلما سمع بذلك حسان بن ثابت () نشب يجاوب الهاتف:
 لقد خاب قوم زال منهم نبيهم * وقدس من يسري اليهم ويقتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم * وحل علي قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم * وارشدهم من يتبع الحق يرشد
 
 نبي يري ما لا يري الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مشهد () وكان خروج النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  حسب رواية المصباح  من مكة في اول يوم من ربيع الاول، وذلك يوم الخميس من سنة ثلاث عشرة من المبعث، وقدم المدينة لاثنتي عشر ليلة خلت من شهر ربيع الاول بعد ان بات ثلاث ليال في غار ثور، ودخل المدينة عن طريق ذي الحليفة، فخرج الرجال والنساء والصبيان واليهود من بني قريضة وبني النضير وبنيي القينقاع ورءساءهم وعظماءهم واعيان القباءل واشراف العشاءر مستبشرين لقدومه الميمون، يتعادون لرءية النور الباهر علي تفصيل سنذكره في محله.
 وكان اول بيت نزل فيه في المدينة الطيبة  كما في روضة الكافي  في قبا في بيت كلثوم بن هدم، ثم بيت خيثمة الاوسي، ثم خط لهم مسجد قبا وهو الذي قال فيه تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لمسجد اسس علي التقوي﴾</a> () وصلي فيه ثم انتقل الي بيت عمرو بن عوف، ثم لم يزل مقيما ينتظر عليا (عليه السلام) فيقولون له: ادخل المدينة، فيقول: لا، اني انتظر علي بن ابي طالب، وقد امرته ان يلحقني، ولست مستوطنا منزلا حتي يقدم علي، وما اسرعه ان شاء الله.
 ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما قدم علي (عليه السلام) تحول من قبا الي بني سالم بن عوف، ثم راح الي المدينة علي ناقته التي كان قدم عليها وعلي معه لا يفارقه يمشي بمشيه، وليس يمر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ببطن من بطون الانصار الا قاموا اليه يسالونه ان ينزل عليهم، فيقول لهم: خلوا سبيل الناقة فانها مامورة، فانطلقت به الي باب مسجد
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فوقفت عنده وبركت ووضعت جرانها علي الارض، فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واقبل ابو ايوب مبادرا حتي احتمل رحله فادخله منزله.
 قال سعيد بن المسيب لعلي بن الحسين (عليهما السلام): جعلت فداك كان ابو بكر مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين اقبل الي المدينة، فاين فارقه؟
 فقال: ان ابا بكر لما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي قباء فنزل بهم ينتظر قدوم علي (عليه السلام)، فقال ابو بكر: انهض بنا الي المدينة فان القوم قد فرحوا بقدومك وهم يستريثون اقبالك اليهم، فانطلق بنا ولا تقم هاهنا تنتظر عليا، فما اظنه يقدم اليك الي شهر، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلا ما اسرعه، ولست اريم حتي يقدم ابن عمي واخي في الله  عز وجل  واحب اهل بيتي الي، فقد وقاني بنفسه من المشركين  وفي امالي الشيخ: ابن عمي وبنتي فاطمة .
 قال: فغضب عند ذلك ابو بكر واشماز وداخله من ذلك حسد لعلي (عليه السلام)، وكان ذلك اول عداوة بدت منه لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في علي، واول خلاف علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فانطلق حتي دخل المدينة، وتخلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقباء حتي ينتظر عليا ().
 وفي كامل التواريخ: ونزل ابو بكر علي خبيب بن اساف بالسنح، وقيل نزل علي خارجة بن زيد اخي الحرث بن الخزرج ().
 قال سعيد بن المسيب: فقلت لعلي بن الحسين (عليهما السلام): فمتي زوج رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة (عليها السلام) من علي (عليه السلام)؟ فقال: بالمدينة بعد الهجرة بسنة، وكان لها يومءذ تسع سنين ().
 قال علي بن الحسين (عليهما السلام): ولم يولد لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من خديجة علي فطرة الاسلام الا فاطمة (عليها السلام)، وقد كانت خديجة ماتت قبل الهجرة بسنة، ومات ابو طالب (رضي الله عنه) بعد موت خديجة رضي الله عنها بسنة، فلما فقدهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سءم المقام بمكة، ودخله حزن شديد، واشفق علي نفسه من كفار قريش، فشكي الي جبرءيل (عليه السلام) ذلك، فاوحي الله عز وجل اليه: اخرج من القرية الظالم اهلها وهاجر الي المدينة، فليس لك اليوم بمكة ناصر ()...
 وقد وقع الاختلاف في الفترة التي مكث فيها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بمكة بعد وفاة ابي طالب (عليه السلام) ().
 [اما هجرة فاطمة (عليها السلام)] هاجرت فاطمة الزهراء (عليها السلام) الي المدينة ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقبا. وقد اختلف الشيعة واهل الخلاف فيمن هاجر بها (عليها السلام):
 فمنهم من قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي فاطمة وزوجته سودة بنت زمعة وام ايمن وابنها اسامة بن زيد وزيد بن حارثة وابا رافع مع بعيرين وخمسماءة درهم، فحملاهن من مكة الي المدينة، وخرج عبد الله بن ابي بكر بعيال ابيه اليه،
 
 وهن ام رومان وام عبد الله واختيه اسماء ذات النطاقين وعاءشة، وصحبهم طلحة بن عبيد الله ().
 وهذا الخبر لا يذكر امير المءمنين وخروج فاطمة (عليها السلام) معه.
 وقال ابن الاثير في الكامل: «واما علي فانه لما فرغ من الذي امره به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هاجر الي المدينة، فكان يسير الليل ويكمن النهار حتي قدم المدينة وقد تفطرت قدماه، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ادعو لي عليا، قيل: لا يقدر ان يمشي، فاتاه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واعتنقه وبكي رحمة لما بقدميه من الورم، وتفل في يديه وامرها علي قدميه فلم يشتكهما بعد حتي قتل...» ().
 والحق هو ما سنذكره من هجرة فاطمة مع علي (عليه السلام)، ويمكن الجمع بين الاخبار بان يكون امير المءمنين وصل الي المدينة وامره الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بالعودة ثانية لحمل فاطمة (عليها السلام).
 والحق: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتب الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) كتابا يامره فيه بالمسير اليه وقلة التلوم، وكان الرسول اليه ابا واقد الليثي، فلما اتاه كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تهيا للخروج والهجرة، فاذن من كان معه من ضعفاء المءمنين، فامرهم ان يتسللوا ويتخففوا  اذا ملا الليل بطن كل واد  الي ذي طوي، وخرج علي (عليه السلام) بفاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم (عليها السلام) وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب، وتبعهم ايمن بن ام ايمن مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم )، وابو واقد رسول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فجعل يسوق بالرواحل فاعنف بهن، فقال علي (عليه السلام):
 
 ارفق بالنسوة ابا واقد انهن من الضعاءف، قال: اني اخاف ان يدركنا الطالب، فقال علي (عليه السلام): اربع عليك، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي: يا علي! انهم لن يصلوا من الان اليك بامر تكرهه، ثم جعل  يعني عليا  يسوق بهن سوقا رفيقا وهو يرتجز ويقول:
 لا شء الا الله فارفع ظنكا * يكفيك رب الناس ما اهمكا وسار فلما شارف ضجنان () ادركه الطلب سبع فوارس من قريش متلثمين وثامنهم مولي الحارث بن امية يدعي جناحا... ودنا القوم فاستقبلهم علي (عليه السلام) منتضيا سيفه، فاقبلوا عليه فقالوا: ظننت انك  يا غدار!!!  ناج بالنسوة، ارجع لا ابا لك، قال: فان لم افعل؟ قالوا: لترجعن راغما او لنرجعن باكثرك شعرا واهون بك من هالك، ودنا الفوارس من النسوة والمطايا ليثوروها، فحال علي بينهم وبينها فاهوي له جناح بسيفه فراغ علي (عليه السلام) عن ضربته وتختله علي (عليه السلام) فضربه علي عاتقه فاسرع السيف مضيا فيه حتي حس كاثبة فرسه، فكان علي (عليه السلام) يشد علي قدمه شد الفرس او الفارس علي فرسه، فشد عليهم بسيفه وهو يقول:
 خلوا سبيل الجاهد المجاهد * اليت لا اعبد غير الواحد فتصدع القوم عنه فقالوا: اغن عنا نفسك يابن ابي طالب، قال: فاني منطلق الي ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيثرب، فمن سره ان افري لحمه واهريق دمه فليتبعني او فليدن مني، ثم اقبل علي صاحبيه ايمن وابي واقد فقال لهما: اطلقا مطاياكما، ثم سار ظاهرا قاهرا حتي نزل ضجنان، فتلوم بها قدر يومه وليلته،
 
 ولحق به نفر من المستضعفين من المءمنين.. فصلي ليلته تلك هو والفواطم...
 يصلون لله ليلتهم ويذكرونه قياما وقعودا وعلي جنوبهم... وقد نزل الوحي بما كان من شانهم قبل قدومهم: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا ) الي قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي﴾</a> () الذكر علي (عليه السلام) والانثي فاطمة (بعضكم من بعض) يقول: علي من فاطمة، وفاطمة من علي. <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب﴾</a> (). وتلا (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> (). نزلت في علي ليلة المبيت، وقال له: يا علي انت اول هذه الامة ايمانا بالله ورسوله، واولهم هجرة الي الله ورسوله، واخرهم عهدا برسوله، لا يحبك  والذي نفسي بيده  الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، ولا يبغضك الا منافق او كافر ().
 ثم اخي بين المهاجرين واختار امير المءمنين اخا لنفسه، ولطالما كان يشكره ويثني عليه ويعتذر اليه مما يلقاه من اذي ويتحمله من مشاق.
 
 انصاف بلا اعتساف الا ليت شعري هل ينظر بعض اهل الخلاف بعين الانصاف الي ما صدر من سلطان الولاية في عام الهجرة من مواقف عظيمة من قبيل:
 اولا: كيف بات علي فراش النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفداه بنفسه الشريفة وهو في ريعان الشباب وحداثة السن.
 ثانيا: كيف ادي امانات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونفذ وصيته وحمل الفواطم الثلاث الي رسول الله في المدينة، فبشره رسول الله بالايات الكريمة النازلة فيه، ولم يكن ثم من بذل روحه سرا وعلانية، ليلا ونهارا حضرا وسفرا سوي امير المءمنين (عليه السلام).
 وقد حكي قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك بعضهم اولياء بعض﴾</a> () حسن ايمانه وهجرته وجهاده واولويته في الولاية علي الاخرين.
 ونزل فيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب﴾</a> () فذكر هجرته واخراجه من مكة وصبره علي اذي اهلها ومقاتلتهم، وما كتبه الله له من الاجر في جواره، فهو اول من ذب عن نبيه بالسيف، واول من اخرج بعد نبيه عن بيت ربه، واول من اوذي مع فتيانه وعيالاته، واول من اقتدي برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واول من صلي معه،
 
 واول من استحق الثواب والدخول في جوار الله ورضوانه وجنانه. ومن نظر في الايات النازلة في فضل الهجرة والسابقين والمهاجرين، عرف بالقطع واليقين انها جميعا تحكي حالاته ومجاهداته (عليه السلام) حيث لا يسبقه سابق ولا يلحقه لاحق.
 الحاصل: تبين ان السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) هاجرت الي المدينة ولما تبلغ حد البلوغ، وكان عمرها يومءذ ثمان سنين، فاراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يبني لها منزلا وحجرة، فاشتري مربدا كان لصغيرين يتيمين وبني عليه مسجده، وهو يجاور قبره المنور وضريحه المطهر اليوم، ثم بني حوله حجرا، وكان كلما تزوج امراة بني لها حجرة، وكانت اول من تزوج بها  علي رواية الشيعة  سودة بنت زمعة، وذهب بعض اهل السنة والجماعة الي انها «عاءشة» التي هاجرت بامر ابيها مع اخيها، فخطبها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في شوال، وكان لها تسع سنين، وكانت حجرة عاءشة ملاصقة لحجرة السيدة فاطمة (عليها السلام)، وكان بينهما كوة تسهل عليهما الاتصال والتعاون، ولكن سرعان ماانقلب الامر حيث بدات عاءشة  تدريجيا  بتسرير كلمات سخيفة وعبارات ركيكة ضعيفة، وصارت تبدي العداوة والبغضاء المكنونة فيها بالفطرة والوراثة، فاخذت تذم خديجة وتعير فاطمة بامها وتفتخر علي خديجة بالجمال والشباب!! فشق ذلك علي الصديقة المطهرة وشكت الي رسول الله، فامر النبي بسد تلك الكوة. ونعم ما قيل:
 اقلب الطرف لا اري من احبه * وفي الدار ممن لا احب كثير ثم اختار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من بين النساء العاقلات الكاملات المخلصات امراة  اختلفوا في اسمها  لخدمة فاطمة وملازمتها ليل نهار ورد الوحدة عنها، فقالت: «والله ما رايت امراة اادب منها». انها علي صغر سنها لا تحتاج الي مربية، 
 بل كانت بذاتها الشريفة تربي النفوس الناقصة، وتادب ارباب العقول الكاملة، فجوهر ذاتها المقدسة منزه مءدب منذ اليوم الاول، كما ذكرنا سابقا.
 وسنذكر في هذا المقام مجملا عن اداب معدن الكمال والادب; ليكون شاهد صدق ينتفع به القراء.
 وقبل الدخول في ذلك نود ان نشرح معني الادب اولا:
 فالادب كما في كتب الاخلاق: تهذيب الاقوال والافعال وتحسين الاخلاق، بحيث يكون الظاهر عنوان الباطن، والباطن موافقا للظاهر.
 يعني: ان يحكي ظاهره باطنه، ويظهر باطنه علي ظاهره.
 يعني: ان يكون القلب متحليا بحلية الذكر، والاعضاء والجوارح متزينة بزينة الاعمال الصالحة في اداب الشريعة المطهرة.
 وببيان اخر: الادب ضربان: ادب مع الخلق، وادب مع الخالق.
 اما الادب مع الخلق فقد ورد ذكره في كثير من ايات القران في موارد عديدة حسب حالات الاشخاص والمكلفين، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿فاما اليتيم فلا تقهر * واما الساءل فلا تنهر * واما بنعمة ربك فحدث﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم﴾</a> ().
 
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه﴾</a> () ونظاءرها من الايات التي تتحدث عن الاداب مع خلق الله سبحانه وتعالي.
 قال احد الاخيار: من تهاون وتغافل في الادب مع الخلق يعاقب بالحرمان من السنن، ومن حرم السنن حرم اداء الفراءض، ومن حرم الفراءض حرم المعرفة الحقة وعوقب بالعقوبات الصعبة، ونستجير بالله من حرمان العرفان وهجران اداب الايمان، وبالله الاستعانة وعليه التكلان.
 اما الاب مع الخالق، فقد صرح به الكتاب العزيز في موارد عديدة، واكد عليه تاكيدا شديدا باعتباره السبب القوي للاداب الاخري، واليه اشارت الاية التالية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا﴾</a> ().
 اما الادب مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خاصة، فهو اطاعة الامر السماوي والحكم المحكم القراني في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () فالادب مع النبي امتثال امره واطاعته.
 فكلما ازداد تمسك الفرد بهذه الاداب ازداد قربه من الحق سبحانه، وزادت محبته من الله جل وعلا، والادب ثمرة المحبة، ولذا قيل: «شرف المرء بعلم وادب لا
 
 باصل ونسب»، وقال امير المءمنين (عليه السلام):
 ليس اليتيم الذي قد مات والده * ان اليتيم يتيم العلم والادب () والان لاحظ الاداب عند الانبياء والمرسلين والاولياء الكاملين لتعلم ان معني الادب ليس هو القيام والقعود ووضع اليد علي الصدر للاحترام وامثال ذلك، وانما هو الانقطاع عن عباد الله والاقبال القلبي الكلي علي الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي﴾</a> ().
 ومن علاءم الادب: حب الله والمداومة علي ذكره «ومن احب شيءا اكثر ذكره» وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي وسمعي وبصري واهلي ومالي ومن الماء البارد».
 وقال ايضا (صلي الله عليه واله وسلم): «اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك الكريم، وشوقا الي لقاءك» ().
 الحاصل: قال الحكماء  ونعم ما قالوا : ان البعض يجتنب الملكات الردية الرذيلة بنجابته الاصلية وطهارته الفطرية، وبعض يحترز عنها بعد ان يفكر ويتامل ويعرف رداءتها ورذالتها، وبعض يتحاشاها خوفا من الوعيد والتهديد والعقاب ورجاء للاجر والثواب، وهذه الطاءفة هي الاكثر داءما، والطاءفة الوسطي تتبع التعليم، والطاءفة السفلي تمشي بدلالة الشرع، ومثل الشرع فيها مثل من ياكل طعاما ويغص به، فلا يجد حيلة الا ان يشرب الماء ليدفعه بالقوة والا هلك.
 
 والغرض من هذا البيان ان نقول ان الطاءفة الاولي في الدرجة العليا مءيدة بالتاييدات الالهية ومجردة من التعلقات الطبيعية، وهي جواهر مخلوقة من اشعاعات العقل الاول المعبر عنه بالقلم الاعلي، والمسمي عند اهل الكشف بالحقيقة المحمدية، فجواهر حقاءقهم تستولي استيلاء خاصا علي افراد الموجودات واحاد الكاءنات، وهكذا كانوا وسيكونون.
 وبعبارة الحكماء: ان حقاءق الاشياء جميعا منطوية فيهم انطواء علميا، ومندرجة ومندمجة في حقيقة كل واحد منهم كالبذرة المستورة بالتراب تنطوي فيها الاغصان والثمار الكثيرة، حتي تخرج من مكمن الغيب الي عالم الفعل والشهود.
 اقول: خلقت فاطمة الزهراء (عليها السلام) حسب الاخبار المذكورة والاحاديث الماطورة من النور المجرد والعقل المءيد، وترعرعت في كنفه وحماه، يربيها ويءدبها، ثم كفلها في هذا العالم، فكيف لا تلتزم افعاله واقواله ولا تقتدي باثاره اقتداء كاملا؟ ولا ترضي  حق الرضا  برضا وليه وهي محيطة احاطة كاملة بكل تلك البيانات؟!!
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) من الطاءفة الاولي، وهي مهذبة منذ صغرها، وقد ادبها العلي الاعلي، صلوات الله عليها وعلي من تولاها.
 الي هنا ينبغي ان نعقل اللسان في هذه الخصيصة لنذكر فضاءل تلك المخدرة من خلال عبارات الاءمة الاطهار (عليهم السلام) لءلا يحرم العوام. 
 الخصيصة الثامنة من الخصاءص الخمسين في حالات «حميراء» بنت ابي بكر بن ابي قحافة لقد ورد في اخبارنا واخبار العامة ان الدين هو الحب في الله والبغض في الله ()، وقال علي (عليه السلام)  كما في نهج البلاغة : لا يكمل ايمان المرء حتي يحب من احب الله ويبغض من ابغض الله، لذا اعتقدنا نحن الشيعة ان الدين يقوم علي الولاء والبراءة، وان الاسلام بني علي الولاية لاولياء فاطمة والبراءة من اعداءها، ولا ولاية الا ببراءة، بل البراءة مقدمة علي الولاء، كما قال بقراط الحكيم: «البدن الذي ليس بالنقي كلما غذوته فقد زدته شرا».
 ومن البديهي ان النفس اذا لم تنق من الاخلاق الذميمة فان العلوم الحكمية لا تزيدها الا فسادا، فلا بد من تهذيب الاخلاق اولا قبل تعلم العلوم «كن مراة ثم انتظر رءية الوجوه الملاءكية، ونظف البيت ثم انتظر قدوم الضيوف».
 ولما كان من الضروري لكتابنا هذا  وامثاله من الكتب  التعرض لبيان حال الموالي والمعادي لفاطمة (عليها السلام) وبني فاطمة (عليها السلام)، وتحقيق طريق المعاداة لاعداءها والموالاة لاولياءها.
 لهذا اردنا في هذه الخصيصة التعرض الي اهم المقاصد واعظم المفاسد التي
 
 صدرت وبرزت عن هذه الاسرة; لنعرف بالتدريج المصدر الاصلي والمبدا الاولي الذي انطلقت منه، ونحاول التمسك بالانصاف لمعرفة اسباب ذلك من كتب الشيعة وكتب اهل الخلاف ومعرفة مفاسد افرادها لنعرف من اين وممن؟ ولاجل ماذا؟
 ومنذ متي ظهرت كل هذه الاثار منهم؟!
 فنقول: ان العناد الفطري والعداوة الاصلية مترسخة في طينة اعداء ال العصمة، ولكن مناشء العناد والفساد بدات تظهر اثارها بالتدريج في هذا العالم.
 ففي السنة الاولي من الهجرة سجل امير المءمنين كل تلك المواقف المخلصة، فنزلت في كل واحدة منها اية، ولم تنزل في حق ذاك ولا اية واحدة سوي ما نزل في المهاجرين عامة من ايات معدودات. وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يشمل عليا (عليه السلام) بعناياته الخاصة داءما ويجلله بالطافه ويشكر له مواقفه، كمبيته علي فراش النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وحمله بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة، ومقاتلته دونها، ومجاهداته في الطريق، وكان انتظار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قدوم امير المءمنين (عليه السلام) في قبا، وسد الابواب الشارعة في المسجد كلها الا بابه، وتزويجه ابنته، ومءاخاته، ونزول الايات المباركات في شانه، والاشارة بمواقفه وخدماته العظمي في السنين الاولي من الهجرة، كل هذا وغيره كان يزيد  يوما بعد يوم  في عناد الاعداء وحسدهم.
 ومن جهة اخري كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يشكو عاءشة الي ابي بكر وانها تءذي فاطمة وتقول لها كيت وكيت ليمنعها ابوها، وهي لا تمتنع، بل كانت تقيس نفسها بخديجة وتري انها خير منها، فلما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة من علي (عليهما السلام) وولد الحسنان، كانت تري اهتمام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) البالغ وعنايته الخاصة بهما، فاشتعلت 
 فيها نيران الحسد، فغلت مراجل العناد وطغت عفاريت الغيرة ().
 والان انظروا بعين الانصاف الي ابي بكر الذي كان يلازم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفره، وقد عقد لابنته  علي مذهب العامة  علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مكة وقدمها له في المدينة، وكان اكبر سنا من امير المءمنين (عليه السلام)، ومع ذلك لم ينل ما ناله امير المءمنين (عليه السلام) من الاحترام والعناية اللامتناهية من الحضرة الاحدية والمحبة النبوية، ووجد نفسه خلوا من كل تلك المفاخر، فكيف لا يحسد ولا يبدي العداوة ظاهرة وباطنة؟ سيما وانه كان يسمع من محارم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما يجري في الداخل، حيث كانت عاءشة تصب الزيت علي النار المشتعلة في داخله، وكانت نساء اخريات يعاضدن عاءشة في وشايتها وسعايتها فيءججن كوامنه.
 وعلي ما هو المعلوم فان ابا بكر دخل الاسلام طلبا للرءاسة، يبذل قصاري جهده لنيل للخلافة، غير انه وجد الامر خلافا لهواه، ووجد الرياح تجري بما لا تشتهيه نفسه; لذا شرع باتخاذ التدبيرات اللازمة لمواجهة التطورات دون ان يبدي خوفا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 والان نسال اهل السنة: هل كان ابو بكر معصوما؟
 الجواب: لا.
 فنسالهم ثانية: الم تقع اغلب هذه الاحداث؟ اولم امير المءمنين (عليه السلام) مورد اهتمام والطاف السيد المختار (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 الجواب: نعم.
 فنقول: كيف لا يدب الحسد الي ابي بكر وهو غير معصوم وكان يلازم
 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا ينال تلك الالطاف، في حين كان يري نفسه شيخا كبيرا مستحقا لنيل اهتمام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والطافه؟!
 وليس في المخالف والمءالف من يقول ان ابا بكر كان يتميز بملكة قاهرة استثناءية تنزهه عن الحسد!!
 وبهذا تبين ان الحسد هو منشا العداوة في الصدر الاول من الخارج والداخل من الرجال والنساء، والحسد من اصول الكفر واركانه ()، وسنشرح هذا في في هذه الخصيصة بشكل مستوفي ان شاء الله. ان تلك المفاسد نشات جميعا من الحسد، بمفاد قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) () وكان مصدره ومظهره ابتداء ابا بكر وعاءشة.
 وقد ذكرنا شيءا من حسد ابي بكر، وسنذكر الان شيءا من حسد عاءشة لنقترب من المقصود:
 قال ابن ابي الحديد المعتزلي: سالت شيخي ابا يعقوب يوسف بن اسماعيل اللمعاني عن قول امير المءمنين (عليه السلام): «واما فلانة  ويعني (عليه السلام) عاءشة  فادركها راي النساء وضغن غلا في صدرها كمرجل القين، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل، ولها بعد حرمتها الاولي والحساب علي الله». فقال: اول بدء الضغن كان بينها وبين فاطمة (عليها السلام); وذلك لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تزوجها عقيب موت خديجة فاقامت نفسها مقامها وكلمت فاطمة كلاما بعيدا عن الصواب، ثم انها
 
 كانت لا ترضي بما تراه من اكرام الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لفاطمة (عليها السلام) اكراما عظيما اكثر مما كان الناس يظنونه، واكثر من اكرام الرجال لبناتهم، حتي خرج عن حد الاباء والاولاد فقال بمحضر الخاص والعام مرارا لا مرة واحدة، وفي مختلف المقامات لا في مقام واحد: انها سيدة نساء العالمين، وانها عديلة مريم بنت عمران، وانها اذا مرت في الموقف نادي مناد من جهة العرش: يا اهل الموقف غضوا ابصاركم لتعبر فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)  وهذا من الاخبار الصحيحة وليس من الاخبار المستضعفة  وان انكاحه عليا اياها ما كان الا بعد ان انكحه الله تعالي اياها في السماء بشهادة الملاءكة، وكم قال لا مرة: «يءذيني ما يءذيها ويغضبني ما يغضبها» و «انها بضعة مني يريبني ما رابها» فكان هذا وامثاله يوجب زيادة الضغن عند الزوجة حسب زيادة هذا التعظيم والتبجيل، وكانت فاطمة تكثر الشكوي لبعلها من عاءشة، ويغشاها نساء المدينة وجيران بيتها فينقلن اليها كلمات عن عاءشة، وكما كانت فاطمة تشكو الي بعلها كانت عاءشة تشكو الي ابيها لعلمها ان بعلها لا يشكيها () علي ابنته، فحصل في نفس ابي بكر من ذلك اثر ما، ثم تزايد تقريظ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام) وتقريبه واختصاصه، فاحدث ذلك حسدا له في نفس ابي بكر، وهو ابوها، وفي نفس طلحة، وهو ابن عمها، فصار طلحة ثالث ثلاثة، وهي تجلس اليهما وتسمع كلامهما، وهما يجلسان اليها ويحادثانها، فاعدي اليها منهما كما اعدتهما.
 ثم كان من امر القذف ما كان، ولم يكن علي (عليه السلام) من القاذفين، ولكنه كان من المشيرين علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بطلاقها، تنزيها لعرضه عن اقوال الشناة
 
 والمنافقين، قال له لما استشاره: ان هي الا شسع نعلك، وقال له: سل الخادم وخوفها، فلما نزلت ايات البراءة بسطت لسانها واظهرت فلتات القول واضمرت العداوة والبغضاء.
 ثم كان بينها وبين علي (عليه السلام) في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احوال واقوال، كلها تقتضي تهييج ما في النفوس، نحو قولها له، وقد استدناه رسول الله فجاء حتي قعد بينه وبينها وهما متلاصقان: اما وجدت مقعدا لكذا  لما تكني عنه  الا فخذي، ونحو ما روي انه سايره يوما واطال مناجاته، فجاءت وهي ساءرة خلفهما حتي دخلت بينهما وقالت: فيم انتما فقد اطلتما، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك اليوم...
 ثم اتفق ان فاطمة ولدت اولادا كثيرة بنين وبنات ولم تلد هي ولدا، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقيم ابني فاطمة مقام بنيه، ويسمي الواحد منهما «ابني» ويقول: «دعوا لي ابني ولا ترزموا علي ابني» و «ما فعل ابني» فما ظنك بالزوجة اذا حرمت الولد من البعل، ثم رات البعل يتبني بني ابنته من غيرها ويحنو عليهم حنو الوالد المشفق، هل تكون محبة لاولءك البنين ولامهم ولابيهم ام مبغضة؟ وهل تود دوام ذلك واستمراره ام زواله وانقضاءه؟!!
 ثم اتفق ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سد باب ابيها الي المسجد وفتح باب صهره، ثم بعث اباها ببراءة الي مكة ثم عزله عنها بصهره، فقدح ذلك ايضا في نفسها، وولد لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابراهيم من مارية، فاظهر علي بذلك سرورا كثيرا، وكان يتعصب لمارية ويقوم بامرها عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وجرت لمارية نكبة مناسبة لنكبة عاءشة، فبراها علي منها وكشف بطلانها او كشفه الله تعالي علي يده، وكان ذلك مما 
 كان يوغر () صدر عاءشة عليه ويءكد ما في نفسها منه.
 ثم مات ابراهيم فابطنت شماتة وان اظهرت كابة، ووجم علي (عليه السلام) من ذلك وكذلك فاطمة...
 حتي مرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما ثقل في مرضه انفذ جيش اسامة وجعل فيه ابا بكر وعمر وغيرهما من اعلام المهاجرين والانصار، فكان علي (عليه السلام) حينءذ بوصوله الي الامر  ان حدث برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حدث  اوثق، وتغلب علي ظنه ان المدينة لو مات لخلت من منازع ينازعه الامر بالكلية، فياخذه صفوا عفوا، وتتم له البيعة فلا يتهيا فسخها لو رام ضد منازعته عليها، فكان من عود ابي بكر من جيش اسامة  بارسالها اليه واعلامه بان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يموت  ما كان، ومن حديث الصلاة بالناس ما عرف، فنسب علي (عليه السلام) عاءشة انها امرت بلالا مولي ابيها ان يامره فليصل بالناس; لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كما روي قال: «ليصل بهم احدهم» ولم يعين، وكانت صلاة الصبح فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو في اخر رمق يتهادي بين علي والفضل بن العباس حتي قام في المحراب كما ورد في الخبر، ثم دخل فمات ارتفاع الضحي، فجعل يوم صلاته حجة في صرف الامر اليه، وقال: ايكم يطيب نفسا ان يتقدم قدمين قدمهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الصلاة؟ ولم يحملوا خروج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الصلاة لصرفه عنها، بل لمحافظته علي الصلاة مهما امكن، فبويع علي هذه النكتة التي اتهمها علي (عليه السلام) علي انها ابتدات منها.
 وكان علي (عليه السلام) يذكر لاصحابه في خلواته كثيرا ويقول: انه لم يقل (صلي الله عليه واله وسلم) «انكن لصويحبات يوسف» الا انكارا لهذه الحالة وغضبا منها، لانها وحفصة
 
 تبادرتا الي تعيين ابويهما، وانه استدركها بخروجه وصرفه عن المحراب، فلم يجد ذلك ولا اثر مع قوة الداعي الذي كان يدعو الي ابي بكر ويمهد له قاعدة الامر...
 فكانت هذه الحال عند علي (عليه السلام) () اعظم من كل عظيم، وهي الطامة الكبري والمصيبة العظمي، ولم ينسبها الا الي عاءشة وحدها.
 ... وكان يبلغه وفاطمة عنها كل ما يكرهانه منذ مات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ان توفيت فاطمة (عليها السلام)، وهما صابران علي مضض ورمض، واستظهرت بولاية ابيها واستطالت، وانخذل علي وفاطمة وقهرا، واخذت فدك وخرجت فاطمة تجادل في ذلك مرارا فلم تظفر بشء، وفي ذلك تبلغها النساء والداخلات والخارجات عن عاءشة كل كلام يسوءها...
 فقلت له: افتقول انت: ان عاءشة عينت اباها للصلاة ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يعينه؟!
 فقال: اما انا فلا اقول ذلك ولكن عليا كان يقوله; وتكليفي غير تكليفه!!!
 كان حاضرا ولم اكن حاضرا، فانا محجوج بالاخبار التي اتصلت بي، وهي تتضمن تعيين النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابي بكر في الصلاة، وهو محجوج بما كان قد علمه!!!
 قال: ثم ماتت فاطمة فجاء نساء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كلهن الي بني هاشم في العزاء الا عاءشة فانها لم تات، واظهرت مرضا، ونقل الي علي (عليه السلام) عنها كلام يدل علي السرور...
 الي ان قتل عثمان، وقد كانت عاءشة اشد الناس عليه تاليبا وتحريضا، فقالت: ابعده الله، لما سمعت قتله واملت ان تكون الخلافة في طلحة، فتعود تيمية
 
 كما كانت اولا، فعدل الناس عنه الي علي بن ابي طالب، فلما سمعت ذلك صرخت:
 واعثماناه قتل مظلوما، وثار ما في الانفس حتي تولد من ذلك يوم الجمل وما بعده.
 هذه خلاصة كلام الشيخ ابي يعقوب، ولم يكن يتشيع، وكان شديدا في الاعتزال، الا انه في التفضيل كان بغداديا ().
 ويحضرني الان ما نقله ابن ابي الحديد ايضا عن يحيي بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن عالية; قال: كنت حاضرا مجلس الفخر اسماعيل بن علي الحنبلي الفقيه، وكان الفخر اسماعيل بن علي هذا مقدم الحنابلة ببغداد...
 قال ابن عالية: ونحن عنده نتحدث اذ دخل عليه شخص من الحنابلة...
 واتفق ان حضرت زيارة يوم الغدير والحنبلي المذكور بالكوفة.. فجعل الشيخ الفخر يساءل ذلك الشيخ... وذلك يجاوبه، حتي قال له: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة يوم الغدير وما يجري عند قبر علي بن ابي طالب من الفضاءح والاقوال الشنيعة وسب الصحابة جهارا باصوات مرتفعه من غير مراقبة ولا خيفة!
 فقال اسماعيل: اي ذنب لهم، والله ما جراهم علي ذلك ولا فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر.
 فقال ذلك الشخص: ومن صاحب القبر؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك وعلمهم اياه وطرقهم اليه؟
 قال: نعم والله.
 
 قال: يا سيدي فان كان محقا فما لنا ان نتولي فلانا وفلانا، وان كان مبطلا فما لنا نتولاه؟ ينبغي ان نبرا اما منه او منهما.
 قال ابن عالية: فقام اسماعيل مسرعا فلبس نعليه وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل () ان كان يعرف جواب هذه المسالة ودخل دار حرمه... () الحاصل: شء من الانصاف، والاعراض عن التقليد، والابتعاد عن التعصب، وملاحظة الاخرة، ورعاية الحق يكشف ما كتبه ابو يعقوب العالم السني وغيره من علماء السنة عن اسباب الحسد والعناد التي ظهرت في ابي بكر وعايشة مما يكشف ان هذه الفرقة الناجية لا تتكلم عن الهوي ولا تتحرك عن العبث، بل قد جحد القوم امرا بديهيا واغمضوا عنه، واعرضوا عن الحق بدافع الحسد فولدوا بذلك مفاسد، وسنوا بذلك سنة فاسدة ستستمر الي يوم القيامة حتي يدركهم الموت وهم في العذاب لخالدون.
 ومن هنا تبين: ان الشيعة والسنة يعتقدون ان ما جري علي فاطمة وعلي ال العصمة انما كان من «الرجل» و «المراة»، وما فعله ابن الخطاب انما كان من تدبيرات «الرجل» وتحريضات «عاءشة»، وكل ذلك منشاه الحسد والغيرة من تفضيل امير المءمنين وفاطمة الزهراء (عليهما السلام).
 وعلي هذا، فما ضرنا معاشر الشيعة واي اشكال يرد علينا لو قلنا: ان امير المءمنين كان يبين واقع عاءشة في كلامه ويخبر عن شانها وحالها علي وجه الحقيقة؟! وهل من اشكال لو قلنا: انها وراء غصب فدك وغصب حق الخلافة؟
 
 وانها السبب الاعظم في هذين الظالمين الفاحشين؟ بل الاول فاحش والثاني افحش. ولدينا علي ذلك شواهد كثيرة من الطريقين وادلة محرزة من الفريقين لا يمكن انكارها.
 والافضل ان نروي  في هذه الخصيصة  شيءا مما روته عاءشة خاصة في فضل امير المءمنين وفاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وروته العامة عنها اضافة الي ما مر معنا ليعلم القراء ويكون اثبت لحجتهم.
 منها: فضاءل العشرة عن ابي السعادات، وفضاءل الصحابة عن السمعاني، وفي روايات وطرق عديدة عن عاءشة: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اي النساء احب اليك؟ قال: فاطمة. قلت: من الرجال؟ قال: زوجها ().
 ومنها: جامع الترمذي، قال بريدة: كان احب النساء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة، ومن الرجال علي ().
 ومنها: قوت القلوب عن ابي طالب المكي، والاربعين عن ابي صالح المءذن، وفضاءل الصحابة عن احمد، بالاسناد عن عاءشة انه قال علي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما جلس بينه وبين فاطمة وهما مضطجعان: اينا احب اليك انا او هي؟ فقال: هي احب الي، وانت اعز علي منها ().
 قال الشيخ عبد الرحمن صفوري الشافعي في «نزهة المجالس»: انما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «فاطمة احب الي» لان الطبيعة مجبولة علي حب الولد، وكل اب
 
 مفطور علي حب اولاده مجبور لا خيار له في ذلك، اما العزة فمن الله، فعلي اعلي قدرا من فاطمة لان الطباءع لم تجبل علي الاعزاز ().
 وفي الكتاب المذكور عن «خصاءص بن الملقن» عن القاضي ، ان فاطمة قالت لعاءشة: انا افضل منك لاني بضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فقالت عاءشة: اما في الدنيا فكما تقولين، واما في الاخرة فاكون من النبي في درجة... فسكتت فاطمة (عليها السلام) عجزا عن الجواب!!! فقامت عاءشة وقبلت راسها قالت: يا ليتني شعرة في راسك.
 قال ابن الملقن: وهذا لا يوجب التفضيل (). ثم قال: ان فاطمة بضعة الرسول الا انها ليست افضل من عاءشة، فالتساوي يحتاج الي جهة تناسب ولا تناسب بين المراتين!!!
 واذا كانت فاطمة بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجزء منه، فالجزء له حكم الكل ولا يمكن ان ينفك عنه في الجنة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿والنبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> () دليل علي اولوية النبي بالمءمنين، وفاطمة هي البضعة النبوية والنفس المقدسة المصطفوية لها نفس الحكم.
 وحديث «فاطمة مني» ونظاءره دليل اخر علي المراد من ان فاطمة كابيها افضل من كل احد واولي به.
 
 والظاهر ان فاطمة المعصومة (عليها السلام) لا تتكلم بمثل هذا الكلام مع امراة من مثل عاءشة، بل نسب هذا القول الي عاءشة نفسها انها قالت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها «انت زوجتي في الدنيا والاخرة».
 وفي كتاب «انس النفوس» لابي الحسن الحافظ الدمشقي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعاءشة: اني لا اخاف الموت اذا كانت زوجتي عاءشة معي في الجنة.
 هكذا تريد ان تقول عاءشة اني زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الدنيا، وزوجته في الاخرة!!
 ومنها: الترمذي عن عاءشة قالت: «ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 ومنها: عن عاءشة قالت: وكانت اذا دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قام اليها فقبلها واجلسها في مجلسه، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته واجلسته في مجلسها ().
 ومنها: حديث تقبيل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة (عليها السلام) واعتراض عاءشة رواه العامة كثيرا، وسياتي ان شاء الله.
 منها: في مودة القربي عن عاءشة، قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا قدم من سفر قبل غرة فاطمة وقال: منها اشم راءحة الجنة ().
 منها: عن عاءشة وذكرت فاطمة (عليها السلام): ما رايت اصدق منها الا اباها ().
 
 وما اكثر ما رواه العامة عن عاءشة في فضل فاطمة الزهراء (عليها السلام)، مع ذلك نري ان امير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة الزهراء (عليها السلام) ينسبون كل ظلم وجور اليها، ويبثون ما لديهم من شكوي مما لقوه منها.
 والحق كما قرره ابو يعقوب ولا شء سواه: فقد اسسوا اساس العناد والعداوة وزرعوا جذور الحسد واثارة الفتنة.
 وهكذا كان طموح الامال البعيدة، والتخطيط للرءاسة، وحب الزعامة، وطلب الخلافة، وانتهاز الفرص، والعمل من اجل تحقيق المصالح وجلب المنافع، كلها مجموعة في ال ابي قحافة.
 لقد اختصت هذه الاسرة، شجرة وثمرة، احدهما من الداخل والاخري من الخارج، فقلبوا هذا الامر ظاهرا وباطنا، كما قال امير المءمنين في ما بثه من شكواه الي ربه «اللهم اني استعديك من قريش، لانهم قطعوا رحمي واكفءا اناءي» ().
 وقد اضطرت عاءشة الي الاقرار بفضاءل فاطمة (عليها السلام) وعدم كتمانها; فلا محيص لها من اظهارها ونشرها لان نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الاخريات يروين ما يرين ويسمعن، فكيف تكتم ما ينشره غيرها؟! ثم انها تحاول ان تبدو في اعين الناس انها واباها محايدان، ثم انها تحاول مجاملة النبي (صلي الله عليه واله وسلم); لانها تعلم انه يسر بما يسمع منها في حق فاطمة (عليها السلام); لذا تجد اغلب هذه الاخبار صادرة عنها علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم شاء الله ان يتم حجته علي الخلق، حيث اجري الحق علي لسان عدو كهذا العدو، حيث كانوا يرون ويسمعون ولا يعون.
 
 وهناك وجوه اخري سياتي الحديث عنها في محلها ان شاء الله تعالي.
 اما الاحاديث التي وضعتها عاءشة، فلا تعد ولا تحصي، وهي غالبا في ذم امير المءمنين (عليه السلام)، ويكفي ان نذكر منها نموذجا واحدا; فقد روت عن النبي انه قال:
 «يموت العباس وعلي علي غير ملتي» نستجير بالله من اكاذيبها واباطيلها.
 الخلاصة:
 ان عداوة عاءشة الشديدة لا تخفي علي اهل الايمان، سيما اساءتها الي حبيبة الرحمن خديجة الكبري وجسارتها عليها بما لا يصفه بيان، سواء في محضر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) او في غيابه، مع ان كتب اهل السنة مشحونة بالاخبار الكثيرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) التي تنص علي افضلية خديجة الطاهرة.
 ففي تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين﴾</a> () روي ابو نعيم في الحلية، والخطيب في تاريخ بغداد، والسلامي في تاريخ خراسان، وابن بطة في الابانة، وابو صاح المءذن في الاربعين، والثعلبي في تفسيره، والسمعاني في الفضاءل، عن ابي هريرة وابن عباس ومقاتل والضحاك بطرق مختلفة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: خير نساء امتي اربع: مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية بنت مزاحم ().
 وفي بعض الاخبار «سيدة نساء اهل الجنة» ().
 وفي بعضها: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت
 
 خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون ().
 مع ذلك روي انه دخل النبي علي فاطمة فراها منزعجة، فقال مالك؟
 فقالت: الحميراء افتخرت علي امي انها لم تعرف رجلا وان هي عرفتها مسنة، فقال: ان بطن امك كان للامامة وعاء ().
 ولم يذكر في الحديث انها تزوجت بغير رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ما كان من كبر سنها () وافتخار عاءشة بشبابها، فبشرها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان خديجة (عليها السلام) وعاء لحمل الاءمة الطاهرين، لانها ولدت فاطمة (عليها السلام)، وولدت فاطمة (عليها السلام) الحسنين (عليهما السلام)، واقبح صفات النساء العقم، وقد عاشت الشابة مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عمرا، ولم تلد له، والحمد لله علي ذلك.
 وقد مر ان فاطمة المخدرة (عليها السلام) شكت مرارا عاءشة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتفاخرها علي امها، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قولي لها: ان ابي تزوج امي بكرا ولم يتزوج معها غيرها، ولطالما كررت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) «ان خديجة كانت عجوزا شمطاء»!! وتعرضت لها وذكرتها بسوء، فيغضب منها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكل ذلك ورد في كتب احباءها المخلصين التيميين، وليس فيهم من ينكر جراة عاءشة علي خديجة (عليها السلام) وذكرها بسوء.
 فكيف يمكن ان يقال ان عاءشة لم تمتلك نفسها ولم تسيطر علي لسانها، وانها اطلقته تشنيعا وملامة وتفاخرا، مع ما رايت من الميل القلبي التام الظاهر في رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) لفاطمة الزهراء وابناءها؟ وهي تعلم ان غضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غضب الله، وغضب فاطمة (عليها السلام) غضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بصريح الكلام النبوي (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله تبارك وتعالي يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها ().
 وايضا قال: يا فاطمة اياك وغضب علي، فان الله يغضب لغضبه ويرضي لرضاه. ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا الحسن اياك وغضب فاطمة، فان الملاءكة تغضب لغضبها وترضي لرضاها ().
 وكانت النساء يظهرن الفرح ويبدين السرور في زواج فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وكن ينشدن الاراجيز ويقلن «ابوها سيد الناس»، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قلن:
 «وبعلها ذو الشدة والباس» فمنعت عاءشة النسوة من تكرار المصرع الثاني الذي قاله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مدح امير المءمنين (عليه السلام)، فسالهن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذلك، قلن: ان عاءشة منعتهن، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): عاءشة لا تترك عداوتها لنا.
 ومن هذا الخبر يعلم عداوتها لامير المءمنين (عليه السلام).
 وفي امالي الشيخ عن ام سلمة، قالت: حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) بازواجه، فكان ياوي في كل يوم وليلة الي امراة منهن وهو حرام ()، يبتغي بذلك العدل بينهن.
 قالت: فلما ان كانت ليلة عاءشة ويومها خلا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعلي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) يناجيه وهما يسيران، فاطال مناجاته فشق ذلك علي عاءشة فقالت: اني اريد ان اذهب الي علي فاناله  او قالت: اتناوله  بلساني في حبسه
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عني، فنهيتها، فنصت () ناقتها في السير، ثم انها رجعت الي وهي تبكي، فقلت: مالك؟ قالت: اني اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقلت: يابن ابي طالب ما تزال تحبس عني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تحولي بيني وبين علي، انه لا يحاقه في احد، وانه لا يبغضه  والذي نفسي بيده  مءمن ولا يحبه كافر، الا ان الحق بعدي مع علي، يميل معه حيثما مال، لا يفترقان جميعا حتي يردا علي الحوض، قالت ام سلمة: فقلت لها: قد نهيتك فابيت الا ما صنعت ().
 وفي كشف الغمة: دخل علي علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده عاءشة، فجلس بين رسول الله وبين عاءشة، فقالت: امط عني، تنح يابن ابي طالب ما وجدت مكانا لاستك غير فخذي؟! فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما تريدين من امير المءمنين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين ().
 وبهذا المضمون في كتاب سليم بن قيس الهلالي، قال: سمعت سلمان وابا ذر والمقداد، وسالت علي بن ابي طالب عن ذلك فقال: صدقوا، قالوا: دخل علي (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعاءشة قاعدة خلفه والبيت غاص باهله، فيهم الخمسة اصحاب الكساء، والخمسة اصحاب الشوري، فلم يجد مكانا، فاشار اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هاهنا، يعني خلفه، وعاءشة قاعدة خلفه وعليها كساء، فجاء علي (عليه السلام) فقعد بين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبين عاءشة، فغضبت عاءشة واقعت كما يقعي الاعرابي.. وقالت: ما وجدت لاستك موضعا غير حجري؟! فغضب رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: مه يا حميراء لا تءذيني في اخي علي، فانه امير المءمنين، وسيد المسلمين، وصاحب الغر المحجلين يوم القيامة، يجعله الله علي الصراط فيقاسم النار فيدخل اولياءه الجنة، ويدخل اعداءه النار ().
 وهكذا كانت تءذي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) داءما ابدا، بحيث لم يمر عليها زمان دون ان تعكر صفوه وتدخل عليه ما يحزنه.
 وقد نزل القران الكريم في جسارتها وجراتها وسخريتها بنساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الصالحات، وكتب التفاسير مشحونة بذلك.
 منها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم﴾</a> () ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن﴾</a> () قال الطبرسي  طيب الله رمسه : (ولا نساء من نساء) نزل في نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، سخرن من ام سلمة، وذلك انها ربطت حقويها بسبية  وهي ثوب ابيض  وسدلت طرفيها خلفها فكانت تجره، فقالت عاءشة لحفصة: انظري ماذا تجر خلفها كانه لسان كلب، فلهذا كانت سخريتها. وقيل: انها عيرتها بالقصر واشارت بيدها انها قصيرة ().
 لا يخفي ان عاءشة كانت تكن عداء خاصا لام سلمة، وكانت تنازعها
 
 وتخاصمها، ولطالما نصحتها ام سلمة سيما بعد زواج سودة بنت زمعة، حيث خطب النبي ام سلمة وفوض امر فاطمة (عليها السلام) اليها، فقالت ام سلمة: تزوجني رسول الله وفوض امر ابنته الي فكنت اءدبها، فكانت والله اادب مني واعرف بالاشياء كلها (). فصارت هذه الخدمة باعثا لعناد عاءشة وحسدها ان كيف صارت ام سلمة مءدبة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وحلت محل امها؟!!
 ايضا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿واذ اسر النبي الي بعض ازواجه﴾</a> ()... الي اخرها.
 ايضا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم : ">﴿ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما﴾</a> () خطاب لعاءشة وحفصة واشارة الي نفاقهما.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿عسي ربه ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات عابدات ساءحات﴾</a> ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿ضرب الله مثلا﴾</a> ().
 ولا يخفي علي الناقد البصير الفطن الخبير ما في تلك الايات من التعريض، بل التصريح بنفاقها وحسدها، ويكفي للاذعان بذلك مراجعة بسيطة لكتب التفسير من الفريقين.
 وهل يحتمل ان يكون التمثيل بامراتي نوح ولوط لغيرهما في تلك السورة التي سيقت اكثرها في معاتبة زوجتي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وما صدر عنهما باتفاق
 
 المفسرين... والعجب من اكثر المفسرين كيف طووا كشحا عن مثل ذلك، مع تعرضهم لادني ايحاء واخف اشارة في ساءر الايات!!... ولما راي الزمخشري ان الاعراض عن ذلك راسا ليس الا كتطيين الشمس واخفاء الاحس ()... تمسك في «الكشاف» بمعاذير ضعيفة وعبارات سخيفة ليس هنا محل نقلها.
 وقد اوما الفخر الرازي ايضا في تفسيره الي ذلك ايماء لطيفا حيث قال:
 «واما ضرب المثل بامراة نوح وامراة لوط فمشتمل علي فواءد متعددة لا يعرفها بتمامها الا الله تعالي، والظاهر منها تنبيه الرجال والنساء علي الثواب العظيم والعذاب الاليم، ومنها العلم بان صلاح الغير لا ينفع المفسد، وفساد الغير لا يضر المصلح» ().
 فماذا ينفع المراة الفاسدة اذا دخلت بيت النبي؟! كما ان امراتي نوح (عليه السلام) ولوط (عليه السلام) لم يصلحا ولم ينتفعا مع فسادهما الفطري.
 والعجب من ابن عبد البر في «الاستيعاب»، حيث روي في باب عاءشة باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لنساءه: ايتكن صاحبة الجمل الادبب، يقتل حولها قتلي كثير وتنجو بعد ما كادت؟
 وصاحبة الجمل هي عاءشة التي سببت قتل عدد غفير من ابناءها في واقعة الجمل في البصرة. ثم قال: هذا من اعلام نبوته (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 واقول كما قال ابو يعقوب: ان ما ذكرته من الاخبار صحاح وليس
 
 مستضعفة، ولكل خبر منها سند ومصدر معتبر.
 قال ابن ابي الحديد في شرح كلام الامام (عليه السلام) «اما فلانة» وفلانة كناية عن عاءشة، ابوها ابو بكر وامها ام رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس، تزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبل الهجرة بسنتين بعد وفاة خديجة (رضي الله عنها) وهي بنت سبع سنين، وبني عليها بالمدينة وهي بنت تسع سنين وعشرة اشهر، وكانت قبله تذكر لجبير بن مطعم، وكان نكاحه اياها في شوال، وبناءه عليها في شوال، وتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عنها وهي بنت عشرين سنة، وكانت ذات حظ من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وميل ظاهر اليها، وكانت لها جراة وادلال، حتي كان منها في امره قصة مارية ما كان من الحديث الذي اسره الاخري وادي الي تظاهرهما عليه، وانزل فيهما قران يتلي في المحاريب يتضمن وعيدا غليظا عقيب تصريح بوقوع الذنب وصغو القلب واعقبتها تلك الجراة ()...
 انظر ما يكتبه السنة انفسهم، فهذا الرجل معتزلي سني كتب ما قراته في حق عاءشة، مع انهم يروون فيها انها حفظت الفي حديث، بل يرون انها ركن من اركان الاسلام في الفقه.
 اجل; ان ابن ابي الحديد وامثاله تكلموا هكذا، ولكن بعض المغرضين واهل الهوي تعصبوا وكتموا الحق واظهروا الباطل، وليس لهم دافع في ذلك الا الاغماض والاعراض عن امير المءمنين (عليه السلام) والحفاظ علي الامر المغصوب والملك المنهوب الماخوذ دون دليل او برهان، فضيعوا بذلك حقوق ال العصمة، فقال علي (عليه السلام):
 
 فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي () روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه خرج من حجرة عاءشة واشار نحو مسكن عاءشة، فقال: راس الكفر [الفتنة] هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان ().
 وفي جامع الترمذي وابانة العكبري واخبار فاطمة عن ابي علي الصولي، وتاريخ خراسان عن السلامي مسندا ان جميعا التيمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة، فقالت لها عمتي: ما حملك علي الخروج علي علي؟ فقالت عاءشة: دعينا فوالله ما كان احد من الرجال احب الي رسول الله من علي، ولا من النساء احب اليه من فاطمة ().
 والمنصف يقول ان معني كلامها: لما كان هذا الرجل وهذه المراة مقربين محبوبين عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حسدتهما وابغضتهما فلم ارض دون الحرب مع علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 وهذه هي الفتنة التي اشار اليها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انها تطلع من قرن الشيطان، وهي صاحبة الجمل الادبب التي نبحتها كلاب الحواب، وهي التي تبرجت تبرج الجاهلية الاولي وخالفت القران، وقتلت الاف المسلمين، ولا فرق بين خروجها هذا وخروجها في دفن الامام الحسن (عليه السلام)، ولم تكن مكلفة بالمنع من دفنه ()، وروي عن ابن عباس انه انشد قاءلا:
 
 تجملت تبغلت وان عشت تفيلت * لك التسع من الثمن وفي الكل تصرفت () قيل لبهلول: قالت عاءشة: ان ادركت ليلة القدر «ما سالت ربي الا العفو والعافية» فقال بهلول: وسءالها الثاني الغلبة علي علي بن ابي طالب.
 فان كان حقا قول عاءشة: ان امير المءمنين افضل الرجال، واهله افضل النساء، فلماذا حاربتهما وخاصمتهما ونصبت لهما العداء، وقادت الجيوش من بلد الي بلد، واهلكت المسلمين واشاعت فيهم القتل؟! ثم بعد ان غلبت اظهرت الندم.
 قال رجل من بني ضبة  قتل في تلك الواقعة  وهو يحتضر ويذكر عاءشة بسوء:
 لقد اوردتنا حومة الموت امنا * فلم تنصرف الا ونحن رواء اطعنا بني تيم بشقوة جدنا * وما التيم الا اعبد واماء واعلم، ان عاءشة ندمت ظاهرا لا باطنا كما قال بهلول، الا ان نقول ان طبيعتها تغيرت وتبدلت، وهو محال بالبرهان الامري، فلا يكن تغيرها بحال، والا لما اظهرت السرور والفرح في مصيبة سيدة نساء العالمين، ولما انشدت هذا البيت بعد وفاة امير المءمنين (عليه السلام):
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر () ولما قسمت اربعين دينارا من الذخاءر المدفونة بين فقراء بني تيم شكرا وابتهاجا بمقتل علي (عليه السلام).
 
 ولما فرغ الحسن من امر معاوية وعاد الي المدينة اخبر عاءشة بكل شء، ثم قال لها: سيبتليك الله بالدبيلة ويعذبك بها اشد العذاب، ولو انفقت ما في الارض جميعا لما رفعت عنك.
 الحاصل: عاشت عاءشة خمسا او ستا وستين سنة، ثم ماتت في السنة الثامنة والخمسين من الهجرة في المدينة ().
 قيل: صلي عليها ابو هريرة بامر مروان بن الحكم والي معاوية علي المدينة، ودفنت في البقيع، وروي المقدس الاردبيلي غير ذلك.
 وكانت عاءشة عقيما باي لحاظ لحظتها، وقد عقم الدهر ان ياتي بمثلها، غاية ما في الامر ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كان للنساء شرفا وعزا، وكانت عاءشة لهن ذلا ونذالة ودناءة.
 از دررهاءي كه پيغمبر بسفت * تعرف الاشياء بالاضداد گفت () ولابد ان يعرف الضد بضده، والاشياء تعرف باضدادها، ولمعرفة «العليين» لا بد من معرفة «السجين».
 واما معني عاءشة:
 فاعلم; ان عاءشة من العيش، والعيش الحياة; يقال: اعاشه الله عيشة راضية، والمعايش جمع معيشة ومعيش; والمتعيش: من له بلغة من العيش.
 ومنهم من قال: عيشة اصح وافصح من عاءشة.
 وعاءشة اسم فاعل كان اسما مشهورا في الجاهلية وصدر الاسلام، فانصرف
 
 عنه الناس لما فعلته عاءشة بنت ابي بكر من شءم واعمال رديءة، وقد نهي عنه عند الطاءفة المحقة الامامية نهيا مءكدا، ويقال ان اهل السنة ايضا لا يتسمون به.
 وفي المجمع عن يعقوب السراج، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو واقف علي راس ابي الحسن موسي وهو في المهد، فجعل يساره طويلا، فجلست حتي فرغ، فقمت اليه فقال: ادن الي مولاك فسلم عليه، فدنوت فسلمت عليه، فرد علي بلسان فصيح، ثم قال لي: اذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها امس، فانه اسم يبغضه الله، وكانت ولدت لي بنت وسميتها بالحميراء، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
 انته الي امره ترشد، فغيرت اسمها ().
 وقال الامام الحسن (عليه السلام) لاخيه الحسين (عليه السلام):... واعلم انه سيصيبني من الحميراء ما يعلم الناس من صنيعها وعداوتها لله ولرسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وعداوتها لنا اهل البيت (عليهم السلام) ().
 كانه (عليه السلام) يشير الي ما صنعته في دفنه (عليه السلام).
 قيل: كان للصادق (عليه السلام) بنتا اسمها عاءشة عرفت بعاءشة النبوية، نظير عمر الاشرف وعمر الاطرف، وعلة التسمية له شرح يطول.
 ومن النساء المسميات بعاءشة في صدر الاسلام: عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، وعاءشة بنت طلحة الخير  من العشرة المبشرة بالجنة!! .
 قال عنها ابو هريرة: كانها من الحور العين. وهي بنت اخت عاءشة بنت ابي بكر، تزوجها مصعب بن الزبير، وكانت تخاصم ضرتها سكينة خاتون. وكانت
 
 تحج كل سنة وتنفق في سبيل الحج مالا كثيرا، وكان منادي سكينة خاتون يناديها داءما:
 عايش يا ذات البغال الستين * ان عشت تحجين كذا تحجين ولا ادري ما هو السر في هذا الاسم، فكل امراة سميت به ظهرت فيها اثار الشقاء والخسران والبعد عن الرحمن!
 * * * اما معني الحميراء:
 قال في ربيع الابرار: شر النساء الحميراء المحياض والسوداء الممراض.
 وقال الفيروزابادي: سميت حميراء لبياضها.
 ومعلوم ان الحمرة من الاضداد وردت بمعني البياض، مثل الشراء بمعني البيع، ولعل حمرتها الصورية كانت مشربة بالبياض.
 وقال الزمخشري: الحميراء ضد البتول لانها لم تر دما، ولا شك انها كانت غارقة بالارجاس الظاهرية، ناهيك عن الارجاس الباطنية ليكون الظاهر دليلا علي الباطن، وتكون شر النسوان في مقابل خير النسوان.
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يناديها احيانا «كلميني» او «اشغليني» ليشغل ذاته المقدسة حسب المقتضيات البشرية والجهات النفسانية النبوية، وان كانت نفسه مغلوبة مملوكة له. ولم تكن لعاءشة من هذه الجهة غلبة او مجال في الابعاد العقلانية الرحمانية، بل كانت مسخرة مقهورة لمكانها في النفس المغلوبة المقهورة; فقد قالت عاءشة: «كان رسول الله نحدثه ويحدثنا، فاذا حضرت الصلاة فكانه يعرفنا ولم 
 نعرفه» () وهذا دليل علي غلبة قوته وملكته الربانية المحمدية علي جهاته وقواه الاخري، ولنعم ما قيل:
 هين بيا كه من رسولم دعوتي * چون اجل شهوت كشم ني شهوتي فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ينظر عاءشة نظرة نفسانية  وهي ايضا من الكمالات لذلك العقل الكامل المجرد  اما رافته ورحمته لذريته الاقربين فكانت بنظرة العقلاني الرحماني.
 وبعبارة اخري: كان نظره الي اله الاقربين نظرا الهيا متمحضا في العناية والرحمة.
 وكانت عاءشة تنظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بحسب الاستعداد الفطري والجوهر الاصلي، وهو نظر يختلف كثيرا عن نظرات الناظرين، فنظرة ابي جهل ونظرة سلمان شيءان مختلفان تمام الاختلاف. ونور البصر يكشف عن نور البصيرة، لان نور البصيرة من الايمان والاخر من فرط الكفران.
 علي اي حال سرح القلم وجرنا الكلام الي ما وصلنا اليه.
 والعجيب ان عثمان كان يسمي الحميراء «زعراء» بالزاي اخت الراء، ويسميها «عدوة الله».
 والزعراء المراة سيءة الخلق، والشريرة الطبع، والرجل الاصلع او القليل الشعر ازعر، والمراة زعراء.
 وسبب تسميتها بهذا الاسم، انه لما ولي عثمان قالت له عاءشة: اعطني ما كان يعطيني ابي وعمر. فقال: لا اجد له موضعا في الكتاب والسنة، ولكن كان ابوك
 
 وعمر يعطيانك عن طيبة انفسهما وانا لا افعل. قالت: فاعطني ميراثي من رسول الله. فقال: اليس جءت فشهدت انت ومالك بن اوس النضري ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا نورث، فابطلت حق فاطمة وجءت تطلبينه؟! لا افعل. قال: فكان اذا خرج الي الصلاة نادت وترفع القميص وتقول: انه قد خالف صاحب هذا القميص، فلما اذته صعد المنبر فقال: ان هذه الزعراء عدوة الله ضرب الله مثلها ومثل صاحبتها حفصة في الكتاب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما  الي قوله  وقيل ادخلا النار مع الداخلين﴾</a> ().
 فقالت له: يا نعثل! يا عدو الله! انما سماك رسول الله باسم نعثل اليهودي الذي باليمن، فلاعنته ولاعنها ().
 وقد نقل ابن اعثم صاحب الفتوح: انها قالت: اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، فلقد ابلي سنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهذه ثيابه لم تبل; وخرجت الي مكة. فلما قتل جاءت الي المدينة.. فقالت: والله لاطالبن بدمه، فقيل لها: فانت صرخت علي قتله؟! قالت: انهم لم يقتلوه حيث قلت، ولكن تركوه حتي تاب ونقي من ذنوبه وصار كالسبيكة وقتلوه ()!!!
 وهكذا نالت عاءشة في فترة وجيزة شيءا وبال اعمالها السالفة، حتي ياذن الله بالفرج الاعظم فيظهر اية الله في الارضين ارواحنا له الفداء، فتنال يومءذ جزاءها الاوفي. نسال الله ان يشفي صدور بني فاطمة والشيعة جميعا.
 
 اذكر في هذا المقام ما رواه ابن عبد ربه في العقد الفريد في باب «قولهم في اصحاب الجمل» قال:
 وماتت عاءشة في ايام معاوية وقد قاربت السبعين، وقيل لها: تدفنين مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قالت: لا اني احدثت بعده حدثا فادفنوني مع اخوتي بالبقيع.
 وقد كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها: يا حميراء! كاني بك تنبحك كلاب الحواب، تقاتلين عليا وانت له ظالمة، والحوب بضم الحاء وتثقيل الواو، وقد زعموا ان الحوب ماء في طريق البصرة.
 وقال في ذلك بعض الشيعة:
 اني ادين بحب ال محمد * وبني الوصي شهودهم والغيب وانا البرء من الزبير وطلحة * ومن التي نبحت كلاب الحوءب وقال: والمعروف ان الحواب ماء في طريق البصرة، وقد نبحت كلابه عاءشة.
 وقد رايت عدة احاديث عن طرق الشيعة والسنة تدل بصراحة علي طغيانها ومخالفتها لقوله (صلي الله عليه واله وسلم) «حربك حربي، وسلمك سلمي» والله نعم الحكم وهو خير الحاكمين. 
 الخصيصة التاسعة من الخصاءص الخمسين قبل وفاتها (عليها السلام) يقع الكلام في هذه الخصيصة عن كفاءة السيدة فاطمة الزهراء، وهل كان من الساءغ ان تدخل بيت اي عبد من عباد الله كاءنا، ما كان مع ما لها من جلالة القدر والشرف وعلو الشان؟ ولما كان تكليف النساء وجوب الطاعة للزوج، فهل يسوغ لمثل فاطمة المعصومة ان تدخل تحت ولاية (اوامر ونواهي) رجل غير معصوم؟
 للجواب علي هذه الاسءلة نتعرض في المقام الي مطلبين:
 الاول: بيان الكفاءة.
 والثاني: هل يجوز لغير المعصوم ان يتزوج المعصومة؟
 * * * قال في مجمع البحرين: «الكفاءة بالفتح والمد: تساوي الزوجين في الاسلام والايمان، وقيل: يعتبر مع ذلك يسار الزوج بالنفقة قوة وفعلا، وقيل: بالاسلام، والاول اشهر عند فقهاء الامامية» ().
 وذهب السنة الي اشتراط ستة اشياء في الكفاءة جمعوها في بيتين:
 
 شرط الكفاءة ستة قد حررت * ينبيك عنها بيت شعر مفرد نسب ودين حرفة حرية * فقد العيوب وفي اليسار تردد وفي «انس النفوس» عن علماء السنة: قيل: الكفاءة التساوي في النسب; فغير الشريف لا يجوز ان يتزوج الشريفة من بني المطلب او بني هاشم، واجاز الشافعي تزويج الشريفة بغير الشريف.
 فالتكافء التساوي; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاخلاص: ">﴿كفوا احد﴾</a> () اي نظيرا ومساويا، قولهم «تكافا القوم» اذا تساووا وتماثلوا، وكان اهل الجاهلية لا يرون دم الوضيع سواء لدم الشريف، فاذا قتل الوضيع الشريف قتلوا العدد الكثير، حتي جاء الاسلام فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «المسلمون تتكافا دماءهم» () اي تتساوي في الديات والقصاص، من التكافء وهو الاستواء.
 وبعد هذه المقدمة الموجزة نقول: لقد وردت اخبار كثيرة تنص علي انه لولا امير المءمنين لما كان لفاطمة كفء، كما روي في كتاب الامالي والعلل ومعاني الاخبار وعيون اخبار الرضا وفي كتب اهل السنة مثل الفردوس وغيره.
 ففي العيون عن الحسين بن خالد عن المولي الرضا (عليه السلام) مسندا الي امير المءمنين، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي! لقد عاتبني رجال من قريش في امر فاطمة وقالوا: خطبناها اليك فمنعتنا وزوجت عليا؟ فقلت لهم: والله ما انا منعتكم وزوجته، بل الله منعكم وزوجه، فهبط علي جبرءيل فقال: يا محمد! ان الله
 
 جل جلاله يقول: «لو لم اخلق عليا لما كان لفاطمة ابنتك كفء علي وجه الارض، من ادم فمن دونه ()».
 وفي الامالي قال الصادق (عليه السلام) في حديث: «لولا ان امير المءمنين (عليه السلام) تزوجها لما كان لها كفء الي يوم القيامة علي وجه الارض ادم ومن دونه» ().
 وفي معاني الاخبار عن يونس بن ظبيان عن الصادق (عليه السلام): «يا علي! لولاك لما كان لها كفء علي وجه الارض» ().
 وجاء في حديث الامالي عن يونس بن ظبيان بلفظ «الي يوم القيامة علي وجه الارض ادم ومن دونه» ().
 وروي في كتب المخالفين: انه «لولا علي لم يكن لها كفء» ().
 وقيل في معني البتول: «ان فاطمة تبتلت عن النظير وعن الرجال» ().
 وروي محمد بن جرير الطبري الشيعي في كتاب «دلاءل الامامة» كلا المضمونين ().
 ولما كان هذا العنوان في بيان شراءط الكفاءة ومراتبها، فاننا نقسم الكلام فيها الي قسمين:
 القسم الاول: في الفرد الكامل الجامع لجميع الشراءط.
 
 والقسم الثاني: في الفرد الناقص الذي يجمع البعض ويفقد البعض.
 وقد اعتاد الناس في كل قرن وزمان  ولا زالوا هكذا الي الان  ان يستنكف الكامل في الكفاءة عن الزواج بمن هو دونه، بل يجفلون ويستوحشون من ذلك.
 ولا زالت هذه التقاليد والعادات المشءومة شاءعة بين العالي والداني من احاد الامة المعاصرة، بل بين الامم الاخري ايضا، سيما بين السلاطين والوزراء والاعيان والاشراف والتجار والاغنياء والحراءر والعبيد، فالحظ حليفهم في كل شء الا في هذا الامر، حيث يفرون منه فرارا شديدا، مع ان المناط الاصلي انما هو الايمان والاسلام والقدرة علي النفقة، ويكفي قول المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم): «المءمنون بعضهم اكفاء بعض» () وايضا: «المءمن كفء المءمنة والمسلم كفء المسلمة» ().
 وقال علي امير المءمنين (عليه السلام):
 الناس في حسب التمثال اكفاء * ابوهم ادم والام حواء () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> ().
 ولا مناص من التاسي باقوال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وافعاله بمفاد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ولكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> () وعلي الامة المرحومة ان تاخذ احكامها وتعاليمها المباركة منه (صلي الله عليه واله وسلم).
 فغير الهاشمي يتزوج الهاشمية، والاعجمي يتزوج العربية والقرشية، لان
 
 القانون السماوي والامر الالهي يجمع الاسود والابيض، والوضيع والشريف، والفقير والغني، ويجعل الجميع في مستو واحد، بغض النظر عن صورهم، ما دام قيد الاسلام والايمان متوفرا، وما دام الميزان هو الامتثال والطاعة والالتزام بمعايير الشريعة الغراء، فالايمان كالجبال الرواسي لا تحركه العواصف ولا تزعزعه الرياح ، ولا ينبغي الاغترار بالمال والجمال، اذ المال يسلب في ليلة، والجمال يزوي بحمي.
 وكل ما سوي الايمان في معرض الزوال والفناء، وهو عارية عارضة، واي نعيم لا يكدره الدهر; لذا قيل: لا تطلب المراة لجمالها ومالها، فسرعان ما يزولا ().
 ان افتخرت باباء مضوا سلفا * قلنا صدقت ولكن بءس ما ولدوا () وفي الحديث النبوي (صلي الله عليه واله وسلم) الصحيح: «لا تاتوني بانسابكم، بل اءتوني باعمالكم» ().
 وبناء علي هذا، فقد رفع الاسلام النخوة والمفاخرة بالانساب والتكاثر بالاموال والاولاد والعشاءر، وجعل الميزان الايمان بالله ورسوله، فلا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي ().
 وعلة النهي عن طلب المراة لمالها وجمالها، ان الراغب في الجميلة كثير والراغب في غيرها قليل، فلو رغب في الجميلة فقط للزم الفساد، والعقل يمنع عن
 
 القباءح والفساد. واما المراة ذات النسب والمال، فغالبا ما ياخذها العجب فتتكبر علي الرجل وتفلت عن الانقياد له، بل تتعامل مع زوجها كما تتعامل مع الخدام والعبيد، ولا شك ان هذا التعامل يءدي الي الاختلاف والي ارتباك الحياة وتفويت الاغراض، وبمرور الايام تكثر القباءح والفضاءح وينتشر الفساد.
 وقد روي الشيخ الحر العاملي (قدس سره) في كتاب الوساءل في باب النكاح احاديث معتبرة في الترغيب والحث علي تزويج المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات بدرجاتهم، وروي اخبارا في تزاوج عامة المسلمين من العرب والعجم، والابيض والاسود، والوضيع والشريف، منها قصة نكاح ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بالمقداد بن الاسود رحمة الله عليه، مع ان المقداد واطء النسب فقير معدم، وضباعة بنت الزبير، وهو اخو عبد الله وابو طالب سلام الله عليهما لامهما وابيهما.
 وانما فعل النبي ذلك ليكون قدوة تحتذي به الامة المحقة والفرقة الناجية، ويقتلع بذلك جذور الكبر والعجب من القلوب، وتتلاشي النخوة من الرءوس.
 فعن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) زوج المقداد بن الاسود ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، ثم قال: «انما زوجها المقداد لتتضع المناكح ولتتاسوا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولتعلموا (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) وكان الزبير اخا عبد الله وابي طالب لابيهما وامهما» ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) ايضا قال: «اتت الموالي امير المءمنين (عليه السلام) فقالوا:
 نشكو اليك هءلاء العرب، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يعطينا معهم العطايا بالسوية، وزوج سلمان وبلالا وصهيبا، وابوا علينا هءلاء وقالوا: لا نفعل، فذهب اليهم
 
 امير المءمنين (عليه السلام) فكلمهم فيهم، فصاح الاعاريب: ابينا ذلك يا ابا الحسن، ابينا ذلك، فخرج وهو مغضب يجر رداءه وهو يقول: يا معشر الموالي! ان هءلاء قد صيروكم بمنزلة اليهود والنصاري، يتزوجون اليكم ولا يزوجونكم ولا يعطونكم مثل ما ياخذون، فاتجروا بارك الله لكم فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: الرزق عشرة اجزاء، تسعة اجزاء في التجارة وواحدة في غيرها» ().
 اراد (عليه السلام) ان يفتح لهم طريقا حلالا في العمل وجمع المال ليرغب فيهم اهل المدينة ().
 وفي الكافي حديث طويل ناخذ منه موضع الحاجة:
 ... قال ابو جعفر (عليه السلام): «ان رجلا كان من اهل اليمامة يقال له: جويبر اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منتجعا للاسلام فاسلم وحسن اسلامه، وكان رجلا قصيرا دميما محتاجا عاريا، وكان من قباح السودان... وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نظر الي جويبر ذات يوم برحمة له ورقة عليه فقال له: يا جويبر! لو تزوجت امراة فعففت بها فرجك واعانتك علي دنياك واخرتك، فقال له جويبر: يا رسول الله! بابي انت وامي من يرغب في، فوالله ما من حسب ولا نسب ولا مال ولا جمال، فاية امراة ترغب في؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا جويبر! ان الله قد وضع بالاسلام من كان في الجاهلية شريفا، وشرف بالاسلام من كان في الجاهلية وضيعا، واعز بالاسلام من كان في الجاهلية ذليلا، واذهب بالاسلام ما كان من نخوة الجاهلية وتفاخرها بعشايرها وباسق انسابها، فالناس اليوم كلهم ابيضهم واسودهم وقرشيهم
 
 وعربيهم وعجميهم من ادم، وان ادم خلقه الله من طين، وان احب الناس الي الله اطوعهم له واتقاهم، وما اعلم يا جويبر لاحد من المسلمين عليك اليوم فضلا الا لمن كان اتقي لله منك واطوع. ثم قال له: انطلق يا جويبر الي زياد بن لبيد فانه من اشرف بني بياضة حسبا فيهم، فقل له: اني رسول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اليك، وهو يقول لك: زوج جويبرا بنتك الدلفاء، فانطلق جويبر برسالة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي زياد بن لبيد وهو في منزله وجماعة من قومه عنده فاستاذن... وبلغ الرسالة واثقا مطمءنا، فقال له زياد: انا لا نزوج فتياتنا الا اكفاءنا فانصرف يا جويبر...
 فسمعت مقالته الدلفاء بنت زياد وهي في خدرها، فارسلت الي ابيها: ادخل الي فدخل اليها فقالت له: ما هذا الكلام الذي سمعته منك تحاور به جويبر؟... والله ما كان جويبر ليكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بحضرته، فابعث الان رسولا يرد عليك جويبرا; فبعث زياد رسولا فلحق جويبرا فقال له زياد: يا جويبر! مرحبا بك اطمءن حتي اعود اليك، ثم انطلق زياد الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)... وساله عن رسالة جويبر فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا زياد! جويبر مءمن، والمءمن كفو المءمنة، والمسلم كفو المسلمة; فزوجه يا زياد ولا ترغب عنه... فرجع زياد الي منزله...
 فاخذ بيد جويبر ثم اخرجه الي قومه فزوجه علي سنة الله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وضمن صداقه...» ().
 والحديث طويل وفيه ما يثلج الصدر ويدخل السرور علي القلب، ولكني اضطررت الي اختصاره.
 
 وفي الكافي ايضا: كان لعبد الملك بن مروان عين بالمدينة يكتب اليه باخبار ما يحدث فيها، وان علي بن الحسين (عليهما السلام) اعتق جارية ثم تزوجها، فكتب العين الي عبد الملك، فكتب عبد الملك الي علي بن الحسين (عليهما السلام): اما بعد: فقد بلغني تزويجك مولاتك، وقد علمت انه كان في اكفاءك من قريش من تمجد به في الصهر، وتستنجبه في الولد، فلا لنفسك نظرت ولا علي ولدك ابقيت. والسلام.
 فكتب اليه علي بن الحسين (عليهما السلام): «اما بعد: فقد بلغني كتابك تعنفني بتزويجي مولاتي، وتزعم انه كان في نساء قريش من اتمجد به في الصهر، واستنجبه في الولد، وانه ليس فوق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرتقا في المجد، ولا مستزادا في كرم، وانما كانت ملك يميني خرجت مني، اراد الله عز وجل مني بامر التمس به ثوابه، ثم ارتجعتها علي سنة، ومن كان زكيا في دين الله فليس يخل به شء من امره، وقد رفع الله بالاسلام الخسيسة، وتمم به النقيصة، واذهب اللءم، فلا لءم علي امرء مسلم انما اللءم لءم الجاهلية. والسلام» ().
 والان; لا بد من العودة الي صلب الموضوع لنشرح الاحاديث المارة، ونبين كيف كان امير المءمنين (عليه السلام) كفء فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ولولاه لما كان لها كفء علي وجه الارض ادم (عليه السلام) فمن دونه الي يوم القيامة، بل ان امير المءمنين (عليه السلام) خلق لفاطمة (عليها السلام).
 
 تفريع رفيع اعلم; ان هذا العنوان يحتاج الي مقدمة نشير اليها اجمالا:
 من المعلوم ان امير المءمنين (عليه السلام) كان نفس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بصريح اية المباهلة، ولكن لا علي نحو الحقيقة; كيف والاتحاد بين اثنين غير معقول، بل محال، فالاتحاد كان اتحادا مجازيا، واقرب المجازات الاشتراك، بمعني ان النبي اولي بالمءمنين من انفسهم بمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> () وامير المءمنين (عليه السلام) نفس النبي، فتثبت له الاولوية ايضا ببرهان العقل والنقل والكتاب والسنة.
 فما كانت من كمالات نفسانية وملكات رحمانية في الوجود النبوي المقدس، فقد توفرت بالكمال والتمام في ذات امير المءمنين (عليه السلام) الا ما خرج بالدليل.
 فاذا قلنا باتحاد صاحب منزلة النبوة وصاحب مرتبة الامامة، واعتقدنا مساواتهما، نقول: ان السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) اتصفت ايضا بجميع الكمالات والملكات النبوية والمرتضوية الحسنة، وكانت تتلقي الافاضات المعنوية من جهة النبوة والولاية داءما.
 فكما كان امير المءمنين مساويا للنبي في كل شء الا النبوة، فكذلك كانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) مساوية وكفوا لامير المءمنين (عليه السلام) في كل شء الا الامامة والاطاعة بلحاظ الزوجية، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الرجال قوامون علي النساء﴾</a> () وقال
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وللرجال عليهن درجة﴾</a> () اما في غير هذين الموردين، فقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حق فاطمة ما قاله في حق امير المءمنين (عليه السلام)، من قبيل قوله (صلي الله عليه واله وسلم) «انها روحي ونفسي وقلبي وبضعتي وثمرة فءادي ونور بصري وفلذة كبدي وشجنتي، وانها مني وانا منها» () وغيرها مما ورد في كتب الفريقين مما لا يعد ولا يحصي.
 فالاتحاد المعنوي النبوي والعلوي جار في وجود سيدة العصمة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، (ولا شك ان فاطمة خلقت لاجل علي، وان عليا خلق لاجلها، وانهما كفوان ومتحدان لا يفترقان في عالم الابدية بلا شاءبة وريبة).
 فمقام فاطمة (عليها السلام) تالي المرتبتين، والنقطة بين الخطين، والواقفة بين الحدين، ولازمة بالمعية التامة منذ المبدا في عالم الانوار، مشاركة دون انفكاك، وهكذا تنزلت من حيث الذات الي عالم الملكوت والملك، وتجلت في بعض المحال تجليات خاصة بالانفراد.
 اب از دريا به دريا مي رود * از همانجا كامد انجا مي رود () وفي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «يا علي انت نفسي التي بين جنبي، وفاطمة روحي التي بين جنبي».
 فامير المءمنين (عليه السلام) نفس النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وفاطمة روح النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد يقال:
 ان الروح ارفع واعلي منزلة من منزلة النفس، ولكن الروح والنفس متحدان في
 
 بعض الجهات ويحملان علي معني واحد، او ان هذه المقالات من الامور الاعتبارية الاضافية، فتطلق كما هي حسب الموارد اعظاما للمقام.
 قال احد العلماء المعاصرين: عيسي (عليه السلام) روح الله، وفاطمة (عليها السلام) روح النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهذه النسبة الي الساحة الالهية دليل الافضلية، فيكون عيسي (عليه السلام) افضل من فاطمة (عليها السلام)، ثم ان مقام الذكورة افضل من مقام الانوثة، والرجال افضل من النساء!!
 ولكن هذه المراة افضل من رجال العالمين، تفوقهم جميعا شرفا وفضلا واولوية، وليس في عالم الارواح والانوار والعقول والنفوس عنوان الانوثة، واشباح هذه الهياكل المقدسة تمتاز عن الاشباح الملكية الحسية الاخري.
 دان كه از تانيث جان را باك نيست * روح را با مرد و زن اشراك نيست از مءنث وز مذكر برتر است * اين نه ان جانست كز خشك و تر است () ولنعم ما قيل:
 فلو كان النساء بمثل هذي * لفضلت النساء علي الرجال ولا التانيث لاسم الشمس عيب * ولا التذكير فخر للرجال علي اي حال فان لهذين العظيمين وحدة حقة وواقعية بالحقيقة المحمدية، ولا مشاحة في الاصطلاح:
 
 عبارتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير بناء علي ذلك يمكن ان نثبت لفاطمة المرضية (عليها السلام) نفس الاولوية النبوية والمرتضوية بالنسبة الي عموم البرية اضافة الي العصمة والكفاءة الكاملة، بل نقول بافضليتها علي الانبياء من اولي العزم عدا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والولي (عليه السلام)، ولنا علي ذلك اوضح برهان.
 وتجد بيان ما ذكرنا في العبارات الشريفة المنيفة التي سطرها العلامة المجلسي في ذيل الحديث «لولا علي ما كان لفاطمة علي وجه الارض كفء» قال (رحمه الله):
 «بيان: يمكن ان يستدل به علي كون علي وفاطمة (عليهما السلام) اشرف من ساءر اولي العزم سوي نبينا صلي الله عليهم اجمعين، لا يقال: لا يدل علي فضلهما علي نوح وابراهيم (عليهما السلام)، لاحتمال كون عدم كونهما كفوين، لكونهما من اجدادهما (عليهم السلام)، لانا نقول ذكر ادم (عليه السلام) يدل علي ان المراد عدم كونهما اكفاءها، مع قطع النظر عن الموانع الاخر، علي انه يمكن ان يتشبث بعدم القول بالفصل، نعم يمكن ان يناقش في دلالته علي فضل فاطمة عليهم بانهم يمكن ان يشترط في الكفاءة كون الزوج افضل، ولا يبعد ذلك من متفاهم العرف، والله العالم» ().
 ولا ينقضي عجبي من الملا علي القوشجي  عليه ما عليه  حيث قال في حق الشيعة: «هذه الفرقة العليلة القليلة الذليلة قالت بعصمة امراة، مع ان جمهور اهل السنة والجماعة لا يقولون بعصمة كافة الانبياء».
 وروي عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي عن المفضلة البغداديين تفضيل فاطمة الزهراء علي امير المءمنين (عليه السلام) وغيره من الخلفاء، وقال: هلك في علي
 
 اثنان: غال ومفرط، ومحب ومبغض، وقال: المنهج القويم والطريق المستقيم وسلوك الاعتدال ما ذهب اليه المفضلة من ان علي بن ابي طالب افضل الخلق بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 ومع ذلك قال: «الحمد لله الذي فضل المفضول علي الفاضل لحكمة اقتضاها التكليف ().
 واي منصف عاقل اذا قرا هذه العبارات السخيفة والاعتقادات الواهية علم احقية عقيدة الفرقة الناجية والشيعة الامامية.
 وانما فضلوا فاطمة (عليها السلام) علي سلطان الولاية علي ليعتموا علي شرفه ومنزلته، ثم عطفوا الجميع عليه بواو العطف، فرغما لمعاطس قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا، الا انهم هم المفسدون، وهنالك يخسر المبطلون ويهلك البطالون.
 وانشد ابن ابي الحديد ابياتا في تفضيل فاطمة الزهراء (عليها السلام) علي امير المءمنين (عليه السلام) وقال:
 وخير خلق الله بعد المصطفي * اعظمهم يوم الفخار شرفا السيد المعظم الوصي * بعد البتول المرتضي علي وابناه ثم حمزة وجعفر * ثم عتيق بعدهم لا ينكر المخلص الصديق ثم عمر * فاروق دين الله ذاك القسور وبعده عثمان ذو النورين * هذا هو الحق بغير مين
 
 وذكر في كتاب «انس النفوس» وغيره ادلة سخيفة اقامها اهل السنة علي تفضيل فاطمة (عليها السلام) علي امير المءمنين (عليه السلام)، وكلها ناشءة من الاغراض الفاسدة والخيالات الكاسدة، والامر بيد الله تعالي يفضل بعض عباده من اولياءه علي بعض، وهو المعز والمذل، وقال عز مجده: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض﴾</a> () اي الانبياء والاولياء، لكن الذين خالفوهم اضدادهم في الدين واعداءهم في الاخرة والاولي علي نحو اليقين، وانهم من الفرقة الطاغية والفءة الباغية، والشيعة من هءلاء براء، فويل لمن شفعاءه خصماءه.
 طريقة رشيقة ثبت في مذهبنا ان المعصومة لا يتزوجها الا معصوم، ولو جاز للزم القول بجعل السبيل للفاسق علي المعصومة، وهو خلاف رضا الله تعالي، ويابي الله المنان ان يجعل امته المطيعة في حكم الرجل العاصي.
 نعم; يجوز العكس، فللانبياء والاءمة (عليهم السلام) ان يتزوجوا غير المعصومات.
 والمعصومات من النساء اثنتين لا ثالث لهما، وهما السيدة مريم (عليها السلام) وفاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وانما قلنا ان المعصومة لا يتزوجها الا معصوم، لان المعصومة مصيبة وغير المعصوم مخطء، وذو العصمة اشرف من غيره، ولا يجوز لاهل الصواب ان يدخلوا في حباءل اهل الخطا، وفرض اطاعة المخطء ينافي رضا الحق، كما مر سابقا.
 وقالوا: «المراة تاخذ من دين بعلها» فكيف يكون ذلك والمراة مصيبة والرجل مخطا؟!
 
 ولكن ما ذكرناه يتعارض مع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الرجال قوامون علي النساء﴾</a> () وقوله: (فضل الله بعضهم علي بعض) () فالايات لا تفيد ما استفدناه; ولذا ينبغي الاشارة الي معني الدرجة وتفضيل الرجال علي النساء اجمالا ليتضح الامر:
 اولا: ان «الدرجة» في الاية المذكورة تعني فضل الرجال علي النساء بلحاظ الانفاق الواجب علي الرجال، او بلحاظ ما ياخذه الرجال في الارث (فللذكر مثل حظ الانثيين) ()، او بلحاظ ثبوت حق الطلاق للرجال; ف‍ «الطلاق بيد من اخذ بالساق»، او بلحاظ كمال العقل والقابلية للنبوة وكمال الولاية، وهو ما ابعدت عنه النساء.
 وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): حق الرجل علي المراة كحقي عليكم، ومن ضيع حقي ضيع حق الله، ومن ضيع حق الله غضب الله عليه.
 وقال ايضا: «خير الرجال من امتي خيرهم لنساءهم، وخير النساء من امتي خيرهن لازواجهن».
 ثانيا: لقد فضل الله ورسوله امير المءمنين (عليه السلام) علي فاطمة، وعلي هذا عقيدة كل مسلم، عالما كان او جاهلا، وهو المذهب الحق.
 ولكن لا يخفي ان الله لم يجعل اي امراة مساوية لرجل الا فاطمة الزهراء (عليها السلام)
 
  كما في رواية العوالم  حيث ساوت (عليها السلام) امير المءمنين (عليه السلام) () في اية المباهلة () فخصص العموم لخصوصية خاصة بها (عليه السلام).
 ويشهد لذلك الاحاديث المعتبرة المتواترة عن الاءمة البررة (عليهم السلام); منها ما روي في البحار: «كان امير المءمنين (عليه السلام) يطيعها في جميع ما تامره» () وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يامر امير المءمنين (عليه السلام) احيانا فيقول: «يا علي اطع فاطمة (عليها السلام)» ويامر فاطمة (عليها السلام) فيقول: «اطيعي عليا».
 وانما يامر عليا بطاعتها لعصمتها وصواب رايها ولانها لا تخطا، وكان راي فاطمة راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولذا قال (عليه السلام): «عاشرت فاطمة تسع سنين، فلم تسخطني ولم اسخطها».
 فاذا كان علي كفء فاطمة وفاطمة كفء علي، حرم علي علي ان يتزوج بغيرها ما دامت حية، وان كانت الموانع مرفوعة.
 ففي البحار: «ان الله حرم النساء علي علي ما دامت فاطمة حية، لانها لم تحض» () وهي في كل ليلة عذراء باكرة  كما مر في خصاءصها .
 وهذا الحكم من خصاءصها (عليها السلام)، كما ان الاطاعة المتبادلة بينهما (عليهما السلام) من خصاءصها (عليها السلام).
 فنقول: ان معني الكفاءة تعين في هذا المورد خاصة العصمة، يعني ان فاطمة
 
 معصومة يجب ان يتزوجها معصوم، فلو لم يخلق امير المءمنين (عليه السلام)، لم يكن لاحد ان يتزوجها; لذا قيل في الحديث: «لو لم يكن علي لما كان لفاطمة (عليها السلام) كفء».
 وهذا البيان برهان واضح علي عصمة فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وسياتي  ان شاء الله تعالي  في خصيصة مستقلة الكلام في اثبات عصمتها (عليها السلام) رغما لارباب الخلاف والاعتساف; وسننكب الملا علي القوشجي الذي صرح بعدم عصمتها وندمغه بالادلة الساطعة والبراهين القاطعة، وسيمدنا باطن العصمة ان شاء الله تعالي ليبقي هذا الكلام الحق ذكري في الخواطر.
 تبين مما مر: ان العصمة في النساء انحصرت في السيدة مريم (عليها السلام) والسيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وان غير المعصوم لا سبيل له علي المعصومة، وان فاطمة الزهراء، زوجها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالامر الالهي من امير المءمنين (عليه السلام)، وهو دليل علي عصمة سلطان الولاية علي امير المءمنين (عليه السلام)، لان المعصومة لا ينكحها الا المعصوم، والصديقة لا يغسلها الا الصديق.
 * * * اما معني قوله (عليه السلام) «ادم فمن دونه» فله عدة وجوه:
 احدها: ان يكون المراد ب‍ «من دونه» بني ادم عموما، معصومين وغير معصومين.
 والاخر: ان يكون المراد بهذا التعبير المعصومين من الانبياء، خصوصا الا من خرج بالدليل، وادم ابو البشر له نسبة الابوة مع جميع البشر، فهو خارج للنسبة، فلا كفء لفاطمة (عليها السلام) الي ادم، واذا خصصنا «من دونه» بالمعصومين، فادم اول الانبياء خارج ايضا بالدليل كاباءها الكرام واجدادها العظام. 
 فالمراد ب‍ «من دونه» الانبياء فردا فردا، اي لمن يكن فيهم كفء لفاطمة الزهراء، لا من حيث نسبها الفخيم ولا حسبها العظيم، اذ لم فيهم من كان له اب كاب فاطمة، ولا ارتباط وعلقة بالحقيقة المحمدية مثل الصديقة، واني يحصل لفاطمة الزهراء (عليها السلام) زوجا كعلي في قرابته ورحمه الماسة، وهو نفس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واولي بالمءمنين من انفسهم.
 فكما كانت عصمة فاطمة دليلا علي عصمة بعلها، كانت اولوية النفس القدسية العلوية دليلا علي اولوية النفس المقدسة الفاطمية، لانهما كفوان وفي عالم الانوار متحدان.
 نعم، لو نظرنا الي رتبة التنزلات الوجودية والنزول من العوالم الغيبية الي العوالم الشهودية، فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) افضل من امير المءمنين (عليه السلام) لمقام النبوة، وامير المءمنين (عليه السلام) افضل من فاطمة (عليها السلام) لمقام الولاية والامامة، ولكن فاطمة الزهراء (عليها السلام) اقرب الي رسول الله، والنقطة الوجودية لوجودها اقرب لخط النبوة ();
 
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت جامعة وبرزخ بين النبوة والولاية، تنتسب من العلو الي خاتم النبوة ومن دون ذلك الي مرتبة الولاية، وقد احتضنت في كنف العصمة احد عشر كوكبا من اولادها المعصومين، وغذتهم بثدي الرحمة وشرفت الجميع بشرف ذاتها المقدسة، وشهد الله  بانهم يفتخرون بهذه النسبة في الدنيا والاخرة، فكما يفخر عيسي (عليه السلام) انه ابن مريم، يفخر ذوو الذوات المقدسة انهم من بطن الطهارة ورحم العصمة لفاطمة المعصومة المطهرة، مع ما لهم من شرف الانتساب الي الابوة العلوية المرتضوية العالية. واعظم ما في هذه النسبة من شرف اتصال الخطوط الوجودية لهذه الذوات المقدسة بواسطة فاطمة الزهراء امهم بالوجود المبارك للعقل الاول واول الموجودات، سيد الكاءنات وسيد الاوصياء صلوات الله عليهما.
 لذا قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «لكل بني انثي عصبة ينتمون، اليه الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم وانا ابوهم» ().
 وهذه من الخصاءص الفاطمية والمزايا النبوية، وسياتي شرح الحديث في باب العترة الزكية ان شاء الله تعالي.
 ولذا كان امير المءمنين (عليه السلام)  وهو اعظم الاولياء الكاملين والنفس المقدسة لحضرة خاتم المرسلين وسلطان العالمين  يباهي ويفتخر بزواجه بفاطمة الزكية، وقد حرم الله عليه الزواج بغيرها ما دامت حية، وجعلها كفوا لا كفو لها الا علي، فيكفي في جلالة قدر فاطمة انها كفو امير المءمنين (عليه السلام)، وان النساء حرمت عليه مع وجودها. ويكفي في جلالة قدر علي ان تكون كفوه امراة كفاطمة في فخامة النسب
 
 وعظمة الحسب، كفو لا ند له ولا نظير، فهي الكاملة من جهات الانسانية، والمنزهة من النواقص، صلوات الله عليها وعلي ابيها وعلي بعلها وعلي ولديها.
 ولما جري الحديث في التساوي والكفاءة، راينا ان نكتب شيءا عن بعض حالات تلك المخدرة بالقياس الي الانبياء واءمة الهدي (عليهم السلام) وخيار نساء العالمين كما سياتي في الخصيصة الاتية: 
 الخصيصة العاشرة من الخصاءص الخمسين في تساوي السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) مع بعض الانبياء العظام وما يدل علي افضليتها علي نحو الاجمال في تساويها مع ادم (عليه السلام) لءن كان ادم ابو البشر، صفي الله، خلق من التراب، وسجدت له الملاءكة، واصطفاه الله وجعله راس السلسلة للنوع الانساني، وقال الله عنه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم﴾</a> () وذكر في الزيارات بصفة «صفوة الله» وخلعت عليه خلعة الاصطفاء علي جبل الصفا .
 فان السيدة الصديقة الكبري كانت صافية مصطفاة منذ اليوم الاول، بل رشح الاصطفاء عليها (عليها السلام) من منبع العصمة والطهارة والحياء، وقد نادتها ملاءكة الملا الاعلي في اوقات الصلوات: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك﴾</a> () يا فاطمة، وبشروها بصفاء النفس وطهارة الذيل، وهي ام الاءمة والذرية المصطفوية.
 ولءن كان ادم (عليه السلام) علم في بدء الخلق الاسماء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعلم ادم الاسماء كلها﴾</a> ()
 
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) ام الاسماء، والعالمة بالحقاءق والمسميات، من اول الانبياء الي اخرهم، وهي بذاتها اسم من الاسماء الحسني توسل به ادم (عليه السلام) فنجي.
 ولءن كان ادم مخلوقا من التراب، فطينة فاطمة الزهراء ونطفتها الزكية من فواكه الجنة، وشتان بين من خلق من تراب ومن خلق من النور المحمدي (صلي الله عليه واله وسلم)، وشتان بين الانتساب الي التراب والانتساب الي صاحب مقام «لولاك»، هذا وعلي امير المءمنين (عليه السلام) بعلها رب الارض وابو التراب.
 ولءن كان لادم (عليه السلام) شرف الابوة علي ابناءه وهو ابو الادميين، فلفاطمة (عليها السلام) شرف الامومة علي الاءمة المعصومين والذرية الفاطمية الطيبين، وهي ام الاءمة الخيرة البررة، والذرية الطيبة الطاهرة، هذا وقد اكرمها الله كرامة خاصة بتكثير نسلها الي يوم القيامة.
 ولءن اكل ادم (عليه السلام) من حنطة الجنة فاخرج منها واهبط الي الارض، فلقد نالت فاطمة الزهراء الجنان الثمانية باقراص اثرت بها وبذلتها في سبيل الله، ونزلت فيها الايات المباركات من سورة «هل اتي» وغيرها، بل بنيت لها جنة خاصة ترتفع علي تمام القصور العالية والابنية الرفيعة والقباب والبقاع في الجنان.
 ولءن قام ادم ابو البشر (عليه السلام) بعد تمام الخلقة ونفخة الروح فعطس وحمد الله، ففاطمة الزهراء (عليها السلام) اقرت بالشهادتين بعد ولادتها وذكرت ابناءها المعصومين (عليهم السلام) واحدا واحدا باسماءهم.
 ولءن تمني ادم (عليه السلام)  بناء علي احدي الروايات  مقام الخمسة الطيبة، وتمنت حواء المنزلة الرفيعة لتلك المخدرة، فحرموا بذلك من نعم الجنة الداءمة، وكان عاقبة امنيتها الحرمان والهجر والانتقال من دار السرور الي دار الغرور، والفرار من دار 
 القرار الي دار البوار، فلقد توسلا بفاطمة (عليها السلام) وتشبثا باذيالها فعادا الي منزلتهما الاولي السامية، واستجيبت دعوتهما وقبلت توبتهما.
 ولءن اخذ الله هابيل من ادم (عليه السلام) وعوضه عنه بشيث، هبة الله، الاب الثاني للانبياء والمرسلين والاولياء الكاملين، وكان شيث افضل من هابيل وكان نبيا، وبه يفتخر ادم يوم القيامة، اراد الله ان يكون امتداد ذرية ادم (عليه السلام) منه، فان الله اخذ ابراهيم من مارية القبطية وفدا به الحسين (عليه السلام)  وهو افضل من ابراهيم  فجعله الاب الثاني للاءمة البررة، واخرج منه النسل الكثير لال الرسالة، وبه يفتخر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم القيامة، وهو من مواهب الله علي هذه الامة، وبناء علي الرواية المعتبرة فان الله ابقي سيد المظلومين ليخرج منه الذرية الطيبة ويطيب خاطر فاطمة الزكية (عليها السلام) علاوة علي ما كان من قبول شهادته ليكون منجي العصاة ومنقذهم.
 ولءن بكي ادم (عليه السلام) اكثر من ماءة عام علي ما صدر منه من ترك الاولي، او علي الابتعاد من الجنة، او علي فراق حواء، حتي ارتوت من دموع عينيه الطيور، وحارت في امره الوحوش، ورقت له; فان الصديقة الطاهرة ايضا بكت من خوف الله، وفراق خاتم الانبياء، وضلال هذه الامة، وظليمة بعلها، حتي عدت في الانبياء العظام البكاءين. وكانت تبكي من خوف الله وفراق سيد الابرار قبل وبعد وفاة ابيها (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي فزع وجزع سكان المدينة، بل سكان السماوات والارض، وحديث البكاءين الخمسة معتبر ومشهور في كتب المناقب والمصاءب.
 ولءن كان ادم (عليه السلام) يدعو الله ليعود الي المكانة الاولي والمنزلة المسلوبة، ويسال ربه الجنة، فقد سالت فاطمة (عليها السلام) ربها رضاه  وسياتي الحديث الوارد في 
 ذلك  فنزل في شان سيدة نساء العالمين عليها صلوات الله قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> ().
 اما نوح (عليه السلام):
 فلءن بكي (عليه السلام) علي هلاك قومه وسوء عاقبتهم حتي سمي نوحا ()، فقد بكت فاطمة الزهراء (عليها السلام) ايضا علي ضلالة هذه الامة المرحومة وغوايتها وسوء عاقبتها، حتي صار لها عالم الامكان «بيت الاحزان».
 ولءن سمي نوح «شيخ الانبياء» لطول عمره، ونال بذاك تقديرا خاصا الي يوم القيامة وبقي لقبه علي الالسن وفي الافواه، فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) عاشت في الدنيا مدة قليلة، ونالت عند الله وعند الرسول رحمة لا متناهية وفضيلة لا حدود لها، حتي فاقت ذاك الشيخ الكبير  وهو من اولي العزم  مع صغر سنها.
 ولءن صنع «نوح» لنفسه ولمن امن معه سفينة النجاة لينجو من الطوفان، فان نجاة سفينته كانت بالتمسك بولاية فاطمة وابيها وبعلها وبنيها، ويشهد لذلك حديث المسمار والاحاديث الاخري المروية في كتب الشيعة والسنة في توسل نوح (عليه السلام) بهم.
 ولءن استجيبت دعوة نوح (عليه السلام) كما بشر بذلك في القران المجيد، فان دعوات فاطمة الزهراء (عليها السلام) قارنت الاجابة مرات عديدة، كما تحقق ما قالته في حق ابن حنتمة.
 
 ولءن ذكر نوح في القران مرارا تصريحا، فلقد ذكرت العصمة الكبري في اغلب الايات تلويحا، بل ان ثلث القران نزل في الخمسة الطيبة والعترة العصمة.
 ولءن دعا نوح علي قومه بالهلاك فالقي بالجميع في طوفان البلاء، ففاطمة الزهراء (عليها السلام) صبرت علي الاذي الذي لقته من هذه الامة، وما فاهت ثغرها بدعوة عليهم.
 ولءن دعا نوح (عليه السلام) لينجي ابنه  وهو غير صالح  فلم يجب ل‍ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿انه ليس من اهلك﴾</a> () فلا ادري ماذا ستفعل الشفيعة الكبري يوم الجزاء مع بعض السادة؟!
 وكيف ستفصل نسبتهم اليها؟! وكيف تغطي فضاءحهم وهم خلف لم يرعوا حرمة السلف، وسياتي حديث شفاعتها لذريتها في باب الشفاعة.
 اما ابراهيم الخليل (عليه السلام):
 لءن شرف ابراهيم (عليه السلام) بشرف الاصطفاء لاله في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم﴾</a> () فخلاصة ال ابراهيم ولبهم فاطمة الزهراء (عليها السلام); وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك﴾</a> () نزل ظاهرا في مريم (عليها السلام)، ونزل ظاهرا وباطنا في حق فاطمة (عليها السلام).
 ولءن سلم الله علي ابراهيم في القران، فلقد سلم علي ال يس ()، ويس هو
 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، واقرب ال الله فاطمة (عليها السلام).
 ولءن اوتي ابراهيم (عليه السلام) حسنة واحدة في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واتيناه في الدنيا حسنة﴾</a> ()، فلقد اوتيت فاطمة (عليها السلام) حسنات في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اتينا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿من جاء بالحسنة فله عشر امثالها﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ومن يقترف حسنة...﴾</a> () فهذه الايات نازلة ومءولة فيها (عليها السلام).
 ولءن انحدر ملوك الروم من ذرية اسحاق النبي ومن نسل ابراهيم الخليل (عليه السلام)، فقد صار احد عشر اماما معصوما من ذرية فاطمة (عليها السلام) من الاوصياء المرضيين.
 ولءن نزل في ابراهيم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ان طهرا بيتي للطاءفين﴾</a> () فلقد نزل في فاطمة الطاهرة اية التطهير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 ولءن كانت النار بردا وسلاما علي ابراهيم (عليه السلام)، فان نار الدنيا  فضلا عن نار الاخرة  لا تءثر في فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 ولءن قدم ابراهيم ابنه للذبح بمحض ارادته ففداه الله، فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت تعلم بشهادة ابنيها منذ الحمل والرضاع، وكانت تقدر علي دفع ذلك، ولكنها قدمتهما فداء.
 
 ولءن نزل في حق ابراهيم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا معه﴾</a> ()، فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) اقرب التابعين واشرف المءمنات برسول رب العالمين بنص قوله تعالي (فمن تبعني فانه مني) () وقد تابعته غاية المتابعة حتي صارت لب النبوة وخلاصتها، ووصلت الي مقام «فاطمة مني وانا من فاطمة».
 ولءن ذكر ابراهيم ربه بالشكر، فقد ذكرت فاطمة الزهراء (عليها السلام) ربها بالذكر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم //" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا﴾</a> ().
 ولءن اري ابراهيم ملكوت السماوات في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿نري ابراهيم ملكوت السماوات﴾</a> () فان في بيت فاطمة (عليها السلام) فرجة كانت تري منها كل شء الي العرش الاعظم، وتخبر من ذلك.
 ولءن هاجر ابراهيم (عليه السلام) الي مكة المكرمة، فلقد هاجرت المخدرة الطاهرة من مكة المكرمة الي المدينة الطيبة، وكلاهما هاجرا امتثالا للامر الالهي.
 اما موسي (عليه السلام):
 لءن كان لموسي (عليه السلام) معجزات زاهرة، فلقد كان لتلك المخدرة كرامات باهرة.
 ولءن نزل علي موسي (عليه السلام) المن والسلوي، فلقد نزل علي فاطمة  اجابة لدعوتها  ماءدة من السماء وفواكه من الجنة.
 
 ولءن انزلت التوراة علي موسي في مدة مديدة، فلقد انزل علي فاطمة (عليها السلام) ثلاثة اضعاف القران في فترة وجيزة.
 ولءن اعطي موسي عصا من شجرة اللوز المر، فلقد اعطيت فاطمة (عليها السلام) شجرة طوبي.
 ولءن اختار الله موسي علي رجال عالمه بمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وانا اخترتك﴾</a> () فلقد اصطفي فاطمة الزهراء (عليها السلام) علي نساء العالمين بمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك﴾</a> ().
 ولءن ذهب موسي (عليه السلام) الي طور سيناء ليناجي قاضي الحاجات ويبتهل الي العلي الاعلي، فلقد كانت فاطمة (عليها السلام) تذهب الي محرابها تتعبد فيه وتناجي ربها، وتقوم حتي تتورم قدماها كما في الخبر «وتورمت قدماها من كثرة العبادة» ().
 ولءن تجلي الحق لموسي (عليه السلام) في طور سيناء فاستبان في جبينه نورا ساطعا لامعا، فلقد كان محيا الصديقة الطاهرة يزهر صباحا وظهرا وعصرا بانوار خاصة والوان مختلفة، وقد مرت الاخبار في ذلك.
 ولءن ظهرت لموسي (عليه السلام) في ايام الحمل وبعد الولادة وايام الرضاع معجزات وخوارق للعادات، من خفاء الحمل، والدخول في التنور، والعوم في البحر، ودخول بيت فرعون، فان لفاطمة الزهراء (عليها السلام) ايضا في ايام الحمل والولادة والرضاع كرامات وخوارق للعادات اتفق عليها الطرفان; وقد اشرنا سابقا الي بعضها.
 
 ولءن احضر فرعون الاقباط والسحرة وغيرهم، ودعا موسي ليغلبوه، فنصره الله بالعصا وجعلهم هم المغلوبين; فان نساء اليهود دعون فاطمة الزهراء (عليها السلام) مرارا الي مجالسهن العامة وافراحهن واعراسهن ليستعرضن حليهن وزينتهن امامهم ويجرحن بذلك قلبها!! فاشفق عليها العلي الاعلي وخلع عليها من خلع الجنان حللا خلبت البابهن وخطفت ابصارهن، فامن اكثرهن ودخلن في الاسلام.
 ولءن اوتي موسي العصا واليد البيضاء وتسع ايات اضافة الي مقام الرسالة، فان فاطمة اوتيت امير المءمنين (عليه السلام) والامام الحسن وتسع ايات الهية هم الاءمة المعصومون من صلب ولدها الحسين (عليه السلام)، اضافة الي ارتباطها وانتسابها الي شجرة النبوة المحمدية.
 ولءن فلق موسي (عليه السلام) البحر واغرق ضلال امته، فان الانبياء من اولي العزم وغيرهم لطالما التجاوا الي امير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة وتوسلوا بهم فنجوا من المهالك، كما ورد في كتب الامامية اخبار كثيرة عن الحالات الموسوية والالتجاء الي هذه الاسرة الزكية.
 اما عيسي (عليه السلام):
 لءن خلق عيسي (عليه السلام) من نفخة روح الامين، فلقد خلقت فاطمة الزهراء (عليها السلام) من نور الرب وفاكهة الجنة وعرق جبرءيل وزغبه.
 ولءن تكلم عيسي (عليه السلام) في بطن امه وقال بعد ولادته (اني عبد الله اتاني 
 الكتاب وجعلني نبيا) () فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) تكلمت ايضا في بطن امها خديجة، وتكلمت بعد الولادة ووحدت الله سبحانه.
 ولءن خاطب الله عيسي (عليه السلام) في القران الكريم، فقد ذكر فاطمة (عليها السلام) في اسفار الانجيل وبشرها بكثرة النسل واخبر عن شهادة فرخيها.
 ولءن كان لمريم  ام عيسي (عليه السلام)  من الشرف والعظمة والشان ما لم يكن لاي واحدة من امهات الانبياء العظام، فان لام فاطمة (عليها السلام)  خديجة سيدة النسوان  من الشرف والفضل وعلو القدر وسمو المقام ما لم يكن لاية واحدة من النساء، وحق لمثل هذه المراة المعصومة بما لها من عصمة ذاتية وجلالة قدر ان تكون امها كريمة الاحساب ومفخرة تفتخر بها علي امهات سيد الكاءنات.
 ولءن كان بعض النصاري يقدسون مريم ويعتقدون نبوتها ويتسمون بها «المريميون»، فان هذه الامة المرحومة كلها «فاطمية». ولءن كانوا لا يعتقدون بنبوتها فانهم يعتقدون انها افضل من الانبياء السابقين. وان عيسي (عليه السلام) سينزل في اخر الزمان ويتبع اخر ابناءها القاءم المهدي (عج).
 ولءن نزل في عيسي (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وايدناه بروح القدس﴾</a> () فلقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرارا ان عليا وفاطمة والحسنين (عليهم السلام) مءيدون بروح القدس ().
 ولءن كان جبرءيل وملاءكة الرحمة ينزلون علي عيسي (عليه السلام) يعلمونه الكتاب ويبشرونه، فان جبرءيل والملاءكة الكرام نزلوا علي الصديقة الطاهرة وبشروها
 
 بالعنايات الرحمانية والافاضات السبحانية.
 ولءن عد عيسي (عليه السلام) في زمرة الانبياء الذين عاشوا في الدنيا قليلا، حيث لم يعمر اكثر من ثلاثة وثلاثين سنة، ثم خلع عن نفسه رداء التراب وهجر عالم الاملاك، وتسنم ذروة الافلاك; فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) عاشت في هذه الدنيا زمنا قليلا وامتازت من بين حسان نساء العالمين بسرعة الرحيل، حيث عاشت ثمانية عشر عاما، ورحلت عن دار الزوال متوجهة الي حظيرة القدس واعلي عليين، واختارت جوار ابيها سيد المرسلين وجوار رب العالمين، وارتاحت من المحن والفتن والشداءد صلوات الله عليها. 
 الخصيصة الحادي عشر من الخصاءص الخمسين في تساوي بعض حالات فاطمة (عليها السلام) مع رسول الله وامير المءمنين وابناءها (عليهم السلام) لقد ساوت فاطمة الزهراء (عليها السلام) رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) وابناءها المعصومين (عليهم السلام) في بعض الصفات الكريمة والاوصاف الخاصة بهم، وسنقتصر علي ذكر خمسين موردا منها في هذه الخصيصة، وهي غالبا من الموارد التي يعترف بها جمهور اهل السنة:
 المورد الاول: مساواتها في الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لانها (عليها السلام) اخص واقرب اله بالاتفاق.
 ولاهل السنة في الصلوات ثلاث صور:
 الاولي: اللهم صل علي محمد وسلم الثانية: صلي الله عليه وسلم الثالثة: صل علي محمد وعلي ال محمد وغالبا ما يذكرون الصلوات بدون ذكر الال، واذا ذكروهم فصلوهم ب‍ «وعلي»، مع ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا تصلوا علي الصلاة البتراء. قالوا: وما الصلاة 
 البتراء؟ قال: تقولون: اللهم صلي علي محمد وتسكتون ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «من فصل بيني وبين الي ب‍ «علي» فقد جفاني».
 والغرض من الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تعظيمه وتوقيره، وفصل فاطمة والال عنه ينافي قصد التعظيم، بل فيه اساءة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم). ولا ادري كيف يطمع بالشفاعة يوم القيامة اولءك الذين يءدون الصلاة ويصلون علي سيد الكاءنات ولا يذكرون اله؟! او انهم لا يعدون فاطمة (عليها السلام) في اله؟ وكيف سيواجهون رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟!
 او كيف يزورونه؟!
 قال الشافعي:
 يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم الشان انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له () وروي ان احمد بن حنبل وجماعة  عادوا ابا نعيم  وهو من اعاظم المشايخ وكبار علماء اهل السنة، فاستوي ابو نعيم جالسا واعتذر قاءلا: اجركم الله فاني محموم لا طاقة لي علي الحديث. فساله احدهم: ما تقول في من شهد الشهادتين وعمل باحكام رب العالمين ولكنه مات ولم يعرف ابا بكر، فهل يضر ذلك في دينه؟
 قال: لا، قال: شهد الشهادتين ولم يعرف عمر، فهل يضره ذلك؟ قال: لا، قال  ولم يسال عن عثمان : فما تقول في من لا يعرف علي بن ابي طالب، فهل يضره ذلك؟ قال: نعم، فعلي من ال رسول الله، وقبول الصلاة وكمالها بالصلاة علي محمد واله فلا بد من معرفته ليقصد دخوله في الال.
 
 وعليه فالولد اولي من الاقارب مهما قربوا، سيما اذا كان الولد مثل فاطمة (عليها السلام)، وهي اشرف وافضل الال، وهل يجرء احد ان يخرج فاطمة من ال النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؟!! معاذ الله!!
 ثم ان الال  اضافة الي ملاحظة النسبة ومعني الاهلية  تعني المال والرجوع، واول من رجع اليه (صلي الله عليه واله وسلم) والحق به فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 المورد الثاني: التسليم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الصلاة، حيث يقول المصلي «السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته» وفاطمة الزهراء (عليها السلام) ساوت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿سلام علي ال يس﴾</a> () ويس اسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، واله فاطمة والعترة الطاهرة، وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾</a> () التسليم يعود  كما في التفسير  الي ال العصمة والطهارة، وامير المءمنين اولهم وفاطمة الزهراء (عليها السلام) خاصتهم وخلاصتهم ولبهم، ولها قرب معنوي واتصال روحاني وجسماني.
 المورد الثالث: طه في القران الكريم اسم للرسول، وفسر بالطاهرة، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> () نزل في ال طه، واخبر عن طهارة ذواتهم المقدسة، واقرب اهل البيت (عليهم السلام) واولهم فاطمة (عليها السلام)، فهي من هذه الجهة تساوي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبعلها وبنيها بنص الذكر الحكيم.
 
 المورد الرابع: في حرمة اكل الدقة  وهي اوساخ ما في ايدي الناس ()  حيث انها حرمت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واله، وفاطمة اقرب المقربين من الال.
 المورد الخامس: في وجوب محبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي الخلق اجمعين، والمحبة لازمها الاتباع، قال تعالي: (فاتبعوني يحببكم الله) () ولا اتباع بدون محبة، وقال تعالي في ال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () فالمحبة المفروضة علي الامة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مفروضة ايضا لفاطمة وبني فاطمة، بل هي من اهم الفراءض واعظمها. ومن من ذوي القربي اقرب الي سيد الانبياء من فاطمة (عليها السلام) وبنيها؟
 هذه الموارد الخمسة ذكرها ابن حجر الهيثمي المتعصب في كتاب الصواعق المحرقة، ولكنه ذكرها كموارد لمساواة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واله (عليهم السلام)، وذكرتها هنا كخصاءص لفاطمة (عليها السلام) باعتبار الاهمية والاولوية، وباعتبار انها محل الكلام ().
 ونذكر هنا الموارد التي شاركت فيها فاطمة (عليها السلام) ابيها وبعلها (عليهما السلام).
 المورد السادس: في قصة المباهلة: قال في تفسير الامام الحسن العسكري (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ما ساوي الله قط امراة برجل، الا ما كان من تسوية الله فاطمة بعلي والحقها بافضل رجال العالمين، فالحق الله فاطمة بمحمد وعلي في الشهادة، والحق الحسن والحسين بهم في قوله تعالي (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي
 
 الكاذبين) (). ولا خلاف في ان المراد من «نساءنا» فاطمة (عليها السلام) و «ابناءنا» الحسن والحسين «وانفسنا» امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 المورد السابع: في قوله تعالي (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * يخرج منهما اللءلء والمرجان) () المراد بالبحرين الحضرة المقدسة النبوية والذات المقدسة العلوية، ففي التفسير ان المراد بالبحرين بحر الولاية وبحر العصمة، والمراد بالبرزخ فاطمة (عليها السلام)، واللءلء والمرجان الامامان الحسن والحسين صلوات الله عليهما.
 المورد الثامن: التساوي في العصمة وفق مذهب الامامية الاثني عشرية، فكما ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين والحسنين معصومون، ففاطمة (عليها السلام) ايضا معصومة  وقد مر بيان ذلك سابقا  والعصمة من اقوم واعظم صفات النبوة والرسالة، وكل الصفات الكمالية الانسانية ترجع اليها، ومنها قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض...﴾</a> ().
 المورد التاسع: قلنا سابقا ان نطف الاءمة المعصومين ورسول الله وامير المءمنين من فواكه الجنة والثمار الصافية من العوالم العلية العالية، وكذلك كانت النطفة الزكية لفاطمة المرضية من تفاحة الخلد والفواكه السماوية النازلة من الجنة، وقد ذكرنا ذلك سابقا.
 المورد العاشر: امتاز النبي والولي والاءمة المعصومون الطاهرون بان نموهم
 
 كان يختلف عن الاخرين منذ الولادة والرضاع والفطام، وكذلك كانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) مساوية لهم في هذا الفضل والشرف العظيم.
 المورد الحادي عشر: ذكرنا فيما مضي احاديث ابداع انوار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة الاطهار واتحاد نور فاطمة (عليها السلام) معهم، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابو الانوار، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) ام الانوار، فهي تشاركهم وتساويهم من هذه الجهة.
 المورد الثاني عشر: قارنت ولادة فاطمة اكرامات رحمانية، كما قارنت ولادة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة الطاهرين، فجميعهم شهدوا الشهادتين، واقروا بوحدانية الله ونبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد مر حديث المفضل الجعفي في تكلم فاطمة واقرارها بالشهادتين وتسليمها علي سيدات نساء الجنان وتسميتهن باسماءهن.
 المورد الثالث عشر: سياتي في خصيصة مستقلة ان الملاءكة كانت تحدث فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فهي كالاءمة الطاهرين محدثة يلازمها ملك يحدثها وينكت في قلبها وينقر في اذنيها ()، فهي شريكتهم في هذا الفضل.
 المورد الرابع عشر: مر سابقا ان العرش خلق من نور النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وان الملاءكة خلقوا من نور امير المءمنين (عليه السلام)، وان الشمس والقمر من نور الحسن (عليه السلام)، وان الجنة من نور خامس اصحاب الكسا، وان السماوات والارض من نور فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ففاطمة (عليها السلام) ساوت ابيها وبعلها وبنيها في شرف العلية بالنسبة للمخلوقات؟؟
 المورد الخامس عشر: كما ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين والاوصياء المرضيين لهم اولوية علي جميع النفوس البشرية وتمام الافلاك العلوية والارضين السفلية،
 
 فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) فاقت الجميع ايضا، ونفسها القدسية اشرف وافضل النفوس، وقد جعل الله لوجودها المقدس حرمة خاصة، ولو وزنت بجميع المخلوقات لرجحت عليها، حيث وجعل الله لكل النفوس البشرية  من ادم (عليه السلام) الي يوم القيامة  ارتباطا واتصالا خاصا بنقطة الكمال وكعبة الجلال فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فهم يحتاجونها ويتمسكون باذيالها، ولم يكن ذلك للانبياء والمرسلين والاولياء الكاملين.
 المورد السادس عشر: في علم فاطمة الزهراء (عليها السلام) بما كان وما يكون وما هو كاءن، واحاطتها الكاملة بذلك كابيها وبعلها وبنيها، ومحال ان تسال فاطمة عن العلويات والسفليات والمجرات والماديات  فضلا عن الاحكام  فلا تجيب، فهي عالمة بكل شء مما دون العرش كما ورد في الحديث الصحيح.
 المورد السابع عشر: لكل واحد من الاءمة المعصومين تكليف خاص في الصحاءف السماوية المذخورة، وكان يزاد في علمهم، وكانوا ينظرون في الجفر والجامع ونظاءرها. ولفاطمة (عليها السلام)  فضلا عن الافاضات التي كانت تصلها من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين  مصحف كريم اكبر من المصحف (القران) ثلاث مرات، كان جبرءيل يميله عليها وهي تملي علي امير المءمنين وهو الان موجود باملاء فاطمة (عليها السلام) وخط علي (عليه السلام) بيد صاحب الزمان (عج)، وفيه اخبار السماء وملك الملوك والسلاطين وغيرها من العلوم، وهو مصدر من مصادر علوم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ونحن الشيعة نفتخر بهذا الفخر والشرف الثابت لفاطمة وذريتها، ونشكر الله علي هذه الالطاف وهذا التشريف الخاص الذي يعد امتيازا في الخصاءص الفاطمية والمزايا الزهراءية، وسياتي الكلام في المصحف. 
 المورد الثامن عشر: كان جبرءيل الروح الامين ينزل علي سلطان العالمين بالكسوة البشرية فيراه صاحب المقام الاقدس النبوي والسيد المقدس المرتضوي بالحس الظاهري ويحدثونه، وكذلك  كما في حديث المصحف  كان جبرءيل والملاءكة المقربين يحدثون السيدة فاطمة الزهراء وتحدثهم، فهي وهم سواء في هذه المشاهدة.
 المورد التاسع عشر: واتفق الفريقان علي انها ساوت الانوار الاربعة من حيث اقتداء الخلق بانوارهم، وقد امر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) كافة البرايا بالاقتداء بفاطمة الزهراء (عليها السلام)، والامر بالاقتداء عام الا ما خصص، ولا يخصصه الا اولياء الدين واولي الامر.
 المورد العشرون: روي ان المراد من «اهل الذكر» هم علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، و «الذكر» هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والقران، ففاطمة الزهراء من ال الرسول ومن اهل القران، ومنه يعلم ان تلك المخدرة كانت عالمة بالعلوم التي تفاض علي ابيها وبعلها، والا فكيف يكن ان يسال الجاهل بالاحكام؟!
 وفي ذلك كمال الشرف، وهو اقوي دليل علي مطاعية فاطمة (عليها السلام)، وخير برهان علي وجوب الاقتداء بها.
 المورد الحادي والعشرون: من الواضح جدا تساويها (عليها السلام) في اخبار توسل ادم ابي البشر (عليه السلام)  وغيره من الانبياء  بالخمسة الطيبة، بل لهم توسلات خاصة بفاطمة الصديقة الطاهرة.
 وسياتي الحديث عن ذلك في باب «التوسل» علاوة علي ما مر.
 المورد الثاني والعشرون: ورد في حديث المناقب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان الله 
 خلق الجنة من نور وجهه، ثم قسم ذلك النور اثلاثا ثلاثة: فثلث لي، وثلث لفاطمة، وثلث لعلي واهل بيته. فمن انتفع بذلك النور فقد هدي الي ولاية اهل البيت (عليهم السلام)، ومن لم ينتفع ضل وهوي...
 وقد اثبت هذا الحديث شيءا اكثر من التساوي لفاطمة (عليها السلام)، حيث جعل امير المءمنين (عليه السلام) واولاده المعصومين في جزء، وفاطمة الزهراء لوحدها في جزء () اخر.
 المورد الثالث والعشرون: جمعت عشرة احاديث في ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) والانوار الاربعة تحضر ساعة الاحتضار عند جميع الموتي.
 المورد الرابع والعشرون: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يتقلب  بعد وفاته  يمينا وشمالا علي المغتسل، وكانت له معاجز اخري روتها كتب السير مفصلا، وكذا روي في الصحيح المعتبر لامير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاته، من قبيل حمل مقدم السرير ووجود القبر المطهر جاهزا () وغيرها; وكذلك كانت لفاطمة الزهراء صلوات الله عليها معاجز بعد وفاتها، كاحتضانها الحسنان وغيرها، وفي رواية ورقة بن عبد الله () دليل علي انها كانت في مماتها كما كانت في حياتها، فهي وابوها وحيدر الكرار متساوون في هذا الشرف العظيم والفضل الجسيم.
 المورد الخامس والعشرون: كان كل واحد من الاءمة الطاهرين  من امير المءمنين (عليه السلام) الي الامام العسكري  يري النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل وفاته في المنام فيخبره
 
 بقدومه عليه ()، حتي صار هذا الامر من علاءم الامامة عند البعض، وكذا كانت الصديقة الطاهرة، حيث رات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبيل وفاتها وبشرها بقرب اللقاء.
 وستاتي اخبار ذلك.
 المورد السادس والعشرون: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين والاءمة المعصومون يعلمون بشهادتهم وزمان وفاتهم ويخبرون بذلك، وكذا كانت فاطمة الزهراء  كما في الخبر المعتبر  حيث اخبرت الامير (عليه السلام) بوفاتها () وبدا عليها السرور والاستبشار.
 المورد السابع والعشرون: انها ساوت بعلها وامها خديجة في الايمان بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) واتباعه، فسبقت (عليها السلام) نساء العالمين وسادتهن في كمال الايمان.
 المورد الثامن والعشرون: ان فاطمة الزهراء الجنة تدخل مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والامير والحسنين (عليهم السلام) سوية، وسياتي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان اول من يدخل الجنة فاطمة (عليها السلام).
 وروي ابن حجر في الصواعق المحرقة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: «يا علي! اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة، انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وذرياتنا خلف ازواجنا» (). وهو حديث صحيح عند اهل السنة، ففاطمة (عليها السلام) وفق الرواية السابقة تساوي الانوار الاربعة في دخول الجنة.
 
 المورد التاسع والعشرون: روي في البحار عن عمر بن الخطاب عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: «فاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن» () ففاطمة في حظيرة القدس مساوية لامير المءمنين والحسنين (عليهم السلام).
 المورد الثلاثون: لقد اشتق اسم السيد فاطمة الزهراء من الاسم المبارك للحق جل وعلا، فالله فاطر السماوات والارض وهي فاطمة، وابوها محمد والله المحمود، وبعلها العلي والله العالي، وابناها الحسن والحسين والله المحسن.
 ففاطمة (عليها السلام) مساوية لهم من حيث الاشتقاق الاسمي، ولم تكن هذه الدرجة العظمي من الشرف لاحد من الانبياء والاولياء الا ما كان لهءلاء الخمسة (عليهم السلام).
 المورد الحادي والثلاثون: يحشر يوم القيامة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) والنبي صالح (عليه السلام) ركبانا ورابعهم الصديقة الكبري (عليها السلام) ()، وفي حديث اخر:
 الركبان يوم القيامة اربعة: رسول الله وامير المءمنين (عليهما السلام) وصالح وحمزة (عليهما السلام) ().
 وسنذكر الحديث مفصلا في الكلام عن مواقف القيامة.
 المورد الثاني والثلاثون: ان منزل فاطمة الزهراء (عليها السلام) في جنات عدن مساو لمنازل محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي والحسن والحسين (عليهم السلام)، ومقامها في اعالي الجنان مساو لمقامهم.
 المورد الثالث والثلاثون: ساوت فاطمة (عليها السلام) رسول الله وامير المءمنين
 
 وابناءها المعصومين (عليهم السلام) في نيل درجة الشهادة وثوابها، حيث مات رسول الله شهيدا مسموما، كما في الاخبار الصحيحة، وكذا فارقت فاطمة (عليها السلام) الدنيا شهيدة.
 وستاتي الاشارة الي احاديثها ان شاء الله.
 المورد الرابع والثلاثون: ساوت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والولي والسبطين في الحضور تحت الكساء، فشاركت الانوار الاربعة في هذه السعادة الباهرة الزاهرة، ودخلت في عداد الزبدة المجتباة من رجال عالم المعمورة.
 المورد الخامس والثلاثون: لقد ساوي العلي الاعلي  عز وجل  بين فاطمة الزهراء (عليها السلام) وامير المءمنين (عليه السلام) ووعدهما بالثواب معا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله لا يضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي﴾</a> ().
 وكذلك ساوي بينهما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا﴾</a> () فقدم فاطمة (عليها السلام) لانها النسب وهي اقرب الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن ثم ذكر الصهر وهو امير المءمنين (عليه السلام).
 المورد السادس والثلاثون: انها شارت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في كل ماءدة من المواءد او موهبة من المواهب التي نزل بها جبرءيل علي النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي في حديث القدح وغيره، وليس ثمة مكرمة او مرحمة الهية فاضت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الا وكانت تلك المخدرة العظمي هي الركن الاعظم المميز فيها.
 المورد السابع والثلاثون: روي في ارشاد القلوب والبحار: ان ثواب تسبيح الملاءكة وتقديسهم الي يوم القيامة يكتب لمحبي فاطمة وابيها وبعلها وبنيها. يعني
 
 ان فاطمة تساوي الرسول الاكرم وبعلها المكرم وابناءها الطاهرين في هذا الفضل العظيم، فكل ما يكتب لمحبيهم يكتب لمحبيها.
 المورد الثامن والثلاثون: ورد في الحديث ان «خير اهل الارض محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين» () ففاطمة مساوية للانوار الاربعة من حيث انها «خير اهل الارض».
 المورد التاسع والثلاثون: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دعا لفاطمة (عليها السلام) في كل موطن وموضع دعا فيه لامير المءمنين (عليه السلام)، او انه دعا لهما معا في موضع واحد كما في قوله «الف بينهما واجمع شملهما واجعلهما وذريتهما ورثة جنة النعيم» ().
 ولما نزل جبرءيل بالتفاحة والسفرجلة من الجنة، قسمها بينهما بالمناصفة وقال للامير: اطع فاطمة، ثم قال لفاطمة: اطيعي عليا.
 ولما جاءوا بقدح اللبن قال لفاطمة: «اشربي فداك ابوك» ثم قال للامير:
 «اشرب فداك ابن عمك» ().
 وفي حديث النكاح ان الملك المقرب قال لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «زوج النور بالنور» () كما في كتب الفريقين.
 وكل هذه الاخبار تدل علي مساواتها (عليها السلام) مع امير المءمنين (عليه السلام) في بعض المراتب.
 المورد الاربعون: ساوت فاطمة الزهراء (عليها السلام) رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وسيف الله
 
 المسلول في الحنوط الذي نزل به جبرءيل من الجنة ().
 المورد الحادي والاربعون: كان للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) مكاشفات عند الاحتضار، من قبيل رفع الحجب ورءية مواكب الملاءكة ونزول جبرءيل وميكاءيل، وكذا كانت فاطمة (عليها السلام)، وسياتي حديث مصباح الانوار ورواية عبد الله بن الحسن.
 المورد الثاني والاربعون: لقد دفن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين وسيد الشهداء (عليهما السلام) ليلا ()، وكذا دفنت السيدة فاطمة الزهراء ليلا (). وفي ذلك اسرار وحكم.
 المورد الثالث والاربعون: يقول الحق تعالي يوم القيامة في حديث طويل:
 «جعلت الكرم لمحمد وعلي والحسن والحسين وفاطمة» فهي مساوية للانوار الاربعة من جهة الكرامة.
 المورد الرابع والاربعون: ساوت فاطمة الزهراء (عليها السلام) نبي الرحمة وسلطان الولاية واله الطاهرين في حديث «من فرح لفرحنا وحزن لحزننا» () لعموم الحديث.
 المورد الخامس والاربعون: ان الصلوات الخمسة تتعلق  بناء علي الخبر المشهور  بالخمسة الطاهرة، فصلاة الظهر باسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، والعصر باسم امير المءمنين (عليه السلام )، والعشاء باسم الامام الحسن (عليه السلام)، وفريضة الصبح باسم الامام
 
 الحسين (عليه السلام)، والمغرب باسم فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وهي برزخ بين الاربع ركعات والركعتين، ومساواتها للاربعة في هذا الشرف العظيم بديهي وواضح.
 المورد السادس والاربعون: ان ثواب زيارة السيدة فاطمة (عليها السلام) يساوي ثواب زيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وثواب زيارة الامير (عليه السلام) يساوي ثواب زيارة فاطمة (عليها السلام); فزيارة فاطمة الطاهرة تساوي زيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 المورد السابع والاربعون: لقد تكلمت فاطمة الزهراء وهي في بطن امها وبعد ولادتها مباشرة، كما تكلم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) وبعض الاءمة وهم في ارحام امهاتهم وبعد الولادة مباشرة. فهم متساوون من هذه الجهة.
 المورد الثامن والاربعون: ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) وامير المءمنين متساويان من حيث فخامة النسب، فامير المءمنين ابن ابي طالب، وابو طالب ابن عبد المطلب، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ورسول الله بن عبد الله، وعبد الله بن عبد المطلب، غير ان نسب فاطمة اعلي من جهت الاتصال بالرسالة.
 المورد التاسع والاربعون: تساويها (عليها السلام) مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين والاءمة المعصومين (عليهم السلام) في الشفاعة، بل لها زيادة.
 المورد الخمسون: تساويها (عليها السلام) مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في رافتها بهذه الامة، وتساويها مع امير المءمنين (عليه السلام) وساءر ابناءها الميامين (عليهم السلام) في رافتهم بشيعتهم.
 كان هذا مختصرا فيما ساوت به فاطمة الطاهرة خاتم النبيين وسلطان الولاية امير المءمنين في بعض حالاتهم وصفاتهم.
 والغرض من ذكر ذلك; ان نقول: لا يمكن اخراج الزهراء (عليها السلام) من كنف النبوة وحمي الولاية; فرجال الاسرة ونساءها وصغارها وكبارها  وهم 
 الاطهرون من عباد الله  لا يقاسون باحد، الا ان يقاس بعضهم ببعض لاتحاد اصولهم العظيمة وارومتهم الكريمة، وهل يقاس الاصل بما سواه؟! كيف والاوهام والافهام قاصرة بل عاجزة عن ادراك مقامهم، سيما مريم الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام) التي يدخل رجال العالمين تحت لواء محبتها وولايتها يوم القيامة، فتنجي من حظي بشء من محبتها وهدي الي ولايتها، فتفيض عليهم الفيض الكامل والفضل العاجل، فهي ملكة عالم القيامة، والحاكمة في محكمة العدل.
 اللهم بحقها وبحق مقاماتها وبينات اياتها، وبحق ذاتها وصفاتها ان لا تردنا عن بابها واعتابها خاءبين، ولا عن حضرتها وساحتها ايسين ولا محرومين يا ارحم الراحمين. 
 الخصيصة الثانية عشر من الخصاءص الخمسين في ان فاطمة (عليها السلام) افضل من الحسنين (عليهما السلام)، والاختلاف في ذلك بعد او اوضحنا تساوي فاطمة الطاهرة مع الانبياء العظام وسيد الانام وامير المءمنين والحسنين عليهم الصلاة والسلام، فالافضل ان ننقح مسالة اخري وهي:
 هل ان فاطمة الزهراء افضل من الحسنين، او مساوية لهما، او انهما والاءمة المعصومين افضل منها؟!
 ذهب الي القول الاخير جماعة من المتاخرين وقليل من المحدثين المعاصرين، فيهم الميرزا القمي صاحب القوانين في جوابه علي سءال سءل به ضمن عدة مساءل; والسءال هو: لقد اختلف العوام فيما بينهم، فمنهم من قال ان فاطمة افضل من الحسنين، ومنهم من قال ان الحسنين افضل من فاطمة، فما هو قولكم في المسالة؟
 الجواب: ان ظواهر الايات والاخبار والقواعد العامة لدي الامامية تفيد ان الحسنين افضل، وذلك لانهما يشاركانها في العصمة ويفضلانها بالامامة، فهما امامان لهما الرءاسة العامة علي كافة الخلاءق; والامامة  وحدها  كافية للقول 
 بافضليتهما، اضافة الي انهما كانا اطول عمرا، وبالتالي اكثر عملا وعبادة بسبب طول العمر، وطول العمر يلزم تحمل الشداءد والمحن والابتلاءات اكثر، سيما ثاني سيدي شباب اهل الجنة. وقصر عمر البضعة الاحمدية يعني قصر مدة العبادة والمعاناة!! والافضلية تتبع كثرة العمل وصعوبته!!! والمقام لا يقتضي اكثر من هذا البيان والوقت لا يسع ().
 وصرح المحدث الاوحد الشيخ احمد الاحساءي في عدة مواضع من شرح الزيارة الجامعة بافضلية الحسنين والاءمة المعصومين (عليهم السلام). وكذا قال شارح خطبة الزهراء (عليها السلام).
 وعبارة الشيخ الاحساءي في ذيل قوله (عليه السلام): «حيث لا يلحقه لاحق، ولا يفوقه فاءق، ولا يسبقه سابق، ولا يطمع في اداركه طامع» قريبة من بيان المرحوم المجلسي الاول حيث قال: من كان دون الاءمة لا يلحقهم بحال، ومن كان افضل فهو افضل من غيرهم وليس افضل منهم، والنبي وامير المءمنين صلوات الله عليهما افضل منهم لانهما مستثنيان بالاخبار، فلا يسبقهم سابق، ولا يطمع في ادراكهم طامع، لانه يعلم انهم مخصوصون بمواهب الهية خاصة لا تنال بالسعي والاجتهاد.
 ثم تعرض الي كلام المجلسي فقال: قوله (رحمه الله) «والنبي وامير المءمنين مستثنيان بالاخبار، غير جيد»; لانهم (عليهم السلام) لهم حالتان:
 الحالة الاولي: من حيث احتياج الخلق اليهم، فالمعصومون الاربعة عشر في ذلك سواء، ولا تفاضل بينهم.
 الحالة الثانية: من حيث لحاظ كل واحد منهم علي انفراد، فهو موجب
 
 للتفاضل، ولا يستثني منهم احد، ولا اختصاص فيه للنبي والولي، فمقاماتهم متفاوتة، والنبي سابق، ومن ثم امير المءمنين، ومن ثم الحسنان واحدا بعد واحد، ومن ثم تسعة من الاءمة الطاهرين تاسعهم قاءمهم، ثم الصديقة الطاهرة صلوات الله عليها.
 كان هذا تقرير المرحوم المجلسي والشيخ طاب ثراهما.
 وقد تبين ان الشيخ قاءل بالتفصيل; فهم متحدون بلحاظ، وكلهم في درجة واحدة، ومتفاوتون بلحاظ اخر، ولكن تاخير رتبة فاطمة العالية عن الاءمة الابرار يحتاج الي دليل. نعم لا كلام في افضلية الخمسة الطاهرة، اما تفضيل الحسنين علي الزهراء (عليها السلام) فظاهر من كلام الميرزا.
 وقال السيد عبد الله شبر في شرحه علي المفاتيح علي حاشية شرح السيد نعمة الله الجزاءري علي تهذيب شيخ الطاءفة عليه الرحمة، في باب تفضيل بعض الاءمة علي بعض:
 لم لم يتعرض لافضلية فاطمة (عليها السلام) علي الحسنين او تساويها او تفضيلهما عليها؟ لعله لم يطلع علي النص الصريح الوارد في الباب، وقد اخرجه المجلسي في البحار في تفضيل فاطمة علي ابناءها، وهو حديث صريح لا يقبل التاويل: سال سلمان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: من افضل خلق الله؟ فاشار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي الحسنين وقال: جد هذين.
 قال سلمان: فمن بعد جدهما ؟
 قال: ابو هذين.
 قال سلمان: فمن بعد ابيهما؟ 
 قال: ام هذين.
 قال سلمان: فمن بعد امهما؟
 قال: هذان.
 وفي اكمال الدين في نص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي القاءم (عليه السلام) في حديث طويل «قالت [اي فاطمة (عليها السلام)]: واي هءلاء الذين سميتهم افضل؟ قال: علي بعدي افضل امتي، وحمزة وجعفر افضل اهل بيتي بعد علي وبعدك وبعد ابني وسبطي حسين وحسين وبعد الاوصياء من ولد ابني هذا  واشار الي الحسين  منهم المهدي» ().
 ورايت في عوالم العلوم: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «خير هذه الامة من بعدي علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين، من قال غير هذا فعليه لعنة الله» ().
 والذي استفدته من سياق الاخبار سيما الخبرين الاخيرين  بدلالتهما الصريحة  افضلية فاطمة علي الحسنين، وبطريق اولي تكون افضل من الاءمة الاخرين، ويمكن اثبات ذلك بعدة وجوه:
 اولا: قالت الفرقة الامامية الناجية بتفضيل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي جميع خيار خلق الله من الانبياء والملاءكة كافة، وجعلت هذا القول في صميم عقيدتها وجزء من مذهبها، ويتلوه امير المءمنين (عليه السلام)، فهو افضل حتي من اولي العزم، وخالفهم في ذلك المخالفون وشرذمة من الامامية كما حكي ذلك السيد المرتضي. والصحيح الذي وردت فيه احاديث متواترة واخبار متكاثرة في الكتب المعتبرة ما ذكرناه من افضلية امير المءمنين (عليه السلام).
 
 وفي البحار: «ان افضل الاءمة امير المءمنين، وان افضل الاءمة بعد امير المءمنين الحسن والحسين، وافضل الباقين بعد الحسين (عليه السلام) امام الزمان المهدي (عليه السلام) ثم بقية الاءمة من بعده علي ما جاء به الاثر وثبت به النظر» ().
 وحديث محمد بن سنان عن المفضل الجعفي، عن الثمالي، عن الباقر (عليه السلام) يفيد تساويهم في الفضل «عند الله» ().
 والاخبار كثيرة في تفضيل الحجة (عج) «تاسعهم افضلهم» () وتساوي الاخرين في المنزلة منها قوله (عليه السلام): «علم اخرهم عند اولهم، ولا يكون اخرهم اعلم من اولهم» ().
 وبعد ثبوت افضلية سلطان الولاية، وورود الاخبار الصريحة الناصة علي افضلية فاطمة (عليها السلام) علي الحسنين، فان تاخيرها وتنزيل مرتبتها ومقامها خارج عن الصواب والسداد، وكيف يقدم عليها من لا يرضي بالتقدم والتفضيل عليها؟!
 
 وهذا هو ما ذهب اليه السيد عبد الله شبر، ولكن شارح التهذيب لم ير هذا الحديث «وعدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود، ولعمري انهم ما احاطوا بصفاتها، وما اهتدوا بحقيقة معرفتها وذاتها، وما ذلك الا من قصور عقولهم وفتور اصولهم».
 وقال علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة: «ولولا ان فاطمة سرا الهيا ومعني لاهوتيا، لكان لها اسوة بساءر اولادها (عليهم السلام)، ولقاربوا منزلتها، ولكن الله يصطفي من يشاء» ().
 وروي في المناقب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «... وان عليا ختني ()، ولو وجدت خيرا من علي لم ازوجها منه» ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام) مفتخرا:
 ولي الفضل علي الناس بفاطم وبنيها * ثم فخري برسول الله اذ زوجنيها () ثانيا: ان المرحوم الميرزا القمي تمسك بظواهر الايات والقواعد الكلية والاخبار المروية والرءاسة العامة وطول العمر وكثرة العمل والعبادة والعصمة المشتركة، وجعل هذه الامور دليلا علي التفضيل.
 اما ظواهر الايات القرانية  التي اعرفها  فلا دلالة فيها علي التفضيل، ولا ادري اي اية كريمة تدل بظاهرها علي افضلية الحسنين (عليهما السلام) علي فاطمة، وليته ذكر الايات الظاهرة الدالات لاسكات العوام؟
 
 نعم ظاهر الاية الكريمة () يدل علي تفضيل الرجال علي النساء، وقد مر الكلام في ذلك، وقوله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) يفيد اطاعة اولي الامر، وهم الاءمة واحدا بعد واحد، والمطاع افضل من المطيع، والمتبوع افضل من التابع، فامير المءمنين افضل من فاطمة (عليها السلام) بلا كلام، لكن الاية غير ظاهرة في افضلية الحسنين (عليهما السلام)، ونظاءر هذه الاية كثير.
 واما الاخبار: فما ذكره خلاف المشهور.
 واما القاعدة الكلية في تفضيل الرجل علي المراة فصحيحة، ولكن لا علي وجه الاطلاق; لانها بعيدة عن القانون الكلي الالهي، فكم من رجل ادون درجة من الاف النساء؟! وكم من مراة اقرب الي الله  جل شانه  لطهارة ذاتها وامتياز حالاتها وصفاتها؟! ولعل المراد من القواعد الكلية مطالبا اخري لا التفت اليها في هذه العجالة.
 اما العمل والرءاسة العامة والامامة فهو مطلب عظيم وطريق وعر، ففي صورة انحصار الامام في شخص وتفويض الرءاسة الالهية للوجود المبارك بالانفراد دون الاشتراك، فيكون الامام الناطق هو الحجة الالهية الظاهرة الباهرة علي الخلق، وهو الغوث والقطب الذي تدور عليه رحي الامكان، فاذا رحل عن الدنيا حل محله حجة اخري ونصب امام اخر، واذا اجتمع امامان فلا بد ان يكون احدهما صامتا لا يتصرف في العالم بدون اذن الامام الناطق.
 اما فاطمة الزهراء والحسنان فانهم عاشوا بعد النبي خمسة وسبعين يوما
 
 كانت الامامة فيها لامير المءمنين (عليه السلام) (). وكان هءلاء الثلاثة هم اقرب المقربين واكمل المكملين من رعايا امير المءمنين، كانوا مامورين بطاعته وامتثال امره، فكيف يكون الحسنان افضل من امهما في هذه الفترة التي كان فيها امير المءمنين (عليه السلام) جليس داره والحسنان صغيران؟! والافضل ان نتكلم عن هذه الفترة بالخصوص ونترك الكلام عن فترة امامتهما (عليهما السلام)، لاننا لا ندري ما هو التكليف الالهي لو كانت فاطمة في عهد امامة الحسنين (عليهما السلام)؟! اما في الفترة المذكورة، فهل من قاءل بافضليتهما عليها؟! وكيف يمكن ان يتحدث احد عن الحال فيجاب بالمستقبل والمال ()؟!
 وظاهر الحديث الاشارة الي زمان ترتب انشاء وجودهم منذ اليوم الاول بلحاظ الاخبار عن الحال والاستقبال، يعني ان فاطمة تلي امير المءمنين في الفضل، وهي افضل من الحسنين، ويليها الحسن ثم الحسين (عليهما السلام).
 وقد روي الفريقان حديث التمسك بالقمر بعد الشمس، وبالزهرة بعد القمر وبالفرقدين بعد الزهرة، وهو صريح في تفضيل العصمة الكبري فاطمة
 
 الزهراء (عليها السلام). وقد عاشت (عليها السلام) في زمن فقد فيه الناس الشمس ووجدوا القمر () ولو انها عاشت بعد امير المءمنين لكان لها فضيلة ومزية خاصة، ولكنها لا تكون نبيا ولا اماما.
 اذن ففي تلك الفترة المشتركة كانت فاطمة (عليها السلام) اكبر سنا من الحسنين، وهذا يعني انها عمرت اكثر منهما وكانت عبادتها اكثر، وكان جهادها ونصرها  حسب معرفتها  لامير المءمنين خارج عن حد الوصف والحصر، اضف الي ذلك كل ما تحملته مخدرة الزمان وسيدة النسوان  في تلك الفترة القليلة  من النواءب العظيمة والمصاءب الفادحة، وما تجرعته من مرارة الشداءد والمحن الدنيوية وما «لو انها صبت علي الايام صرن لياليا».
 وبعبارة اخري: ان هءلاء الاربعة كانوا حججا الهية بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان علي الثلاثة اتباع الحجة الاعظم امير المءمنين في اوامره ونواهيه، وكانت فاطمة (عليها السلام) مطيعة مخلصة في الطاعة، ولكن هذا لا يعني انها لم تكن حجة، فان كل واحد منهم كان  في نفسه  حجة الهية كبري بلحاظ العصمة، وقد امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امير المءمنين باطاعة فاطمة، فقال: يا علي! اطع فاطمة (عليها السلام)، وامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليس مقصورا علي زمان حياته، وانما امره بذلك في حياته وبعد وفاته. وانما امره بطاعتها باعتبار انها معصومة، ومن كان معصوما كان وجوده المبارك حجة، والمعصوم لا يءمر باطاعة غير المعصوم، سيما اذا كان المامور معصوما والمطاع امراة!! هذا; وقد وردت اخبار كثيرة  لا تسعها هذه الخصيصة  في تفضيل فاطمة الطاهرة، وان مقامها بعد مقام النبوة ومقام الامامة وفوق مقام
 
 ساءر الاءمة (عليهم السلام)، ولكن اكثرها علي سبيل التلويح لا التصريح، فهي ليست صريحة كالحديثين المذكورين.
 ومنها: ما رواه الصدوق عليه الرحمة في اكمال الدين عن الباقر (عليه السلام) عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: «دخلت انا واخي علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاجلسني علي فخده، واجلس اخي الحسن علي فخذه الاخري، ثم قبلنا وقال: بابي انتما من امامين صالحين اختاركما الله مني ومن ابيكما وامكما، واختار من صلبك يا حسين تسعة اءمة، تاسعهم قاءمهم، وكلكم في الفضل والمنزلة عند الله تعالي سواء» ().
 والكلام في قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «اختاركما الله مني ومن ابيكما وامكما»; والاختيار  كما في الاخبار المعتبرة  يعني ان نوركما من نوري ونور علي وفاطمة (عليهم السلام)، وهذا الاختيار دليل علي سبق نور فاطمة منذ اليوم الاول علي نور الحسنين، والسبق دليل الافضلية.
 وفي رواية الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) المارة الذكر ان نور الامام الحسن والامام الحسين (عليهما السلام) خلقا من نور فاطمة.
 فنورها السعيد مقدم في اول الايجاد، فكيف يءخر في ما بعد ويخرج من هذه المنزلة الحقة، او يزحزح عن موضعه في السلسلة.
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام)  اذن  ثابتة في منزلتها وحالتها الاولي، مستقرة في مرتبتها حسب ترتيب الايجاد الاول، وليست في مقامها دون مقامات الاءمة المعصومين، بل تبقي كما كانت، وقد تحقق وانجلي واتضح لكل ذي عينين عصمتها
 
 الموهوبة، وعلومها المبذولة، وطهارتها الذاتية، وسيادتها علي رجال العالم ونساء العالمين، وقد روي بطرق معتبرة توسل الانبياء العظام والملاءكة الكرام بذيل عناياتها، وان لم تدخل داءرة الامامة والرءاسة العامة، وكلف بها ابناءها بلحاظ الذكورة، الا انها كانت اما للاءمة العظام ووعاء للمعصومين الكرام، وقد ادركت الصحبة، ولازمت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المدينة ومكة، ونشات في ظله، وعاشت في حماه وسمعت الوحي، وفي ذلك كله من الفضل والشرف ما اختصت به دون الاخرين.
 فضلا عن ارتواءها من حقيقة الولاية، وما حازته جراء صبرها علي المحن والصعاب في وقوفها الي جانب ابيها وبعلها.
 «واني اقول: ان كل شجرة ومدرة علي وجه الارض بذكر مناقبها ناطقة.
 وايم الله; انها الطاهرة المطهرة، والصديقة الصادقة، وانها اجل من ان تحيط بها الافكار، وتصل اليها الانظار، وقد ملءت من مفاخرها المشهورة صحاءف الامكان، وزينت من ماثرها المشكورة اوراق كتب الايجاد، من الكمالات النفسانية والملكات العقلانية. وان فضاءلها المروية يرويها الجميع كابرا عن كابر، وفواضلها الرحمانية يهديها الاول الي الاخر; فلها العز الاعلي عند اهل الاخرة والاولي، لعلم الله تعالي من شرف محلها وعلو قدرها قضي ما قضي، وقدر ما قدر، مما لا تناله العقول والفكر، ولها كراءم ليست لاحد من النسوة، وشراءف قد اكتنفتها قبل الفطرة، فحازت قصبات السبق، واستولت علي عراءش الفضل، فاختارها الله تعالي من الانبياء والمرسلين، وجعلها ولية الله وايته الكبري علي العالمين، فعجز الخاءضون في كنه معرفتها، وابعد الناس كلهم عن اقطارها وادراك مقدارها، وانها نور علي نور من ربها، وزاد علي طيب فرعها طيب اصلها». 
 الخصيصة الثالثة عشر من الخصاءص الخمسين في حالات مريم بنت عمران اعلم ان من البديهي الذي لا يحتاج الي برهان، ان صفوة النسوان من نوع بني الانسان انما هما مريم ابنة عمران وفاطمة الزهراء (عليهما السلام) بنت نبي اخر الزمان.
 وان مريم هي اول من دعيت بالبتول والعذراء، فطابق اسمها المسمي، فاشتغلت بالعبادة وخدمة بيت المقدس، فذاع صيتها، وطبق الخافقين خبر حسنها وجمالها، فاستغني المحراب عن السراج بنور وجهها، وحدثتها الملاءكة تحديثا، وهي زوجة رسول الله في الاخرة، وقد اصطفاها الله وخاطبها، وفي النصاري () من جعلها احد الاقانيم الثلاثة  يعني الاب (الله)، والابن (عيسي)، وروح القدس (مريم)  فجعلها جزءا من علة العلل، والسبب الاول الذي وجدت به الموجودات، فردهم الله جل وعلا في قوله تعالي (والذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة) ().
 وكانت مريم محترمة غاية الاحترام عند قومها لانها كانت بنت امامهم وصاحب فرقانهم، واحد رءساء بني اسراءيل في قدس الخليل ومن ابناء ملوكهم
 
 من بني ماثان، لذا فقد اهتموا بها، وتخاصموا في كفالتها، وتنازعوا في امرها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ايهم يكفل مريم﴾</a> ().
 وكانت مريم ذات ملكات كريمة ميزتها عن الاخرين، وكان اعظم تلك الملكات واقومها: العصمة والعفة والاصطفاء والعفاف، ولم يكن ثمة امراة معصومة قبل مريم، وكان اصطفاءها وعصمتها كان دليلا وبرهانا مقدما علي عصمة العصمة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام)، كما ان بقاء النبي الخضر (عليه السلام) كان اية عظمي علي اثبات وجود اية الله العظمي المهدي ارواحنا له الفداء.
 وانا وان كنا قد تحدثنا في ما مضي عن هذا الموضوع  اثناء الحديث عن معني «مريم الكبري» ضمن القاب السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)  الا اننا سنتحدث هنا ايضا بمقتضي المقام عما ورد في الكتاب والسنة، وسنسلك طريق الايجاز والاجمال لءلا يحصل الملل.
 والافضل ان نبدا الكلام بقوله تعالي في سورة ال عمران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين * يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين﴾</a> ().
 ففي علل الشراءع عن الصادق (عليه السلام) قال: «سميت فاطمة محدثة لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما تنادي مريم بنت عمران، فتقول يا فاطمة (ان الله اصطفاك... الي اخر الاية) فتحدثهم ويحدثونها، فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟ فقالوا: ان مريم كانت سيدة
 
 عالمها، وان الله جعلك سيدة عالمك وعالمها وسيدة نساء الاولين والاخرين» ().
 وقد مر الكلام عن هذا الحديث في معني «المحدثة»، ولكننا ذكرناه هنا تبركا وتيمنا، وسنقصر الكلام هنا علي تكرار كلمة «اصطفاك» ومعني «التطهير».
 فنقول بعون الله وعصمته:
 ذكر المفسرون في سبب تكرار الاصطفاء كلاما مفصلا نذكره علي نحو الاجمال:
 ففي تفسير الصافي: «... الاصطفاء الاول: تقبلها من امها، ويشهد له قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فتقبلها ربها بقبول﴾</a> () ولم تقبل قبلها انثي وتفرغ للعبادة وتغني برزق الجنة عن الكسب، وتطهر عما يستقذر من النساء. والثاني: هدايتها وارسال الملاءكة اليها وتخصيصها بالكرامات السنية، كالولد من غير اب، وتبراتها عما قذفته اليهود بانطاق الطفل، وجعلها وابنها اية للعالمين ().
 وفي المجمع عن الباقر (عليه السلام) معني الاية: «اصطفاك من ذرية الانبياء، وطهرك من السفاح، واصطفاك لولادة عيسي من غير فحل» ().
 وذكر الفخر الرازي  خطيب الري  في التفسير الكبير في ذيل الاية من سورة ال عمران وجوها في سبب تكرار الاصطفاء قال: «... ولا يجوز ان يكون الاصطفاء اولا من الاصطفاء الثاني، كما ان التصريح بالتكرار غير لاءق...» وقال:
 «اما النوع الاول من الاصطفاء فهو امور:
 
 احدها: انه تعالي قبل تحريرها مع انها كانت انثي، ولم يحصل مثل هذا المعني لغيرها من الاناث.
 وثانيها: قال الحسن: ان امها لما وضعتها ما غذتها طرفة عين، بل القتها الي زكريا، وكان رزقها ياتيها من الجنة.
 وثالثها: انه تعالي فرغها لعبادته، وخصها في هذا المعني بانواع اللطف والهداية والعصمة.
 ورابعها: انه كفاها امر معيشتها، فكان ياتيها رزقها من عند الله تعالي علي ما قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اني لك هذا قالت هو من عند الله﴾</a> ().
 وخامسها: انه تعالي اسمعها كلام الملاءكة شفاها، ولم يتفق ذلك لانثي غيرها.
 فهذا هو المراد من الاصطفاء الاول.
 واما التطهير ففيه وجوه:
 احدها: انه تعالي طهرها عن الكفر والمعصية، فهو كقوله تعالي في ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (ويطهركم تطهيرا) (). «ولا يعتمد علي كلام الفخر هذا () لان بطلانه بديهي واضح».
 وثانيها: انه تعالي طهرها عن مسيس الرجال.
 
 وثالثها: طهرها عن الحيض. قالوا: كانت مريم لا تحيض.
 ورابعها: وطهرها من الافعال الذميمة والعادات القبيحة.
 وخامسها: وطهرها عن مقالة اليهود وتهمتهم وكذبهم.
 واما الاصطفاء الثاني: فالمراد انه تعالي وهب لها عيسي (عليه السلام) من غير اب، وانطق عيسي حال انفصاله منها، حتي شهد بما يدل علي براءتها عن التهمة، وجعلها وابنها اية للعالمين، فهذا هو المراد من هذه الالفاظ الثلاثة» ().
 ثم ذكر كلاما سخيفا نرجح عدم التعرض له، فهو خرافات فخرية ومموهات خيالية رازية.
 وقال حسن بن محمد النيشابوري في تفسير «غراءب القران»: الاصطفاء ثلاثة: اصطفاء علي غير الجنس، واصطفاء علي الجنس، واصطفاء علي غير الجنس وعلي الجنس.
 اما الاول فمثل اصطفاء ادم (عليه السلام)، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفي ادم﴾</a> () فان ادم خلق ولم يكن غيره حتي يصطفي عليه.
 اما الثاني فمثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿يا موسي اني اصطفيتك علي الناس﴾</a> () حيث اصطفاه علي الناس، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اصطفاك علي نساء العالمين﴾</a> () حيث اصطفاها من نساء العالمين.
 اما الثالث: فمثل اصطفاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حيث اصطفاه علي البشر وغيرهم
 
 بمفاد «لولاك لما خلقت الافلاك» ()، وقوله «ادم ومن دونه تحت لواءي» ()، فهو افضل واشرف المخلوقات.
 وقال الفخر الرازي في تفسيره المذكور: «وهذه الاية  اي قوله تعالي (اصطفاك علي نساء العالمين)  دلت علي ان مريم (عليها السلام) افضل من الكل، وقول من قال: المراد انها مصطفاة علي عالمي زمانها فهذا ترك الظاهر» ().
 اما اصطفاء فاطمة الزهراء (عليها السلام) فاني ارجع فيه الي مذهب اهل البيت (عليهم السلام) واخبارهم «واهل البيت ادري بالذي فيه».
 وقد اتفق الفريقان شيعة وسنة علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) افضل من العالمين طرا من الملك الي الملكوت، ومن عالم الغيب والشهود، من البشر وغيرهم، وكذا امير المءمنين (عليه السلام) بدليل اية المباهلة والاخبار المعتبرة، اما فاطمة الزهراء  صلوات الله عليها  فهي مشمولة بالاحاديث والاخبار الواردة عموما في اصطفاء الخمسة الطيبة، اضافة الي ما ورد في اصطفاءها خاصة علي العالمين، وظواهر الاخبار والاثار، وخصوصا الحديث المتفق عليه عند الفريقين ان «فاطمة بضعة مني» ()، وايضا «فاطمة مني» () وايضا «فاطمة روحي ونفسي وفءادي» () ونظاءرها من الاخبار النبوية والاثار المصطفوية المشحونة في كتب الخاصة والعامة.
 
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) هي الجزء الاعظم والركن الاقوم في الوجود النبوي الشريف، وللجزء حكم الكل البتة، فاذا كان العقل الكل اشرف المخلوقات، ففاطمة ايضا كذلك; لانها الجزء الاقرب والبضعة الالصق، بل هي الجزء الاشرف في الوجود النبوي المقدس، ففاطمة ليست افضل من نساء العالمين من الاولين والاخرين فقط، وانما هي افضل من رجال العالمين، بل افضل من الكمل والمرسلين والملاءكة المقربين.
 واما ما ذكره الرازي من ان ظاهر قوله تعالي (واصطفاك علي نساء العالمين) يدل علي اصطفاءها علي نساء العالمين من الاولين والاخرين، فانما اراد بذلك تفضيل مريم (عليها السلام) علي فاطمة وغيرها من نساء العالمين، وهو قول متروك، ولم يذكره غيره من مفسري السنة كالزمخشري والبيضاوي والنيشابوري وغيرهم في كتبهم في تفضيل فاطمة (عليها السلام) علي نساء العالمين من الاولين والاخرين، وهي كثيرة منها:
 عن ابن عباس في حديث طويل في ذكر فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) قال (صلي الله عليه واله وسلم):
 «فاما ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين... ان فاطمة بضعة مني، وهي نور عيني وثمرة فءادي وروحي التي بين جنبي، وهي حوراء انسية...» () الي اخر الحديث.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «مريم سيدة نساء عالمها، وفاطمة (عليها السلام) سيدة نساء ا لعالمين من الاولين والاخرين، وانها عديلة مريم» ().
 
 ولما كان نبينا افضل الانبياء، ووصي نبينا افضل الاوصياء، واسباطه افضل الاسباط، وكتابه اشرف الكتب السماوية، ودينه وشريعته افضل الاديان والشراءع، وزمانه افضل الازمنة، وامته اشرف الامم; فلا بد ان تكون سيدة نساء عالمه ايضا افضل نساء العالمين طرا.
 وعلي ما هو المعلوم، فان اصطفاء مريم (عليها السلام) كان لخصاءص معدودة ومحصورة  كما بينا ذلك في معني الاصطفاء  بينما اصطفاء الزهراء علي نساء العالمين عامة، وعلي مريم خاصة كان لصفات وخصاءص خارجة عن حد الحصر والاحصاء. بل ان فاطمة (عليها السلام) جمعت ما كان عند مريم من خصال وزيادة، فاذا فضلت علي مريم، فتفضيلها علي الاخرين  رجالا ونساء  اولي بالبيان الذي مر.
 ويرد قول الفخر الرازي ايضا في تفضيل مريم علي نساء العالمين وعلي فاطمة بظاهر الاية المباركة (اصطفاك علي نساء العالمين) بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم علي العالمين﴾</a> ()، فلا شك ان ادم ونوح لم يكونا مصطفيين علي العالمين مع وجود النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال صاحب تفسير روح البيان: «المراد من العالمين اصفاء كل واحد علي عالمه وفي زمانه، اي اصطفي كل واحد منهم علي عالمي زمانه من عالم البر والبحر، والارض والسماء».
 ومن المناسب ان نقارن بين حالات مريم (عليها السلام) وحالات فاطمة الزهراء (عليها السلام) ونذكر ما اتفقتا فيه، وما فاقت فيه فاطمة (عليها السلام) مريم (عليها السلام).
 
 خمسون موردا من موارد التساوي بين فاطمة (عليها السلام) ومريم (عليها السلام) الاول: كان عمران ابو مريم نبيا ()، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) بنت خاتم الانبياء وافضلهم.
 الثاني: خلق الله مريم (عليها السلام) من النفخة وروح القدس، وخلق فاطمة الزهراء (عليها السلام) من فواكه الجنة والعرق المطهر لجبراءيل وما انتزعه من الصلب الطاهر المقدس لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 الثالث: تحدثت مريم (عليها السلام) في رحم امها حنة  كما في روايات العامة وبعض روايات الخاصة  وكذلك كانت فاطمة تتحدث داءما في رحم امها خديجة الطاهرة.
 الرابع: كانت مريم عابدة حقا وخادمة لبيت الله، وكانت فاطمة الزهراء عابدة تقوم في محرابها فتءدي حق العبودية كما ينبغي.
 الخامس: نذرت ام مريم ما في بطنها محررا، وكذا فعلت خديجة الطاهرة كما مر في الحديث سابقا.
 السادس: انجي الله مريم من مكاءد نساء اليهود، كما انجي فاطمة (عليها السلام) من مكاءد نساء اليهود وغيرهن.
 السابع: طهر الله مريم، كما طهر فاطمة واتاها العصمة.
 الثامن: عد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مريم في النساء الكمل، وسمي فاطمة الزهراء (عليها السلام) «الكاملة».
 
 التاسع: قال صاحب روح البيان: الظاهر ان مريم ولدت وابوها ميت، لذا سمتها امها (اني سميتها مريم)، والا فالاولوية في تسمية الاولاد لاشرف الابوين وهو الاب، اما فاطمة الزهراء فابوها () الذي سماها وهذا شرف فوق شرف.
 العاشر: دعت ام مريم ان يتقبل الله منها «الانثي» بدل الذكر، فتقبلها ربها بقبول حسن، كما تقبل فاطمة الزهراء (عليها السلام)  بناء علي الايات والاخبار  بقبول حسن.
 الحادي عشر: كافل مريم زكريا النبي، وكافل فاطمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 الثاني عشر: روي اهل السنة في ذيل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم﴾</a> () عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ما من مولود يولد الا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل (اي يصرخ) من مسه الا مريم وابنها» (). وقد ولدت فاطمة (عليها السلام) ضاحكة مستبشرة في محضر الخيرات الحسان ومع هذه المنح الالهية العميمة كيف يجرء الشيطان علي الاقتراب من المولود الشريف ذي المحتد المنيف؟!
 الثالث عشر: ولدت مريم في بيت المقدس، وولدت فاطمة (عليها السلام) في مكة المعظمة.
 الرابع عشر: سكنت مريم في غرفة من غرف بيت المقدس، وسكنت فاطمة (عليها السلام) في حجرة من حجر النبوة ومهد الرسالة والطهارة ().
 الخامس عشر: قال تعالي في حق مريم (عليها السلام) (وانبتها نباتا حسنا). قال
 
 بعضهم: النبات الحسن النمو السريع اكثر من المعتاد في غيرها، كما في تفسير النيشابوري: «تنبت في اليوم مثل ما ينبت المولود في عام; وقيل: المراد نماءها في الطاعة والعفة والصلاح والسداد». ومر في نمو فاطمة (عليها السلام) انها كانت تنمو في اليوم ما ينمو غيرها في اسبوع او في شهر.
 السادس عشر: كان رزق مريم ياتيها من الجنة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾</a> (). وجاءت الروايات الصحيحة بنزول الماءدة من السماء بالوان الطعام في عدة مرات علي فاطمة (عليها السلام)، حتي قال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «الحمد لله الذي جعلك شبيهة مريم بنت عمران» ().
 وفي تفسير النيشابوري: «كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه جاع في زمن قحط، فاهدت فاطمة رغيفين وبضعة لحم اثرته بها فرجع اليها، وقال الراوي:
 فكشف عن الطبق فاذا هو مملو خبزا ولحما، فبهتت وعلم انها نزلت من عند الله، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني لك هذا؟ فقالت: (هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) فقال: «الحمد لله الذي جعلك شبيهة سيدة نساء بني اسراءيل». ثم جمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي بن ابي طالب والحسن والحسين وجمع اهل بيته حتي شبعوا، وبقي الطعام كما هو فاوسعت فاطمة علي جيرانها» ().
 السابع عشر: كانت الملاءكة تحضر عند مريم وتكلمها مشافهة كما هو
 
 المعلوم من ظاهر الاية; وروي في فاطمة (عليها السلام) ان الملاءكة كانت تناديها «يا فاطمة ان الله اصطفاك... الي اخرها».
 الثامن عشر: عبدت مريم حتي تورمت قدماها، وورد في فاطمة ايضا «فتورمت قدماها من كثرة العبادة».
 التاسع عشر : كانت مريم بتولا من بين النساء، واتفق الفريقان علي ان فاطمة ايضا كانت بتولا.
 العشرون: بشر الله مريم بعيسي (عليه السلام) وسماه «كلمة»; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين﴾</a> (); كما انه بشر فاطمة الزهراء (عليها السلام) بالكلمات الحقة والحقاءق المقدسة للمعصومين (عليهم السلام)، كذا في التفاسير والاخبار المعتبرة المعتمدة.
 الحادي والعشرون: مريم لم يمسها بشر بمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولم يمسسني بشر كذلك الله يخلق ما يشاء﴾</a> (); وكذلك نطفة فاطمة الزهراء (عليها السلام) ونورها الانور لم يمس صلبا ولا رحما، خلا الصلب المقدس لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ورحم خديجة الكبري.
 الثاني والعشرون: كان عمر مريم قصيرا بالنسبة الي النساء الاخريات، وكذلك كانت فاطمة (عليها السلام) حيث لم تعش طويلا في هذه الدنيا; ورواية حياة القلوب وجنات الخلود في طول عمر مريم مرسلة.
 الثالث والعشرون: صبرت مريم علي اذي النساء اللاءمات واللاغيات; وكذا صبرت الزهراء (عليها السلام) علي اذي بعض امهات المءمنين وغيرهن.
 
 الرابع والعشرون: كانت مريم معصومة; وكذا كانت الزهراء معصومة ايضا.
 الخامس والعشرون: رات مريم جبرءيل بالحاسة الباصرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فتمثل لها بشرا سويا﴾</a> ()، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) اذنت له بالدخول تحت الكساء، اضافة الي مشاهدتها له في المرات الاخري.
 السادس والعشرون: خرجت مريم من البيت المقدس الي كربلاء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فاجاءها المخاض الي جذع النخلة﴾</a> ()، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) خرجت من مكة المكرمة الي المدينة الطيبة.
 السابع والعشرون: مريم (عليها السلام) غسلها عيسي (عليه السلام)، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) غسلها امير المءمنين (عليه السلام); وقال الامام (عليه السلام): «المعصومة لا يغسلها الا معصوم والصديقة لا يغسلها الا صديق» ().
 الثامن والعشرون: عن ابن عباس: ان مريم لما بلغت تسع سنين لم يكن مثلها قط في العبادة والزهد وترك الدنيا (); وكذلك كانت فاطمة (عليها السلام) لم يدانيها احدا من النساء في العبادة وهي في تلك السن.
 التاسع والعشرون: كانت مريم مستجابة الدعوة، وكانت فاطمة (عليها السلام) معصومة مستجابة الدعوة.
 الثلاثون: لا توجد امراة تحترم بين النصاري كما تحترم مريم (عليها السلام)، وكذا لا
 
 توجد امراة كفاطمة الزهراء (عليها السلام) محترمة عند الامة المرحومة وعند اهل السنة.
 اما ما فضلت فيه فاطمة الزهراء (عليها السلام) وتميزت به علي مريم فهو كثير; ونشير اجمالا الي جملة منه. وفضاءلها (عليها السلام) نوعان ذاتية وخارجية:
 الاول: ابداع نور فاطمة (عليها السلام) في بدو الايجاد، وليست لمريم هذه الفضيلة.
 الثاني: تجليات فاطمة (عليها السلام) في الملكوت الاعلي ومكاشفات الانبياء.
 الثالث: ما خلق الله لفاطمة (عليها السلام) من السماوات وغيرها.
 الرابع: فخامة نسبها الذي لم يكن لاحد قط، حتي لمريم (عليها السلام).
 الخامس: كفالة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لها، وهو افضل واشرف من زكريا.
 السادس: حضرت في ولادتها (عليها السلام) مريم ومعها النساء الاخريات، ولم يحضرن في ولادة مريم (عليها السلام).
 السابع: اقرارها بالشهادتين وتكلمها بعد الولادة.
 الثامن: ملا نورها عند الولادة مكة والحجاز والمشرق والمغرب والسماوات.
 التاسع: ولدت مريم ولدا شرفت به، وولدت فاطمة ولدين شرفا بها، وسيقتدي ولد مريم باخر اولاد فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 العاشر: تبعل فاطمة (عليها السلام) افضل من عدم تبعل مريم (عليها السلام) (وان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) فليس لمريم بعلا كامير المءمنين (عليه السلام).
 الحادي عشر: كانت فاطمة (عليها السلام) عالمة بما كان وما يكون، ولم تكن مريم كذلك.
 الثاني عشر: امرت مريم بتمريض فاطمة (عليها السلام) عند احتضارها.
 الثالث عشر: حضر عند فاطمة (عليها السلام) جبرءيل وميكاءيل ومواكب الملاءكة. 
 الرابع عشر: الذرية النبوية التي صارت اوتادا للارض من فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ولم يكن لمريم (عليها السلام) ذرية علي وجه الارض بعد عيسي (عليه السلام).
 الخامس عشر: كان لفاطمة (عليها السلام) مصحف، ولم يكن لمريم (عليها السلام) مصحف.
 السادس عشر: لفاطمة (عليها السلام) الرجعة، ولم يرو ذلك لمريم (عليها السلام ).
 السابع عشر: لفاطمة (عليها السلام) الشفاعة وهي اعظم الفضاءل واشرف الوساءل، وليس ذلك لمريم ولا حتي للانبياء.
 الثامن عشر: مقام فاطمة الزهراء (عليها السلام) في حظيرة القدس، وهو مقام خاص بالخمسة الطاهرة.
 التاسع عشر: فاطمة الزهراء (عليها السلام) هي التي تختار المواهب والعطايا لنساء الجنة.
 العشرون: لفاطمة (عليها السلام) وابناءها جنة خاصة ومقام خاص لا يشاركها فيه احد من نساء العالمين.
 وهناك خصاءص ومزايا اخري لتلك المخدرة الكبري سنذكرها ان شاء الله تعالي. 
 الخصيصة الرابعة عشر من الخصاءص الخمسين في حالات السيدة حواء وسارة واسية ومقارنتهن بفاطمة (عليها السلام) اولا: حواء ام البشر واول امراة من النساء الطاهرات في العالم، وقد عجن الله طينتها الطيبة بيده كما عجن طينة ادم (عليه السلام)، وكانت لزوجها امة ونعم القرين، والحكمة من خلقها ان تكون انسا وسكنا لادم (عليه السلام)، ترد عنه الوحشة، وكان بقاء الذرية ودوام النسل منوطا بها، حيث انتشر منها النوع البشري، فبعث الانبياء العظام، وشرعت الشراءع، واشيع المعروف، وانتشرت الاحكام، وكثرة المعرفة الحقة، واظهرت العبودية الخالصة. البسها الله خلعة الوجود بنحو خاص، واخذ الله طينتها من فاضل طينة ادم مما يلي الركبة، فصارت النساء يتبعن امر الرجال، واما ما ذكر من المرويات القاءلة انها خلقت من ضلع ادم الايسر، فغاية في الضعف.
 وفي كتاب العلل: «انما سميت حواء لانها خلقت من الحيوان او من الحي» ().
 
 وفي مجمع البيان: قيل: لانها ام كل حي ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء﴾</a> () صريحة في ان حواء خلقت من ادم (عليه السلام)، وفي خبر اخر قال ابو عبد الله (عليه السلام): «ان الله خلق ادم من الماء والطين، فهمة الرجال في الماء والطين، وان الله خلق حواء من ادم، فهمة النساء في الرجال; فحصنوهن في البيوت» ().
 ثانيا: ان لادم وحواء حق الابوة والامومة علينا، ولو ان ابناءهم ارادوا احصاء حقوقهما ومفاخرهما وماثرهما ما استطاعوا القيام بذلك الي يوم القيامة، سيما ان ادم (عليه السلام) كان اول من اطلع علي انوار الفيض المحمدي في اول الايجاد، ثم سطع النور في الناصية العلية الجلية لحواء، فانارت به جنة الخلد، «فعليها من التسليمات ازكاها، ومن التكريمات اسناها».
 والافضل ان نبدا الكلام بذكر جملة من حالاتها المختصة بها (عليها السلام):
 منها: ان طينتها كانت من طينة ادم الطاهرة ولم تكن من طينة اخري.
 ومنها: انها لم تر صلب اب ولا رحم ام، فبقيت بعيدة مطهرة عن اصلاب الاباء وارحام الامهات الطوامث.
 ومنها: انها خوطبت بالخطاب الذي خوطب به ادم (عليه السلام) في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة﴾</a> (). وفي الحديث «قال الله تعالي: يا ادم ويا
 
 حواء اسكنا جنتي وكلا ثمرتي ولا تقربا شجرتي، والسلام عليكما ورحمتي وبركتي».
 ومنها: انها اذن لها بدخول دار الكرامة وموطن الراحة.
 ومنها: انها رعاها خالق البرايا في جميع المقامات في الجنات العاليات، وشملها بالعنايات اللامتناهية، وغذاها غذاء الروح والبدن بالنعم الظاهرة والباطنة وجعل الجنة بعرضها منزلها، وانعم بها عليها نعمة غير ممنونة.
 ومنها: في رواية الثعلبي والكساءي: كانت حواء في حسن سبعين حورية، فصارت حواء بين الحور العين كالقمر بين الكواكب.
 ومنها: ان الله جعل الملاءكة والحور العين والولدان خداما لها في الجنان.
 ومنها: انهم كانوا يطوفون بها غرف الجنة وقصورها واعالي جنة عدن والفردوس، ويزفونها بالتهاني علي نياق الجنة مرة، وعلي مراكب من المسك والكافور والزعفران بالحلي والحلل علي رفارف السندس والاستبرق مرة اخري، فيعرضون عليها النعم الالهية العظيمة.
 ومنها: انها كانت تجلس احيانا علي سرير مرصع بالجواهر النفيسة، وله سبعماءة قاءمة من الدر الابيض، وعليه اربع قباب: قبة الرحمة، وقبة الكرم، وقبة الرضوان، وقبة الغفران.
 ومنها: هبوطها مع زوجها ادم (عليه السلام)، وذلك من فضل الله عليها وليس عقوبة لها، بل كان وسيلة للوصول الي النتيجة واجراء القدرة وامضاء المشية في جعل الخليفة، وانما يدفع البلاء قبل الابتلاء، لان اهل البلاء لا تخلو عن الابتلاء.
 وهيهات هيهات الصفاء لعاشق * وجنة عدن بالمكاره حفت 
 فبعد ان استغرق ادم وحواء (عليهما السلام) في نعم العلي الاعلي وعناياته الروحانية والجسمانية، التفتا الي نفسيهما لحظة وغفلا  انا  عن مبدا المبادي بمقتضي الطبيعة البشرية، فظنا ان ما عندهما من فضل ومزايا وعطايا ونعم الهية لا متناهية نالاها بالاستحقاق الذاتي والاستعداد الفطري، فتحادثا في ما خصهما الله به من الحسن وشروق انوار الجمال الموهوبة من حضرة ذي الجلال، فقالا: لم يخلق الله في عالم الملك والملكوت خلقا افضل ولا اشرف منا، ولم ير سكان الملا الاعلي مخلوقا اجمل ولا احسن منا، فنبههم الله بمشاهدة الانوار المقدسة الخمسة الطيبة.
 ولا باس ان انقل  في المقام  خبرين رواهما المءالف والمخالف، وبهما يثبت المقصود، ولا نحتاج الي بحث المساواة والمقارنة بين الزهراء (عليها السلام) وحواء.
 اما الخبر الاول: فعن طرق الامامية في البحار: عن الامام الحسن العسكري (عليه السلام) عن اباءه الكرام، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 «لما خلق الله تعالي ادم وحواء تبخترا في الجنة، فقال ادم (عليه السلام) لحواء: ما خلق الله خلقا هو احسن منا، فاوحي الله  عز وجل  الي جبرءيل ان اءتني بعبدتي التي في الجنة الفردوس الاعلي، فلما دخلا الفردوس نظرا الي جارية علي درنوك من درانيك الجنة، علي راسها تاج من نور، وفي اذنيها قرطان من نور قد اشرقت الجنان من حسن وجهها، قال ادم (عليه السلام): حبيبي جبرءيل، من هذه الجارية التي قد اشرقت الجنان من حسن وجهها؟ فقال: هذه فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) نبي من ولدك يكون في اخر الزمان قال: من هذا التاج الذي علي راسها؟ قال: بعلها علي بن ابي طالب. قال: من القرطان اللذان في اذنيها؟ قال: ولداها الحسن والحسين. قال ادم (عليه السلام): حبيبي جبرءيل! اخلقوا قبلي؟ قال: هم موجودون في 
 غامض علم الله عز وجل قبل ان تخلق باربعة الاف سنة» () انتهي الحديث.
 اما الخبر الثاني: فقد روي عن طريق المخالفين:
 روي ان ادم نظر الي حواء ونظرت اليه فدهشا من جمالهما، فقالا: سبحانك يا الله، اخلقت خلقا افضل منا؟ فاوحي الله الي جبرءيل ان خذ ادم وحواء الي الفردوس الاعلي وافتح باب قصر من قصوره لهما، فاراهما جبرءيل قصرا من ياقوت احمر، فيه عرش من الذهب، قواءمه من الدر الابيض، وعليه جارية لم يرد ادم وحواء مثلها، قد اضاء نور حسنها وبهاءها ذلك القصر، بل اضاء نورها الفردوس; وعلي راسها تاج مرصع بجواهر. فقال ادم: من هذه الجارية؟ فقال جبرءيل: هذه فاطمة الزهراء بنت محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: ومن زوجها؟
 فجاء النداء: افتح القصر الاخر من الياقوت، ففتحه فكان فيه قبة من كافور، وعرش من الذهب، عليه فتي يفوق حسن وجهه حسن يوسف الصديق. قال:
 هذا زوجها: علي بن ابي طالب (عليه السلام). فسال ادم (عليه السلام): اله ولد؟ فاوحي الي جبرءيل: افتح له قصر اللءلء، ففتحه فاذا فيه قبة من زبرجد وعرش من عنبر اشهب، وعليه غلامان هما الامام الحسن والامام الحسين (عليهما السلام). فندم ادم علي كلامه.
 وهذا الخبر منقول في كتاب «نزهة المجالس ومنتخب النفايس» للشيخ عبد الرحمن الصفوري الشافعي.
 وهكذا تري الحديثين يختلفان في المضمون من حيث تعدد القصور والصور الشريفة التي تمثلوا بها.
 
 وقد اتضحت افضلية فاطمة الزهراء (عليها السلام) علي حواء وغيرها بعد هذين الخبرين، ولا حاجة الي المقارنة والمطابقة بين حالاتهما كما ذكرنا سابقا.
 مقالة بلا ملالة روي () في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ومعاني الاخبار لثقة المحدثين طاب ثراه مسندا عن محمد بن سليمان، عن ابي الصلت الهروي، عن علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه قال: قلت للرضا (عليه السلام): يابن رسول الله! اخبرني عن الشجرة التي اكل منها ادم وحواء ما كانت; فقد اختلف الناس فيها، فمنهم من يروي انها الحنطة، ومنهم من يروي انها العنب، ومنهم من يروي انها شجرة الحسد؟
 فقال: كل ذلك حق.
 قلت: فما معني هذه الوجوه علي اختلافها؟
 فقال: يا ابا الصلت! ان شجرة الجنة تحمل انواعا; فكانت شجرة الحنطة وفيها عنب، وليست كشجرة الدنيا، وان ادم (عليه السلام) لما اكرمه الله  تعالي ذكره  باسجاد ملاءكته له وبادخاله الجنة، قال في نفسه: هل خلق الله بشرا افضل مني؟
 فعلم الله  عز وجل  ما وقع في نفسه فناداه: ارفع راسك يا ادم فانظر الي ساق عرشي، فرفع ادم راسه فنظر الي ساق العرش فوجد عليه مكتوبا «لا اله الا الله محمد رسول الله، علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام)، وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة». فقال ادم: يا رب من هءلاء؟ فقال عز وجل: يا ادم! هءلاء ذريتك، وهم خير منك ومن جميع خلقي،
 
 ولولاهم ما خلقك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء ولا الارض، فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد فاخرجك عن جواري، فنظر اليهم بعين الحسد وتمني منزلتهم، فتسلط عليه الشيطان حتي اكل من الشجرة التي نهي عنها، وتسلط علي حواء لنظرها الي فاطمة بعين الحسد، حتي اكلت من الشجرة كما اكل ادم، فاخرجهما الله عن جنته واهبطهما عن جواره الي الارض ().
 ونظاءره في الاخبار المعتبرة كثير، منها ما في معاني الاخبار عن المفضل بن عمر الجعفي، عن الصادق (عليه السلام) في حديث طويل  ياتي في باب التوسل بالصديقة المخدرة  وفيه تصريح ان الشجرة هي الحنطة، وفيه اسرار جليلة ().
 وفي كتاب تاويل الايات الباهرة في العترة الطاهرة: انها شجرة علم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وهي «لمحمد وال محمد خاصة دون غيرهم، ولا يتناول منها بامر الله الا هم، ومنها ما كان يتناوله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) بعد اطعامهم اليتيم والمسكين والاسير، حتي لم يمسوا بعد بجوع ولا عطش ولا تعب ولا نصب» ().
 وتجد فضل العلم الموهوب لفاطمة الطاهرة ظاهرا، ولذا ذكرها الله في القران ضمن النساء الممدوحات بصفة العلم، وهي اشرف صفات الانسان.
 
 وفي حديث اخر: ان ادم كان مستغرقا في النعم الظاهرة والباطنة في الجنة، ولم يمنع الا عن تمني درجة محمد وال محمد، فان الله خصهم بهذه الدرجة دون غيرهم ()، والا فماذا في الحنطة حتي يسعي ذاك النبي المعظم الي اكلها؟! فلا بد ان يكون الامر المنهي عنه اعظم واشرف من اكل هذه الثمرة، فالانسب ان يكون تمني منزلة اولءك المقربين.
 اما الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، بها فقد اختلف فيها المفسرون من الفريقين، وروي عن الحسن وعكرمة وقتادة وسعيد بن جبير اقوال مختلفة، والاصح ما عن ابن عباس انه قال: سالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الكلمات التي تلقي ادم من ربه فتاب عليه؟ قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب عليه ().
 واختلفوا  ايضا  في الشجرة التي نهي عنها، ادم فقيل: هي السنبلة عن ابن عباس، وقيل: هي الكرمة عن ابن مسعود والسدي، وقيل: هي التينة عن ابن جريج، وقيل: هي شجرة الكافور يروي عن علي، وقيل: هي شجرة العلم: علم الخير والشكر عن الكلبي، وقيل: هي شجرة الخلد التي كانت تاكل منها الملاءكة عن ابن جذعان ()، وروي: انها شجرة الحسد، وقيل: هي شجرة الهوي والطبيعة وهي محركان وداعيان الي صفة الحسد ().
 
 ونذكر فيما يلي الايات الشريفة من سورة البقرة تبركا وتيمنا بتلاوتها، واستنطاقا لمضامينها ومعانيها وما فيها من الوعد والوعيد، قال الله تعالي في سورة البقرة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين * فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين * فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم﴾</a> ().
 وقال تعالي في سورة الاعراف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿... يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين * فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما وري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين * وقاسمهما اني لكما من الناصحين * فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين * قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين﴾</a> (). بيان اجمالي للايات مستطرف من تفسير مجمع البيان:
 (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) اي: اتخذ انت وامراتك الجنة مسكنا وماوي لتاوي اليه وتسكن فيه انت وامراتك، واختلف في هذا الامر، فقيل: انه امر تعبد، وقيل: هو اباحة لانه ليس فيه مشقة فلا يتعلق به تكليف... والنهي في «لا تقربا» نهي التنزيه دون التحريم، كمن يقول لغيره: لا تجلس علي الطرق; وهو
 
 قريب من مذهبنا فان عندنا ان ادم كان مندوبا الي ترك التناول من الشجرة، وكان بالتناول منها تاركا نفلا فضلا، ولم يكن فاعلا لقبيح، فان الانبياء (عليهم السلام) لا يجوز عليهم القباءح لا صغيرها ولا كبيرها; وسياتي الكلام في ذلك في باب عصمتها (عليها السلام).
 وقوله (ولا تقربا هذه الشجرة) اي لا تاكلوا منها وهو المروي عن الباقر (عليه السلام) فمعناه لا تقرباها بالاكل، ويدل عليه ان المخالفة وقعت بالاكل بلا خلاف لا بالدنو منها; ولذلك قال تعالي: (فاكلا منها فبدت لهما سواتهما) قيل: النهي عن موجب الشء موجب لاجتناب ذلك الشء. وتعلق النهي بالاقتراب  وهو من مقدمات الاكل  للمبالغة، فالقرب يدعو الي الميل والاكل.
 واختلف في الجنة التي اسكن فيها ادم:
 فقال ابو هاشم: هي جنة من جنان السماء غير جنة الخلد، لان جنة الخلد اكلها داءم ولا تكليف فيها.
 وقال ابو مسلم: هي جنة من جنات الدنيا في الارض، وقال: ان قوله (اهبطوا منها) لا يقتضي كونها في السماء، لانه مثل قوله: (اهبطوا مصرا).
 واستدل بعضهم علي انها لم تكن جنة الخلد بقوله حكاية عن ابليس (هل ادلك علي شجرة الخلد) فلو كانت جنة الخلد لكان ادم عالما بذلك ولم يحتج الي دلالة .
 وقال الحسن البصري وعمرو بن عبيد وواصل بن عطاء وكثير من المعتزلة كالجباءي والرماني وابن الاخشيد: انها كانت جنة الخلد، لان الالف واللام للتعريف وصار كالعلم عليها، قالوا: وقول من يزعم ان جنة الخلد من يدخلها لا يخرج منها غير صحيح..» ().
 
 وقوله تعالي: (فازلهما الشيطان)، اي بالخطيءة وهي والمعصية والسيءة مترادفات بمعني واحد، وهو الزوال عن الحق، و «الوسوسة» اغواء الشيطان واغراءه.
 والهبوط بمعني النزول والحركة من العلو الي السفل، وكل واحدة من هذه العبارات لها ظاهر مستعمل في الحقيقة والمجاز، ولكل ظاهر بطون وتخوم لا يعلمهما الا الله والراسخون في العلم.
 والان ينبغي ان نعرف ما هو معني الشجرة المنهية التي ذكرتها الاخبار باسم العلم او الحسد او الشهوة او الهوي؟!
 فنقول:
 اولا: لقد اطلق علي الشجرة اسماء الرذاءل، مع ان الجنة محل الفضاءل لا الرذاءل، والحسد صفة من الصفات الذميمة في الحاسد ذي الوجود الخارجي، لا في الشجرة؟
 وثانيا: لقد نسب الحسد في الحديث السابق الي ادم (عليه السلام)، فكيف يصح ذلك عند علماء الامامية؟! وبعبارة اخري: نسب التبختر اليه (عليه السلام) وهو مناف لمذهب الحق؟!
 الجواب: قال المرحوم العلامة المجلسي طاب ثراه في المجلد السابع من البحار: لعل المراد منها ترك الاولي، لانه مع العلم بان الله تعالي فضلهم عليهما كان ينبغي لهما ان يكونا في مقام الرضا والتسليم، وان لا يتمنيا درجاتهم صلوات الله عليهم ().
 
 وقال المحقق الوحيد والمحدث الفريد الفيض الكاشاني عليه الرحمة: «كما ان لبدن الانسان غذاء من الحبوب والفواكه، كذلك لروحه غذاء من العلوم والمعارف، وكما ان لغذاء بدنه اشجارا تثمرها، فكذلك لروحه اشجار تثمرها، ولكل صنف منه ما يليق به من الغذاء; فان من الانسان من يغلب فيه حكم البدن علي حكم الروح، ومنه من هو بالعكس، ولهم في ذلك درجات يتفاضل بها بعضهم علي بعض، ولاهل الدرجة العليا كل ما لاهل الدرجة السفلي وزيادة، ولكل فاكهة في العالم الجسماني مثال في العالم الروحاني مناسب لها، ولهذا فسرت الشجرة تارة بشجرة الفواكه ، واخري بشجرة العلوم، وكان شجرة علم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اشارة الي المحبوبية الكاملة المثمرة لجميع الكمالات الانسانية المقتضية للتوحيد المحمدي الذي هو الغناء في الله والبقاء بالله، المشار اليه بقوله (عليه السلام) «لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل» فان فيها من ثمار المعارف كلها، وشجرة الكافور اشارة الي برد اليقين الموجب للطمانينة الكاملة المستلزمة للخلق العظيم الذي كان نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) ودونه لاهل بيته (عليهم السلام)، فلا منافاة بين الروايات، ولا بينها وبين ما قاله اهل التاويل انها شجرة الهوي والطبيعة، لان قربها انما يكون بالهوي والشهوة الطبيعية، وهذا معني ما ورد انها شجرة الحسد، فان الحسد انما ينشا منها» ().
 وفي بصاءر الدرجات رواية ارويها هنا تاكيدا لهذا التقرير:
 عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: نزل جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) برمانتين من الجنة، فلقيه علي (عليه السلام) فقال له: ما هاتان الرمانتان في
 
 يديك؟ قال: اما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب، واما هذه فالعلم، ثم فلقها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاعطاه نصفها واخذ نصفها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قال: انت شريكي فيه وانا شريكك فيه، قال: فلم يعلم  والله  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حرفا مما علمه الله الا علمه عليا (عليه السلام) () الخبر.
 وهكذا هي شجرة «سدرة المنتهي» التي ينتهي اليها سير الانبياء، ولم يتجاوزها سوي خاتم المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم)، وهي تعبير عن احاطته الكلية بما فوق وما دون.
 وهكذا هي شجرة «الطوبي» المعبرة بذات الولاية.
 فالمراد بتمثيل الثمرات المعرفة النبوية في عالم الملك لينتقل الناس من المحسوس الي المعقول فيعرفونه (صلي الله عليه واله وسلم)، فلا يتمنون تلك المرتبة العلوية بدافع الهوي والشهوة الطبيعية، ولا يحسدونه علي ما اتاه الله، والا فكيف يمكن ان تكون الرمانة نبوة وعلما؟! فلا بد ان تكون كل رمانة تمثيلا عن شجرة العلم وشجرة النبوة في الملكوت الاعلي، وتلك الشجرة بمالها من جامعية تحكي في محلها الشجرة الزكية للحقيقة النبوية الجامعة الحاوية لتمام الكمالات والملكات الانسانية.
 وببيان اخر: كان في بدء الخلقة مظهران للعلم والحسد: احدهما ادم والاخر الشيطان.
 وكان الشيطان يري انه الاول في الملك والملكوت، فلما راي الملاءكة تسجد لادم (عليه السلام)، حسده وابي عن السجود له.
 وكان ادم (عليه السلام) يظن انه الوحيد الذي عنده العلم بالاسماء والمسميات، وانه الافضل والاشرف ولا احد فوقه.
 
 ولذا سميت الشجرة الجامعة بشجرة العلم، ومثلت لادم ليراها، ثم نهي عن اكل ثمارها; لانها خاصة للحضرة المقدسة النبوية والعلوية والفاطمية للاءمة المعصومين (عليهم السلام)، ليس لغيرهم التناول منها، فاراد الشيطان الذي حسد ادم (عليه السلام) ان يدفع ادم ليحسد صاحب الشجرة ايضا، وبذلك ينزل عن درجته «والانسان حريص علي ما منع». يعني ان الشيطان تورط بالحسد فنزل عن درجته. فاراد ان يورط ادم (عليه السلام) بالحسد ايضا لينزله عن درجته.
 وبعبارة اخري: سميت تلك الشجرة بشجرة الحسد بلحاظ تمني ادم (عليه السلام) لمنزلة صاحبها من حيث الاحاطة الكاملة والجامعية، وهي شجرة العلم بلحاظ الاختصاص والامتياز الذي فيها علي علم ادم وانتسابها الي علوم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 اما تسميتها بالتينة والكرمة والكافور والحنطة، فبحسب استعداد عقول الناس، وكل واحدة تشير الي صفة كمالية من صفاتهم حسب المزاج والطبيعة كما قال الفيض الكاشاني في الكافور.
 وكما ان الهوي والشهوة الطبيعية من موجبات الحسد، فكذلك ايضا المعرفة والمحبة منتزعة من العلم، ومن ثمرات تلك الشجرة المباركة الكريمة الاصل.
 تشجير في ذيل هذا التقرير قال تعالي: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون) ().
 
 روي المرحوم المجلسي (رحمه الله) في تفسير الاية عن الاءمة الاطهار  عليهم صلوات الملك الجبار  وجوها عديدة في معني الشجرة الطيبة، منها انها النخلة، ومنها : انها شجرة في الجنة، ومنها: ان الشجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). والوجه الاخير هو المعني الاصح والوجه الوجيه، وكتب الفريقين مشحونة بالاخبار المعتبرة المءيدة له، منها ما روي عن ابن عباس قال: قال جبرءيل (عليه السلام) للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): انت الشجرة، وعلي غصنها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها.
 والمراد بالكلمة الطيبة كلمة التوحيد، او الايمان، او كل كلام امر الله باطاعته.
 وقيل: اراد بذلك شجرة هذه صفتها، وان لم يكن لها وجود في الدنيا، لكن الصفة معلومة ().
 وبناء علي ذلك، فشجرة الجنة الموصوفة بالجامعة انما هي شجرة النبوة المحمدية المتجلية في كل تلك الكمالات والملكات، فكان تلك الشجرة كلمة طيبة كشجرة زاكية نامية نبوية، اصلها ثابت راسخ وفرعها عال رفيع، تفيض علمها في كل ان علي الخلق، وترشح عليهم الافاضات، فكل فاكهة افيضت من العلويات الي السفليات فهي من خيرات وبركات وافاضات تلك الشجرة الكريمة الاصل وفروعها.
 وكل ما ظهر في هذا العالم من الشرور والمفاسد من شءم الصفات الخبيثة الخسيسة للشجرة الخبيثة لظالمي اهل البيت ومنكري حقوقهم والمتنكرين لهم.
 
 (مثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار) () اي ما لها من ثبات وقرار في الارض لقلع جثتها منها.
 وقال تعالي في وصف طعام هءلاء: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿انها شجرة تخرج في اصل الجحيم * طلعها كانه رءوس الشياطين﴾</a> ().
 قال المرحوم العارف المحقق صدر الدين الشيرازي (رحمه الله): المراد بالشجرة الطبيعة الدنيوية، والمراد بالطلع مبدا وجود الاشجار ومنشا حصول الاثمار وقت ظهورها، اي ان مبدا الاعتقادات الباطلة والاخلاق السيءة، تترسخ في النفس قليلا قليلا، فاذا قويت فصورتها جوهر شيطاني، فتتعدي بعد غلبة الامال والاماني المشءمة والشهوات المذمومة، وتملا النفس من نار الجحيم والعذاب الاليم.
 كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿ثم انكم ايها الضالون المكذبون * لاكلون من شجر من زقوم * فمالءون منها البطون﴾</a> ()، وكذلك شجرة طوبي التي اصلها في دار علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وليس مءمن الا في داره غصن من اغصانها; وذلك قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿طوبي لهم وحسن ماب﴾</a> () فتاويل ذلك من جهة العلم والمعارف الالهية، سيما ما يتعلق بامر الاخرة» الي اخر ما قال.
 وقال في الفتوحات: «ان شجرة طوبي اصل لجميع شجرات الدنيا كادم (عليه السلام) لما ظهر من النبيين، فان الله لما غرسها بيده وسواها نفخ فيها من روحه، ولما تولي
 
 الحق غرس شجرة طوبي بيده ونفخ فيها من روحه، فاذا شجرة طوبي مبدا اصول المعارف الحقيقية والاخلاق الحسنة التي هي زينة وغذاء لها ولاهلها».
 وهذا الوجه يناسب المعاني والوجوه السابقة.
 واعلم ان حديث معاني الاخبار جعل فاطمة الزهراء بمثابة الغصن، وعليا بمثابة الفرع والحسنين بمثابة الثمار ().
 وفي بصاءر الدرجات جعلها الغصن في رواية، وفي رواية اخري جعل امير المءمنين (عليه السلام) الفرع وفاطمة عنصر تلك الشجرة واصلها.
 وفي البصاءر ايضا «انا جذرها  اي اصلها  وعلي ذروها وفاطمة فرعها، والاءمة اغصانها، وشيعتهم اوراقها» (). والحديث في معني سدرة المنتهي.
 وفي تفسير فرات بن ابراهيم وتفسير العياشي مثله.
 وكذا في الكافي برواية عمرو بن حريث، وفي اكمال الدين للصدوق برواية عمرو بن يزيد بياع السابري، عن الصادق (عليه السلام)، الا انه لم يذكر اسم فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وقيل: اصل الشجرة النبوة وفرعها الولاية.
 وروي في المستدرك عن كتاب الفردوس وكتاب السمعاني باسنادهما عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «انا الشجرة، وفاطمة حملها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، والمحبون لاهل البيت ورقها من الجنة حقا حقا» ().
 
 وقد قدموا اسم فاطمة (عليها السلام) في هذا الخبر بناء علي مشربهم ومذهبهم.
 والخلاصة: فان المنصف البصير اذا غاص في بحار هذه الاخبار، علم عدم جواز التفكيك بين فاطمة الزهراء (عليها السلام) وبين الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين، وعلم اتحادهم في كل العوالم، وعلم ان كل ما قاله الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في حقها قاله في حق الامير (عليه السلام ) ايضا في موضع اخر، وان اهل المعني اذا لاحظوها باي منظار، فهي لا تخرج عن تلك الشجرة التي كانت في الجنة، وان حواء تابعت ادم (عليه السلام) وبعد ان نظرت الي فاطمة بعين الحسد كوشفت بالمقامات العلية لفاطمة الزكية فاكلت من تلك الشجرة المنهية، او انها رات مقام فاطمة العالي عند رءية تلك الشجرة فتناولت منها لعلها تنال ذلك المقام، او الافضل منه، والله العالم بحقاءق السراءر وافعال العباد، والسلام علي من نظر الي بعين الرشاد والسداد.
 ادم و حواء هم از وجود تو زادند * گر تو نبودي نبود ادم و حوا تا به قيامت فتد بدام طبيعت * هركه تمناي قدر تو كند انشا زهره زهرا كجا و ادم خاكي * ادم خاكي كجا و زهرء زهرا () اما سارة رضي الله عنها فهي من بنات الانبياء وابنة خالة ابراهيم خليل الرحمن  عليه صلوات الله الملك المنان  وهي من النساء الممدوحات في القران، وكان لها جمال في حد الكمال بعد حواء (عليها السلام)، قال الامام (عليه السلام): كان لسارة جمال كانها حورية الجنان، بل كانت حوراء في صورة انسية، وقد مر هذا المضمون في حق الصديقة الطاهرة (عليها السلام).
 
 ولم يكن لها في زمانها من النساء قرين في حسن السيرة وجمال المنظر، وكانت اية من الايات الالهية في الحسن والجمال، وكان خليل الرحمن يحبها حبا جما، وكان ابراهيم (عليه السلام) يراها اذا خرجت حتي تعود، وترتفع الحجب عن عينه فيرعاها بنظره ذهابا وايابا، وكان اذا خرج من البيت اقفل عليها الباب.
 وجاء في رواية معتبرة: ان ابراهيم حينما خرج الي مصر عمل تابوتا وجعل فيه سارة وشد عليها الاغلاق غيرة منه عليها، ومضي حتي خرج من سلطان نمرود وسار الي سلطان رجل من القبط يقال له «عرارة»، فمر بعاشر () فاعترضه العاشر ليعشر ما معه، فلما انتهي الي العاشر ومعه التابوت، قال العاشر لابراهيم (عليه السلام): افتح هذا التابوت حتي نعشر ما فيه، فقال له ابراهيم (عليه السلام): قل ما شءت فيه من ذهب او فضلة حتي نعطي عشره ولا نفتحه، قال: فابي العاشر الا فتحه، قال: وغصب ابراهيم (عليه السلام) علي فتحه، فلما بدت له سارة وكانت موصوفة بالحسن والجمال، قال له العاشر: ما هذه المراة منك؟! قال ابراهيم: هي حرمتي وابنة خالتي، فقال له العاشر: فما دعاك الي ان خبيتها في هذا التابوت؟! فقال ابراهيم (عليه السلام): الغيرة عليها ان يراها احد، فقال له العاشر: لست ادعك تبرح حتي اعلم الملك حالها وحالك، قال: فبعث رسولا الي الملك فاعلمه، فبعث الملك رسولا من قبله لياتوه بالتابوت، فاتوا ليذهبوا به فقال لهم ابراهيم (عليه السلام): اني لست افارق التابوت حتي يفارق روحي جسدي... فحملوا ابراهيم (عليه السلام) والتابوت وجميع ما كان معه حتي ادخل علي الملك، فقال هل الملك: افتح التابوت، فقال له ابراهيم (عليه السلام): ايها الملك ان فيه حرمتي وبنت خالتي، وانا مفتد فتحه بجميع ما معي،
 
 قال: فغصب الملك ابراهيم علي فتحه، فلما راي سارة لم يملك حلمه سفهه ان مد يده اليها، فاعرض ابراهيم (عليه السلام) وجهه عنها وعنه غيرة منه وقال: اللهم احبس يده عن حرمتي وابنة خالتي، فلم تصل يده اليها ولم ترجع اليه.. فيبست يده، فاعتذر اليه الملك واستغفر وطلب منه ان يدعو ربه ليطلق يده، ففعل ابراهيم، وعاد الملك الي فعله ثلاث مرات، وابراهيم (عليه السلام) يدعو فتيبس يده ويستغفر فتطلق، فلما راي منه الملك ما راي عظمه وهابه ووهبه جارية قبطية لخدمة سارة، وقال له: احب ان تاذن لي ان اخذمها قبطية عندي جميلة عاقلة تكون لها خادما، وهي هاجر ام اسماعيل... والحديث طويل ().
 والغيرة من الخصال الممدوحة في الرجال، ومعني الغيرة: الحمية وكراهة شراكة الغير في الحق الثابت للانسان، ومن لا غيرة له فهو منكوس القلب، وفي الحديث «لا احد اغير من الله تعالي» () وروي ايضا: «ان الله يغار والمءمن يغار» روي ايضا: «المءمن غيور».
 وفي الحديث المذكور انفا: قال ابراهيم (عليه السلام) للملك: «ان الهي غيور يكره الحرام، وهو الذي حال بينك وبين ما اردت من الحرام».
 فسارة لها نسبة قرابة مع ابراهيم (عليه السلام)، ويكفي في جلالها ان ابراهيم (عليه السلام) كان مامورا باسترضاءها وتطييب خاطرها، وهو دليل علي حسن حالها ومكارم اخلاقها ومحاسن افعالها، بل يتبين من بعض الاخبار الصحيحة انها مجابة الدعوة، استجاب لها خالق البريات، وهذا دليل علي شانها العظيم ومقامها الرفيع.
 
 ومن خصاءصها الراءعة انها بشرت بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب﴾</a> ()، فبعد مضي خمس وسبعون سنة من عمرها الشريف ووهن قواها واندكاك اعضاءها، بعث الله اليها الملاءكة الكرام يبشرونها بمولود من مثل اسحاق، وجعل من ذريته انبياء.
 وكانت ولادتها غير متوقعة  عادة  لذا قالت (االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا)؟! ولكنها الدعوة المستجابة تماما، كما وهب يحيي (عليه السلام) بتلك الموهبة الكبري.
 وقد ذكرها الله عز وجل وذكر ضيافتها ومحبتها للضيوف واتباعها لابراهيم ابي الاضياف، فقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين﴾</a> ().
 وخاطبها جبرءيل والملاءكة الكرام، واعتني بها قاضي الحاجات عناية خاصة يطول شرحها. منها علي سبيل المثال:
 ان ابراهيم (عليه السلام) كان له يوما ضيف، ولم يكن عنده ما يمون ضيفه فقال في نفسه: اقوم الي سقفي فاستخرج من جذوعه فابيعه من النجار فيعمل صنما؟! فلم يفعل، وخرج ومعه ازار الي موضع وصلي ركعتين، فلما فرغ ولم يجد الازار علم ان الله هيا اسبابه، فلما دخل داره راي سارة تطبخ شيءا فقال لها: اني لك هذا؟ قالت:
 هذا الذي بعثته علي يد الرجل، وكان الله سبحانه امر جبرءيل ان ياخذ الرمل الذي كان في الموضع الذي صلي فيه ابراهيم ويجعله في ازاره والحجارة الملقاة هناك ايضا، ففعل جبرءيل ذلك وقد جعل الله الرمل جاورسا مقشرا  وفي رواية ذرة 
 
 والحجارة المدورة شلجما والمستطيل جزرا» ().
 وروي ايضا عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: «اذا سافر احدكم فقدم من سفره فليات اهله بما تيسر ولو بحجر، فان ابراهيم (عليه السلام) كان اذا ضاق اتي قومه ، وانه ضاق ضيقة فاتي قومه فوافق منهم ازمة فرجع كما ذهب، فلما قرب من منزله نزل عن حماره فملا خرجه رملا ارادة ان يسكن به من روح سارة، فلما دخل منزله حط الخرج عن الحمار وافتتح الصلاة، فجاءت سارة ففتحت الخرج فوجدته مملوء دقيقا، فاعجنت منه واخبزت، ثم قالت لابراهيم (عليه السلام): انفتل من صلاتك وكل!
 فقال لها: اني لك هذا؟ قالت: من الدقيق الذي في الخرج، فرفع راسه الي السماء وقال: اشهد انك الخليل» ().
 وكانت سارة صابرة لانها صبرت علي ضيافة ابراهيم الخليل مع ما كانوا عليه من الفقر والفاقة، وروي انه كان قد لا يتغذي ثلاثة ايام حتي يجد ضيفا فياكل معه ()، ولذا كني ب‍ «ابو الضيفان» و «ابو الاضياف».
 ولذا قال (عليه السلام): «من اكرم ضيفه فهو مع ابراهيم في الجنة».
 وروي ان الضيف اذا دخل فتح لصاحب الدار الف باب من ابواب الرحمة، وغفر الله له ذنوبه، وكتب له بكل لقمة ياكلها ضيفه ثواب حجة وعمرة مقبولة، وبني له مدينة في الجنة.
 
 ومن اكرم ضيفه فكانما اكرم سبعين نبيا، وكتب له ثواب الف شهيد ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه» ().
 وفي الخبر: «لذة الكرام في الاطعام ولذة اللءام في الطعام».
 وقال علي (عليه السلام): «اني احب من دنياكم ثلاثة: اكرام الضيف، والصوم في الصيف، والضرب بالسيف».
 فالاكرام فرع من فروع السخاء، وقد قال الله تعالي: «يابن ادم كن سخيا، فان السخاء من حسن اليقين، والسخاء من الايمان، والايمان في الجنة. يابن ادم!
 اياك والبخل، فان البخل من الكفر، والكفر في النار».
 وفي كتاب عوالم العلوم: رءي امير المءمنين (عليه السلام) حزينا، فقيل له: مما حزنك؟
 قال: لسبع اتت لم يضف الينا ضيف ().
 وقد نزلت ايات كثيرة في مدح امير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) في اطعام الطعام وقري الضيف والانفاق علي الفقراء وقد ضبطت في كتب الفريقين، خصوصا سورة هل اتي النازلة فيهم (عليهم السلام).
 علي اي حال، فان اجلي واعلي الصفات الكريمة في سارة انما هي الحسن والجمال وشدة العفاف وصبرها علي خدمة ضيوف ابراهيم الخليل (عليه السلام) ورضاه عنها وامتثالها امر الله سبحانه واقترانها لزوج عظيم ياتي في الفضل بعد رسول الله في سلسلة الانبياء والمرسلين.
 
 نعم، ان ما روي في كتب التفاسير والمناقب عن غيرة سارة وحسدها فهو من مقتضيات الطبيعة البشرية، وهي ليست معصومة، وقد ابتلي نظاءرها واترابها ايضا بهذا البلاء، كحواء حينما حسدت فاطمة الزهراء (عليها السلام) وما فعلته سارة مع هاجر كان من هذا الباب!!!
 ولكن لا يخفي علي القارء ان كل ما اذكره من خصاءص في مثل هذه الموارد، فهو مقدمة لبيان المقامات الرفيعة المنيعة للصديقة الكبري (عليها السلام)، وكل ما فيه من شرح لسير هءلاء النساء المكرمات واستكشاف لكمالاتهن، فهو لمعرفة علو قدرها وسمو مقامها، فكل واحدة منهن كانت اية من اياتها الباهرات ليس اكثر.
 ففاطمة الطاهرة المرضية تزوجت من امير المءمنين، وكان الخليل من شيعته المخلصين كما في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وان من شيعته لابراهيم﴾</a> () ولطالما توسل به وبعترته الطاهرين في الشداءد، فاطمءن قلبه، وخصوصا حينما القي في النار.
 وقد مر سابقا مقارنتها بفاطمة (عليها السلام) في بعض الموارد، وسنذكر هنا موارد اخري فنقول:
 لقد كانت سارة بنت نبي ولها قرابة قريبة من ابراهيم (عليه السلام)، وفي ذلك فضل كبير، وفاطمة (عليها السلام) ايضا من بنات الانبياء، ولكن لم يكن فيهن من كان لها نسب فاطمة في الفخامة، حيث انها بنت نبي اخر الزمان، وكانت قرابتها من امير المءمنين اقرب من قرابة سارة من ابراهيم.
 واما في الحسن والجمال، فان في الروايات دلالة صريحة علي ان نساء
 
 العالمين طرا لا يدانين تلك المحجوبة الكبري في المحاسن الصورية والمعنوية، ولا في مكارم الاخلاق الظاهرية والباطنية، وسنبسط الكلام  فيما بعد  في شماءل مشكاة الانوار وخصاءل ام الاءمة الاطهار.
 واما بشارة سارة بولادة اسحاق (عليه السلام)، كما بشرت ايشاع ام يحيي بيحيي، وبشرت مريم بعيسي، فان فاطمة الزهراء (عليها السلام)  ايضا  بشرت بالحسنين، وفي الحديث «ان النبي بشرها عند ولادة كل منهما»، فقال لها «ليهنءك ان ولدت اماما يسود اهل الجنة» واكمل الله ذلك في عقبها ().
 وقد ولد من صلب اسحاق انبياء عظام، وولد من صلب سيد الشهداء  ابن فاطمة الزهراء  اءمة الهدي (عليهم السلام)، وهم المقصودون ب‍ «الكلمة الباقية» صلوات الله وسلامه عليهم.
 واما حسن معاشرتها وصبرها علي خدمة ضيوف الخليل وحبها لهم واسترضاءها لابراهيم الحاكي عن رضا الله سبحانه، فكل ذلك لا يبلغ عشر من اعشار ما كان لفاطمة.
 وعلي ما هو المعلوم فان اعلي درجات السخاء الايثار، وهو بذل الشء المحبوب للغير مع شدة الحاجة اليه، وبعبارة اخري: ان تجوع انت وتشبع جاءعا، وهو معني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾</a> () النازلة فيها (عليها السلام).
 روي الكراجكي في كنز الفواءد، والشيخ عبد الله بن نور الله في عوالم العلوم
 
 عن ابي هريرة قال: ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فشكا اليه الجوع، فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي بيوت ازواجه، فقلن: ما عندنا الا الماء، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): من لهذا الرجل الليلة؟ فقال علي بن ابي طالب: انا يا رسول الله، فاتي فاطمة (عليها السلام) فاعلمها، فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية، ولكنا نءثر به ضيفنا، فقال (عليه السلام): نومي الصبية واطفءي السراج، فلما اصبح غدا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنزل قوله تعالي:
 (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) ().
 وفي كنز الفواءد ايضا في سبب نزول هذه الاية قال (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث: «... يا علي! ان الله جعلك سباقا للخير سخاء بنفسك عن المال، انت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة، والظلمة هم الذين يحسدونك ويبغون عليك ويمنعون حقك بعدي» ().
 ونقل صاحب العوالم عن محمد بن شهر اشوب صاحب المناقب انه قال:
 «وانفق  يعني امير المءمنين (عليه السلام)  علي ثلاث ضيفان من الطعام قوت ثلاث ليال، فنزل فيه ثلاثين اية، ونص علي عصمته وستره ومراده وقبول صدقته» ().
 اضف الي ذلك حضور سارة عند ولادة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وفي اوقات اخري لخدمتها.
 هذا في الدنيا، وستلتزم تلك السيدة المكرمة مع عدة الاف من الحور العين والملاءكة المقربين خدمة سيدة نساء العالمين يوم القيامة منذ زمن الشفاعة حتي دخول الجنة.
 
 وروي في اخبار كثيرة انها تشارك فاطمة الزهراء (عليها السلام) في تربية اطفال هذه الامة في الجنة. وكل تلك الاخبار تدل علي علو قدرها وعظمة مقامها.
 وان في نسبتها الي اهل بيت العصمة والطهارة وقبولها لخدمتهم وادراكها لصحبتهم كفاية، وهذا شرف فوق شرف وفضل فوق فضل، فلها غاية المني والدرجة العليا في الاخرة والاولي، فعليها وعلي سيدتها ومولاتها شراءف التسليمات ازكاها، ونوامي البركات والتحيات اسناها.
 اما خاتون بنت مزاحم امراة فرعون اما اسية بنت مزاحم، فهي سيدة من سيدات نساء الجنان، وامراة فريدة بين النسوان، وكانت غاية في قوة الجنان وصلابة الايمان، وهي من النساء الممدوحات في القران، وقد اعطاها الله الحرمة بين نساء العالمين، وذكرها النبي مرارا مترحما عليها برافة، وذكر حسن عقيدتها واستقامة ايمانها، ومعرفتها وثباتها في الدين، واعراضها عن الكفرة والمشركين.
 ولم يكن  منذ بدء الخليقة وزمان ادم ابو البشر  في اسرة الكفر امراة كاسية في اطمءنانها ويقينها وثباتها في محبة الله ورسوله.
 روي الشعبي عن جابر وسعيد بن المسيب، وروي كريب عن ابن عباس، وروي مقاتل عن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس، ورواه ابو مسعود وعبد الرزاق واحمد واسحاق، والثعلبي في تفسيره والسلامي في تاريخ خراسان، وابو صالح المءذن في الاربعين باسانيدهم عن ابي هريرة انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، 
 واسية امراة فرعون ().
 قال المجلسي: وفي رواية مقاتل والضحاك وعكرمة عن ابن عباس:
 «وافضلهن فاطمة» ().
 ايضا في الفضاءل عن عبد الملك العكبري ومسند احمد باسنادهما عن كريب، عن ابن عباس، انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): سيدة نساء اهل الجنة مريم ()... الخبر سواء.
 وفي تاريخ بغداد باسناد الخطيب عن حميد الطويل، عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خير نساء العالمين ()... الخبر سواء.
 وفي كتاب ابي بكر الشيرازي: وروي ابو الهذيل عن مقاتل عن محمد بن الحنفية عن ابيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك﴾</a> () الاية فقال لي: يا علي! خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم ().
 وفي حديث اخر قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «لقد كمل من الرجال كثير، وما كمل من النساء احد الا مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم» وسياتي شرح الحديث.
 وفي بعض الكتب «ما كمل من النساء الا اربعة... الي اخر الخبر.
 
 وفي البحار قال في حديث طويل: «ان اسية بنت مزاحم، ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد يمشين امام فاطمة كالحجاب لها الي الجنة» ().
 وفي حديث طويل ياتي في باب الشفاعة وخصاءص القيامة: ان حواء معها سبعون الف حوراء، واسية ومن معها يستقبلن فاطمة ويسرن عن يسارها، وكذلك مريم وخديجة يسرن عن يمينها، لانها افضل من حواء واسية.
 ويعرف من هذه الاخبار قرب اسية من فاطمة ام الاطهار، وما لها من المزية والشرف في هذا الجوار، فالافضل ان نتعرض الي شء من صفات الكمال فيها، والي صلابتها في ايمانها المقبول، وتميزها في ذلك بين نساء ال فرعون () فنقول:
 ان بداية ظهور اثار الايمان والاسلام علي اسية كان من التايدات السبحانية، لانها تشرفت بخدمة موسي بن عمران (عليه السلام) حينما راته في بحر «قلزم» فتراكضت هي وجواريها، والتقطته من بين الشجر والماء، ولذا سمته «موسي»، وهو مركب من اسمين بالقبطية، ف‍ «مو» هو الماء، و «سي» الشجر ()، فلما فتحت التابوت رات رضيعا وجهه كالبدر اجمل الناس واصبحهم ، فوقعت عليها منه محبة في قلبها فوضعته في حجرها وقالت: هذا ابني، فصدقتها جواريها علي ما رات من بهاء طلعته والنور الذي في جبهته، وقلن: اي والله اي سيدتنا مالك ولد ولا للملك، فاتخذي هذا ولدا، وكانت قد حرمت من الاولاد الذكور، فقالت: هو
 
 ابني، فغسلته والبسته افخر الثياب وحملته بحفاوة وشغف الي بعلها فرعون، وشرحت له حاله.
 فقال الغواة من قوم فرعون: ايها الملك! انا نظن ان ذلك المولود الذي تحذر منه من بني اسراءيل رمي به في البحر فرقا منك، فهم فرعون  واسمه قابوس بن مصعب  بقتله، فتوسلت به اسية وتشفعت فيه، فاستوهبته منه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون﴾</a> () فوهبه لها، فطلبت له المراضع، فلما امتنع ان ياخذ من المراضع ثديا، قالت اخته «كلثمة» او «كلثوم» <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه وهم له ناصحون﴾</a> () فلما اتت بامه ثار الي ثديها، فشرب كما يشرب العسل حتي امتلا جنباه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن﴾</a> ().
 قال بعض اهل السير: عينوا لام موسي راتبا يدفع لها في كل يوم كمءونة لها، وصنعوا له مهدا من ذهب، وبقي الكليم ثلاثون سنة عند اسية، وظهرت له ايات باهرة ومعجزات متواترة، وهو يعيش في وفور النعم والراحة التامة، في منتهي الاحترام والعزة، حتي ظن الناس انه ابن فرعون واسية.
 وكان موسي (عليه السلام) يحب اسية ويحترمها ويداريها، علي العكس من فرعون، فكم من مرة  في صغره وكبره  ضرب فرعون وشتمه ولطمه، وقد قبض  مرة  علي لحيته وهو صغير ثم جرها ونتف بعضها، وهكذا هي يد القدرة الالهية وحكمة
 
 الحضرة الاحدية، حيث جعل افضل احباءه يكبر عند اسوا اعداءه، ولذا لما ظهرت الاية العظمي وتجلت اليد البيضاء، قال فرعون لموسي: (الم نربك فينا وليدا وفعلت فعلتك التي فعلت...) فبلغه موسي (عليه السلام) بالامر الالهي، ودعاه للاقرار بربوبية خلاق السماوات والارض فلم ينفعه البلاغ، فحزن موسي لخسران ذاك الجهول الجحود وخذلانه، فعوقب في الدنيا وله في الاخرة عذاب اليم.
 الحاصل: كانت اسية خاتون مثالا في ثبات الايمان وحسن المال، وقد منعت من قتل ذاك النبي المعظم، ورعته وربته في بيت الشرك والكفر، وبعد ان ظهرت الايات التسعة والكرامات المتتالية سوي الايتين العظيمتين، العصا واليد البيضاء، امنت به سبعون قبيلة من الاقباط، واذعنوا بعبوديتهم لرب الارباب، فغضب فرعون فعذبهم عذابا شديدا، رجالا ونساء، وسمر ايديهم وارجلهم بمسامير واوتاد من حديد، ولذا سمي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿فرعون ذي الاوتاد﴾</a> () وحكم علي النساء ان تكبل ارجلهن بالقيود ويساق بهن ليصعدن علي سلم مبني بالطين والحجر والاجر الي اعالي القصر، فمنهن من تسقط فتموت، ومنهن من يعذبن بعذاب مثل هذا العذاب، ولو راجعت التفاسير وكتب السير لعرفت ما فعله هذا المخلوق العاجز الطاغي الباغي علي الله!!
 وكان مما فعله هذا الطاغي ايضا انه قتل سبعين من السحرة الذين هددهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين﴾</a> () ولهءلاء المءمنين
 
 الراسخين في الايمان قصة مملوءة بالغصص ().
 وله حكاية اخري مع الماشطة التي كانت تمشط بنته، حيث جعل علي راسها طشتا واشعل فيه النار، ورمي بطفلها في تنور من نحاس فحمي والطفل يامر امه بالصبر وهو في لهيب النار، ويقول لها: ليس بينك وبين الجنة الا خطوة او خطوتين... وبقي هكذا حتي مات... الي اخر الخبر.
 والعجيب في امر اسية انها كانت تكتم ايمانها في هذه المدة المديدة، وهي عند فرعون، تعيش معه كزوجة تالفه وتءانسه، فلما علم بايمانها استشاط غضبا واخذ يصرخ كالمجانين ويتلوي، وكلما اصر عليها ان تقر بربوبيته رفضت وبقيت ثابتة علي ايمانها بالله، وتمسكها بالشريعة الموسوية، فدعي قصابا  كما في بعض التواريخ المعتبرة  وامره ان يقطع راسها امامه ويسلخ جلدها، فلما شرع القصاب فزع سكان العالم الاعلي ورقوا لاسية وسالوا الله لها النجاة، فجاءهم النداء من ذي الجلال: ان اسية امتي وقد اشتاقت لمولاها، انظروا ماذا تقول في ساعة احتضارها، فلما استمع الملا الاعلي واذا بها تقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين﴾</a> ().
 روي الثعلبي في العراءس: عن ابن عباس قال: اخذ فرعون امراته اسية حين ابتدا بها يعذبها لتدخل في دينه، فمر بها موسي وهو يعذبها، فشكت اليه باصبعها، فدعا الله موسي ان يخفف عنها من العذاب، فبعد ذلك لم تجد للعذاب الما الي ان ماتت في عذاب فرعون، فقالت وهي في العذاب: (رب ابن لي عندك بيتا في
 
 الجنة ونجني...) الاية، فاوحي الله اليها ان ارفعي راسك، ففعلت فرات البيت في الجنة من در، فضحكت فقال فرعون: انظروا الي الجنون الذي بها، تضحك وهي في العذاب ().
 فماتت اسية وكانت وفاتها سببا لهلاك الف الف وستماءة الف من جنود فرعون، هلكوا باجمعهم.
 ثم قال الملاءكة مرة اخري: عجبا من اسية، تطلب «بيتا» من الله ولا تطلب شيءا اخر وهي في ساحة المجد الكبرياءي الرباني، تطلب بيتا فقط اجرا لصبرها؟!
 فقال الله تعالي: انها طلبت شيءا عظيما، لانها قالت (رب ابن لي عندك بيتا) فهي تطلب جواري، وقد بنيته لها.
 قال بعض اهل الفطنة وارباب الذوق: لماذا طلبت اسية «بيتا» ولم تطلب «دارا»؟ قالوا: لان البيت محل لخلوة الحبيب يجيبه، البيت موضع امين لعرض الحال وكشف الاسرار، وهو اولي من الدار لرعايته مع ملاحظة الادب والحشمة والحياء والحجاب، ثم ان اسية ارادت الجوار اولا ثم الدار، وكان لها عند ربها قدم صدق وكفي.
 وقدم صدقها وثبات قدمها وسابقتها الحسني في الايمان بالله وبكليم الله خير شاهد علي حالها الذي ادي بها الي ورود الساحة القدسية، والقعود علي بساط العزة الالهية، ومجاورة الحضرة الرحمانية.
 والحق ان هذه المراة كانت فريدة في ايمانها الراسخ، واسلامها القويم، وثباتها في الدين، وصبرها في البلاد، ومحبتها لحبيب الله، لذا سنعرض في هذا المقام
 
 موجزا لا يخلو من فاءدة، لبيان صلابة اسية وكمال يقينها وايمانها الذي اوصلها الي كعبة المراد. وفي الحديث: ان فرعون كان راضيا بان يعطي كل ما يملك علي ان يصرف اسية عن الطريق القويم والنهج المستقيم، فلم يفلح لانها رفضته واعرضت عن الدنيا بتمامها، وفدت نفسها لموسي (عليه السلام)، وارجعت نفسها المطمءنة راضية مرضية الي عالم الانس وحضيرة القدس بايمانها بالله ورسوله، هذا الايمان الذي صرفها عن الدنيا ومنعها عما سوي الله.
 ايمان وايقان اعلم ان ما يوجب النجاة من المهلكات في الدنيا والاخرة انما هو الايمان:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم﴾</a> ().
 وقد اكد القران تاكيدا شديدا علي الايمان، ولم يذكر شء في القران اكثر من الامر بالايمان والتوجه الي الاخرة; لذا صار الاهتمام بالايمان اهم واكد من اي عمل اخر; والعبادات والطاعات باجمعها منوطة بالايمان قبولا وردا، والشريعة النبوية متفرعة عليه وقاءمة به.
 وكما ان القلب اشرف الاعضاء، فكذلك الايمان  وهو مظروف القلب  اشرف الصفات والخصال والاصل الاصيل للكمال، لذا قالوا في معني الايمان:
 «الايمان هو العقد بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان» ().
 
 هذا هو التعريف الظاهري للايمان.
 والايمان كشجرة تنبت في القلب، وتنتشر اغصانها في جميع اجزاء البدن الانساني (كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء) (). فليس في المءمن عضو الا وله حظ من الايمان.
 روي الشهيد الثاني في رسالته «في الايمان والكفر» (): من قال بعد صلاة المغرب ماءة مرة «لا اله الا الله محمد رسول الله» نفعته ثلاث فواءد:
 الاولي: لا يضر ايمانه ذنب.
 الثانية: يرضي الله عنه.
 الثالثة: يرفع عنه عذاب القبر.
 وظاهر الحديث ان معني الايمان هو الاقرار بالشهادتين بشرط ان يعقد عليه قلبه.
 والايمان لغة: التصديق بالقلب واللسان، والتصديق بالقلب هو العلم، فاذا قوي العلم في القلب سمي «يقينا»، وشرط الايمان توافق القلب واللسان، وعلامته العمل بالاركان، فاذا توافق العضوان، وتبعهما بقية جوارح الانسان ولم يعطل الامر الالهي، فهذا هو الايمان.
 وقال بعض المرجءة: الايمان هو القول دون العمل (); لان القول مقدم علي العمل، قال الله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما
 
 يدخل الايمان في قلوبكم) ().
 والايمان قد يقوي وقد يضعف; لذا تختلف مراتب المءمنين.
 والايمان اما ان يكون تحقيقيا او تقليديا. وبعبارة اخري: اما ان يكون بالاستدلال او بالمكاشفة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا﴾</a> ().
 والايمان اما ان يكون بالاستقلال، او عارية وبالعرض، والممدوح هو الايمان الاستقلالي الراسخ الثابت داءما الذي تحصل منه المكاشفات.
 والايمان الاستقلالي الثابت هو اساس العبادات، ومدار الطاعات، والركن الركين والاصل الاصيل في وجود المءمن المسلم، والفراءض والسنن كمالات وفروع، ولا نجاة  البتة  من مهالك النيران الا بالايمان.
 واما ما قاله المعتزلة والخوارج والكرامية والمرجءة في المعني الشرعي للايمان فكله ترهات ومزخرفات وركام من الرطب واليابس الذي ينزعج السامع ويتعب الناظر فيها; والبيان الصحيح ما قاله صاحب مجمع البيان الطبرسي طاب ثراه قال:
 قال الازهري: اتفق العلماء علي ان الايمان هو التصديق، قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما انت بمءمن لنا﴾</a> () اي ما انت بمصدق لنا.
 
 وقال ابن الانباري:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا * يصلون للاوثان قبل محمدا معناه امنا محمدا اي صدقناه.
 والايمان من امن من باب الافعال، وقال اهل الشريعة: «فالايمان التصديق به من الله وانبياءه وملاءكته وكتبه ورسله والبعث والنشور والجنة والنار».
 وقال المعتزلة: اذا تعدي الايمان بالباء، فمعني تصديقي يتضمن الاقرار والوثوق، واذا لم يتعدي بحرف فله معني اخر، فمن فسد اعتقاده واقر بالشهادتين لفظا فهو منافق، ومن انكر لفظا وفسد اعتقاده فهو كافر، ومن اخل بالعمل ولم يخل بالقلب واللسان فهو فاسق.
 وعلي اي حال; لا ينبغي للمءمن ان يقصر في الاتيان بالطاعات الواجبة والمندوبة والاعتقادات الحقة وكل ما يتعلق بالاقوال والاحوال الممدوحة، والاجتناب عن الكباءر والاحتراز عن المحظورات، ولا بد له من التصديق والاذعان بالتعريف المعروف: «ان الايمان هو عقد بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان».
 وقيل: ان الايمان الكامل هو معرفة الله، وجعلوا ذلك اصلا لكل الطاعات، بل جعلوا كل طاعة ايمانا.
 وقيل: ان الايمان اسم جامع للفراءض والنوافل، ومنهم من اضاف غير النوافل ايضا.
 اما المرجءة الذين قالوا: ان الايمان قول بلا عمل، فقد غفلوا عن قوله تعالي: 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين﴾</a> () وقوله (صلي الله عليه واله وسلم):
 «من قال شيءا واعتقد خلافه فهو كاذب».
 والمذهب الحق ان يقترن الايمان بالعمل، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنه هم فيها خالدون﴾</a> ().
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون﴾</a> ().
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العصر: ">﴿الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر﴾</a> ().
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> ().
 ونظاءر هذه الايات كثيرة في القران.
 ويحضرني في المقام بيان مفيد لعلماء التفسير وعظام اهل التحقيق لا باس بذكره هنا:
 قالوا: ان لكل شء ثلاث وجودات: وجود عيني، ووجود ذهني، ووجود لفظي، والايمان كذلك له وجودات ثلاثة.
 وعلي ما هو المعلوم، فان الوجود العيني لكل شء هو الاصل، وباقي الوجودات فروع وتوابع.
 
 فالوجود العيني الايماني نور يسطع في القلب بعد رفع الحجاب بينه وبين الحق تعالي. قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿مثل نوره كمشكاة فيها مصباح﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور﴾</a> ().
 والايمان الثابت يقبل الشدة والضعف مثل الانوار الاخري. ويشهد لذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿فاذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا﴾</a> ().
 فكلما ارتفع حجاب من الحجب، ازداد نور الايمان في الانسان وانشرح صدره بذلك النور، وعرف حقاءق الاشياء كما هي، وبمقدار انشراح الصدر يقدم علي الاوامر ويجتنب النواهي، بحيث تحيط انوار الاخلاق الفاضلة والملكات الحميدة بتمام اعضاءه وقواه. قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم﴾</a> ().
 فهذا الايمان تحفة نورانية في ظلمات الطبيعة الانسانية تجعل انوار المعارف الجلية وتجليات العلوم الربانية وجدانية للمءمن.
 اما الايمان اللفظي، فهو علي العكس تماما، لانه اقرار بالشهادتين باللسان دون التحقق من حقيقتها، فهذا الايمان لا فاءدة فيه، ومثله مثل من ينطق بلفظ الخبز والماء، فلفظ الماء لا يروي عطشانا، ولفظ الخبز لا يشبع جاءعا، وهو الايمان التقليدي، ويقابله الايمان التحقيقي.
 
 اجل من تلفظ الشهادتين لحقه حكم المسلم ظاهرا، وحرم دمه وماله وعرضه، ولكنه لا ينال شيءا من المثوبات الاخروية البتة، وهو ايمان العوام عموما والسفلة منهم خصوصا.
 والخلاصة: ان القلب للايمان، والبدن للعبادة، واللسان للشهادة، واللسان ترجمان القلب، والقلب ترجمان الحق، فالايمان التحقيقي يتضمن الاسلام، والاسلام قد يكون فاقدا للايمان.
 ففي الكافي: «الايمان اقرار وعمل، والاسلام اقرار بلا عمل» ().
 والايمان كعين غزيرة تجري منها الانهار والسواقي والجداول حسب غزارتها، او كمشكاة في الروح الحيواني كلما ازداد زيتها انارت زوايا البدن الانساني اكثر، او ان الايمان كجوهر ثمين في صندوق الوجود الانساني، والشياطين يترصدونه يمينا وشمالا ليسرقوا منه، فاذا عصي الانسان سلب منه النور وروح الايمان، فاذا تاب عادت اليه، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):... لو لم يكن في الارض الا مءمن واحد لاكتفيت به عن جميع خلقي، وجعلت له من ايمانه انسا لا يحتاج معه الي احد ()، فلا بد ان يكون المءمن غريبا في الدنيا وطوبي للغرباء.
 بود گبري در زمان بايزيد * گفت او را يك مسلمان سعيد كه چه باشد گر تو اسلام اوري * تا بيابي صد نجات و سروري گفت اين ايمان اگر هست اي مريد * انكه دارد شيخ عالم بايزيد مءمن ايمان انم در نهان * گرچه مهرم هست محكم بر دهان
 
 باز ايمان گر خود ايمان شماست * ني بدان ميل استم و ني مشتهاست انكه صد ميلش سوي ايمان بود * چون شما را ديد فاتر مي شود () فلا ينبغي  اذن  التفريق بين الايمان والعمل، لان العمل جزء من الايمان، والايمان سلطان علي العمل، وله حكومة علي الافعال المتعلقة بالاعضاء الانسانية، فاذا قصرت في اعمالها صارت كالعضو المشلول، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون﴾</a> ()، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله﴾</a> () الاية اي الاعتقاد بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مما يجب علي المءمن ان يعلمه ويعمله ويقوله، وضده الكفر والجحود قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون﴾</a> ().
 فويل لمن امن بلسانه ولم يءمن بقلبه.
 نعم; قد يتمسك البعض بالقول بزيادة الايمان ونقصه واختلاف القوابل، ففي الخبر المعتبر: «... فقلت: جعلت فداك انا نبرا منهم انهم لا يقولون ما نقول. فقال الصادق (عليه السلام): يتولونا ولا يقولون ما تقولون تبرءون منهم؟ قال: قلت: نعم. قال:
 فهو ذا عندنا ما ليس عندكم، فينبغي لنا ان نبرا منكم؟ قال: قلت: لا، جعلت
 
 فداك قال: وهو ذا عند الله ما ليس عندنا، افتراه اطرحنا؟ قال: قلت: لا، جعلت فداك، ما نفعل؟ قال: فتولوهم ولا تبرءا منهم، ان من المسلمين من له سهم، ومنهم من له سهمان، ومنهم من له ثلاثة اسهم، ومنهم من له اربعة اسهم ()... الي اخر الحديث.
 وسال شخص فاضلا: هل الايمان يزيد وينقص؟ قال: لا. قال الساءل:
 فايماني وايمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سواء؟ فقال الفاضل: ان الشمس اذا دخلت برج الاسد بلغت حرارتها الذروة في الاقاليم السبعة، ولربما ذاب الذهب في بعض الاودية، فاذا نزلت في برج الجدي يبرد الجو الي حد يتعذر معه الوقوف في بعض النقاط المرتفعة، والشمس هي الشمس لا اختلاف فيها ان كانت في برج الاسد او في برج الدلو، ولكن الاختلاف في مواقف البروج والمنازل.
 ثم ان الايمان قسمان: تقليدي وتحقيقي، والتحقيقي ايضا قسمان: استدلالي وكشفي، وكل واحد منهما ينقسم الي ما له نهاية وما ليس له نهاية، فما كان له نهاية سمي ب‍ «علم اليقين»، وما ليس له نهاية سمي ب‍ «عين اليقين»، وما كان بالمشاهدة والمكاشفة سمي ب‍ «حق اليقين».
 * * * نرجع الان الي صلب الموضوع نستخلص النتاءج من هذه المستطرفات والمفردات المرقومة:
 اولا: في بحار الانوار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «اشتاقت الجنة الي اربع من النساء: مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم زوجة فرعون، وهي زوجة
 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الجنة، وخديجة بنت خويلد زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الدنيا والاخرة، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)» ().
 ونحن نعلم ان الجنة خاصة باهل الايمان، وانها لا تشتاق الا الكمل من المءمنين، فينتج من هذا الحديث النبوي (صلي الله عليه واله وسلم) الشريف ان اسية كانت ذات ايمان كامل، وسياتي قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «لقد كمل من الرجال كثير وما كمل من النساء الا اربعة».
 ويمكن ان يقال: ان تلك المكرمة المحترمة انتقلت من مرتبة «علم اليقين» الي مرتبة «عين اليقين» فاكملت ايمانها هنا، ثم انتقلت الي عالم الشهود وسارت في هذا المقام الي منتهاه، ويكفيها فخرا انها كانت سباقة الي التوحيد في مدة مديدة من زمان موسي (عليه السلام)، حيث وحدت الخلاق ولا موحد غيرها في الرجال والنساء، والاعجب من ذلك كتمانها ايمانها عن فرعون، حتي اقتضت الحكمة كشف الحجاب ورفع النقاب وافشاء السر المكنون. فدعيت  عند ذلك  الي العالم الاعلي بدعوة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العلق: ">﴿ان الي ربك الرجعي﴾</a> ().
 اما المرتبة الاخيرة فهي عالم حق اليقين، وهو بحر لا ينزف، وعالم مجهول لا يعرف، وهو معني الفناء في الله، الخاص بالصديقة الكبري فاطمة الزهراء سلام الله عليها، وهو مقام لم يحصل، ولن يحصل لسواها من النساء، وعلامة هذا المقام المنيع والقدر الرفيع اعراضها عن الدنيا والعقبي، وتوجهها التام الي ساحة حضرة العلي الاعلي. ولو انعمنا النظر بعين البصيرة لانكشف لنا حقيقة هذا المعني من قوله
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض﴾</a> ().
 وقال علي بن الحسين (عليهما السلام): «اني اقبلت بكلي اليك».
 ونعم ما قيل:
 اذا اشتغل اللاهون عنك بشغلهم * جعلت اشتغالي فيك يا منتهي شغلي وكيف لا تكون فاطمة الزهراء كذلك وابوها يقول: «ان ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا الي مشاشها» كما في الحديث عن الباقر (عليه السلام) قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سلمان الي فاطمة قال: فوقفت بالباب وقفة حتي سلمت، فسمعت فاطمة تقرا القران من جوا والرحي يدور من برا، وما عندها انيس.
 وقال في اخر الخبر.. فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: يا سلمان! ان ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا الي مشاشها، تفرغت لطاعة الله، فبعث الله ملكا اسمه زوقابيل  وفي خبر اخر: جبرءيل  فادار لها الرحي، وكفاها الله مءنة الدنيا مع مءنة الاخرة ().
 قال في النهاية: في صفته (صلي الله عليه واله وسلم): جليل المشاش، ومنه الحديث: «ملء عمار ايمانا الي مشاشه» () وفي رواية: «اخمص قدميه» ().
 وفي الشماءل المرتضوية في حديث طويل: «انه رجل دحداح البطن، طويل الذراعين، ضخم الكراديس، انزع، عظيم العينين، لسكنه مشاشار كمشاشير
 
 البعير، ضاحك السن» ().
 قال المجلسي (رحمه الله): «ولم اجد لمشاشار معني في اللغة: ولعله كان في الاصل: له مشاش كمشاش البعير، والمشاش رءوس العظام، ولم تكن تلك الفقرة في بعض النسخ» () انتهي.
 ومعني المشاش كما في الصحاح والقاموس عن الجوهري والفيروزابادي:
 رءوس العظام، كالمرفقين والكعبين والركبتين. قال الجوهري: هي رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها ().
 مثل الكردوس وجمعه الكراديس، وهو كل عظمين التقيا في مفصل نحو المنكبين والركبتين والوركين ().
 والهاء في «مشاشها» تعود علي فاطمة (عليها السلام)، او علي جوارحها; والمعني واحد، والعبارة تدل علي قوة ايمانها، والمقصود من شدة الحمل وصلابته قوة الحال واستحكامها، وهو الايمان، واشارة الي رسوخه وثباته وسريانه في تمام اعضاء فاطمة (عليها السلام) من الراس الي القدم، سواء في الاعضاء الصلبة العظيمة او في الاعضاء الرخوة اللينة الرقيقة.
 وفي الحديث ثلاث فضاءل لفاطمة (عليها السلام):
 الاولي: ان الله كفاها امر دنياها واخرتها، وهو الكافي.
 الثانية: امر جبرءيل بخدمتها.
 
 الثالثة: احاطة الايمان بتمام اعضاء بدنها الشريف من اصول العظام وغيرها بنحو الهاجم والتراكم، بحيث تمر من القلب والجوارح وتترسخ في عظام بدنها وتنفذ فيها، عكس باقي النساء حيث قيل في حقهن: «انهن نواقص العقول» ().
 وببيان اخر: قلنا ان علامة الايمان في المءمن اقترانه بالعمل، وقد عبر الحديث بقوله: «العمل بالاركان» ولهذه العظام العظيمة مدخلية في التذلل والعبادة واطاعة الرب، خصوصا في اداء الفراءض والاعمال البدنية الاخري. وقد ادت فاطمة الزهراء (عليها السلام) حق كل عضو من اعضاءها بنحو الكمال، خلافا لاهل المعصية الذين يمكنهم ان يقولوا «الهي عصيتك بجميع جوارحي التي انعمت بها علي» ().
 وكانت تلك المخدرة مستغرقة في الطاعات والتوجه الي الحضرة الالهية، لا تفرغ جوارحها من العبادة كما قال علي بن الحسين (عليهما السلام): «شهد بها شعري وبشري ومخي وعظامي ولحمي...» () ولذا كانت تزداد في كمالاتها الايمانية انا بعد ان، وزمانا بعد زمان، فاذا صار العبد كذلك وارتبط بمولاه الحقيقي ارتباطا معنويا واتصل به اتصالا روحانيا، صدق حينءذ في حقه الحديث القدسي: «اذا تقرب عبدي الي بالنوافل، احببته فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها...» ().
 فنقول: ان الايمان الكامل للفرد يتحقق بالاتيان بتمام ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو الدين الخالص، والكامل في هذا الايمان الخالص ينال مقام حق اليقين،
 
 ويتمحض في اطاعة اوامر واحكام الخلاق المبين، وليس هذا الشخص الكامل في الايمان الا فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها اجمعين.
 ونظير هذا الحديث قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الشريف في حق الولي الاعظم حينما برز الي عمرو بن عبد ود، فقال : «لقد برز الايمان كله الي الشرك كله» () وهو نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما كذب الفءاد ما راي﴾</a> () يعني ان امير المءمنين صار هو الايمان لشدة اعتقاده الصحيح ورياضاته البدنية وعباداته، بل ان معني الايمان وحقيقته لا يتحقق الا بولايته، او ان الايمان بمراتبه المختلفة لا يكمل الا بولايته. ويشهد لذلك قول عمر بن الخطاب  كما في المناقب : اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: «لو ان السماوات والارض وضعت في كفة ووضع ايمان علي في كفة، لرجح ايمان علي (عليه السلام)» (). و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ذلك فضل الله يءتيه من يشاء﴾</a> () من عباده.
 وفي حديث اخر: قال الله تعالي: «فاني اليت علي نفسي قسما حقا لا اتقبل من احد ايمانا ولا عملا الا مع الايمان به» ().
 وفي تفسير العياشي وكتاب «ما نزل من القران في علي (عليه السلام)» عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما نزلت اية (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي شريفها واميرها ().
 
 وفي تفسير فرات عن ابي مريم قال: سالت جعفر بن محمد عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون﴾</a> () قال: «يا ابا مريم هذه والله لعلي بن ابي طالب خاصة، ما لبس ايمانه بشرك ولا ظلم ولا كذب ولا سرقة ولا خيانة» ().
 «وان عليا اول من امن بالله ورسوله، وقالت بنته زينب الكبري (عليها السلام) في وصفه عليه صلوات الله وسلامه:
 امامي وحد الرحمن طفلا * وامن قبل تشديد الخطاب () والاخبار والاثار في ايمان امير المءمنين كثيرة في كتب الفريقين.
 اقول: ان مثال العصمة الكبري هي فاطمة الزهراء بنت نبي الرحمة، وقرينة سلطان الولاية، ولازم الايمان الكامل الثبات والدوام علي العقيدة.
 وقد مر سابقا ان اسية اجتهدت في سبيل الاسلام والايمان غاية الاجتهاد، وتحملت الصعاب، وقدمت روحها فداء واستشهدت في سبيل الله، والعاقبة انها نالت اجر همتها العالية، فرفع ا لله عن نظرها الحجاب، فرات منزلها في الجنة، وهذا معني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله﴾</a> ()، ولكن تبقي الدرجة الرفيعة لفاطمة الشفيعة اعلي وافضل من مقام اسية لانها ادركت سعادة الشهادة، قال الامام (عليه السلام) «انها ماتت شهيدة» ()، ولانها لم تتمن علي الله عند رحلتها في اليوم
 
 الاخير من عمرها حورا وقصورا وولدانا وغلمانا وجنانا، ما تمنت شيءا من ذلك، وانما تمنت جوار ابيها سيد الرسل.
 وحينما وهبت ثوبها ليلة الزفاف الي الفقير الساءل نزل جبرءيل وقال: فلتسال فاطمة من العلي الاعلي ما تشاء، حتي لو كان ما في الخضراء والغبراء، فقالت (عليها السلام):
 «شغلتني لذة خدمتي عن مسالتي اياه، وما اريد الا النظر الي وجهه الكريم».
 انظر الي علو همتها وبعد نظرها (عليها السلام)، حيث لم ترد من الله الا الله، فاظهرت الشوق للقاء الرب، وحصرت رجاءها الواثق بلقاء جمال ذي الجلال والحضرة النبوية المقدسة، «فعليك بالله ودع ما سواه».
 وقد دعت للامة المرحومة دعاء الخير، فاجابها الرب الودود ان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿كتب ربكم علي نفسه الرحمة﴾</a> () والحديث طويل سياتي في خصيصة وفاتها (عليها السلام).
 * * * وعجبا، فلم اكن احسب انني ساطيل كلا هذه الاطالة، وذلك لاني كنت احفظ بعض الاخبار فذكرتها ولم ارد ابقاءها في الذهن، فاشرت الي كل واحدة منها اشارة عابرة، والافضل ان نعود الي الموضوع فنذكر النسوان الاخريات ذكرا اجماليا بما يقتضيه هذا الكتاب  الذي يبحث في حالات ام الاطياب صلوات الله وسلامه عليها  لءلا يخلو من الاشارة الي خادمات تلك المخدومة التي يخدمها اهل الارضين والسماوات!
 
 المحتويات المقدمة...  الديباجة...  الخصيصة الاولي (في المقدمة) في بيان اسماء الكتب التي سميت ب‍ «الخصاءص» و......  الخصيصة الثانية (في المقدمة)...  الخصيصة الثالثة (في المقدمة) في التحريض علي كتابة الحديث ومتابعة السند والاعراض عن كتب الاخرين...  ثلاثون خصيصة من خصاءص فاطمة الزهراء (عليها السلام) الكنية، اللقب، الاسم، وخلقتها النورية الخصيصة الاولي في معني «الكنية» وعموم كني تلك المخدرة...  الخصيصة الثانية (من الخصاءص الثلاثين) في معني كنيتها «ام ابيها»...  
 الخصيصة الاولي في شرف اللقب وفضله...  الخصيصة الثانية (من الخصاءص العشرين) في معني «البتول»...  الخصيصة الثالثة (من الخصاءص العشرين) في معني «الطاهرة»...  الخصيصة الرابعة (من الخصاءص العشرين) في معني «السيدة»...  الخصيصة الخامسة (من الخصاءص العشرين) في معني «سيدة النسوان»...  الخصيصة السادسة (من الخصاءص العشرين) في معني «الحوراء»...  الخصيصة السابعة (من الخصاءص العشرين) في معني «العذراء»...  الخصيصة الثامنة (من الخصاءص العشرين) في معني «التقية»...  الخصيصة التاسعة (من الخصاءص العشرين) في معني «الحرة»...  الخصيصة العاشرة (من الخصاءص العشرين) في معني «الحصان»...  
 الخصيصة الحادي عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الحانية»...  الخصيصة الثانية عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الزهراء»...  الخصيصة الثالثة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «المنصورة»...  الخصيصة الرابعة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الصديقة الكبري»...  الخصيصة الخامسة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الزكية»...  الخصيصة السادسة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «الراضية والمرضية»...  الخصيصة السابعة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «المباركة»...  الخصيصة الثامنة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «النورية»...  الخصيصة التاسعة عشر (من الخصاءص العشرين) في معني «مريم الكبري»...  الخصيصة العشرين (من الخصاءص العشرين) في معني «المحدثة»  بفتح الدال ...  
 تسمية سامية في الاسم السامي لفاطمة الزهراء (عليها السلام)...  الخصيصة الاولي من الخصاءص الثلاث في بيان معني الاسم المبارك...  الخصيصة الثانية من الخصاءص الثلاث في معاني الاسم الشريف «فاطمة»...  الخصيصة الثالثة من الخصاءص الثلاث...  خمس خصاءص من الخصاءص الثلاثين في ابداع نور فيض ظهور فاطمة الزهراء  الخصيصة الاولي ابتداء خلقها وابداع نور المخدرة الطاهرة (عليها السلام)...  الخصيصة الثانية من الخصاءص الخمسة...  الخصيصة الثالثة من الخصاءص الخمسة من اي شء خلقت النطفة الطاهرة الطيبة لفاطمة الزكية؟...  الخصيصة الرابعة من الخصاءص الخمسة...  الخصيصة الخامسة من الخصاءص الخمسة...  
 الخصاءص الخمسون من ولادتها سلام الله عليها الخصيصة الاولي في ولادتها في تعيين اليوم والشهر والسنة التي ولدت فيها فاطمة الزهراء (عليها السلام)...  الخصيصة الثانية من الخصاءص الخمسين (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء)...  الخصيصة الثالثة من الخصاءص الخمسين...  الخصيصة الرابعة من الخصاءص الخمسين...  الخصيصة الخامسة من الخصاءص الخمسين في فضاءل خديجة الطاهرة (عليها السلام)...  الخصيصة السادسة من الخصاءص الخمسين...  الخصيصة السابعة من الخصاءص الخمسين في هجرة فاطمة (عليها السلام) من مكة الي المدينة...  الخصيصة الثامنة من الخصاءص الخمسين في حالات «حميراء» بنت ابي بكر بن ابي قحافة...  الخصيصة التاسعة من الخصاءص الخمسين قبل وفاتها (عليها السلام)...  الخصيصة العاشرة من الخصاءص الخمسين في تساوي السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) مع بعض الانبياء العظام و......  الخصيصة الحادي عشر من الخصاءص الخمسين في تساوي بعض حالات فاطمة (عليها السلام) مع رسول الله وامير المءمنين وابناءها (عليهم السلام)...  
 الخصيصة الثانية عشر من الخصاءص الخمسين في ان فاطمة (عليها السلام) افضل من الحسنين (عليهما السلام)، والاختلاف في ذلك...  الخصيصة الثالثة عشر من الخصاءص الخمسين في حالات مريم بنت عمران...  الخصيصة الرابعة عشر من الخصاءص الخمسين في حالات السيدة حواء وسارة واسية ومقارنتهن بفاطمة (عليها السلام)...  
 الخصاءص الفاطمية تاليف:
 الشيخ الواعظ محمد باقر الكجوري    ترجمة:
 سيد علي جمال اشرف انتشارات الشريف الرضي 
 بسم الله الرحمن الرحيم شابك:  _  _  _  _  ISBN:          شابك الدورة: × _  _  _  _  ISBN:         X الكتاب: الخصاءص الفاطمية سلام الله عليها  ج  المءلف: الشيخ الواعظ محمد باقر كجوري المترجم: السيد علي جمال اشرف الناشر: انتشارات الشريف الرضي عدد المطبوع:  دورة، مجلدين سنة الطبع:  الطبعة: الاولي عدد الصفحات  صفحة وزيري المطبعة: شريعت السعر:  تومان ثمن الدورة (المجلدين) 
 الخصيصة الخامسة عشر من الخصاءص الخمسين في شرح حديث «ما كمل من النساء...» وبيان كمال فاطمة (عليها السلام) عقلا وايمانا وارثا ينبغي ان نذكر هذا المطلب الشريف () في هذه الخصيصة الفاطمية بمناسبة الحديث عن كمال الصديقة الطاهرة ايمانا وعملا، واشتراك النساء الثلاثة معها في هذا الشرف الشامل والعقل الكامل والارث الكامل، وان كان الفرد الكامل التام ينحصر داءما في فاطمة الطاهرة.
 والافضل ان نجعل عنوان البحث ما رواه الفريقان بسند صحيح عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باختلاف في الالفاظ بين الشيعة والسنة. واليك صورتيه:
 ورد في البحار ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ما كمل من النساء الا اربعة: اسية بنت مزاحم ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)». رواه بعض علماء السنة ايضا.
 وفي بعض مصادر السنة: «كمل من الرجال كثير، وما كمل من النساء احد الا اسية بنت مزاحم امراة فرعون ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد».
 
 ولم تذكر بعض مصادرهم فاطمة وخديجة، بل ذكرت عاءشة بدل «فاطمة وخديجة»، فنقل عنه انه قال: «وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» ولا نريد مناقشة الخبر هنا.
 والان لنعرف ما هو معني الكمال في هذا الحديث؟ وما هو كمال فاطمة الزهراء (عليها السلام)؟
 اولا: الكمال في اللغة التمام، وضده النقصان. قال الجوهري في الصحاح:
 «كمال من كمل، وفيه ثلاث لغات  يعني في الحركات الثلاث  والكسر اولي» ().
 وكمل الشء كمولا من باب قعد، والاسم الكمال; وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿والله متم نوره﴾</a> () اي مكمله، وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اكملت لكم دينكم﴾</a> () اي اتممت، وايضا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولتكملوا العدة﴾</a> () اي لتتموا.
 فالكمال التمام، وضده النقص والنقيصة وهو العيب كما في المجمع، قال: فلا ينتقص فلانا اي يقع فيه ويعيبه ().
 قال المرحوم السيد علي خان (رحمه الله) في شرح الدعاء العشرين من الصحيفة السجادية: الكمال بمعني التمام، واكمال الشء اتمامه. ومنهم من فرق بينها، فالاتمام لازالة الاصل، والاكمال لازالة النواقص العارضة والفروع بعد اتمام الاصل; قال
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿تلك عشرة كاملة﴾</a> () وكاملة افضل من تامة، لان التمام من العدد معدود ومعلوم... الي اخر ما قيل.
 وقيل: الكمال اسم لاجتماع الاجزاء الموصوفة، والتمام اسم للجزء الذي يتم به الموصوف. وبعبارة اخري: الكامل هو من لا عيب فيه والناقص المعيوب.
 اذن فقد كمل من الرجال كثير، اما النساء فكن نواقص الا اربعة.
 واذا اردنا معرفة نواقص النساء ينبغي ان نسمع كلام امير المءمنين (عليه السلام) ومنه نعرف كمال الرجال ، قال (عليه السلام): «ان النساء نواقص العقول نواقص الايمان نواقص الحظوظ» () وفي بعض النسخ اخر «نواقص العقول».
 اما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام في ايام الحيض.
 واما نقصان عقولهن فشهادة المراتين فيهن كشهادة الرجل.
 واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانتصاف من مواريث الرجال.
 ثم قال: اتقوا شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر» ().
 فمتعلق الكمال اما ان يكون الدين او الدنيا او كلاهما، والايمان والعقل يتعلقان بالدين والاخرة، والحظوظ والمواريث تتعلق بالدنيا، فالنساء ناقصات بالنسبة الي الرجال في عدة جهات دنيوية واخروية.
 عقل زن ناقص است و دينش نيز * هرگزش كامل اعتقاد مكن گر بد است از وي اعتبار بگير * ور نكو بر وي اعتماد مكن ()
 
 وقال (عليه السلام) ايضا: عقولهن في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم ().
 قال العلامة المجلسي: الجمال الحسن في الخلق والخلق، وقوله «عقول النساء في جمالهن» لعل المراد انه لا ينبغي ان ينظر الي عقلهن لندرته، بل ينبغي ان يكتفي بجمالهن، او المراد ان عقلهن غالبا لازم لجمالهن، والاول اظهر ().
 اعود الي الموضوع فاقول:
 ان اولءك النساء الثلاثة، يعني مريم وخديجة واسية، اما ان يكن كاملات في العقل والايمان والحظ، او انهن كاملات في بعضها وناقصات في بعض، او انهن ناقصات بالنسبة الي فاطمة (عليها السلام)، كاملات بالنسبة الي غيرها، او انهن  الاربعة  في مصاف رجال الله في الكمال بعد رفع الموانع، بحيث يكون كمالهن مساويا لكمالهم في كل المراتب الكمالية.
 اما الارث فهو من مختصات هذه الشيعة المطهرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> ().
 اما رءية دم الحيض فهو مرفوع وممنوع في مريم (عليها السلام) للنصوص العديدة لصريح اية الاصطفاء والتطهير.
 ولم اجد نصا في خديجة واسية فيكون، الامر مختصا بفاطمة ومريم كما قدمنا الحديث عن معني «البتول».
 نعم ورد في رواية سنية ان الحيض مكروه في بنات الانبياء مطلقا.
 
 وروي في البحار: «ان اول من طمثت سارة» () وهي في الخامسة والسبعين، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿وامراته قاءمة فضحكت﴾</a> ( ) اي حاضت، وقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا﴾</a> () فرات الدم حينها ليكون دليلا علي صدق البشارة، ولتعلم سارة ان المحل سيكون قابلا منفعلا من جديد بارادة الله وقدرته، وان كان من قبل فاقدا للقابلية. وهذا من خوارق العادات التي تظهر بها قدرة الحكيم العليم.
 والتعبير ب‍ «ضحكت» كناية عن الحيض، او انها ضحكت تعجبا لانها رات شيءا خلاف العادة.
 واليهود يسمون اسحاق  ابن سارة  بالصاد، ويعني بالعبرية الضحك، لانه ولد ضاحكا خلافا لعادة المولود، وانما ضحك اسحاق تعجبا من ولادته في غير الوقت المعتاد، فكان ضحكه تاسيا بامه، وكانه يقول بضحكه: لا يبعد عن القدرة الالهية المطلقة ان تطمثين في هذا السن، وتلدين في سن الياس!!
 واما كمال العقل في النساء الثلاثة، واعتبار شهادتهن كشهادة الرجال، فلا كلام فيه، لانهن من اهل الجنة، ومن كان من اهل الجنة فلابد ان تكون له فضيلة خاصة وامتياز علي الاخرين، ويشهد بذلك احتجاج امير المءمنين (عليه السلام) علي ابي بكر بان «ام ايمن من اهل الجنة»، ويشهد له ايضا شهادة مريم لوحدها دون الرجال.
 
 ويمكن الاستفادة من الاخبار المعتبرة الاخري الدالة علي جلالة قدر خديجة وسارة علي تعادل شهادتهن مع شهادة الرجال فضلا عن فاطمة (عليها السلام) ومريم (عليها السلام)، والفرد الاكمل بين هذه النسوة فاطمة الطاهرة (عليها السلام) حيث انها في اعلي درجة الكمال من حيث العقل والايمان والارث، وقد رفعن عنها الموانع والنواقص من اساسها حتي ساوت اكبر الرجال واعظم الانبياء المرسلين، والكمل من الاولياء الصالحين.
 وعبارة الحديث «ما كمل من النساء الا اربعة» مطلقة تنطبق علي معيار حق كثيرة، الا ان كلام الامام امير المءمنين (عليه السلام) خصصها في مصاديق معينة، وحصرها في ثلاثة: «العقل» و «الايمان» و «الارث».
 وببيان اوضح: قال في الحديث: «ما كمل من النساء الا اربعة» وقال امير المءمنين (عليه السلام): «نقصان المراة من ثلاث جهات، هي العقل والايمان والارث» وفاطمة الزهراء (عليها السلام) دخلت بيت امير المءمنين منزهة عن هذه النواقص، وصارت زوجة له وهي كاملة اتم الكمال.
 وانما ذكرنا هذا الامر في هذه الخصيصة ليتضح ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت في حد واحد من الاعتدال، ومستوي واحد من الكمال في البداية والنهاية، والصغر والكبر; كما نعتقد بان الاءمة المعصومين (عليهم السلام) حالهم واحد في الصغر والكبر، والموت والحياة. والافضل ان نشير الي الموارد الثلاثة اشارة اجمالية لنبين كمال فاطمة (عليها السلام) فيها.
 اما كمال عقلها (عليها السلام) وتميزها في ذلك دون النساء.
 مرد بايد تا كه اقدامي كند * در طريقت غيرت تامي كند 
 چون نه اي كامل زمردي دم مزن * چون نه اي دلبر مگو از حسن تن زن كه كامل شد زمردان دست برد * مرد ناقص چون زن ناقص بمرد () ولا يمكن للمراة الناقصة ان تصل الي مقام الرجل الكامل فتساويه، بل تفوقه بان تكون اكمل منه، الا ان تكون تلك المراة فاطمة الزهراء (عليها السلام) التي استطاعت ان تكون من جهة كمال القوة العاقلة بازاء بعلها امير المءمنين (عليه السلام)، وحاشا لعقلها ان يقاس بالعقول الناقصة لنساء العالمين.
 يعني ان هذا الوجود المقدس الذي كان في اعلي مراتب الكمال منذ اول فيض افاضه ذو الجلال، فعرفوه بانه «ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان»، وجعلوه اشرف المخلوقات وافضلها، ووجدوا حقيقته كالروح في البدن، وقال بعضهم: ان اتحاده بالروح اتحاد الصورة بالهيولي، يستحيل ان لا يوجد فرده الاكمل الاشرف في تلك المخدرة المكرمة مع افاضات تامة واشراقات خاصة.
 فاذا كمل العقل اتحد معه الروح، فتجد النفس صفاء من خلال استفاضتها وارتباطها بالروح المتحد بالعقل، فتذهب كدوراتها وظلماتها، ثم يصير البدن مظهرا للاثار العقلية، ومنورا بانوار الاخلاق الزكية باعتباره مركبا للروح ومدبرا من قبل النفس، فيتادب مركب البدن بتربية الروح والنفس الصافية. فتصل القوة العاملة الي المقام بواسطة مدد الايمان واعانة القوة العاقلة وافاضاتها، فتطرد شهوات النفس الامارة، وتتورع عما يشتهيه الجهال ويطلبه الاراذل، فيشتغل
 
 البدن داءما دءوبا في عبادة الرحمن واكتساب الجنان ورضوان الله.
 ومن علامات هذا العقل الكامل ان يقوم بالاعمال الشاقة والخارقة للعادة والرياضات البدنية، وتضمحل فيه الجهات الباطلة، ويصير محضا في رضا الحق، بحيث لا يلحظ في اي لحظة وان وباي عضو من اعضاءه وجزء من اجزاءه سوي الحضرة الكبرياءية والعظمة اللا متناهية الالهية، والساحة الربوبية.
 وعليه نقول في حق فاطمة الطاهرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المرسلات: ">﴿فباي حديث بعده يءمنون﴾</a> ():
 «وباي عقل يهتدون، وهي اكبر حجج الله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده، وهي الهيكل الذي بناه بحكمته، وهي مجموعة صور العالمين، وهي المختصرة من العلوم في اللوح المحفوظ، وهي الشاهد علي كل غاءب، وهي الحجة علي كل جاحد، وهي الصراط المستقيم الي كل خير، والصراط الممدود الي الجنة والنار».
 * * * وفي الحديث: «العقل هو اول خلق من الروحانيين» فاذا اضاء وافاض في اي وجود حفظه من الهلاك.
 والعقل من العقال، وهو الحبل الذي تشد به ركبة البعير ليبرك ولا يتحرك، والتعقل اشارة الي هذا المعني ايضا. ولقد اجاد من قال:
 اذا اكمل الرحمان للمرء عقله * فقد كملت اخلاقه وماربه وافضل قسم الله للمرء عقله * وليس من الاشياء شء يقاربه قال امير المءمنين (عليه السلام): العقل يصعد بصاحبه الي عليين ().
 
 وقال (عليه السلام) ايضا: «اصل الانسان لبه، وعقله دينه، ومروته حيث يجعل لنفسه، والايام دول، والناس الي ادم شرع سواء» ().
 وقال (عليه السلام) ايضا: «العقول اءمة الافكار، والافكار اءمة القلوب، والقلوب اءمة الحواس، والحواس اءمة الاعضاء» ().
 وعلي ما هو المعلوم فان الاعمال الخيرية والافعال البرية كلما زادت في الانسان كانت دليلا علي كمال عقله، لان القوة العاقلة محركة ومءدبة للقوة الفاعلة، والعمل يتبع العلم.
 هرچه را استا بدو موصوف شد * جان شاگردان بدون موصوف شد () والعقل مسلك الشرع وصراط الانسان المستقيم الذي يوصله الي كعبة المقصود، والعقل والشرع حجتا الحق علي الانسان من الداخل والخارج، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين﴾</a> () ف‍ «النور» العقل; و «الكتاب المبين» الشرع، والعقل الة اعطيت لاقامة العبودية لا لادراك الربوبية، والعقل كالمصباح، والشرع كالزيت، والعقل كالاساس، والشرع كالبناء، والعقل كالعين، والشرع كالنور لها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين﴾</a> ().
 وصورة العقل العدل، وضوءه وهاديه العلم، بل ان دعامة الانسان عقله، وبه صار انسانا.
 
 وقد قسم الحكماء الانسان حسب اصطلاحهم الي: انسان طبيعي، وانسان نفساني، وانسان عقلاني، وانسان لاهوتي، وهذا التقسيم مبني علي المراتب الاربعة: الجمادي، والنباتي، والحيواني، والانساني، وبين هذه المراتب برازخ ومراتب، فاذا طوي الانسان هذه الدرجات والمقامات () وصل الي مرتبة الانسانية وعندها يصير صاحب عقل كامل، والا ف‍ (ان الانسان لفي خسر) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ان الانسان لكفور﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿كان الانسان قتورا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انه كان ظلوما﴾</a> ().
 والانسان مراة ذات وجهين: احدهما تعكس خصاءص الربوبية، والاخري نقاءص العبودية، فهو بلحاظ اتفه الاشياء، وبلحاظ اعظم الاشياء.
 چون در خود از اوصاف تو بينم اثري * حاشا كه بود نكوتر از من دگري وانگه كه فتد بحال خويشم نظري * در هر جهان نباشد از من بتري () فالانسان في صورته الجسمانية له معنويات روحانية عبر عنها بالسر والجهر
 
 في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ويعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون﴾</a> () فاذا بقي في الصورة الجهرية فسوف لن يصل الي عالم السر المعنوي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل﴾</a> ().
 ز دورانديشي عقل فضولي * يكي شد فلسفي ديگر حلولي () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿صم بكم عمي فهم لا يعقلون﴾</a> ().
 وهناك اختلاف في مراتب العقول من المطبوع والمسموع واصطلاحات المتكلمين والحكماء الالهيين يقصر عنها عقلي، ولكني اعلم ان المراتب الكمالية للعقول غير متناهية، وان كمال العقول الناقصة سيكون في زمان ظهور الفرج الاعظم كما في الكافي:
 «اذا قام قاءمنا وضع الله يده علي رءوس العباد فجمع بها عقولهم وكملت احلامهم» (). باعتبار ان الكمال في ذلك الوقت يكون بواسطة ظهور الولاية الحقة ، فتصل الجهة العالية المواجهة للحق الي نهايتها، وتكون نهاية قوس النزول وبداية قوس الصعود ويكون يومها امام العصر  وهو حقيقة العلم  ودليل كل العقول ومرشدها ومسددها، ظاهرا وباطنا، وسرا وجهرا.
 فصدق قولهم: ان اثر العقل التجافي عن دار الغرور الي دار السرور، والزيادة والنقصان في الاثار العقلية نتيجة العقل الغريزي والعقل الاكتسابي
 
 (التجارب). وقد ذهب البعض الي ان الاول ليس فيه كمال ونقص، وان الزيادة والنقصان في العقل الثانوي فحسب، ولذا قالوا: العقل ما عقلك عما لا يعنيك، والعاقل من يضع الشء في موضعه، وان التجربة مراة العقل  كما يقول الخواص والعوام  وهو ما قصد بالمعني اللغوي للعقل، وهو تعريف توصيفي من قبيل «العقل ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان»، والا ففي حقيقته خلاف من انه نور، او قوة، او ملكة، او نفس ناطقة... وغير ذلك.
 والعقل ضده الحمق، والحمق الكساد، يقال احمقت السوق اي كسدت، والاحمق كاسد العقل، وبعبارة اخري: الاحمق: من لا عقل له، والحمق داء لا دواء له كما قال الشاعر:
 لكل داء دواء يستطب به * الا الحماقة اعيت من يداويها والعقل اعز الاشياء فاذا فقد الشخص هذا الجوهر الشريف صار ابغض الناس عند الله واحمقهم عند الخلق و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿ان في ذلك لايات لقوم يعقلون﴾</a> ().
 واجد  انا الفقير العاجز الجاهل  نفسي فقدت زمام قلمي في هذه الخصيصة العقلية، فسرحت التقط من كل مشرب ومذهب نظما ونثرا وكلمة مستطرفة، واسجلها دون الاستمداد من مورد مرتب او عنوان مبوب، فابتعدت عن المقصود، والافضل ان اعود اليه من جديد فاقول:
 * * * ان العقل النوراني الفاطمي كان في كمال التمام، وتمام الكمال منذ بدو الايجاد والابداع، والسبب الكلي في ذلك ارتباطه واتصاله بجوهر العقل النبوي والعلوي
 
 معني وصورة; وهذا الاتصال لا يتم بدون الجنسية والسنخية والاتحاد، ومثاله الحسي: ان الكبريت يصير نارا اذا جاور النار لادني مناسبة، وذلك للسنخية والجنسية الموجودة بينهما، فهذه الجنسية جعلته يشابه النار ويتغير وضعه دفعة واحدة ليصير منها. وبديهي انه كلما قلت المناسبة بين الشء وبين النار، قل قبول اثرها، حتي تصل الحالة الي المباينة والمغايرة كلية، فتصير كمجاورة الماء للنار.
 وانظر الان الي جوهر الذات القدسية الفاطمية وصفاء باطنها وانجلاء نفسها مع الذات الاقدس النبوية والوجود المقدس العلوي، واتصالها في العوالم العلوية، فلقد كانت هناك ولابد ان تكون هنا في العالم العنصري كماهيتها في العالم العلوي، ولا مناص من القول بالسنخية والجنسية والاتصال، وبذلك صارت مصدرا للكرامات ومظهرا للمعجزات، وقد ذكر مثلهم في القران في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء﴾</a> ().
 فمعيتها مع الشخص الاول اعطاها امكان الوصول الي كل المراتب الكمالية للعقل، ومصاحبة روح القدس والروح الامين والملاءكة المقربين مكنها من معرفة دقاءق عوالم اللاهوت، وحقاءق واعيان الملك والملكوت، وغراءب وعجاءب ما كان وما هو كاءن، وحوادث ما يكون. وكل شء اذا بلغ حده الاعلي من الكمال شبه بالبدر ليلة الرابع عشر، فيقال انه «كالبدر ليلة تمامه».
 والحق ان العقل الكامل لتلك المخدرة كان كالبدر التام مستنيرا بنور شمس
 
 فلك النبوة وقد بلغ غاية الكمال و «ليس وراء عبادان قرية» و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿ان في ذلك ذكري لمن كان له قلب﴾</a> ().
 فنقول: قال امير المءمنين (عليه السلام): ان شهادة النساء نصف شهادة الرجال لانهن ناقصات العقول، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) شهادتها تعادل شهادة الرجل، بل تعدل شهادة رجال العالمين ونساءهم اعتمادا علي عصمتها، واستنادا الي حديث «ما كمل من النساء الا اربعة».
 وكذا الامر بالنسبة الي خديجة ومريم.
 والعجب كل العجب من الملا علي القوشجي  عليه ما عليه  حيث قال: اذا كانت فاطمة معصومة وذهبت مع معصوم الي الحاكم وشهدت، فان للحاكم ان يقضي برايه ويرد شهادتها!! وسياتي الرد علي قوله في قصة فدك.
 اما كمال ايمان سيدة نساء العالمين، فقد اشرنا اليه في الخصيصة السابقة اثناء الحديث عن ايمان اسية، وشرحنا معني قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «ان ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا الي مشاشها».
 اما كمال حظها في الارث من ابيها: فاعلم ان حكمة الباري اقتضت ان لا يبقي للنبي ولد  ذكرا كان او انثي  الا فاطمة (عليها السلام)، لكي تتفرد بالارث، قال الله تعالي في شان زيد بن حارثة الذي دعي الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ما كان محمد ابا احد من رجالكم﴾</a> () فنفي ابوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لزيد، واثبتها لولد فاطمة (عليها السلام) في اية المباهلة. وكان للنبي من الذكور ابراهيم، وقد فدا الحسين (عليه السلام) به.
 
 وقالوا (عليهم السلام): لو بقي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولد ذكر، لزاحم امير المءمنين (عليه السلام) علي الخلافة، فاقتضت الحكمة الحقة ان لا يقدر للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولد منذ اليوم الاول، لتنتهي تمام الفضاءل والفواضل والعواطف والشراءف الي العصمة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 ولا ادري لو كان ابراهيم بن مارية القبطية باقيا، فهل سيكون له شرف سوي شرف الانتماء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مع وجود فاطمة المعصومة وابنيها المعصومين (عليهم السلام)؟ وهل سيكون له امتياز في المعارف الالهية والعلوم اللدنية علي امير المءمنين (عليه السلام) والحسنين (عليهما السلام)؟ وكيف سينتفع من ارث النبوة؟ وباي دليل كان يتصرف بمواريث النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؟ او يمتلكها؟
 ففاطمة الطاهرة لم ترث الكراع والسلاح وما خلفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مما امر الله لها فحسب، بل كان لها حظ وافر في وراثة الكتاب والحكمة والعلم والنبوة.
 وقد اودعت فاطمة اغلب المواريث النبوية المهمة، وما وصل الي امير المءمنين (عليه السلام) كان في يدها الشريفة ايضا، تعرفها جملة وتفصيلا، تعلم ممن؟
 والي من؟ واين؟ والي اين تصرف تلك الذخاءر والمواريث؟ وهذا فضل لا يمكن ان يكون لابناءه الاخرين.
 وقد قالت مطالبة بحقها في ارثها المغصوب ردا علي الحديث الموضوع الذي ادعاه ابو بكر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «نحن معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا دارا ولا عقارا، وانما نورث الكتاب والحكمة والعلم والنبوة» (وسياتي الحديث عنه في باب الارث) قالت (عليها السلام): «بلي قد تجلي لكم الشمس الضاحية اني ابنته; ايها المسلمون ااغلب علي ارثه؟! يا بن ابي قحافة افي كتاب الله ان ترث اباك ولا ارث 
 ابي! <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿لقد جءت شيءا فريا﴾</a> ().
 ولا ادري هل كان للذين وضعوا هذا الحديث علي النبي وحصروا مواريثه في الكتاب والحكمة والنبوة نصيب منها؟ وهل تعلموا شيءا منها؟!
 ومن البديهي الواضح انهم عراة فارغون من العلم، وهم علي يقين ان امير المءمنين (عليه السلام) افضلهم واعلمهم وافقههم.
 ولا شك ان المواريث المعنوية اولي واشرف من المواريث المالية والمتروكات الدنيوية، ومن ملك تلك كان اولي بالتصرف في الامتعة الدنيوية، وادري بمصارفها حسب علمه وحكمته واقوي في حفظها...
 الخلاصة: ان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كان لها فضلان في ارثها من ابيها:
 الاول: ليس لها منازع ولا مانع من اخ او اخت، حتي تشارك في الارث.
 الثاني: ان مواريث الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) الظاهرية والباطنية انتقلت اليها وانها شاركت امير المءمنين ايضا فيما انتقل اليه من النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وهذا هو كمال الارث وكمال الايمان وكمال العقل.
 وهي الكاملة، العاقلة، المءمنة، المطيعة لله ولرسوله في الاقوال والافعال والاحوال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 
 الخصيصة السادسة عشر من الخصاءص الخمسين في النساء الممدوحات في القران الكريم لقد ذكر الله سبحانه في القران المجيد والفرقان الحميد النساء ومدحهن وجعلهن في صف الرجال في عشر صفات، واراد منهن ما اراد منهم، وساواهن بالرجال في السعي والاجتهاد لاكتساب هذه الخصال الحميدة.
 قال الطبرسي في مجمع البيان: لما رجعت اسماء بنت عميس من الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) دخلت علي نساء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: هل نزل فينا شء من القران؟ قلن: لا، فاتت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يا رسول الله! ان النساء لفي خيبة وخسار، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ومم ذلك؟ قالت: لانهن لا يذكرن بخير كما يذكر الرجال فانزل الله تعالي هذه الاية (): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما﴾</a> ().
 
 فلنفتش الان في اخبار اهل البيت (عليهم السلام) واثارهم وتفاسيرهم لنري هل نعثر علي رجل وامراة افضل واكمل من سلطان الولاية علي وسيدة النساء فاطمة (عليهما السلام) في الاسلام والايمان والقنوت والصدق والصبر والخشوع والانفاق والصيام والحفظ ودوام الذكر؟!
 هل وجد  او يوجد  في العالم مثلهما، حتي من ذريتهما وابناءهما؟ لا والله، فقد بلغ امير المءمنين (عليه السلام) اعلي مراتب الكمال، واقتدت به الصديقة فاطمة (عليها السلام) في كل شء.
 وقد مر في حديث الكفاءة ان الله خلق عليا لفاطمة، ولولاه لما كان لفاطمة كفء، وهو اقوي دليل علي جلالة قدر فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وعليه فكما ان عليا (عليه السلام) كان اول المسلمين والمءمنين و... الي اخر الاية فكذلك فاطمة (عليها السلام) كانت اول المسلمات والمءمنات... الي اخر الاية، ولولا ذاك لما كانت سيدة النساء، بل انها اتصفت بصفات النساء الاثني عشر اللواتي ذكرهن القران  صراحة او كناية  بصفات مميزة، حيث ذكر حواء بالتوبة; وسارة بالجمال; ورحمة  زوجة ايوب  بالحفظ; واسية بالحرمة; وزليخا بالحكمة; وبلقيس بالعقل; وبرحانة  ام موسي  بالصبر; ومريم بالاصطفاء; وخديجة بالرضا; وفاطمة بالعلم.
 وكل هذه الصفات والمقامات باثارها تجتمع في الانسان الكامل بدلالة العلم، ومن العلم يصل الانسان الي مقام الرضا ودرجة الاصطفاء. وبالعلم يعرف البلاء فيبلغ رتبة الصابر، ويسلك مسلك العقل ويدرك خيرا كثيرا، فيرزق الحكمة وتكون له في العوالم العلوية حرمة، ويحفظ بحفظ الحق، ويتزين بالجمال المعنوي 
 والصوري، ويسبق داءما بالاكثار من الانابة والتوبة، فوصف العلم والطهارة اشرف وافضل الاوصاف، والعلم ارفع المقامات واعلاها.
 وقد عد العلامة المجلسي فاطمة الزهراء (عليها السلام) في عداد الانبياء العظام في اجابة الدعوة، يعني في عداد ادم ونوح ويوسف وموسي وهارون وايوب وزكريا وخاتم الانبياء عليهم صلوات الله، فقد استجاب الله دعاءها استجاب دعاءهم. وسياتي الكلام عن ذلك في باب الايات الكريمة ان شاء الله تعالي.
 فنقول: انتهت سلسلة الرجال والعبيد من ادم ابي البشر الي امير المءمنين (عليه السلام); وانتهت سلسلة النساء والاماء من حواء الي فاطمة الزهراء (عليها السلام); فلم نجد في الرجال خيرا من امير المءمنين (عليه السلام) ولم تلد الامهات مثل فاطمة في النساء.
 والمراد بالرجال العظام من الكاملين، يعني الانبياء عموما، ومقصودي من الكاملين الفرد الكامل، والافضل الاكمل في عقيدة المسلمين من كان ابراهيم الخليل من شيعته، وهو امير المءمنين (عليه السلام)، وهو افضل من ابراهيم. ومريم افضل النساء وهي الفرد الكامل فيهن، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) افضل منها، وقد تتساوي امراتان في العصمة ولكن احدهما افضل من الاخري، كما ان اولي العزم افضل من باقي الانبياء  من المرسلين وغير المرسلين  مع ان الجميع متساوون من جهة العصمة والتسديد بروح القدس.
 ثم ان الزمان يشرف باهله، فمنذ زمن ادم (عليه السلام) الي زمن الخاتم تشرفت الازمان بوجود الانبياء، وتشرف زمن الخاتم بمقدار شرف الخاتم والمعصومين الاربع عشر الذين معه، وشرف الظرف من المظروف، كما ان شرف المكان 
 بالمكين، وعليه فشرف شريعة النبي وامته وذريته يكون بمقدار مقام ذات النبي وعلو قدره ومكانته، اضافة الي ما يتميزون به من جهة النسبة والاصالة الذاتية.
 فتمام المغفرة والاجر العظيم من حظ الرجل والمراة المتصفين بهذه الصفات العشرة، ومن حظ المراة المتصفة بصفات النساء الاثنتي عشرة.
 بلي، من كان في مقام العصمة لابد ان يكون محيطا احاطة جامعة بهذه المراتب والمقامات، بل يكون هو الاشرف فيها، وبديهي ان الاجر العظيم مقابل العمل العظيم، والمغفرة الخاصة مختصة لاعاظم الدين وخيار العباد من المعصومات والمعصومين، كما قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما﴾</a> ().
 تذييل فيه تجليل ذكرنا ان الله مدح عشر نساء بعشر صفات في القران الكريم، فلا باس ان نطبق هذه الصفات  اجمالا  علي الصديقة فاطمة الزهراء (عليها السلام):
 قال تعالي في حق ادم وحواء: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ربنا ظلمنا انفسنا﴾</a> ().
 وقال تعالي في شوق اسية بنت مزاحم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿رب ابن لي عندك بيتا في الجنة﴾</a> ().
 وقال تعالي في ضيافة سارة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿وامراته قاءمة فضحكت﴾</a> ().
 
 وقال تعالي في عقل بلقيس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها﴾</a> ().
 وقال في حياء امراة موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فجاءته احداهما تمشي علي استحياء﴾</a> ().
 وقال تعالي في احسان خديجة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ووجدك عاءلا فاغني﴾</a> ().
 وقال تعالي في نصيحة عاءشة وحفصة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا نساء النبي لستن كاحد من النساء﴾</a> ().
 وقال في عصمة فاطمة الزهراء (عليها السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ونساءنا ونساءكم﴾</a> ().
 وغرضي من هذا البيان ان نعرف ان جميع هذه الصفات موجودة في الصديقة الطاهرة بمستوي الكمال، اضافة الي صفاتها الممدوحة الاخري.
 اما توبة حواء فهي علي قسمين:
 القسم الاول: المراد بالتوبة رجوع ادم وحواء الي الله بشهادة قوله تعالي (ربنا ظلمنا انفسنا) واقرارهما بذنبهما وهو اكلهما من ثمرة الشجرة المنهي عنها، وهو ما يسميه الامامية «ترك الاولي».
 القسم الثاني: قبول التوبة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فتاب عليه﴾</a> ().
 وقد تحققت التوبة بكلا قسميها في حواء، سواء التوبة او قبولها، وكلاهما
 
 ممدوح; اما الاول فلحسن التوبة، واما الثاني فلقبول الله وادخالها في رحمته، واعادتها الي الدرجات العالية والمقامات الرفيعة. ولا نريد اطالة الكلام في هذا المقام، ومن اراد التفصيل فليراجع تفاسير اهل البيت (عليهم السلام).
 ولكن هل يجوز ان تتصف فاطمة الزهراء (عليها السلام) بهذه الصفة، فتتوب وتقبل توبتها، مع انها معصومة ومطهرة من الذنوب؟
 الافضل ان نشير الي الجواب اشارة اجمالية:
 ان التوبة اول منازل السالكين، وهي توجب السعادة الاخروية للمعصوم وغير المعصوم، بل قيل: تجب التوبة علي المذنب وغيره وذلك لان من لا ذنب له يوجبها علي نفسه ويعتقد انها فريضة عليه في كل ان، ومعني توبته رجوعه الي الله بالارادة، فالمعصوم لابد ان يكون داءما في هذه الحالة، وهذه الحالة المستمرة في الرجوع الي الحق والتوجه الي الله لا تتيسر مع الاهتمام باداء المقتضيات البشرية، وكل واحدة من المقتضيات البشرية قصور لا مناص للانسان من اصلاحه، من قبيل الاكل والشرب والنوم وامثالها، لذا اعتقد الامامية الاثني عشرية ان اءمتهم المعصومين عدوا هذه الامور معصية وحجابا وغينا ورينا يتوبون منها وينيبون، كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «اني ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في كل يوم سبعين مرة» () فاذا استولي الغبار علي مراة القلب فلابد من جلاءها بالتوبة والانابة والاستغفار، بل ان التاءب يريد ان يخرج نفسه عما سوي الله، حتي من وجوده هو كما قيل: «وجودك ذنب لا يقاس به ذنب» فالسالك التاءب يريد ان يرفع كل حجاب بينه وبين الله لكي يسمي تاءبا حقيقيا، وهذه هي التوبة النصوح، وهو
 
 مقام لا يكون لغير المعصوم، وهو للمعصوم فرض وحتم بمفاد «والمخلصون في خطر عظيم» ().
 ومن البديهي ان الالتفات الي الذات «الانا» من اعظم المعاصي والذنوب، لانه التفات لغير الحق، فالاكل والشرب والمنام عند الانبياء العظام واءمة الانام (عليهم السلام) ذنب ومعصية، ومواظبتهم علي صيام الايام وقيام الليالي واعطاءها حقها اشارة منهم للاعراض عما لم يرده الله، وتوبتهم وانابتهم وبكاءهم من قصورهم في عبادتهم علي حسب معرفتهم، لان كل واحد من هذه الاعمال يعد حجابا في عرفهم.
 وبناء علي ذلك، فان نفس المعني الذي يصح معه استغفار النبي وقوله «اتوب الي الله» مع تنزهه عن الذنوب مطلقا، يصح ايضا في حق فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وقبول توبتها; يعني اجابة دعوتها; وهو دليل علي كمال قربها.
 وللشيخ بيتان ف هذا المجال، حيث يقول:
 عذر تقصير خدمت اوردم * كه ندرام به طاعت استظهار عاصيان از گناه توبه كنند * عارفان از عبادت استغفار () وقال علي بن الحسين (عليه السلام): «الهي بك هامت القلوب الوالهة، وعلي معرفتك جمعت العقول المتباينة، فلا تطمءن القلوب الا بذكرك، ولا تسكن النفوس الا عند رءياك، انت المسبح في كل مكان، والمعبود في كل زمان، والموجود في كل اوان،
 
 والمعظم في كل جنان، فاستغفرك من كل لذة بغير ذكرك، ومن كل راحة بغير انسك، ومن كل سرور بغير قربك، ومن كل شغل بغير طاعتك» ().
 قال المجلسي (رحمه الله): ذكر الله عشرة في القران باجابة الدعاء:
 الاول: نوح <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون﴾</a> ().
 الثاني: يوسف <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿فاستجاب له فصرف عنه كيدهن﴾</a> ().
 الثالث: موسي وهارون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿قد اجيبت دعوتكما﴾</a> ().
 الرابع: يونس <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فاستجبنا له﴾</a> ().
 الخامس: ايوب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر﴾</a> ().
 السادس: يحيي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿فاستجبنا له ووهبنا له يحيي﴾</a> ().
 السابع: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> () للمخلصين.
 الثامن: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿امن يجيب المضطر﴾</a> () للمضطرين.
 التاسع: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذا سالك عبادي﴾</a> () للداعين.
 
 العاشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فاستجاب لهم ربهم﴾</a> () فاطمة وزوجها.
 قال المجلسي (رحمه الله): وراس التوابين في القران اربعة:
 الاول: ادم (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قالا ربنا ظلمنا انفسنا﴾</a> ().
 الثاني: يونس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿سبحانك اني كنت من الظالمين﴾</a> ().
 الثالث: داود: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿وخر راكعا واناب﴾</a> ().
 الرابع: فاطمة الزهراء (عليها السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا﴾</a> ().
 اما حفظ رحمة زوجة ايوب:
 فقد مدحها القران بهذه الصفة وهي «الحفظ»، وللحفظ ثلاث معان:
 الاول: ان يحفظها الله.
 الثاني: حفظها زوجها ايوب.
 الثالث: حفظها نفسها.
 ويمكن ان يقال: ان حفظ ايوب (عليه السلام) من الشداءد كان من حفظ الله سبحانه، اي ان الله حفظ ايوب باطنا وحفظته رحمة ظاهرا ولم تقصر في خدمته وملازمته، واذا حفظ الله احدا من الشرور والمفاسد الدنيوية لابد ان يتخلق بالاخلاق الالهية، والخلق الحسن في المراة هو حسن التبعل والمودة والرحمة للزوج، قال
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿وجعل بينكم مودة ورحمة﴾</a> ()، واثر المودة والرحمة القلبية الاهتمام والالتزام بالخدمة، وبالتالي يكون هذا الحفظ راجعا الي الله الحق، يعني ان الله حفظ ايوب من اذي قومه، والامر الاخر بواسطة اهله «رحمة».
 ورحمة الممدوحة في القران هي بنت افراءم بن يوسف بن يعقوب (عليه السلام)، وقد بالغت في خدمة ايوب ومداراته، حتي قال عنها الامام (عليه السلام): «رحم الله رحمة امراة ايوب بصبرها معه علي البلاء، وخفف عنها» ().
 وقد ذكرت تفاسير اهل البيت واخبارهم قصة ايوب وما فيها من نصاءح وعبر من حيث توالي النعم والمواهب الحميدة وتواترها عليه وشكره الذي بلغ اعلي مراتب الكمال وفقدان كل شء في فترة قصيرة جدا ليختبر في ذلك، وما لاقاه من قومه من جفاء وهجر بعد ما ابتلي بالدمامل والبثور الا زوجته الكريمة «رحمة»، فانها صبرت علي كل تلك البلايا، ان في ذلك لايات وعبر يهتدي بها المهتدون ويعتبر بها المعتبرون.
 وقد حفظت «رحمة» نفسها من الوساوس النفسانية والتسويلات الشيطانية; وذلك لعفتها الشديدة من جهة، ولانتسابها الي النبوة من جهة اخري.
 ولو امعنا النظر لوجدنا ان المراد من الحفظ الذي مدحت به رحمة هو القسم الثالث، اي حفظها نفسها، وهو برزخ بين حفظ الله وحفظ ايوب (عليه السلام)، فرحمة حفظت نفسها من الالتفات الي غير زوجها وادت حقه، فاعانها الله وسددها ومدحها علي هذه السعادة العظمي، فقال في سورة الانبياء: (وايوب اذ نادي ربه
 
 اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين * فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه واهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين) ().
 واني اعتقد في قضية حفظ «رحمة» بحكاية خاصة رواها اهل السنة في قصص الانبياء، قالوا: لما جزع الشيطان من صبر ايوب اراد ان ياتيه من قبل امراته بمفاد «النساء حباءل الشيطان»، فتعرض لرحمة وقال لها: ان شءت فاسجدي لي سجدة واحدة حتي ارد عليك المال والاولاد واعافي زوجك، فرجعت الي ايوب فاخبرته بما قال لها قال: لقد اتاك عدو الله ليفتنك عن دينك; ثم اقسم ان عافاه الله تعالي ليضربها ماءة جلدة، فقال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث﴾</a> () ().
 ان حفظ الباري «رحمة» من اغواء الشيطان يدل علي حسن حالها، حيث كانت هذه المراة الموقرة  التي يحكي اسمها عن علو مقامها  تماما عكس اولءك الذين ذكرهم الله في كتابه بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور﴾</a> ().
 وفي كتب الشيعة انها باعت ضفاءرها لامراة اجنبية وحفظت نفسها لحفظ الوجود المقدس النبوي.
 ومن نظر في حال هذه المراة المحترمة عرف منزلتها عند الله ومدي صبرها في خدمة النبي (عليه السلام)، حيث ثابرت سبع سنين في تمريض النبي (عليه السلام) وصبرت علي اذي
 
 القوم، حتي امتن الله عليها فقال: (فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا) الي اخر القصة الشريفة.
 اما حفظ فاطمة الصديقة الطاهرة ففي عصمتها الملازمة لوجودها المباركة فهي لم تغفل دقيقة واحدة. وقد ذكرنا في الخصيصة السابقة ان لطف الله وفضله شمل الصديقة الكبري وكفلها في كل حال، كيف لا وقد قضت عمرها الشريف في كلاءة الولاية داءما، وما قصرت ولا فرطت قط في حفظ امير المءمنين، بل كانت في منتهي غاية في الرحمة والمودة. وكانت فاطمة (عليها السلام) اولي من رحمة في الحفظ  علي المعاني الثلاثة  وكان الشيطان مخذولا محروما كمال الخذلان والحرمان في ساحتها المقدسة; وكانت هي في اعلي درجات القبول في اطاعة زوجها، وفي منتهي درجات القرب لشكرها النعم وصبرها علي المصاءب والالم، فصلوات الله عليها وعلي الها الكرام.
 اما حرمة اسية بنت مزاحم امراة فرعون المذكورة في القران الكريم، فهي علي قسمين: حرمة عند الله وحرمة عند زوجها فرعون، اما الثانية فكانت نهايتها ماساوية حيث انتهت الي الاستشهاد تحت التعذيب، وكانت اسية محترمة عند بني اسراءيل  قبل ان تعلن ايمانها  احتراما شديدا يلي احترام فرعون لشدة قربها من فرعون، وكان فرعون يلبي لها كل ما تطلب ليكسب ودها، ولءلا يعكر عليها او يزعجها ولو لحظة واحدة.
 ولم تكن ثمة امراة استولت علي رجل  في الامور الدنيوية والمشتهيات النفسانية  كما استولت اسية علي زوجها، وكان فرعون راضخا مستسلما لها مامورا بامرها مقهورا لها، وانما قتلها لانها امنت بالله ورسوله موسي بن 
 عمران (عليه السلام) ايمانا راسخا ثابتا ما تزحزح امام الوان العذاب والتهديد، فدخلت بصمودها وصبرها وثباتها علي الايمان في عداد النساء الكاملات في الدنيا، وحظيت بسعادة خدمة موسي وحضانته، ودافعت عنه ومنعت فرعون مرارا عن قتله (عليه السلام)، ومنعت جواريها واهل بيتها عن الاقرار بربوبية فرعون، وكان فرعون يحاول جاهدا صرفها عن رب العالمين وكان حاضرا ان يدفع كل شء في سبيل ذلك، ولكن دون جدوي، فقد ذهلت عن كل شء في الدنيا الا عن ايمانها القلبي بالنحو المذكور.
 اما حرمة فاطمة الزهراء عند الله وعند الرسول وعند امير المءمنين وعند الخلق فهو بديهي كما مر، وياتي في الاحاديث والاخبار المعتبرة، وقد عانت ما عانت من ظلم فراعنة زمانها، وكانت لها مكاشفات عند الوفاة، وسياتي الاستدلال بها ان شاء الله.
 ومن نماذج حرمتها عند الله تعظيم الرب لها منذ بدو الايجاد الي زمان الولادة، فقد اتحفها بتلك الهدايا والتحف السماوية، وانزل النساء المكرمات والحوريات، وارسل اليها الرسل المكرمين والملاءكة المقربين ليلة زفافها يحملون الحلل من الجنة، وخصها بما كان تحت العرش وشجرة طوبي وجنة عدن بالنحو المذكور، وكشف لها عند الموت عن علو الدرجات ونزول الملاءكة وسكان السماوات والمقامات المحمودة التي وعدت بها في القيامة من الشفاعة وغيرها.
 ومن نماذج حرمتها عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم): شمها وتقبيل يدها وعنقها ووجهها وجبهتها وارتشاف ريقها كما يرتشف العسل، واستقبالها وتشييعها كلما دخلت او خرجت ، ووضع وجهه في صدرها قبل النوم، واعلان مناقبها علي رءوس 
 الاشهاد، وامر الناس بمعرفتها ومحبتها والاقتداء بها، وغير ذلك مما لا يصفه بيان.
 ومن نماذج حرمتها عند امير المءمنين (عليه السلام) تحريم النساء عليه ما دامت فاطمة حية، وخدمته في البيت رعاية للحرمة، وعدم مخالفته اوامر فاطمة، ومخاطبتها ب‍ «السيدة» داءما، وافشاء اسراره الخفية لها; دنيوية واخروية، وقعوده في بيته بعد وفاتها حزنا عليها وبكاءه عليها وملازمته قبرها.
 ومن نماذج حرمتها عند اهل المدينة انهم لم يتعرضوا الي علي ولم يطالبونه بالبيعة ما دامت فاطمة (عليها السلام) علي قيد الحياة.
 واما عقل بلقيس: بنت شراحيل ملكة سبا في مارب التي ورثت السلطنة من ابيها وكانت تحكم اثني عشر الف قاءد، تحت امرة كل واحد منهم ماءة الف نفر.
 وقد عاشت بلقيس في عصر النبي سليمان بن داود، وكان لها عرش عظيم طوله ثمانون ذراعا، وقواءمه عن الذهب والفضة، مرصع بالجواهر النفيسة، بحيث وصفه القران بالعظمة فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿ولها عرش عظيم﴾</a> ().
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿واوتيت من كل شء﴾</a> () حيث جمعت تمام مستلزمات السلطنة اضافة الي الكمالات الصورية والمعنوية، وكانت غاية في الحسن والجمال وعارفة باللغات وصاحبة خط حسن، ولم تر لها كفوا في جميع ملوك الارض، ولم يكن لها نظير قط في تدبير الملك والسلطان.
 وكانت وقومها يعبدون الشمس من دون الله، قال تعالي: (وجدتها وقومها
 
 يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون) ().
 فلما سمع سليمان بن داود (عليه السلام) خبر بلقيس، بعث اليها مع الهدهد رسالة يدعوها الي الاسلام: «من عبد الله سليمان بن داود الي ملكة سبا بلقيس: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿بسم الله الرحمن الرحيم ان لا تعلو علي واتوني مسلمين﴾</a> ().
 فلما قرات بلقيس  الاميرة المطاعة  الرسالة وفهمت ما فيها، احضرت ثلاثماءة وثلاثة عشر من الاعيان وكبار الجيش والدولة واستشارتهم، وطلبت منهم ابداء الراي الصاءب في كيفية التعامل مع سليمان (عليه السلام)، وقرات عليهم الكتاب الكريم، فقالوا في جوابها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين﴾</a> () فقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون﴾</a> ().
 وهذا هو العقل والمعرفة والنظر في عواقب الامور، حيث ان بلقيس مع انها امراة يلازمها نقصان العقل، الا انها لم تتعجل في محاربة سليمان وهي في موقع القوة تملك كل مستلزمات الحرب والقتال والدفاع، الا انها نظرت الي عاقبة رعاياها ومال امرهم فقالت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون﴾</a> () فقررت اختبار سليمان بالهدية، فان قبلها فهو ملك يحارب،
 
 وان ردها فهو نبي، ومحاربة الانبياء لا تحمد عقباها، فقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿اني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون﴾</a> (). فلما ارسلت الهدية ردها سليمان (عليه السلام) واحضرها وعرشها عنده، فاعترفت بالعجز واقرت بوحدانية الحق تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين﴾</a> ().
 ويكفي بلقيس  في حسن نظرها في عواقب الامور وحسن تدبير عقلها الغريزي  انها نالت شرف المثول بين يدي سليمان والتوفيق للاسلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين﴾</a> (). وهذا هو معني قوله (عليه السلام):
 «العقل ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان» كما اشرنا سابقا.
 وقد اختلفت الاقوال في زواج بلقيس، والمشهور انها تزوجت رجلا من التبابعة ملوك اليمن، فاعادها الي مقر سلطنتها في مارب.
 علي اي حال، قال اهل الحق: قسم العلم الفي جزء، اعطي منه الانبياء والملاءكة الفا، واعطي النبي الخاتم تسعماءة تسعة وتسعين جزءا، وقسم الجزء الباقي اربعة اجزاء، فجعل جزء في الناس عامة، وجزء في العلماء، وقسم جزء منه الي نصفين، فنصف في اهل القري والرساتيق، وجزء في النساء.
 ومن هنا عبر بعض اهل العقل عن العقل بانه «تمام العلوم »، فاذا جمعت صار صاحبها عاقلا كاملا، باعتبار ان هذه العلوم تعقل صاحبها من الوقوع في المهالك وتحفظه وتمنعه.
 
 وفي نهج البلاغة: اوحي الله الي داود «اذا رايت عاقلا كن له خادما».
 فالعقول مختلفة، ومراتب العقل غير متناهية، وبعقل المعاد يحصل عقل المعاش.
 وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام): «صديق كل امرء عقله وعدوه جهله» ().
 وهذه المراتب والدرجات والكمالات باجمعها ترجع الي العلم، وقد مدح الله عز وجل في القران الكريم فاطمة الزهراء (عليها السلام) بالعلم، والعلم  كما قال العلامة المجلسي (رحمه الله)  افضل من الدنيا وما فيها، وهو دليل العقل وسراجه.
 وقد اطلعت بلقيس علي بعض العلوم، فاهتدت بانوارها واستدلت بدلالتها فوصفت بالعقل، وشرفت في عاقبة الامر بالاسلام.
 والصديقة الطاهرة هي معدن العقل والايمان، جمع فيها علوم ما كان وما يكون، وكمالها العلمي اشرف من كمالها العملي; لان التقصير من جهة العلم اشد من التقصير في العمل، وافاضة الحكمة الالهية والعلوم اللدنية عليها اكثر من الاخرين، مع كل ذلك تبقي فاطمة (عليها السلام) رشحة من رشحات الوجود المحمدي، وحسنة من حسنات الذات المقدسة العلوية صلوات الله عليها.
 نقل مطابق مع العقل شرحنا فيما مضي معني ايمان فاطمة الزهراء (عليها السلام) ضمن الحديث عن اسية خاتون، وبينا حقيقة العقل اجمالا ضمن حديث «ما كمل من النساء الا اربعة» فلابد من الاشارة في هذا المقام للعقول حسب مراتب الاختلاف; والعقل بجميع
 
 معانيه المختلفة يصاحب العلم ويلازمه، فهما لا ينفكان ولا يفترقان، كما ورد في الكافي عن الصادق (عليه السلام) قال: «يا هشام... ان العقل مع العلم» () فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون﴾</a> ().
 وفي كتاب الاثني عشرية: العقل قسمان: عقل غريزي، وهو العقل الطبيعي، وليس فيه زيادة ولا نقصان ولا يحصل بالاكتساب، وعقل اكتسابي ادبي وهو الذي قيل فيه:
 الم تر ان العقل زين لاهله * ولكن تمام العقل طول التجارب وقيل: الشيخ اكمل عقلا واتم دراية واكثر فهما وارجح معرفة. والعقل الاكتسابي قابل للزيادة والنقصان ، وقيل: التجربة مراة العقل.
 واذا اردت معرفة العقل فانظر فيه علامة واحدة: «اذا عقلك عقلك عما لا يعنيك فانت عاقل». وقال علي (عليه السلام): «العاقل من يضع الشء موقعه» ().
 وقيل: كل شء اذا كثر قلت قيمته، الا العقل كلما ازداد صار اثمن. ولكل شء حد الا العقل، فانه لا حد له.
 علي اي حال: ان العلامات التي ذكرت للعاقل لا يمكن ان توجد بتمامها الا في المعصوم (عليه السلام). سيما اذا كان غير المعصوم امراة; وكانت بلقيس ملكة سبا تعبد الشمس من دون الله اطاعة لهواها، فوضعت عبادتها وعملها في غير موضعها، وابتعدت عن الله (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء
 
 صم بكم عمي فهم لا يعقلون) () حتي ادركتها الهداية ببركة سليمان النبي، الحجة الالهية الظاهرة، فقبلت الايمان تدريجا، وقبولها الايمان بمعني حصول العلم اليقيني بالله وباليوم الاخر. فانجرت الاثار الكمالية لعقلها الاول الي الصراط المستقيم والسيرة الربانية العادلة، واستنار جوهر عقلها باقتناء المعرفة واليقين ونور العلم، وكان قوله «العقل حباء من الله» () صادق في حقها بالمال نتيجة لحسن الحال، ولذا قال (عليه السلام): «ولا مال اعود من العقل» () لان العقل يوجب الكثير من الحظوظ والمنافع والخيرات التي لا تحصل بالمال البتة، ويمكن اكتساب المال بالعقل ولا عكس، فالفقير حقيقة هو من لا عقل له وان كان متمولا، ولنعم ما قيل:
 ليس الفقير فقير المال والحشم * بل الفقير فقير العقل والادب والغني من كان ذا عقل وان كان مفلسا; وفي الحديث «العقل غطاء ستير»، يستر عيوب الانسان.
 نعود ولا نطيل فنقول:
 اولا: ان بلقيس لم تكن معصومة.
 ثانيا: ان نقصان العقل من لوازم النسوان.
 ثالثا: انما وصفت بلقيس بالعقل الاكتسابي وعقل التجارب  علي اختلاف اسماءه  لا بالعقل الطبيعي النوراني الرباني، فلما رات نفسها وعرشها بين يدي سليمان، ورات اعراضه عن الهدايا، استنارت وافيض عليها ابتداءا العقل
 
 الرحماني، فدخلت داءرة الاسلام، وبعثت الروح في قواها الظاهرة والباطنة بواسطة نور الايمان، فوصلت الي المقصود بفضل عقل المعاد.
 اما فاطمة الزهراء (عليها السلام) فانها كانت منذ بدو الايجاد في حضانة العقل الاول، وتربت في ظل افاضاته اللا متناهية، واكتست وهي في خلعة البشرية بنور العلم القذفي اللدني والايمان المءيد والعقل المجرد، فامنت العوالم بنور وجودها، وولدت في هذا العالم بالايمان الكامل و «اين التراب من رب الارباب».
 واما حكمة زليخا:
 فقد ذكر للحكمة معان عديدة في كتب اللغة وكتب التفاسير والاخبار.
 والحكمة في اللغة هي الحديد الذي يوضع في انف الفرس ليضبطه صاحبه ويمنعه عن مخالفة مقصوده، ولعل هذه هي جهة تسمية الحكيم بالحكيم باعتبار اتصال الحكمة بالراس ومنع صاحبها عن الضلالة، اي ان ما في راسه يمنعه من ان يضل، وفي الحديث: «ما من عبد الا وفي راسه حكمة وملك يمسكها» ().
 وفي تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> () قالوا:
 للحكمة معان منها: النبوة، ومنها العلم الذي يمنع الانسان من فعل القبيح، ومنها:
 العلم الموافق للعمل، ومنها: القران، ومنها: الفقه، ومنها: طاعة الله، ومنها: معرفة الامام، ومنها: فهم المعاني، فاذا فهم الحكيم كل المعاني امتنع عن الجهل.
 والحكمة علي قسمين: عملية وعلمية، والحكمة العملية ما كانت متعلقة
 
 بالعمل، مثل علم الطب، والحكمة العلمية ما تعلقت بالعلم، مثل العلم باصول الموجودات الثمانية، كواجب الوجود، والعقل، والنفس، والهيولي، والصورة، والجسم، والعرض، والمادة.
 وقال اهل الحكمة: هي معرفة افضل الاشياء بافضل العلوم.
 وقال تعالي في لقمان: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿ولقد اتينا لقمان الحكمة﴾</a> () اي الفهم والعقل، او الفطنة واتقان العمل.
 والمراد من الحكمة التي وصفت بها زليخا هو الفهم والفطنة، لانه المعني الوحيد الذي يمكن ان يصدق في حقها.
 وفي عين المعاني: زليخا بضم الزاي وفتح اللام لقب راعيل بنت رعاءيل، وقيل: اسمها طيموس بنت سلطان المغرب وكانت من اجمل النساء والمشهور بفتح الزاي.
 وزوجها عزيز مصر واسمه  علي قول  قطفير، وهو صاحب جنود الملك والعزيز علي خزاءن المصر، وهو الذي اخبر عنه الباري انه اشتري يوسف (عليه السلام )، وقيل: انه اشتراه بوزنه مسكا مرة، وبوزنه ذهبا مرة، وبوزنه فضة مرة، وبوزنه حريرا مرة، ووزنه  كما في تفسير روح البيان  اربعماءة رطل، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿قال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا﴾</a> ().
 وقيل: ان زليخا رات في الرءيا قبل قبولها الزواج بعزيز مصر بليلة شابا جميلا لا مثيل له في الحسن والجمال، فسالته: من انت؟ قال: انا عزيز مصر. فلما
 
 خطبها الملوك وتقدم اليها عزيز مصر  وقد راته في المنام بذلك الحسن والجمال  قبلته وجاءت معه الي مصر، ولكنها وجدت العزيز خلاف ما رات، فتحسرت وقالت:
 نه انست ان كه من در خواب ديدم * به جستجويش اين محنت كشيدم خدا را اي فلك بر من ببخشاي * به روي من در از مهر بگشاي مسوز از غم من بي دست و پا را * مده بر كنج من ره اژدها را () فلما اشترت يوسف احست ان ايام الانتظار قد تصرمت، وانها وصلت الي كعبتها وضالتها، وانها بلغت في اليقظة ما راته في المنام، قال الجامي:
 زليخا چون به رويش ديده بگشاد * به يك ديدارش افتاد انچه افتاد زليخاءي كه رشك حور عين بود * به مغرب برده عصمت نشين بود زحسن صورت و لطف شمايل * اسيرش شد به يك دل ني به صد دل زخورشيد رخش ناديده تابي * گرفتار جمالش شد به خوابي () فلما امرها زوجها وقال: (اكرمي مثواه) عينت له بيتا قريبا منها، وزينت
 
 يوسف بانواع الحلي والحلل، واخذت تسترق النظر اليه لحظة بعد لحظة، حتي باحت بحبها المكنون، وافشت وجدها المكتوم، ودبرت الحيل والمكاءد لتظفر بالوصال، ومن تلك المكاءد انها بنت قصرا عاليا جعلت يوسف في بعض حجراته، ثم اخذت تغريه بالعبرات التي تفوح شهوة وصبابة، وتتزين له غاية الزينة، وتتبذل له لعلها تستميل منه نظرة، او تسمع منه كلمة يستخبرها فيها عن حالها. فاعرض عنها بعصمته التي كانت برهان ربه كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه﴾</a> () ولم يفتح عينيه في وجهها، وهرب منها وتمسك بالعناية الالهية، وتوجه الي رضا، الرب فقال عنه جل وعلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء﴾</a> () ولنعم ما قيل في هذا المقام:
 از زليخاي لطيف سرو قد * يوسفي بايد كه خود را وا كشد () فشملته العناية الالهية، وصار سليل اسراءيل والخليل في شبابه مءيدا من عند الله، ممجدا عن ذلك الذنب العظيم، وارتاح من اغواء زليخا، وشهد له الطفل الرضيع بطهارة الذيل فقال (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿رب السجن احب الي مما يدعونني اليه﴾</a> () فلبث في السجن بضع سنين، وظهرت منه الكرامات، وعرف بتعبير المنام وهو من العلوم الموهوبة له، حتي مات العزيز وصار يوسف مكانه، فاعربت زليخا عن ما في الضمير وابلغت نساء مصر بنيتها الفاسدة.
 به جرم خويش كرد اقرار مطلق * برامد زو صداي حصحص الحق ()
 
 الغرض; اردنا الاشارة الي تدبيراتها العملية وفهمها وفطانتها وبيان حكمتها، وقد مر في الحديث «ان في كل راس حكمة». فزليخا الشابة وقعت في اسر الجمال اليوسفي تحت ضغط الاهواء، فاعرضت عن عالم الحقيقة واستسلمت لعالم المجاز وعبادة الوجوه، ولكن عشقها المكنون كان مشدودا الي النبي، ولهذا ختم عمرها بالخير وكان عاقبة ايامها الي خير واقبال، فتوجه قلبها نحو الصواب; قد صبغت الصورة الظاهرية بصبغة معنوية لشدة اهتمامها وكثرة رياضاتها وفرط شوقها وتوطينها النفس علي الوجد، واتجهت من شهود الحسن وجمال الصورة الي وجه ذي الجلال، ودخلت بذلك عالم الكمال، والعاقبة انها حظيت بالوصال وتحققت لها الامال.
 فامنت زليخا وتعلمت معالم الدين، واستغرقت في طاعة رب العالمين، حتي صارت تسوف يوسف كلما طلبها، وتتعلل في الوصال وتقول: كنت يوم طلبتك لا اعرف ربك، اما وقد عرفته الان فلا يسوغ لي ان ادخل غيره في قلبي.
 وفي الحديث المشهور: «ان يوسف الصديق مر علي زليخا وهي في خرابة وهو في موكب مهيب، فراها منكرة مخذولة محزونة، فرحمها ووقف عليها يتفقد حالها فسالها: يا زليخا ما الذي دعاك الي ما كان منك؟ قالت: حسن وجهك يا يوسف. فقال: كيف لو رايت نبيا يقال له «محمد» يكون في اخر الزمان احسن مني وجها، واحسن مني خلقا، واسمح مني كفا؟ قالت: صدقت. قال: وكيف علمت اني صدقت؟ قالت: لانك حين ذكرته وقع حبه في قلبي، فاوحي الله الي يوسف انها صدقت، واني قد احببتها لحبها محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)...» () فلما سمعت اسم النبي
 
 محمد (صلي الله عليه واله وسلم) امنت بالله، وسجدت للواحد الصمد، واعرضت عن الاصنام.
 زنان مصر به هنگام جلوه يوسف * زروي بي خود از دست خويش ببريدند مقرر است كه دل پاره پاره مي گرديد * اگر جمال تو اي نور ديده مي ديدند () وفي الحديث: «ما خلقت خلقا احسن من محمد بن عبد الله».
 وقال العرفاء: لقد قطعت الايدي من مشاهدة جمال يوسف (عليه السلام) كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم﴾</a> (). اما ظهور الكمال المحمدي فقد قطع نياط القلوب.
 وكذا هو اثر اسمه الشريف; الانقلاب من حضيض الكفر الي ذروة الايمان، ومن ادني مراتب الجهل الي اعلي مراتب العلم والحكمة. فهذه العاقبة الحسنة كانت ببركة التوسل باهل بيت النبوة.
 وبعد الحرمان والياس صار المعشوق عاشقا، والمحبوب محبا، والمطلوب طالبا، والمجذوب جاذبا.
 والي هنا نختم الكلام ونعود الي المقصود.
 اعلم; ان فاطمة الزهراء (عليها السلام); الصديقة الكبري صلوات الله عليها عين العصمة ومعدن الحكمة، وهي نعمة موهوبة ورحمة مبذولة لنبي الرحمة والامة
 
 المرحومة في معرفة الاحكام والحكمة العلمية.
 فقد ورد في تاويل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا﴾</a> () انها نزلت في تلك المخدرة الكبري والمستورة العظمي التي هي مصدر الخير الكثير.
 وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة﴾</a> () الحكمة التي امر النبي ان يدعو الناس بها هي ولاية فاطمة وذريتها ومحبتهم.
 وجميع ما ذكر للحكمة من معان من: العقل، والعلم، والمعرفة بحقاءق الاشياء، ومعرفة الاصول الثانية، والفهم، ومعرفة احكام القران، كلها موجودة بلا ادني شبهة في تلك الاية الالهية المحكمة.
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) هي الحكمة الالهية، والعقل الكامل، والعلم الجامع، والحجة البالغة الحقة التي امر الخلق من الاولين والاخرين بمعرفتها وولايتها، بعد الاقتداء بالنبوة العظمي والولاية الكبري.
 قال تعالي في حق لقمان: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿واتينا لقمان الحكمة﴾</a> () اي اتيناه العقل والفهم ولم يكن نبيا، فلا يبعد ان تتعلق الحكمة الالهية باعطاء فاطمة الزكية تمام الحكمة العلمية والعملية وهي الكلمة الجامعة الالهية.
 كان لله امد اندر ما مضي * تا كه كان الله را امد جزا () هيهات، هيهات، اين الثريا من الثري، فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت من اول الابداع والانشاء الي حين الانقضاء هاءمة في مشاهدة منور الارواح ومصور
 
 الاشباح وجمال حضرة ذي الجلال، بحيث تعجز عن ادراكها الافهام، وتقصر عن وصفها الالسن، حتي قالت هي بلسان عصمتها: «شغلتني خدمتي ربي عن مسالتي حاجتي»، وهذا هو الاستغراق في العبودية، ومحو الاميال البشرية، والاندكاك في الجبلية، وايثار رضا المولي وقهر شهوات النفس وميول الهوي، حتي لا يريد العبد من الله سوي الله، فيقضي علي التمنيات والنوازع النفسانية، ويبقي متحفظا متيقظا داءما في المراقبات القلبية، ويوافق علمه عمله، فينظر الي عبادتها سكان الملا الاعلي وتتباهي به ملاءكة السماء صلوات الله عليها.
 اما حياء صفورا:
 زوجة موسي (عليه السلام) واخت صفيرا (بالتصغير) بنت شعيب النبي (عليه السلام) التي قال تعالي فيها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فجاءته احداهما تمشي علي استحياء﴾</a> () فاخبر  وخبره الحق اليقين  انها جاءت الي موسي بعد ان سقي غنم شعيب ودعته الي ابيها، وكانت مشيتها تحكي العفاف والحياء وهي تتكلم مع رجل اجنبي وتدله علي الطريق، وهو من لوازم المراة النجيبة والحراءر والابكار.
 قال تعالي في سورة القصص: (ولما ورد ماء مدين وجد امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير * فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير * فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما
 
 سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين) () الي اخر الايات الشريفة.
 قال المجلسي في معني «استحياء» اي مستحيية معرضة; من عادة النساء الخفرات ()، والخفرة بالتحريك الجارية كثيرة الحياء.
 فلما وصل موسي (عليه السلام) الي ماء مدين، وهي علي مسيرة ثمانية ايام من مصر نحو ما بين الكوفة الي البصرة، وجد عليه امة من الناس يسقون اغنامهم ووجد من دونهم امراتين تذودان غنمهما عن الماء وعن الاختلاط باغنام الاخرين، فقال لهما موسي (عليه السلام): ما شانكما؟ قالتا: لا نسقي عند المزاحمة مع الناس حتي يصدر الرعاء مواشيهم عن وردهم، فاذا انصرف الناس سقينا مواشينا من فضول الحوض، وابونا شيخ كبير لا يقدر ان يتولي السقي بنفسه من الكبر، او انهما لا يقدران علي رفع الحجر عن البءر، وكان لا يرفعه الا عشرة رجال، فسقي اغنامهما ولم يسق الا ذنوبا واحدا حتي رويت الغنم (ثم تولي الي الظل) اي انصرف الي ظل شجرة فجلس تحتها من شدة الحر وهو جاءع، فقال: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) فرجعتا الي ابيهما في ساعة كانتا لا ترجعان فيها، فانكر شانهما وسالهما، فاخبرتاه الخبر.
 فقال لاحداهما: علي به، فرجعت الكبري (وهي صفوراء) الي موسي لتدعوه، قالت: (ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا) فتبعها وكانت الريح تضرب ثوبها فيصف لموسي  فجعل موسي يعرض عنها مرة ويغض مرة، فناداها:
 
 يا امة الله كوني خلفي واريني السمت بقولك. فلما دخل علي شعيب  وكان اسمه يثروب وكان مكفوف البصر  اذا هو بالعشاء مهيا، فقال له شعيب: اجلس يا شاب فتعش، فقال له موسي: اعوذ بالله. قال شعيب: ولم ذاك؟ الست بجاءع؟
 قال: بلي ولكن اخاف ان يكون هذا عوضا لما سقيت لهما، وانا من اهل بيت لا نبيع شيءا من عمل الاخرة بملء الارض ذهبا، فقال له شعيب: لا والله يا شاب، ولكنها عادتي وعادة اباءي، نقري الضيف ونطعم الطعام ().
 وفي رواية قال موسي لصفورا «امشي خلفي ودليني الطريق، فان اخطات فارمي قدامي بحصاة، فانا بنو يعقوب لا ننظر في اعجاز النساء» ().
 اما حياء فاطمة الزهراء (عليها السلام) فنكتفي بذكر حديثين فقط في ذلك:
 الحديث الاول: في البحار عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال لفاطمة: ما خير للنساء؟ قالت: لا يرين الرجال ولا يرونهن، فذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: انما فاطمة بضعة مني ().
 الحديث الثاني: في البحار عن الزهري، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) في حديث قال في اخره: قالت فاطمة: فقلت: يا ابة اهل الدنيا يوم القيامة عراة؟ فقال: نعم يا بنية، فقلت: وانا عريانة؟ قال: نعم وانت عريانة، وانه لا يلتفت فيه احد الي احد. قالت فاطمة (عليها السلام): فقلت له: واسواتاه يومءذ من الله عز وجل، فما خرجت حتي قال لي: هبط علي جبرءيل الروح الامين (عليه السلام) فقال لي: يا محمد اقرا فاطمة
 
 السلام واعلمها انها استحيت من الله تبارك وتعالي، فاستحي الله منها، فقد وعدها ان يكسوها يوم القيامة حلتين من نور.
 قال علي (عليه السلام): فقلت لها: فهلا سالتيه عن ابن عمك؟ فقالت: قد فعلت:
 فقال: ان عليا اكرم علي الله عز وجل من ان يعريه يوم القيامة ().
 ولو اردنا ذكر الاحاديث الاخري في حياء تلك المخدرة لطال بنا المقام.
 * * * واعلم ان الحياء هو التغيير الحاصل في الانسان مما يذمه الناس ويسمونه عيبا، والحياء راس الايمان واصل الاخلاق الحسنة، وموجب لاجتناب المعاصي بل المكروهات، وينبغي الاهتمام به ورعايته; ففي الحديث «من لا حياء له لا دين له» () ومعيار الحياء في المراة والرجل قول النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم): «من استحي من الله فليحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وليذكر الموت وطول البلا، ويترك زينة الحياة الدنيا» ().
 وفي الحديث: ان ادم (عليه السلام) لما اكل الثمرة فانهزم ، فناداه الله يا ادم! افرارا مني؟
 قال: بل حياء منك».
 ولكن المعني المستحسن في النساء من الحياء هو الاحتراز عن الرجال واجتناب ابداء الزينة لهم. والزينة علي ثلاثة اقسام: الزينة للاجنبي، والزينة للمحارم، والزينة للازواج. ولكل واحدة من الثلاث حدود وردت في سورة النور
 
 في ذيل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها﴾</a> ().
 وفي مجمع البيان عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «للزوج ما تحت الدرع، وللابن والاخ ما فوق الدرع، ولغير ذي محرم اربعة اثواب: درع وخمار وجلباب وازار».
 وروي عن اهل البيت (عليهم السلام): «لا باس بالنظر الي رءوس الاعراب واهل السواد والعلوج واهل الذمة، لانهم اذا نهوا لا ينتهين، وكذا النظر الي المجنونة والمغلوب عقلها من الشعر والصدر» والله يحفظنا من شرور انفسنا ان شاء الله تعالي.
 اما صبر برحانة ام موسي:
 فقد اشار اليها القران في سورة البقرة والاعراف وابراهيم، وذكرها المرحوم المجلسي، ولها في تفسير اهل البيت قصة مفصلة ذكرنا شيءا منها فيما مضي، ونذكرها الان بشكل مختصر:
 كان عمران ابو موسي من عظماء بني لاوي ورءساءهم، وكانت امراته برحانة نجيبة طيبة ذات فطرة سليمة، حملت بموسي وفرعون يبث القوابل في بيوت بني اسراءيل ليفحصن النساء، فاذا وجدن امراة حاملا اخبرن جنود فرعون وهم اكثر من الف  فاخذوا المراة وشقوا بطنها، وكانوا يقتلون المواليد الذكور <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء﴾</a> ().
 فلما ولد موسي  وفرعون يعلم بذلك من اخبار المنجمين الذين قالوا له انه يولد في يوم الثلاثاء في اذر ماه  رمت به امه في تنور مسجور امام عيون القوابل والحرس، فانصرفوا وتركوا برحانة... والحديث طويل.
 
 وبعد ثلاثة اشهر من بقاء موسي عند امه وخلاصه من التنور المسجور وظهور الكرامات الباهرات لهذا الوليد، طلبت امه من خربيل النجار فصنع لها تابوتا وقيره، وهو المقصود في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿وقال رجل من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله...﴾</a> () الخ.
 ووضعت الوليد في التابوت ورمته في البحر وتجرعت الصبر علي الفراق; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني﴾</a> ().
 فالتقطته اسية امراة فرعون من بين الماء والشجر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا﴾</a> () والقي الله محبته في قلبها، فاستوهبته من فرعون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون﴾</a> () فاخذوه وامه تنظر اليه من بعيد وتبكي خوفا عليه لءلا يذبح. قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿واصبح فءاد ام موسي فارغا﴾</a> () فوهبه فرعون لاسية وطلبوا له المراضع، وموسي يمتنع حتي جء بامه، فوثب يرضع <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن﴾</a> () وهذه هي عاقبة الصبر. وما اجمل قول جامي:
 به صبر اندر صدف باران شود در * به صبر از لعل و گوهر كان شود پر ()
 
 وهذا هو معني «الصبر مفتاح الفرج». وقال المولوي:
 صبر باشد مشتهاي زير كان * هست حلوا ارزوي كودكان هركه صبر اورد گردون بررود * هركه حلوا خورد او پس تر رود () واما النسوة اللواتي ذكرن في القران فقد وصلن الي مقامات عالية بالصبر.
 فحواء قبلت توبتها بالصبر.
 واسية نالت اعلي درجات الجنة بالصبر.
 وسارة حصلت علي الولد بالصبر.
 ورحمة نالت النعم الالهية بالصبر.
 وبرحانة رد اليها ولدها بالصبر.
 وزليخا نالت وصال يوسف بالصبر.
 وبلقيس ادركت الحضور عند سليمان بالصبر.
 ولتنظر الي صبر الصديقة فقد صبرت علي الشداءد الدنيوية، وتحملت النواءب، وصبرت في المصاءب، وكانت صابرة محتسبة في حملها بالسبط السعيد الشهيد مع علمها انه سيقتل، ولكنها صبرت رضا برضا الرب، ولم تسال العلي الاعلي ولا اباها ان يرفع هذا البلاء، مع انها كانت مستجابة الدعوة، بل احتضنته وربته وهي في غاية التسليم في مقام الرضا بما جري به قلم التقدير، واثرت ارادة الحق علي ارادتها ، وهيهات هيهات ان يتمكن احد من بيان مدي صبرها او ايصال ذلك الي الاذهان، فالافضل تاجيله الي خصيصة اخري.
 
 الخصيصة السابعة عشر من الخصاءص الخمسين في شرح حال امنة; الوالدة الماجدة للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لا يليق هذا الكتاب ان يتناول نساء السلف الصالحات ثم لا يذكر ام الرسول وجدة فاطمة البتول، فالافضل ان نعرج علي امنة رضي الله عنها لءلا نسلب التوفيق، فنتحدث عنها قدر المستطاع اظهارا للمحبة، واشعارا بالخلوص في المودة، والتزاما للمناسبة بينها وبين تلك النساء الطواهر، وسنتحدث عنها ضمن ثلاث طلاءع تيسيرا علي القراء في الاطلاع.
 الطليعة الاولي: في كمالها وجمالها الصوري والمعنوي لا يخفي ان ام الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) امنة هي بنت وهب بن عبد مناف بن قصي جدة فاطمة الزهراء (عليها السلام) لابيها، وامها برة.
 وامنة تلي خديجة الكبري في جلالة القدر ونبل المقام في مكة المكرمة.
 وكذا كانت فاطمة بنت عمرو ام ابي طالب وعبد الله في جلالة القدر والنبل.
 كان ابوها متمكنا ثريا جدا. وكان لفاطمة وامنة مقام خاص لانهن امهات النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 ونسبها قريب جدا من سلسلة النبوة، فهي امنة بنت وهب بن عبد مناف 
 بن زهرة بن كلاب بن مرة، ونسبها من الام: امنة بنت برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وام برة ام حبيبة بنت اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وعلي اي حال فهي متصلة من الطرفين بنسب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بوساءط قريبة وكان بنو زهرة يقولون: نحن اخوال النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وروي في اوصاف امنة انها كانت كالمراة المضيءة، ووجهها كفلقة قمر، وكانت من احسن النساء جمالا وكمالا، وافضلهن حسبا ونسبا.
 قال الامام (عليه السلام): «والله ما في بنات اهل مكة مثلها، لانها محتشمة ونفسها طاهرة مطهرة، وهي دينة اديبة عاقلة فصيحة بليغة، وقد كساها الله جمالا لا يوصف». ويمكن استكشاف ادبها وفضلها وعقلها وايمانها وبيانها المليح من ابياتها المنظومة وكلماتها المنثورة، ومنها ما خاطبت به النبي الخاتم قبل وفاتها:
 ان صح ما ابصرت في المنام * فانت مبعوث علي الانام من عند ذي الجلال والاكرام * تبعث في الحل وفي الحرام تبعث بالتحقيق والاسلام * دين ابيك البر ابراهام فالله انهاك عن الاصنام * ان لا تواليها مع الاقوام وهذه الابيات مروية في كتب العامة، وهل يفهم منها سوي ايمانها وتحقق اسلامها، واتباعها لملة ابراهيم الحنيف؟!
 ولي فيها نظما:
 جدتها الطاهرة الحصينة * ام النبي امنة الامينة وامها البرة البيضاء * شريفة الانساب والاباء تميمة نيطت علي هام العرب * كريمة بنت كريم كوهب 
 ما اتت الايام والليالي * مثل ابيها صاحب المعالي ما ولدت كريمة في العرب * في بيت طهر من كريم النسب ومن ذرابة لسانها وحلاوة بيانها وحسن منطقها وعقيدتها الصحيحة انها قالت عند وفاتها: كل حي ميت، وكل جديد بال، وكل كثير يفني، وانا ميتة وذكري باق، وقد تركت خيرا وولدت طهرا والسلام.
 ومن فضل تلك الدرة اليتيمة والسيدة الكريمة والجوهرة الثمينة والحسناء الحصينة امنة (عليها السلام) انها صارت وعاء للوجود النبوي المقدس، ونالت به شرف الامومة، ولنعم ما قال البوصيري:
 فهنيءا لامنة الفضل * الذي اشرقت به حواء من لحواء انها حملت * احمدا وانها به نفساء يوم نالت بوضعه ابنة وهب * من فخار ولم تنله النساء اي نور خداي در سرا پاي * اي مريم لا شريك له زاي () والافضل منه ما قيل في امير المءمنين وفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) معا:
 ما لف في خرق القوابل مثله * الا ابن امنة النبي محمد لقد كثرت المشاهدات قبل ولادته المباركة وفي ايام حمله وبعد الولادة بفترة وجيزة، فشاهد الناس عموما والنساء خصوصا في اليقظة والمنام من الاثار الارضية والسماوية، ومن هواتف الجن ونداءات الملاءكة واقوال السحرة والكهنة من اهل مكة وغيرها، ومن الكرامات وخوارق العادات والمعجزات الباهرات لهذا المولود المبارك، حتي اذعن الاغلب بنبوته ورسالته وخاتميته، فكيف يعقل ان
 
 لا تءمن تلك المخدرة؟ وهل يستقيم هذا الظن الفاسد والخيال الكاسد مع ظهور كل تلك المعجزات وبروز تلك الايات البينات؟! حاشاها من هذه العقاءد الفاسدة والنيات الكاسدة، بل ينبغي ان يقال في حق من يموت علي هذه العقيدة الباطلة: لا جزاه الله خيرا.
 فنقول: اذا قامت القيامة واخرجت امهات الانبياء والاوصياء والصديقين والاولياء الكاملين رءوسهن من التراب، فكم سيكون لهذه المخدرة من حرمة خاصة ومنزلة شريفة عند فاطمة الزهراء لا تكون لغيرها من النساء، سيما حينما تستظل امنة خاتون تحت لواء الولاية، وتدخل في حمي النبوة والشفاعة، فاي امراة تفضل عليها وتتطاول الي مقامها؟!
 اني اعظم مابي ان اشبهها * يوم القيامة من مثل ومقدار اقول: كان الملوك والسلاطين واشراف مكة وصناديد قريش وسدنة البيت وخدام الحرم ورءساء القباءل يتمنون لسنوات طويلة مصاهرة عبد المطلب، فكانوا يعرضون بناتهم الخيرات الحسان بلا مهر ولا عوض، بل كانوا يبذلون المهر واكثر لعلهم ينقلون النور الساطع اللامع في جبينه الي ارحام بناتهم، ويشرفون اسرهم بهذا الفخر. فلما تزوجت السيدة امنة تكدرت منها النفوس واعرضت عنها القلوب، وراوا ان النور النبوي المحمدي (صلي الله عليه واله وسلم) انتقل من صلب عبد الله الي صدر امنة بين ثدييها، فحسدوها وارادوا اطفاء ذلك النور سيما نساء مكة، حيث كانت امنة علي مراي ومسمع منهن، وشاهدن انتقال النور الطيب اليها، فمات منهن  كما في البحار  اكثر من ماءتين باكر نادرة الحسن والجمال فتعرين من كسوة الدنيا وتغطين باطباق التراب وسلمن ارواحهن الي الموت بعد ان ماتت امالهن ويءسن من الوصال مع عبد الله عديم المثال. 
 اتش عشق توام خرمن پندار بسوخت * تن و جان و دل و دين جمله بيكبار بسوخت () * * * روي السيد الجزاءري عليها الرحمة وغيره من المحدثين عن زمر العاشقين:
 «من عشق وعف وكتم ومات مات شهيدا».
 ويءيده قول الشاعر:
 من مات عشقا فليمت هكذا * لا خير في عشق بلا موت در عشق كسي را تواناءي نيست * در هجر تحمل شكيباءي نيست مرگست علاج ان و بيرون از مرگ * هر مصلحت دگر كه فرماءي نيست () واجمل من هذا وافضل، ما قاله لسان الغيب حافظ:
 تو خود حجاب خودي حافظ از ميان برخيز * خوشا كسي كه در اين راه بي حجاب رود () يعني وجودك ذنب لا يقاس به ذنب، وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا﴾</a> () والحجاب حجاب الغيرة للكفرة لانهم لا يكونون اهلا لفهم اسرار القرانية. وروي في ذيل الحديث السابق: ان تلك النساء المتوفيات متن حسرة وغيرة.
 
 وقد تبين معني الغيرة في الحديث عن سارة وهي كراهة مشاركة الغير في الامر الخاص وهو معني الحمية.
 وبعبارة اخري: ان المحب لا يريد ان يشارك في محبوبه، كما قيل المحبة ان تغار علي محبوبك ان يحبه غيرك.
 وللمحبة علامتان حسب اختلاف المراتب: احدهما حقن الدماء، والاخري سفك الدماء.
 قال محب: عدمت وصال المحبين، فاشتعلت حسراتهم في صدري احترق بها واعيش.
 وفي الدعاء: «اسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، من غير ضراء مضرة» ().
 والمحبة تحرك الشوق، وعلامة الشوق الموت، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فتمنوا الموت ان كنتم صادقين﴾</a> ().
 ويءكد المعني السابق قول الشاعر:
 اني لاحسد ناظري عليكما * حتي اغض اذا نظرت اليكما واراك تخطر في شماءلك التي * هي فتنتي فاغار منك عليكما فمن نظر الي الله لابد ان يغض النظر عن غيره، لغيرة الربوبية، فلا احد اغير من الله، فلا يري الا الله، وقد اخبر الله عن غيرة سيد عباده، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما زاغ البصر وما طغي﴾</a> ().
 
 الحاصل: ان عنوان العشق البهيمي الذي قد ينجر الي الفسق هو تجاوز الحد في محبة المحبوب، وهو الذي عبر عنه الامام (عليه السلام) بقوله: «قلوب خلت عن ذكر الله» ()، وهو شء سوي عنوان الغيرة الحسرة، وان امكن ان يعد في افراد العشق ببيان ما، وارجاع الموت الارادي اليه، فيحترق في نار الحسرة لفراق المحبوب كما قاله الطريحي في معني الحسرة: انها الندم والاغتمام علي ما فات ولا يمكن ان يعود، وسجية الحسرة وطبيعتها التلهف والحرارة والاحتراق، ويختلف الالتهاب والاشتعال في حقيقة القلب والروح علي حسب اختلاف المتحسر والمتاسف، وكانه مصداق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الهمزة: ">﴿نار الله الموقدة * التي تطلع علي الافءدة﴾</a> (). وقد تنتهي باتلاف النفوس وافناء الوجود علي حسب الافراط والاستيلاء، ومن اثارها الحزن القلبي والبث النفساني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وابيضت عيناه من الحزن﴾</a> () وقال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿انما اشكو بثي وحزني الي الله﴾</a> () لذا سمي يوم القيامة بيوم الحسرة والندامة، فيالها حسرة علي كل ذي غفلة من يوم الحسرة.
 قال ابو علي عليه الرحمة: اذا بالغ العربي في امر عظيم فاته، قال: يا حسرتاه ويا لهفتاه.
 وسمي يوم القيامة بيوم الحسرة لقوله تعالي: (كذلك يريهم الله اعمالهم
 
 حسرات عليهم) ()، ولذا قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وانذرهم يوم الحسرة﴾</a> () لانه يوم تكشف فيه حقاءق الاعمال الصالحة والافعال الطالحة، فيندم اهل الغفلة والمعصية ويندم اهل الطاعة لما فاتهم من اعمال الخير، وكذا هو حال اصحاب الخضر في قصة اقتحام الظلمات والاخذ من او الامساك عن تلك الجواهر النفيسة، وكذا هي حسرة الانسان حين الاحتضار علي مفارقة المحبوبات والممتلكات:
 ما حال من كان له واحد * غيب عنه ذلك الواحد وهو معني الخيبة ومفارقة الاحبة; والحسرة والندم علي ما فات، والحرمان من زخارف الدنيا، والبعد عن الساحة المقدسة للكبرياء:
 يهون علينا في المعالي نفوسنا * ومن خطب الحسناء لم يغله المهر الطليعة الثانية: في ان السيدة امنة ماتت مءمنة اعلم ان السيوطي قال في كتابه «مسالك الخلفاء () في والدي المصطفي»: اني استقرات امهات الانبياء فلم اجد فيهن الا مءمنة ماتت علي الايمان.
 وقال الفخر الرازي صاحب التفسير الكبير خلاف ذلك، وزعم ان والدي رسول الله كانا كافرين، وذكر ان نص الكتاب يدل علي ان ازر كان كافرا، وكان والد ابراهيم الخليل.
 وذهب القرطبي والدمياطي وابن حجر وعلماء اخرين من اهل الخلاف الي
 
 مذهب السيوطي، وماتوا علي هذا المذهب.
 وذهب ابن ابي الحديد الي التوقف في شرح نهج البلاغة بعد ان روي ابيات كثيرة لابي طالب تدل علي ايمانه، والعجب من فساد هذا المذهب.
 ولعمري ان امنة من كبار النساء، ومن اشراف النسوة المكرمات، وانها من اعلي العرب نسبا وحسبا، سطع نور فخرها الي السماوات العلي، وهبت رياح عطرها في كل ذرات الهواء، فلها الفضل الجميل، ولم يسمع لها بمثيل، اذاقنا الله من اسرار نفحاتها، واعاد علي من امن بها وبايمانها من بركاتها ورحماتها.
 والعجيب ان الواقدي ومن شاكله من علماء السنة والجماعة رووا اخبارا في ولادة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تشعر في الغالب بجلالة قدر امنة وصلابة ايمانها منها: ان كعب الاحبار اليهودي قال لمعاوية: اني قد قرات اثنين وسبعين كتابا... وانه لم يولد نبي قط فنزلت عليه الملاءكة ما خلا عيسي واحمد صلوات الله عليهما، وما ضرب علي ادمية حجب الجنة غير مريم وامنة، ولما حملت امنة به تباشر اهل السماوات ().
 ولا شك ان الله يابي ان يساوي بين امراة كافرة واخري مءمنة مثل مريم ويكرمهما بنفس التكريم، فما الفرق بين الايمان والكفر حينءذ؟ واي ميزان سيميز بينهما في العبودية؟!
 وذكر هذا الشرف في حق فاطمة ايضا التي صارت وعاء للاءمة المعصومين (عليهم السلام)، ونالت فضيلة الامومة للاولياء الكاملين.
 وهكذا كان الوعاء الشريف الذي ضم الوجود المحمدي السعيد، عظيما في ذاته، تميز بالمزايا الذاتية والاصالة الفطرية، فحسدتها لذلك نساء مكة وتمنين
 
 منزلتها واثنين عليها بكل تلك الكرامات والسعادات والمواهب الجميلة والمناقب الجليلة، وباركن لابيها بهذه النعمة المحمودة والمكرمة المسعودة، وكان الناس رجالا ونساء يدعون النبي بها، وينسبونه اليها كما فعل الجارود ابن المنذر النصراني في عام الحديبية حينما اسلم، وكان عالما بالطب والفلسفة والكتب السماوية; قال في قصيدة:
 اتيتك يا بن امنة الرسولا * لكي بك اهتدي النهج السبيلا () الي اخر ما قال... ولم تكن هذه النسبة اهانة، بل كانت علي سبيل التفخيم والجلالة.
 اقول: ان ما دلت عليه اخبار الامامية، واشتهر بين الفرقة الحقة الاثني عشرية زاد الله نظاءرهم، ان والدي رسول الله ماتا علي الايمان الكامل والاسلام الخالص، ولم يتدينا باديان اهل مكة طرفة عين ابدا، ولم يعبدا الا الله.
 نعم; حاول جملة من عبيد معاوية وعشاق الدنيا واتباع الهوي ان ياولوا بعض الايات والروايات اطاعة لامر معاوية في كفر ابي طالب (عليه السلام) فحاولوا محاولات مضحكة في تاويل ظواهر الايات في والدي النبي اكمالا لمرادهم، كما تبين من كلام الفخر الرازي، ولكن رايهم لا يصمد امام النقد، ومع ذلك فقد اجاب عليه الاصحاب باجوبة سديدة، اضافة الي ما مر من اشعارها التي رواها السنة قبل موتها واخبارها عن الغيب، ودلالتها علي حسن عقيدتها وشهادتها ببعثة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 ونروي هنا شيءا من الاحاديث النبوية والاخبار المروية عن الاءمة
 
 الطاهرين لنختم بها هذه الطليعة ونترك المخالف وشانه في الانكار:
 قال المرحوم الصدوق في الاعتقادات: اعتقادنا في اباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انهم مسلمون، من ادم (عليه السلام) الي ابيه عبد الله، وان ابا طالب كان مسلما، وامنة بنت وهب ام رسول الله كانت مسلمة ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم (عليه السلام) ().
 وقد روي ان عبد المطلب كان حجة وابو طالب كان وصيه ().
 وفي النبوي ايضا: «لم ازل ينقلني الله من اصلاب الطاهرين الي ارحام المطهرات، حتي اخرجني من عالمكم هذا ولم يدنسني دنس الجاهلية» ().
 والحديث عام يشمل جميع اباء النبي واجداده، ولو كان فيهم مشرك لاخرجه، ولو كان فيهم مشرك لم يصفهم جميعا بالطهارة مع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما المشركون نجس﴾</a> ().
 قال امين الدين الطبرسي في مجمع البيان: اجمعت الطاءفة علي ذلك ().
 وقال المجلسي: اتفقت الامامية علي ان والدي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وكل اجداده الي ادم (عليه السلام) كانوا مسلمين، بل كانوا من الصديقين، او اوصياء معصومين. ولعل
 
 بعضهم لم يظهر الاسلام لمصلحة دينية ولتقية (). تم قوله.
 وفي الحديث المعتبر عند الفريقين: «ان الله حرم النار علي صلب انزلك، وعلي بطن حملك، وعلي حجر اواك، وعلي اخ لك في الجاهلية» ().
 وفي حديث علل الشراءع: ان الله شفعك في خمسة منها.. في حجر كفلك وفي بيت اواك ()، والمراد من الحجر عبد المطلب ومن البيت عبد مناف بن عبد المطلب.
 وفي تهذيب الاحكام عن صفوان الجمال عن الصادق (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اني مستوهب من ربي اربعة وهو واهبهم لي ان شاء الله تعالي: امنة بنت وهب، وعبد الله بن عبد المطلب، وابو طالب، ورجل من الانصار جرت بيني وبينه ملحة» ().
 والرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لا يستوهب مشركا وينجيه من النار.
 ولعل الرجل هو «خلاص بن علقمة»، والملحة اما ان تكون «الحلف» او اكل الملح، اي انه (صلي الله عليه واله وسلم) اكل من زاده وملحه، والحمد لله الذي اخرج نبيه من ازكي ارومة واطيب جرثومة.
 ودليلنا معاشر الشيعة علي طهارة اباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واجداده من كتاب الله قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين﴾</a> () اي انه كان ينقل روحه من ساجد الي ساجد، فالاية دالة علي ان جميع اباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كانوا
 
 مسلمين مءمنين: عبد المطلب وهاشم وعبد مناف وغيرهم.
 وذكر ابن ابي الحديد احتمالا لاثبات خيالات ابناء جنسه، فقال: اذا تعارض الجرح والتعديل، فالترجيح لجانب الجرح; لان الجارح قد اطلع علي زيادة لم يطلع عليها المعدل () ولا شهادة علي النفي.
 ويجاب: اولا: اننا نقول ان اخبارنا وصلت حد الاستفاضة، وما تروونه من ان ابا طالب قال عند موته: «انا علي دين الاشياخ» فالمقصود من الاشياخ اباءه الكرام واجداده العظام، وعلي هذا فلا تعارض بين الدليلين لتصل النوبة  من ثم  الي الجرح والتعديل وتقديم الجارح علي المعدل.
 ومن البديهي عدم امكان اثبات كفر والدي الرسول وابي طالب من ظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اذ قال ابراهيم لابيه ازر﴾</a> () لان ازر كان عمه ولم يكن اباه واسم ابوه الواقع في عمود النسب النبوي  كما في القاموس  هو «تارح» بالتاء والحاء اخت الجيم، واطلاق الاب علي العم لغة مستعملة عند العرب الي يومنا هذا، كما انهم يطلقون الام علي الخالة.
 وهم يقولون: انما لم يظهر ابو طالب الاسلام ويجاهر به، لانه لو اظهره لم يتهيا له من نصرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما تهيا له، وكان كواحد من المسلمين الذين اتبعوه ولم يتمكن من نصرته والقيام دونه حينءذ ().
 وكيف يعقد علي قول المنصور علي المنبر  وهو معروف ببغضه وعداوته
 
 لامير المءمنين (عليه السلام) (انا ابن سيد اهل الجنة انا ابن سيد اهل النار)؟
 قال ابن ابي الحديد: وهذه شهادة منه علي ابي طالب بالكفر وهو ابنه وغير متهم عليه، وعهده قريب من عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يطل الزمان... الخ.
 ثم قال: انه قد روي في اسلامه اخبار كثيرة، وروي في موته علي دين قومه اخبار كثيرة، فتعارض الجرح والتعديل، فكان كتعارض البينتين عند الحاكم، وذلك يقتضي التوقف، فانا في امره من المتوقفين ().
 وقال ابن ابي الحديد انه سال شيخه النقيب يحيي بن ابي زيد فقال: قد نقل الناس كافة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: نقلنا من الاصلاب الطاهرة الي الارحام الزكية، فوجب بهذا ان يكون اباءه كلهم منزهين عن الشرك، لانهم لو كانوا عبدة اصنام لما كانوا طاهرين.
 واما ما ذكر في القران من ابراهيم وابيه ازر وكونه كان ضالا مشركا، فلا يقدح في مذهبنا، لان ازر كان عم ابراهيم، فاما ابوه فتارخ بن ناحور، وسمي العم ابا كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك﴾</a> () ثم عد فيهم اسماعيل وليس من اباءه ولكنه عمه ().
 ثم رد ابن ابي الحديد هذا القول برد سخيف ضعيف، ثم قال في اخر كلامه :
 وصنف بعض الطالبيين في هذا العصر كتابا في اسلام ابي طالب وبعثه الي يسالني ان اكتب عليه بخطي نظما او نثرا اشهد فيه بصحة ذلك وبوثاقة الادلة عليه، وان
 
 احكم بذلك قطعا، فلم استجز ان اقعد عن تعظيم ابي طالب، فاني اعلم انه لولاه لما قامت للاسلام دعامة، واعلم ان حقه واجب علي كل مسلم في الدنيا الي ان تقوم الساعة، فكتبت علي ظاهر المجلد:
 ولولا ابو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا فقاما فذلك بمكة اوي وحامي * وهذا بيثرب جس الحماما تكفل عبد مناف بامر * واودي فكان علي تماما فقل في ثبير مضي بعد ما * قضي ما قضاه وابقي شماما فلله ذا فاتحا للهدي * ولله ذا للمعالي ختاما وما ضر مجد ابي طالب * جهول لغا او بصير تعامي كما لا يضر اباة الصباح * من ظن ضوء النهار الظلاما فوفيت حقه من التعظيم والاجلال ولم اجزم بامر عندي فيه وقفة. (انتهي كلام ابن ابي الحديد) ().
 اعلم ان اثبات كفر ابي طالب ليس بالامر الهين، وكذا الامر في اثبات كفر والدي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم). والشيعة الامامية لا ترضي هذا القول بحال، ولا ينسجم مع عقاءدهم، لذا انبروا للاحتجاج مع الخصوم، مع ما في حجج الخصم من ضعف واختلاط واسخاط للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فالفوا رساءل عديدة في هذه الشان، وقد ذكر المرحوم الشيخ عبد الله بن نور الله طاب ثراه في عوالم العلوم منهم السيد الفاضل شمس الدين ابا علي فخار بن معد الموسوي من اعاظم المحدثين ورد اسمه في اغلب كتب الاجازات، وقد كتب كتابا في اثبات ايمان ابي طالب اشتمل علي اخبار
 
 الخاصة والعامة، وكذا الف المرحوم محمد طاهر القمي طاب ثراه المعاصر لسلاطين الدولة الصفوية وخرج فيه حديث امالي الطوسي واحتجاج الطبرسي عن امير المءمنين، انه قال لساءل في رحبة الكوفة: «مه فض الله فاك، ابي معذب في النار وابنه قسيم الجنة والنار» () وهو حديث طويل سياتي ذكره.
 والغرض من هذا الحديث تحقيق مراد اهل الايمان في اثبات ايمان امنة الامينة ام الرسول، وما ذكرناه كان استطرادا والله تعالي اعلم بسراءر الضماءر من الغاءب والحاضر.
 الطليعة الثالثة: في موضع قبر امنة ذكر في كتب الفريقين انه بعد ما انتقل النور النبوي والنطفة المحمدية الزكية، وظهرت تلك الايات النيرات والكرامات الباهرات في ايام الحمل والولادة لسيد الكاءنات، هاجر عبد الله الي المدينة واخذ معه امنة خوفا من كيد اليهود وغدرهم.
 روي محمد بن مسعود الكازروني صاحب كتاب المنتقي: ان عبد الله سعد بابنه مدة من الزمان، اي انه توفي، وكان عمر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثمانية وعشرون شهرا، وكان عمر عبد الله خمسة وعشرون سنة، فالقول بان عبد الله مات وزوجته حاملة بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ضعيف «وكان موت ابيه بعد ولادته بمدة قليلة» ().
 وكانت وفاة امه بعد وفاة ابيه بمدة قد تصل الي ستة سنين. وكانت وفاة عبد المطلب في السنة الثامنة ولا اختلاف فيه الا نادرا.
 
 وفي المعاني والعلل والبحار في ذيل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿الم يجدك يتيما فاوي﴾</a> () قال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل ايتم نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) لءلا يكون لاحد عليه طاعة ().
 واليتيم بمعني الوحيد الذي لا مثل له، من قولهم درة يتيمة.
 وعن البحار سءل الصادق (عليه السلام): لم اوتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن ابويه؟ فقال: لءلا يكون لمخلوق عليه حق ().
 ويستفاد من رواية الواقدي العامي ان امنة سمعت بوفاة عبد الله وهي في مكة; قال: «واتصل الخبر الي امنة بوفاة زوجها، فبكت ونتفت شعرها، وخدشت وجهها، ومزقت جيبها، ودعت بالناءحات ينحن علي عبد الله» ().
 وقال في كيفية وفاته: «ثم ان الله اراد قضاه علي فاطمة بنت عبد المطلب، فورد عليه كتاب من يثرب بموت فاطمة بنت عبد المطلب، وكان في الكتاب انها ورثت مالا كثيرا خطيرا، فقال عبد المطلب لولده عبد الله: يا ولدي لابد لك ان تجء معي الي المدينة  وفي رواية بعثه مع اكبر اولاده الحارث  فسار مع ابيه ودخلا مدينة يثرب.. ولما مضي من دخولهما المدينة عشرة ايام اعتل «عبد الله» علة شديدة وبقي خمسة عشر يوما  وقيل شهرا  فلما كان اليوم السادس عشر مات عبد الله فبكي ابوه عبد المطلب بكاءا شديدا، وشق سقف البيت لاجله في دار فاطمة بنت عبد المطلب، واذا بهات يهتف ويقول: قد مات من كان في صلبه خاتم النبيين واي نفر لا يموت؟».
 
 قال الواقدي: فقام عبد المطلب فغسله وكفنه ودفنه، وبني علي قبره قبة عظيمة.. () وله مزار معروف في بني النجار.
 قال المءرخ المعاصر: ان امنة استرضعت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) حليمة السعدية زوجة الحارث، وبقيت مع ابنها ستة سنين، ثم استجازت عبد المطلب في زيارة اخوالها بني عبد النجار واصطحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) معها ليراه اخواله، فاجازها فخرجت مع ام ايمن، فلما قدمت برسول الله المدينة نزلت في دار النابغة مدفن زوجها عبد الله، فاقامت بها شهرا، ثم رجعت به، حتي اذا كانت بالابواء قرب عسفان بين مكة والمدينة توفيت ودفنت هناك، فرجعت به ام ايمن  وكانت تحضنه  ودفعته الي عبد المطلب جده الموحد المءمن، فضمه اليه كما يضم الروح العزيزة، وهو يقول: ما رايت قبله اطيب منه ولا اطهر قط ولا جسدا الين منه ولا اطيب (). وازداد عبد المطلب له رقة وحفظا، وبالغ في خدمته، حتي اذا بلغ النبي ثمان سنين وبلغ عبد المطلب ماءة وعشرين سنة حضرته الوفاة، فخلع اردان هذه الدنيا الفانية ولبس حلل الدار الباقية، فدفعه الي ابي طالب بن عبد مناف يكفله.
 وكان عبد المطلب عليه سيماء الانبياء، وكان حجة في قومه، وابو طالب وصيه فقال: يا ابا طالب! انني القي اليك بعد وصيتي، قال ابو طالب: ما هي؟ قال:
 يا بني! اوصيك بعدي بقرة عيني محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وانت تعلم محله مني ومقامه لدي، فاكرمه باجل كرامة، ويكون عندك ليله ونهاره، ما دمت في الدنيا، الله ثم الله في حبيبه.
 
 ثم قال لاولاده: اكرموا وجللوا محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وكونوا عند اعزازه واكرامه فسترون منه امرا عظيما عليا... فقالوا باجمعهم: السمع والطاعة.. ثم انشا يقول:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي * بواحد بعد ابيه فرد فارقه وهو ضجيع المهدي * فكنت كالام له في الوجد قد كنت الصقه الحشا والكبد * حتي اذا خفت فراق الوجد اوصيك ارجي اهلنا بالرفد () * يا بن الذي غيبني في اللحد () ثم قال: انظر ان تكون حافظا لهذا الوحيد الذي لم يشم راءحة ابيه، ولم يذق شفقة امه ().
 اما مزار امنة بنت وهب فان قلنا انه في الحجون من مكة  وهي مقبرة السالفين الي اليوم، واهل مكة يزورونها  قرب قبر خديجة سلام الله عليها، فهو يعارض القول بدفنها في الابواء.
 والحق ان السيدة امنة نقلت الي الحجون  كما سياتي  وعلي ضريحها قبة سامية يتلالا النور من اعلاها، وقبرها مشهور بين البقاع، يقصد لدفع المهمات، ويزار لكشف الملمات.
 روي الطبراني وابن مردويه عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما اقبل من غزوة تبوك فلما هبط من ثنية عسفان امر اصحابه ان يستندوا الي العقبة حتي يرجع اليهم، مذهب فنزل علي قبر امه فناجي ربه
 
 طويلا، ثم انه بكي فاشتد بكاءه () ثم عاد.
 وروي عن عاءشة ان النبي مر في سفره الي الحج بالحجون، فبكي كثيرا وبكيت لبكاءه، ثم قال: خذي زمام ناقتي، وذهب الي قبر امه وعاد مستبشرا ضاحكا، فسالته فقال: سالت الله ان يحيي امي فاحياها، فعرضت عليها الايمان فاقرت، ثم عادت الي نومتها.
 وروي البيهقي في مثله عن عاءشة، والف السيوطي رسالة في ذلك، وقال ابن حجر فيه شعرا:
 الله احيا للنبي اباه * للايمان والام امنة الامينة وفي حديث الامامية عن العلل ومعاني الاخبار عن ابي ذر شهادة علي وقوع ذلك، وفيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ بيد علي بن ابي طالب وخرجا الي البقيع الي ان اتيا مقابر مكة، فنادي اباه وامه فانشقت عنهما الارض واقرا بالشهادتين، فسالهما: من وليكما؟ فقالا له: وما الولي؟ قال: هو هذا علي; قالا: وان عليا ولينا.
 قال لابيه: ارجع الي روضتك، وقال لامه: ارجعي الي روضتك وحفرتك ().
 وفي تفسير فرات: لما حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حجة الوداع نزل بالابطح ووضعت له وسادة فجلس عليها ثم رفع يده الي السماء وبكي بكاءا شديدا ثم قال:
 رب انك وعدتني في ابي وامي ان لا تعذبهم.
 قال: فاوحي الله اليه اني اليت علي نفسي ان لا يدخل جنتي الا من شهد ان لا اله الا الله وانك عبدي ورسولي، ولكن اءت الشعب فنادهم، فان اجابوا فقد
 
 وجبت لهم رحمتي، فقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي الشعب فناداهم، يا ابتاه، ويا اماه، ويا عماه، فخرجوا ينفضون التراب عن رءوسهم، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الا ترون الي هذه الكرامة التي اكرمني الله بها؟ فقالوا: نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله حقا حقا، وان جميع ما اتيت به من عند الله فهو الحق; فقال: ارجعوا الي مضاجعكم، ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكة وقدم عليه علي بن ابي طالب من اليمن، فبشره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك فقال علي: الحمد لله ().
 والاعجب من الاخبار الماضية والاثار المروية ما اخرجه حسين بن حمدان الحضيني والمرحوم السيد هاشم البحراني في مدينة المعاجز في معاجز الامام الهادي علي النقي (عليه السلام) عن علي بن عبيد الله الحسيني قال: ركبنا مع سيدنا ابي الحسن (عليه السلام) الي دار المتوكل في يوم السلام، فسلم سيدنا ابو الحسن (عليه السلام) واراد ان ينهض، فقال له المتوكل: اجلس يا ابا الحسن اني اريد ان اسالك.
 فقال له (عليه السلام): سل.
 فقال له: ما في الاخرة شء غير الجنة او النار يحلون فيه الناس؟
 فقال ابو الحسن (عليه السلام): ما يعلمه الا الله.
 فقال له: فعن علم الله اسالك .
 فقال له: ومن علم الله اخبرك.
 قال: يا ابا الحسن ما رواه الناس ان ابا طالب يوقف اذا حوسب الخلاءق بين الجنة والنار وفي رجله نعلان من نار يغلي منهما دماغه، لا يدخل الجنة لكفره، ولا يدخل النار لكفالته رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصده قريشا عنه والسر علي يده حتي ظهر امره؟
 
 قال له ابو الحسن (عليه السلام): ويحك لو وضع ايمان ابي طالب في كفة، ووضع ايمان الخلاءق في الكفة الاخري، لرجح ايمان ابي طالب علي ايمانهم جميعا.
 قال له المتوكل: ومتي كان مءمنا؟
 قال له: دع ما لا تعلم واسمع ما لا ترده المسلمون جميعا ولا يكذبون به:
 اعلم; ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حج حجة الوداع، فنزل بالابطح بعد فتح مكة، فلما جن عليه الليل اتي القبور  قبور بني هاشم  وقد ذكر اباه وامه وعمه ابا طالب، فداخله حزن عظيم عليهم ورقة، فاوحي الله اليه ان الجنة محرمة علي من اشرك بي، واني اعطيك يا محمد ما لم اعطه احدا غيرك، فادع اباك وامك فانهم يجيبونك ويخرجون من قبورهم احياء لم يمسهم عذابي لكرامتك علي، فادعهم الي الايمان بالله والي رسالتك والي موالاة اخيك علي والاوصياء منه الي يوم القيامة فيجيبونك ويءمنون بك، فاهب لك كل ما سالت واجعلهم ملوك الجنة كرامة لك يا محمد، فرجع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له: قم يا ابا الحسن فقد اعطاني ربي هذه الليلة ما لم يعطه احدا من خلقه في ابي وامي وابيك عمي، وحدثه بما اوحي الله اليه وخاطبه به، واخذ بيده وصار الي قبورهم فدعاهم الي الايمان بالله وبه وباله (عليهم السلام) والاقرار بولاية علي بن ابي طالب امير المءمنين والاوصياء منه، فامنوا بالله وبرسوله وامير المءمنين والاءمة منه واحدا بعد واحد الي يوم القيامة. فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عودوا الي الله ربكم والي الجنة، فقد جعلكم الله ملوكها ، فعادوا الي قبورهم، فكان والله امير المءمنين (عليه السلام) يحج عن ابيه وامه وعن اب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامه حتي مضي، ووصي الحسن والحسين (عليهما السلام) بمثل ذلك، وكل امام منا يفعل ذلك الي ان يظهر الله امره. 
 فقال له المتوكل: قد سمعت هذا الحديث: ان ابا طالب في ضحضاح من نار، افتقدر يا ابا الحسن ان تريني ابا طالب بصفته حتي اقول له ويقول لي؟
 قال ابو الحسن (عليه السلام): ان الله سيريك ابا طالب في منامك الليلة وتقول له ويقول لك.
 قال له المتوكل: سيظهر صدق ما تقول، فان كان حقا، صدقتك في كل ما تقول.
 قال له ابو الحسن: ما اقول لك الا حقا، ولا تسمع مني الا صدقا.
 قال له المتوكل: اليس في هذه الليلة في منامي؟
 قال له: بلي.
 قال: فلما اقبل الليل قال المتوكل: اريد ان لا اري ابا طالب الليلة في منامي، فاقتل علي بن محمد بادعاءه الغيب وكذبه، فماذا اصنع؟ فما لي الا ان اشرب الخمر واتي الذكور من الرجال والحرام من النساء، فلعل ابا طالب لا ياتيني، ففعل ذلك كله وبات في جنابات، فراي ابا طالب في النوم فقال له: يا عم حدثني كيف كان ايمانك بالله وبرسوله بعد موتك؟
 قال: ما حدثك به ابني علي بن محمد في يوم كذا وكذا.
 فقال: يا عم تشرحه لي.
 فقال له ابو طالب: فان لم اشرحه لك تقتل عليا والله قاتلك، فحدثه، فاصبح فاخر ابو الحسن (عليه السلام) ثلاثا لا يطلبه ولا يساله، فحدثنا ابو الحسن (عليه السلام) بما راه المتوكل في منامه وما فعله من القباءح لءلا يري ابا طالب في نومه، فلما كان بعد ثلاثة ايام احضره فقال له: يا ابا الحسن قد حل لي دمك. 
 قال له: ولم؟
 قال: في ادعاءك الغيب وكذبك علي الله، اليس قلت لي: اني اري ابا طالب في منامي، وعقبت لكي اري ابا طالب في منامي فاساله، فلم اره في ليلتي ، وعملت هذه الاعمال الصالحة في الليلة الثانية والثالثة فلم اره، فقد حل لي قتلك وسفك دمك.
 فقال له ابو الحسن (عليه السلام): يا سبحان الله، ويحك، ما اجراك علي الله؟ ويحك سولت لك نفسك اللوامة حتي اتيت الذكور من الغلمان والمحرمات من النساء وشربت الخمر لءلا تري ابا طالب في منامك فتقتلني، فاتاك وقال لك وقلت له، وقص عليه ما كان بينه وبين ابي طالب في منامه حتي لم يغادر منه حرفا، فاطرق المتوكل ثم قال: كلنا بنو هاشم، وسحركم يا ال ابي طالب من دوننا عظيم، فنهض عنه ابو الحسن (عليه السلام) ().
 تخليص فيه تلخيص اما الاختلاف في مدفن السيدة امنة، فحسب ما روي عن طرق السنة والشيعة انها دفنت اولا في الابواء، ثم ارادت قريش نبش قبرها واحراق جسدها الطاهر، فامر الله ملاءكته النقالة فحملوها الي الحجون الي حيث قبرها الان، وقصة الملاءكة النقالة من الحكايات المروية والمحسوسة، ولا يمكن انكار اخبارها المعتبرة، بل انكارها انكار لضرورة محسوسة.
 واما ايمانها وعبد الله وابي طالب، وموتهم علي الايمان بالله وبالرسول
 
 وباليوم الاخر فهو علي قسمين:
 فاما ان نقول: انهم كانوا مءمنين يكتمون ايمانهم للتقية، او ان نقول: انهم كانوا مءمنين يتظاهرون بالايمان دون خوف او تقية، ويتدينون بحنيفية ابراهيم ويءدون تعاليم الشريعة، والحجة عليهم عبد المطلب. ولا مانع من التمسك بتلك الشريعة مع رواج الديانات المختلفة في مكة يومها. وعلي كلا التقديرين فقد نالوا الاجر الجميل والثناء الجزيل في حالتي السر والعلن، والاخفاء والافشاء.
 فمذهب الامامية وبعض علماء السنة علي انهم مضوا علي الايمان الكامل، وقصة احياءهم كانت لتجديد العهد كما رواه الفريقان من المخالف والمءالف.
 اما ما اعتقده:
 فقد ذكرت سابقا في احوال خديجة وحمزة: ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ منهم العهد علي قبول ولاية الاءمة المعصومين (عليهم السلام) وامامتهم، ورواية تعليمه (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة بنت اسد مشهورة حينما قال: «ابنك ابنك علي، لا جعفر ولا عقيل»، وفي حديث فاطمة الزهراء (عليها السلام) قال (عليه السلام): «هذا الجالس علي شفير قبري بعلي، وامامي علي بن ابي طالب» وهذا السءال والتعليم والتلقين خاص بالكمل في الايمان والدين.
 والمراد بالايمان الواقعي الذي يشكل روح الشهادتين هو الاقرار والاذعان بالولاية، وهو الايمان بالمعني الخاص، يعني معرفة امير المءمنين وابناءه ومحبتهم وولايتهم. فما هو المانع في ان يحيي الله هءلاء لتكميل درجاتهم بقبولهم الولاية، ليحشروا جميعا في الفرقة الامامية، ويكونوا من الشيعة الاثني عشرية، لءلا يفقدوا غدا يوم القيامة شيءا من الكمالات ويسبقهم الاخرون في جنة الخلد، ويحرموا من مثوبات الشيعة. حتي لو لم يكن امير المءمنين يومها اماما الا ان قبول ولايته من 
 خصاءص الخصيصين وامتيازات الكاملين.
 اما الانبياء العظام فقد عرفوا مقام الولاية بالوحي والالهام، بل كانت الولاية متصفة بوجود كل واحد منهم سرا، وكان امير المءمنين (عليه السلام) معروفا في كل شريعة، موصوفا باوصافه الخاصة في كل طريقة، يظهر لهم في كل ان شيءا من برهان حقيقة الولاية.
 فلا يمكن  والحال هذه  المصير الي عقيدة السنة من ان اباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة كانوا كفرة مشركين، ولا الاعتماد علي الاخبار المجعولة والاقوال الموضوعة المخرجة في امثال «الجمع بين الصحيحين» () عن معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وابي هريرة وعاءشة والخوارج الكذابين واهل الشام وغيرهم ممن تحقق نصبهم وعداوتهم للعالمين، وبرز حقدهم وشحناءهم في واقعة الجمل وصفين، ومنها الخبر المجعول الذي رواه المتوكل، والخبر الاخر  وكذبه واضح  الذي يقول: «ان بلال الحبشي خير من ابي طالب القرشي» وامثال ذلك.
 نيل طلبة اشرنا الي حسن ايمان ابي طالب (عليه السلام)، ولكن العزم حركني لاعود مرة اخري بعد ختم الكلام لانقل شيءا من منثور كلامه ومنظومه مما يدل علي ايمانه الكامل سلام الله عليه، ليزداد المءمنون ايمانا واطمءنانا.
 اولا: روي في التفسير المعروف بتفسير الامام العسكري (عليه السلام)، عن الامام العسكري (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) في حديث طويل: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي
 
 رسوله (صلي الله عليه واله وسلم ): اني قد ايدتك بشيعتين: شيعة تنصرك سرا، وشيعة تنصرك علانية; فاما التي تنصرك سرا فسيدهم وافضلهم عمك ابو طالب، واما التي تنصرك علانية فسيدهم وافضلهم ابنه علي بن ابي طالب.
 ثم قال: وان ابا طالب كمءمن ال فرعون يكتم ايمانه.
 وفي الامالي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: «مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف حين اسروا الايمان واظهروا الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين» ().
 وفي اكمال الدين للصدوق عليه الرحمة: عقب وفاة ابي طالب اوحي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اخرج منها فقد مات ناصرك; فهاجر الي المدينة الطيبة.
 ثانيا: مراثي امير المءمنين (عليه السلام) المشعرة بايمانه، وامير المءمنين اجل واكبر من ان يرثي كافرا:
 ارقت لنوح اخر الليل غردا * بشيخي ينعي والرءيس المسودا يذكرني شجوا عظيما مجددا * ابا طالب ماوي الصعاليك والندا فقامت قريش يفرحون بموته * ولست اري حيا يكون مخلدا ارادوا امورا زينتها حلومهم * ستوردهم يوما من الغي موردا يرجون تكذيب النبي وقتله * وان يفتروا قدما عليه ويجحدا كذبتم وبيت الله حتي نذيقكم * صدور العوالي والحسام المهندا واما تبيدونا واما نبيدكم * واما تروا سلم العشيرة ارشدا () وفي المناقب في خبر طويل ننقل منه موضع الحاجة: لما حضرت ابا طالب
 
 الوفاة دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبكي وقال: يا محمد! اني اخرج من الدنيا ومالي غم الا غمك  الي ان قال : يا عم! انك تخاف علي اذي اعادي ولا تخاف علي نفسك عذاب ربي؟! فضحك ابو طالب وقال: يا محمد! دعوتني وكنت قدما امينا، وعقد بيده علي ثلاث وستين: عقد الخنصر والبنصر وعقد الابهام علي اصبعه الوسطي واشار باصبعه المسبحة يقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فقام علي (عليه السلام) وقال:
 الله اكبر والذي بعثك بالحق نبيا، لقد شفعك في عمك وهداه بك، فقام جعفر وقال:
 لقد سدتنا في الجنة يا شيخي كما سدتنا في الدنيا، فلما مات ابو طالب انزل الله تعالي: (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون ) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿﴾</a> ().
 لقد مات عبد المطلب وعمره ماءة وعشرون سنة، فبقي ابو طالب في خدمة النبي ستة واربعين سنة وثمانية اشهر واربعة وعشرين يوما، والاصح انه توفي في السنة العاشرة من البعثة، وتوفيت خديجة بعده بثلاثة ايام، فسمي ذلك العام بعام الحزن، فلم يستطع النبي بعدها البقاء في مكة، وامر بالهجرة الي المدينة كما اشرنا سابقا في الحديث عن هجرة فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وفي روضة الواعظين: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لما حضر ابا طالب الوفاة جمع وجوه قريش فاوصاهم، فقال:
 يا معشر قريش! انتم صفوة الله من خلقه، وقلب العرب، وانتم خزنة الله في ارضه، واهل حرمه، فيكم السيد المطاع، الطويل الذراع، وفيكم المقدم الشجاع، والواسع الباع، اعلموا; انكم لم تتركوا للعرب في المفاخر نصيبا الا حزتموه، ولا
 
 شرفا الا ادركتموه، فلكم علي الناس بتلك الفضيلة، ولهم به اليكم الوسيلة، والناس لكم حرب وعلي حربكم النسب، واني موصيكم بوصية فاحفظوها:
 اوصيكم بتعظيم هذه البنية فان فيها مرضات الرب، وقواما للمعاش، وثبوتا للوطاة، وتصلوا ارحامكم، ففي صلتكم منساة في الاجل وزيادة في العدد، واتركوا العقوق والبغي، ففيهما هلكت القرون الماضية قبلكم، اجيبوا الداعي، واعطوا الساءل، فان فيهما شرفا للحياة والممات، وعليكم بصدق الحديث، واداء الامانة، فان فيهما نفيا للتهمة، وجلالة في الاعين، واجتنبوا الخلاف علي الناس، وتفضلوا عليهم، فان فيهما محبة للخاصة، ومكرمة للعامة، وقوة لاهل البيت، واني اوصيكم بمحمد خيرا، فانه الامين في قريش، والصديق في العرب، وهو جامع لهذه الخصال التي اوصيكم بها، قد جاءكم بامر قبله الجنان، وانكره اللسان مخافة الشنان، وايم الله لكانني انظر الي صعاليك العرب واهل الاطراف والمستضعفين من الناس قد اجابوا دعوته وصدقوا كلمته وعظموا امره، فخاض بهم غمرات الموت، فصارت رءساء قريش وصناديدها اذنابا، ودورها خرابا، وضعفاءها اربابا، واذا اعظمهم عليه احوجهم اليه، وابعدهم منه اخطاهم لديه، قد محضته العرب ودارها وصفت له بلادها واعطته قيادها، فدونكم يا معشر قريش ابن ابيكم وامكم، كونوا له ولاة، ولحزبه حماة، والله لا يسلك احد منكم الا رشد، ولا ياخذ احد بهداه الا سعد، ولو كان لنفسي مدة، وفي اجلي تاخير لكفيته الكوافي ولدافعت عنه الدواهي، غير اني اشهد بشهادته واعظم مقالته. تم الخبر ().
 
 وقال امير المءمنين (عليه السلام) في رثاء ابي طالب وخديجة:
 اعيني جودا بارك الله فيكما * علي هالكين لا تري لهما مثلا علي سيد البطحاء وابن رءيسها * وسيدة النسوان اول من صلي مهذبة قد طيب الله خيمها * مباركة والله ساق لها الفضلا مصابهما ادجي الي الجو والهوا * فبت اقاسي منهم الهم والثكلا لقد نصرا في الله دين محمد * علي من لقي في الدين قد رعيا الا () ووصية ابي طاب واخباره بما ياتي دليل علي انه كان من الاولياء العظام والاوصياء الكرام. ومرثية امير المءمنين شاهد اخر علي نصرته وخدمته للدين والشريعة المقدسة منذ بداية ظهور الاسلام.
 * * * اما شعر ابي طالب فهو كثير، وفي كتب المناقب شهير، ومنه ما قاله حينما قالت له قريش: ندفع لك عمارة بن الوليد وتعطينا ابنك محمدا نقتله، فقال: قبح الله الوجوه، ويحكم، بءس  والله  الرجل انا. ثم قال: افرقوا بين النوق وفصلانها فان حنت ناقة الي غير فصيلها دفعته اليكم.
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا () ثم قال:
 حميت الرسول رسول الاله * ببيض تلالا مثل البروق اذب واحمي رسول الاله * حماية عم عليه شفيق
 
 ومن ابياته في جواب قريش:
 يقولون لي دع نصر من جاء بالهدي * وغالب لنا غلاب كل مغالب وسلم الينا احمدا واكفلن لنا * بنسيا ولا تحفل بقول المعاءب فقلت لهم الله ربي وناصري * علي كل باغ من لءي بن غالب وحض اخاه حمزة علي الاسلام واتباع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكم سر باسلامه يوم اقبل حمزة متوشحا بقوسه راجعا من قنص له، فوجد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بيت اخته مهمما وهي باكية فقال: ما شانك؟ قالت: ذل الحمي يا ابا عمارة، لو لقيت ما لقي ابن اخيك محمدا انفا من ابي الحكم بن هشام، وجده هاهنا جالسا فاذاه وسبه وبلغ منه ما يكره، فانصرف ودخل المسجد وشج راسه شجة منكرة، ثم عاد حمزة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: عز بما صنع بك، فاسلم حمزة فعرفت قريش ان رسول الله قد عز وان حمزة سيمنعه. قال ابن عباس: فنزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿او من كان ميتا فاحييناه﴾</a> () وسر ابو طالب باسلامه () وانشا يقول:
 خيرا ابا يعلي علي دين احمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا وحط من اتي بالدين من عند ربه * بصدق وحق لا تكن حمز كافرا فقد سرني اذ قلت انك مءمن * فكن لرسول الله في الله ناصرا فناد قريشا بالذي قد اتيته * جهارا فقل ما كان احمد ساحرا وحينما عزمت قريش علي قتل النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال ابو طالب:
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 
 الي اخر ما قال:
 وله ايضا:
 وقالوا حطه جورا وحمقا * وبعض القول ابلج مستقيم لتخرج هاشم فيصير منها * بلاقع بطن مكة والحطيم فمهلا قومنا لا تركبونا * بمظلمة لها امر وخيم فيندم بعضكم ويذل بعض * وليس بمفلح ابدا ظليم الي ان قال:
 ارادوا قتل احمد ظالميه * وليس لقتله فيهم زعيم وله ايضا:
 فامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي ساخط من قومنا غير معتب فلا تحسبونا خاذلين محمدا * لذي غربة منا ولا متقرب نفارقه حتي نصرع حوله * وما بال تكذيب النبي المقرب وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اخذ مضجعه ونامت العيون جاءه ابو طالب فانهضه عن مضجعه واضجع عليا مكانه، ووكل عليه ولده وولد اخيه فقال علي (عليه السلام): يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة، فقال ابو طالب:
 اصبرن يا بني فالصبر احجي * كل حي مصيره بشعوب قد بلوناك والبلاء شديد * لفداء الحبيب وابن الحبيب لفداء الاغر ذي الحسب الثا * قب والباع والفناء الرحيب ان تصبك المنون بالنبل تتري * فمصيب منها وغير مصيب 
 فقال علي:
 اتامرني بالصبر في نصر احمد * فوالله ما نلت الذي نلت جازعا ولكنني احببت ان تر نصرتي * وتعلم اني لم ازل لك طاءعا وسعيي لوجه الله في دين احمد * نبي الهدي المحمود طفلا ويافعا وفي كتاب العوالم عن الواقدي: لما قدم عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد علي النجاشي وشكا له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلم يلتفت النجاشي الي قولهما ولم يحفل بما ارسلت به قريش، وجري علي اكرام جعفر واصحابه وزاد في الاحسان اليهم وبلغ ابا طالب ذلك، فقال يمدح النجاشي:
 الا ليت شعري كيف في النار جعفر * وعمرو واعدي للعدي للاقارب وهل نال افعال النجاشي جعفر * واصحابه ام عاق ذلك شاغب تعلم خيار الناس انك ماجد * كريم فلا يشقي لديك المجانب وتعلم بان الله زادك بسطة * واسباب خير كلها لك لازب فلما بلغت الابيات النجاشي سر بها سرورا عظيما ولم يكن يطمع ان يمدحه ابو طالب بشعر فزاد في اكرامهم واكثر من اعظامهم فلما علم ابو طالب سرور النجاشي قال يدعوه الي الاسلام ويحثه علي اتباع النبي عليه افضل الصلاة والسلام:
 تعلم خيار الناس ان محمدا * وزير لموسي والمسيح بن مريم اتي بالهدي مثل الذي اتيا به * فكل بامر الله يهدي ويعصم وانكم تتلونه في كتابكم * بصدق الحديث لا حديث الترجم فلا تجعلوا لله ندا واسلموا * فان طريق الحق ليس بمظلم 
 وله ايضا:
 لقد كرم الله النبي محمدا * واكرم خلق الله في الناس احمد فشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وذاك محمد وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يحب اشعار ابي طالب، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يعجبه ان يروي شعر ابي طالب وان يدون، وقال (عليه السلام): تعلموه وعلموه اولادكم ().
 ومن شعره مخاطبا امير المءمنين (عليه السلام) واخاه جعفر:
 ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب ومن ابياته المشهورة في الاستسقاء:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل الي اخر القصيدة.
 * * * ولما مات ابو طالب  وكان عمره اكثر من ثمانين سنة  جاء علي (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاذنه بموته، فتوجع توجعا عظيما وحزن شديدا وبكي، ثم قال:
 امض فتول غسله، فاذا رفعته علي سريره فاعلمني، ففعل فاعترضه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو محمول علي رءوس الرجال فقال له: وصلتك رحم يا عم وجزيت خيرا، فلقد ربيت وكفلت صغيرا، ونصرت وازرت كبيرا، ثم تبعه الي حفرته فوقف عليه فقال: ام والله لاستغفرن لك ولاشفعن فيك شفاعة يعجب لها الثقلان.
 
 وكان جعفر بالحبشة، ولم تكن صلاة الجناءز شرعت ().
 وبعد كل هذه الاخبار المستفيضة والاهتمام العظيم الذي اولاه ابو طالب لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وسعيه واجتهاده في حفظه، وتصريحاته المنثورة والمنظومة في احقية هذا الدين كيف يصار الي اقوال الكذابين والقاسطين من اعداء امير المءمنين (عليه السلام) من امثال معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة وابي هريرة؟!
 ويعرض عن الاستغفار والترحم والدعاء والحزن والبكاء الذي شاهدوه ورووه عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، مع ما شاهدوه منه قبيل وفاته حينما عقد الابهام علي الخنصر والبنصر وارسل المسبحة والسبابة اشارة الي «لا اله الا الله» كما قال المجلسي؟!
 وفعله هذا صريح في نفي الالهة واثبات الاله الواحد، كما شرح ذلك مفصلا المجلسي في اربعينه.
 روي في الاحتجاج للطبرسي والامالي للطوسي، عن الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) كان ذات يوم جالسا في الرحبة والناس حوله مجتمعون، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين! انت بالمكان الذي انزلك الله به وابوك معذب في النار؟!
 فقال له علي (عليه السلام): مه، فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا، لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله فيهم، ابي معذب في النار وابنه قسيم الجنة والنار؟ والذي بعث محمدا بالحق نبيا; ان نور ابي يوم القيامة يطفء انوار الخلاءق الا خمسة انوار: نور محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ونوري ونور الحسن والحسين ونور تسعة
 
 من ولد الحسين، فان نوره من نورنا الذي خلقه الله تعالي قبل ان يخلق ادم بالفي عام ().
 وبعد نقل هذه الاشعار والاخبار المعتبرة ارجو  وانا المذنب العاصي المسكين  ان تنالني شفاعته، وان ينقذني عاجلا من الغفلة الحالية، وينفعني توسلي بابي طالب ومحبته ومحبة محبيه، وان يخرجني من الورطة العمياء والشقاء، ويهديني الي جادة الصواب والطريقة القويمة للاءمة اولي الالباب من ابناءه الطاهرين الاطياب، ولينظر غدا يوم القيامة اولءك الذين ماتوا علي عقاءدهم الفاسدة كيف سيعذبهم العلي الاعلي عذابا اليما خالدين فيها وساءت مرتفقا، سيما اولءك الذين قالوا: ان عبد الله وامنة وابا طالب جمرات من جمرات جهنم ()، وقالوا: ان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما كان للنبي والذين امنوا معه ان يستغفروا للمشركين﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿انك لا تهدي من احببت﴾</a> () نزلت في ابي طالب، واولوا فيه قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما كان استغفار ابراهيم لابيه﴾</a> ().
 وارجو ربي ان يجعلني افوز بسعادة ولاءه والبراءة من اعداءه في الدنيا وفي يوم جزاءه، ودار بقاءه عند لقاءه، وهذا نيل طلبتي، وفوز بغيتي، ولا اراه ان يرد دعوتي، ويبعدني عن مسالتي، وهذه عقيدتي، وما في قلبي وسريرتي، فخذها
 
 وكن من الشاكرين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ولا يحيق المكر السيء الا باهله﴾</a> ().
 خار هر كيد كه بدخواه به راه تو نهاد * خنجري گشت كه جز بر جگر وي نخليد () والافضل ان نستعرض للمناسبة في الخصيصة الاتية حالات السيدة السعيدة فاطمة بنت اسد زوجة ابي طالب:
 
 الخصيصة الثامنة عشر من الخصاءص الخمسين في حالات السيدة فاطمة بنت اسد (عليها السلام) اعلم ان تلك السيدة المحترمة حملت بنور الولاية، وكانت حسنة السريرة، عالمة بامور اخرتها، عارفة بمال امرها، عاقلة، فاهمة ، ولها شرف الامومة للاءمة البررة من جهة ولدها، وهو اشرف الابوين، والجدة الاولي للحسنين (عليهما السلام)، والاءمة الي خاتمهم قاءم ال محمد، فهي من هذه الجهة مساوية لخديجة ام المءمنين ام الاءمة الاثني عشر، ظهرت منها انوار الامامة والولاية، فكانت مخزن العصمة، وكنز الحياء والعفة، وهي اقرب النساء من هاشم بن عبد مناف سوي بنات عبد المطلب الطاهرات، واول هاشمية ولدت لهاشمي، حيث ينتهي نسب علي بن ابي طالب من ابيه الي عبد المطلب الي هاشم، ومن امه الي اسد الي هاشم.
 قال عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة، وصوبه ابن عبد البر في الاستيعاب: وام فاطمة بنت اسد، فاطمة بنت هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر [بن لءي] ابن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر  جد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) .. وامها عاتكة بنت ابي همهمة، واسمه عمرو بن عبد العزي... وامها حبيبة وهي امة الله بنت عبد ياليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن قصي، وهو ثقيف; وامها فلانة بنت مخزوم بن اسامة ابن منبع بن 
 واءلة بن نصر... وامها ريطة بنت يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وامها كلة بنت حصين بن سعد بن بكر بن هوازن، وامها حبي بنت الحارث بن النابغة بن عميرة بن عوف بن نصر بن هوازن. ذكر هذا النسب ابو الفرج الاصفهاني في كتاب «مقاتل الطالبيين» ().
 وربما كان اختلاف في بعض هذه الاسماء في مشجرات النسابين، فلا ضير علي القارء اذا وجد شيءا من الاختلاف والغلط في بعض الاسماء.
 وفاطمة بنت اسد لم تتزوج غير ابي طالب، وابو طالب يبعث امة وحده، وقد خلف منها اربعة ذكور وبنتين، كانوا جميعا غاية في الكمال والاعتدال.
 اما الذكور فطالب وعقيل وجعفر وامير المءمنين، وهو اصغرهم وافضلهم، كما كانت فاطمة الزهراء اصغر اولاد سيد الكاءنات وافضلهم، وطالب لم يعقب وعقب الباقون، واليهم تنتسب الشجرة الرفيعة والسلسلة المنيعة والانساب العالية للطالبيين من الذرية الطيبة، ودواوين الانساب موشحة ومزينة باسماءهم المباركة، بل الفت في انسابهم كتبا ومءلفات خاصة.
 اما الاناث فاثنتان: ام هانء فاختة زوجة ابو وهب هبيرة ابن عمرو بن عامر المخزومي، اعقب جعدة بن هبيرة، استعمله امير المءمنين ايام خلافته، واخته اسماء او ريطة او جمامة، تزوجها ابو سفيان بن الحارث بن عبد الملك هاجرت الي المدينة وتوفيت هناك.
 كان علي (عليه السلام) اصغر بنيها، وجعفر اسن منه بعشر سنين، وعقيل اسن منه بعشر سنين، وطالب اسن من عقيل بعشر سنين.
 
 ولام هانء قصة مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عام الفتح، حيث اجارت جماعة فقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جوارها، وتشفعت فيهم فقبل شفاعتها وعفا عنهم، وقال: لا تثريب عليكم اليوم.
 وفي كتاب الصراط المستقيم لنور الدين علي بن محمد بن يونس البياضي المحقق الامامي الشيعي المعاصر للشهيد الثاني  طاب ثراهما  رءية صادقة منسوبة لفاطمة بنت اسد لا باس بنقلها، فانها تبير الكرب وتنير القلب:
 قالت (عليها السلام): رايت جبال الشام تزحف نحو مكة وهي مدججة بالسلاح والحديد، تصرخ وتصيح والشرر يتطاير منها، وكان منظرها مفزعا مرعبا مهيبا مهولا، ورايت جبال مكة زحفت نحوها مدججة بالسلاح والسيوف والسهام و و..، وكلما سقط منها سلاح اخذه الناس، فطار مني سيف الي السماء، وسيف وقف في جو السماء، وسيف وقع علي الارض فانكسر، وسيف بقي في يدي ثم تحول اسدا هاجم جبال الشام فخاف منه الناس خوفا عظيما، ثم جاء ابني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فمسح بيده علي راسه، فهدا حتي صار كالوعل الوديع يسمع ويطيع.
 فاستيقظت فزعة خاءفة، وذهبت الي ابي كرز الكاهن لاقص عليه ما رايت، فلما رايت عنده جميل كاهن بني تميم امسكت عن الكلام، فنظر الي جميل وضحك وقال: اقسم بالانوار ومظهر السماء انك تكرهين جلوسي هذا، وانك رايت رءيا تريدين قصتها علي ابي كرز ليءولها لك. فقلت: ان صدقت فاخبرني عن قصدي ورءياي، فانشا يقول :
 رايت اجبالا تءم اجبالا * وكلها لابسة سربالا مسرعة لتبتغي النصالا * حتي رايت بعضها تعالي 
 وبيضة تشتعل اشتعالا * فواجد في ثح ماء غالا وثاني في جوها قد حالا * بذي خواف طارحين زالا وثالث [قد] صادف اختلالا * من كسره منظره مختالا ورابع قد خلته هلالا * ادرك في خلقته اشبالا ثم استوي مستاسدا اصوالا * يخطف من سرعته الرجالا فانسل من قيعانها انسلالا * حتي اتي ابن عمه ارسالا فتله بصفه اتلالا * كظبية ما صنعت عقالا ثم انتبهت تحسبي خيالا فقالت (عليها السلام): هو كذلك يا جميل، ولكن ما تاويله؟ فقال:
 اما النصول فهو صيد اربع * ذكور اولاد حكتها الاسبع والبيضة الوقداء بيت تتبع * كريمة غراء لا تروع فصاحب الماء غريب مفتقد * في لجة ترمي شظاها بالزبد والطاءران ول ذو الغرب الزغب * تقتله في الحرب عتاد الخطب والغرض نقل الرءية الصادقة التي راتها فاطمة وتاويل جميل، اما ابياته فليست بالمستوي المطلوب وهذه الطريقة كانت راءجة ايام الفترة بين الكهنة والسحرة وهواتف الجن.
 وفي كتاب ابن بابويه عليه الرحمة: ان ابا طالب نام في الحجر، فراي في منامه بابا انفتح من السماء ونزل منه نور شمله، فاتي راهب الجحفة يقص عليه، فقال له:
 ابشر ابا طالب عن قليل * بالولد الخالي عن المثيل يال قريش اسمعوا تاويلي * هذان نوران علي سبيل كمثل موسي واخيه السءلي 
 فرجع ابو طالب فرحا وطاف بالكعبة وهو يقول:
 اطوف لله حوالي البيت * ادعوه بالرغبة محيي الميت بان يريني السبط قبل الموت * اغر نورا يا عظيم الصوت ثم نام في الحجر ثانية، فراي كانه البس اكليلا من ياقوت وسربالا من عبقر، وكان قاءلا يقول: يا ابا طالب! قرت عيناك وظفرت يداك وحسنت رءياك، فاني لك بالولد، ومالك البلد، وعظيم التلد علي رغم الحسد. فانتبه فرحا وطاف قاءلا:
 ادعوك رب البيت والطواف * دعاء عبد بالذنوب وافي تعينني بالمنن اللطاف * والولد المحبو بالعفاف وسيد السادات والاشراف () () وروي شيخ المعتزلة ابن ابي الحديد عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال:
 واعجبا! ان الله تعالي نهي رسوله ان يقر مسلمة علي نكاح كافر، وقد كانت فاطمة بنت اسد من السابقات الي الاسلام، ولم تزل تحت ابي طالب حتي مات ().
 وقال ايضا: اسلمت فاطمة بنت اسد بعد عشرة من المسلمين وكانت الحادية عشرة ().
 
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة» وانما عني به ابو طالب ().
 اضف الي ان شعره ونثره في مدح الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ودفاعه عنه ومعارضته لجميع ارباب الملل والديانات ودعمه لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقوي دليل علي ايمانه.
 ولكنه كان يكتم ايمانه; لانه كان مطاعا في قومه، وقومه ينكرون نبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلو اظهر ايمانه لعارضهم جميعا ولما تهيا له من نصرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما تهيا له، ولهجرته قريش كما هجرت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واتباعه; لذا كان ابو طالب يحضر انديتهم ويسمعهم ما ينبغي ان يسمعهم.
 ولا يخدش كتمانه في ايمانه، فهو كاصحاب الكهف ومءمن ال فرعون، ولا يخرج بذلك عن الدين، كيف وهو علي دين ابراهيم (عليه السلام) والمشايخ من اباءه.
 وذهب الي هذا القول الثعلبي في تفسيره، والحافظ المقدس في سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وصاحب الوسيلة في الجزء الخامس، وصرح به صاحب جامع الاصول فيما رواه.
 والعجيب انهم قالوا باسلام فاطمة بنت اسد وابناءها، فكيف تكون علي خلاف مذهب ابي طالب «والمراة علي دين بعلها»؟ وهل يصح ان تكون علي خلاف الحنيفية كل هذه المدة المديدة دون ان ينهاها ابو طالب وهو عليه فرض واجب؟!
 الخلاصة: ما كان لابي طالب في الخارج ولفاطمة بنت اسد في الداخل من هم ولا شغل سوي حضانة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكفالته وحمايته. سيما فاطمة فانها مع كثرة
 
 الاولاد والعيال لم يشغلها شء عن الوقوف بكل ما اوتيت من قوة في خدمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فبالغت بالاهتمام باكله وشربه ولباسه وتدهينه وتطييبه وترجيل شعره ، حتي كانت تقدمه علي اولادها، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يزورها ويقيل عندها في بيتها ويناديها: «امي».
 وكانت هي اول امراة هاجرت في محبة فاطمة الزهراء الي المدينة، وكانت لها كالام.
 قال علي بن الحسين المسعودي طاب ثراه: «وهي اول امراة هاجرت من مكة الي المدينة ماشية حافية، وكانت صالحة، وكان ابو طالب قام بنصرة رسول الله ولا يفارقه ويحبه حبا شديدا، ويقدمه علي اولاده، ولا ينام الا وهو الي جانبه، ويقول له: انك مبارك النقيبة، ميمون الطلعة، وقد كان اكبر العرب ممن بقي او دثر يقر بالصانع ويستدل علي الخالق» وهذا هو معني «المراة علي دين بعلها».
 فلا يخفي ان خديجة بنت خويلد وامنة بنت وهب وفاطمة بنت اسد وحليمة السعدية وامثالهن كن علي الحنيفية منذ الولادة الي البعثة، بل ان بعضهن لم يكن ايمانهن مسبوقا بالكفر، حيث اختار الله عدة من النساء واعدهن للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) للمضاجعة والحمل والولادة والحضانة والكفالة والارضاع، وكان لهن قابلية فطرية ومءهلات كافية لاستقبال انواع الفيض والرحمة والمواهب المفاضة من الله لحفظ ذاك الوجود السعيد بهذه الوساءل، فرحم الله نبيه بما اتاهن، وكان لكل واحدة منهن من المشاهدات والمكاشفات المشروحة في كتب السيرة.
 كل ذلك من فضل الله سبحانه، وتفضيل النسوان بعضهن علي بعض كتفضيل الرجال بعضهم علي بعض، وليس في ذلك حزازة، ولا ينبغي التردد فيه، 
 ومن ذا يعارض الله الواحد الاحد في قدرته وحكمته الكاملة ومصلحته التامة؟!
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿ذلك فضل الله يءتيه من يشاء من عباده﴾</a> ().
 لا جرم ان هذه الاقوال السخيفة والعقاءد الضعيفة في حق هذه الاسرة المنيفة كلها ناتجة عن عدم المعرفة وفقدان البصيرة وعدم الاحاطة باحوالهم وفضاءلهم.
 كيف الوصول الي سعاد ودونها * قلل الجبال ودونهن حتوف الرجل حافية فمالي مركب * والكف صفر والطريق مخوف پيش موسي ساحري از محض ماليخولياست * نزد عيسي لاف طب از علت سودا بود () حفظت شيءا وغابت عنك اشياء ليتنا كنا ننظر الي المقامات العلية والدرجات السنية لهذه المخدرات المرضية والمكرمات المحترمات بعين الباطن اولا وتصفية الخاطر ثانيا، ونعرف علة تفضيلهن علي النساء، ثم ندخل بعد ذلك مقام شرح حالاتهن وبيان شءوناتهن لءلا نخرج  جهلا  الاولياء الكاملين وبنات الطاهرات والطاهرين عن جادة التوحيد ومسلك العرفان والايمان بالرب المجيد.
 وما اقصر ايدينا  ونحن عبيد العلي الاعلي  عن التمسك باذيالهن، وان كانت ايدينا اقرب الي هءلاء من اولءك الذين تقلبوا عدة قرون في حجاب الحياء والعصمة، وربتهم يد المكرمة في الحضرة الاحدية، ووقفوا في قصور التوحيد
 
 بالقدم الثابت، وادوا حق العبادة والطاعة لمن هو اهل لذلك.
 فعلي القاءل باختلاف الطينات والدرجات والكمالات والعقول والاعمال ان يمسك لسانه وينقطع عن عمله ف‍:
 الليل داج والكباش تنتطح * فمن نجا براسه فقد ربح () اجل ايها المخالف الناصب! فسوء الظن من شدة الضن، واللفظ شين المحافل، والجرس افة القوافل، فكيف يركن الي اقوال المغيرة بن شعبة المغرضة وامثاله من اعداء امير المءمنين (عليه السلام)، ويعرض عن اقوال ابي طالب وافعاله وشعره ونثره؟ وكيف يقال بكفر والدي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ويعرض عن كل تلك المكرمات الباهرة والايات النيرة الزاهرة التي ظهرت من هذه النسوة التقيات المباركات؟
 وقد ذكرت في الخصيصة السابقة ما امسكت عنه في هذا المقام، ولكني لا استطيع الاعراض عن هذا الامر; لان الخصم المتعسف العنيد يصر علي انكاره وهو من البديهيات الواضحة.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره المشركون﴾</a> ().
 هركه بر نور خدا ارد پفو * از يقين مي دان بسوزد ريش او چون نهد در تو صفتهاي خري * صد پرت گر هست در اخر پري () فلا فرق بين هذه الطاءفة والطاءفة الفضلية من الخوارج الذين يقولون بجواز الكفر علي الانبياء. قال ابن فورك: يمكن ان يبعث للخلق نبيا كافرا؟! تمسك
 
 الحشوية بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿فوجدك ضالا فهدي﴾</a> () للقول بكفر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وتمسكوا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ﴾</a> () للقول بان ايمانه كان مسبوقا بالجهل والكفر؟!! نعوذ بالله من هذه الاباطيل والاساطير.
 والافضل ان نزين هذه الخصيصة بابيات لامير المءمنين (عليه السلام) في رثاء ابيه وهو اقوي دليل علي توحيده وايمانه، وقوله اولي من قول من هو اكذب من سراب:
 ابا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم لقد هد فقدك اهل الحفاظ * فصلي عليك ولي النعم ولقاك ربك رضوانه * فقد كنت للطهر من خير عم () واليك روايتان في حالات فاطمة الشريفة تحكي حسن ايمانها وايمان ابي طالب.
 الحديث الاول في ولادة امير المءمنين (عليه السلام) والحديث الثاني في وفاتها (عليها السلام).
 اما الحديث الاول: عن يزيد بن قعنب، قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام)، وكانت حاملا به لتسعة اشهر وقد اخذها الطلق، فقالت:
 رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل (عليه السلام) وانه بني البيت العتيق، فبحق الذي بني هذا البيت، وبحق
 
 المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي.
 قال يزيد بن قعنب: فراينا البيت وقد انفتح عن ظهره ودخلت فاطمة فيه وغابت عن ابصارنا والتزق الحاءط، فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك امر من الله عز وجل، ثم خرجت بعد الرابع وبيدها امير المءمنين (عليه السلام)، ثم قالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء، لان اسية بنت مزاحم عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة واوراقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة! سميه عليا، فهو علي والله العلي الاعلي يقول: اني شققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي، ووقفته علي غوامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي ، وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي ويقدسني ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه ().
 ولنعم ما قيل:
 ولدته في حرم الاله امه * والبيت حيث فناءه والمسجد بيضاء طاهرة الثياب كريمة * طابت وطاب وليدها والمولد في ليلة غابت نحوس نجومها * وبدت مع القمر المنير الاسعد ما لف في خرق القوابل مثله * الا ابن امنة النبي محمد ()
 
 لا يخفي () ان ولادة امير المءمنين (عليه السلام) كانت قبل البعثة بعشر سنين يعني انه ولد والنبي في الثلاثين من عمره.
 وكانت تلك المخدرة قبل البعثة علي عقيدة غاية في المتانة والرصانة والصلابة، بحيث قالت ما قالت عند الكعبة، وعبرت عما في ضميرها بتلك العبارات، وكانها ادخلت نفسها في داءرة هذه الشريعة قبل ولادة ابنها، وبقيت تنتظر ان يدعو ابنها الناس الي النبوة، وكانت هي اول من بايع بعد الدعوة رغم عناد قريش  رجالا ونساء  وغيرهم من الاعداء الجهلة.
 وبناء علي هذا التقرير تكون فاطمة بنت اسد في الستين من العمر عند وفاتها، وقد قضت غالب ايامها في طاعة السيد المختار وامتثال اوامر الرب الجبار، ولا تجد في الامة امراة مءمنة وحدت الله واطاعته بالجنان والاركان كفاطمة بنت اسد ما خلا خديجة بنت خويلد; لذا استحقت كل تلك الالطاف من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)،
 
 فدعي لها واستغفر لها ولقنها الولاية واكمل لها دينها، وفي رواية اخري: انه جلس علي شفير قبر فاطمة وقال: «ابنك ابنك علي لا جعفر ولا عقيل» ().
 هذه المراة قضت عمرها في خدمة سيد الابرار، وكانت تحكي بخدمتها وسلوكها خلوصها ومحبتها وشوقها، وكانت تعتقد في فاطمة الزهراء انها خاصة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وخلاصة وجوده المبارك، وجوهره الصافي، وحقيقته المصطفوية الحقة، وتري رضا المصطفي في محبة فاطمة الزهراء وخدمتها والقيام بامرها مقام امها، فهل يصح ان يقال  بعد كل هذا  انها لم تتبع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، او انها فارقته وخالفته في مسيرته؟!!
 كيف وهذه الاخبار المعتبرة والاثار الكثيرة علي انها بذلت ما في وسعها، واجتهدت غاية الاجتهاد، ثمانين سنين في مكة وما بقي من عمرها الي حين وفاتها في المدينة الطيبة، من اجل خدمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وخدمة المستورة الكبري فاطمة الزهراء بما يجل عن التقصير ويفوق حد التصور، وعليه فلا اظن ان تكون ثمة امراة بجلالة فاطمة بنت اسد ما خلا خديجة (عليها السلام)، فعليها من الصلوات ما طابت، ومن التحيات ما طهرت، ما النجوم انارت، وما الافلاك دارت.
 اما الحديث الثاني: في كتاب روضة الواعظين للفتال طاب ثراه، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه، قال: اقبل علي بن ابي طالب ذات يوم الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باكيا وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مه يا علي.
 فقال: ماتت امي فاطمة، فبكي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قال: رحم الله امك يا علي، اما انها ان كانت لك اما فقد كانت لي اما، خذ عمامتي هذه وخذ ثوبي هذين فكفنها فيهما،
 
 ومر النساء فلتحسن غسلها، ولا تخرجها متي اجء فالي امرها. قال: واقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ساعة واخرجت فاطمة ام علي (عليه السلام)، فصلي عليها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة لم يصلها علي احد قبلها مثل تلك الصلاة، ثم كبر عليها اربعين تكبيرة، ثم دخل القبر فتمدد فيه فلم يسمع له انين ولا حركة، ثم قال: يا علي ادخل! يا حسن ادخل! فدخلا القبر، فلما فرغ مما احتاج اليه قال له: يا علي اخرج، يا حسن اخرج، فخرجا، ثم زحف النبي حتي صار عند راسها، ثم قال: يا فاطمة انا محمد سيد ولد ادم، ولا فخر، فان اتاك منكر ونكير فسالاك ممن ربك فقولي: الله ربي، ومحمد نبيي، والاسلام ديني، والقران كتابي، وابني امامي ووليي. ثم قال: اللهم ثبت فاطمة بالقول الثابت، ثم ضرب بيده اليمني علي اليسري فنفضهما، ثم قال:
 والذي نفس محمد بيده لقد سمعت فاطمة تصفيق يميني علي شمالي.
 فقام اليه عمار بن ياسر فقال: فداك ابي وامي يا رسول الله! لقد صليت عليها صلاة لم تصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة؟ فقال: يا ابا اليقظان! واهل ذلك هي مني لقد كان لها من ابي طالب ولد كثير، ولقد كان خيرهم كثيرا وكان خيرنا قليلا، وكانت تشبعني وتجيعهم، وتكسوني وتعريهم، وتدهنني وتشعثهم.
 قال: فلم كبرت عليها اربعين تكبيرة يا رسول الله؟
 قال: نعم يا عمار التفت الي يمين ونظرت اربعين صفا من الملاءكة فكبرت لكل صف تكبيرة.
 قال: فتمددك في القبر ولم يسمع لك انين ولا حركة؟
 قال: ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة، فلم ازل اطلب الي ربي ان يبعثها ستيرة، والذي نفسي بيده، ما خرجت من قبرها حتي رايت مصباحين من نور 
 عند يديها، ومصباحين من نور عند رجليها، وملكيها الموكلين بقبرها يستغفران لها الي يوم القيامة () ().
 وروي في خبر اخر طويل: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: يا عمار! ان الملاءكة قد ملات الافق، وفتح لها باب من الجنة، ومهد لها مهادا من مهاد الجنة، وبعث اليها بريحان من رياحين الجنة، فهي في () روح وريحان وجنة نعيم، وقبرها روضة من رياض الجنة ().
 فطام فيه عصام في كتاب خلاصة الوفاء في اخبار دار المصطفي لعلي بن عبد الله ابي الحسن السمهودي المدني ()، ذكر المدفونين في البقيع من الذكور والاناث من الاصحاب الاطياب والطالبيين من ذرية سيد الاوصياء، وذكر منهم فاطمة بنت اسد فقال:
 روي ابن زبالة، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: دفن رسول الله فاطمة بنت اسد بن هاشم، وكانت مهاجرة مبايعة بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة. قال: ثم قبر ابراهيم ابن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال في قبر العباب بن عبد المطلب: انه دفن عند قبر فاطمة بنت اسد بن هاشم في اول مقابر بني هاشم التي في دار عقيل.
 
 وعن ابن حبان: دفن الحسن عند قبر جدته فاطمة بنت اسد .
 وفي كتاب السمهودي ايضا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم ينزل في قبر احد الا خمسة قبور، ثلاث نسوة ورجلين، منها قبر خديجة بمكة، واربع بالمدينة، قبر ابن خديجة، كان في حجر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتولي تربيته، وهو علي قارعة الطريق بين زقاق عبد الدار وبين البقيع الذي يتدافن فيه بنو هاشم، وقبر عبد الله المزني الذي يقال له:
 ذو البجادين، وقبر ام رومان ام عاءشة بنت ابي بكر، وقبر فاطمة بنت اسد ام علي، فامر بقبرها فحفر ثم لحد لها لحدا، فلما فرغ منه نزل فاضطجع في اللحد وقرا فيه القران، ثم نزع قميصه فامر ان تكفن فيه، ثم صلي عليها عند قبرها فكبر تسعا، وقال: ما عفي احد من ضغطة القبر الا فاطمة بنت اسد.
 وفيه ايضا عن انس بن مالك قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل عليها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجلس عند راسها فقال: رحمك الله يا امي بعد امي، وذكر ثناءه عليها وتكفينها ببرده. قال: ثم امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فحفروا قبرها فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيده واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاضجع فيه ثم قال: الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي، فانك ارحم الراحمين ().
 وستعرف بعد حين ان قبر فاطمة الزهراء لم يكن في البقيع ولا مقابل دار عقيل، وما استدلوا به من وصية الحسن (عليه السلام) ان يدفن عند امه، فالمقصود بها فاطمة بنت اسد كما صرح به الخبر المذكور قال: «عند قبر جدته فاطمة بنت
 
 اسد» وما ادعاه السمهودي فهو خلاف، وقد تمسك بقول المسعودي: انهم وجدوا رخامة مكتوب عليها: هذا قبر فاطمة بنت رسول الله سيدة نساء العالمين وقبر الحسن بن علي وعلي بن الحسين وقبر محمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهم السلام) ().
 وكذا اخبر سبط ابن الجوزي عن الواقدي ()، والمحدث الطبري في ذخاءر العقبي في فضاءل ذوي القربي ()، وقال: انهم يزورون فاطمة في ذاك المزار كثير الانوار.
 لكن المحقق عند ارباب الفن والاساطين من اراب الخبر والسير، واعاظم محدثي الامامية، بل الغالب في الكتب الموثقة العامية ان قبر فاطمة الزهراء (عليها السلام) في بيتها كما قال المفيد، وهو الاصح عندي، وسياتي الحديث عنه مفصلا في خصيصة الدفن فلا نطيل.
 وما اكثر التشابهات الاسمية التي اقتضتها الحكمة ليبقي قبر المقدسة الصديقة الطاهرة في الخفاء، تاكيدا لوصيتها ان تدفن ليلا، وان يكتم امرها ولا يخبر بموتها احد من المهاجرين والانصار.
 فهذه قطرة من قطرات بحار الاخبار، وقبسة من قبسات اثار الاءمة الاطهار، ولقد تركنا بعضها خلافا للاخبار، وكتبنا بعضها الزاما وارغاما لهم ولذي الجحود والانكار، والامر بيد الله الواحد القهار.
 
 الخصيصة التاسعة عشر من الخصاءص الخمسين في نسب وحسب حليمة السعيدة مرضعة النبي حليمة السعدية مرضعة الرسول من المخدرات المعروفات بالعفاف والشرف والحياء، ومن البيوتات ذات الاسم والسمة المعروفة بين قباءل تهامة والحجاز، والموصوفة بالنجابة والطهر، والداخلة في زمرة النساء الكريمات العظيمات ذوات العز والشان.
 وحليمة هي بنت ابي ذءيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان.
 واسم زوجها الحارث بن عبد العزي بن رفاعة بن غلان بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
 وكانت حليمة مشهورة بين العرب بكمال الجود وتمام الشرف.
 وفي العقد الفريد لشهاب الدين احمد بن عبد ربه الاندلسي المالكي في باب شرف بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فرقا فجعلني في خيرهم فرقة، وجعلهم قباءل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت، فانا خيركم بيتا، وخيركم نسبا. 
 وقال: انا ابن الفواطم والعواتك من سليم، واسترضعت في بني سعد.
 وقال: نزل القران باعرب اللغات، فلكل العرب فيه لغة، ولبني سعد بن بكر سبع لغات، وبنو سعد بن بكر بن هوازن افصح العرب فهم من الاعجاز، وهي قباءل من مضر متفرقة ().
 وحليمة بنت ذءيب من بني ناصرة بن سعد بن بكر بن هوازن من قصي، ينتهي نسبهم الي نزار وهو احد اجداد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، له اربع اولاد ذكور: مضر وربيعة وانار واياد، وتجتمع قباءل مضر في قيس وخندف.
 * * * وكان للعرب من ابناء يعرب ابن قحطان قديما اصطلاحات خاصة في الانساب العالية والمتوسطة والدانية، كما كانت لهم اداب ورسوم خاصة متداولة بينهم، فمصطلحاتهم في الانساب: القباءل، والفصاءل، والعماير، والارحاء، والارومة، والعشاءر، والشعوب، والبطون، والافخاذ، والجماجم، والجماهير، والجمرات، والرهط ().
 وقد وردت بعض تلك المصطلحات في القران الكريم كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿انا جعلناكم شعوبا وقباءل﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿وفصيلته التي تءيه﴾</a> () وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> ().
 
 ولكل واحدة من هذه المصطلحات معني خاص يندرج ضمن ترتيب معين لا يستعمل في غيره، بل لكل واحدة منها عدد معين ينضوي تحته، فاذا زاد العدد لم يستعمل فيه ذلك اللفظ، فلا تقدم القبيلة علي الشعبة، ولا الفصيلة علي العمارة.
 والجمرات  مثلا  عند العرب محدودة في اربع: بنو تميم، وبنو الحارث، وبنو ضبة، وبنو عبس ().
 والجمرات جمع جمرة وهي الجماعة، والتجمير التجميع، والقبيلة من المقابلة والمناظرة مع الاكفاء، والعمارة من الاعتمار وهو الاجتماع، والفصيلة اهل بيت الشخص خاصة.
 قال هشام بن الحكم لما سءل عن الدليل علي الامام بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال هشام: الدلالة عليه ثمان دلالات اربعة منها في نعت نسبه، واربعة في نعت نفسه:
 اما الاربعة التي في نعت نسبه; فان يكون معروف القبيلة، معروف الجنس، معروف النسب، معروف البيت... () وان يدعو الناس للمحجة البيضاء، فاذا كان كذلك امتنع علي غيره ان يطمع في الامامة.
 والمراد من قوله «بنو سعد من الاعجاز»، فالاعجاز اسم يشمل قباءل مضر بن نزار. ولما كانت القباءل العربية في الحاضر والبادي لها موقعها وصفاتها وسماتها ومنازلها; لذا فانها لا تسمح لاي فرد ان يتزعمها ما لم يكن ذا حسب ونسب وذا شرف ونجابة وبيت ومضيف يفوق بها كل من سواه، حتي لا يكون له كفء في القبيلة، وكانوا يسمون مواطن ولادتهم بالبيت، اي ان اباءنا ولدوا في هذا البيت،
 
 وولدنا نحن ايضا في نفس البيت الذي ولد فيه اباءنا، فهو ذوو فراش ونسب معروف متصل معلوم.
 واشرف البيوت في الجاهلية بيت مضر، ومن اعاظم البيوت المحدودة عند العرب خمسة بيوت، منها بيت سعد الذي تنتسب اليه حليمة السعدية  وهذا يحتاج الي بيان واف .
 ولكل قبيلة من امهات القباءل العربية ابناء وبطون تتشعب الي شعب، واسماءها متشابهة متقاربة; لذا وصفوا كل واحدة منها بصفة مميزة، ووسموها بسمة مشخصة، فصدروا بعض القباءل بكلمة «اب» وبعضها ب‍ «ابن» وما شاكل.
 وكل تلك القباءل تنتهي الي قحطان وعدنان من اليمن والشام والحجاز وتهامة ونجد والعراق.
 وقحطان بن عابر، وهو هود النبي (عليه السلام)، كما ذهب اليه جماعة من النسابة والمءرخين، وهو ابن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح.
 واصل الانساب ترجع الي ثلاثة من ولد نوح: سام وحام ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم، وولد حام السودان والبربر والنبط، وولد يافث الترك والصقالبة وياجوج وماجوج ().
 ومنهم كندة، وحمير، وخثعم، ولخم، واسد، والازد، وهوازن، وتميم، وعدي، وربيعة، وهمدان، وهذيل، ورباب، ومزينة، وغيلان، والاوس، والخزرج، وامثال ذلك.
 وقد جري مدح بعضهم علي لسان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والولي، كهمدان الذين مدحهم امير المءمنين (عليه السلام) فقال:
 
 لهمدان اخلاق ودين يزينهم * وناس اذا لاقوا وحسن كلام فلو كنت بوابا علي باب جنة * لقلت لهمدان ادخلوا بسلام () وفي العقد الفريد بعد ذكر ما قاله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في شرف بيته (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
 والعواتك من سليم ثلاث: «عاتكة بنت هلال ولدت هاشما وعبد شمس ونوفلا، وعاتكة بنت الاوقص بن هلال ولدت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وعاتك بن فاتح» ().
 وقال: واخوته في الرضاعة  من حليمة السعدية : عبد الله بن الحارث، وامينة () بنت الحارث، وجذامة بنت الحارث، وهي التي اتي بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اسري حنين فبسط لها رداءه ووهب لها اسري قومها ().
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يحترم اقرباء خديجة وحليمة السعدية داءما.
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يدعي السعدي بالنسبة الرضاعية، ومكي نسبة لولادته في مكة، ويدعي احيانا العربي والابطحي والتهامي، وقد يدعي اليثربي والمدني بلحاظ اقامته في المدينة المنورة، وقد يدعي الزهري نسبة الي بني زهرة قوم امه، ويدعي القرشي والهاشمي والمطلبي نسبة الي قريش وهاشم وعبد المطلب.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «انا اعرب من قريش، استرضعت في سعد بن بكر» (). وهي قبيلة معروفة بالبلاغة والفصاحة وحسن البيان وعذوبة اللسان،
 
 ولبن النساء له دور مءثر في تربية الاطفال كما ان طيب الماء والهواء له اثر في نماء الوليد، ويدل عليه قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دلالة واضحة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الحديث المشهور عند الخاص والعام: «انا افصح من نطق بالضاد» والظاهر ان الضاد حرف خاص باللغة العربية، ومخرجه ثقيل يصعب حتي علي العربي اداءه بشكل صحيح الا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومخرجه من بين الاضراس اليسري واخراجه من بين الاضراس اليمني فيه اشكال; لذا قال اهل التجويد «من الايسر ايسر» وان كان القراء السالفين يقرءونه من الايسر والايمن، كما قراه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من الجهتين.
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكرر داءما: اني نشات في افصح القباءل; لانه نشا في بني سعد، وكانوا يتكلمون بسبعة لغات.
 وفي حديث اخر: سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن سبب فصاحته وبلاغته، فقال:
 اندرست لغة اسماعيل بعده فعلمنيها جبراءيل، ومنها هذه البلاغة والفصاحة وعذوبة البيان.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «ادبني ربي اربعين سنة» () والكمالات والفضاءل جميعها مطوية في هذا التاديب الالهي، ومنها البلاغة والفصاحة العربية، وكلامه الحلو المليح ينتهي الي الافاضات والافادات النازلة من رب الارض والسماوات، ولابد ان تكون فضيلة ومزية لمن انس في خلواته وجلواته ليلا ونهارا بكلام الله وامين وحيه. والعجيب كيف يانس مع ابناء جنسه من انشغل دوما بالكلام مع الله؟!
 علي اي حال، فالاوهام والافهام عاجزة قاصرة عن الاحاطة بفصاحة
 
 اللسان وجوامع الكلم وبدايع البيان وغراءب الحكم التي امتاز بها روح العالم وسيد الكاءنات، ولو اجتمع الانس علي وصفه او استقصاءه لما احصوا عشر معشار بيانه، ولا حصروا جزءا من اجزاء منطقه.
 گفتار خوش و لبان باريك * ما اطيب فاك جل باريك () * * * نعود الي المقصود:
 تبين من الاخبار المذكورة ان السيدة امنة عاشت مع الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) سنتين او اكثر، فلابد ان ترضعه بمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين﴾</a> () فالام اولي برضاع ولدها، بل قد تكون  احيانا  حقا لازما ونفقة واجبة، سيما اللبن الاول المسمي ب‍ «اللبان» بالكسر فهو حق للمولود.
 فماذا حدث حتي تسترضع له المراضع؟! حتي قيل: انه ارضعته «ثويبة» مولاة ابي لهب بلبن ابنها مسروح اياما، وتوفيت مسلمة سنة سبع من الهجرة، وكانت ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، ثم ارضعته حليمة السعدية ().
 وفي الكافي:... ان عليا ذكر لرسول الله ابنة حمزة فقال: «اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة، وكان رسول الله وعمه حمزة قد ارضعا من امراة» ().
 وفي الكافي ايضا خبر غريب: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما ولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مكث اياما ليس له لبن، فالقاه ابو طالب علي ثدي نفسه فانزل الله فيه لبنا، فرضع
 
 منه اياما، حتي وقع ابو طالب علي حليمة السعدية فدفعه اليها ().
 وفي الخبر: وكانت عاتكة تلعقه عسلا صافيا مع الثريد، وبعثت عاتكة بالجواري والعبيد نحو نساء بني هاشم وقريش ودعتهن الي رضاع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فجءن الي عاتكة واجتمعن عندها في اربعماءة وستين جارية من بنات صناديد قريش، فتقدمت كل واحدة منهن ووضعت ثديها في فم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فما قبل منهن احدا () ().
 فخرج عبد المطلب مهموما وقعد عند ستار الكعبة وراسه بين ركبتيه كانه امراة ثكلي، واذا بعقيل بن ابي وقاص وقد اقبل، وهو شيخ قريش واسنهم، فلما
 
 راي عبد المطلب مغموما.. قال: يا ابا الحارث اني لاعرف في اربعة واربعين صنديدا من صناديد العرب امراة عاقلة هي افصح لسانا، واصبح وجها، وارفع حسبا ونسبا، وهي حليمة بنت ابي ذءيب، يتصل نسبها بابراهيم الخليل، فقال عبد المطلب: لقد نبهتني لامر عظيم، ثم دعا عبد المطلب بغلام اسمه شمردل وقال له:
 قم يا غلام واركب ناقتك واخرج نحو حي بني سعد بن بكر، وادع لي ابا ذءيب عبد الله بن الحارث العدوي، فذهب الغلام، وكان حي بني سعد من مكة علي ثمانية عشر ميلا في طريق جدة.
 قال: فذهب الغلام نحو حي بني سعد فلحق بهم، واذا خيمتهم من مسح وخوص، وكذلك خيم الاعراب والبوادي، فدخل شمردل الحي وسال عن خيمة عبد الله بن الحارث فدلوه، فذهب شمردل الي الخيمة، فاذا بخيمة عظيمة، فدخل الغلام فحياه عبد الله وقال له: ما الخبر يا شمردل؟ فقال: اعلم يا سيدي ان مولاي ابا الحارث عبد المطلب قد وجهني نحوك وهو يدعوك. قال عبد الله: السمع والطاعة، وقام عبد الله من ساعته ودعا بمفتاح الخزانة، ففتح باب الخزانة واخرج منها جوشنة فافرغها علي نفسه، واخرج بعد ذلك درعا فاضلا فافرغه علي نفسه فوق جوشنه، واستخرج بيضة عادية فقلبها علي راسه، وتقلد بسيفين واعتقل رمحا ودعا بنجيب فركبه، وجاء نحو عبد المطلب، فلما دخل تقدم شمردل واخبر عبد المطلب، وكان جالسا مع رءساء مكة، مثل عتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وعقبة بن ابي معيط، وجماعة من قريش، فشرح له عبد المطلب قصة ابنه، فقال عبد الله: يا ابا الحارث ان لي بنتين فايتهما تريد؟ قال عبد المطلب: اريد اكملهما عقلا، واكثرهما لبنا، واصونهما عرضا. فقال عبد الله: هاتيك حليمة، لم تكن 
 كاخواتها بل خلقها الله تعالي اكمل عقلا، واتم فهما، وافصح لسانا، واثج لبنا، واصدق لهجة، وارحم قلبا، واصون عرضا. فقال: خصلتان الحلم والسعد.
 فقام من ساعته واستوي علي متن جواده واخذ نحو بني سعد، فلما ان وصل الي منزله دخل علي ابنته حليمة وقال لها: ابشري فقد جاءتك الدنيا باسرها، فخرجت مع زوجها بكر بن سعد السعدي وذهبوا الي دار عاتكة بنت عبد المطلب فبشروا عبد المطلب بقدوم حليمة... الي اخر ما قاله الواقدي ().
 وروي محمد بن جرير الطبري ومحمد بن اسحاق صاحب كتاب السيرة النبوية ما يوافق اخبار الامامية: «ان حليمة حدثتها انها خرجت من بلدها مع زوجها وابن لها صغير ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر تلتمس الرضعاء قالت: وذلك في سنة شهباء () لم تبق لنا شيءا. قالت: فخرجت علي اتان لي قمراء () معنا شارف () لنا والله ما تبض بقطرة، وما ننام ليلنا اجمع من صبينا الذي معنا من بكاءه من الجوع، ما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغذيه» ().
 قال ابو الحسن البكري:.. وكانت امنة يوما ناءمة الي جانب ولدها فهتف بها هاتف: يا امنة! ان اردت مرضعة لابنك ففي نساء بني سعد امراة تسمي حليمة بنت ابي ذءيب، فتطاولت امنة الي ذلك، وكان كلما اتتها من النساء تسالهن عن اسماءهن.
 
 قالت حليمة: كنا نبقي اليوم واليومين لا نقتات فيه بشء، وكنا قد شاركنا المواشي في مراعيها، فكنت ذات ليلة بين النوم واليقظة واذا قد اتاني ات ورماني في نهر ماء، ابيض من اللبن، واحلي من العسل، وقال لي: اشربي فشربت، ثم ردني الي مكاني، وقال لي: يا حليمة عليك ببطحاء مكة فان لك بها رزقا واسعا وسوف تسعدين ببركة مولود ولد بها، وضرب بيده علي صدري وقال: ادر الله لك اللبن وجنبك المحق والمحن.
 قالت حليمة: فانتبهت وانا لا اطيق حمل ثديي من كثرة اللبن، واكتسيت حسنا وجمالا، واصبحت بحالة غير الحالة الاولي، ففزعت الي نساء قومي وقلن:
 يا حليمة قد عجبنا من حالك فما الذي حل بك؟ ومن اين لك هذا الحسن والجمال الذي ظهر فيك؟ قالت: فكتمت امري عليهن، فتركني وهن احسد الناس لي.
 ثم بعد يومين هتف بي هاتف: يا نساء بني سعد! نزلت عليكم البركات وزالت عنكم الترحات برضاعة مولود ولد بمكة فضله الواحد الاحد، فهنيءا لمن له قصد...
 وكانت حليمة من اطهر نساء قومها واعفهن، ولذلك ارتضاها الله تعالي لترضع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكانت النساء اذا دخلن علي امنة تسالهن عن اسماءهن، فاذا لم تسمع بذكر حليمة تقول: ولدي يتيم لا اب له ولا مال فيذهبن عنها... فلما عرفت حليمة قالت: هذه التي امرت ان ادفع اليها ولدي، ورضي زوجها وقال:
 ان جده مشكور بالاحسان، فنظرت حليمة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ملفوف في ثوب من صوف ابيض يفوح منه راءحة المسك والعنبر، فوقعت في قلبها محبة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وفرحت وسرت به سرورا عظيما، وكان ناءما فاشفقت عليه ان توقظه 
 من نومه، فامسكت عنه ساعة فخشيت ان تبطء علي بعلها، فمدت يدها اليه لتوقظه ففتح عينيه وجعل يهش لها ويضحك في وجهها، فخرج من فمه نور، فتعجبت حليمة من ذلك ثم ناولته ثديها الاعين فرضع، فناولته الاخري فلم يرضع، وكان ذلك الهاما من الله عز وجل الهمه العدل والانصاف من صغره، اذ كان لها ابن ترضعه وكان لا يرضع حتي يرضع اخوه ضمرة (او حمزة او عبد الله)، فرجعت حليمة برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال لها عبد المطلب: مهلا يا حليمة حتي نزودك.. واعطاها من المال والزاد والكسوة فوق الطاقة والكفاية، فاخذت عند ذلك امنة ولدها وقبلته وبكت لفراقه، فربط الله علي قلبها، فدفعته الي حليمة وقالت: يا حليمة احفظي نور عيني وثمرة فءادي، ثم خرجت حليمة من بيت امنة وشيعها عبد المطلب.
 قالت حليمة: والله ما مررت بحجر ولا مدر الا ويهنءني بما وصل الي.
 فلما اقبلت علي بعلها نظر الي النور يشرق في غرته فتعجب من ذلك، والقي الله في قلبه الرحمة له، فقال لها: يا حليمة قد فضلنا الله بهذا المولود علي ساءر العالم، فلما ارتحلت القافلة ركبت حليمة علي اتان وجعلت تقول لزوجها: لقد سعدنا بهذا المولود سعادة الدنيا والاخرة.
 وسمعت امنة هاتفا يقول:
 قفي ساعة حتي نشاهد حسنه * قليلا ونمسي في وصال وفي قرب فاين ذهاب الركب عن ساكن الحمي * واين رواح الصيب عن ساكن الشعب اذا جءت واديه وجءت خيامه * وعاينت بدر الحسن في وجهه قف بي وطف بالمطايا حول حجرة حسنه * وعند طواف العيس يا صاحبي طف بي 
 فعند مليح الحسن مهجتي التي * يراها الاسي وجدا كما عنده قلبي قفي يا حليمة ساعة فلعلني * اناشده اذ كان ذا شخصه قربي الا ايها المركب المتمم قاصدا * الي مسكن الاحباب هل عندكم حبي () فلما نزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بحي بني سعد اخضرت ارضهم، واثمرت اشجارهم، وكانوا في قحط عظيم، وكثرت معجزاته وظهرت كراماته الكثيرة التي يطول شرحها ونحتاج الي كتاب خاص لبيانها ().
 وبقي عند تلك القبيلة اربع سنوات خلافا للمعتاد، وكانوا يرفضون ارجاعه الي مكة، ولكن لما ظهرت بعض الحوادث واعتارهم خوف من ان يصيبه اشرار اليهود والنصاري و المشركين باذي اضطروا الي ارجاعه الي عبد المطلب تشيعه الاف الحسرات ومواكب الاسف للفراق.
 قال الشاعر في مدح حليمة السعدية:
 لقد بلغت بالهاشمي حليمة * مقالا علا في ذروة العز والنجد وزادت مواشيها واخصب ربعها * وقد عم هذا السعد كل بني سعد () ومن اشعار حليمة التي كانت تقراها للرسول (صلي الله عليه واله وسلم):
 يا رب اذ اعطيته فابقه * واعله الي العلي وارقه وادحض اباطيل العدي بحقه () وكانت شيماء اخت النبي في الرضاعة تقرا له:
 
 هذا اخي لم تلده امي * وليس من نسل ابي وعمي فديته من مخول معم * فانمه اللهم فيما تنمي () والافضل ان اذكر في هذه الخصيصة بعض الاخبار التي روتها حليمة عن ايام رضاعه ادخالا للسرور علي الصديقة فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 روي البيهقي عن حليمة، قالت: رايته في الليل يناغي القمر (). قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني كنت احدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء، واسمع وجبته () يسجد تحت الكرسي ().
 وروي محمد بن مسعود الكازروني في المنتقي عن حليمة السعدية، قالت:..
 فكنت اري من يومه عجبا، ما رايت له بولا قط، ولا غسلت له وضوءا قط طهارة ونظافة، وكان له في كل يوم وقت واحد يتوضا فيه ().
 وقالت ايضا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما صار ابن شهرين كان يزحف مع الصبيان الي كل جانب، وفي ثلاثة اشهر كان يقوم علي قدميه، وفي اربعة اشهر كان يمسك الجدار ويمشي، وفي خمسة اشهر حصل له القدرة علي المشي، ولما تم له ستة اشهر كان يسرع في المشي، وفي سبعة اشهر كان يسعي ويعدو الي كل جانب،
 
 ولما مضي عليه ثمانية اشهر كان يتكلم بحيث يفهم كلامه، وفي تسعة اشهر شرع يتكلم بكلام فصيح، وفي عشرة اشهر كان يرمي السهام مع الصبيان ().
 وقالت ايضا: فلما فطم عن اللبن قال: «الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا» ().
 وفي كتاب «المنتقي» ايضا عن حليمة السعدية انها قالت:.. فانتبهت ليلة من الليالي فسمعته يتكلم بكلام لم اسمع كلاما قط احسن منه، يقول: «لا اله الا الله قدوسا قدوسا، نامت العيون والرحمن لا تاخذه سنة ولا نوم» ().
 وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان، ولم يبك قط، ولم يسء خلقه، ولم يتناول بيساره، وكان يتناول بيمينه، فلما بلغ المنطق لم يمس شيءا الا قال «بسم الله» ()...
 ... قد ثمر الله لنا الاموال، واكثر لنا من الخير، فكانت تحمل لنا الاغنام وتنبت لنا الارض، وقد القي الله محبته علي كل من راه، فبينا هو قاعد في حجري اذا مرت به غنيماتي، فاقبت شاة من الغنم حتي سجدت له وقبلت راسه فرجعت الي صويحباتها ().
 وكان اخواه من الرضاعة يخرجان فيمران بالغلمان فيلعبان معهم، واذا راهم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اجتنبهم واخذ بيد اخويه ثم قال لهما: انا لم نخلق لهذا.
 
 وقالت شيماء اخته في الرضاعة: كنت اري غمامة تضله عن حرارة الشمس ().
 وقالت حليمة ايضا: وكنت قد اجتنبت الزوج لا اغتسل منه هيبة لرسول الله ().
 ثم نقلت حكاية شق الصدر التي يرويها العامة غالبا ويرويها القليل من محدثينا، ولها حديث ذو شجون ()!!
 علي اي حال فان روايات حليمة وحكاياتها الكثيرة عن كرامات سيد الكاءنات تتجاوز حد الحصر والاحصاء ولا تستوعبها افهامنا، وانما اردت ان اذكر شيءا منها لاشير الي ان ظهور تلك المعجزات والدلاءل تنافي القول بكفر السيدة حليمة، مع ان لكل كرامة حكاية ولكل معجزة قصة.
 وغرضي هو الاشارة الي حسن حال السيدة حليمة، وتشريف هذه الاوراق الفاطمية باسمها المبارك; لتكون في عداد النساء الممدوحات، ولا يخرج اسمها الشريف من بين تلك الاسماء المباركة; ولءلا يبقي مقامها مجهولا لدي القارء.
 واني اعتقد ان درجتها الرفيعة لا تقل عن بعض النساء المذكورات، فهي الام الثالثة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد امنة بنت وهب وفاطمة بنت اسد، ويكفيها فخرا ومنزلة ان تناديها الملاءكة في السماوات: «هذه حليمة السعدية مرضعة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)».
 
 تامين فيه تحسين قد يسال الساءل فيقول: ماذا يعني قولكم ان السيدة امنة والسيدة حليمة كانتا مءمنتين منذ الولادة، اي قبل البعثة وقبل ظهور دعوة الاسلام؟ فباي شء امنتا والنبي بعد لم يبعث؟ ولم يات باحكام وشريعة، ولم ينزل عليه جبراءيل بعد؟
 وماذا يعني قول الفريقين من المءمنين والمسلمين: ان اباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامهاته لابد ان يموتوا علي المذهب الحق؟!
 اولا: ذكر اهل الحديث والخبر اقوالا مختلفة في الشريعة والطريقة التي اتبعها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل البعثة، وكلها ترجع الي قولين :
 احدهما: انه كان علي الحنيفية شريعة ابراهيم الخليل، وتمسكوا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاتبع ملة ابراهيم حنيفا﴾</a> () ونظاءرها. واشكلوا علي هذا القول بان اتباع النبي لملة جده الخليل يلزم ان تكون شريعته اشرف واجل ويكون ابراهيم اشرف من النبي، لان المتبوع اشرف من التابع!!
 والقول الاخر: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان مءيدا منذ بدو التكليف بروح القدس، وانه علم احكام هذه الشريعة الحقة حسب الامر الالهي والناموس السماوي، واليه اشار قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿وما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان﴾</a> () وبعد مرور اربعين سنة اظهرها (صلي الله عليه واله وسلم) وبلغها للناس تدريجيا حسب مقتضيات الحكمة والحاجة الي البيان من صلاة وصيام، وزكاة وخمس وحج وجهاد، وكانت نفسه
 
 المقدسة متميزة بكمالات وهو في سن الاربعين، ولم تكن هذه الكمالات لغيره من المكلفين، وهو معني قوله «ادبني ربي اربعين سنة» () وايضا «لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل» () وايضا «ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني» ().
 وهذه المقامات لا اختصاص لها بما بعد البعثة، بل كانت في تمام عمره الشريف، حيث كان داءما في اكمل مراتب القرب والوصال، مستغرقا في عنايات الحضرة الاحدية.
 ولا يخفي علي اللبيب العارف ان العلم بهذه الاحكام الظاهرية والعمل بها تقربا الي الله ليس امرا ذا بال لمثل مقام النبوة العالي الرفيع. والاعتزال في غار حراء والاعتكاف فيه شهرا كان لامر عظيم.
 وقد يختلج في ذهن العوام ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم تكن له في هذه المدة المديدة صلاة ولا صوم ولا اي تكليف اخر خاص به، وحاله حال الاخرين، فما من سنة الا وحضر الناس الموسم وادوا مناسك الحج وفق الاداب المرسومة بينهم.
 نعم; كان النبي يجاريهم بمقتضي الحكمة، ولكنه كان يءدي تكليفه الخاص في نفس الوقت، فكانت الافاضات الفياضة علي الاطلاق تصله، وكان الملاءكة المقربون ينزلون عليه، وكان روح القدس يءيده قبل التكليف وبعده، وفي صغره وكبره علي حد سواء، وهو العقل الكامل، فلا يمكن  والحال هذه  ان يقال: انه
 
 كان علي شريعة الانبياء الاخرين، وانه امر بهذه الشريعة بعد مرور اربعين سنة من عمره المبارك.
 والمراد من الاية السابقة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتبع ملة ابراهيم حنيفا﴾</a> () الاتباع في بعض النوافل والاعمال المباحة والاحكام الجزءية التي ذكرها العلماء الاعلام مفصلا في كتب التفاسير والاحاديث، وذكروا اراءهم فيها.
 اما ايمان الرجال والنساء في ذلك الزمان بالاصول والفروع في الشريعة الابراهيمية واعتقادهم بدعوة موسي وعيسي (عليهما السلام)، والبقاء علي الحنيفية  فهو في الحقيقة  ايمان بنبينا; لان من عقاءد الانبياء السالفين الايمان بوجود خاتم المرسلين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب (عليهم السلام)، والاعتقاد بخاتميته ونسخه لتمام الشراءع السابقة لاولي العزم، والاصل الاصيل في اعتقادهم الاقرار بوحدانية الحق تعالي، ونبوة صاحب تلك الدعوة، والتصديق بما جاء من عند الله تعالي.
 فهءلاء النسوة كن علي الحنيفية ملة ابراهيم، وكن حسب الفطرة الذاتية مجبولات علي التوحيد، وكن ينتظرن النبي الموعود الذي اخبر عنه الانبياء بالاوصاف الخاصة، فلما تشرفن بخدمته امن به علي انه ذاك النبي المعهود الذي يقود الناس الي الوحدانية، ويقيمهم علي هذا المنهج القويم، فيعرفنه بالصفة ثم يءمن بنبوته وبالاله الواحد الذي يدعو له، وان الذي جاء به من عند الله حق وصدق.
 نعم; لا يلزم ان يءمن بالتفاصيل الجزءية كاملة، ولا ان يعرفن تمام الاداب والاحكام مفصلة، ولا مناص من العمل وفق الشريعة الابراهيمية في الصلاة والصيام والحج وما شاكل.
 
 فالمراد بالايمان بالنبي الايمان بنبوته اجمالا وبما جاء به من عند الله، وهذا المقدار كان محققا في هذه النساء المعدودات بلا شك ولا شبهة، وقد اختصهن الله واختارهن لرضاه، واكرمهن بهذه المكرمة  كما ذكرنا في الاوراق السابقة .
 وقد اقرت السيدة امنة بالجزءيات والتفصيلات وبتمام اركان الايمان  في الجملة  حينما قامت من مضجعها، وهذا ما عندنا لمن امن به واهتدي. 
 الخصيصة العشرون من الخصاءص الخمسين في بيان احوال زوجات عبد المطلب وبناته اقول  وانا اقل الانام وادني الخواص والعوام من خدام محدثي الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين  في هذه الاوراق الفاطمية الزكية ان العرب اشرف من العجم، واشرف العرب قريش، وقد اختار الله من قريش هاشم، ومن هاشم عبد المطلب، ولكل واحد من اباء وامهات واجداد وجدات سيدة النساء الطاهرات شرف خاص وكرامة خاصة يفقدها الاخرون.
 وكل واحدة من هذه الشراءف والمكارم دليل علي خلوصهم في العبودية، وتهذيب اذيالهم الجليلة من منافيات العفة والطهارة. ولو فتشت المصادر والمصنفات والاحاديث والروايات لما وجدت موردا واحدا يصف فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اجداده الي ادم (عليه السلام) بصفة رذيلة او مذمومة او عمل قبيح.
 ومن الواضح ان ما روته الفرقة الامامية واعتقدته ماخوذ من مصادر صحيحة ومعتبرة، وما ذهب اليه المخالفون واعتقدوه ماخوذ من اغراضهم النفسانية.
 قال شمس الدين الدمشقي في معني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وتقلبك في الساجدين﴾</a> ():
 
 تنقل احمد نورا عظيما * تلالا في جباه الساجدينا تقلب فيهم قرنا فقرنا * الي ان خير المرسلينا () وقال الشهرستاني في الملل والنحل: كان دين ابراهيم قاءما والتوحيد في صدر العرب شاءعا، واول من غيره عمرو بن لحي، وكذا عمرو بن عامر الخزاعي الذي انتزع ولاية البيت من اجداد النبي، واحدث عبادة الاوثان، وشرع في العرب الضلالات، وزاد في التلبية «الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك» ().
 وعن ابن عباس قال: كان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخذيمة واسد علي ملة ابراهيم، فلا تسبوا مضر والياس واباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) السالفين، سيما كعب بن لءي الذي كان يجمع الناس يوم الجمعة  وكان يسمي يوم العروبة  ويخطب قريش ويخبرهم عن بعثة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ويبشرهم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) منهم، ويدعوهم للايمان به واتباعه () ويقول:
 يا ليتني شاهد فحوي دعوته * اذا قريش تنعي الحق خذلانا () ويشهد لايمان اباء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  اضافة الي ما ذكر من اقوال اءمة الدين وتصديق المخالفين  قوله تعالي عن لسان ابراهيم (عليه السلام): (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي) () والمراد من الذرية اجداد النبي واباءه من ذرية ابراهيم (عليه السلام) الذين
 
 عبدوا الله من بعده علي فطرة التوحيد.
 وكذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وجعلها كلمة باقية﴾</a> () والكلمة الباقية كما قال المعصوم هي التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله التي جعلها الله في عقب ابراهيم ().
 وكذلك قوله تعالي (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) () فكيف يسال ابراهيم ربه ان يجعل ذريته موحدين ويبعدهم عن الاصنام فلا يستجيب الله دعاءه وهو مستجاب الدعوة ()؟!
 واجمالا: فان ما ذكرناه كان تاكيدا للمطالب السالفة.
 فبعد ان انتقل النور النبوي الي الصلب المطهر المقدس لعبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وتفويض السيادة اليه واناطة زعامة قريش به، ظهرت فيه الصفات الحميدة، وبان عليه تخلقه بالاخلاق الكريمة التي لا تتصور الا في الانسان الكامل والنبي المرسل والمءمن الممتحن، وكان يصعد في شهر رمضان الي جبل حراء، ويدعو مساكين مكة للطعام، وكان يطعم فضل طعامه للوحوش والطيور.
 وكان اذا حضر الموسم دعا بابله تنحلب ويصب لبنها في احواض تخلط بالعسل ويسقي منها الحاج، وكان يشتري النبيذ ويلقيه في زمزم ليغير طعمه ويسقي منه الحاج، ولذا عد الاءمة الاطهار منصب السقاية منصبا عظيما.
 وكان يدعي عبد المطلب بالفياض، مطعم السباع، وابو البطحاء; لكثرة
 
 جوده وسخاءه () وهو الذي سمي قريشا «ال الله» و «جيران الله» و «سكان الله» وهو القاءل:
 نحن ال الله في ذمته * لم نزل فيها علي عهد قدم ان للبيت لربا مانعا * من يرد فيه بظلم يخترم وهو اول من خضب اهل مكة بالسواد، ولما تزوج بفاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن مخزوم  ام عبد الله  امهرها بماءة ناقة حمراء وعشرة اوقيات ذهب، وتزوج بخمسة او ستة طلبا للولد، فرزق اثني عشر ولدا وستة بنات، اكبر اولاده الحارث وبه يكني () وبعد الحارث الزبير، وابو طالب وحمزة، وابو لهب، والعباس، وقثم، وحجل، والغيداق ()، والمقوم، وضرار، وعبد الله، وقيل: الحجل هو الغيداق لذا عد بعض محدثي السنة اولاد عبد المطلب الذكور احد عشر ولدا.
 قال صاحب كتاب اسد الغابة في معرفة الصحابة: ان بعضهم مات صغيرا، وبعضهم لم يعقب، وخمسة او ستة منهم عقب، مثل العباس وابي طالب وعبد الله وابي لهب والزبير والحارث ()، ولهءلاء شجرات في كتب النسابة ذوات غصون وفروع وافنان.
 وامهاتهم كما ذكرهن الدياربكري في تاريخ الخميس كالتالي:
 
 اما حمزة والمقوم وحجل وصفية لام، وهي هالة بنت اهيب () بن عبد مناف بن زهرة.
 والعباس وضرار وقثم لام وهي نتيلة بنت جناب بن كلب () بن مالك بن عمرو بن عامر.
 والحارث من صفية بنت جندب من بني عامر بن صعصعة.
 وابو لهب من لبني بنت هاجر بن عبد مناف الخزاعي.
 وابو طالب وعبد الله والزبير والبيضاء واميمة وبرة وعاتكة لام، وهي فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمرو الخزاعي.
 وامها () صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة.
 وام صخر تخمر بنت عبد بن قصي بن كلاب.
 واولاد اعمام الرسول خمسة وعشرون نفرا اسلموا جميعا الا ابو لهب وابناءه ().
 وقال الدياربكري: لم يسلم طالب ()، واخبار الامامية تكذبه، وكان اولاد ابي طالب الاربع معروفي الحال، صلبي الايمان.
 واولاد العباس عشرة: عبد الله، وعبيد الله، وقثم، وعبد الرحمن، ومعبد، وكثير، والحارث، وعون، وتمام، والفضل.
 
 وخمسة من اولاد الحارث: ابو سفيان، ونوفل، وربيعة، والمغيرة، وعبد شمس.
 وكان للزبير ولد يسمي كذن، والحق انه لم يعقب.
 ولابي لهب اولاد ثلاث: عتبة، وعتيبة، ومعتب، ماتوا كفارا.
 وكان للحمزة ولدان: عمارة ويعلي، وكان يكني بهما.
 وبنات اعمام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عشرة: ام هانء وجمانة بنات ابي طالب، ام حبيبة وصفية وامينة بنات العباس، واروي بنت الحارث، وضباعة وام حكيم بنات الزبير، ودرة بنت ابي لهب، وامامة او فاطمة بنت حمزة سيد الشهداء.
 وابناء عمات النبي احد عشر ولدا وثلاث بنات: عامر وامه البيضاء بنت عبد المطلب وزوجها كريز بن ربيعة، والزبير وعبد الله ابنا عاتكة بنت عبد المطلب وزوجها ابي امية المخزومي، وابو سلمة ابن برة بنت عبد المطلب وزوجها عبد الاسد المخزومي، وعبد الله وعبيد وابو احمد ابناء اميمة بنت عبد المطلب من جحش ابن رباب; والزبير والساءب وعبد الله ابناء صفية بنت عبد المطلب وزوجها العوام اخو خديجة، وزينب وام حبيبة وخمسة بنات اميمة بنت عبد المطلب، كان هذا مجملا في سلسلة نسب هذه الاسرة المكرمة ().
 ولكن المفروض ان نشرح شيءا من حالات بنات عبد المطلب ليزداد القراء بصيرة في ذلك; وهن ستة بنات:
 الاولي: صفية.
 الثانية: برة.
 الثالثة: عاتكة.
 
 الرابعة: اروي.
 الخامسة: ام الحكيم البيضاء.
 السادسة: اميمة.
 اما صفية: امها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة، تزوجها الحارث بن حرب بن امية بن عبد شمس، ثم اخلفه عليها العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، وهو اخو خديجة، فولدت له الزبير وابنه عبد الله، وهو غير عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب الذي استشهد في اجنادين في خلافة ابي بكر وامه عاتكة المخزومية.
 وضباعة بنت الزبير تزوجها المقداد بن الاسود الكندي  كما ذكرنا في خصيصة الكفاءة .
 وضباعة زوجة ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب المكناة «ام الحكيم»، توفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين للهجرة وعمرها سبعين سنة، ودفنت في البقيع.
 وكان صفية وحمزة من اشقاء من ام واحدة، وكانت من السباقات في الاسلام من بين عمات الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ولها رثاء مشجي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) عند وفاته قالت:
 الا يا رسول الله كنت رجاءيا () * وكنت بنا برا ولم تك جافيا وكنت رحيما هاديا ومعلما * ليبك عليك اليوم من كان باكيا لعمرك ما ابكي النبي لفقده * ولكن لما اخشي من الهرج اتيا
 
 كان علي قلبي بذكر محمد * وما خفت من بعد النبي مكاويا افاطم صلي الله رب محمد * علي جدث امسي بيثرب ثاويا فدي لرسول الله امي وخالتي * وعمي واباءي ونفسي وماليا صدقت وبلغت الرسالة صادقا * ومت صليب العود ابلج صافيا فلو ان رب الناس ابقي نبينا * سعدنا ولكن امره كان ماضيا عليك من الله السلام تحية * وادخلت جنات من العدن راضيا () وذهب اهل السنة الي ان الزبير امن وهو ابن عشر، وعدوه في العشرة المبشرة بالجنة، اخي النبي بينه وبين عبد الله بن مسعود يوم المءاخاة، لبس يوم بدر عمامة صفراء، وكان شجاعا مقداما اذا اقتحم الصف شتت جمعه، اشترك في واقعة الجمل وحرض الناكثين، فكلمه امير المءمنين (عليه السلام) فندم ورجع، فقتله عمرو بن جرموز في وادي السباع ودفن هناك، وكان مقتله في يوم الخميس العشرين من جمادي الاخرة سنة ستة وثلاثين للهجرة، وكان عمره يوم قتل ثلاث وستين سنة، وكان ربعة خفيف اللحية معتدل اللحم اسمر.
 وابنه عبد الله بن الزبير قتله الحجاج بن يوسف في مكة، قال امير المءمنين (عليه السلام) كما في نهج البلاغة: «ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله» () وكنيته ابو خبيب، حضر واقعة الجمل مع ابيه وخالته، وكان من البخلاء، وكان رجلا مشءوما بخيلا ضيق العطن، اي ضيق الحال، بويع بالخلافة له بعد معاوية بن يزيد بن معاوية، اخرج محمد بن الحنفية من مكة واخرج عبد الله
 
 بن عباس الي الطاءف، فحاصروه في ذي الحجة في سنة اثنين وسبعين سنة وقتل، وحاله مشروح في المطولات ولكننا اختصرناه.
 ولصفية ولد اخر اسمه الساءب حضر اغلب المشاهد والغزوات، كاحد والخندق، واستشهد في واقعة اليمامة، اعقب عبد الكعبة وام حبيب وصفية، له كرامات وخوارق العادات لا نتعرض لشرحها الان.
 اما برة: ينتهي نسب زوجها الي عبد العزي بن قيس بن عبد الدار بن نصر بن مالك، ولدت ابو سبرة، وسلمة مات في خلافة عثمان، وابو سلمة وهو من زوجها عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسم ابي سلمة عبد الله هاجر الي الحبشة مع ام سلمة بنت ابي امية المخزومي وهي ابنة عمه، هاجر الهجرتين وحضر بدر وجرح في احد ومات في جمادي الاخرة سنة ثلاثين، فتزوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ام سلمة.
 اما عاتكة: زوجها ابو امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومي، ولدت ولدين وبنتا، اما البنت فتدعي قريبة الكبري، وولداها زهير وعبد الله وهو الذي قال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا﴾</a> () تشرف بالحضور عند النبي عام الفتح في سقيا وعرج، فشفعت له ام سلمة فقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اسلامه، لازم النبي في حنين والطاءف حتي نال درجة الشهادة.
 وام عاتكة صفية بنت جندب ام الحارث بن عبد المطلب، تزوجت بعد زوجها الاول عمير بن وهب بن عبد قصي.
 اما ام الحكيم البيضاء: زوجها كريز بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف،
 
 ولدت عامرا، واروي وام طلحة المعروفة ب‍ «ارنب» ام عثمان بن عفان وامها ام عبد الله وابي طالب.
 اما اروي: زوجها عميرة بن وهب بن عبد الدار بن قصي بن كلاب، ولدت طليب، وكنيته ابو عبدي، هاجر الي الحبشة وحضر بدرا، واستشهد في اجيادين واعقب بنتا اسمها فاطمة.
 اما اميمة: زوجها جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة بن مرة الاسدي، ولدت زينب بنت جحش التي تزوجها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ان كانت زوجة زيد، وانزل الله فيها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها﴾</a> ().
 وكان لجحش اخ يدعي عبد المجذع  بالذال المعجمة  وهو من المهاجرين حضر بدر واستشهد في احد، اعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كربا من نخلة فصارت سيفا، سميت قبضته عونا، وكان له اربعين سنة يوم استشهد ودفن مع حمزة سيد الشهداء، وبيع سيفه بماءتي دينار.
 وكان له بنتا تدعي ام حبيبة () تزوجها مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، فلما استشهد في احد تزوجها طلحة بن عبد الله:
 فلما حضرت عبد المطلب الوفاة دعي بناته الستة وامرهن ان يندبنه ويرثينه، فقالت صفية:
 ارقت لصوت ناءحة تبيد () * علي رجل بقارعة الصعيد
 
 ففاضت عند ذلكم دموعي * علي خدي كمنحدر الفريد علي الفياض شيبة ذي المعالي * ابيك الخير فاءض () كل جود () ثم قالت برة:
 اعيني جودا بدمع درر * علي طيب الخيم والمعتصر علي شيبة الحمد و () المكرمات * وذي العز والمجد والمفتخر () ثم انشات عاتكة:
 اعيني جودا ولا تبخلا * بدمعكما بعد نوم النيام علي شيبة الحمد واري الزناد * وذي مصدق بعد ثبت المقام ثم انشات بيضاء برقة وبكاء:
 الا يا عين جودي واستهلي * وابكي () ذا الندي والمكرمات وابكي () خير من ركب المطايا * اباك الخير تيار الفرات طويل الباع شيبة ذي المعالي * كريم الخيم () محمود الهبات () ثم قالت اميمة:
 
 لاهلك () الراعي العشيرة ذو الفقد () * وساقي الحجيج والمحامي عن المجد ابو الحارث الفياض خلي مكانه * فلا تبعدن كل () حي الي بعد () ثم وصلت النوبة الي اروي فقالت:
 بكت عيني وحق له () البكاء * علي سمح سجيته الحياء علي الفياض شيبة ذي المعالي * ابيك الخير ليس له كفاء () وام عبد المطلب سلمي زوجة هاشم والمطلب اخو هاشم ولدته سلمي في المدينة في بيت النجار، وعبد المطلب سمي شيبة الحمد لشعرة بيضاء كانت في راسه، اردفه عمه خلفه في عودته من المدينة فلما دخل مكة ظنه الناس عبده ولهذا سمي عبد المطلب، توفي هاشم في غزة وكان خارجا في تجارة له الي الشام وله هناك مزار مشهود.
 وهاشم لقبه واسمه عمرو وسمي هاشما لانه كان يهشم الثريد لقومه.
 روي المسعودي ابياتا للمتطرف الخزاعي او لابن الزبعري السهمي في مدح هاشم ورهطه فقال:
 قل للذي طلب السماحة والندي * هلا مررت بال عبد مناف
 
 هلا مررت تريد قراهم * منعوك من ضر ومن اتلاف والخالطين فقيرهم بغنيهم * حتي يكون فقيرهم كالكافي والقاءلين بكل وعد صادق * والراحلين برحلة الايلاف سفرين سنهما له ولقومه * سفر الشتاء ورحلة الاصياف () () وروي ايضا في مدحهم:
 كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمخ خالصة () لعبد مناف الراءشين () وليس يوجد راءش * والقاءلين () هلم للاضياف * * *
 
 عمرو الذي () هشم الثريد لاهله () * ورجال مكة مسنتون عجاف () () وكان لهاشم زوجات غير سلمي وكان له ابناء، ولكن ذلك النور المبارك لم ينتقل الي اصلابهم، منهم عمرو واسد ومضر وصفية ورقية وخلادة والشعثاء.
 وروي في البحار: ان هاشما اوصي لخلادة وصفية ورقية بناته ان يندبنه مع النوادب فتاسي به عبد المطلب ().
 وروي في زيارة الرضا (عليه السلام): «يا من () امر اولاده وعياله بالنياحة عليه قبل وصول القتل اليه» ().
 وقد ذكر امر الامام بندبة النوادب في كتب الفقه، وجعل دليلا علي جواز النياحة علي الموت.
 فلما مات هاشم وبلغ خبره الي اهل مكة والمدينة اكثر اهل مكة البكاء والنحيب، وخرج الرجال وخرجت نساء قريش ناشرات الشعور ومشققات الجيوب، وخرجت نساء سادات بني عبد مناف، وتقدمت خلادة تلومهم حيث انهم لم يحملوه الي الحرم، وانشات تقول:
 يا ايها الناعون افضل من مشي * الفاضل بن الفاضل بن الفاضل
 
 اسد الشري ما زال يحمي اهله * من ظالم او معتد بالباطل ماضي العزيمة اروع ذي همة * عليا وجودا كالسحاب الهاطل زين العشيرة كلها وعمادها * عند الهزاهز طاعن بالذابل ان السميدع قد ثوي في بلدة * بالشام بين صحاصح وجنادل () فلما فرغت من شعرها اتت اليهم بنته الشعثاء فحثت التراب علي وجههم وقالت: بءس العشيرة انتم، ضيعوا سيدهم واسلموا عمادهم، اما كان هاشم مشفقا عليكم؟! اذا نزل به الموت ان تحملوه الي بلده وعشيرته حتي نشاهده، وانشات بعد ذلك تقول:
 يا عين جودي وسحي دمعك الهطلا * علي كريم ثوي بالشام ثم خلا زين الوري ذاك الذي سن القري * كرما ولم ير في يديه مذ نشا بخلا فلما فرغت اقبلت ابنته صفية تقول:
 الا ايها الركب الذين تركتموه * كريمكم بالشام رهن مقام الم تعرفوا ما قدره ومقامه * الا انكم اولي الوري بملام ايا عبرتي سحي عليه فقد مضي * اخو الجود والاضياف تحت رخام ثم رثته ابنته رقية فقالت:
 عين جودي بالبكاء والعويل * لاخ الفضل والسخاء الفضيل طيب الاصل في الفضيلة ماض * سمهري في الناءبات اصيل () بعد ان ذكرنا اعمام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعماته وبني عبد المطلب وبناته، وذكرنا
 
 اسماءهم الشريفة، فالافضل ان نعرف اسماء امهات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجداته لكي يزداد البصير العاقل تبصرة وعلما اذا رجع الي الشجرة المباركة الفاطمية، ووجدها مشجرة مصورة في هذا الكتاب.
 ففاطمة الزهراء (عليها السلام) بنت الرحمة المبعوثة للعالمين: محمد بن عبد الله خاتم النبيين. وامها خديجة الكبري ام المءمنين.
 وابو النبي عبد الله بن عبد المطلب، وامه فاطمة بنت عمرو.
 وعبد المطلب بن هاشم وامه سلمي، وهاشم بن عبد مناف، واسم عبد مناف المغيرة، وهو ابن قصي، وامه فاطمة بنت سعد، واسم قصي زيد، فلما اخذته امه الي الشام وابعدته عن مكة والمدينة لقب قصي، ولقب «مجمع» ايضا; لانه كان يجمع الناس يوم الجمعة فينذرهم ويبشرهم، وله القاب اخري ذكرت في البيت التالي:
 همام له اسماء صدق ثلاثة * قصي وزيد والندي ومجمع وقال في العقد الفريد في معني اسمه:
 قصي ابوكم من يسمي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر () وابو قصي كلاب، وامه امنة بنت سويد بن ثعلبة. وابو كلاب مرة وامه مخشية بنت شيبان، وابو مرة كعب وامه ماوية، وابو كعب لءي، وامه عاتكة بنت خالد بن النضر بن كنانة، وابو لءي غالب وامه ليلي بنت الحارث، وابو غالب فهر وامه جندلة بنت عامر الجرهمية، وبعد قصي قيل لفهر مجمع قريش، ولقب النضر
 
 بن كنانة قريش، والقريش هو الكسي والجمع ()، وقيل: ان قريشا دابة تسكن البحر تاكل دواب البحر، فسميت قريش بها ().
 وابو فهر مالك وامه عرابة بنت سعد بن قيس بن غيلان، وابو مالك النضر وامه برة بنت مرة، وابو النضر كنانة وامه ام الطيب، وابو كنانة خذيمة وامه سلمي بنت اسلم القضاعية، وابو خذيمة مدركة وامه خندف، وقيل: اسم مدركة عمرو، وانما سمي مدركة لان بعيرا ابق من ابيه فاخذه عمرو وسلمه اليه، فسمي مدركة.
 وابو مدركة الياس وامه الرباب بنت جيدة بن معد، وابو الياس مضر وامه سودة بنت عك بن عدنان، وابو مضر نزار وامه معانية بنت حوثم، وابو نزار معد وامه هوزة السلمية، وابو معد عدنان، وعدنان وقحطان اخوان جاءا من اليمن فاستوطنا مكة وظهرت منهما امور عظيمة، ولكل واحد من الرجال والنساء المذكورين حكايات غريبة وقصص عجيبة.
 اما خندف فهي زوجة الياس  بكسر الخاء المعجمة والدال المهملة  وتعني الهرولة، وسميت به لانها هرولت خلف اولادها لما خرجوا يبحثون عن بعير لهم ضالة، وهم عمر وعامر وعمرو، ثم صار اسما لكل نسب عال، واسمها ليلي وكانت ذات نسب عال رفيع عظيم.
 ولا يخفي ان قصي المذكور كان له حق عظيم علي اهل مكة والقباءل الاخري. قال المسعودي في مروج الذهب: ووليت خزاعة امر البيت، وكان اول من وليه منهم عمرو بن لحي، فغير دين ابراهيم وبدله، وبعث العرب علي عبادة
 
 التماثيل حين خرج الي الشام وراي قوما يعبدون الاصنام فاعطوه منها صنما فنصبه علي الكعبة، وقويت خزاعة وعم الناس ظلم عمرو بن لحي، وفي ذلك يقول رجل من جرهم كان علي دين الحنيفية:
 يا عمرو لا تظلم بمكة * انها بلد حرام ساءل بعاد اين هم * وكذاك تخترم الانام وبني العماليق الذين * لهم بها كان السوام والعجيب ان الله امهله، فعمر عمرو بن لحي ثلاثماءة سنة وخمسا واربعين سنة، فراي من الولد وولد الولد الفا، ولم يزدد الا تعنتا وظلما، فقال في ذلك سحنة بن خلف الجرهمي:
 يا عمرو انك قد احدثت الهة * شتي بمكة حول البيت انصابا وكان للبيت رب واحد ابدا * فقد جعلت له في الناس اربابا لتعرفن بان الله في مهل * سيصطفي دونكم للبيت حجابا امهله الله فلم يرعو، بل تمادي في عتوه وطغيانه لسكان الحرم ومجاوريه وسكانه، وكان قصي قد تزوج بمليكا ابنته، وكان عمرو قد جعل ولاية البيت الي ابنته زوج قصي بن كلاب، فقيل له: انها لا تقوم بفتح الباب وغلقه، فجعل ولاية البيت اليها وفتح الباب وغلقه الي رجل من خزاعة يعرف بابي غبشان الخزاعي، فباعه ابو غبشان الي قصي ببعير وزق خمر، فارسلت العرب ذلك مثلا، فقالت «اخسر من صفقة ابي غبشان» وفي بيعه لولاية البيت ببعير وزق من الخمر ونقله ولاية البيت من قومه من خزاعة الي قصي بن كلاب يقول الشاعر:
 ابو غبشان اظلم من قصي * واظلم من بني فهر خزاعة فلا تلموا قصيا في ثراه * ولوموا شيخكم اذ كان باعه 
 وقال في ذلك اخر:
 اذا افتخرت خزاعة في قديم * وجدنا فخرها شرب الخمور وباعت كعبة الرحمن جهرا * بزق بءس مفتخر الفخور () واستقام امر قصي وعلا صيته، ورتب قريشا علي منازلها في النسب بمكة، وبين الابطحي وهم الاباطح، وجعل الظاهري ظاهريا، وقريش البطاح هي قباءل عبد مناف وبني عبد الدار وبني العزي بن قصي وغيرهم، وهو اول من اسرج الضياء في المشعر الحرام، وبه سمي المشعر مشعرا، وهو اول من دفن في الحجون، ولا زال قبره هناك في مقبرة المعلي، ولي هنا  انا الحقير  كلام مع اخواني في الايمان ينبغي ان لا يبقي طي الكتمان ولا يحتجب خلف ستاءر الوجدان، وهو ان هذا الدين المتين وهذا الشرع المبين الذي مشي عليه العلماء الواعين والعقلاء الاعزاء ذوي الجاه، وصرفوا في سبيله اعمارهم العزيزة عن علم، واكدوا علي الناس وشددوا عليهم في حفظه والتحفظ عليه، وبينوا لهم ما في هذا الطريق من مخاطر ومخاوف وما فيه من فواءد وثمرات دنيوية واخروية وبعد كل هذه الجهود والتضحيات، اي انصاف ومنهج يصحح ان يفرط به بكل يسر وسهولة، وتباع الاخرة بالدنيا الدانية وتستبدل بجرعة وغرفة من المشروبات الفانية النتنة الدانية، وبعبارة اخري: بيع الدين الباقي بالدنيا الفانية بعيد عن طريق الرشاد والسداد، وهذا الباءع لا شك خاسر خاءب مهجور، ولا شك انه سيعض انامل الندم ويخلد في اسفل دركات النيران.
 يا رب ثبت قدمي وقلبي * سبحانك اللهم انت حسبي
 
 وقال علي امير المءمنين (عليه السلام):
 من لم يكن عنصره طيبا * لم يخرج الطيب من فيه اصل الفتي يخفي ولكنه * من فعله يعرف ما فيه ()
 
 الخصيصة الحادية والعشرون من الخصاءص الخمسين في حالات زوجات سيد الكاءنات (صلي الله عليه واله وسلم) اشكر الله الواحد الاحد القدير المنان ان انعم علي بهذه النعمة العظمي وجعل التوفيق رفيقي لاذكر  بحمد الله تعالي  في هذه الصحيفة المعظمة شمة من حالات خيرات الخيرات، والنساء السابقات، والفتيات القرشيات، والهاشميات والامهات المحترمات، والجدات المكرمات لشفيعة العرصات، وغيرهن من النساء السعيدات بالقدر المقدور علي سبيل الاختصار من باب المقدمة، واخرج الدفين المكنون في الخفاء، وارفع عنه استار الاجمال، فاشير في هذه الوجيزة العزيزة الي اسماءهن ومسمياتهن وانسابهن واحسابهن.
 ومن الطبيعي ان يكون ذكر ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مفيدا في هذا المقام، وهن اكثر من عشرين امراة اذا عددنا المزوجات والمخطوبات والمطلقات واللاتي لم يدخل بهن جميعا، ولكني سازين هذه الخصيصة بذكر عشرة منهن فقط.
 وقد مات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن تسعة، جمعتهن الابيات التالية:
 توفي رسول الله عن تسع نسوة * اليهن تعزي المكرمات وتنسب وعايشة ميمونة وصفية * وحفصة يتلوهن هند وزينب جويرية مع رملة ثم سودة * ثلث وست ذكرهن مهذب 
 والمراد من هند ام سلمة، ومن رملة ام حبيبة.
 الاولي: خديجة الكبري ام المءمنين بنت خويلد، ماتت عن ستة وستين سنة ودفنت في حجون مكة، وانها وفاطمة ومريم واسية سيدات اهل الجنة. وقد مر ذكرها في خصيصة سابقة.
 الثانية: سودة بنت زمعة، وهي اول امراة تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المدينة، وكانت قبله عند السكران بن عمرو العامري، وهبت ليلتها لعاءشة لتبقي عند النبي وتحشر يوم القيامة في زوجات سيد البشر، ولا تسلب هذا الفخر، توفيت في المدينة في خلافة عمر بن الخطاب، وصلي عليها مروان بن الحكم، ودفنت في البقيع.
 الثالثة: ميمونة بنت الحارث بن جون بن رويبة بن عبد الله بن هلال، ينتهي نسبها الي نزار، وامها هند بنت عوف بن زهير بن حرب من حمير، كانت عند ابي رهم بن عبد العزي العامري القرشي، واسمها برة، وسماها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ميمونة، تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في السنة السابعة في موضع قريب من مكة يقال له سرف، والعجيب انها توفيت سنة احدي وخمسين في نفس الموضع، وصلي عليها ابن عباس، وهي عامرية هلالية، وكانت اسماء الخثعمية زوجة جعفر بن ابي طالب وسلمي زوجة حمزة بن عبد المطلب وام الفضل زوجة العباس بن عبد المطلب اخواتها لامها كما قاله في تاريخ الخميس ().
 الرابعة: صفية بنت حي بنت حي بن اخطب ثعلبة بن عبيد من بني النضير
 
 من بني اسراءيل، وامها بنت السمءال او السمنون من اسباط هارون بن عمران (عليه السلام)، كانت عند سلام بن مشكم، ثم عند الربيع بن ابي الحقيق، قتل في خيبر فصارت في فء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاعتقت وصار عتقها مهرها، تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في طريق عودته من خيبر وهي بنت سبعة عشرة سنة، وكانت عاءشة وقريناتها يسمونها اليهودية ويفتخرن عليها في النسب والحسب، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قولي لهن «ابي هارون وعمي موسي وزوجي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)» (). توفيت في شهر رمضان سنة خمسين للهجرة في ايام معاوية بن ابي سفيان، وكانت صفية حليمة صبورة وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يانس بها انسا خاصا.
 الخامسة: جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب من بني المصطلق، اسمها زينب وسماها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جويرية، قيل فيها: «هي اعظم امراة بركة علي قومها» (). جاءت في سبي غزوة المريسع، فخطبها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتزوجها في السنة الخامسة للهجرة، وتوفيت في ربيع الاول سنة ستة وخمسين فصلي عليها مروان بن الحكم بامر معاوية، ودفنت في البقيع.
 السادسة: زينب بنت جحش بن الرباب بن يعمر بن صبرة بن كثير بن غنم بن داود بن اسد بن خزيمة، وهي بنت عمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من اميمة، توفيت في خلافة عمر بن الخطاب، فكانت اول من توفيت من نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، اسمها برة وسماها النبي زينب، وفي الحديث: «ما رايت امراة قط خيرا في الدين من زينب واتقي لله واوصل للرحم واعظم صدقة وابذل لنفسها في كل شء يتقرب به الي الله، وكانت
 
 متخشعة متضرعة اواهة» ().
 كانت عند زيد بن حارثة فطلقها، ثم تزوجها النبي في ذي القعدة في السنة الخامسة للهجرة، وكانت اية في الجمال هيفاء فارعة معروفة بالعبادة والصوم والصلاة وافعال الخير، زوجها الله في السماء وانزل فيها قرانا يتلي في عدة ايات، وكانت تفتخر بذلك علي النساء. اطعم في وليمتها ثلاثماءة نسمة تمرا وسمنا، نزلت اية الحجاب في حجرتها. توفيت سنة عشرين للهجرة في المدينة، فقالت عاءشة:
 لقد ذهبت حميدة مفيدة مفزع اليتامي والارامل ()...
 دفعت كفنها حمنة اختها، وصلي عليها عمر، وماتت وعمرها ثلاث وخمسون سنة، وستاتي الاشارة اليها في زواج الصديقة الطاهرة.
 السابعة: عاءشة مكناة بام عبد الله بنت ابي بكر بن ابي قحافة بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، قيل: انها اول امراة باكر تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المدينة، مات عنها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي بنت ثمانية عشر سنة، وعاشت سبعين سنة، وماتت ايام معاوية، وصلي عليها ابو هريرة، ودفنت في البقيع ليلا.
 الثامنة: حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي وامها بنت قحطان، كانت عند خنيس بن عبد الله بن حذافة السهمي، بعثه النبي رسولا الي كسري العجم، ثم تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في السنة الثالثة للهجرة، عاشت خمسا واربعين سنة وتوفيت في المدينة ودفنت في البقيع، وصلي عليها مروان بن الحكم، وهي  كما قال الامام المعصوم  المثل في هذه الامة لواعلة وواهلة زوجتي نوح
 
 ولوط (عليهما السلام) اللتين قال عنهما الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين﴾</a> ().
 والمراد بالمثل ان لحمة النسب والمصاهرة لا تنفع احدا فاسدا.
 ثم ذكر بازاءهما امراتين صالحتين هما اسية ومريم، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين﴾</a> ().
 ثم قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين﴾</a> () وقد مر بيان حالهما (عليهما السلام).
 والمراد اجمالا ان مصاهرة الكفار لا تنقص الايمان، كما ان ايمان المءمن لا ينفع المراة اذا كانت كافرة.
 والمراد من قوله تعالي (الطيبات للطيبين) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الخبيثات والخبيثين﴾</a> () الاعمال الصالحة.
 قال مقاتل: الخطاب في الاية لعاءشة وحفصة، مثلهما مثل المراتين ().
 وقال الزمخشري صاحب الكشاف: تعريض بامي المءمنين المذكورتين في
 
 اول السورة وما فرط منهما علي التظاهر علي رسول الله، فقال لهما: كونا كاسية ومريم، وان كان تعليقا علي ما لا يقع، والمقصود بالتمثيل في المقام بعض الصفات والكمالات في اسية ومريم لا كلها، ومعصية الرسول وافشاء سره مع امره بالكتمان خيانة عظمي كما يظهر من اول سورة التحريم ().
 واين المنصف الذي يذعن لهذا الامر ويفهم المراد من سياق الاية ويصدق بذلك، فهما قد اذيا الرسول وافشيا سره فوجد في قلبه عليهما وامرهما الله تعالي بالتوبة.
 ويشهد لدعوي الامامية قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة﴾</a> ().
 والحاصل; ان حفصة وعاءشة شريكتان في العمل، وكلاهما سعي في جر بعض النساء اليهن، وحاولتا التقرب من الساحة النبوية المقدسة بما فعلتا، والتفوق علي باقي النساء، والبروز كمقربات لديه.. والافضل ضبط القلم والامساك عن الكلام والعودة الي المقصود.
 التاسعة: ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية واسمها رملة، وامها بنت ابي العاص بن امية بن شمس، عمة عثمان، كانت عند عبيد الله بن جحش
 
 وولدت له بنتا اسمها حبيبة، فتنصر عبيد الله ولم يرجع رغم الحاح زوجته، فمات في الحبشة نصرانيا وبقيت ام حبيبة مسلمة بارض الحبشة، حتي سمعت هاتفا في النوم يقول لها: ستكونين «ام المءمنين».
 فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يخطبها الي النجاشي  قالت ام حبيبة: ما شعرت الا برسول النجاشي جارية يقال لها «ابرهة» فقالت: ان الملك يقول لك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتب الي ان ازوجكه، فقلت: بشرك الله بخير. قالت: ويقول لك الملك:
 وكلي من يزوجك، فارسلت الي خالد بن سعيد بن العاص بن امية فوكلته، واعطيت ابرهة سوارين من فضة كانت علي وخواتيم فضة كانت في اصبعي، سرورا بما بشرتني به، فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون، واصدقها اربعماءة دينار، ودفع النجاشي الدنانير الي خالد فقبضها وصار خمسين دينار منها من نصيب ابرهة، وفي العلل في العلة التي من اجلها صار مهر النساء عند المخالفين اربعة الاف درهم، عن ابي جعفر: «... ان ام حبيبة بنت ابي سفيان كانت بالحبشة فخطبها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فساق عنه النجاشي اربعة الاف درهم، فمن ثم هءلاء ياخذون به، فاما المهر فاثني عشر اوقية ونش» ().
 ثم نصب لهم ماءدة عظيمة واطعمهم جميعا ثم امن، وامر النجاشي ابرهة ان ترد كل ما اخذته من ام حبيبة من هدايا، وحملها سلامه وسلام ابرهة الي سيد الانام، وبعث معها بهدية نفيسة الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فرد النبي سلام ابرهة وقال:
 «السلام عليك وعليها السلام ورحمة الله وبركاته».
 
 ماتت ام حبيبة سنة اربعة واربعين وصلي عليها مروان بن الحكم.
 العاشرة: ام سلمة: هند بنت حذيفة ابي امية، ينتهي نسبها الي لوي بن غالب من بني مخزوم، وهي بنت عمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عاتكة بنت عبد المطلب، وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال المخزومي امه برة بنت عبد المطلب، فهو ابنة عمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم). وتزوج ابو سلمة ام سلمة فولدت له زينب وبرة وسلمة وعمر. وعمر بن ابي سلمة المخزومي هذا ربيب رسول الله الذي ولاه امير المءمنين (عليه السلام) علي البحرين، ثم عزله وولي مكانه النعمان بن عجلان الزرقي وكتب اليه كما في نهج البلاغة: «اما بعد; فاني قد وليت النعمان بن الزرقي علي البحرين ونزعت يدك بلا ذم لك... الخ» ().
 وقد هاجرت ام سلمة مع زوجها الي الحبشة وبعد عودة زوجها الي المدينة جرح في معركة احد ومات بجراحه، فاسترجعت ام سلمة لما بلغها من حديث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقالت: «اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه; اللهم اخلفني فيها خيرا» (). وكان ابو سلمة يدعو لها داءما ان يبدلها الله بزوج خير منه، فلما مات زوجها علمها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كلمات تقولهن في فراق زوجها: «اللهم اغفر لي وله، واعقبني عقبا حسنا» ()، فلما انقضت عدتها بعث اليها ابو بكر وعمر يخطبونها
 
 فردتهما ولم ترغب فيهما، فلما خطبها النبي اعتذرت اليه فقالت: اني امراة غيري، واني امراة مصبية (اي ذات صبيان) وليس احد من اولياءي شاهد، فقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك واجاب اعذارها واحدة واحدة، فقبلت.
 يك روز كسي كه با تو دمساز ايد * يا با تو شبي همدم و همراز ايد از كوي تو گر سوي بهشتش خوانند * هرگز نرود وگر رود باز ايد () فتزوجها في السنة الرابعة للهجرة علي عشرة دراهم صارت ثمنا للمطهرة وكوزين ووسادة حشوها ليف، فصنعت عصيدة من الشعير وقدمتها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) واكل معه الناس، وعاشت اربع وثمانين سنة، وتوفيت سنة ستين، ودفنت في البقيع، وصلي عليها ابو هريرة.
 روت عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كثيرا، ولها عند جمهور السنة مقام واحترام، ولا يعتبرونها خاصة بالشيعة والفرقة الامامية.
 ولها نصاءح نافعة نصحت بها عاءشة في وقعة الجمل وغيرها، وكانت فصيحة عابدة كريمة موثقة ويمكن معرفة عرفانها وايمانها الكامل من مقالاتها وبياناتها .
 واني لاري لهذه المراة المكرمة سلام الله عليها مزية خاصة علي زوجات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الاخريات في مدي اظهار الذلة والعبودية.
 
 سلمة بلا ثلمة اشير في هذا المقام اجمالا الي ما روي في هذه المراة الممدوحة الخصال المباركة الفعال، مما يدل علي علو قدرها وسمو جلالها للترويح عن قلوب الشيعة:
 الاول: روي السيد المرحوم البحراني في «مدينة المعاجز»: عن الصادق (عليه السلام) قال: «لما قدم ابو محمد الحسن بن علي (عليه السلام) من الكوفة تلقاه اهل المدينة معزين بامير المءمنين (عليه السلام) ومهنين بالقدوم، ودخلت عليه ازواج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت عاءشة: والله يا ابا محمد ما فقد جدك الا حيث فقد ابوك، ولقد قلت يوم قام عندنا ناعية قولا صدقت فيه وما كذبت. فقال لها الحسن (عليه السلام): عسي هو تمثلك بقول لبيد بن ربيعة حيث يقول:...
 فالقت عصاها فاستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم اتبعت الشعر بقولك: اما اذا قتل علي فقولوا للعرب تعمل ما تشاء.
 فقالت له: يا بن فاطمة! حذوت حذو جدك وابيك في علم الغيب، من الذي اخبرك بهذا عني؟
 فقالت لها ام سلمة زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ويحك يا عاءشة، ما هذا منك بعجيب، واني لاشهد عليك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي وانت حاضرة وام ايمن وميمونة: يا ام سلمة كيف تجديني في نفسك؟
 فقلت: يا رسول الله! اجده قربا ولا ابلغه وصفا.
 فقال: فكيف تجدي عليا في نفسك؟
 فقلت: لا يتقدمك يا رسول الله ولا يتاخر عنك، وانتما في نفسي بالسواء.
 فقال: شكر الله لك ذلك يا ام سلمة، فلو لم يكن علي في نفسك مثلي لبرءت 
 منك في الاخرة ولم ينفعك قربي منك في الدنيا.
 فقلت انت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): وكذا كل ازواجك يا رسول الله؟
 فقال: لا.
 فقلت: لا والله ما اجد لعلي في موضعا قربتنا فيه او ابعدتنا.
 فقال لك: حسبك يا عاءشة.
 فقالت: يا ام سلمة! يمضي محمد ويمضي علي ويمضي الحسن مسموما ويمضي الحسين مقتولا كما اخبرك جدهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال لها الحسن (عليه السلام): فما اخبرك جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باي موتة تموتين والي ما تصيرين؟
 قالت له: ما اخبرني الا بخير.
 فقال الحسن (عليه السلام): والله لقد اخبرني جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تموتين بالداء والدبيلة، وهي ميتة اهل النار، وانك تصيرين انت وحزبك الي النار.
 فقالت: يا حسن! ومتي؟
 فقال الحسن (عليه السلام): حيث اخبرك بعداوتك عليا امير المءمنين... الي اخر الخبر ().
 والحديث دليل واضح علي متانة ايمان ام سلمة بحقية النبوة والولاية.
 الثاني: لما عزمت عاءشة علي الخروج الي البصرة للطلب بدم عثمان اتت ام سلمة في مكة، فحاججتها ام سلمة واقامت لها الدليل والبرهان لتصدها عن قصدها، وتمنعها عن عزمها، فقالت عاءشة: يا بنت ابي امية انت اقرب منزلة من
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في نساءه واول من هاجر معه، وكان رسول الله يبعث الي بيتك ما يتحف له ثم يقسمه بيننا، وانت تعلمين ما نال عثمان من هذه الامة من الظلم والعدوان، ولا انكر عليهم الا انهم استتابوا عثمان، فلما تاب قتلوه صاءما في شهر حرام، وقد اخبرني عبد الله بن عامر  وكان عامل عثمان علي البصرة  انه قد اجتمع بالبصرة ماءة الف من الرجال بثاره، واخاف الحرب بين المسلمين وسفك الدماء بغير حل، ففزعت علي الخروج لاصلح بينهم، فلو خرجت معنا لرجونا ان يصلح الله بنا امر هذه الامة.
 فقالت ام سلمة: يا بنت ابي بكر، اما كنت تحرضين الناس علي قتله وتقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر، وما انت والطلب بثاره وهو رجل من عبد مناف وانت امراة من تيم بن مرة، ما بينك وبينه قرابة، وما انت والخروج علي علي بن ابي طالب اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اتفق المهاجرون والانصار علي امامته.
 ثم ذكرت طرفا من مناقبه، وعدت نبذة من فضاءله; قالت: اتذكرين يوم اقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونحن معه حتي اذا هبط من «قديد» ذات الشمال خلا بعلي يناجيه فاطال، فاردت ان تهجمي عليهما، فنهيتك فعصيتني فهجمت عليهما وهما يتناجيان، فقلت لعلي: ليس لي من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا يوم من تسعة ايام، فما ترعني يا بن ابي طالب ويومي؟ فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليك وهو غضبان الوجه، فقال: ارجعي وراءك، والله لا يبغضه احد من اهل بيتي ولا من غيرهم من الناس الا وهو خارج من الايمان; فرجعت نادمة ساقطة؟
 فقالت عاءشة: نعم اذكر ذلك.
 قالت: واذكرك ايضا كنت انا وانت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانت تغسلين راسه وانا احيس له حيسا، وكان الحيس يعجبه، فرفع راسه وقال: «ليت شعري 
 ايتكن صاحبة الجمل الادبب، تنبحها كلاب الحواب، فتكون ناكبة عن الصراط» فرفعت يدي من الحيس فقلت: اعوذ بالله ورسوله من ذلك، ثم ضرب علي ظهرك وقال: اياك ان تكونيها، ثم قال: يا بنت ابي امية اياك ان تكونيها، ثم قال: «يا حميراء! اما اني فقد انذرتك».
 قالت عاءشة: نعم اذكر هذا.
 قالت: واذكرك ايضا: كنت انا وانت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر له، وكان علي يتعاهد نعلي رسول الله فيخصفهما، ويتعاهد اثوابه فيغسلها، فنقبت له نعل فاخذها يومءذ يخصفها في ظل سمرة، وجاء ابوك ومعه عمر فاستاذنا عليه، فقمنا الي الحجاب، ودخلا فحادثاه فيما ارادا، ثم قالا: يا رسول الله! انا لا ندري قد ما تصحبنا، فلو اعلمتنا من تستخلف علينا ليكون لنا بعدك مفزعا، فقال لهما: اما اني قد اري مكانه، ولو فعلت لتفرقتم عنه كما تفرقت بنو اسراءيل عن هارون بن عمران، فسكتا ثم خرجا  وفي رواية قال: ما خليفتي فيكم الا خاصف النعل  فلما خرجنا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قلت له وكنت اجرا عليه منا: من كنت يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مستخلفا عليهم؟ فقال: خاصف النعل، فنظرنا فلم نر احدا الا عليا، فقلت: يا رسول الله ما اري الا عليا! فقال: هو ذاك.
 فقالت عاءشة: نعم اذكر ذلك.
 وقد كان عبد الله بن الزبير واقفا علي الباب يسمع كلامها، فناداها: يا ام سلمة! قد علمنا بغضك لال الزبير، وما كنت محبة لنا ولا تحبينا ابدا.
 فقالت ام سلمة: اتريد ان تخرج علي خليفة رسول الله ومن علم المهاجرون والانصار ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولاه امر هذه الامة؟
 فقال: ما سمعنا ذلك من رسول الله!! 
 فقالت: ان كنت لم تسمع فقد سمعته خالتك هذه، فاسالها تحدثك، وقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لعلي بن ابي طالب: انت خليفتي في حياتي وبعد موتي، من عصاك فقد عصاني، اهكذا يا عاءشة؟
 فقالت: نعم سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واشهد بها.
 فقالت ام سلمة: فاتقي الله يا عاءشة، واحذري ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد قال لك: لا تكوني صاحبة كلاب الحواب، ولا يغرنك الزبير وطلحة فانهما لا يغنيان عنك من الله شيءا.
 ثم قالت لها ناصحة: يا هذه! انك سدة بين محمد رسول الله وبين امته، وحجابك مضروب علي حرمته، قد جمع القران ذيلك، فلا تبدحيه، وسكن عقيراك فلا تصحريها، الله من وراء هذه الامة، لو اراد رسول الله ان يعهد اليك عهدا لفعل، بل قد نهاك عن الفرطة في البلاد، ان عمود الاسلام لا يثاب بالنساء ان مال، ولا يراب بهن ان صدع، حماديات النساء غض الاطراف، وخفر الاعراض، وقصر الوهازة، وما كنت قاءلة لو ان رسول الله عارضك في بعض الفلوات ناصة قلوصا يقودك من منهل الي منهل اخر، ان بعين الله مهواك، وعلي رسوله تردين، وقد وجهت سداقته وتركت عهيداه لو صرت مسيرك هذا، ثم قيل لي ادخلي الفردوس لاستحييت ان القي محمدا هاتكة حجابه قد ضربه علي اجلي، فبابك بيتك، ورباعة الستر قبرك، حتي تلقيه وانت علي تلك اطوع ما تكونين اليه ما الزمته، وانصر ما تكونين للدين ما جلست عنه، لو ذكرتك قولا تعرفينه لنهشت نهش الرقشاء المطرقة.
 فلما كان من ندمها اخذت ام سلمة تقول:
 لو كان معتصما من زلة احد * كانت بعايشة العتبي علي الناس 
 كم سنة لرسول الله دارسة * وذكر اي من القران مدراس وحكمة لم تكن الا لهاجمها * في الصدر ينهب عنها كل وسواس يستنزع الله من قوم عقولهم * حتي يمر الذي يقضي علي الراس ويرحم الله ام المءمنين لقد * بدلت لي ايحاشا بايناس () قال ابن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد: لما ارادت عاءشة الخروج الي البصرة كتبت اليها ام سلمة كتابا:
 «من ام سلمة زوج النبي الي عايشة ام المءمنين، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو، اما بعد; فقد هتكت سدة بين رسول الله وامته، حجاب مضروب عل حرمته، قد جمع القران ذيلك فلا تبدحيه، وسكن عقيراك، فلا تصحريها، فالله من وراء هذه الامة، لو علم رسول الله ان النساء يحتملن الجهاد عهد اليك، اما علمت انه قد نهاك عن الفرطة والدين، فان عمود الدين لا يثبت بالنساء ان مال، ولا يراب بهن ان انصدع، جهاد النساء غض الاضراف وضم الذيول وقصر الموادة، فما كنت قاءلة لرسول لله لو عارضك ببعض هذه الفلوات ناصة قلوصا من منهل الي منهل، وغدا تردين علي رسول الله. واقسم لو قال لي يا ام سلمة ادخلي الجنة لاستحييت ان القي رسول الله هاتكة حجابا ضربه علي، فاجعليه سترك، وقاعة البيت حصنك، فانك انصح ما تكونين لهذه الامة ما قعدت عن نصرتهم، ولو اني حدثتك بحديث عن رسول الله سمعته لنهشت نهش الرقشاء المطرقة والسلام» ().
 اللهم اجعلها سيدة ازواج نبيك بعد خديجة الطاهرة، واحشرها في الجنان مع سيدة نساء اهل الجنة مجاورة لرسولك ومستمتعة بلقاءه في دارك بمحمد واله.
 
 الخصيصة الثانية والعشرون من الخصاءص الخمسين في احوال ام ايمن واسماء وسلمي وفضة الخادمة اعلم; ان لهءلاء النسوة علاقة وارتباطا خاصا بال الرسالة وبيت الطهارة والعصمة الكبري فاطمة الزهراء (عليها السلام)، حضرن معها في كل شدة ومحنة وبلية، وشاركن في المحن والفتن التي جرت علي ال طه (صلي الله عليه واله وسلم)، فلا يمكن اخراجهن من هذه الزمرة الجليلة، وابعادهن عن الداءرة المقدسة، واقصاءهن عن حلقات السلسلة النبيلة; لانهن داخلات من جهة الملكية والرقية علاوة علي ثبات الايمان ودوام المحبة والوفاء لهذه الاسرة الطيبة الطاهرة و «من احبنا فهو منا» () و «من احب شيءا حشر معه» () و «المرء مع من احب» ().
 وكم يبدو بعيدا ان يكون سودان الحبشة علي هذه الاستقامة في المحبة دون القصور في الفعال والفتور في الاعمال، بل علي العكس من ذلك، حيث الترقي والاعتلاء والازدياد يوما بعد يوم في مراقي الكمال ودرجات الايمان واكتساب
 
 محمود الخصال جراء الدخول في الابتلاءات والشداءد والثبات علي ما علموا وقالوا وفعلوا والاستقامة علي ذلك. ولا زال ولا يزال المقتضي الداعي لمحبي الال واولياءهم لاتباع هذه الطريقة المستقيمة والسير علي هذه المحجة القويمة وتعلم نهج الصواب من هءلاء النسوة الراسخات الايمان اللواتي تجد تمجيدهن وثناءهن واضحا جليا مبرهنا في الكتاب والسنة.
 وسنبدا اولا بالحديث عن ام ايمن لما لها من التقدم والسبق في خدمة الال، ثم نتبعها بذكر شمة من حالات موليات سيد الكاءنات.
 [ام ايمن] لا يخفي ان ام ايمن واسمها «بركة» كانت حبشية مملوكة لامنة بنت وهب (رضي الله عنها)، وكانت في خدمة هذه الاسرة قبل ولادة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبعد وفاته، وكانت امة مستقيمة سعيدة مخلصة مصطفاة، ووفية مضحية.
 ولما توفيت امنة وصعدت الي الفردوس الاعلي ورث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من امه ام ايمن وخمسة اجمال اوراك () وقطعة غنم (). فعمدت ام ايمن الي حضانة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتربيته والقيام علي خدمته، فكان قدوة ال عبد مناف، وكان يترحم عليها ويزداد لها احتراما وتلطفا يوما بعد يوم، حتي قال عنها  كما قال عن فاطمة بنت اسد (عليها السلام) : ام ايمن كانت امي بعد امي ().
 
 ولما تزوج خديجة (عليها السلام) اعتقها تفضلا وتكرما، ولكنها لم تحرم من نيل الشرف بملازمة ذلك النور، حيث بقيت في خدمة السيدة فاطمة في الغالب، ولها اخبار خاصة في ايام زفاف تلك المخدرة وردت في الكتب المعتبرة.
 وحدثت ام ايمن قالت: اتاني رجلان من اليهود يوما نصف النهار بالمدينة فقالا: اخرجي لنا احمد، فاخرجته فنظرا اليه وقلباه مليا، ونظرا الي سرته ثم قال احدهما لصاحبه: هذا نبي هذه الامة، وهذه دار هجرته، وسيكون بهذه البلدة من القتل والسبي امر عظيم ().
 واود هنا نقل عبارة الخبر من البحار قال: وام ايمن حاضنة النبي وكانت اوداء ورثها عن امه، وكان اسمها بركة، فاعتقها وزوجها عبيد الخزرجي بمكة، فولدت له ايمن، فمات، وزوجها النبي من زيد، فولدت له اسامة اسود شبيهها، فاسامة وايمن اخوان لام ().
 وكانت محترمة ومقدرة ولها منزلة بين بقية اماءه من قبيل حارثة بنت شمعون  اهداها له ملك الحبشة  وسلمي ورضوي واسلمة وانسة، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يحبها حبا جما لصدقها وشده محبتها، وقد حسد اهل مكة والمدينة من المهاجرين والانصار ابناءها السعداء حسدا شديدا. قال المرحوم المجلسي طاب ثراه: زيد زوج ام ايمن بن حارثة بن شراحيل الكلبي بن عبد العزي بن امرء القيس، وكان زيد رجلا ادم شديد الادمة () قصير القامة مفروش الانف، وامه
 
 سعدي بنت ثعلبة بن عبد عمرو; اصابه سباء في الجاهلية لان امه خرجت به تزور قومها بني معن فاغارت عليهم خيل بني القين، فاخذوا زيدا فقدموا به سوق عكاظ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد، فوهبته خديجة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاعتقه وزوجه ام ايمن، فولدت له اسامة، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يحبه ويعطف عليه.
 وتبني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) زيدا، فكان يدعي زيد بن محمد، حتي انزل الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ادعوهم لاباءهم﴾</a> () حيث زوجه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بابنة عمته زينب بنت جحش، ثم طلقها وتزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فخاف من كلام المنافقين فنزل الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه﴾</a> () ثم نزلت بعدها وثيقة التزويج السماوية، فكان «الله المزوج وجبرءيل الشاهد» ونزل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضي منهن وطرا وكان امر الله مفعولا﴾</a> ().
 وكان من عادة العرب تحريم زوجات الابناء الادعياء واعتبارهم كالابناء الصلبيين من هذه الجهة، فاثار ذلك حفيظتهم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاخذوا يتقولون ويسيءون الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما﴾</a> () ثم نزل قوله تعالي:
 (وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي
 
 السبيل * ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم) () ().
 وكان زيد قد وجد لفقد ولده وجدا شديدا بعد ان بلغه خبر اسره، فقال فيه:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل * احي فيرجي ام اتي دونه الاجل فوالله ما ادري وان كنت ساءلا * اغالك سهل الارض ام غالك الجبل فياليت شعري هل لك الدهر رحبة * فحسبي لك الدنيا رجوعك لي علل الي اخر الابيات، فلما حج جبلة بن حارثة واخوه راوا زيدا فعرفوه، فقال لهم: ابلغوا عني اهلي هذه الابيات:
 اكني الي قوم وان كنت ناءيا * باني قطين البيت عند المشاعر فكفوا عن المجد الذي قد شجاكم * ولا تعلموا في الارض نص الاباعر فاني بحمد الله في خير اسرة * كرام معد كابرا عند كابر فخرج حارثة واولاده ليفدوا زيدا، فدخلوا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتوسلوا اليه ان يفديهم زيدا، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) «ادعوه وخيروه، فان اختاركم فهو لكم، وان
 
 اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احد» فلما جاء زيد وخيروه قال: «... ما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني مكان الاب والعم».. فلما راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك اخرجه الي الحجر فقال: يامن حضر اشهدوا ان زيدا ابني... () الحاصل; كانت ام ايمن امراة لا نظير لها في النساء، وكانت تعد من اعاظم نسوان اهل الاسلام والايمان، وكذا كان في الرجال ابنها وابوه الذي ذكره القران بالاسم صريحا، وامره النبي علي سبع سرايا، وحضر بدرا واحد والخندق والحديبية وخيبرا، وخلفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي المدينة في غزوة المريسع، وامر ابنه اسامة علي جيش عظيم ضم كبار المدينة وشخصياتها في مرض الموت، وقال:
 «لعن الله من تخلف عن جيش اسامة» () واخيرا استشهد زيد في معركة مءتة مع جعفر الطيار وعبد الله بن رواحة.
 ولي هنا  انا الحقير  كلام مختصر خفي عن الغافلين، وحجب عن الاخرين:
 لاحظ انه لم يبق للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولد لءلا يزاحم امير المءمنين في الخلافة، هذا من جهة، ومن جهة اخري فان القران ينفي النبوة من ابنه المدعي زيد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿وما كان محمد ابا احد من رجالكم﴾</a> ()، ومن جهة ثالثة يسمي الحسن والحسين  وهما الامامان السبطان المكرمان  ابناءه، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وابناءنا وابناءكم﴾</a> () ثم يقول (صلي الله عليه واله وسلم): كل بني ام ينتمون الي عصبتهم، الا ولد فاطمة فانا عصبتهم وابوهم ().
 
 وهذا يعني ان مشيءة الله كانت تقتضي منذ اليوم الاول بقاء هذا الفخر والشرف في بيت بنت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، لتعود المعالي والمفاخر من الاباء والابناء الي مركز داءرة العصمة والعفة والحياء; وذلك ان هذا النبي الاوحد اراد اظهار ما اودع في هذه البنت الوحيدة من تمام الملكات والكمالات الموروثة من انبياء السلف، وما كمن في وجود اولياء الخلف، ليعلم الناس ان فاطمة الزهراء هي الكلمة الالهية الجامعة، ومظهر الافاضات المعنوية النبوية، ومصدر الخيرات الكثيرة والبركات العلوية المرتضوية; وهي وان كانت تالي النبوة، وعاشت في ظل الولاية، ولكنها استفاضت من المبدا الاول ومن يليه علي الدوام، وافاضت علي اولادها المعصومين الاولياء الكاملين اشراقات انوار العلوم العقلية وافاضات المعارف الربانية، علاوة علي الولادة الجسمانية والولادة الروحانية.
 به سر قصه سيمرغ و غصه هدهد * كسي رسد كه شناساي منطق الطير است () قال ارسطاطاليس الحكيم: هذه الاقوال المتداولة كالسلم نحو المرتبة المطلوبة فمن اراد ان يحصلها فليحصل لنفسه نظرة اخري.
 خليلي قطاع الفيافي الي الحمي * كثير وارباب الوصول قلاءل وبالجملة; فان ام ايمن رضي الله عنها من النساء اللواتي ورد مدحهن كثيرا في احاديث الاءمة الاطهار، وقد روي لها العديد من الكرامات:
 منها: ما ورد في المناقب لمحمد بن شهراشوب المازندراني، وفي كتاب بحار الانوار عن علي بن معمر، قال: خرجت ام ايمن الي مكة لما توفيت فاطمة وقالت:
 
 لا اري المدينة بعدها، فاصابها عطش شديد في الجحفة حتي خافت علي نفسها; قال: فكسرت عينها نحو السماء ثم قالت: يا رب اتعطشني وانا خادمة بنت نبيك؟!
 قال: فنزل اليها دلو من ماء الجنة; فشربت ولم تجع ولم تطعم سنين ().
 كذا هو مقام فاطمة الزهراء (عليها السلام) عند الله، فبمجرد الاستشفاع والتوسل والتشبث بذيل العصمة، واظهار الانتساب اليها بالخدمة، فقد حفظ روحها ونجت من تلك المهلكة.
 وقال الدياربكري: ان ام ايمن شربت من بول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلم تعطش بعدها ابدا ().
 ويكفي في علو مرتبة ام ايمن ما رواه في كامل الزيارة عن نوح بن دراج، عن قدامة بن زاءدة، عن ابيه بسند صحيح روته السيدة زينب عن ام ايمن، تعزي به سيد الساجدين وتطيب خاطره بعد ما لقاه من مصاءب; قالت: حدثتني ام ايمن ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) زار منزل فاطمة في يوم من الايام، فعملت له حريرة صلي الله عليها، واتاه علي (عليه السلام) بطبق فيه تمر، ثم قالت ام ايمن: فاتيتهم بعس فيه لبن وزبد، فاكل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) من تلك الحريرة، وشرب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشربوا من ذلك اللبن، ثم اكل واكلوا من ذلك التمر بالزبد... وذكرت مجموعة من مناقب ال الرسول ومصاءبهم; والحديث طويل ومعروف بحديث ام ايمن ().
 
 وقد مدحت ام ايمن لحضورها في معركة احد للسقاية وتضميد جرحي المسلمين، واني لهذه المراة الهاءمة في حب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تبقي في المدينة بعيدا عن اخبار حبيب ذي الجلال؟!
 وفي مدينة المعاجز عن المفضل بن عمر الجعفي في ذكر معجزات الرضا (عليه السلام)، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يكر مع القاءم (عليه السلام) ثلاث عشرة امراة، قلت: وما يصنع بهن؟ قال: يداوين الجرحي، ويقمن علي المرضي كما كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قلت: فسمهن لي قال: القنوا بنت الرشيد، وام ايمن، وحبابة الوالبية، وسمية ام عمار بن ياسر، وزبيدة وام خالد الاحمسية، وام سعيد الحنفية وصيانة الماشطة وام خالد الجهنية ().
 وقد تكون فيهن «نسيبة» حيث جاهدت جهاد الابطال في غزوة احد وقاتلت قريشا ببسالة، ولم تر امراة مثلها في اي غزوة او سرية اخري، حيث «بقيت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نسيبة بنت كعب المازنية، وكانت تخرج مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزواته تداوي الجرحي، وكان ابنها معها، فاراد ان ينهزم ويتراجع فحملت عليه، فقالت: يا بني الي اين تفر عن الله ورسوله؟ فردته فحمل عليه رجل فقتله، فاخذت سيف ابنها فحملت علي الرجل فضربته علي فخذه فقتلته، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) «بارك الله عليك يا نسيبة».
 وكانت تقي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بصدرها وثدييها، حتي اصابتها جراحات كثيرة .. ونظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي رجل من المهاجرين قد القي ترسه خلف ظهره
 
 فر، فناداه «يا صاحب الترس الق ترسك ومر الي النار» فرمي بترسه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا نسيبة خذي الترس، فاخذت الترس، وكانت تقاتل المشركين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «لمقام نسيبة افضل من مقام فلان وفلان وفلان»..
 ... ولم يبق مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ابو دجانة سماك بن فرشة وامير المءمنين (عليه السلام)، وكلما حملت طاءفة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) استقبلهم امير المءمنين صلوات الله عليه فيدفعهم عن رسول الله ويقتلهم، حتي انقطع سيفه وبقيت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نسيبة بنت كعب المازنية...
 فلما انقطع سيف امير المءمنين (عليه السلام) دفع اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سيفه ذو الفقار...
 فنزل جبرءيل فقال: يا محمد! هذه  والله  المواساة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لاني منه وهو مني. فقال جبرءيل: وانا منكما ().
 وفي البحار: عن علي (عليه السلام)، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم احد: اما تسمع مديحك في السماء؟ ان ملكا اسمه رضوان ينادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي; ونودي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في هذا اليوم:
 ناد عليا مظهر العجاءب * تجده عونا لك في النواءب كل غم وهم سينجلي * بولايتك يا علي يا علي يا علي () ويكفي في فضيلة ام ايمن شهادتها في قصة فدك، حيث لم تنكر كما انكر الاخرون، وورد الحديث في باب غصب فدك في كتاب الاختصاص للشيخ المفيد
 
 رضوان الله عليه عن عبد الله بن سنان، عن الصادق (عليه السلام); والحديث طويل ننقل منه موضع الحاجة.
 «لما طالبت فاطمة بفدك من ابي بكر بن ابي قحافة، قال ابو بكر: فان عاءشة تشهد وعمر انهما سمعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يقول: ان النبي لا يورث; فقالت: هذا اول شهادة زور شهدا بها في الاسلام; ثم قالت: فان فدك انما هي صدق بها علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولي بذلك بينة فقال لها: هلمي بينتك.
 قال: فجاءت بام ايمن وعلي (عليه السلام).
 فقال ابو بكر: يا ام ايمن انك سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول في فاطمة؟
 فقالا: سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة  وفي رواية:
 ثم قالت: يا ابا بكر هل سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: «ان ام ايمن امراة من اهل الجنة»؟ قال: بلي; ثم قالت: فمن كانت سيدة نساء اهل الجنة تدعي ما ليس لها؟
 وانا امراة من اهل الجنة ما كنت لاشهد الا بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم); فقال عمر: دعينا يا ام ايمن من هذه القصص; باي شء تشهدين؟ فقالت: كنت جالسة في بيت فاطمة (عليها السلام) ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جالس، حتي نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) قم فان الله تبارك وتعالي امرني اني اخط لك فدكا بجناحي، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع جبرءيل (عليه السلام)، فما لبث ان رجع فقالت فاطمة (عليها السلام): يا ابه اين ذهبت؟ فقال: خط جبرءيل (عليه السلام) لي فدكا بجناحه وحد لي حدودها، فقالت: يا ابه اني اخاف العيلة والحاجة من بعدك، فصدق بها علي; فقال: هي صدقة عليك فقبضتها، قالت: نعم. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يا ام ايمن اشهدي، ويا علي اشهد، فقال عمر: انت امراة، ولا نجيز شهادة امراة وحدها، واما علي فيجر النار الي 
 قرصه; فقامت فاطمة مغضبة، وقالت «اللهم انهما ظلما ابنة محمد نبيك حقها، فاشدد وطاتك عليهما، ثم خرجت وحملها علي علي اتان عليه كساء له خمل، فدار بها اربعين صباحا في بيوت المهاجرين والانصار والحسن والحسين (عليهما السلام) معها ()...
 الي اخر الخبر.
 وفي البحار في حديث طويل ننقل منه موضع الحاجة:
 [فلما قام ابو بكر بن ابي قحافة نادي مناديه: من كان له عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دين او عدة فلياتني حتي اقضيه، وانجز لجابر بن عبد الله ولجرير بن عبد الله البجلي; قال علي لفاطمة (عليها السلام): صيري الي ابي بكر وذكريه فدكا، فصارت فاطمة (عليها السلام) اليه وذكرت له فدكا مع الخمس والفء].
 ... فقال عمر: هاتي بينة يا بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) علي ما تدعين.
 فقالت فاطمة (عليها السلام): قد صدقتم جابر بن عبد الله وجرير بن عبد الله ولم تسالوهما البينة، وبينتي في كتاب الله.
 فقال عمر: ان جابرا وجريرا ذكرا امرا هينا!! وانت تدعين امرا عظيما يقع به الردة من المهاجرين والانصار.
 فقالت (عليها السلام): ان المهاجرين برسول الله واهل بيت رسول الله هاجروا الي دينه والانصار بالايمان بالله وبرسوله وبذي القربي احسنوا، فلا هجرة الا الينا، ولا نصرة الا لنا، ولا اتباع باحسان الا بنا، ومن ارتد عنا فالي الجاهلية.
 فقال لها عمر: دعينا من اباطيلك، واحضرينا من يشهد لك بما تقولين.
 فبعثت الي علي والحسن والحسين (عليهم السلام) وام ايمن واسماء بنت عميس
 
  وكانت تحت ابي بكر بن ابي قحافة  فاقبلوا الي ابي بكر وشهدوا لها بجميع ما قالت وادعته.
 فقال: اما علي فزوجها، واما الحسن والحسين ابناها، واما ام ايمن فمولاتها، واما اسماء بنت عميس فقد كان تحت جعفر بن ابي طالب، فهي تشهد لبني هاشم وقد كانت تخدم فاطمة، وكل هءلاء يجرون الي انفسهم.
 فقال علي (عليه السلام): اما فاطمة فبضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن اذاها فقد اذي رسول الله، ومن كذبها فقد كذب رسول الله.
 واما الحسن والحسين فابنا رسول الله وسيدا شباب اهل الجنة، ومن كذبهما فقد كذب رسول الله اذ كان اهل الجنة صادقين.
 واما انا فقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انت مني وانا منك، وانت اخي في الدنيا والاخرة، والراد عليك هو الراد علي; من اطاعتك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني.
 واما ام ايمن فقد شهد لها رسول الله بالجنة، ودعا لاسماء بنت عميس وذريتها.
 [فقال عمر: انتم كما وصفتم به انفسكم، ولكن شهادة الجار الي نفسه لا تقبل.
 فقال علي (عليه السلام): اذا كنا نحن كما تعرفون ولا تنكرون، وشهادتنا لانفسنا لا تقبل، وشهادة رسول الله لا تقبل، فانا لله وانا اليه راجعون، اذا ادعينا لانفسنا تسالنا البينة، فما من معين يعين، وقد وثبتم علي سلطان الله وسلطان رسوله فاخرجتموه من بيته الي بيت غيره من غير بينة ولا حجة] (وسيعلم الذين ظلموا 
 اي منقلب ينقلبون) ().
 ثم قال لفاطمة: انصرفي حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين ().
 وفي امالي الطوسي عليه الرحمة: قال الصادق (عليه السلام) في خبر: وسكب الدراهم في حجره فاعطي منها قبضة كانت ثلاثة وستين الي ام ايمن لمتاع ابيت وقبضة الي اسماء بنت عميس للطيب، وقبضة الي ام سلمة للطعام ()..
 وذكرت هذه الابيات من الديوان المبارك في بيان اصناف الناس عامة اوردها فيما يلي:
 اربعة في الناس ميزتهم * احوالهم مكشوفة ظاهرة فواحد دنياه مقبوضة * تتبعه اخرة فاخرة وواحد دنياه محمودة * ليس له من بعدها اخرة وواحد فاز بكلتيهما * قد جمع الدنيا مع الاخرة وواحد من بينهم ضايع * ليس له دنيا ولا اخرة () [اسماء بنت عميس] اما اسماء بنت عميس بن سعد بن الحارث بن تميم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب الخثعمي، ولذا عرفت اسماء بالخثعمية، وامها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث من قبيلة كنانة.
 
 وقد تزوجت هند مرتين: الاول: هو الحارث بن حزن بن جبير الهلالي، والثاني: عميس بن سعد، وولدت منهما بنات كريمات زوجتهن من رجال كرام، وقال فيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «هي اكرم عجوز جمعت علي الارض اصهارا» ().
 فبناتها; ميمونة زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وام الفضل زوجة العباس، واسماء بنت عميس، وسلمي زوجة حمزة سيد الشهداء، وسلمة زوجة عبد الله بن كعب الخثعمي، وسياتي الحديث عنها، وتقدمت الاشارة اجمالا الي حالات ميمونة، وقد وعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هءلاء الاخوات بدخول الجنة، وسياتي الحديث عن قريب.
 وقد ورد في حالات سلمي انها هاجرت مع بنتها  اختلف في اسمها  الي المدينة، فاختلف امير المءمنين وجعفر الطيار وزيد بن حارثة في امر بنتها بعد شهادة ابيها حمزة، وتمسك كل منهم بسبب، حيث قال زيد: ان حمزة اخوه اخي بينهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم المءاخاة، وقال انه وصيه فهو اولي بها من غيره، وتمسك امير المءمنين (عليه السلام) وجعفر بالقرابة والاتصال النسبي، فحكم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لجعفر ان يقوم بامر بنت سلمي، لان خالتها كانت تحت جعفر، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «لا ينكح المراة علي عمتها وعلي خالتها الا باذنها» () (). فقام جعفر ودار حول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تعبيرا عن الشكر والامتنان كما كان يفعل اهل الحبشة تعظيما لعظماءهم.
 ويكفي في فضل اسماء بنت عميس امور منها:
 ادعية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لها ولذريتها.
 
 ومنها: انها كانت ممن شهد لفاطمة الزهراء (عليها السلام) في قصة فدك، فصارت في ذلك قرينة ام ايمن كما مر.
 ومنها: ما قاله عمر من محبتها لال ابي طالب كما قال في حق فضة الخادمة.
 ومنها: الاخبار المروية في حقها عن الحضرة النبوية والعلوية والعصمة الكبري صلوات الله عليهم.
 ومنها: انها ممدوحة في كتب الامامية والعامية، فقد مدحها العدو بالرغم من شدة عناده، بل وثقوا ذريتها الكريمة واثنوا عليهم، وقالوا: «انهم خيار عباد الله».
 ولا يخفي ان سلمي المذكورة في ايام وفاة الزهراء (عليها السلام) هي زوجة ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وما اغرب ما رواه ابن بابويه مرفوعا قال :
 «وروي مرفوعا الي سلمي ام بني رافع، قالت: كنت عند فاطمة بنت محمد في شكواها التي ماتت فيها، قالت: فلما كان في بعض الايام وهي اخف ما نراها، فغدا علي بن ابي طالب في حاجته وهو يري يومءذ انها امثل ما كانت، فقالت: يا امه اسكبي لي غسلا، ففعلت واغتسلت كاشد ما رايتها، ثم قالت: اعطيني ثيابي الجدد، فاعطيتها فلبست، ثم قالت: ضعي فراشي واستقبليني، ثم قالت: اني قد فرغت من نفسي فلا اكشفن فاني مقبوضة الان، ثم توسدت يدها اليمني واستقبلت القبلة فقبضت، فجاء علي  ونحن نصيح  فسال عنها فاخبرته، فقال: اذا والله لا تكشف، فاحتملت في ثيابها فغيبت.
 قال المرحوم المجلسي: اقول: ان هذا الحديث قد رواه ابن بابويه (رحمه الله) كما تري. ثم روي خبرا عن احمد بن حنبل عن ام سلمة بنفس المضمون ().
 
 وروي المرحوم الصدوق طاب ثراه في العلل، والمرحوم المجلسي في البحار، عن ابي بصير عن ابي جعفر الاول (عليه السلام)، قال سمعته يقول: رحم الله الاخوات من اهل الجنة; فسماهن: اسماء بنت عميس الخثعمية  وكانت تحت جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)  وسلمي بنت عميس الخثعمية  وكانت تحت حمزة  وخمس من بني هلال: ميمونة بنت الحارث كانت تحت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وام الفضل عند العباس اسمها هند، والقميصان () ام خالد بن الوليد، وغرة () وكانت في ثقيف عند الحجاج بن غلاظ، وحميدة لم يكن لها عقب () ().
 وفي الحديث مدح لهءلاء الاخوات معا، يعني انهن جميعا من اهل الجنة لا تخرج منهن واحدة. وان قيل: ان المقصود ان هءلاء الاخوات اخواتي، فهو وجه،
 
 لانهن من اهل الجنة، واهل الجنة كذلك.
 وعلي ما هو المعلوم ان في موليات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسراياة عدة نساء اسمهن «سلمي»، مثل:
 سلمي الادوية من صواحب الرسول.
 وسلمي بنت ابي ذءيب اخت حليمة خالة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الرضاعية.
 وسلمي المكناة بام المنذر من بنات قيس.
 وسلمي خادمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، كانت امة لصفية بنت عبد المطلب، فوهبتها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فزوجها غلامه وخادمه ابي رافع واعتقه، فولدت له عبد الله بن ابي رافع، وكانت حاضنة لفاطمة الزهراء (عليها السلام) وقبلتها في ولادة اولادها; ووردت بعض الاخبار المعتبرة في مدحها، ومر ذكرها في الحديث في وفاة الصديقة الكبري لرفع الشبهة مع ام سلمة، وكانت تخاطبها ب‍ «يا اماه».
 وسلمي زوجة حمزة التي كانت تلي اختها اسماء بنت عميس في اظهار الذلة والعبودية لال البيت (عليهم السلام)، ومر ذكر هجرتها للمدينة وحكم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في شان بنتها.
 وفي المقام ثلاث دقاءق تحتاج كل دقيقة منها الي تدقيق:
 الدقيقة الاولي هاجرت اسماء بنت عميس مع زوجها جعفر الي الحبشة فرارا من مشركي مكة، وولدت هناك ثلاثة اولاد: عبد الله، وعون، ومحمد. 
 قال في مطالب السءول (): مات عمر بن الخطاب فتزوج ام كلثوم عون بن جعفر، فلما توفي عون اخلف عليها محمد بن جعفر الطيار، ولم تلد لعون وولدت لمحمد عبد الله بن جعفر الاكبر، وهو اشهر اولادها ومن الاجواد الاربعة، ولد ايام ولادته للنجاشي ولد، فسماه عبد الله تيمنا وتبركا، وامر ان يرضع ولده من لبن عبد الله بن جعفر.
 تزوج عبد الله بن جعفر ام كلثوم الصغري (السيدة زينب)، فولدت له ام كلثوم، خطبها يزيد بن معاوية فلم يزوج; وولدت له ولدين استشهدا يوم الطف بين يدي الحسين الشهيد (عليه السلام) والظاهر ان المزار المعروف قرب كربلا لعون ومحمد هو لابنا عبد الله بن جعفر من زينب (عليها السلام).
 علي اي حال بقي جعفر في الحبشة مع اسماء وابناءه الي السنة السابعة للهجرة، وقدم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قلاع خيبر مع جماعة من الاشعريين والمهاجرين، وكان جعفر يحمل هدايا النجاشي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفيها حلة وغاليات ثمينة وبلغ سلام النجاشي، وكان فيها قطيفة من ذهب  وفي رواية البحار  فان فيها ثلاثة الاف مثقال من الذهب  وفي رواية  الف مثقال. فاهداها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لامير المءمنين (عليه السلام)، فقسمها بين فقراء المدينة ولم يبق لنفسه شء منها () ().
 ولما قدم جعفر علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال (صلي الله عليه واله وسلم): «ما ادري بايهما انا اسر
 
 بفتح خيبر او بقدوم جعفر» () ثم نظر الي جعفر وبكي، وقال له «الا امنحك؟ الا اعطيك؟ الا احبوك؟» فقال بلي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم); فعلمه الصلاة المعروفة وفضلها معروف مذكور في الرساءل العملية والاخبار النبوية، والعاقبة ان جعفر استشهد في البلقاء في اقصي ارض يثرب والحجاز علي حدود الشام في جمادي الاخرة سنة ثمان للهجرة مع زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة، ووجد في جسده تسعون جراحة.
 واخبر جبرءيل النبي في المدينة بمقتل جعفر، فبكي (صلي الله عليه واله وسلم) ودعي لذريته فقال: «اللهم ان جعفر قدم اليك، فاخلفه في ذريته باحسن ما خلفت احدا من عبادك» () وبشر اسماء بنت عميس ان الله اعطي جعفرا جناحين يطير بهما في الجنة، ثم امر سلمي ان تصنع طعاما شهيا من الشعير والزيت والفلفل، وتطعم ايتام جعفر، وكان يصحبهم معه اينما ذهب ثلاثة ايام يدور بهم علي نساءه ().
 وكان جعفر اشبه الناس برسول الله خلقا وخلقا، وكان يكني «ابو المساكين» لانه يحبهم ويطعمهم ().
 الدقيقة الثانية استشهد جعفر فاخلف علي اسماء بنت عميس ابو بكر بن ابي قحافة، فولدت له محمدا، ومحمد بن ابي بكر يعز له النظير في جلالة القدر ورفعة الشان
 
 وعلو المقام وصلابة الايمان والثبات والاستقامة علي ولاية امير المءمنين، حتي استشهد في مصر بايعاز من معاوية، فقتل قتلة شنيعة، فلما سمع امير المءمنين (عليه السلام) خبر شهادته قال: قصم ظهري شهادته، ثم تكلم كلاما مفجعا ترتعد له الفراءص، وترتجف له العظام ().
 وكان ابو بكر قد خطب اسماء في الاسلام وعنده حبيبة بنت حارثة بن زيد الانصاري  وكانت حاملة بام مكتوم عند وفاته  فلما توفي ابو بكر في الثاني والعشرين من جمادي الثانية، اوصي الي اسماء بنت عميس ان تغسله كما رواه الطبري () فقبلت اسماء الوصية  ولا مناص لها عن القبول  وتحملت عناء التنفيذ، وهذه الوصية انما تدل علي طهارة اسماء بنت عميس رضي الله عنها وتقواها وكمال ايمانها وتدينها; لانه اوصي لها وله ثلاث زوجات غيرها، هن: اسماء بنت عبد العزي وله منها عبد الله، واسماء ذات النطاقين، وام رومان بنت عامر بن عمير من بني كنانة، وله منها عبد الرحمن وعاءشة وحبيبة ام ام كلثوم التي ذهب البعض الي انها هي التي خطبها عمر بن الخطاب ولم يخطب ام كلثوم بنت امير المءمنين (عليه السلام).
 والعجيب انه في مدة خلافته القليلة، سنتين وثلاثة اشهر وايام، كانت اسماء في بيته تغذي ابنها محمد محبة امير المءمنين وولايته علي مراي ومسمع من ابي بكر، فخرج من بيته من جبلوا علي محبة امير المءمنين (عليه السلام)، فكان اسماء كانت هي اشرف الابوين لمحمد بن ابي بكر، حيث اوصته داءما بولاية ال طه واهل بيت
 
 النبوة (عليهم السلام)، فشب علي ذلك ولم يحد عنهم، بل بقي ثابتا راسخا.
 ومن غراءب الوقاءع وعجاءب الدهر ان تكون تلك المخدرة المكرمة في حباءل ابي بكر وتشهد عليه وترد قوله في قصة فدك، وتشهد علي رءوس الاشهاد خلافا لهوي زوجها وهوي الاخرين، وتقول لهم: «انكم ظلمة جاءرون غصبتم حق من له الحق، فاعيدوه الي نصابه».
 ولما ارادوا قتل امير المءمنين وامروا خالد بن الوليد بتنفيذ ذلك في الصلاة، بعثت جاريتها الي امير المءمنين (عليه السلام) وقالت له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين﴾</a> () فقال امير المءمنين للجارية: قولي لها: «ان الله يحول بينهم وبين ما يريدون»; او انه قال: «فمن يقتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وان الله بالغ امره».
 فندم ابو بكر  وهو في الصلاة  علي ما اتفق عليه مع خالد، وخاف من سيوف بني هاشم المسلولة ونفوسهم الابية، فقال قبل تسليم الصلاة: «اي خالد لا تفعل ما امرتك» ثم سلم ()... الي اخر الخبر.
 وهنا كلام بين الشيعة والسنة في جواز الخروج من الصلاة بدون سلام، حيث ذهب بعض فقهاء المذاهب الاربعة الي جواز ذلك، استنادا الي عمل ابي بكر خلافا للنص وعدولا عن الحق ورغما للدين وقياسا للشيطان وطلبا لما لا يرضاه الرحمن، وسياتي في باب غصب فدك استعراض هذه الاقوال الواهية لذي الاغراض والاهواء، وبيان الدليل والبرهان علي احقية دعوي الشيعة. ومر شء منها في الحديث عن ام ايمن.
 
 الدقيقة الثالثة لا كلام في ان اخبارا عديدة صرحت بان اسماء بنت عميس لم تكن في المدينة يوم زفاف فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ووردت اخبار في بحار الانوار في باب تزويج الصديقة الطاهرة وذكر فيها اسم اسماء بنت عميس، في حين ان المحدثين والعلماء المءرخين اتفقوا علي خلاف ذلك، حيث ان اسماء كانت انذاك في الحبشة ولم تعد الا في السنة السابعة للهجرة.
 قال المرحوم المجلسي: وذكر اسماء بنت عميس في هذا الحديث غير صحيح، لان اسماء هذه امراة جعفر بن ابي طالب تزوجها بعده ابو بكر فولدت له محمدا، فلما مات تزوجها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وان اسماء التي حضرت في عرس فاطمة انما هي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري، واسماء مع زوجها جعفر بالحبشة قدم بها يوم فتح خيبر سنة سبع، وكان زواج فاطمة بعد وقعة بدر بايام يسيرة، فصح بهذا ان اسماء المذكورة في هذا الحديث انما هي اسماء بنت يزيد ولها احاديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 بناء علي ذلك يكون ثمة اشتباه بين اسماء بنت عميس واسماء بنت يزيد، والمقصودة هي بنت يزيد بن السكن الانصاري، واحتمل ان تكون المذكورة علي لسان الامام «بنت عميس الخثعمية» ومراده سلمي لا اسماء، باعتبار تساويهما من جهة النسب، وكون سلمي تالي اسماء في المنزلة والمقام، وهي زوجة حمزة سيد الشهداء، وهي لا تقل عن اختها في الاخلاص والولاء، فلما ذكر الامام «بنت عميس الخثعمية» عرفت باسم اختها، وقد ورد في عدة اخبار التصريح باسم «سلمي» كما مر. 
 وقد يقال: ان اسماء حضرت الزفاف وعادت الي الحبشة، والتعويل علي الخبر المعتبر.
 وقال المرحوم علي بن عيسي في كشف الغمة: «والتي شهدت الزفاف سلمي بنت عميس اختها، وهي زوجة حمزة بن عبد المطلب، ونقل الاخبار عنها وكانت اسماء اشهر من اختها عند الرواة فرووا عنها، او سها راو واحد فتبعوه» ().
 اما عند الوفاة فقد حضرت الاختان بالاتفاق، وروي عن كل واحدة منهما اخبار، منها قصة تصوير النعش «وهي اول من اتخذت نعشا» وياتي تفصيله في خصيصة الوفاة.
 فلما توفي ابو بكر انتقلت اسماء بكامل الخلوص والوفاء والصفاء الي حجرة سيد الاولياء، وسعدت بشرف الدخول في عداد زوجات سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال سبط ابن الجوزي في تذكرته: ان امير المءمنين تزوج اسماء بعد ام البنين، فاولدها يحيي وعون، وتزوج بعدها الصهباء بنت ربيعة من بني واءل، وتزوج بعدها امامة بنت العاص بن الربيع، وامها زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وان الفقير لا يري صحة العبارة الاخيرة; لاني قرات في عوالم العلوم ان الامام (عليه السلام) تزوج امامة بعد تسع ليال من وفاة الصديقة الطاهرة، بناء علي وصيتها (عليها السلام)، وامامة هي التي خطبها معاوية بعد استشهاد امير المءمنين (عليه السلام) فامتنعت، وكان الامام (عليه السلام) قد اوصي اليها ان لا تتزوج بعده بمعاوية وتختار من تشاء.
 
 وعد الشيخ المفيد (رحمه الله) محمد الاوسط من اولاد امير المءمنين من امامة بنت ابي العاص بن الربيع ().
 وتعجب ابن عبد البر في الاستيعاب في اصول الاصحاب من قول ابن الكلبي النسابة حين قال «عون بن علي من اسماء بنت عميس» (). وذلك لان جماعة من النسابين حصروا مواليد امير المءمنين (عليه السلام) من اسماء بابنه يحيي فقط، «ولكن الاعجب من ذلك قوله ان اسماء كانت تحت حمزة بن عبد المطلب وولدت له بنتا اسمها امة الله او امامة؟! والسلام.
 [اما فضة الخادمة] فهي من خادمات وموليات هذه الاسرة الرفيعة الدرجات العالية المقامات، قضت عمرا في خدمة الخمسة الطيبة، وكانت داءبة في خدمتها، لم تغفل لحظة عن القيام بواجبها، مقدمة رضاهم علي رضاها، ساهرة علي تطييب خاطرهم وتنفيذ مرادهم، مهتمة غاية الاهتمام بالعبادة واطاعة الرب المتعال، مستقيمة علي امتثال اوامر سيدة العصمة واميرة العفة: الصديقة الطاهرة صلوات الله وسلامه عليها، متميزة عن اقرانها واترابها بالحلم والصبر والتحمل والثبات في البلايا والشكر والخلوص، حتي مدحها الله تبارك وتعالي في كتابه المجيد في سورة «هل اتي»، فغمرتها الالطاف الالهية والافضال الرحمانية، وحشرت مع
 
 علي بن ابي طاب وفاطمة الزهراء والحسنين (عليهم السلام)، فنزعت عنها ذماءم النفس الدنية والرذاءل الاخلاقية باتباع السيدة المطهرة المصطفوية، وتحلت بمكارم الاخلاق النبوية، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿لكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> () فدرجت في مراقي الفخر في خدمة الحضرة النبوية، فما تعدت قط حدود الطاعات، وما تهاونت ابدا في الخيرات.
 وبداية قصة هذه الجارية المباركة هي ما رواه محمد بن شهراشوب المازندراني  طاب قبره وطهر رمسه  نقلا عن الصحيحين وكتاب ابي بكر الشيرازي قال:
 وفي الصحيحين ان عليا (عليه السلام) قال: اشتكي مما اندا بالقرب فقالت فاطمة (عليها السلام): والله اني اشتكي يدي مما اطحن بالرحي، وكان عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اساري، فامرها ان تطلب من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خادما، فدخلت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسلمت عليه ورجعت، فقال امير المءمنين: مالك؟ قالت: والله ما استطعت ان اكلم رسول الله من هيبته، فانطلق علي معها الي النبي، فقال لهما: جاءت بكما حاجة؟ فقال علي مجاراتهما () فقال: لا ولكني ابيعهم وانفق اثمانهم علي اهل الصفة وعلمهما تسبيح الزهراء (عليها السلام) () وسياتي الكلام عنها في خصيصة اخري.
 وفي رواية اخري: انها لما ذكرت حالها وسالت جارية بكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: «يا فاطمة! والذي بعثني بالحق، ان في المسجد اربعماءة رجل ما لهم طعام
 
 ولا ثياب، ولولا خشيتي خصلة لاعطيتك ما سالت، يا فاطمة اني لا اريد ان ينفك عنك اجرك الي الجارية () واني اخاف ان يخصمك علي بن ابي طالب يوم القيامة بين يدي الله عز وجل اذا طلب حقه منك، ثم علمها صلاة التسبيح.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): «مضيت تريدين من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الدنيا، فاعطانا الله ثواب الاخرة» ().
 وفي رواية: فلما خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من عند فاطمة انزل الله علي رسوله (اما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) يعني عن قرابتك وابنتك فاطمة (ابتغاء) يعني طلب (رحمة من ربك) يعني رزقا من ربك (ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) يعني قولا حسنا، فلما نزلت هذه الاية انفذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جارية اليها للخدمة سماها «فضة» ().
 ففهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من القول الميسور الرخصة في استرضاء فاطمة (عليها السلام)، بل يكون ابتغاء رضوان الله ورجاء رحمته في قضاء حاجة الصديقة الكبري.
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راي فاطمة يوما وعليها كساء من اجلة الابل، وهي تطحن بيدها وترضع ولدها، فدمعت عينا رسول الله فقال: يا بنتاه! تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة فقالت: يا رسول الله! الحمد لله علي نعماءه، واشكره علي
 
 الاءه، فانزل الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> () ثم ارسل اليها بعد مدة فضة الجارية الخادمة المشهورة لتخدمها ()... الخبر.
 والحديثان وان كانا في فضل فاطمة الزهراء (عليها السلام) الا ان فيها نصيب لبيان فضل فضة الخادمة ايضا من حيث ادخال السرور علي السيدة فاطمة (عليها السلام) بانفاذها اليها وعلي علي امير المءمنين (عليه السلام)، من حيث انه راي البضعة النبوية في راحة من شدة العناء بقدوم فضة الخادمة، سيما وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هو الذي نحلها هذا الاسم «فضة»، وصارت سببا لنزول ايتين مباركتين استرضاء لخاطر فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وسياتي في حديث ورقة بن عبد الله وصفه لها انها «سمراء ومليحة الوجه وعذبة اللسان وفصيحة البيان» ()، وانها شاركت فاطمة (عليها السلام) في جميع النواءب والمصاءب، وبذلت همتها واستبسلت في الدفاع عن تلك النفس المقدسة وحفظها وحمايتها، وكم بذلت من جهد وجاهدت في سبيل الحيلولة دون احراق باب الولي كما ذكر المتجاوز المتعدي نفسه:
 «.. فاتيت دار علي لاخراجه منها، فخرجت فضة وحاججتني... فركلت الباب وقد الصقت احشاءها بالباب تترسه، وسمعتها وقد صرخت صرخة حسبتها قد جعلت اعلي المدينة اسفلها، وقالت:.. اه يا فضة اليك فخذيني، فقد قتل  والله  ما في احشاءي من حمل، وسمعتها تمخض وهي مستندة الي الجدار ()..
 الخبر.
 
 وكانت فضة جارية مملوكة لفاطمة الزهراء خاصة وبعد وفاتها (عليها السلام) بقيت في خدمة ال طه.
 ويبدو من الحديث الشريف المروي في «عوالم العلوم» عن المناقب عن الجاحظ، عن النظام في كتاب الفتيا، عن عمر بن داود ان فضة تزوجت مرتين بامر امير المءمنين (عليه السلام); قال: عن الصادق (عليه السلام) قال: كان لفاطمة جارية يقال لها «فضة» فصارت من بعدها لعلي (عليه السلام) فزوجها من ابي ثعلبة الحبشي فاولدها ابنا، ثم مات عنها ابو ثعلبة، وتزوجها من بعده ابو مليك الغطفاني، ثم توفي ابنها من ابي ثعلبة فامتنعت من ابي مليك ان يقربها، فاشتكاها الي عمر، وذلك في ايامه، فقال لها عمر: ما يشتكي منك ابو مليك يا فضة؟! فقالت: انت تحكم في ذلك وما يخفي عليك. قال عمر: ما اجد لك رخصة. قالت: يا ابا حفص ذهب بك المذاهب، ان ابني من غيره مات، فاردت ان استبرء نفسي بحيضة، فاذا انا حضت علمت ان ابني مات ولا اخ له، وان كنت حاملا كان الولد في بطني اخوه، فقال عمر: شعرة من ال ابي طالب افقه من عدي.
 وعلق عليه صاحب العوالم ببيان مفصل، ثم قال: قال ابن حزم من علماء العامة في كتاب المحلي بعد نفي العول جوابا عما الزم عليه من التناقض فيما اذا خلف الميت زوجا واما واختين لام، فللزوج النصف بالقران، وللام الثلث بالقران، فلم يبق الا السدس، فليس للاخوة غيره (انتهي) ثم قال: ويحتمل ان يكون لها ولد اخر، وانما احتاطت لءلا يتوهم وجود اخويه فيحجبها عن الثلث الي السدس، وهذا ايضا مبني علي عدم اشتراط وجود الاب في الحجب.. وكل ذلك موافق 
 للمشهور بينهم، وكل ذلك جار فيما سياتي [من خبر ابن عباس] ().
 ولكن صورة الخبر لا يفهم من استبراء رحم فضة سوي ارادة تحصيل العلم بوجود المولود، وهذا الاحتياط متعارف بين النساء ومعمول به عندهن، والله اعلم.
 كما في علل الشراءع «ان الذين يشترون الاماء، ثم ياتوهن قبل ان يتبرءهن فاولءك الزناة باموالهم» ().
 وفي البحار اخبار تدل علي ان لفضة الخادمة عدة اولاد قد يكونون من زوج اخر غير مليك، منها:
 ابو القاسم القشيري في كتابه قال: انقطعت في البادية عن القافلة فوجدت امراة، فقلت لها: من انت؟
 فقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿قل سلام فسوف تعلمون﴾</a> (). فسلمت عليها.
 فقلت: ما تصنعين هاهنا؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿من يهد الله فما له من مضل﴾</a> ().
 فقلت: امن الجن انت امن من الانس؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿يا بني ادم خذوا زينتكم﴾</a> ().
 فقلت: من اين اقبلت؟
 
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿ينادون من مكان بعيد﴾</a> ().
 فقلت: اين تقصدين؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا﴾</a> ().
 فقلت: متي انقطعت؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ق: ">﴿ولقد خلقنا السماوات والارض في ستة ايام﴾</a> ().
 فقلت: اتشتهين طعاما؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام﴾</a> (). فاطعمتها.
 ثم قلت: هرولي ولا تعجلي.
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا يكلف الله نفسا الا وسعها﴾</a> ().
 فقلت: اردفك؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا﴾</a> (). فنزلت فاركبتها، فقالت:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿سبحان الذي سخر لنا هذا﴾</a> ().
 فلما ادركنا القافلة، قلت: الك احد فيها؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض﴾</a> ()، (وما محمد الا
 
 رسول) ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يا يحيي خذ الكتاب﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿يا موسي اني انا الله﴾</a> ().
 فصحت بهذه الاسماء، فاذا انا باربعة شباب متوجهين نحوها، فقلت: من هءلاء منك؟
 قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿المال والبنون زينة الحياة الدنيا﴾</a> ().
 فلما اتوها، قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين﴾</a> (). فكافءني باشياء.
 فقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والله يضاعف من يشاء﴾</a> ().
 فزادوا علي، فسالتهم عنها، فقالوا: هذه امنا فضة جارية الزهراء (عليها السلام)، ما تكلمت منذ عشرين سنة الا بالقران ().
 ويشهد لما ذكرنا ايضا حديث المناقب عن مالك بن دينار، قال: رايت في مودع الحج امراة ضعيفة علي دابة نحيفة والناس ينصحونها لتنكص، فلما توسطنا البادية رايتها كلت فعذلتها في اتيانها فرفعت راسها الي السماء وقالت: لا في بيتي تركتني ولا الي بيتك حملتني، فوعزتك وجلالك لو فعل بي هذا غيرك لما شكوته الا اليك، فاذا شخص اتاها من الفيفاء () وفي يده زمام ناقة فقال لها: اركبي،
 
 فركبت وسارت الناقة كالبرق الخاطف، فلما بلغت المطاف رايتها تطوف، فحلفتها من انت؟ فقالت: انا شهرة بنت مسكة بنت فضة خادمة الزهراء (عليها السلام) ().
 وحكي المرحوم المجلسي سند هذين الخبرين في بحار الانوار عن نفرين من مشيخة اهل السلوك والعرفان، وهي افضل من بعض الرواة كثيرو الرواية من غير ضبط.
 وروي: لما جاءت فضة الي بيت الزهراء (عليها السلام) لم تجد هناك الا السيف والدرع والرحي.. وكانت عندها ذخيرة من الاكسير  ولا ادري كيف ادخرتها؟  فاخذت قطعة من النحاس والانتها وجعلتها علي هيءة سبيكة والقت عليها الدواء وصنعتها ذهبا، فلما جاء امير المءمنين (عليه السلام) وضعتها بين يديه، فلما راها قال:
 احسنت يا فضة لكن لو اذبت الجسد لكان الصبغ اعلي والقيمة اغلي، فقالت: يا سيدي تعرف هذا العلم؟ قال: نعم... نحن نعرف اعظم من هذا، ثم اوما بيده فاذا عنق من ذهب وكنوز الارض ساءرة () ()...
 ثم ذكر لها اجزاء الاكسير، فتعجبت فضة مما راته من غناه الذاتي وفقره الصوري فكانت تري نفسها من هذه الجهة في عالم الكشف والشهود، فتزداد عبودية ما تراه من الفقر والحرمان اللذين يعيشها سلطان ممالك الامكان، ثم
 
 وعظها امير المءمنين فذكرها بدناءة الدنيا الدنية وشرح لها شيءا من اعتبارات العقبة الباقية ().
 وروي في كتاب عوالم العلوم عن امير المءمنين، انه سءل عن هذه الصنعة فقال: «هي اخت النبوة وعصمة المروة، والناس يتكلمون فيها بالظاهر، واني اعلم ظاهرها وباطنها، وهي والله ما هي الا ماء جامد، وهواء راكد، ونار جاءلة، وارض ساءلة».
 وسءل: هل كان الكيمياء؟
 فقال: الكيمياء كان وكاءن وسيكون.
 فقيل: من اي شء هو؟
 فقال: انه من الزيبق الرجراج والاسرب والزاج والحديد المزعفر وزنجار النحاس الاخضر الحبور الا توقف علي عابرهن.
 فقيل: فهمنا لا يبلغ الي ذلك.
 فقال: اجعلوا الارض بعضا، واجعلوا البعض ماء، وافلجوا الارض بالماء.
 فقيل: زدنا يا امير المءمنين.
 فقال: لا زيادة عليه، فان الحكماء القدماء ما زادوا عليه كيما يتلاعب به الناس ().
 الخلاصة: يكفي فضة الخادمة فضلا رفيعا وقدرا منيعا نسبتها الي قدوة
 
 السيدات وزبدة نساء العالمين، حيث تسمي خادمة فاطمة (عليها السلام) وجاريتها المخلصة، اضافة الي خدمة هءلاء العظماء والاستفاضة من اقوالهم ورضاهم عنها، وما في ذلك من الاجر غير المجذوذ والفيض غير المنقطع، فكانت النتيجة ما قاله عمر بن الخطاب لفضة في الخبر السابق «شعرة من ال ابي طالب افقه من عدي» وهذه المعية والاتحاد بال ابي طاب عن ثمرات التبعية و (من تبعني فانه مني) ().
 ويشهد لفضلها نزول سورة «هل اتي» في شانها ونزول جبرءيل في ثلاثين اية كريمة في حق امير المءمنين وفاطمة والحسنين وفضة الخادمة (عليهم السلام)، ولم تستثن في اية من اياتها، وما ذلك الا من فواءد وعلامات متابعتها واخلاصها في مودتها.
 وقد نزلت الايات في صبرها علي الجوع  حسب الظاهر  لمدة ثلاثة ايام تاسيا بمواليها واطعامهم الخبز للمسكين واليتيم والاسير، فلم تحرم ثواب هذا الانفاق، ودخلت في قري ولي النعم الحقيقي وحماه ، وتناولت من طعام الجنة، وجلست الخادمة والمخدومة علي ماءدة واحدة، وتنعمت بالنعم الاخروية الباقية، وما اكثر العباد الذين تجرعوا الجوع واطعموا الخبز والوان الطعام للفقراء ولم يصلوا الي هذه المنزلة العظمي والموهبة الكبري.
 ولا باس ان نختم هذه الخصيصة بالحديث الثاني والتسعين في خلق الجنة والنار من كتاب نزهة الابرار ومنار الانظار للسيد هاشم البحراني، عن كتاب ثاقب المناقب، عن الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: اتي امير المءمنين (عليه السلام) منزل عاءشة فنادي: يا فضة اءتنا بشء من ماء نتوضا به، فلم يجبه احد، ونادي ثلاثا فلم يجبه احد، فولي عن الباب يريد منزل الموفقة السعيدة الحوراء الانسية
 
 فاطمة (عليها السلام)، فاذا هو بهاتف يهتف ويقول: يا ابا الحسن دونك الماء فتوضا به، فاذا هو بابريق من ذهب مملوء ماء عن يمينه، فتوضا ثم عاد الابريق الي مكانه، فلما نظر اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: يا علي! ما هذا الماء الذي اراه يقطر كانه الجمان؟ قال:
 بابي انت وامي اتيت منزل عاءشة فدعوت فضة تاتينا بماء للوضوء ثلاثا فلم يجبني احد، فوليت فاذا انا بهاتف يهتف وهو يقول: يا علي دونك الماء، فالتفت فاذا انا بابريق من ذهب مملوء ماء. فقال: يا علي تدري من الهاتف؟ ومن اين كان الابريق؟ فقلت: الله ورسوله اعلم فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اما الهاتف فحبيبي جبرءيل (عليه السلام)، واما الابريق فمن الجنة، واما الماء فثلث من المشرق وثلث من المغرب وثلث من الجنة، فهبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا رسول الله يقرءك السلام ويقول لك: اقرا عليا السلام مني وقل: ان فضة كانت حاءضا. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): منه السلام واليه يرد السلام واليه يعود طيب الكلام، ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال: حبيبي علي، هذا جبرءيل اتانا من عند رب العالمين وهو يقرءك السلام، ويقول: ان فضة كانت حاءضا، فقال علي (عليه السلام): «اللهم بارك لنا في فضتنا» (). تم الخبر .
 اولا: اتيان امير المءمنين الي منزل عاءشة لاظهار هذه الكرامة عندها اتماما للحجة وايضاحا للمحبة.
 ثانيا: سماع امير المءمنين صوت جبرءيل الامين فضيلة من اشرف الفضاءل، حيث يءمر افضل الملاءكة بالقيام بهذه الخدمة.
 ثالثا: نزول الابريق الذهبي وهو غير الاباريق الذهبية الدنيوية، وهي فضيلة خاصة ان يوضع الابريق عن يمينه وينزل من دار الحيوان ودار البقاء. ولا
 
 شك ان دار القرار اصفي من هذا العالم، وظروفه واباريقه تتناسب معه، فاذا انزلت الي هذا العالم وظروفه واباريقه تتناسب معه، فاذا انزلت الي هذا العالم الجزءي كسيت بكسوة هذا العالم فسميت انية من ذهب للتعبير عن اللون والصفاء، والتسمية بالذهب ملحوظة بالنسبة الينا والي عالم الملك، والا فان ذاك العالم يعيد عن تسمياتنا نحن بني النوع الانساني.
 رابعا: تبين من هذا الحديث ان فضة الخادمة كانت صاحبة مطهرة امير المءمنين كما كانت سلمي صاحبة مطهرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وفي هذا الحديث اراد الله ان يفهم فضة ان الملاءكة تتباهي بالخدمة التي تقوم بها وتتنافس في ذلك.
 خامسا: الظاهر ان المراد من اتيان بالماء من المشرق والمغرب اثلاثا مدينتي جابلسا وجابلقا، وهي مدينتان ممدوحتان، وفيهما شيعة امير المءمنين (عليه السلام). وقد يكون الماء اشارة الي ان اشرف الاعضاء الراس، واشرف ما في الراس الوجه، فماء الجنة جاء لغسل وجهه المبارك للكرامة، واليد اليمني اشرف من اليسري كما ان المشرق اشرف من المغرب، ولذا ذكرت المياه الثالثة حسب اختلاف المواضع الثلاثة. والموضعان الممسوحان متفرعان عن المواضع المغسولة; ولان العلويات مخازن ومعادن للفيوضات علماء السفليات، فقد اراد رب العالمين ان يفيض علي وليه الاكرم ما يناسب ربوبيته.
 وروي نظير هذا الحديث في وضوء امير المءمنين وسيد الاولياء ونزول السطل والسلسبيل، والعلم عند الله.
 سادسا: اخبار رسول الله وابلاغ سلام جبرءيل له عن العلي الاعلي، وتقاطر ماء الجنة من وجه سلطان عالم الامكان رحمة اظهرت حقيقة تلك الرحمة، وصارت واسطة في الابلاغ. 
 سابعا: امتناع فضة عن الاتيان بالماء للامام علي (عليه السلام ) دليل علي كمال طهارتها وتقواها، حيث ان حمل المطهرة جاءز للحاءض  وقد يحمل علي الكراهة  بل ان حسن ادبها واحتياطها في دينها المتين صار سببا لظهور كرامة باهرة من كرامات امير المءمنين، ومن المعلوم ان امير المءمنين لم يكلف بالعمل وفق علمه الباطني، ولو فعل لما تحققت هذه الكرامة، ولما نال هذا الشرف ظاهرا.
 فنداه لفضة الخادمة لتاتي بالماء كان بحسب توجهه الي عالم الكثرة ليحفظ انتظام العالم (انا بشر مثلكم)، فلما صرف النظر عن عالم الصورة والكثرة وتوجه الي عالم الباطن والاحكام والوحدة، وجد جبرءيل عنده قد جاء بالماء واستفاض حسب استحقاقه الشخصي والذاتي عن الفياض علي الاطلاق. فمجء جبرءيل انما هو ترقي النفس القدسية العلوية، وتبديل العين البصرية برءية البصيرة، والمحو في تجلي الحق والجلال الكبرياءي، والاستغراق في الالطاف اللا متناهية الالهية.
 فامير المءمنين لم يكن مكلفا بالعمل بالعلم الباطن من كونه يعلم ان فضة لم تكن علي حال الطهارة، وانها ستمتنع اذا ناداها امير المءمنين لكراهة في ذلك.
 وكذا الحال في غيره ممن لم يكلفوا بالعمل بالعلم الباطن، بل امروا بالعمل بظاهر التكليف، وكذا الحال في قصة الشيطان وامره بالسجود لادم، مع ان الله يعلم ان الشيطان لا يطيع، ولكنه امره; ونظيره قول امير المءمنين للساءل الذي ساله عن حربه مع معاوية مع تلك القدرات المتوفرة لديه، فقال: نحن (عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون).
 اقول: كان موسي مامورا بموافقة الخضر، فلماذا فتح عليه باب الاعتراض حينما راي منه عملا خلاف الظاهر؟
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعلم بالفتن والمحن التي ستحدث بعده، ولكنه لم 
 يتعرض اليها بعلمه الباطني.
 اجل; قد تظهر عن قطب الزمان وامام العصر بعض العلوم الباطنة ليعلم الاخرون انه منطو علي هذه العلوم، او ليعلم موسي (عليه السلام) انه يوجد في العالم غيره مامور بالعلم الباطن وليس هو الوحيد، وهذا لا يدل علي ان موسي (عليه السلام) لم يكن عالما بالعلم الباطن.
 فمنذ بدو الايجاد والتكليف كان المدار والمناط علي العلم بالاحكام الظاهرية والاغماض عن العلوم الباطنية التي تبدو خلاف الظاهر في كل شريعة، وكذا كان علم الاءمة الطاهرين بالسموم المهلكة التي تناولوها ومعرفتهم بالقاتل، فهم يعلمون بالعلم الباطن، الا انهم (وهم بامره يعملون)، فتلك الواردات كانت بحسب اختلاف الحالات.
 ثامنا: دعاء امير المءمنين (عليه السلام) لفضة الخادمة جزاء لادبها وخدمتها، حيث رءي لفضة الخادمة بركات كثيرة وفواءد وفيرة من العلم والمال والولد. وقوله «اللهم بارك» دعاء بالزيادة مطلقا، او طلب الزيادة في مورد خاص; كما دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لفرس هزيلة كانت عند جعيل بن اسحاق فاشار اليها بالسوط وقال: «اللهم بارك له فيها». فربح منها في مدة وجيزة اثني عشر الف درهم ()، ونظاءر ذلك كثير في معجزات النبي والاءمة الاطهار ومناقبهم، وهي لا تعد ولا تحصي.
 
 تاسعا: اضافة فضة الخادمة لهم ونسبتها اليهم في قوله (عليه السلام): «فضتنا» من اعلي الشراءف وافضل الفضاءل، كما قال في حق سلمان «سلمان منا اهل البيت»، وانما ينسبون احدا اليهم ويتباهون به من جهة ايمانه وايقانه وطهارة نفسه وتقواه، وبهذا استحقت فضة الخادمة دعاء مولاها للقابلية التي كانت فيها، فحسبت في هذه الاسرة ودخلت في عدادهم، وهذه هي عاقبة اتباع ال العصمة، لانها جاعت اذا جاعوا، وعطشت اذا عطشوا، وسهرت اذا سهروا، وصامت اذا صاموا، وافطرت اذا افطروا، وانفقت علي المسكين واليتيم والاسير اذا انفقوا، ورضيت بالشدة اذ كانوا فيها، وبالراحة اذا ارتاحوا، تماما كالغلام الذي اشتراه مولاه فقال له: ماذا تاكل؟ فقال: ما تطعمني، فقال: ماذا تريد؟ قال: كل ما اردت، فقال: اين تنام؟ قال: حيثما اجرتني، قال: فما تلبس؟ قال: ما البستني; يعني لا راي ولا ارادة له في جنب رضا مولاه، بل يري نفسه فانيا، وهذا هو معني التسليم والرضا.
 قال علي بن الحسين (عليهما السلام): «ولقاءك قرة عيني، ووصلك مني نفسي، واليك شوقي، وفي محبتك ولهي، والي هواك صبابتي، ورضاك ابتغاءي، ورءيتك حاجتي، وجوارك طلبتي، وقربك غاية مسالتي، وفي مناجاتك روحي وراحتي ، وعندك دواء علتي وشفاء غلتي وبرد لوعتي وكشف كربتي، فلا تقطعني عنك ولا تباعدني منك يا نعيمي وجنتي ويا دنياي واخرتي» ().
 چون مقسم اوست كفر امد گله * صبر كن الصبر مفتاح الصله اشترم من تا توانم مي كشم * چون فتادم زار با كشتن خوشم ()
 
 الخصيصة الثالثة والعشرون من الخصاءص الخمسين قبل الوفاة اقتضت الحكمة الالهية الكاملة منذ اليوم الاول تفضيل الرجال علي النساء، وجعل فضلهم عليهن «كفضل السماء علي الارض، وكفضل الماء علي الارض; وبالرجال تحيي النساء، ولولا الرجال ما خلقت النساء» () كما في الاخبار المروية عن الاءمة البررة; وعله التفضيل هو انفاق الاموال وكمال الايمان والعقل والارث واسباب اخري مر ذكرها وسياتي.
 فالمراة ادون من الرجال بعدة جهات، ولا يجوز تفويض امر المعاش والمعاد لها بحكم العقل والنقل، وطاعتها منهي عنها علي اي حال، واءتمان النساء واسناد الامور اليهن وتسليطهن علي الاموال يوجب الندم والخسران عاقبة، بل الرجال هم المسءولون عن افعال نساءهم يوم القيامة كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة﴾</a> () اي ان علي الرجل ان يبادر الي التاديب والاصلاح وتعاهد اهل بيته; فيعلم المراة امورها الدينية
 
 والاحكام التكليفية بالمقدار المفروض، ويدلها علي الحسن والقبح والغث والسمين في الاحوال والافعال، ويمنعها  بالتي هي احسن  عما ينبغي منعها عنه، حيث انها اذا فسدت صارت سببا لمرارة العيش ونكد الحياة، واوجبت اختلال الاعمال الدنيوية والاخروية، مع الاخذ بنظر الاعتبار قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف﴾</a> () وغيرها من الايات الكريمة التي اكدت علي التعطف والتلطف بهن، مع التحرز عن الاهمال والاغفال عما يهمهن.
 فالمراة المتزوجة لابد ان تكون مطيعة وهينة تتحلي بالخصاءص وتتنصل عن النقاءص، وعلي الزوج رعايتها واعانتها علي ذلك ليحفظها ويحميها بعقله الرجولي ولا يكلها الي عقلها الانوثي، وبذلك يجني الكثير من الثمار من هذه المزرعة، ويحصل علي المنافع الوفيرة من هذا الحرث، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم﴾</a> () وقال تعالي مخاطبا عباده ممتنا عليهم كمال المنة:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون﴾</a> ().
 رايت في كتاب فقهي انه قال: انما سمي الطلاق الخلعي بالخلع لان المراة بمنزلة اللباس، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿هن لباس لكم﴾</a> () فاذا اراد الرجل خلع عنه هذا اللباس، لءلا يكون هذا اللباس نكالا ووبالا عليه لانه لا يستطيع نزعه.
 اجل، قال تعالي: (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في
 
 المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) ().
 ولو انعكس الامر واعرض الرجل عن المراة، فقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير﴾</a> () وكم اوصي القران الكريم واكد علي الزواج والنكاح وحفظ حدوده وجزءياته في سورة النساء وغيرها من السور، باعتباره امرا مهما واصلا لبقاء النوع، فحرض علي اداء الواجبات واجتناب المنهيات التي نهي عنها الشرع المطهر.
 وفي كتاب معاني الاخبار:
 واعلم ان النساء خلقن شتي * فمنهن الغنيمة والغرام ومنهن الهلال اذا تجلي * لصاحبه ومنهن الظلام فمن يظفر بصالحهن يسعد * ومن يغبن فليس له انتقام () ولا يخفي () ان قوام وجود بني ادم ومبني العالم قاءم علي التمدن، فلابد لكل بصير واع من معرفة الضروريات الستة ولوازم الحياة والمقتضيات البشرية ليمشي علي بينة وبصيرة من امره; فلا تختل احواله، ولا تضطرب فعاله، ويعرف الغاية من وجوده، والمطلوب منه في حياته، فيسير مع الجميع ولا يتاخر عن القافلة.
 
 ولا يرتفع الاختلال ولا يصلح البال ولا تستمر مسيرة التمدن والحياة الا باصلاح النساء وترتيب امورهن.
 وقد خلق الله سبحانه هذه الطاءفة سكنا وانسا للرجال، وانزل اليهن التعاليم اللازمة من اوامر ونواه في سورة النساء وسورة النور وغيرها من السور، وعد ذلك من اياته تبارك وتعالي، كما قال في كتابه العزيز: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿هو الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها ليسكن اليها وبث منهما رجالا كثيرا ونساءا﴾</a> ().
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون﴾</a> ().
 ومعلوم ان الانس والسكن تحتاج الي المحبة والوداد ليكون محركا وباعثا للالفة والاستءناس، ويكون منه التوالد والتناسل، ونعم ما قيل:
 ونحن بنو الدنيا وهن بناتها * وعيش بني الدنيا لقاء بناتها وقد اقتضت حكمة الرب ان يجعل المودة والمحبة منذ اليوم الاول بين هذين الجنسين ليرغب كل جنس في الجنس الاخر ويانس به، والنساء انس لانهن خلقن من طينة الرجل، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساءا﴾</a> ().
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿ان خلق لكم من انفسكم ازواجا﴾</a> ().
 والجنس يميل الي الجنس ويانس به كما قيل:
 
 كل شكل بشكله الف * ما تري الفيل يالف الفيلا () وفي الوافي عن الحسن بن علي الوشاء، عن الرضا (عليه السلام): «ان من السنة التزويج بالليل، لان الله عز وجل جعل الليل سكنا، والنساء انما هن سكن» ().
 وفي حديث ابان عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: «ان الله خلق ادم من الماء والطين، فهمة ابن ادم في الماء والطين، وخلق حواء من ادم، فهمة النساء في الرجال، فحصنوهن في البيوت» ().
 وفي الحديث ايضا ان حواء خلقت من فضل طينة ادم (عليه السلام)، ولذا وجب علي النساء اطاعة الرجال ().
 وحق الرجال علي النساء افضل من حق النساء علي الرجال; قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الرجال قوامون علي النساء﴾</a> ()، وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم﴾</a> ().
 وقد ذهبت  انا الحقير  الي تضعيف الخبر الذي مر في الحديث عن حواء (عليها السلام) من انها خلقت من ضلع ادم الايسر بناء علي حديث «من لا يحضره الفقيه» و «علل الشراءع» للصدوق، واشير اليه هنا ايضا، وفيه تعجب الامام (عليه السلام) وقال: «اما كان الله قادرا ان يخلق لادم زوجة من غير ضلعه لءلا يقال ان ادم
 
 ينكح في ضلع من اضلاعه؟! ثم قال: ما لهءلاء حكم الله بيننا وبينهم»، ثم قال:
 «فجعلها في موضع النقرة التي بين وركيه، وذلك لكي تكون المراة تبعا للرجل».
 ولكن الشيخ الصدوق قال في الفقيه «والخبر الذي روي انها خلقت من ضلع ادم الايسر صحيح» ولذا نقصت اضلاع الرجال ().
 وللمرحوم المحدث الفاضل الفيض في تفسير الصافي في ذيل هذه الاية كلام لطيف في معني اليمين والشمال والطينة والضلع الايسر وعلة نقصان اضلاع الرجال، ثم قال في اخر الكلام: «واسرار الله لا ينالها الا اهل السر، فالتكذيب في كلام المعصومين انما يرجع الي ما فهمه العامة من حمله علي الظاهر دون اصل الحديث» ().
 اقول: اذا وردت اخبار عديدة متعاضدة في مورد ما، ولم يكن لها معارض، فحملها علي خلاف الظاهر يبدو بعيدا عن طريق السداد والصواب، والحق ما اشار اليه الصدوق طاب ثراه.
 واعلم; ان لفظ الرجال استعمل في الاصل حسب اللغة في القوة والقدرة; يقال: رجل رجيل، وفرس رجيل، اي قوي المشي، ورجال ورجالات جمع رجل، ويقابله رجلة كمرء ومراة، ويقال: رجل بين الرجلة يعني بين القوة، كذا في الصحاح والصراح ().
 وهذه القوة مودعة في الاستعداد الذاتي للرجال منذ اليوم الاول، حيث
 
 اقتضت الحكمة ان يكون الرجل اقوي واقدر من المراة.
 قال حكيم: في الكمالات البشرية عال ودان، والداني في النساء، ويشاركهن فيه الرجال، والعالي في الرجال فقط ().
 [* * *] [كلام في تكوين القلب] واذا اردنا التعرض الي حسن صنع الخالق في تركيب الاعضاء بدن الانسان والتناسق بينها لطال بنا الحديث، الا اننا سنتعرض شيءا ما الي القلب وهو سلطان الاعضاء، ليطلع المءمن علي عظمة خلق الله فيزداد ايمانه.
 اعلم; ان القلب مركب من لحم وعصب وغضروف واوردة وشرايين، ويتشعب منها عدة رباطات تنتشر في اعماق البدن.
 والقلب ملفوف بشغاف غير ملاصق له يقيه الصدمات والافات، ولحمه صلب قوي للوقاية من التاثر السريع بالافات، والقلب صنوبري الشكل، وفيه ثلاثة تجاويف: تجويفان عن اليمين والشمال وتجويف صغير يسميه اهل التشريح «الدهليز» وهو في الوسط بين التجويفين، وفي التجويف الايمن دم غليظ يشبه جوهره، وفي التجويف الايسر وعاء للبخار اللطيف المدعو بالروح الحيواني ومعدن للدم الرقيق، واما التجويف الثالث هو انفراج تتصل به عدة منافذ من التجويفين الاخرين حيث يختلط فيها الدمان، ويتدفق الدم الصافي من العروق والاعضاء العالية الي الشرايين الناءية.
 
 وللتجويف الايمن منفذان، وكذلك الايسر، واحد المنفذين في التجويف الايمن يتصل بعدة عروق بالكبد يحصل بها انصباب الدم، والاخر يتصل بالرءة، ويسمي بالوريد الشرياني، واما منافذ التجويف الايسر فاحدهما يتصل بالشريان الاعظم الذي تتفرع منه كل شرايين البدن، والاخر ملصق بالرءة حيث تتم عملية نفوذ الهواء من الرءة الي القلب من خلاله، وفيه اذينان يستقبلان الدم والنسيم ويوصلانهما عبر المنافذ والعروق الي القلب.
 وموضع القلب في الجهة اليسري من الصدر لانه اعدل، وانما صار في اليسار ليكون بعيدا عن الحرارة الكبدية; لءلا يكون حاران في موضع واحد، فيفسد البدن، واما الطحال فليس كامل الحرارة وهو اصغر من الكبد.
 والروح الحيواني المنبعث من القلب هو ذلك البخار اللطيف المتولد من الاخلاط الباطنة الحيوانية التي تنبعث من القلب وتصل الي الدماغ والاعضاء بكامل الحرارة بواسطة العروق، واليه تنسب الحركة والحس في البدن، فاذا وصل الي الدماغ خفت حرارته، والبصر والسمع والحواس الظاهرة الاخري تستمد قوتها منه، وهو بمثابة المصباح المتوقد في الحجرة يملا نوره الحجرة، واذا اعترض العضو مانع من قبيل «السدة» وامثالها تعطل ذلك العضو واصابه الشلل.
 ومثل القلب مثل الفتيلة، والروح كالمصباح، والغذاء كالزيت; فاذا منع الحيوان عن الاكل تماما، هلك كما ان المصباح اذا انقطع عنه الزيت انطفا، وهذا هو الروح الحيواني.
 اما الروح الانساني الذي اشارت اليه الاية الكريمة (ونفخت فيه من 
 روحي) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿يسءلونك عن الروح﴾</a> () فهو اشرف وافضل من حيث الحقيقة، وهو من سنخ المجردات وعالم الامر، والمقصود من الانسانية وحقيقتها ذلك الروح المدرك والعالم والعاقل والعارف والرباني والروحاني، وبه شرف الروح الانساني علي ما دونه، وتعلق الروح الانساني بالروح الحيواني انما هو من جهة الجنسية الموجودة بينهما في الجملة من حيث اللطافة، وبواسطة الروح الحيواني تصل فيوضات الروح الرحماني الي بدن الانسان، والروح الحيواني لا تعلق له بالبدن باي وجه من الوجوه وان كانت موجودة في البدن، واهل المعرفة يسمونه بالقلب الرحماني; فكما يمنح القلب الجسماني الحياة، كذلك لاعضاءه كذلك يفيض الروح والقلب الرحماني الحياة المعنوية علي القلب الصنوبري.
 وفي الحديث «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن، يقلبه كيف يشاء» ().
 وايضا: «قلب المءمن عرش الرحمن» ().
 وايضا: «لم يسعني ارضي ولا سماءي، ووسعني قلب عبدي المءمن» ().
 والمراد هو القلب النوراني البعيد عن عالم الحس والعيان، والمنزه عن المفاسد والشرور.
 اجل; فالقلب الرباني هو العرش الاعظم وبيت الله، وحرام علي حرم الله ان
 
 يلج فيه غير الله; ولنعم ما قاله «الصاءب»:
 دل انچنان كه هست اگر جلوه گر شود * نه اطلس سپهر نگردد قباي او () وقول امير المءمنين (عليه السلام) في خطبته «انا قلب الله» () اشارة الي هذا المعني، وذلك ان لكل ظهور مركزا; فكما ان حياة هذا البدن المحسوس عن طريق القلب، والقلب مركز ووسط لمملكة البدن الانساني، ومنه تفيض الحياة الي كل جزءياته وكلياته، فكذلك امير المءمنين (عليه السلام) مركز ظهور صفات الله واياته، وكل فيض ينزل من الفياض ينزل بواسطته، كما في الجامعة الكبيرة: «ان ذكر الخير كنتم اوله وفرعه ومعدنه وماواه ومنتهاه» ().
 وفي الحديث: «قال داود: يا رب لكل ملك خزانة، فاين خزاءنك؟ قال جل جلاله: خزينتي اعظم من العرش واوسع من الكرسي واطيب من الجنة...
 فقال: ما اسمها؟ قال: الا وهي القلب، الا وهي القلب، الا وهي القلب» ().
 [شماءل امير المءمنين (عليه السلام)] وكما كانت اوصاف امير المءمنين (عليه السلام) المعنوية اشرف واتم واكمل الاوصاف، فكذلك كانت شماءله الصورية، حيث توافق الصورة والمعني.
 والان; نستطرد في ذكر شء من شماءله صلوات الله عليه، ولابد من مقدمة قبل الدخول في بيان اوصاف اعضاءه الشريفة.
 
 [مقدمة ] اعلم; ان في اخبار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) ذكرا لعدة افراد بلغوا في الحسن والجمال الذروة والكمال، حتي لا يتصور لهم مثال في ذهن احد:
 الاول: ادم (عليه السلام): وقد جعل فيه الحق تعالي جلت قدرته كل الحسن والجمال الذي قدره لولد ادم، بل ان حسن يوسف كان ارثا من ابيه ادم، وكان ادم بين الملاءكة كالبدر بين النجوم، ولم يكن احد في حسنه وجماله، وكان ادم (عليه السلام) كالقمر ليلة تمامه.
 الثاني: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم (عليهم السلام) الذي قال فيه النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم): «انه كان في الليل قمرا، وفي النهار شمسا، وفي الصبح كوكبا».
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «رايت يوسف في السماء الثالثة كالبدر في ليلة تمامه» ().
 وقيل: ان الله قسم الحسن بين يوسف وبقية اولاد ادم (عليه السلام)، فكان ليوسف الثلث، وقال اخرون: النصف وللباقي النصف الاخر.
 كان اذا نظر اليه المتعطش للجمال ارتوي، واذا امعن فيه النظر اسر، واذا تكلم انبثق من اسنانه نور اضاء الفضاء، وكانت انفاسه عطرا يفوح، كان لطيف البدن حتي ليري الطعام يمر في بلعومه، وخير دليل علي ذلك حكاية زليخا والنساء اللواتي قطعن ايديهن التي ذكرها القران الشريف.
 
 الثالث: سلطان الانبياء والموحدين وخاتم النبيين; فعن معاني الاخبار في رواية صحيحة في شماءله الشريفة وخصاله المنيفة  بحذف الاسناد :
 عن الحسن بن علي صلوات الله عليهما، قال: «سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي، وكان وصافا للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وانا اشتهي ان يصف لي منه شيءا لعلي اتعلق به، فقال: كان رسول الله فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع واقصر من المشذب، عظيم الهامة ()، رجل الشعر، ان تفرقت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذ هو وفرة، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ من غير قرن بينهما، [له] عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية ، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلقة، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، عريض الصدر، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطراف، سبط القصب، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفء، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يبدر من لقيه بالسلام... ()
 
 جان فداي ان خط مشكين كه گوءيه مورچه * پاي مشك الوده را بر نسترن بگذاشته () * * * يوسف ببند كيش كمر بسته بر ميان * بودش چنين كه ملك ملاحت از ان اوست () ويءيد ذلك الحديث الصحيح «هو اصبح وانا املح».
 ووصفت ام معبد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لزوجها اكثم بن ابي الجون المكني بابي سعيد  وكانت قد راته بين مكة والمدينة عندما هاجر وضيفته  قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجله، ولم يزريه صقله، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره عطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، ازج اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، اكمل الناس وابهاهم من بعيد، واحسنهم واعلاهم من قريب، حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن من ربعة، لا باس من طول ولا تقتحمه العيون من قصر... () الي اخر الخبر.
 ووصف ام معبد قريب من وصف هند ابن ابي هالة، وان كان وصف هند ابلغ وابسط.
 * * * الرابع: امير المءمنين (عليه السلام):
 
 [اما وجهه الشريف] اما وجهه الشريف، فعن المناقب: كان وجهه القمر ليلة البدر حسنا، وهو الي السمرة ().
 وقيل في تحديد معني الوجه: ان الوجه من الانسان ما دون منبت الشعر الي الاذنين والجبين والذقن».
 فالصدغ داخل في حد الوجه، ولكن الوارد عن الامام الباقر (عليه السلام) في باب الوضوء في بيان حد الوجه انه قال: «الذي يجب غسله في الوضوء ما دارت عليه الوسطي والابهام من قصاص شعر الراس الي الذقن، وما جرت عليه الاصبعان مستديرا فهو الوجه، والصدغ ليس من الوجه» ().
 وقد ذكر اهل التفسير عدة معاني للوجه:
 منها: الرضا، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله﴾</a> ().
 ومنها: القصد، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿اقم وجهك﴾</a> () اي قصدك.
 ومنها: الذات الالهية، قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿كل شء هالك الا وجهه﴾</a> ().
 ومنها: اولياء الله واءمة الهدي، كما قال الصدوق طاب ثراه: وجه الله انبياءه وحججه. وعن ابي الصلت الهروي عن الرضا (عليه السلام)، قال: قلت: يا بن رسول الله! ما
 
 معني خبر الذي رووه ان ثواب لا اله الا الله النظر الي وجه الله؟ فقال: «من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر ولكن وجه الله انبياءه ورسله وحججه الذين بهم يتوجه الي الله تعالي والي دينه» () الي اخره وهو معني «من راني فقد راي الحق».
 ومنها: الجهة; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> () اي ان المتحرك بالحركات الجسمية اذا قصد اي واحدة من الجهات الستة: فوق، تحت، يمين، شمال، خلف، قدام، فقد قصد جهة الحق. ويشهد له ما في الحديث الصحيح الذي رواه في المناقب: سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن وجه الله في اي جهة؟ فاجج نارا، ثم قال: في اي جهة وجه النار؟ فقال: لا جهة لوجه النار.
 ومرادنا هنا الوجه الذي نحن بصدد بيانه الذي يطلق عليه العرب اسم «المحيا» يقال:
 يهوي بياض محياه وحمرته * كما يروقك درهام ودينار وقال شاعر اخر:
 من ذا يقيسك بالبدر المنير وهل * لطلعة البدر جزء من محياك ومنها: الوجه بمعني الطلعة، كما في الحديث: ان ابا طالب وامراته استسعدا واستبشرا بطلعة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 ومنها: الخد ، قال الشاعر:
 اتفاحة ام وردة بدماءنا * مضرجة ام والشقيق ام الخد
 
 ومنها: العارض والعذار، كما قال الحريري: و عذار الاجلة عاذلي عاد عاذري.
 ومنها: الغرة والبياض في الجبهة، كما قالت خديجة الكبري في مدح النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم):
 الله اكبر كل الحسن في العرب * كم تحت غرة هذا البدر من عجب تبت يدا لاءمي فيه وحاسده * وليس لي في سواه قط من ارب () ونسب الي عاءشة وهند في مدح النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم):
 له غرة من تحت شعر كانها * تبلج صبح تحت جنح مساء فلو انه في عهد يوسف قطعت * قلوب رجال لا اكف نساء اجل; هذه هي استعمالات الوجه ذكرناها استطرادا. والان نتعرض لبيان ما قيل في وصفه (عليه السلام) «كان وجهه القمر ليلة البدر حسنا».
 ملك در سجده ادم زمين بوس تو نيت كرد * كه در حسن تو چيزي يافت غير از حد انساني () والمستفاد من الاخبار تشبيه وجوه الانوار الاربعة الطاهرة بالبدر ليلة تمامه، وعلة التشبيه بالقمر نوره وبياضه، وسمي القمر قمرا لبياضه، والاقمر الابيض، وليلة قمراء اي مضيءة.
 فالوجود النبوي المقدس بمنزلة الشمس في الافاضة والاضافة والبقاء، والقمر خليفته مكتسب نوره من الشمس، وزيادة نوره ونقصانه تابع للقرب
 
 والبعد عنها، ونور علم امير المءمنين (عليه السلام) من نور العلم النبوي، ولا ينافي ذلك ان يكون لقمر فلك الولاية نور ذاتي، ويكون جامعا لعلوم كثيرة، الا ان تتميمها يكون بواسطة افاضات الوجود النبوي، ويدل علي ذلك تاويل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشمس: ">﴿والشمس وضحاها * والقمر اذا تلاها﴾</a> () بان المراد من الشمس رسول الله والقمر امير المءمنين عليهما الصلاة والسلام.
 ففي تشبيه وجه الله الحقيقي  يعني وجه علي  بالبدر ليلة تمامه وجه وجيه لوجود التناسب والمشابهة.
 ويلوح الي النظر وجه اخر: وهو ان امير المءمنين (عليه السلام) خليفة الله ورسوله، وفي الحديث: ان الخضر حينما التقاه في احدي طرقات المدينة سلم عليه وقال:
 السلام عليك يا رابع الخلفاء ()...، والحديث طويل ، والخليفة يكسب ضوءه ونوره ومحاسنه من مستخلفه، ولابد ان يتجلي في الكون بصورة حسنة لا يكون فيها نقاءص صورة، فيكون وجهه  حينءذ  كالقمر في ليلة تمامه.
 والخلفاء الثالثة الاخرون هم:
 الاول: ادم ابو البشر، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اني جاعل في الارض خليفة﴾</a> ().
 والثاني: داود (عليه السلام)، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الارض﴾</a> ().
 والثالث: هارون، قال لهارون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿اخلفني في قومي واصلح﴾</a> ().
 
 ولا يفهم من هذا البيان ان امير المءمنين (عليه السلام) او ادم علي صورة مستخلفهما، نعوذ بالله ان يكون لله صورة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، بلي هو قريب من مستخلفه في الحسن، والمستخلف الشمس، وهي وجود الحضرة النبوية الخاتمة، والشمس والقمر تعبيران اخران عن المشبه والمشبه به، وكلاهما ليس له رتبة وحسن ونور بالذات، بل هما محتاجان في البقاء والاضاءة والنور وكل شء لخالق الخلق، وهما صلوات الله عليهما اشرف الخلق كافة بلا استثناء احد، حتي المقربين من الملاءكة.
 روي المرحوم المجلسي في السماء والعالم من البحار: ان الشمس والقمر كانا سواء في النور والضوء، فارسل الله جبرءيل فامر جناحه علي وجه القمر فطمس عنه الضوء ولو ان القمر ترك علي حاله بمنزلة الشمس لم يمح، لما عرف الليل من النهار، ولا النهار من الليل ().
 والتاويل الباطني للاية والحديث: ان هذين العظيمين كانا في عالم الانوار نورا واحدا، فلما نزلا الي عالم الكثرة واكتسيا بكسوة البشرية، ودخلا عالم التكليف صارا ايتين: احداهما اية النبوة، والاخري اية الولاية والخلافة; ليميز بينهما; ولذا قال (عليه السلام): «انا لمحمد كالضوء من الضوء ()، وانا عبد من عبيد محمد» ()، فالامامة تلو النبوة، والنبوة تلو الالوهية ().
 وبغض النظر عن البيانات والاحاديث السابقة فان تشبيه الوجه الحسن
 
 بالقمر من الاستعمالات الشايعة في السنة الفصحاء والبلغاء، كما ورد علي لسان خديجة الطاهرة (عليها السلام):
 جاء الحبيب الذي اهواه من سفر * والشمس قد اثرت في وجهه اثرا عجبت للشمس من تقبيل وجنته * والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا () وقال مجنون العامري:
 انيري مكان البدر ان افل البدر * وقومي مقام الشمس ما استاخر الفجر وكذلك شاع استعمال تشبيه الوضاءة وسطوع النور في الوجوه بالشمس والقمر، قال ابن الشرف:
 قمر اذا ظهرت شموس جماله * قالت لبدر التيم يا بدر اختف وقال ابن مليك الشاعر:
 فهي شمس تطلعت بخباها * وعليها من البراقع هالة وكان لون وجهه المبارك حنطي، اي ابيض يميل الي السمرة وهذا اللون يعطي البشرة حسنا وملاحة خاصة، والبياض الصرف نقص في الملاحة ما لم يتشرب بشء من الحمرة او السمرة كما وصف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كان ازهر اللون، ولم يكن بالابيض الامحق كالجص، كان ابيضا مشرقا.
 كاشكي اينه روي تو مي ديد بخواب * تا خجل زاينه خويش سكندر مي شد () هذا بيان لوجه وجه الله، وسياتي الحديث عن بعض شماءله الاخري في الخصيصة الواحدة والثلاثون لءلا يطول بنا الكلام في هذا المقام فيورث الملال.
 
 الخصيصة الحادية والثلاثون في ذكر بقية شماءل امير المءمنين (عليه السلام) اما شعره (عليه السلام) روي المرحوم المجلسي في حديث طويل قال: «وكان له (عليه السلام) حفاف من خلفه كانه اكليل» () والحفاف: الطرة حول الراس، والاكليل: شبه عصابة تزين بالجوهر، ويطلق علي التاج ايضا. يقال: حفت المراة وجهها بالشعر، اي لفته وزينته به; فمعني العبارة ان شعره كان يحيط براسه كانه عصابة مزينة بالجوهر.
 ولو اردت الاستطراد في بيان ليلة القدر تلك، لسودت سجلا اطول من ليل الغربة، ولطال بنا الحديث، والحديث ذو شجون، ولكن «ما لا يدرك كله لا يترك بعضه» فلابد من استرواح شمة من مسكه، والقاء الفتيل في خواطر الموالين لتلتهب عواطفهم عند استماع هذه القصة.
 جز زلف و رخش كسي نشان مي ندهد * يك شب كه درازتر زماهي باشد () اعلم; ان للشعر استعمالات كثيرة في السنة فصحاء العرب والعجم واهل الذوق.
 
 منها: الزلف وهو ما احاط بالصدغ والتف عليه، قال الخواجة: «كهيءة احاطة السحاب بالبدر»، والصدغ يجمع علي اصداغ ، وقد يطلق الصدغ ويراد به الزلف، قال الشاعر:
 صدغ الحبيب وحالي * كلاهما كالليالي من باب تسمية الحال باسم المحل; ولنعم ما قاله السيد الرضي (رحمة الله عليه):
 شمس علي فلك الصدغين يحملها * خوط من الخيزران الغض ريان ومنها: الفرع، قال ابن دريد اللغوي:
 وكاننا من فرعها في مغرب * وكانها من وجهها في مشرق وقال امرء القيس:
 وفرع يزين المتن اسود فاحم * كقنو النخلة المتعثكل ومنها: الطرة، وهو عقد الشعر الطويل خلف الراس، قال راجح الدين:
 من اطلع البدر في ديجور طرته * واودع السحر في تكسير مقلته ولنعم ما قال الخواجة:
 گفتم گره نگشوده ام از ان طره تا من بوده ام * گفتا منش فرموده ام تا با تو طراري كند () ومنها (): الذءابة وهو الشعر المتدلي خلف الراس، سواء ظفر او لم يظفر، قال الشاعر:
 
 ثم صف لي ذوابة منه طالت * ودجت فهي ليلة المهجور وقال الاخر:
 كشفت ثلاث ذواءب من شعرها * في ليلة فارت ليالي اربعا وقال الشيخ سعدي في مدح النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 اگرنه واسطه روي و موي او بودي * خدا به خلق نگفتي قسم به ليل ونهار () وتفيد الاخبار ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كانت له ذءابة كما وصفه هند بن ابي هالة للامام الحسن (عليه السلام)، قال: لم يكن قطط الشعر شديد الجعودة كالسودان، ولا شديد السبوطة () بل بينهما لا يجاوز شعره شحمة اذنيه، وكان له ذءابتان.
 وفي معاني الاخبار: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجل الشعر; اي في شعره تعقف ().
 ويستفاد من سياق هذا الوصف ان شعر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان طرة، اي مجموع خلف راسه; لانه ان كان المراد بالذءابة ما تدلي خلفه وجاوز كتفه، لتعارض مع وصف هند الوصاف الذي قال عنه: «لا يجاوز شحمة اذنيه»، الا ان يقال انه كانت له ذءابة في بدو البعثة من باب المجاراة لاهل زمانه الراغبين في ذلك، كما كان لجده هاشم (عليه السلام) ذءابتان ثم صار «لا يتجاوز شحمة اذنيه» بعد البعثة واقامة قواعد الدين القويم، وقبل وفاته بسنتين حلقه في مني وفرقه في ازواجه الطاهرات وبعض اصحابه، وتمني جبرءيل الحصول علي خصلة منه.
 
 وفي حديث ورود الرضا (عليه السلام) الي نيشابور قال:... «ذءابتاه كذءابتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)» ()، وكانت لامير المءمنين ذءابة كما يفهم من الحديث السابق «وكان له حفاف من خلفه كانه اكليل» وكان شعره يشبه شعر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صورة ومعني، الا انه قد يكون شعر امير المءمنين (عليه السلام) اشبه بالذءابة والطرة من شعر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان شعر النبي اقصر.
 واما من حيث المعني، فشعره عين شعر النبي (صلي الله عليه واله وسلم); ويدل عليه الحديث الشريف: «يا علي! انا انت وانت انا، لحمك لحمي، ودمك دمي، وشعرك شعري، وعظمك عظمي، وليك وليي، وعدوك عدوي» ().
 وقد ابيض شعر راسه ولحيته في اخر عمره الشريف، وانما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿اشتعل الراس شيبا﴾</a> () عزاء علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال الراوي: رايت عليا (عليه السلام) ابيض الراس واللحية.
 ويبدو ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يحلق راسه في اخر عمره اقتداء برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، كما يستفاد من قصة الجماعة الذين جاءوا اليه وقالوا انهم يحبونه ويبايعونه، فقال لهم (عليه السلام): ان صدقتم فاغدوا علي بكرة محلقين رءوسكم، فجاءوا في الغد وقد حلقوا حول رءوسهم وكوروا العمامة علي الباقي، فقال لهم (عليه السلام): اكشفوا رءوسكم، فكشفوا، فقال لهم: انكم لكاذبون ().
 وكما كان شعره (عليه السلام) يشبه شعر النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) صورة، كان يشبهه في
 
 الخواص ايضا، فكان شعره لا يحترق بالنار كشعر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وشعر ابراهيم (عليه السلام)، بل لم تكن النار الحارقة تحرق شيءا مما يلاصق بدنه الشريف، وقد ضمن المولوي المعنوي هذا المعني في ابيات:
 از انس فرزند مالك امده * كه به مهماني او شخصي شده او حكايت كرد كز بعد طعام * ديد انس دستار خود را زردفام چركن و الوده گفت اي خادمه * اندرافكن در تنورش يك دمه در زمان دستار خود را درفكند * در تنور پر زاتش هوشمند بعد يكساعت براورد از تنور * پاك و اسپيد و از او اوساخ دور پس بگفتا اي صحابي عزيز * چون نسوزيد و منقا گشت نيز؟
 گفت زانكه مصطفي دست و دهان * پس بماليد اندر ان دستار خوان () وكان يشارك ا لنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ايضا في صفة شريفة اخري، وهي ان بدنه الشريف  وما تعلق به  لم يكن له ظل، وقد اتفق العلماء الاعلام علي هذه الصفة وذكروها في كتبهم في علاءم الامامة، وكذلك الامر في كل ما ورد في اعتدال الخلقة النبوية من اخبار مروية عن الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، فهي كلها في امير المءمنين (عليه السلام) من الفرق حتي القدمين.
 
 بهر وصافي او سر تا قدم گشتم زبان * تا نگردد غير مدحش ظاهر از اعضاي من () اما راسه الشريف فقد كان مدور الهامة، روي المرحوم المجلسي في المجلد التاسع من بحار الانوار رواية طويلة ننقل منها موضع الحاجة: جاء هام بن هيم بن لاقيس بن ابليس الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)... فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): هل وجدت صفة وصيي في الكتب؟
 قال: نعم... اسم وصيك في التوراة «اليا» وفي الانجيل «هيدار» وفي الزبور «قاروطيا»; و «اليا» يعني «انه الولي من بعدك، وهيدار يعني الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، وقاروطيا يعني حبيب ربه، ثم قال:.. فهو مدور الهامة معتدل القامة بعيد الدمامة» ().
 اعلم; ان في اعلي الراس كاسة يسميها علماء التشريح «القحف»، جعلها الله ليحفظ الدماغ عن الافات الخارجية، وهو مركب من ستة عظام: عظمان منهما متصلان ببعضهما، وهما بمنزلة السقف، والاربعة الاخري بمثابة الجدران، وهما اكثر صلابة واستحكاما من العظمين الفوقانيين لانها تتعرض للصدمات اكثر.
 وفي القحف منافذ تخرج منها الابخرة المخلفة وهي تتفاوت سعة، فبعضها اوسع واعظم من بعض، ومن اراد التوسع في النكات المتعلقة بكل واحدة من الامور المذكورة، فعليه بمراجعة كتب التشريح .
 
 قال الصادق (عليه السلام) في جواب الطبيب الهندي: «كان في الراس شءون، لان المجوف اذا كان بلا فصل اسرع اليه الصداع، فاذا جعل ذا فصول كان الصداع منه ابعد» ().
 وقد برهنوا بعدة ادلة علي ان الشكل الداءري افضل الاشكال واحسنها، وخطوطه متساوية ومستقيمة من حيث الاحاطة، فالشكل الداءري فيه اعتدال مستحسن بالحسن والعيان في الراس وهو عضو صوري ظاهري، وسبق ان اشرنا الي ان عظم الراس دليل علي كثرة العقل، وصغره دليل علي خفة العقل، وراسه الشريف لم يكن صغيرا، بل كان في حد الاعتدال، وقوله «كان كبير الهامة» لا يعني ان راسه كان اكبر من الحجم الطبيعي حسب القاعدة الوضعية الصورية، بل يعني كثرة العقل، وبعبارة اخري: مدور الراس يعني حسن التركيب، وكبير الهامة يعني حسن الصورة معتدل متناسق مع ساءر الاعضاء. وحسن المعني بالنظر الي كثرة العقل.
 ويناسب في المقام ذكر الحديث الشريف التالي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: «خلق الله العقل وله رءوس بعدد الخلاءق، من خلق ومن يخلق الي يوم القيامة، ولكل راس وجه، ولكل ادمي راس من رءوس العقل، واسم ذلك الانسان مكتوب علي وجه ذلك الراس، وعلي كل وجه ستر ملقي، لا يكشف ذلك الستر من ذلك الوجه حتي يولد هذا المولود ويبلغ حد الرجال او حد النساء، واذا بلغ كشف ذلك الستر فيقع في قلب هذا الانسان نور، فيفهم الفريضة والسنة والجيد والردء، الا
 
 ومثل العقل في القلب كمثل سراج في وسط البيت» ().
 وقيل: ان بين المجردات والماديات علاقة ورابطة دون ان تتجزء حقيقتها او يحل جزء من الاجزاء في المواد الحسية والمحال المرتبة; لانهما متغايران متباينان من حيث الحقيقة والصفة; وكيفية العلاقة بينهما من قبيل العلاقة بين الشمس والاقاليم، وعلاقة الروح بالبدن علاقة ذي الظل بالظل علي نحو تكون فيه صفاتها واثارها سارية في تلك المظاهر، بحيث لو سلبت العلاقة لانعدمت وفنت. وهذه العلاءق موجودة في بعض الاشياء بالاسباب، وفي بعضها بدون اسباب، وهذه الظهورات والتجليات منوطة بقابلية المظهر والقابل، فكلما ازدادت قابلية المظهر وصل اليه الفيض من الفياض علي الاطلاق من العالم العلوي اكثر، وبرزت فيه الكمالات الحقة والصفات الالهية اكثر من الساءرين، والفيض الالهي كالعين الفياضة داءما، او كالذرات الشمسية التي تتصل اشراقاتها علي الاقاليم والوجودات الكونية وتسطع فيها.
 ويقال: ان العوالم العلوية ثمانية عشر: العقل الكلي، والنفس الكلي، والطلعة الكلية، والجوهر الهبا، والشكل الكلي، والجسم الكلي، والعرش، والكرسي، والسماوات السبع، وكرة النار، وكرة الهواء، والشخص الاول، والفيض الاكمل، والراس الرءيس في هذه العوالم هو العقل، وكل ما يصل الي ما دونه فهو بواسطته، والي هذا المعني اشار المولوي في قوله:
 عقل اول راند بر عقل دوم * ما هي از سر كنده كرده ني زدم ()
 
 يعني ان قوس النزول يكون فيه الفيض من العالي الي السافل وتكون بينهما علاقة ويكون فيه الروح قابلا للاستفاضة من العقل الفعال وكذلك من الروح الي النفس بمقتضي التنزلات في هذه العوالم الثمانية عشر والمنتهي في قوس الصعود الي العقل ايضا فلا تصل الموجودات جميعا الي مرتبة العقل، قال مولي المتقين (عليه السلام):
 «من فقد العقل فقد الحياة، ولا يقاس الا بالاموات» ().
 وقال ايضا: «ان الثواب علي قدر العقل» ().
 والاخبار في هذا الباب كثيرة في اصول الكافي في باب العقل والجهل، وكلها تدل علي ان العقل اشرف الموجودات، والمراد من العقل الكلي والعقل الاول وجود حقيقة صاحب مقام الخاتمية، والمراد من الروح الكلي وصيه، وهو خليفة الله، فكلما كان في القابليات اختلاف، فكذلك في مراتب العقل تفاوت. ويمكن ان يقال: ان الوجه العقلاني في راس العقل  كما ذكر في الحديث مفصلا  هو وجه امير المءمنين (عليه السلام).
 قال المولوي في تفاوت العقول:
 اين تفاوت عقلها را نيك دان * در مراتب از زمين تا اسمان هست عقلي همچو قرص افتاب * هست عقلي كمتر از زهره و شهاب عقل جزوي عقل را بدنام كرد * كام دنيا مرد را ناكام كرد ()
 
 وهكذا اقتضت الحكمة الالهية ان يكون العقل رءيسا في هذا البدن في ارتباطات الاشياء المتضادة وعلقة العوالم الفوقانية بالعوالم السفلانية.
 والاعضاء الرءيسة هي الدماغ والقلب، والاول محل لتجليات العقل، والثاني محل لتجليات الروح، فكما يستفيض الروح من العقل، يستفيض القلب من الدماغ ويستخدمه بلحاظ تعلقات العقل بالدماغ.
 قال علماء التشريح: ان اول عنصر يتكون في الجنين هو الدماغ والقلب، وقيل: غيرهما من الاعضاء; <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم﴾</a> () ولعل المراد من التنزل في الاية الشريفة هو تنزلات العقل، والمراد من القدر المعلوم هو الاستعداد والقابلية، فكلما كان محل القبول اكبر، كان ظهور الفيض الرحماني فيه اكثر.
 ديده دل هست بين الاصبعين * چون قلم دل دست كاتب اي حسين () وشعر المولوي اشارة الي الحديث الذي مر ذكره: «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن» ().
 وقال المولوي ايضا:
 شد مناسب عضوها و ابدانها * شد مناسب وصفها با جانها ()
 
 اما جبهته الشريفة فكان واسع الجبينين. والجبين هو ما علا الحاجب مما قارب الصدغ الي منابت الشعر من الجهتين.
 قال الخليل: «الجبهة هي مستوي ما بين الحاجبين الي الناصية».
 وقال الاصمعي: «هي موضع السجود» ().
 وتشبه الجبهة باعتبار بياضها وتلالءها بالزهرة والمشتري وسهيل وكف الخضيب وما شاكل، قال الشاعر:
 بر فلك حسن اگرچه زهره جبيني * زهره برقص ايد ار جبين بگشاءي () والزهرة مظهر الاسم الشريف «المصور»، وقيل: «ان من تصور بصورة من بني ادم (عليه السلام) انما كان بتاثير من هذا الكوكب، وهو رب النوع للاسم الشريف «المصور»»، وامير المءمنين (عليه السلام) مظهر الانوار، وسبب في اظهار اشعة الكواكب، فكيف لا يكون جبينه المبارك واسعا منورا مع ان نور الزهرة قبس من نور جبينه؟!
 وقال اهل القيافة: الجبين الواسع دليل سعة الرزق، والمحقق ان الرزق  اي رزق كان  يصل من الرزاق ذي القوة المتين الي كل فرد من افراد الموجودات من حيوانات ونباتات وجمادات حسب مقدار القابلية ومقتضي العالم الذي ينزل اليه بتوسط الوجود المبارك لامير المءمنين وسلطان الولاية، كما جاء في الزيارة
 
 الجامعة ()، «وبيمنه رزق الوري وببقاءه بقيت الدنيا»، ولا تفهم من الوساطة ان امير المءمنين رزاق بالاصالة فذلك غلط وشرك، لان هذا الوصف خاص بالحضرة الاحدية كما قال الصدوق عليه الرحمة في اعتقاداته ومنعه صراحة.
 ثم ان الاصلع والانزع تكون جبهته اوسع واكثر نورانية، وكان امير المءمنين كذلك.
 والانزع هو من لا يكون له شعر في طرفي الجبهة الي حد الناصية، والنزعتان  بالتحريك  البياض في طرفي الناصية لا ينبت فيها الشعر، وان كان الانزع بمعني بعده (عليه السلام) عن الشرك من الولادة الي الممات، والنزع بمعني «البعد»، والاصلع من لا شعر له، وهذه الصفات من المحسنات الصورية والمعنوية، وفي الحديث: كان النور المحمدي والنور العلوي يسطع من جبهة ادم (عليه السلام) كالشمس في وسط السماء، ثم انتقل ساطعا لامعا في جباه اجداده الكرام واباءه الفخام واحدا بعد واحد، وجهة ظهور ذلك النور في المحل المنظور ان ذلك المحل اشرف مواضع السجود، وحامليه اشرف البشر في عالم البشرية، فكان الاولي بذلك النور  وهو نور الانوار ومخزن العلوم ومعدن الاسرار لحضرة الرب الغفار  ان يظهر في اشرف المواضع. كما روي في المناقب:
 سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جبرءيل عن عمره، فقال: لا ادري، الا ان نجما يخرج في زاوية العرش كل ثلاثين عام مرة، واني رايته ثلاثين الف مرة  وفي رواية ستة الاف مرة  فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تريد ان تري النجم؟ قال: نعم، فامر عليا ان
 
 يكشف عمامته، فلما كشفها راي النجم ساطعا في جبين امير المءمنين (عليه السلام)، «تظن نجما منيرا فوق غرته».
 وهذه من اعظم معجزاته (عليه السلام)، ولا يقول قاءل: لماذا لا يري الجميع ذلك النور وتلك النجمة داءما؟ فالفار الاعمي لا يري الشمس، والسيارات العظيمة اكبر من الارض مرارا، الا انك تراها صغيرة اصغر من داءرة القدح، نعم ينبغي لجبرءيل ان يري لانه ذا عين جبراءيلية. ونعم ما قيل:
 ولا تظن خفاء النجم من صغر * فالذنب في ذاك محمول علي البصر وفي المناقب حديث جليل يدخل السرور علي قلوب الشيعة الصافية ; قال:
 لما ارسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليا الي مدينة عمان في قتال الجلندي بن كركرة وجرت بينهما حرب عظيمة وضرب وجيع، دعا الجلندي بغلام يقال له «الكندي» وقال له: ان انت خرجت الي صاحب العمامة السوداء والبغلة الشهباء فتاخذه اسيرا او تطرحه مجدلا عفيرا ازوجك ابنتي التي لم انعم لاولاد الملوك بزواجها، فركب الكندي الفيل الابيض، وكان مع الجلندي ثلاثون فيلا، وحمل بالافيلة والعسكر علي امير المءمنين (عليه السلام)، فلما نظر الامام (عليه السلام) اليه نزل عن بغلته ثم كشف عن راسه فاشرقت الفلاة طولا وعرضا، ثم ركب ودنا من الافيلة وجعل يكلمها بكلام لا يفهمه الادميون، واذا بتسعة وعشرين فيلا قد دارت رءوسها وحملت علي عسكر المشركين وجعلت تضرب فيهم يمينا وشمالا حتي اوصلتهم الي باب عمان، ثم رجعت وهي تتكلم بكلام يسمعه الناس: يا علي! كلنا نعرف محمدا ونءمن برب محمد الا هذا الفيل الابيض، فانه لا يعرف محمدا ولا ال محمد، فزعق الامام زعقته المعروفة عند الغضب المشهورة فارتعد الفيل ووقف، فضربه الامام 
 بذي الفقار ضربة رمي راسه عن بدنه، فوقع الفيل الي الارض كالجبل العظيم، واخذ الكندي عن ظهره فاخبر جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فارتقي علي السور فنادي:
 «ابا الحسن هبه لي فهو اسيرك»، فاطلق علي سبيل الكندي، فقال: يا ابا الحسن!
 ما حملك علي اطلاقي؟! قال: ويلك مد نظرك، فمد عينيه فكشف الله عن بصره فنظر النبي علي سور المدينة وصحابته، فقال: من هذا يا ابا الحسن؟ فقال: سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: كم بيننا وبينه؟ قال: مسيرة اربعين يوما، فقال: يا ابا الحسن ان ربكم رب عظيم ونبيكم نبي كريم، مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وقتل علي الجلندي، وغرق في البحر منهم خلقا كثيرا وقتل منهم كذلك، واسلم الباقون وسلم الحصن الي الكندي وزوجه بابنة الجلندي، واقعد عندهم قوما من المسلمين يعلمونهم الفراءض ().
 قال ابن ابي الحديد في فتح مكة وغزوة عمان:
 فالقي اليك السلم من بعد ما عصي * جلند واعيي تبع ثم قيصر يفهم من هذا الحديث انه (عليه السلام) كان مكمن الانوار الالهية، ولكنه كان يظهرها حسب مقتضي المصلحة والحكمة ليعلم الناس انه يحتوي علي هذه الصفات الحقة، وانما لم يظهرها داءما لان المصالح تقتضي ذلك، ومن تلك المصالح انه لو كان يظهر هذه الامور علي الدوام لاعتقد الناس جميعا او اغلبهم بالوهيته «والعياذ بالله»، وهذا المعني ينافي اقتضاء حاله (عليه السلام)، وقد جعلهم الله سببا لهداية الخلق وسفنا للنجاة وليس سببا للضلالة; ولنعم ما قال الشاعر:
 
 گر شكار افكن من دام به صحرا افكند * ماهيان را نتوان داشت به زنجير در اب () اما حواجب ابو النيرين والريحانتين «وكان عليه الصلاة والسلام ازج الحواجب» ().
 والحاجب نوعان: متصل ومنفصل، والمتصل وفيه الشعر لا انفصال فيه، والمنفصل بالعكس، والاول يسمي «ازج» والثاني «ابلج». والممدوح الاول كما قال اهل القيافة.
 وكان حاجب سلطان الاولياء كحاجب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) «ازج».
 وللادباء واهل الذوق من العرب والعجم استعمالات وتشبيهات استعملوها في الحاجب: منها: القوس، والطاق، وقبلة العشاق، والمحراب، والنون، والصولجان، والطغرا، وقاب قوسين، وما شابه ذلك.
 قال صاحب رسالة انيس العشاق: اهل النظر يسمونه الهلال، لان الاصابع تشير اليه في سماء الحسن، وتورث رءيته بهجة عظيمة، وتتطلع اليه النواظر فيبدو لها كما هو، وقد تحتاج ادراك حقيقته الي امعان النظر، لانه ربما اختفي عن الانظار تحت الشعر كما يختفي الهلال في قطع الغيم السوداء، ونعم ما قال الشاعر:
 يك شب از زلف سيه گوشه ابرو بنما * گرچه در ابر مه يك شبه نتوان ديدن ()
 
 وافضل تشبيه في التشبيهات السابقة هي «الهلال» و «قاب قوسين» سيما في حاجب امير المءمنين، حيث ان المشبه اقوي من المشبه به; لان الهلال يكتسب حسنه الصوري منه، ولنعم ما قاله قطب الدين:
 اذاك هلال العيد ام قوس حاجب * يصيب سويداء القلوب ولا يعدوا ومن الواضح ان المحب قد يشبه كل عضو من اعضاء الحبيب بشء ما حسب المناسبة، فيتعلق قلبه بذاك المحبوب المجازي ويتغافل عن الصراط المستقيم لولاية امير المءمنين (عليه السلام)، فلا يحب محبوب الله وهو امير المءمنين في عالم المجاز فهو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماءا﴾</a> () لا يرتوي بشراب الحقيقة ولا ينال الفوز العظيم.
 وكان حاجب امير المءمنين (عليه السلام) «ازج» كحاجب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، بل كان مثله في الصورة والاوصاف والخصاءص الحميدة لا تفكيك بينهما في التماثل والتشابه، بحيث صارت مثلا يضرب بين الناس للاتحاد والاتفاق والتطابق، فيقال كحاجبين، ومنشا التمثيل والتشابه يرجع في الحقيقة لهذين النورين الطاهرين سلام الله عليهما، لتشابههما خلقا وخلقا وظاهرا وباطنا وقولا وفعلا، ولابد ان يكون ولي الله تابعا لاطوار نبيه، سالكا مسلكه المرضي، متحركا في فلكه، مستفيدا من فيوضاته الحقة; فالقمر خليفة الشمس، والتفاوت بين ذينك النورين كالتفاوت بين الشمس والقمر بالبيان المذكور في الخصيصة السابقة.
 تعالي الله زهي ذات مطهر * كه امد نفس او نفس پيمبر دو نهر فيض از يك قلزم جود * دو شاخ رحمت از يك اصل مقصود ()
 
 ومما ذكر في تاويل «قاب قوسين» وبطونه: ان القوسين هما قوس النبوة وقوس الولاية، المتقارنان المتقابلان في الوجه، المتطابقان المتوافقان في الحقيقة وفي عالم الملكوت; فالنبوة وجه الولاية، والولاية تاكيد للصورة والوجه، كما ورد في غزوة احد حيث جرح سيد الكاءنات وتخضب وجهه المنور وفر المنافقون نحو المدينة وثبت سلطان الولاية لوحده يدافع عن المولي ويذب عن الاذي، فنزل جبرءيل (عليه السلام) وقال: يا رسول الله! قل:
 «ناد عليا مظهر العجاءب * تجده عونا لك في النواءب * كل هم وغم سينجلي * بولايتك يا علي يا علي يا علي».
 وقال اهل التفسير الظاهري: ان قاب قوسين يقال لمقدار رمية سهمين، وفي الاخبار المعراجية: ان من عادة العرب اذا ارادوا الاعلان عن السلم والمودة بين قبيلتين، اخذ اثنان من رءساءها قوسين ووضعا في كبديهما سهمين، ثم يرميان يمينا وشمالا، فيتم الاعلان بذلك عن انتهاء البغضاء واقامة المحبة والوتام بينهما.
 وذكر وجه اخر في معني «قاب قوسين» وهو ارتباط وجود الحق بالصادر الاول واول ما خلق من الوجود الامكاني، والرابطة اللازمة بين واجب الوجود وممكن الوجود هي رابطة القرب المعنوي او ادني فناء ممكن الوجود في اشراقات وجود حضرة واجب الوجود، ويدل عليه حديث «لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل» ()، وحديث: «لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل...
 الخ»، وحديث «ان لنا مع الله حالات نحن هو وهو نحن مع ذلك نحن نحن وهو هو».
 
 نديده ديده معمار عشق طاقي جفت * جز ابروي تو كه جفت است و طاق در عالم () هذا في الكلام عن الحاجب المبارك لامير المءمنين، والان نتحدث عن عين الله الباصرة.
 اما عينه الشريفة فكان ادعج العينين: اي ان سوادها لا يزيد عن بياضها، او ان سوادها غاية في السواد وبياضها غاية في البياض. كما قيل في معني الحور العين، وهو غاية الحسن والجمال في العين، قال الشاعر:
 بما بطرفك من غنج ومن دعج * بما بثغرك من در ومن برد وشبه الاخر سواد العين بالكهل كما هو الشاءع فقال:
 ومن اين للشمس المنيرة في الضحي * بمكحولة العينين في طرفها فتر والفتور في العين هو الانكسار والجذابية والضعف، وهي العين الناعسة، وهي من المحسنات في العين، ولا تكون كذلك الا العين الواسعة التي يكون فيها دعج وحور، وفي الحديث: «كان عظيم العينين وانجل العينين تميل الي الشهلة».
 والنجل السعة في العين، والسعة بالفتور لا ان تكون واسعة جاحظة  وهي صفة قبيحة عن العين .
 والشهلة العين «النرجسية»، وهو لون في الحدقة يضفي علي العين ملاحة; يقال «عينه شهلاء مثل النرجس»، وتسمي العين الشهلاء «عبهري»; ولذا شبهوا
 
 العين بالنرجس داءما لهذه المناسبة، قال قطب الدين:
 انرجسة هاتيك ام سيف مقلة * بسفك دماء العاشقين لها حد وقال اخر:
 النرجس الغض عيناه وطرته * بنفسج وجني الورد خداه وتشبه العين بعدة اعتبارات بالصياد، والسيف، والسحر، والريم، واللوز، وغيرها.
 قال ابو الطيب المتنبي:
 واين التي للسحر في لحظاتها * سيوف ظباها من دمي ابدا حمر وقال الاخر:
 امن بابل ام من لواحظك السحر * امن حانة ام من مراشفك الخمر ولنعم ما قاله الشاعر في ضعف العين ومرضها:
 ان العيون التي في طرفها مرض * قتلننا ثم لم يحيين موتانا يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به * وهن اضعف خلق الله اركانا اجل; فان جميع اعضاء الانسان خلقت جميلة خلابة ذات الوان راءعة مرغوبة وتشكيلات محبوبة، سيما العين التي تعد مرصد مدينة البنية الانسانية، وانما صارت العين في الاعلي لتطلع علي كل مكان وتخبر سلطان مملكة البدن عما يغشي رعاياه وما يواجههم، وجعل لها سبع طبقات بعضها فوق بعض كقشر البصل، وجعل معين العين مالحا ليحفظ شحمة العين من الحرارة، وجعل في الحدقة وهي بقدر العدسة من القوة والنور ما تشاهد به وجه السماء بعظمتها وتتسع لها، وخلق لكل عين جفنان يحفظانها من المءذيات والحوادث كالغبار والدخان، وجعل 
 الجفن التحتاني اصغر لتستقر فيه الحدقة ولا تجتمع فيه فضلات العين، وتحفظ الاهداب اذا هب عليها الريح.
 والبصر والباصرة اشرف القوي الخمسة وافضلها  وقيل السمع اشرف لكن القول باشرفية العين اقوي  بل جهة الروحانية في العين اكثر  بالحس  من الحواس الاربعة.
 وهي وان كانت في الظاهر من جنس تلك الاربعة، الا انها في الباطن تختلف عنها.
 وعالم الملك والملكوت  هذا  تماما كالانسان ذي الافراد، فكلما كان موجودا هناك مناسبا للحال، فهو موجود في الانسان، والانسان انموذج من العالم الكبير.
 وكل ما قلناه في تشابه الحاجبين نقوله في تشابه العينين ايضا، الا ان احداهما في اليسار والاخري في اليمين والنور فيهما واحد.
 ومثل القوي الخمسة في البدن مثل الانبياء الخمسة في عالم الامكان، لان وجود النبي بمثابة الدعامة لبقاء العالم وقوامه، فاحدهم بمنزلة القوة السامعة، والاخر بمنزلة القوة الشامة، والاخر بمنزلة القوة الذاءقة، والاخر بمنزلة القوة اللامسة، والاخر بمنزلة القوة الباصرة، والهدف منهم جميعا خاتم النبيين (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو اشرفهم وافضلهم، كما ان القوة الباصرة اشرف القوي الخمسة، قال الشيخ:
 ادم و نوح و خليل و موسي و عيسي * امده مجموع در ظلال محمد () ونورانيته متحدة مع نورانية قرينه امير المءمنين سلام الله عليه، ولا تباين
 
 بينهما الا في عالم الصورة والوضع البشري الذي يبدو للعين اثنين ولكن نورهما واحد.
 والعين خارجة عن القوي الاربعة بلحاظ استغناءها عنها واحتياج الاربعة اليها، فهي تعمل حسب تشخيص مشاهدات المرسلة الي حاكمها وملكها الذي يصدر اليها الاوامر.
 وبهذا البيان الاجمالي تبين اجمالا معني «انا عين الله الناظرة»، ومن المعلوم ان نوري الرسالة والولاية متحدان كمال الاتحاد كاتحاد العينين، فهما اثنين بلحاظ وواحد بلحاظ اخر، مثل اثنينية الشمس والقمر، ينتظم العالم بحركتهما، وتدبر الامور المحسوسة بواسطتهما  كما مر شرحه  كذلك هما النبي والولي، ايتان الهيتان عظيمتان من جنس واحد، يجريان معا وعملهما واحد وفعلهما واحد وهو الرحمة، فاذا ما اقتضت المصلحة الالهية اظهر الولي غضبه بامر النبي، وغضبه عين الرحمة وناشء منها.
 قال المرحوم المجلسي في شرح قوله (عليه السلام) «انا عين الله الناظرة» (): اي الشاهدة علي عباده والصادة لهم عن مخالفة الاوامر والنواهي الالهية، ومن الواضح ان احاطته دون مرتبة الالوهية، لانها ليست بالاصالة، وانما يصله هذا الفيض من عالم غيب الغيوب ويبقي هو وجودا ممكنا مخلوقا فاز بالرءاسة الكلية للعوالم بسبب قابلية المحل، وقد وصله هذا الفوز من فيض الفياض المطلق.
 هنيءا لهم ولمحبيهم، وويل لاعداءهم ومبغضيهم، وجعلنا الله من ثلة الاولين، ولا جعلنا من الاخرين.
 
 وبالجملة; فان جميع المحسنات المذكورة للعين كانت موجودة في عين الله الناظرة تلك، وقد جمع الله له جميع المحاسن التي اودعها متفرقة في عباده.
 ثم ان اهدابه كانت طويلة متصلة كثيفة، واهل الذوق يشبهون الاهداب  غالبا  بالالات الجارحة من قبيل السنان والخنجر والسهام، قال الحكيم الفردوسي الطوسي:
 مژگانت همي گذر كند از جوشن * مانند سنان گيو در جنگ پشن () وقال الخضري:
 تشبيه كرده خضري مژگان اوبه خنجر * تشبيه تازه نيست اما بدل نشيند () وجه الشبه في هذه التشبيهات هو الشكل الصوري والتشكيلة الخاصة لشعر الاهداب وقدرتها علي التصرف في القلوب اذا كانت منتمية الي العيون الجميلة الاسرة.
 ولنعم ما قال الشاعر:
 عجبت من جفنه بالضعف منتصر * علي القلوب ويقوي وهو منكسر اما انفه الشريف وكان انفه المبارك غاية في الحسن، لا بالطويل ولا بالقصير، ولا بالكبير ولا بالصغير، كمثل انف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) «اقني العرنين»، والقني ان يكون في عظم الانف احديداب في وسطه.
 
 ومن حكمة الله العظيمة ان يكون وضع الانف بهذه الصورة، ولو اردت الحديث عن بديع صنع هذا العضو لطال بنا المقام، ولكني ساشير اليه اجمالا لتعلم ماذا جعل لك الصانع الحكيم جلت قدرته في كل عضو من اعضاءك.
 فمن بداءع صنعه في حسن تركيب الانف انه جعله دهنيا غير صلب لءلا تتكسر العروق التي تنتشر فيه ولكن تنتقش فيها صور المحسوسات، وجعل مزاجه باردا رطبا لءلا يحترق بسبب الحرارة الناشءة من الحركات الفكرية، وجعل عليه غشاءين: احدهما رقيق ملاصق للانف، والاخر صلب وغليظ متصل بالجمجمة، وفيه ثقوب كثيرة تخرج منها الرطوبات والفضولات الدماغية، وفيه شعب رقيقة تصعد في الشقوق الدقيقة في اعلي الجمجمة، حيث يلتقي شقي الجمجمة; ويقسم اصل الدماغ الي قسمين احدهما اقل صلابة من الاخر، يفصل بينهما غشاء رقيق للحيلولة دون ان يتاذي الجزء غير الصلب بالجزء الصلب، وتحت الدماغ التحتاني غشاء غليظ وعظم مسطح مفروش مشبك متكون من الشراءيين التي تصدر من القلب والكبد الي الدماغ، وفي تلك الصفحة دم وروح لتامين الغذاء الصاعد وتنضيجه وتبريده ليلاءم مزاج الدماغ ويصير تدريجا غذاءه، ولو لم يكن كذلك لفقد الدم صلاحيته للدماغ من جهة ارتفاع حرارته، ولتعطل الدماغ عن التاثير، لان منشا الحس والحركة هو الدماغ، اما ساءر الاعضاء فليس لها حس من ذاتها.
 وقد جعل الله الرءوف اعصابا كثيرة منتشرة في ساءرة الاعضاء من جهة، ومتصلة بالدماغ من جهة اخري لنقل الايعازات، فاذا انفصلت تلك الاعصاب عن اصل الدماغ ثقل الراس وصار اكبر من المتعارف، ولذا خلق الله عصبا ابيض 
 شبيه الدماغ يسمي «النخاع» يخرج من الثقب الموجود اسفل الجمجمة ويخترق عظام الرقبة، ثم تتفرع منه الاعصاب الي ساءر الاعضاء.
 والدماغ بمثابة الجسم، والنخاع بمثابة النهر الكبير، وساءر الاعصاب بمثابة الروافد والانهر الصغيرة المتشعبة منه، والدماغ محل القوي الظاهرة والباطنة، والقوي الخمسة الظاهرة المحسوسة هي: الباصرة والسامعة والشامة والذاءقة واللامسة، والحواس الباطنة خمسة ايضا: الاولي: الحس المشترك، والثانية القوة المتخيلة، والثالثة: الواهمة، والرابعة: المفكرة، والخامسة: الحافظة.
 والحس المشترك في مقدم الدماغ، وانما سمي الحس المشترك لانه ذو وجهين، داخل وخارج، اي ان كل ما يصل عن الحواس الظاهرة انما ينتقل اليه اولا ثم ينتقل الي الحواس الباطنة، وكان هذا هو الوجه الخارج; وكل ما يصل عن الحواس الباطنة ينتقل اولا اليه وهو ينقله الي الحواس الظاهرة كالجاسوس والرسول; وهذا هو الوجه الداخل.
 والقوة المتخيلة وهي التي تتخيل ما تدركه الحواس الظاهرة، فلو انه راي شخصا فانه سوف يري فيما بعد صورته في الخيال وان كان ذلك الشخص غاءبا، كما لو شاهد مدينة ثم انتقل الي مكان اخر فانه يستطيع ان يتصور تلك المدينة حتي شاء دون ان يشاهدها عيانا، وعمل القوة المتخيلة هو تصوير الصور المحسوسة وتشكيلها في الحواس الظاهرة او الصورة المدركة في الذهن.
 والفرق بين القوة المتخيلة والقوة الواهمة ان المتخيلة تصور الصور المحسوسة، والقوة الواهمة تصور الصور المحسوسة وغير المحسوسة والمرءية وغير المرءية، سواء كان لها صور في الخارج او لم يكن; وسموا هذه القوة بالشيطان، 
 ويمكن تسخير القوي جميعا الا الواهمة فانها كاذبة، كما ان الملاءكة كلهم سجدوا لادم (عليه السلام) الا الشيطان فانه لم يسخر ولم يسجد.
 والقوة الرابعة: هي المفكرة وهي خاضعة لسيطرة العقل، وعملها التركيز وقراءة ما ذخرته الحواس الظاهرة والباطنة في الحافظة.
 والحافظة وهي القوة الخامسة: فمثلها مثل اللوح الذي تسجل فيه جميع المحسوسات الظاهرة والباطنة، كما لو شاهد احد احدا ثم افترقا والتقيا بعد فترة وتعارفا، فهذا التعارف يتم بتوسط الصور المنطبعة لهما في الحافظة، فلما التقيا طبقت الحافظة الصور المنطبعة سابقا علي الصورة المتلقاة حاليا واكتشفت انها هي نفس تلك الصورة الاولي، فالحافظة كاللوح ، والذاكرة كالقارء، والخيال كالكاتب، والوهمة كالشيطان، والحس المشترك كالبواب الذي تتحد فيه جميع الروافد، قال المولوي:
 پنج حسي هست جز اين پنج حس * ان چو زر سرخ و اينها همچو مس حس ابدان قوت ظلمت مي خورد * حس جان از افتابي مي چرد () وتحل الواهمة محل العاقلة في الحيوانات، وبها تدرك الجزءيات.
 قال محيي الدين في فصوص الحكم: «الوهم هو السلطان الاعظم في هذه الصور الانسانية».
 وقيل في معني الحديث الشريف «لكل شء شيطان، وان شيطاني اسلم
 
 علي يدي» ان المراد بالشيطان هو القوة الواهمة التي تاسر بيد العقل، والحال انها لم تقهر ولم تسخر ابدا.
 وكذلك الامر في الوجود المبارك لامير المءمنين وسيد الاولياء المملوء عقلا صرفا من راسه حتي قدميه، وصورة العالم حاضرة عنده بالحس والعيان، بل كلما في الاكوان منطبع في لوح حافظة نفسه النفيسة، بحيث انه لو اراد لما خفي عليه شء ولا كمن عنه فرد مما سوي الله، اما ساءر المخلوقات فمعرضة للذهول والخطا والنسيان والغفلة من حيث غلبة القوة الواهمة.
 ولا يشك محقق ان السهو والنسيان غير جاءزين علي النبي والولي، خلافا للصدوق  طاب ثراه  الذي قال بسهو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تمسكا بحديث «ذي اليدين»، وهو نزاع مهم ومعركة عظمي بين اهل العلم من المتقدمين والمتاخرين، وشذ في هذه المسالة الشيخ الصدوق وتفرد بها من بين الامامية.
 قال الشيخ البهاءي عليه الرحمة: نسبة السهو الي الشيخ الصدوق افضل من نسبتها الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال الشيخ الصدوق: وساكتب رسالة في سهو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان وفقت لذلك.
 فقال المرحوم الشيخ البهاءي: الحمد لله الذي لم يوفقه لتصنيف هذا الكتاب.
 وكذلك قال السيد المرتضي (رحمه الله): ان الصدوق كذوب في هذه المسالة. وهذا الخبر من الاحاد، والعمل به عمل بالظن دون العلم واليقين، والاجماع قاءم علي عدم جواز نسبة السهو للانبياء، ولو تعارض العقل والنقل في حكم من الاحكام قدم العقل واول النقل ان امكن التاويل، والا فطرح.
 وفي الرواية الصحيحة التي رواها شيخ الطاءفة عن زرارة انه قال: سالت 
 الامام جعفر الصادق (عليه السلام): هل سجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سجدتي السهو قط؟ فقال:
 لا ()، فان فيها دلالة قوية علي ان لا سهو للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولابد ان يقال بعدم جواز النسيان لانه من صفات الجهل، والجهل ضد العقل، والعقل امام الحقيقة، والقوة الواهمة الشيطانية مقهورة للغاية، فكيف يقال: انه لا يعلم بما في عالم السفليين الي العليين من المحسوسات والمعقولات، والحال انهم رءوها جميعا وعرفوها كما هي ونقشوها في لوح خاطرهم، والحفظ احد العلاءم والاثار للعقل والنبوة والامامة، وضده النسيان كما قيل، ولنعم قال المولوي:
 چونكه عقلت نيست نسيان مير توست * دشمن و باطل كن تدبير توست ضبط و درك و حافظي و يادداشت * عقل ان باشد كه عقل ان را فراشت وهم مر فرعون عالم سوز را * عقل مر موسي جان افروز را () وعلي هذا التقرير لا ينبغي ان يقاس حال الانبياء والاءمة من دونهم لان قوتهم الواهمة في حكم القوة العاقلة الموسوية، وليست مثل القوة الواهمة الفرعونية عند ساءر الخلق.
 
 كار پاكان را قياس از خود مگير * گرچه باشد در نوشتن شير شير () وقال اهل الحكمة: ان لوح النفس النبوية والعلوية بمنزلة المراة الصافية في غاية الصفاء والجلاء التي ليس فيها شء من الكدورات والرين، فاذا اراد الامام ان يري شيءا نظر اليه في لوحه وطبقه علي الالواح الفلكية والاجسام السفلية الظاهرة في الاجرام الفلكية ايضا. وعالم الفوق محيط بما دونه ظاهر فيه كل شء بعد العيان والنظر.
 وذهب اهل الحكمة الي ان لكل فلك من الافلاك نفسا ناطقة بمنزلة المراة المجلوة، وعبروا عنه بلسان اهل الشرع بان للامام عمودا من نور يقابله، فاذا اراد الامام علم ما كان وما يكون اطلع عليه بقدرة الله واذنه، ونظر الي ذلك العمود فينكشف له ما يشاء.
 او ان الله اعطاهم من القابلية ما جعلهم به مظهرا لقدرته وجلاله فاعطاهم بذلك القدرة والاحاطة بكل شء، بحيث يرونه في محله ويحيطون به متي ارادوا، كما ورد في الانوار النعمانية للسيد الجزاءري طاب رمسه: ان امير المءمنين (عليه السلام) كان ذات يوم علي منبر البصرة اذ قال: ايها الناس! سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن طرق السماوات فاني اعرف بها من طرق الارض، فقام اليه رجل من وسط القوم فقال له: اين جبرءيل في هذه الساعة؟ فرمق بطرفه الي السماء، ثم رمق بطرفه الي الارض، ثم رمق بطرفه الي المشرق، ثم رمق بطرفه الي المغرب، فلم يجد موضعا، فالتفت اليه فقال له: يا ذا الشيخ انت جبرءيل.
 
 قال: فصفق طاءرا من بين الناس، فضج عند ذلك الحاضرون وقالوا: نشهد انك خليفة رسول الله حقا حقا ().
 وقيل: ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق﴾</a> () المراد من الافاق الحواس الخمسة الظاهرة، والمراد من الانفس الحواس الخمسة الباطنة، فمن تجاوز في المعرفة من الظاهر الي الباطن، ومن المجاز الي الحقيقة المدركات الكلية المعنوية، وصل الي معرفة الله.
 ولي  انا العبد الحقير  وجه في تاويل هذه الاية الشريفة، وهو ان المراد من الايات اءمة الهدي (عليهم السلام) الذين كساهم الله المنان بهذه الكسوة البشرية في الدنيا، وعالم الافاق اشارة الي الدنيا، وعالم الانفس اشارة الي الاخرة، وهي حقيقة هذا العالم، يعني ان الاخرة المءخرة في عالم الظهور عن هذا العالم مثل خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام، فهو حقيقة النبوة في كل نبي، وجاء اخرهم لتتضح حقانية الحق لكل الخلق «عباراتنا شتي وحسنك واحد».
 ونختم الكلام هنا ونعود الي بقية شماءله الكريمة لءلا يطول بنا الحديث.
 
 الخصيصة الثانية والثلاثون في الشماءل الكريمة لصهر الرسول وزوج البتول اما فمه الشريف «كان (عليه السلام) عظيم الفم» اي ليس فمه بالصغير، بل كان في حد الاعتدال، والفم العظيم ممدوح عند العرب، بل ان الفم الصغير مذموم ومهجو، قال الشاعر:
 «لحي الله افواه الدبا من قبيلة» ().
 ذم افواههم لانها صغيرة كافواه الجراد.
 وفي شماءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  كما اشرنا سابقا : «وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ضليع الفم» اي وسيع الفم.
 والفم يتكون من مجموعة اعضاء، ولكل عضو من اعضاءه اسم خاص به، منها الشفة، ومنها الاسنان، وتسمي «الثغر»، ولاهل الذوق تشبيهات راءعة في هذا الباب، والحمرة واللطافة مستحسنة في الشفة، ولذا شبهت في الغالب بماء الحياة، والياقوت، والعناب، وحوض الكوثر، والروح، والشهد، والعقيق، والحلقة، والحقة، والسكر، والسكر المصفي، والبيغاء، والروح الحلوة...
 وكذا شبهت الاسنان بالبرد، والندي، والدر، واللءلء، والاقحوان، والثريا، وغيرها.
 
 والاسنان الجيدة هي الاسنان الموصوفة بالشنب، والشنب الرقة والصفاء والبياض واللمعان، قال الشاعر:
 بابي انت وفوك الاشنب * كانما در حليه الزرنب () ونعم ما قاله قطب الدين في وصف ريق المحبوب:
 اريقك ام ماء الحياة ام الطلا * ام السلسبيل العذب هذا ام الشهد وكذا قال المتنبي في المصرع التالي:
 «اريقك ام ماء الغمامة ام خمر» وشبهوه كثيرا بالسلافة والرضاب والعسل، وشبهوا الفم في حالة من حالاته بحرف «الميم»، قال الشاعر:
 لا تقولي لا فمكتوب علي * وجهك المشرق بالنور نعم بحروف خلقت من قدرة * ما جري عنها قط بالقلم نونها الحاجب والعين بها * طرفك الفتان ثم الميم فم وشبه اخر الثغر بحرف السين، والفم بحرف الميم، فقال:
 حبيبي ثغره كالسين شكلا * وكالميم المدور شكل فيه هما سم فيا عجبا حياتي * اذا ما ذقته لا شك فيه وهذه التشبيهات نموذج من الفم المعجز لامير المءمنين، في البيان الذي ما سمع منه قط طيلة عمره الشريف كذبة ولا فحش، بل كان حلو اللسان فصيح البيان، عجز عن بيانه فصحاء عدنان وبلغاء قحطان، كما قال السيد الرضي عليه الرحمة: «كان امير المءمنين (عليه السلام) مشرع الفصاحة وموردها، ومنشا البلاغة
 
 ومولدها، ومنه ظهر مكنونها، وعنه اخذت قوانينها» ().
 وقال (عليه السلام) روحي له الفداء: «وان لامراء الكلام» ().
 ويعجز البشر عن الاتيان مثل الخطب التي تفوه بها، مثل خطبة التوحيد والشقشقية والملاحم والغراء والقاصعة والافتخار والوسيلة والطالوتية والنخيلة وغيرها.
 قال البلاذري: «ان عليا اشعر الصحابة وافصحهم واخطبهم واكتبهم » ().
 وقد خطب خطبته المونقة الخالية من الالف  مع احتياج الكلمات التي فيها الالف غالبا  خطبها في المجلس ارتجالا اولها «حمدت من عظمت منته، وسبغت نعمته، وسبقت رحمته، وتمت كلمه، ونفذت مشيته، وبلغت قضيته... الخ» ().
 وارتجل خطبة خالية من النقطة واولها: «الحمد لله اهل الحمد وماواه، وله اوكد الحمد واحلاه، واسرع [الحمد] واسراه، واطهر الحمد واسماه، واكرم الحمد واولاه» ().. الخ ونهج البلاغة دليل علي ما ذكرنا.
 ملاحتي است لب لعل ابدارش را * كه در حديث نيايد چو در حديث ايد () الخلاصة: لابد ان ننتقل للحديث عن شء اخر، لان المرء مهما بالغ في
 
 وصف كلام امير المءمنين (عليه السلام) المعجز، فكانه قال للدر ما اغلاك، وللبدر ما ابهاك، وللورد ما ازهرك، وللمسك ما اعطرك، وليس في شء من ذلك وصف جديد.
 اما لحيته الشريفة «وله لحية قد زانت صدره» () اللحية  كسدرة  الشعر نازل علي الذقن كما قال اهل اللغة، وقد يقال لحية بضم اللام مثل حلية وحلي، وجمع اللحية لحي; واللحيان بفتح اللام العظمان اللذان ينبت علي بشرتهما الشعر ويلتقيان في الذقن والاسنان السفلي، وقد تكون هذه هي جهة تسمية اللحية من باب تسمية الحال باسم المحل، وهو شاءع.
 ولحي علي وزن فلس عظم الحنك، ومنه التلحي لارسال طرف العمامة تحت الحنك «التحنك» الذي امر به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وبالجملة; فان المسلم عند اهل العقل ان زينة الرجل ووقاره باللحية، ولذا سميت بالمحاسن، ومحاسن المراة المواضع الحسنة فيها التي امر الله ان تسترها، ومنها شعر الظفيرة، ولكن محاسن الرجل زينته التي ينبغي ان تكشف. قال (عليه السلام):
 «الشعر الحسن من كسوة الله عز وجل فاكرموه» ().
 وواضح ان فاقد هذا الحسن والزينة ناقص قبيح الوجه، كما يحصل التشويه والقبح في وجه بعض الخصيان لفقدانهم لهذه الزينة، ونقصانها في الوجه دليل علي
 
 نقصان الكمالات المعنوية. قال (عليه السلام): «لا تجد في اربعين كوسج رجلا صالحا» ().
 وفي الحديث: «ان ادم سجد ودعا ربه «زدني وقارا»، فلما رفع راسه من السجود نبتت في عارضيه اللحية» ().
 وفي حديث اخر: لم يكن لادم (عليه السلام) لحية، لان اول من نبتت له اللحية هو شيث (عليه السلام)، واول من ابيضت لحيته ابراهيم (عليه السلام)، وقيل: ان سبب ذلك ان اسماعيل لما التحي صار يشبه اباه في محاسنه الصورية شبها شديدا بنحو يصعب معه التمييز بينهما، فاقتضت الحكمة الالهية عندءذ ان تبيض لحية ابراهيم المنورة ().
 ولا يوجد في الاخبار والاثار المروية عن شماءل الانبياء الماضين والاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين ما يدل علي ان لحاهم كانت طويلة الي ما يقتضيه التناسق مع القد وتقاسيم الوجه، وعدم طول اللحية يعني الاعتدال والتناسق مع ساءر الاعضاء. ولا شك ان اللحية الطويلة تءدي الي قبح الوجه وتدل علي خفة العقل.
 وفي معاني الاخبار في وصف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في معني «كث اللحية» «ان لحيته قصيرة كثيرة الشعر» (). ووصف سلطان الولاية ب‍ «ان لحيته زانت صدره» اي كانت محاذية لاواءل اضلاع صدره لا تزيد علي قبضة، والقبضة قد تكون اطول قليلا من محاذاة اضلاع الصدر او تكون بمحاذاتها.
 وفي كتاب «من لا يحضره الفقيه» عن الصادق (عليه السلام) قال: «من زاد من لحيته
 
 عن قبضة فهو في النار» () وابتداء القبضة حد الذقن، وروي المجلسي ان الزيادة عن القبضة حرام ()، وقد يكون النهي تنزيهيا لا تحريميا وهو اشارة الي الكراهة الشديدة.
 وعلي اي حال، فكيف يمكن لمبين الاحكام المكروهة والمحرمة، ومحسن الحسن الذي صارت الزينة بوجوده مرغوبة ومحبوبة ان يتزي بزي الجمال، ويجعل بهاءه في امر ثبتت كراهته وقبحه عقلا ونقلا وحسا، اضافة الي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان من قرنه الي قدمه اقتداء وتاسيا بصاحب مقام الخاتمية، ولحيته (صلي الله عليه واله وسلم) كانت «قصيرة كثيرة الشعر».
 وروي عن محمد بن مسلم انه قال: «رايت ابا جعفر الباقر (عليه السلام) ياخذ من لحيته فقال: دورها ().
 وايضا في كتاب من لا يحضره الفقيه: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي رجل طويل اللحية فقال: ما كان به هذا لو هيا من لحيته، فبلغ الرجل ذلك فهيا من لحيته بين اللحيين، ثم دخل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلما راه قال: هكذا فافعلوا ().
 ونعم ما قال الشاعر:
 فنقصان عقل الفتي عندنا * بمقدار ما زاد من لحيته والمشهور بين العلماء حرمة حلق اللحية، وكذا الاخذ منها بحيث يكون كالحالق، ولا يحرم مطلق الا خذ منها، سواء كان بمقدار القبضة او اقل من ذلك،
 
 فياخذ منها ليدورها ويصلحها ويسويها لكي لا تكون طويلة من جهة، وقصيرة من جهة، وخفيفة في مكان، وكثة في مكان اخر، وليس في هذا الاخذ ضرر بل فيه ثواب، بشرط ان ياخذ شاربه اقتداء باءمة الدين، فلا يطيل شاربه او ياخذ منه قليلا ويخفف اللحية.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان المجوس جزوا لحاهم ووفروا شواربهم، ونحن نجز الشوارب ونعفي اللحي وهي الفطرة ().
 ولا يظن ذوو السلاءق المنحرفة والاذواق المعوجة ان ظاهر الخبر يدل علي ان الاءمة (عليهم السلام) كانوا يطلقون لحاهم ولا يجزونها، لان اللحية الطويلة قبيحة طبعا وعقلا، ومنهي عنها شرعا، والاتيان بالمكروه غير جاءز في حقهم، فاطلاق اللحية يعني عدم حلقها وتدويرها، واما الاطلاق بمعني اطالتها اكثر من قبضة فهو مستثني وخارج بالدليل.
 والشارب هو الشعر النابت فوق الشفة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يطولن احدكم شاربه، فان الشيطان يتخذه مجنا يستتر به (). واخذ الشارب يذهب الغم والوسواس.
 وفي الحديث ان الصادق (عليه السلام) كان ياخذ من شاربه حتي يبلغ اصول الشعر ().
 وفي الحديث من اخذ من اظفاره وشاربه كل جمعة وقال حين ياخذه «بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله، اللهم صل علي محمد وال محمد» لم يسقط من قلامة
 
 ولا جزازة الا كتب الله عز وجل له بها عتق نسمة من ولد اسماعيل (عليه السلام)... () وقال: من لم ياخذ شاربه فليس منا ().
 وفي الحديث عن امير المءمنين (عليه السلام): كان قوم يحلقون لحاهم ويفتلون شواربهم فمسخهم الله.
 واعلم ان لحية امير المءمنين المباركة قد ابيضت في اواخر عمره الشريف ولم يختضب، فسءل عن ذلك فقال: انتظر ابن ملجم المرادي يخضبها بدم راسي ()، وسءل مرة اخري فقال: لم اختضب حزنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 ولم يكن في اءمة الهدي امام ابيضت لحيته الا الصادق (عليه السلام)، فانه شابت لحيته كلها، ولذا لقب بشيخ الاءمة، وكان اطولهم عمرا ولم يختضب.
 وكان في لحية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المباركة عشر شعرة بيضاء، وكان يقول:
 «شيبتني هود والواقعة» ()، لما في اياتها من ذكر العذاب.
 وفي كتاب جامع الاخبار المنسوب للصدوق عليه الرحمة: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ان الله يقول: الشيبة نوري، وانا استحي ان احرق نوري بناري» ().
 
 وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الشيب في مقدم الراس يمن، وفي العارضين سخاء، وفي الذواءب شجاعة، وفي القفا شءم ().
 والشيب ابيضاض الشعر، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واشتعل الراس شيبا﴾</a> ().
 وروي الصدوق طاب ثراه في عيون اخبار الرضا (عليه السلام)  بحذف الاسناد  عن ابراهيم بن محمد الحسني، قال: بعث المامون الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) جارية، فلما ادخلت اليه اشمازت من الشيب، فلما راي كراهيتها ردها الي المامون وكتب اليه بهذه الابيات شعرا:
 فقد ولي الشباب الي مداه * فلست اري مواضعه تءب سابكيه واندبه طويلا * وادعوه الي عسي يجيب وهيهات الذي قد فات منه * تمنيني به النفس الكذوب () ويستفاد من هذا الحديث ان لحية الرضا (عليه السلام) المباركة كانت بيضاء كلا او بعضا حينما كان (عليه السلام) في خراسان.
 ونعم ما قال الشاعر:
 وراين الغانيات شيبي فاعرضن وقلن السواد خير لباس واعلم ان ذي اللحية البيضاء وذي الشيب غالبا ما يكون قد وصل الي سن كمل فيه عقله، ونضجت تجاربه، وتكاملت معرفته، وتحدرت معارفه الحقة، وادابه العبودية، لضعف قواه الشهوية والغضبية، ومن كان كذلك كان قريبا من نور الهداية الالهية ولعل هذا هو المراد من «الشيب نوري»، ولكن هذا لا يعني ان
 
 يكون ذو الشيبة محترما عند الله مطلقا، فلربما كان في الشيوخ ضالين مضلين اخبث من الشباب المتمردين.
 موي سفيد خود من از اين رو سيه كنم * تا باز نوجوان شده از سر گنه كنم () وقال الاخر:
 اي كه كردي به هرزه موي سفيد * يك به يك مي كني زبهر نمود () كما ان المستحسن هو كبر العقل لا كبر السن، وما اقل حياء ذي الشيب العجوز الذي يستحي الله ان يعذبه وهو لا يستحي من الله ويعصيه، كما ورد في الحديث ان الله ينادي مثل هذا الشيخ في كل صباح ومساء: «يا عبدي كبر سنك، ودق عظمك، ورق جلدك، وقرب اجلك، وحان قدومك علي، وتعصيني وانا استحي من شيبتك ان اعذبك بالنار ()» ().
 
 واعلم; ان بعض اءمة الهدي كانوا يخضبون محاسنهم ويرغبون رغبة شديدة في هذه السنة السنية، وكانوا يخضبون بالوسمة او الكتم او الحناء.
 وفي الحديث: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):... درهم في الخضاب افضل من الف درهم في غيره في سبيل الله عز وجل، وفيه اربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو البصر،  ويجلو الغشاء من البصر  ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالغين، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة، ويستبشر به المءمن، ويغيظ به الكافر، وهو زينة، وطيب، ويستحي منه منكر ونكير، وهو براءة له في القبر ().
 وقال: اخضبوا الشيب وقيل: الخضاب شباب ثان.
 وفي الحديث: «جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنظر الي الشيب في لحيته فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نور، ثم قال: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة.
 
 قال: فخضب الرجل بالحناء، ثم جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلما راي الخضاب، قال: نور واسلام، فخضب الرجل بالسواد، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نور واسلام وايمان...» ().
 والمستفاد من اغلب احاديث اهل البيت (عليهم السلام) ان خضاب اليد مكروه للرجال () وجاءز للنساء بل فيه استحباب، وان خضاب الراس واللحية اعم من الخضاب بالحناء والوسمة.
 ودخل رجل علي خامس اصحاب الكساء في قصر بني مقاتل، فقال: هل تخضب؟ قال: نعم اختضبت، ونحن بنو هاشم يسرع الشيب الينا ().
 وفي الحديث: قتل الحسين صلوات الله عليه وهو مختضب بالوسمة ().
 وبغض النظر عما مر فان الخضاب يجعل الرجل كالشاب، فيجدد له املا في الحياة والبقاء، فيصل له من هذا الامل انبساط وسرور وطيب خاطر فتنمو الطبيعة نوعا ما.
 ونكتفي بهذا القدر من الكلام عن الخضاب والشعر في هذه الخصيصة، وننتقل للحديث عن وصف رقبته الشريفة (عليه السلام).
 
 الخصيصة الثالثة والثلاثون في بيان بقية شماءل صهر الرسول وزوج البتول اما عنقه (عليه السلام) وكان عنقه (عليه السلام) كابريق فضة، وهو ارقب ():
 الرقبة والعنق والجيد واحد، والجيد الاجيد الطويل في اعتدال وحسن، وكذا كان عنقه امير المءمنين (عليه السلام) غاية في الحسن والجمال.
 وفي معاني الاخبار في وصف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كان عنقه جيد دمية ()، والدمية التمثال الجميل الذي يصنعه النقاش بدقة واهتمام، وتزين به القصور والبيوت، قال الشاعر:
 او دمية صور محرابها * او درة سيقت الي تاجر () قال صاحب المجمع: «الدمية بضم الدال المهملة وسكون الميم: صنم يتخذ من العاج، او صورة يتنوق في صنعتها ويبالغ في تحسينها» ().
 
 وهو استعمال شاءع عند العامة اذا اراد وصف وجه وبالغوا في بيان حسنه قالوا: «كانه دمية».
 والصفات المرغوبة في العنق صفتان: الامتداد والبياض، وكلاهما كان في امير المءمنين (عليه السلام).
 والرقبة الطويلة تشبه برقبة الظبي، قال مجنون العامري وكان وقع في شركه ظبية فاطلقها وقال:
 ايا شبه ليلي لا تروعي فانني * لك اليوم من وحشية لصديق اقول وقد اطلقتها من وثاقها * فانت لليلي ما حييت طليق فعينك عيناها وجيدك جيدها * سوي ان عظم الساق منك دقيق () فلما انطلق الظبي يجري قال:
 اذهبي في كلاءة الرحمن * انت مني في ذمة وامان لا تخافي من ان تهاجي بسوء * ما تغني الحمام في الاغصان وقال امرء القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش * اذا هي نصته ولا بمعطل () وجمال عنقه (عليه السلام) جمال صوري ومعنوي، ومن محسناته المعنوية قوته وغلبته وارتفاعه علي الاعناق، ولولا ذاك لما لوي اعناق الكفار وذوي الاباطيل، ولما اذل رقاب الجابرة والمتكبرين، ولما اذعنوا اليه واقروا بالمسكنة لديه، ولما امكن تشييد اركان الدين القويم والهداية الي الصراط المستقيم، ولما ارتفعت كلمة التوحيد.
 
 گر وجود علي نبود نبود * اسمان و زمين و ليل و نهار () اما منكبه الشريف (عليه السلام) «فكان (عليه السلام) عظيم المنكبين وعظيم المشاشين» () وهو دليل قوة الشجاعة; «ومنكب الشخص مجتمع راس العضد والكتف، والمنكبان هما اليمين والشمال»، وكذا كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال في «المجمع» في وصف النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «عظيم مشاش المنكبين; والمشاش رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها، كالمرفقين والكتفين والركبتين» ().
 واي صفة افضل للبدن من تلك التي تجعله مقتدرا قوي الاعضاء، سيما اذا كانت فيمن تقوم علي ساعده ادارة الامور الدينية وترتيب الاحوال الدنيوية، بل تتوقف ثمرات النبوة والحصول علي فواءدها وهو عضد الولاية، وقد كانت الحمية الجاهلية الملعونة تمنعهم عن اتباع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والدخول في الاسلام، فضلا عن التكبر والعجب الذي تربوا عليه في زمن الفترة.
 [كلام في ذم التكبر والمتكبرين ومدح التواضع] جرنا الحديث الي ذكر التكبر، فلا باس بالكلام قليلا عن ذم التكبر والمتكبرين ومدح التواضع، فقد يكون في الكلام تنبيها للغافل وارشادا للجاهل.
 
 اعلم; ان الرعونة في العرب كانت ساءدة، قال في مجموعة ورام: «.. امرت العرب الذين يتكبرون علي الله ورسوله بالايمان وبالصلاة جميعا، وقيل للصلاة «عماد الدين»، وفي الصلاة اسرار لاجلها كانت عمادا، ومن جملة ما فيها من التواضع بالمثول قاءما وبالركوع والسجود، وقد كانت العرب قديما يانفون من الانحناء، وكان يسقط من يد الواحد سوطه فلا ينحني لاخذه، وينقطع شراك نعله فلا ينكس راسه لاصلاحه، فلما كان السجود عندهم هو منتهي الذلة والصغار امروا به لتنكسر بذلك خيلاءهم ويزول كبرهم ويستقر التواضع في قلوبهم، وبه امر ساءر الخلق، فان الركوع والسجود والمثول قاءما هو العمل الذي يقتضيه التواضع..» (). والطريق الافضل لتربية العبد وتاديبه هو التواضع.
 والكبر غالبا ما ينتهي الي الكفر، وما ابعد الانسان عن الكبر، وما اقبحه اذا ادعاه وهو المسكين الحقير الذي خرج بادء الامر من مخرج البول، ودخل في مخرج البول، وطوي النشءة في الظلمات الثلاث، وهو في غاية الضعف والعجز، لا يدفع عن نفسه نملة تدخل اذنه، ولا شوكة تخترق رجله، تنقل من الماء المهين والنطفة الامشاج الي العلقة والمضغة، ثم رقي من ذلك المقام فتغذي بدم الحيض، وحبس في مشيمة الرحم، وهو يحمل في اعضاءه الصورية القذر من راسه حتي قدميه، ففي انفه المخاط، وفي اذنه الوسخ، وتحت الجلد الدم، وفي الامعاء القاذورات، وفي المثانة البول، وقذارت الانسان في حد لو انه لم ينظف نفسه في اليوم مرة علي الاقل لما استطاع احد معاشرته وتنفر عنه اصدقاءه واقرب الناس
 
 اليه، هذا كله في حال حيالته وطراوته، فكيف به اذا صار ميتة نتنة ()؟ ومع كل ذلك ينتفخ بنخوة الكبر ويتعالي بالعجب؟!
 والكبر يسوق صاحبه عاقبة الي الهلاك كما اوصل الشيطان الي الهلاك الابدي.
 وهذه الصفة الملعونة كانت في العرب اكثر منها في العجم، وكانت في العجم الكسروية اكثر من غيرهم، وكان الكسرويون يسمون انفسهم «الاحرار»، ويسمون ساءر الخلق «عبيد».
 وكان في العرب الكثير ممن عرف بالكبر.
 قيل: اتي واءل بن حجر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاقطعه ارضا، وقال لمعاوية: اعرض عن هذا الارض عليه واكتبها له، فخرج معه معاوية في هاجرة شديدة ومشي خلف ناقته فاحرقه حر الشمس، فقال له: اردفني خلفك علي ناقتك، قال: لست من اردفك الملوك، قال: فاعطني نعليك. قال: ما بخل يمنعني يا بن ابي سفيان،
 
 ولكن اكره ان يبلغ اقيال اليمن انك لبست نعلي، ولكن امش في ظل ناقتي فحسبك بها شرفا ().
 وروي ايضا: ان عبد الله بن زياد خطب في البصرة، فقيل له: احسنت كثر الله فينا مثلك، فقال الاحمق: لقد كلفتم الله شططا.
 وقيل لرجل من بني عبد الدار: يا فلان اما تاتي الخليفة؟ قال: ما بي كبر يمنعني، الا انه اخاف ان لا يحمل الجسر شرفي ()، وامثال هءلاء كثير، بل كان العرب كذلك في الغالب.
 سبحان الله؟! كيف يدعي هذه الدعاوي الباطلة من تتنفر الوحوش الكاسرة من جيفته ونتنه اذا مات، فتابي الاكل من جثته لقذارته.
 اين الاكاسرة الجبابرة الاولي * كنزوا الكنوز فما بقين وما بقوا وروي في حالات جبلة بن الايهم من ملوك غسان: انه تكبر ولم يصبر علي لطمة، فاختار النصرانية وعدل عن الاسلام، واختار الشقاء الابدي علي السعادة الابدية، كما قال الشاعر:
 تنصرت الاشراف من اجل لطمة * وما كان فيها لو تجافيت من ضرر تداخلني فيها لجاج ونخوة * فكنت كمن باع السلامة بالغرر ()
 
 وتفصيل قصته: ان جبلة بن الايهم اخر ملوك بني جفنة وفد علي عمر بن الخطاب في خمسماءة فارس من عك وجفنة، فلما دنا من المدينة البسهم ثياب الوشي المنسوج بالذهب والفضة، ولبس يومءذ جبلة تاجه وفيه قرط مارية، وهي جدته مارية بنت طالم بن عمرو، وكان في القرط جوهرتان نفيستان لا يوجد مثلهما في خزاءن ملوك الارض، حجم الواحدة منها كبيض الحمام، فلم يبق يومءذ بالمدينة احد الا خرج ينظر اليه، حتي النساء والصبيان، وفرح المسلمون بقدومه واسلامه حتي حضر الموسم من عامه ذلك مع عمر بن الخطاب، فبينما هو يطوف في البيت اذ وطء علي ازاره رجل من بني فزارة فحله، فالتفت اليه جبلة مغضبا فلطمه فهشم انفه، فاستعدي عليه الفزاري عمر بن الخطاب فبعث اليه، فقال: ما دعاك يا جبلة الي ان لطمت اخاك هذا الفزاري فهشمت انفه؟
 فقال: انه وطء ازاري فحله، ولولا حرمة هذا البيت لاخذت الذي فيه عيناه.
 فقال له عمر: اما انت فقد اقررت، اما ان ترضيه والا اخذته منك.
 قال: اتقيده مني وانا ملك وهو سوقة؟
 قال: يا جبلة انه قد جمعك واياه الاسلام، فما تفضله بشء الا بالعافية.
 قال: رجوت ان اكون في الاسلام اعز مني في الجاهلية، فاذا اتنصر.
 قال عمر: اذا تنصرت ضربت عنقك. 
 واجتمع وفد فزارة ووفد جبلة حتي كادت تكون فتنة، فقال جبلة: انظرني الي غد انظر في امري.
 قال عمر: ذلك اليك.
 فلما جنح الليل خرج في قومه من عك وجفنة فتنصر وقدم علي هرقل، فاعظم قدومه وسر به واقطعه الاموال والرباع... الي اخر الحكاية ().
 قال ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان في قصيدته الباءية مشيرا الي هذه القضية:
 تحملت خوف العار اعظم خطءة * واملت نصرا كان غير قريب وللعار خلي رب غسان ربه * وفارق دين الله غير مصيب والمراد من «رب غسان» جبلة بن الايهم وكان ذا جلال ووقار.
 روي المءرخون: فلما بعث عمر بن الخطاب رسولا الي هرقل يدعوه الي الاسلام اجابه الي المصالحة علي غير الاسلام، وقال عمر للرسول: اذا وصلت هناك الق جبلة ()، فذهب الرسول الي باب جبلة، فاذا عليه من القهارمة والحجاب والبهجة وكثرة الجمع مثل ما علي باب هرقل، قال الرسول: فلم ازل اتلطف في الاذن حتي اذن لي فدخلت عليه... فاذا هو علي سرير من ذهب، اربع قواءمه اسد من ذهب، وعليه ثياب صفر، وعلي راسه تاج فيه قرطا مارية، فلما راني رحب بي واكرمني وامرني بالجلوس علي الكرسي، فاستعفيت لمكان
 
 الذهب، فضحك وقال: اذا طهر قلبك لا تبالي ما لبست وعلي ما جلست. فقلت له: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن ذلك، ثم اشار الي خادم فما كان اسرع من ان جاء ومعه وصاءف يحملن المواءد والاطعمة فوضعت، ثم اتوا بماءدة من ذهب عليها صحاءف الفضة، واتوا بطبق من خيزران وبانية الزجاج، فاكلنا ورفعنا ايدينا عن الطعام، فاتي الخادم بطست وكوز من ذهب فشرب به خمسة، ثم وضعت بين يديه كراسي غيره فجلست عليها جوار مثل الدمي، وجاءت جارية في يمينها جام ذهبي، وفي شمالها جام فضي، وعلي راسها حمام ابيض مزخرف، فوضعت الجامين، فاذا في الذهبي ماء ورد، وفي الفضي سحيق المسك، ثم نفر الحمام فوقع في ذلك مرة وفي هذا اخري، ثم طار بما الزق بجناحيه من ماء الورد والمسك حتي وقع علي تاجه فانتفض... والقصة طويلة في كتب التاريخ.
 وكان حسان بن ثابت قد قال فيه وفي تنصره شعرا، فسال جبلة الرسول عن حسان فقال: قد عمي وهو في شدة هذه الايام، فامر له بخمسماءة دينار هرقلية وخمسة اثواب وجبة كان يلبسها ().
 قال الرسول: فلما قدم علي عمر اخبرته خبر جبلة، ثم ذكرت له الهدية التي اهداها الي حسان بن ثابت، فبعث اليه وقد كف بصره فاتي به وقاءد يقوده، فلما دخل قال: اني لاجد ريح ال جفنة عندك، فقال عمر: نعم، قد نزع الله تبارك وتعالي منه علي رغم انفه واتاك بمعونة.
 
 قال الرسول لعمر: اني طمعت في جبلة ودعوته الي الاسلام لما سمعته يذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويقول «صلي الله عليه وسلم» فقلت له: ويحك يا جبلة الا تسلم وقد عرفت الاسلام وفضله؟ قال: ابعد ما كان مني؟ قلت: نعم قد فعل رجل من بني فزارة اكثر مما فعلت ارتد عن الاسلام وضرب وجوه المسلمين بالسيف ثم رجع الي الاسلام وقبل ذلك منه وخلفته بالمدينة مسلما، قال: ذرني من هذا ان كنت تضمن لي ان يزوجني عمر ابنته، ويوليني الامر من بعده رجعت الي الاسلام، واني ضمنت له التزويج ولم اضمن له الامرة، فقال عمر: هلا ضمنت له الامرة؟!
 فاذا اقاد الله به الاسلام قضي عليه بحكمه عز وجل.
 قال: ثم جهزني عمر الي قيصر وامرني ان اضمن لجبلة ما اشترط به، فلما قدم القسطنطينية وجدت الناس منصرفين من جنازته، فعلمت ان الشقاء غلب عليه ()...
 وكان جبلة من حيث الجمال والغني ابر من النعمان كما قال حسان مخاطبا جبلة «والله لشمالك اندي من يمينه ()، ولقفاك احسن من وجهه، وامك خير من ابيه.
 اجمالا: ان من امثال هءلاء ممن بلغ بهم العجب الي الارتداد والشقاء السرمدي مع ايقانهم بالسعادة الابدية ومعرفتهم بحقيقة الاسلام وتمسكهم بالعصبية والحمية الجاهلية الملعونة، بحيث يدفنون بناتهم احياء لمجرد ان امراة من
 
 بني تميم اختارت السابي علي زوجها ()، ثم ياتيهم من يامرهم بان لا يعضلوا امهاتهم اذا اردن الزواج!! فكم عليه ان يتحمل ويكابد ويهيا من الاسباب في سبيل تنفيذ احكام الله؟!
 والظاهر ان اقوي تلك الاسباب هي قوة ساعد سيف الله المسلول، ولو لم تكن هذه القوة لما كانت تلك الاستقامة، وليس لهذه الاراء المنحرفة والانانيات الا التواضع وحسن الخلق الذي امتاز به خاتم النبيين (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي صار مظهرا للرحمة الالهية والقهر والغلبة التي امتاز بها امير المءمنين (عليه السلام) الذي كان مظهرا للقدرة الالهية، وهذا المعجون المركب من القوي كان علاجا ودواء لحالاتهم المستعصية، مع مالهم من النخوة والكبر والاباء عن قبول الاسلام والتمرد علي قبول التربية واستقبال السعادة الاخروية.
 وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ذم الرعونة والتكبر: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر» (). ولو لم يكن لهذه الصفة من ذم سوي هذا الحديث لكفي.
 قال الاحنف: «ما تكبر احد الا من ذلة يجدها في نفسه ().
 وقيل ايضا: لا يتكبر الا كل وضيع دني; لانه يستر ضيعته وذلته وخساسة قدره بالكبر بزعمه، ولا يتواضع الا كل رفيع، لانه مستغن عن الكبر غير محتاج اليه.
 
 وكان جذيمة الابرش () غاية في الكبر; يقال انه كان لا ينادم احدا لتكبره ولا يري له نديما سوي كسري، ويقول: انما ينادمني الفرقدان ().
 وكان ابن عوانة من اقبح الناس كبرا; روي انه قال لغلامه: اسقني ماء.
 فقال نعم. فقال: انما يقول نعم من يقدر ان يقول لا، اصفعوه فصفع، ودعا اكارا فكلمه، فلما فرغ دعا بماء فتمضمض به استقذارا لمخاطبته ().
 والمشهورون بالكبر من قريش بنو مخزوم وبنو امية، ومن العرب بنو جعفر بن كلاب وبنو زرارة بن عدي (). والمشهورون بالكبر والعجب حتي ضرب بهم المثل: سعد بن زرارة، وابن السماك الاسدي، وعبد الله بن زياد التميمي.
 اما عبد الله بن زياد فقد مر ذكره ، واما سعد فقيل: انه كان يمشي يوما في زقاق، فسالته امراة: يا عبد الله كيف الطريق الي مكان كذا؟ فقال لها: يا هنتاه!
 امثلي يكون من عبيد الله!!!
 واما ابن السماك فالحديث عنه ذو شجون يوجب التطويل.
 ولكني وجدت من بين المتكبرين احمقا ذكره المءرخون وهو في غاية الغرابة:
 قيل ان رجلا من عرب الجاهلية  لا يحضرني الان اسمه  امتنع عن الغذاء استنكافا عن الغوط والقء، لانه يري نفسه اكبر من ذلك، فاخذته الانفة حتي
 
 ضعف تدريجيا وبادت قواه، وكان جالسا ذات يوم في مكان لم يعهد ان يري فيه ذءب، ففوجء بذءب يهجم عليه فعجز عن الدفاع لضعفه، فافترسه الذءب من دبره فاخذ يخاطبه ويقول: يا ذءب انك لتستمد بسرم كريم.
 يا للعجب من انسان يعجز عن دفع شر حيوان اذل واخس من الكلب، ويتظاهر بالكبر والعجب وهو في تلك الحالة!!
 واذا اردنا ذكر حالات المتكبرين من العرب لطال بنا المقام وخرجنا عن موضوع الكتاب، لذا سنكتفي بهذا القدر.
 وصفة الكبر تمحق مراتب الانسانية والشرف، وعكسه التواضع يرسخها ويثبتها. قيل: الرجال ثلاثة: سابق ولاحق وماحق; والاول من سبق الاخرين في الفضل، والثاني من مشي في درجات الشرف لاحقا باباءه، والثالث من محق شرف اباءه.
 وفي المثل «ليس للمختال في حسن الثناء نصيب» () حيث لا يثني عليه احد من الخلق، وليس له نصيب عند الخالق، فهو محروم في الدنيا والاخرة و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿ذلك هو الخسران المبين﴾</a> ().
 ومعلوم ان الانسان كلما تفكر وتدبر ونظر في المعارف الدينية والصناءع الالهية ازداد كمالا في المعرفة واليقين واعرض عن الصفات الرذيلة، ومال الي الملكات الحسنة مثل التواضع والترابية، واتجه نحو اسباب التقرب والطاعة وابتعد عن موجبات البعد عن الله.
 
 انظر الي من خلق الله العرش بعظمته لاجله بمستوي من التواضع بحيث يعلف ناقته بيده ويحلب شاته ويخصف نعله، وكذا هو حال وصيه حتي سمي «ابو تراب» سار في الناس بسيرة لا تميزه عن احدهم، وكان اخشن الناس لباسا، وهو افضل الخلق كافة خلقا وخلقا، مادة وطبيعة، علما ومعرفة، رحمة ومحبة، عبادة ورياضة، نورا وحكمة، سياسة ورياسة، نطقا ومهابة، صباحة وفصاحة، شوكة وشجاعة، زهدا وعفة، وهو  روحي فداه  الذي انطوي فيه العالم الاكبر باتم واكمل صوره وهو، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿الذي خلق من الماء بشرا وجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾</a> ().
 ومع كل ما اتاه الله تجده يتوجه الي الله باظهار العجز والحاجة والفاقة والمسكنة والعبودية والانكسار في حضرة ذي الجلال، حتي لكانه  والعياذ بالله  قد قصر في عبادته او بدر منه ذنب يقول (عليه السلام) في مناجاته: «الهي! ارض عني فان لم ترض عني فاعف عني، فقد يعفو السيد عن عبده وهو غير راض (); الهي اللنار ربتني امي، فليتها لم تربني، ام للشقاء ولدتني، فليتها لم تلدني» () والحال انة لم يصدر منه ترك الاولي فضلا عن المعصية، ولكنه مقام معرفته بعظمة الله بدرجة من الكمال يري فيها الله امامه يراقب خضوعه، ومن شدة تواضعه لله لا يري نفسه، ويستوحش عن اي ذكر سوي ذكر الله، كما قال ضرار في وصفه: «كان غزير الدمعة، كثير الفكرة، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته،
 
 وهو يقلب كفه ويخاطب نفسه... الخ» ().
 وقال (عليه السلام): «الوحشة من الناس علي قدر المعرفة بهم» ().
 ومع كل هذا الاعتزال عن الناس تجده في مقام الارشاد والهداية ساعيا مجاهدا، ضرب بالسيف لاقامة قواعد الاسلام وتشييد اساسه، حتي سمي «قتال العرب»، وضرب خياشيم جبابرة العرب بسيفه، حتي قبلوا الاسلام رغم انوفهم رغبة ورهبة، وطوي اعلام الكفر ونشر راية الدين القويم.
 لولا غليل شفته الارض من دمهم * شربا لماجت ببحر منه ملتطم قال سيد الساجدين (عليه السلام): «انا ابن من ضرب خراطيم الخلق حتي قالوا لا اله الا الله» ().
 ولنعم ما قال السيد علي خان:
 ولا غلو اذا ما قلت عزمته * تكاد تثني رقاب الاعصر القدم المهم! اننا توسعنا في الكلام لبيان صفته (عليه السلام) من انه «عظيم الكراديس عظيم المشاشين والمنكبين»، وقلنا: انه لم يكن خارجا عن حد الاعتدال، وانما كان  وهو صاحب الخلافة والمكلف باقامة امور الدين والجهاد مع المشركين والمصحوب بالنصر والفتح المبين  مزودا بالاسباب الظاهرية القاءمة علي الشجاعة وقوة الساعد، وقد خلق الله تعالي هذا الانسان الحقيقي والحقيقة الانسانية في احكم صورة واحسن تقويم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿فتبارك الله احسن الخالقين﴾</a> ().
 
 ولا باس بذكر شمة من قوة يد الله العظمي، فلعلنا ندخل بذلك السرور في قلوب الناظرين.
 فقد اتفق المءرخون علي انه كان في الطبقة الاولي من شجعان الدنيا، بل كان بطلهم، وهذا الامر بديهي مسلم بين الخاصة والعامة.
 قالوا: كان يغوص في حرب النهروان في اعماق الجيش ويحارب حتي يعوج سيفه، فيخرج ليقومه ويكر مرة اخري، ويقول: لا تلوموني ولوموا هذا، ويشير الي سيفه.
 فداءا لهذه اليد التي قال عنها العرب «ما لقينا كتيبة يكون بها علي الا اوصي بعضنا بعضا».
 ولعمرو بن العاص كلام مع معاوية وبني امية في كفاءة امير المءمنين (عليه السلام) وعلمه بالحرب، ننقله نصا: قال الكلبي النسابة: انه اجتمعت بنو امية ذات يوم وعاتبوه () في تفضيل عمرو بن العاص عليهم، فتكلم معاوية ثم حرك عمرا علي الكلام، فقال عمرو: انا الذي اقول في صفين «اذا تخازرت وما بي من خزر» اما والله ما انا بالواني ولا العاني، واني انا الحية الصماء التي لا يسلم سليمها ولا ينام كليمها، ان همزت كسرت، وان كويت انضجت، فمن شاء فليشاور، ومن شاء فليءامر، مع انهم لو عاينوا ما عاينت او ولوا ما وليت، لضاق عليهم المخرج ولتفاقم بهم المنهج، اذ شد علينا ابو الحسن سلام الله عليه وعن يمينه وشماله ارباب البصاءر والعشاير من المباشرين، فهنالك والله قد شخصت الابصار خوفا منه، وارتفعت الشرار وتقلصت الخصي الي موضع الكلي، وفارقت الامهات عن
 
 شكلها وذهلت من حملها، واحمر الحدق، واغبر الافق، وسال العلق، وثار القتام، وصبر الكرام، وحام اللءام، وازبدت الاشداق، وقامت الحرب علي ساق، وتضاربت الرجال باغماد سيوفها بعد فناء نبلها، وتقصفت رماحها، فلا تسمع يومءذ الا التعمم والتحمحم من الرجال والخيل ووقع السيوف علي الهام كانه دق غاسل، فداب ذلك يوما حتي طعن الليل بغسقه، واقبل الصبح بفلقه، ثم لم يبق للقتال الا الهرير، لعلمتم اني احسن بلاء واعظم عناء الخ.
 وقد اتضح من كلام عمرو بن العاص مدي كفاءة امير المءمنين (عليه السلام) في الحروب «والفضل ما شهدت به الاعداء».
 ونكتفي بهذا القدر لان من اراد الحديث عن مراتب قوة تلك اليد التي هي يد الله، وذلك القلب الذي هو قلب الله، كان كمن قال: السماء فوقنا، فلنطو سجل الكلام هنا وندخل في خصيصة اخري. 
 الخصيصة الرابعة والثلاثون في بيان يد وعضد صهر الرسول وزوج البتول (عليه السلام) اما يده الشريفة «ولا يبين عضده عن ساعده قد ادمجت ادماجا»، اي ان عظمي الذراع والعضد كانا متساويين لا يظهر احدهما علي الاخر، وكان ذراعاه الشريفان ضخمين في اعتدال; والعضد من الكتف الي المرفق، وحد الذراع من المرفق الي مفصل الكف.
 قال علماء التشريح: العضد مثل انبوبة مدور مجوف مملوء مخا، والساعد مءلف من عظمين متلاصقين طولا، ويسميان الزندين، والفوقاني الذي يلي الابهام، ويسمي الزند الاعلي، والسفلاني الذي يلي الخنصر، وهو اغلظ من الفوقاني لانه حامل، والفوقاني ادق لانه محمول، ويسمي السفلاني الزند الاسفل، وجملتها ذراعا ().
 ويطلق العضد علي القوة مجازا، كما ورد في الدعاء «انت عضدي» () اي قوتي وناصري اتقوي بك واعتمد عليك.
 
 وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿سنشد عضدك باخيك﴾</a> () اي نقوي نبوتك يا موسي باخيك هارون.
 وفي الحديث: «الاخوان كاليدين تغسل احداهما الاخري».
 ولليد استعمالات كثيرة، فقد تطلق ويراد بها العضد والذراع والاصابع جميعا، وقد تطلق علي الذراع والاصابع، وقد تطلق علي الزند الي رءوس الاصابع، وقد تطلق ويراد بها ما وقع بين وسط الاصابع الي الاظفار ().
 والمعروف ان اليد من المنكب الي اطراف الاصابع وهو اسم للمجموع من حيث المجموع للاعضاء المخصوصة.
 هذا ما ذكره الفقهاء في كتبهم في باب الديات وقطع يد السارق، واستشهدوا له بالايات الشريفة، وذكروا شواهد من كلام الاءمة المعصومين.
 ولليد استعمالات مجازية من باب تسمية السبب باسم المسبب; من قبيل السلطنة، والطاعة، والحفظ، والوقاية، والسخاء، والملكية وغيرها.
 والمراد من الادماج في وصف يده سلام الله عليه: دخول الشء في الشء واستحكامه واختفاءه، فكان العظمين متداخلان في استواء واعتدال وتركيب حسن بحيث لا يري تداخلهما، وهو يدل علي حسن التركيب وقوة الساعد والشجاعة في افضل صورها; ولذا كان ساعده يبدو محكما متينا ضخما، وهو معني «عبل الذراعين» اي متين الساعد.
 قال  روحي فداه  في غزوة خيبر مرتجزا:
 
 انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة عبل الذراعين شديد القسورة * اكيلكم بالسيف كيل السندرة () والمراد من «عبل الذراعين» ضخامة الذراعين، وهو كناية عن القوة.
 قلت: تطلق اليد علي القوة ايضا، قال الله سبحانه تعالي: (والسماء بنيناها بايد) اي بقوة. وقال تعالي مخاطبا الشيطان: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين﴾</a> () اي بيدي قدرتي، «واولوا يدي كما في تفسير اهل البيت محمد وعلي (عليهما السلام) فاحدهما اليد اليمني والاخر اليسري، والمراد من «العالين» محمد واله (عليهم السلام)».
 وببيان اخر: قال المرحوم القاضي ابو سعيد القمي في شرح اعتقادات الصدوق عليه الرحمة: صفات الله قسمان: جمالية وجلالية، والاول منوط بالرحمة والرافة ومظهرها خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله وسلم)، والثاني منوط بالقهر والغضب ومظهرها سلطان الاولياء; وقد اشرنا الي هذا المعني سابقا في الكلام عن الحاجبين; فهما (عليهما السلام) بامر الرب جل وعلا بمنزلة اليدين من البدن في مصنع الملك من حيث القدرة والاحاطة والتصرف والعطاء والمنع، قال (عليه السلام): «انا يد الله المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة» () وقال (عليه السلام) في خطبة له: «انا يد الله القوي» () اشارة الي كمال القدرة والقوة، باعتبار ان اغلب الاعمال البشرية تظهر باليدين، وان كثرة الشجاعة تظهر بواسطة هذا العضو.
 
 واليد القصيرة من الات القوة والاقتدار المذمومة في الحرب، علي العكس من اليد الطولي الممدوحة لانبساطها ووصولها الي المقصود والغلبة علي الخصم واذلال الاعداء .
 وقوة عضد يد الله ذاك كانت فوق الايادي، اذعن بذلك العدو والصديق، انظر الي اخت عمرو بن ود كيف ترثي اخاها وتندبه مع انها فقدت اخاها بالقتل:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتله من لا يعاب به * وكان يدعي قديما بيضة البلد من هاشم في ذراها وهي صاعدة * الي السماء تميت الناس بالحسد قوم ابي الله الا ان يكون لهم * مكارم الدين والدنيا بلا امد () وقصة قتل عمرو مشهورة لا حاجة الي التفصيل، ولكن نشير اليها اجمالا حيث ان الملعون قتل واقحم في درك الجحيم بيد اسد الله في غزوة الاحزاب، وكان معروفا بفارس يليل، ويليل واد قريب من بدر، وكان قد عبر الخندق طلبا للمبارزة وارتجز:
 ولقد بححت من النداء * بجمعكم هل من مبارز الي اخره.
 فانبري له سلطان الولاية فعرض عليه الاسلام فرفض، فطلبه (عليه السلام) للمبارزة فقال: انا لا احب ان اقتلك. فقال (عليه السلام): ولكني والله احب ان اقتلك، فترجل الملعون ونزل عن ظهر جواده وحمل علي امير المءمنين (عليه السلام).
 فتجاولا كغمامتين تكنفت * متنيهما ريحا صبا وشمال
 
 وما انجلت الغبرة الا وقد غلب الايمان كله علي الشرك كله، وكان قتالهما سجالا كما قال الشاعر:
 يشيب الناهد العذراء فيها * ويسقط من مخافتها الجنين ونعم ما قال المرحوم السيد علي خان:
 لو انه رام اغراق العداة له * لاصبح البر بحرا غير مقتحم ونظم ابن حجة هذه الصورة بتعبير اخر عن تلك اليد البيضاء الموسوية التي اهلكت فراعنة المشركين من العرب:
 لو شاء اغراق من ناواه مد له * في البر بحرا بموج فيه ملتطم ومعلوم ان وجود سلطان الولاية نقمة علي الكافرين كما انه نعمة للمءمنين، ويد الله الباسطة في الرافة والرحمة علي عباد الله اجمعين، وما استوجب النقمة الا عباد الشيطان المستكبرون عن عبادة الله واطاعة الرسول، فاستحقوا النقمة، لان رافته (عليه السلام) بعباد الله اشد من رافة الوالد بولده، وما ورد من وصفه في الزيارة «كنت للمءمنين ابا رحيما اذ صاروا عليك عيالا» () انما هو من باب ضيق العبارة والتقريب الي الاذهان ليس الا.
 امروز زنده ام به ولاي تو يا علي * فردا به روح پاك امامان گواه باش انرا كه دوستي علي نيست كافراست * گو زاهد زمانه و گو شيخ راه باش () نسال الباري جل وعلا بحقيقة الولاية  وهي معني التوحيد وصفوة معرفة الله والايمان  ان يجعلنا من مواليه.
 
 ابا حسن لو كان حبك مدخلي * جهنم كان الفوز عندي جحيمها وكيف يخاف النار من كان موقنا * بان امير المءمنين قسيمها ورايت من المناسب ان اذكر في طي هذا الكلام فضيلة من فضاءله التي تعد من اثار قدرة الرب تبارك وتعالي، وان كانت فضاءله (عليه السلام) باجمعها معاجز، وارجو ان ارحم بنص الحديث الشريف «من كتب فضيلة من فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام) وجبت له الجنة» () وان كان الفرد يعجز عن ادراج واحد من الالاف المءلفة من فضاءله (عليه السلام) «واين الثريا من يد المتناول»؟
 روي المرحوم المجلسي (قدس سره) في كتاب السماء والعالم، عن القاضي ابي الحسن الطبري مسندا الي ميثم التمار (رضي الله عنه)، قال: كنت بين يدي مولاي امير المءمنين (عليه السلام) اذ دخل غلام وجلس في وسط المسلمين، فلما فرغ من الاحكام نهض اليه الغلام وقال: يا ابا تراب انا اليك رسول، جءتك برسالة تزعزع لها الجبال من رجل حفظ كتاب الله من اوله الي اخره وعلم علم القضايا والاحكام، وهو ابلغ منك في الكلام، واحق منك بهذا المقام، فاستعد للجواب ولا تزخرف المقال، فلاح الغضب في وجه امير المءمنين (عليه السلام) وقال لعمار: اركب جملك وطف في قباءل الكوفة وقل لهم: اجيبوا عليا لتعرفوا الحق من الباطل، والحلال والحرام والصحيح من السقيم، فركب عمار، فما كان الا هنيءة حتي رايت العرب [كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون﴾</a> ()] فضاق جامع الكوفة وتكاثف الخلق تكاثف الجراد علي الزرع الغض في اوانه، ونهض العالم 
 
 الاروع والبطل الانزع ورقي في المنبر وراقي، ثم تنحنح فسكت جميع من في الجامع فقال:... والله لا يكون الامام اماما حتي يحيي الموتي او ينزل من السماء مطرا، او ياتي بما يشاكل ذلك مما يعجز عنه غيره... ولقد ارسل الي معاوية جاهلا من جاهلية العرب بحرف في مقاله، وانتم تعلمون لو شءت لطحنت عظامه طحنا ونسفت الارض من تحته نسفا، وخسفتها عليه خسفا، [الا ان احتمال الجاهل صدقة]، ثم حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واشار بيده الي الجو، فدمدم واقبلت غمامة وعلت سحابة وسمعنا منها نداء يقول: السلام عليك يا امير المءمنين ويا سيد الوصيين ويا امام المتقين ويا غياث المستغيثين ويا كنز المساكين ومعدن الراغبين، واشار الي السحابة فدنت، قال ميثم: فرايت الناس كلهم اخذتهم السكرة، فرفع رجله وركب السحابة وقال لعمار: اركب معي وقل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿بسم الله مجراها ومرساها﴾</a> () فركب عمار وغابا عن اعيننا، فلما كان بعد ساعة اقبلت سحابة حتي اظلت جامع الكوفة، فالتفت فاذا مولاي جالس علي دكة القضاء وعمار بين يديه والناس حافون به، ثم قام وصعد المنبر واخذ بالخطبة المعروفة بالشقشقية، فلما فرغ اضطرب الناس وقالوا فيه اقاويل مختلفة، فمنهم من زاده الله ايمانا ويقينا ومنهم من زاده كفرا وطغيانا.
 قال عمار: قد طارت بنا السحابة في الجو، فما كان هنيءة حتي اشرفنا علي بلد كبير حواليها اشجار وانهار، فنزلت بنا السحابة، واذا نحن في مدينة كبيرة...
 ثم قال: يا عمار اركب، ففعلت ما امرني، فادركنا جامع الكوفة ثم قال لي: يا عمار تعرف البلدة التي كنت فيها؟ قلت: الله اعلم ورسوله ووليه. قال: كنا في الجزيرة السابعة من الصين...
 
 ثم قالوا: اعطاك الله هذه القدرة الباهرة وانت تستنهض الناس لقتال معاوية؟ فقال:... والله لو شءت لمددت يدي هذه القصيرة في ارضكم هذه الطويلة وضربت بها صدر معاوية بالشام واجذب بها من شاربه، فمد يده وردها وفيها شعرات كثيرة فتعجبوا من ذلك، ثم وصل الخبر بعد مدة ان معاوية سقط من سريره في اليوم الذي كان (عليه السلام) مد يده وغشي عليه ثم افاق وافتقد من شاربه ولحيته شعرات ().
 ومن قال «سلوني عما دون العرش» يقدر علي الغاء المسافة بين الكوفة والشام.
 * * * وقد انقدح في ذهني نكتة جيدة حول قوله (عليه السلام) «ما دون العرش».
 روي عمر بن الخطاب عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن  عز وجل  ().
 والحظيرة في اللغة: الحاءط يبني في الفضاء، وجاء في قصة النمرود وابراهيم الخليل (عليه السلام) وتاجيج النار انهم بنوا حظيرة وجمعوا فيها الحطب، وفرق الحظيرة والدار: ان الدار باحة فيها البيوت والمساكن، وسميت دارا لانها تحيط بالبيوت وتدور عليها، وبهذا اللحاظ سميت الدنيا والاخرة بالدار، واعلي المنازل في اعالي الجنة تسمي «حظيرة القدس»، وافترض البعض ان لكل واحدة من الجنات الثمانية حظيرة بمثابة الظل الا جنة عدن لا ظل لها، وبعض جعل لهذه الحظاءر
 
 جنات ايضا، وجعلوها بمثابة الظلال والامتداد الخاص، وجعلوا حظوظ قوم الاعتكاف في تلك الظلال والحظاءر، لا ينعمون باللذات ولا يدخلون الجنات.
 وحظيرة القدس غير تلك الحظاءر، وهي باطن ال محمد وحقيقتهم حيث كانوا يسكنون هناك.
 قال المجلسي في المجلد السابع من بحار الانوار: ان بيت علي وفاطمة والحسنين من حجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وسقف بيتهم عرش رب العالمين، في قعر بيوتهم فرجة مكشوطة الي العرش معراج الوحي والملاءكة تنزل عليهم، وكان نورهم حاضرا داءما في دار الله وجوار الله، وبعد تعلق انوارهم بابدانهم صار بيتهم مهبط الملاءكة من العرش الاعظم، فنظرهم الي الدنيا والاخرة سواء، فهم يرون العقبي بدرجاتهما وهم في الدنيا ().
 وهذا البيان فيه اشعار باحاطة علمهم هءلاء الاربعة بما دون العرش، ولذا قال «سلوني عما دون العرش»، فكان هذا البيت بلا سقف ليكون صورة من معني حظيرة القدس.
 وبالجملة فقد ذكروا بيانات عديدة متقاربة في «حظيرة القدس»، ويقول هذا العبد: ان الجنات الثمانية في العرض، وسقف هذه الجنات الثمانية العرض الاعظم، وهو محيط بالجنات جميعا، والجنات من الاجسام النورانية، وفي يمين العرش مقام خاص لا مقام فوقه، والعرش منتهي عالم الاجسام، وذلك المقام منتهي جميع المقامات العالية، وعبر عنه ب‍ «عليين» في قوله تعالي: (كلا ان كتاب
 
 الابرار لفي عليين * وما ادراك ما عليون * كتاب مرقوم * يشهده المقربون) () وصدر عليين مقامهم، وسجين مقام اعداءهم.
 وذلك المقام الاعلي لاشخاص محدودين، وكذا ظل اليحموم لاشخاص محدودين لا يشاركهم غيرهم، وكما يشاهد اهل الارض السماء في رفعتها، فكذلك يشاهد اهل الجنة العرش في ارتفاعه، وكما يشاهد اهل الارض الشمس والقمر منيرين، فكذلك يشاهد اهل الجنان حظيرة القدس وعليين في نور وضياء كالشمس والقمر، وهنا يمتاز مقام ال محمد عن مقامات اهل الجنة وهو «الرضوان الاكبر»، ويءيده ما في الحديث من ان الخمسة الطاهرة تسكن عن يمين العرش وتنظر الي الارض والي محبيهم وشيعتهم، فهم في الارض محيطون بما دون العرش، فلا يبعد ان يطلعون الي عالم الارض اذ اصعدوا الي العالم الاعلي ودخلوا مقامهم الاصلي الاسمي في اعلي مراتب الملكوت.
 وفي الكافي في ذكر اخبار الطينة، قال: ان الله خلق محمدا وال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من طين عليين، وخلق شيعتهم من طين دون طين عليين، وخلق عدوهم من طين سجين (). «وكل الي كل مضاف ومنسب».
 وفي البصاءر عن الصادق (عليه السلام):... ان الله خلق طينتنا من عليين، وخلق طينة شيعتنا من دون ذلك فهم منا، وخلق طينة عدونا من سجين، وخلق طينة شيعتهم من دون ذلك وهم منهم، وسلمان منا اهل البيت (عليهم السلام)، وسلمان خير من لقمان» ().
 
 وفي معاني الاخبار عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، فجعل اعلاها واشرفها ارواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة بعدهم صلوات الله عليهم، فعرضها علي السماوات والارض والجبال فغشيها نورهم، فقال الله تعالي للسماوات والارض والجبال: هءلاء احباءي واولياءي وحججي علي خلقي واءمة بريتي، ما خلقت خلقا هو احب الي منهم، ولمن تولاهم خلقت جنتي، ولمن خالفهم وعاداهم خلقت ناري» () الخبر.
 وهذا الخبر من اسرار ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والمقصود منه ان كل من خلق من طينة في مقام معلوم فانه يعود الي ذلك المقام.
 وحديث سد الابواب يشهد لمقامهم العالي وشانهم الرفيع  وهو ارفع من مقامات جميع الممكنات  ويدل علي طهارة اهل هذا البيت (عليهم السلام) وعصمتهم وعلو مقامهم علي كافة المخلوقات.
 روي ابو رافع، قال: خطب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ايها الناس ان الله تعالي امر موسي بن عمران ان يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا هو وهارون وابناء هارون:
 شبر وشبير، وان الله امرني ان ابني مسجدا لا يسكنه الا انا وعلي والحسن والحسين، سدوا هذه الابواب الا باب علي، فخرج حمزة يبكي فقال: يا رسول الله اخرجت عمك واسكنت ابن عمك؟! فقال: ما انا اخرجتك واسكنته، ولكن الله اسكنه، فقال ابو بكر: دع لي كوة انظر فيها! قال: لا ولا راس ابرة ().
 
 واختصاصهم بهذه المكرمة دليل الطهارة، والطهارة اشارة الي العصمة.
 وروي الصدوق في الامالي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد الا انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين، ومن كان من اهلي فانه مني» ().
 ونعم ما قاله السيد اسماعيل الحميري في قصيدته الباءية:
 صهر النبي وجاره في مسجد * طهر بطيبة للرسول مطيب سيان فيه عليه غير مذمم * ممشاه ان جنبا وان لم يجنب () ولولا خوف الاطالة لكتبت شرحا مفصلا في هذا الباب، ولكني ساذكر عدة اسطر علي نحو الاجمال في خصوص تطهيرهم من الرجس، ليتضح التلازم بين الطهارة ومقام عليين وهو مقامهم، والتلازم بين الرجس ومقام سجين وهو مقام اعداءهم.
 ان طهارة الاءمة وعصمتهم من ضروريات مذهب الامامية، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في دعاءه لهم: «واجعلهم مطهرين من كل رجس، معصومين من كل ذنب، وايدهم بروح القدس» (). وهو شاهد علي نزاهتهم عن كل عيب وريب، واية التطهير ادل دليل واوضح برهان علي ذلك.
 والمراد من اذهاب الرجس ليس دفع الرجس الظاهري فقط، وانما التطهير من الذنب ايضا، ومنهم من فسر «التطهير» بذهاب الذنوب، مثل الفخر الرازي
 
 حيث يقول: (ليذهب عنكم الرجس) اي يزيل عنكم الذنوب، و (يطهركم) اي يلبسكم خلع الكرامة ()، ومن افضل خلع الكرامة العصمة من الذنوب حيث حفظهم الله عنها.
 واتفق الفريقان ان اية التطهير نزلت في الخمسة الطيبة الساكنة في حظيرة القدس.
 ولا كلام في عصمة تلك المخدرة حتي عند المنصفين من العامة; لان الاستشهاد والاستدلال بالسنة السنية واقوال صاحب مقام الخاتمية من اصح الادلة وامتنها ابدا، وليس لاحد ان يناقش فيها، بدليل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> ().
 ومن الاحاديث الصحيحة المتفق عليها عند الفريقين: الحديث المعروف الذي اخرجه البخاري في صحيحه عن المسور بن مخرمة في باب مناقب فاطمة الزهراء (عليها السلام) وفي باب النكاح، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول وهو علي المنبر:
 استاذنني بني هاشم بن المغيرة في تزويج ابنتهم من علي بن ابي طالب ولا يكون ذلك الا ان يطلق علي ابنتي ويتزوج ابنتهم، فانها بضعة مني يءذيني ما اذاها ويريبني ما رابها ().
 واخرج الترمذي في صحيحه ايضا: انهم ارادوا تزويج علي، من ابنة ابي
 
 جهل، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني ().
 ونترك الان الكلام في صحة وسقم المقطع الاول من الخبر، وغرضنا هو الجزء الاخير منه الذي رواه ابن شهر اشوب في المناقب، والسيد في الطراءف، وابن بطريق في العمدة، والمستدرك، وعلي بن عيسي في كشف الغمة في ابواب فضاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 ووجه الاستدلال بهذا الحديث علي عصمة الزهراء (عليها السلام): ان فاطمة (عليها السلام) اذا كانت ممن يمكن ان يصدر منه الذنب  والعياذ بالله  وارتكبت ذنبا ما يستوجب الحد فاوجب اجراء الحد عليها وايذاءها لمكان المعصية، فلا يكون حينءذ رضاها رضا الله، ولا يكون سرورها سرور الله، فيلزم ان تكون معصومة لا تذنب، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «يءذيني ما يءذيها»، والا لكان من يءذيها لا يءذي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال المرحوم المجلسي وغيره: ان قال قاءل ان معني الحديث هو ان من اذي فاطمة ظلما وادخل عليها السرور في طاعة الله فقد اذاني واسرني; الجواب: ان الحديث عام، وتخصيصه خلاف الاصل، ومدعي التخصيص يحتاج الي دليل، اضافة الي انها  والحال هذه  لا مزية لها ولا تفضيل، وحالها حال ساءر المسلمين، وغرض النبي الاكرم بيان امتياز تلك المخدرة عمن سواها، وذكر ما تمتاز به من العصمة التي يفتقدها الاخرون.
 ولو ثبتت عصمة فاطمة الزهراء (عليها السلام) فثبوتها في الاءمة يقيني بالاولي.
 قال ابن ابي الحديد نقلا عن كتاب الكفاية: ان عليا (عليه السلام) معصوم، وان لم يكن واجب العصمة، ولا العصمة شرط في الاحاطة، لكن ادلة النصوص قد دلت علي
 
 عصمته والقطع علي باطنه ومغيبه، وان ذلك امر اختص هو به دون غيره من الصحابة، والفرق ظاهر بين قولنا: «زيد معصوم» وقولنا «زيد واجب العصمة لانه امام، ومن شرط الامام ان يكون معصوما» فالاعتبار الاول مذهبنا، والاعتبار الثاني مذهب الامامية ().
 والان لنر هل ان الصديقة الطاهرة معصومة او انها واجبة العصمة التي تعد من شروط الامامة؟ وكون وجوب العصمة شرط الامامة لا يعني التلازم بينهما ايضا، فليس كل من كان واجب العصمة كان واجب الامامة، والقضية ليست صادقة من الجانبين علي نحو الكلية، بل هي كلية من جانب وجزءية من جانب اخر.
 ان تلك المخدرة كانت طاهرة مطهرة من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولذا اشتركت مع امير المءمنين والحسنين بنص اية التطهير في العصمة، وافترقت عنهم في وجوب العصمة. وهذا التخصيص يحتاج الي دليل، لانهم  وان كانوا متساويين في ماهية العصمة  الا انهم ينفردون في وجوبها ولزومها، وعلي المخصص اقامة الدليل; ولم يعرف احد اقام هذا الدليل لاخراج فاطمة (عليها السلام). ولزوم عصمة فاطمة له منشان: احدهما من الله مباشرة والاخر بالتبع.
 وقد اثبت التحقيق ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابد ان يكون معصوما علي وجه الوجوب واللزوم عندنا نحن الامامية، وكم من الانبياء بعثوا الي انفسهم ولم تكن لهم رءاسة في الرسالة، فهل نقول: انهم ليسوا معصومين؟! لا; ليس الامر كذلك، فقد يجعل الله العصمة واجبة في وجود امرء ولا يجعل له الامامة.
 
 اما وجوب العصمة في الامام فقد اقيم عليها براهين عديدة في كتب الامامية، وملخصها:
 اذا لم يكن الامام معصوما كان جاءز الخطاء في كل شء، سواء العقاءد او القواعد والامور العامة، فاذا اسس عشرة احكام او عشرة قواعد واجراها اخطا يقينا في واحد منها  ان لم يكن اكثر  بمقتضي الطبيعة البشرية، وكيف يكون الخطاء حجة من قبل الله علي الخلق؟! وكيف يحكم الله بوجوب اتباع المخطء؟
 فالخطاء اذن لا يستحق الخلافة والامامة الحقة، وحاشا الله ان يامر عموم الممكنات من الملك والجن والبشر باطاعة من تكون بعض اوامره صادرة عن الخطا والضلال قطعا. اذن فلابد من القول بان الامام واجب العصمة.
 فان قال قاءل: ان الجهة المذكورة في وجوب عصمة الامام لم تكن موجودة في فاطمة الزهراء (عليها السلام)، فلماذا تقولون بعصمتها؟!
 نقول في جوابه: ان الجهة في وجوب العصمة فيها هي نفس الجهة في وجوب عصمة بعض الانبياء الذين لم يبعثوا الي الخلق ولم تكن لهم رسالة.
 وبعبارة اخري، يمكن ان نجيب: ان وجوب عصمتها موهبة الهية خاصة من حيث علمه سبحانه بحسن حالاتها وعبادتها (عليها السلام); ولذا اتحفها بهذه الموهبة العظيمة كما اعطاها ساءر المواهب العظيمة الاخري دون سواها.
 ثم ان كل ما ينسب الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جزء او كلا فهو افضل من البشر كافة، وفاطمة الزهراء (عليها السلام) كانت جزء كاملا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ويشهد له قوله (صلي الله عليه واله وسلم) «فاطمة بضعة مني»، فالحكم الثابت للكل في العصمة والاشرفية والاولوية ثابت للجزء ايضا، وفاطمة بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ببرهان العقل والنقل، كما ان امير المءمنين 
 هو نفس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو معصوم واجب العصمة كالنبي، فكيف يمكن  والحال هذه  اخراج فاطمة (عليها السلام) من هذه الجهة؟
 ويكفي ما ذكرنا من بيان، فقد طال بنا الحديث، ولكنها كانت مطالب نافعة وضرورية استطردنا فيها.
 والان نعود الي صلب الموضوع ونتابع الكلام عن بقية الاعضاء المباركة لامير المءمنين وسلطان الولاية (عليه السلام):
 اما كفه الشريفة واصابعه اللطيفة قيل في وصف الكف الكفوءة الندية بالجوهر، بحر الموهبة والسخاء، وسماء المكرمة والعطاء سلطان الخلافة اية الله عليه الصلاة والسلام انه «كان (عليه السلام) شثن الكفين» ().
 ولنعم ما قاله حسان بن ثابت عليه الرحمة:
 فتي تهرب الاموال من جود كفه * كما يهرب الشيطان من ليلة القدر () قال الجوهري: الشثن بالشين المعجمة والثاء المثلثة بالتحريك مصدر شثن كفه، اي خشنت وغلظت، ويقال: رجل شثن الكف والاصابع بالتسكين.
 وقال صاحب المجمع: (شثن الكفين الغلظة في الكف والاصابع، الدالة علي شده القبض والاخذ والقوة، وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر» (). ولازم
 
 هذا النوع من الاصابع حسن التركيب والامتلاء، ومعلوم ان الاصابع كلما كانت ممتلءة اكثر كان حسن تركيبها اجمل; لان عقودها لا تظهر، فان لم تظهر عقودها صارت اطرافها ادق مما فوقها مرتبة علي هذا النحو الاعلي فالاعلي، فاذا صارت الاصابع علي هذا النحو كانت غاية في الحسن، وتكون هذه الكف قوية مقتدرة، ولازمها  حسب الخلقة  سعة الراحة، وهي من محسنات الكف، كما قيل في وصف كف الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) «كان رحب الراحة» () اي واسع الكف.
 والكف الصغيرة الناعمة مذمومة عند العرب في الرجال، ممدوحة في النساء; لان الصغر والنعومة تلاءم النساء، وصاحب الكف الصغيرة الناعمة بعيد عن الشجاعة، علي العكس من الكف الغليظة المعروفة بالقوة.
 وكان سلام الله عليه اذا امسك شيءا بكفه المبارك صار في كفه كالشمع لا ينجو من يده بسهولة ولا يفلت منه ولا يستطيع حراكا.
 وكان في كفه غلظة وخشونة عارضة ناشءة من كثرة ممارسته للسيف والقبض علي مقبضه، ومن حفر الابار والسقي، فكم من غلام اعتقه (عليه السلام) في سبيل الله من كد يده، وكم اتعب بدنه الشريف طلبا لمرضاة الله، فمن الطبيعي جدا ان يكون في كفه خشونة وغلظة.
 ولا باس بالحديث عن «الكف» قليلا:
 حد الكف عند علماء التشريح من الكوع  بالضم  وهو طرف الزند الذي يلي الابهام والكرسوع  بالضم  وهو طرف الزند الذي يلي الخنصر، وجمعه كفوف واكفف مثل فلوس وافلس، وفي اليد والرجل اربع عظام يقال لها «المشط»
 
 و «السلاسيات»، وهو متصل بعظام الاصابع من جهة وبالرسغ من جهة اخري، وهو مءلف من ثمانية عظام مدورة منضودة صلبة متصلة بالساعد، وهذه المجموعة كاملة تسمي بالكف، ووجه التسمية باعتبار الحفظ والمنع والقبض والضبط.
 انظر مقدر الاشياء سبحانه وتعالي كيف جعل هذه العظام الرسغية والمشطية مرتبطة بالاصابع، وجعل لها مفاصل لءلا تتشتت وتنفصل عن بعضها، وجعل لها غضاريف ورابطات لتحفظ العظام ويتيسر لها الانقباض والانبساط والحبس والجر ومقاومة الصدمات العنيفة.
 اجل; افضل الاكف ما كان «رحب الراحة» واسعا منبسطا تبدو فيه اثار الكفاءة.
 وبعبارة اخري: ان تعبير «رحب الكف» كناية عن نداوتها، مثل قولنا «كثير الرماد»، ولا شك ان امير المءمنين كان اكرم واسخي من عليها، حتي ان المءرخين من العامة والخاصة جعلوه سيد الاجواد الاربعة.
 * * * والاجواد الاربعة هم  كما قيل  حاتم وعبد الله بن جعفر الطيار وعرابة الاوسي وكعب بن مامة، وبعضهم عد «قيس بن عبادة» في الاربعة.
 وقد يكون هناك رجل اكرم من هءلاء الاربعة، ولكنه يكون اكرمهم في موقف واحد او في فترة محدودة من عمره، ولا يكون ذلك ديدنه في الحياة من اول عمره الي اخره لان ذلك صعب جدا.
 ولهءلاء الاجواد الاربعة قصص وحكايات.
 اما كعب بن مامة: فجاد بنفسه واثر رفيقه بالماء في المفازة ومات عطشا، 
 حتي ضرب به المثل فقيل: «اجود من كعب بن مامة».
 روي عن الهيثم بن عدي انه قال: تماري ثلاثة في الاجواد، فقال رجل:
 اسخي الناس في عصرنا هذا عبد الله بن جعفر، فقال الاخر: اسخي الناس قيس بن عبادة، فقال الاخر: بل اسخي الناس اليوم عرابة الاوسي، فتنازعوا بفناء الكعبة، فقال لهم رجل: لقد افرطتم في الكلام فليمض كل واحد منكم الي صاحبه يساله حتي ننظر بما يعود فنحكم علي العيان.
 فقام صاحب ابن جعفر فوافاه وقد وضع رجله في ركاب راحلته يريد ضيعة له، فقال الرجل: يا بن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابن سبيل ومنقطع به. قال: فاخرج رجله وقال: ضع رجلك واستو علي الناقة وخذ ما في الحقيبة، وكان فيها مطارف خز واربعة الاف دينار.
 ومضي صاحب قيس فوجده ناءما، فقالت له جارية لقيس: ما حاجتك؟
 فقال: ابن سبيل ومنقطع به، فقالت له الجارية: حاجتك اهون من ايقاظه، هذا كيس فيه سبعماءة دينار ما في دار قيس اليوم غيرها، وامض الي معاطن الابل فخذ راحلة من رواحله وما يصلحها وعبدا وامض لشانك.
 قيل: ان قيسا لما انتبه اخبرته الجارية بما صنعت فاعتقها ولو لم تعلم ان ذلك يسره ما جسرت ان تفعله، فخلق خدم الرجل مقتبس من خلقه، قال بعض الشعراء:
 واذا ما اختبرت ود صديق * فاختبر وده من الغلمان ومضي صاحب عرابة فوجده قد خرج من منزله يريد الصلاة وهو اعمي، فقال: يا عرابة ابن سبيل ومنقطع به، وكان معه عبدان يقودانه، فصفق بيده اليمني 
 علي اليسري وقال: اواه اواه، والله ما اصبح ولا امسي الليلة عند عرابة شء، ولا تركت له الحقوق مالا ولكن خذ هذين العبدين. فقال الرجل: والله ما كنت بالذي يسلبك عبدين، فقال: ان اخذتهما والا فهما حران لوجه الله تعالي، فان شءت فاعتق، فاخذ الرجل العبدين ومضي، ثم اجتمعوا وذكروا قصة كل واحد، فحكموا لعرابة لانه اعطي علي جهد ().
 والجود صفة حسنة، وصاحبها محمود بين الناس ومحبوب عند الله بشرط قصد القربة لا قصد الشهرة، ولو قصد الشهرة لافتتن به الناس ايضا . وقيل: ان الجود والسخاء والايثار بمعني واحد، وقيل: من اعطي البعض وامسك البعض فهو صاحب سخاء، ومن بذل الاكثر فهو صاحب جود، ومن اثر غيره بالحاضر وبقي هو في مقاساة الضر فهو صاحب ايثار، وصاحب الايثار قليل نادر، ولقلما تجد من يءثر علي نفسه طيلة عمره، فلربما اثر مرة واحدة في حياته لا اكثر.
 روي عن حذيفة العدوي انه قال: انطلقت يوم اليرموك اطلب ابن عم لي في القتلي ومعي شء من الماء، وانا اقول: ان كان به رمق سقيته، فاذا انا به بين القتلي فقلت له: اسقيك؟ فاشار الي ان نعم; فاذا برجل يقول: اه، فاشار الي ابن عمي ان انطلق اليه واسقه، فاذا هو هشام بن العاص، فقلت: اسقيك؟ فاشار الي ان نعم، فسمع اخر يقول: اه، فاشار الي ان انطلق اليه فجءته فاذا هو قد مات، فرجعت الي هشام فاذا هو قد مات، فرجعت الي ابن عمي فاذا هو قد مات ().
 اجل; هذا هو الايثار.
 
 حكي انه لما احترق المسجد بمرو ظن المسلمون ان النصاري احرقوه فاحرقوا خاناتهم، فقبض السلطان علي جماعة من الذين احرقوا الخانات وكتب رقاعا فيها القطع والجلد والقتل ونثرها عليهم، فمن وقع عليه رقعة فعل به ما فيها، فوقعت رقعة فيها القتل بيد رجل، فقال: والله ما كنت ابالي لولا ام لي، وكان بجنبه بعض الفتيان فقال له: في رقعتي الجلد وليس لي ام، فخذ انت رقعتي واعطني رقعتك، ففعل فقتل ذلك الفتي وتخلص هذا الرجل ().
 وهذه الصفة محمودة للغاية بحيث ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرش رداءه لعدي بن حاتم لما قدم عليه واجلسه ().
 وقد وصلتنا اخبار عديدة وبيانات اكيدة عن طرق العامة والخاصة في هذه الخصلة الحميدة، ننقل منها شء علي سبيل الاختصار للمناسبة، ولتكون باعثة علي تهذيب الاخلاق لمن نظر في هذه الاوراق.
 ففي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: تجاوزوا عن ذنب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر، ومانح له كلما افتقر ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «الخلق كلهم عيال الله، واحب الخلق الي الله انفعهم لعياله» ().
 وقال ايضا: «الا وان السخاوة شجرة في الجنة، واغصانها مدلاة في
 
 الارض، فمن تعلق بالسخاوة تعلق بغصن منها وادخله الجنة، الا وان السخاء من الايمان» ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) في موضع اخر: «احب العباد الي الله من حبب اليه المعروف».
 وانما سمي المعروف معروفا لان الكرام والعظماء عرفوه والفوه وشاع بينهم.
 وقيل: الجواد من لا يكون جوده دفعا للاعداء، وطلبا للجزاء.
 قال عبد الله بن جعفر: امطر معروفك، فان اصاب الكرام كانوا له اهلا، وان اصاب اللءام كنت له اهلا.
 ونعم ما قاله زهير بن جذيمة في وصيته لاولاده: عليكم باصطناع المعروف واكتسابه، وتلذذوا بطيب نسيمه ورضابه، وارضوا مودات الرجال من اثمانه، فربة رجل قد صفر من ماله فعاش هو وعقبه في الذكر الجميل.
 روي ان عبد الملك بن مروان اوصي اهله واقرباءه واولاده ورغبهم في الكرم والسخاء، فقال: يا بني ان الكريم يحفظ شرفه بالمال فلا تبخلوا، فان افضل المال ما جلب محمدة او دفع مذمة، ثم تلا قوله تعالي: (وما انفقتكم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) () والناس عيال الله قد تكفل بارزاقهم، فمن وسع وسع عليه، ومن ضيق ضيق عليه.
 سبحان الله ما اروع ما يقول هذا الخليفة، وما اعظم الاختلاف بين قوله وفعله، وهو المعروف بالبخل قد عد في مشاهير البخلاء، ولقب ب‍ «شح الحجر» والعجب كيف جمع بين اعتقاده وفعله سلبا وايجابا، فزين لسانه بالمدح وقلبه
 
 بالذم، وهذا نموذج من سيرته في الحياة، ولنعم ما قال الشاعر:
 اذا كنت ذا حظ من المال فاكتسب * به الاجر وارفع ذكر اهل المقابر وقال ابو بصير الميكالي:
 واذا الكريم مضي وولي عمره * كفل الثناء له بعمر ثان وقال الجاحظ وهو من مشاهير الادب واعلام النواصب: ليس شء الذ ولا اسر من عز الامر والنهي، ومن الظفر بالاعداء، ومن تقليد المنن اعناق الرجال، لان هذه الامور نصيب الروح، وحظ النفس ، فان احببت ان يزاد في الاحسان اليك، وان يثبت لديك ما انعم الله به عليك، فاقض حاجة من قصدك، وابسط له بالبشر وجهك، وبالمعروف يدك.
 وقال قيس بن معدي كرب في وصيته لاولاده: يا بني! عليكم بهذا المال فاطلبوه اجمل الطلب، ثم اخرجوه في اجمل مذهب، فصلوا به الارحام، واصطنعوا به الكرام، واجعلوه جنة لاعراضكم، ووسيلة تصلون بها الي اغراضكم، تحسن في الناس مقالتكم، فان بدله تمام الشرف وثبات المروءة، وانه ليسود غير السيد، ويقوي غير الايد، حتي يكون في الناس نبيلا، وفي القلوب جليلا.
 وقيل  ولعل قاءله الحجاج : لا يملن احدكم المعروف، فان صاحبه تعوض خيرا منه; اما شكرا في الدنيا واما ثوابا في الاخرة، والمعروف كنز لا تاكله النار، وثوب لا يدنسه العار.
 وفي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «من فتح عليه باب الخير فلينتهزه، فانه لا يدري متي يغلق عنه» ().
 
 وقال الشاعر ابو الهنداوي:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها * فان لكل خافقة سكون ولا تغفل عن الاحسان فيها * فما تدري السكون متي يكون وقال الاخر:
 واذكر فضيلة صنع الله اذ جعلت * اليك لا لك عند الناس حاجات وقال البلغاء: سءدد بلا جود كملك بلا جنود.
 وقال سيد الاولياء وهو اجود الاجواد الاربعة بلا خلاف: ان للنعمة اجنحة، فان امسكت بالاحسان قرت والا فرت.
 وقد تحلي جميع العظماء  كل بحسبه  بهذه الخصلة الحميدة لاهميتها وحسنها، فكان اكرم اهل الارض السيد الاكرم النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم).
 ففي الحديث الصحيح المروي عن طرق العامة والخاصة: انه ما سءل شيءا قط فقال: لا، فان يكن عنده اعطي، وان لم يكن عنده استدان.
 واعطي اعرابيا غنما سدت ما بين جبلين، فرجع الي قومه وقال: اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة ().
 واعطي عينية بن الحصن ماءة من الابل، وكذا اعطي الاقرع بن حابس ().
 وروي عن طريق العامة عن انس، قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بمال من البحرين فقال: انثروه في المسجد ، وكان اكثر مال اتي به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الصلاة ولم يلتفت اليه، فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه، فما
 
 كان يري احدا الا اعطاه، اذ جاء العباس  عمه  فقال: يا رسول الله! اعطني، فاني فاديت نفسي وفاديت عقيلا، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خذ فحثا في ثوبه، ثم ذهب يقله فلم يستطع، فقال: يا رسول الله! اءمر بعضهم يرفعه الي قال: لا... فنثر منه ثم احتمله فالقاه علي كاهله ثم انطلق، فما زال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتبعه ببصره حتي خفي علينا، عجبا من حرصه، فما قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وثم منها درهم ().
 وذهب البعض الي ان الاجواد في الجاهلية ثلاثة: كعب بن امامة، وهرم بن سنان، وحاتم الطاءي ()، ولكن هءلاء الاشخاص معروفين بالكرم نسبة الي عموم الناس، ولا يقاسون بكرم اءمة الدين وايثارهم، وعلي راسهم سلطان الولاية وامير المءمنين (عليه السلام)، فكرم هءلاء تحت كرم الخالق وفوق كرم المخلوقين، مثل ساءر افعالهم صلوات الله عليهم.
 لو ادرك العصر من كعب ومن هرم * وحاتم جود كفيه لما ذكروا وجد امير المءمنين (عليه السلام) عمرو بن عبد مناف، وهو اول من هشم الثريد، ولذا سمي هاشما، قال الشاعر:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف () ومن الامثال الساءرة «ما احدكم كهاشم وان هشم، ولا كحاتم وان حتم».
 وممن عرف بالكرم في الاسلام عبد الله بن عباس واخوه عبيد الله المعروف ب‍ «معلوم الجود». وهو اول من وضع المواءد في الطرق، وكانت نفقته في كل يوم
 
 خمسماءة دينار، وكان ربما وضع المواءد في الطرقات فياكل الناس، ثم تاكل السباع، وكان يبتدا في العطاء قبل السءال، وكان الفضل اخوهم معروفا بالجمال، فقيل: من اراد الجمال والفقه والسخاء فليات دار العباس، فالجمال للفضل، والفقه لعبد الله، والسخاء لعبيد الله.
 واجود الاجواد الاربعة الحسن بن علي (عليهما السلام) باتفاق الخاصة والعامة، حيث خرج عن ماله لله مرتين وقاسم الله ماله ثلاث مرات، حتي النعل ينفق واحدة ويمسك واحدة ().
 ومن المعروفين بالكرم ايضا عبد الله بن جعفر الطيار، وقد حكي عنه انه اشتري حاءطا من انصاري بماءة الف درهم وسلمه الثمن، فبكي الانصاري، فقال:
 مم بكاءك؟ قال: تمنيت لو اني مت قبل ان ابيع الحاءط، لان فيه نخل غرسه ابي بيده، فرد عليه كتاب البيع ووهبه الثمن.
 والمحقق; ان هذه الاسرة تجمع المراتب الكمالية ببركة الحضرة النبوية حسب قربهم معه (صلي الله عليه واله وسلم)، فكلما كان احدهم اقرب منه (صلي الله عليه واله وسلم) كان اجمع لكمالات في السماحة والشجاعة، واذا وجدت قريبا لا يتحلي بتلك المكارم، فاعلم ان السبب في عدم استعداده وقابليته، فالمكارم كلها كانت مجتمعة في اهل ذاك البيت، واكملها واتمها في صاحب مقام الخاتمية ووصيه المطلق امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة الاحد عشر من بعده، ولو جمعت ما في العالم من الجود والايثار لما صار نموذجا واحدا لايثار سلطان الولاية، ولو كان لبان في لسان التنزيل كما نزل في حقه (عليه السلام): (ويءثرون
 
 علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) ().
 معلوم; ان من كان له ثروة بمقدار ماءة الف تومان  مثلا  فانفقها ليس كمن يستقي في هواء المدينة الحار دلوا دلوا ويعمل في البساتين ليشتري بما يحصل عبدا ويعتقه في سبيل الله طلبا للتقرب مع شده فاقته وحاجته الي ذلك المال، حتي اعتق الف مملوك من كد يمينه.
 والان; احكم بالانصاف، فلو ان رجلا كانت له اموال الدنيا كلها فاعطاها لاخر دفعة واحدة، هل يستوي هو ومن يعتق الممالك من كد يمينه؟! اضافة الي مواقف الايثار الاخري التي وقفتها بنت النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) وابناء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي كانت تتغير الوانهم الشريفة من شدة الجوع  وهم الواسطة في خلق العرش الاعلي  وامير المءمنين (عليه السلام) يعطي طعامهم الجاهز للساءل والفقير، فكيف يقاس كرمهم وجودهم باي جود وكرم اخر ؟! وكيف يذكر الجود والكرم عند جودهم وكرمهم: «ان ذكر الخير كنتم اوله واصله وفرعه ومعدنه ومنتهاه» ().
 اولءك قوم شيد الله فخرهم * فما فوقه فخر وان عظم الفخر * * * ثم ماذا يقول الانسان؟ وماذا يكتب عن كرم هذا العظيم؟ وكلما كتب فهو تسويد بياض ليس الا...
 فداء لتلك الكف الكفوءة التي جعل الله يدها «يد الله» واناط اقامة دينه بها، وجعل فيها من قوته قوه تمتد بها في طرفة عين من الكوفة الي نواحي الشام علي
 
 بعد ماءتين وخمسين فرسخ تقريبا لتاخذ قطعة من الثلج كما روي في البحار عن عمار وزيد بن ارقم، قالا:
 كنا بين يدي امير المءمنين (عليه السلام)، وكان يوم الاثنين لسبع عشر خلت من صفر، واذا بزعقة عظيمة ملات المسامع، وكان علي دكة القضاء، فقال: يا عمار اءتيني بذي الفقار [وكان وزنه سبعة امنان وثلثي من مكي] فجءت به، فانتضاه من غمده فتركه علي فخذه، وقال: يا عمار هذا يوم اكشف لاهل الكوفة الغمة، ليزداد المءمن وفاقا والمخالف نفاقا، يا عمار اءت بمن علي الباب، فخرجت واذا علي الباب امراة في قبة علي جمل، وهي تشتكي وتصيح: يا غياث المستغيثين! و يا بغية الطالبين! و يا كنز الراغبين! و يا ذا القوة المتين! ويا مطعم اليتيم! ويا رازق العديم [ويا محيي كل عظم رميم! ويا من سبق قدمه كل قديم!] ويا عون من ليس له عون ولا معين! يا طود من لا طود له! يا كنز من لا كنز له! اليك توسلت، وخليفة رسولك قصدت، بيض وجهي، وفرج عني كربتي.
 قال عمار: وحولها الف فارس بسيوف مسلولة، قوم لها وقوم عليها، فقلت: اجيبوا امير المءمنين (عليه السلام) اجيبوا عيبة علم النبوة. قال: فنزلت المراة من القبة ونزل القوم معها ودخلوا المسجد، فوقفت المراة بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وقالت: يا مولاي يا امام المتقين، اليك اتيت، واياك قصدت، فاكشف كربتي وما بي من غمة... فعند ذلك قال: يا عمار ناد في الكوفة: من اراد ان ينظر الي ما اعطي الله اخا رسول الله فليات المسجد.
 قال: فاجتمع الناس حتي امتلا المسجد، فقام امير المءمنين (عليه السلام) وقال:
 سلوني ما بدا لكم يا اهل الشام، فنهض من بينهم شيخ قد شاب عليه بردة يمانية، 
 فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ويا كنز الطالبين، يا مولاي هذه الجارية ابنتي قد خطبها ملوك العرب، وقد نكست راسي بين عشيرتي، وانا موصوف بين العرب، وقد فضحتني في اهلي ورجالي لانها عاتق () حامل... وقد بقيت حاءرا في امري، فاكشف لي هذه الغمة فان الامام خبير بالامر، فهذه غمة عظيمة لم ار مثلها ولا اعظم منها.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): ما تقولين يا جارية فيما قال ابوك؟
 قالت: يا مولاي اما قوله: اني عاتق صدق، واما قوله: اني حامل فوحقك يا مولاي ما علمت من نفسي خيانة قط، واني اعلم انك اعلم بي مني، واني ما كذبت فيما قلت، ففرج عني يا مولاي.
 قال عمار: فعند ذلك اخذ الامام ذا الفقار وصعد المنبر، فقال: الله اكبر، الله اكبر، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا﴾</a> () ثم قال (عليه السلام): علي بداية () الكوفة، فجاءت امراة تسمي «لبناء» وهي قابلة نساء اهل الكوفة، فقال لها:
 اضربي بينك وبين الناس حجابا، وانظري هذه الجارية عاتق حامل ام لا؟!
 ففعلت ما امر به، ثم خرجت وقالت: نعم يا مولاي هي عاتق حامل، فعند ذلك التفت الامام الي ابي الجارية، وقال: يا ابا الغضب الست من قرية تسمي «اسعار» من اعمال دمشق؟
 قال: بلي يا مولاي.
 
 قال: ومن منكم يقدر علي قطعة ثلج في هذه الساعة؟
 قال: يا مولاي الثلج في بلادنا كثير، ولكن ما نقدر عليه هاهنا.
 فقال (عليه السلام): بيننا وبينكم ماءتان وخمسون فرسخا؟
 قال: نعم يا مولاي.
 ثم قال: ايها الناس انظروا الي ما اعطاه الله عليا من العلم النبوي، والذي اودعه الله ورسوله من العلم الرباني.
 قال عمار بن ياسر: فمد يده (عليه السلام) من اعلي منبر الكوفة وردها، واذا فيها قطعة من الثلج يقطر الماء منها، فعند ذلك ضج الناس وماج الجامع باهله، فقال (عليه السلام):
 اسكتوا فلو شءت اتيت بجبالها، ثم قال: يا داية خذي هذه القطعة من الثلج واخرجي بالجارية من المسجد واتركي تحتها طشتا، وضعي هذه القطعة مما يلي الفرج، فسترين علقة وزنها سبع ماءة وخمسون درهما ودانقان. فقالت: سمعا وطاعة لله ولك يا مولاي، ثم اخذتها وخرجت بها من الجامع، فجاءت بطست فوضعت الثلج علي الموضع كما امرها (عليه السلام)، فرمت علقة وزنتها الداية فوجدتها كما قال (عليه السلام)، فاقبلت الداية والجارية فوضعت العلقة بين يديه، ثم قال: يا ابا الغضب خذ ابنتك، فوالله ما زنت وانما دخلت الموضع الذي فيه الماء فدخلت هذه العلقة في جوفها وهي بنت عشر سنين وكبرت الي الان في بطنها، فنهض ابوها وهو يقول:
 اشهد انك تعلم ما في الارحام وما في الضماءر، وانت باب الدين وعموده. قال:
 فضج الناس عند ذلك وقال: يا امير المءمنين! لنا خمس سنين لم تمطر السماء علينا وقد امسك عن الكوفة هذه المدة، وقد مسنا واهلنا الضر، فاستق لنا يا وارث محمد، فعند ذلك قام في الحال واشار بيده قبل السماء، فسال الغيث حتي بقيت 
 الكوفة غدرانا، فقالوا: يا امير المءمنين كفينا وروينا، فتكلم بكلام فمضي الغيث وانقطع المطر وطلعت الشمس، فلعن الله الشاك في فضل علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 ولا زال بيت الطشت موجودا في الكوفة وهو اشارة الي هذه الواقعة.
 اما الاصابع ان جميع الفيوضات السماوية والارضية، برية وبحرية، ناشءة من تلك الاصابع المباركة التي جعلها الرب تعالي محلا قابلا لهذا الفيض الكامل، وكانت غاية في الاعتدال وحسن الخلقة وجمال التركيب متناسبة مع ساءر الاعضاء الشريفة في بنيته المباركة.
 والاصابع جمع اصبع; تستعمل في التذكير والتانيث، وقد تسمي «الانامل» وهي رءوس الاصابع; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="نوح: ">﴿جعلوا اصابعهم في اذانهم﴾</a> () اي «اناملهم».
 ولكل واحد من الاصابع اسم خاص به: الابهام، والسبابة، والوسطي ، والبنصر، والخنصر، وقد جعل الله تعالي بحكمته الكاملة منافع كثير  ما اكثرها  في هذه الاصابع، قال الصادق (عليه السلام) للمفضل بن عمر: يا مفضل! انظر الي اليدين كيف بسطها الله تعالي لتصل الي ما يريد، وجعل الكف واسعا، وجعل فيه الاصابع، وجعل في كل اصبع ثلاث عقود ليقدر علي القبض، وجعل الابهام في طرف وجعل الاربع في طرف اخر، بحيث يحيط الابهام بها ويتسلط عليها، ولو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يجعلوها بافضل من هذا او بمثله لما استطاعوا، بحيث يصدر
 
 منها في البسط فعل وفي القبض فعل اخر فتكون مرة عصا ومرة مغرفة ومرة صندوق تتمكن بواسطتها من الاخذ والعطاء والاشارة وضبط العدد والحساب ().
 ثم زين رءوس الاصابع بالاظفار وجعلها كالسجاف لتحفظ الانام من الصدمات والتشقق، اضافة الي ان بعض الاشياء قد تكون صغيرة لا يمكن التقاطها من الارض بالاصابع فتلتقط بالاظفار، اضافة الي ان البدن لا تسكن الحكة فيه الا بالاظافر.
 وقد ورد في الحديث الامر بالنظر الي الاظافر في الغضب وعند الضحك الشديد، لان النظر اليها يسكن الغضب والضحك; والسبب في ذلك ان ادم (عليه السلام) لما اكل من شجرة الحنطة في الجنة وهبط الي الارض نبتت علي اصابعه الاظافر، وهي بلون الحنطة وبلون لباسه في الجنة، فكان اذا نظر اليها تذكر الحنطة ولباس الجنة وتذكر معصيته  بترك الاولي  فبكي، ولذا يتذكر الانسان ويتنبه اذا نظر الي اظفاره فيزايله الغضب والضحك.
 وكل واحدة من الاصابع الخمسة لها تعلق بواحدة من الانوار الخمسة، كما في الحديث: فما يلي الابهام للرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، والوسطي للولي (عليه السلام)، والبنصر للصديقة الطاهرة (عليها السلام)، والخنصر للحسن، والابهام للحسين (عليه السلام)، وهكذا كان ظهور الانوار الخمسة من الانامل الشريفة لادم (عليه السلام) في بدء الخلقة.
 ولو اردنا بيان جهة التناسب وسبب تعلق كل اصبع بمن تعلق به، لطال بنا الحديث.
 ولكن يتضح من هذا الحديث اقتران خاتم الانبياء وسيد الشهداء ارواحنا له
 
 الفداء، فشهادته كانت عمادا واعلاما لشرع المصطفي الخاتم، ولولا شهادته (عليه السلام) لاضمحلت هذه الاثار الالهية والشراءع النبوية، ورجع الخلق القهقري الي الضلالة والعمي، كما فعل ابوه سلام الله عليه من قبل، فلولا سيفه «لما مثل الدين شخصا فقاما» ويءيد هذا المعني قوله (صلي الله عليه واله وسلم) «حسين مني وانا من حسين» () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وفديناه بذبح عظيم﴾</a> () اي ذلك الوجود المقدس الذي فدي دين جده.
 فالنبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) اظهر هذه الشريعة الغراء في بدء الاسلام، وامير المءمنين (عليه السلام) انفذها بقوة السيف، والامام الحسن امضاها بالصلح مع معاوية بمقتضي الحكمة والمصالح، وسيد الشهداء كشف عن احقية دين جده وابقاه، وكان التاييد الاساسي  ظاهرا وباطنا  حاصلا بشهادته (عليه السلام).
 وتقسيم الاصابع هذا كتقسيم الصلوات; فصلاة الظهر للرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، والعصر لامير المءمنين (عليه السلام)، والمغرب  ومنهم من قال هي الصلاة الوسطي  للصديقة الطاهرة (عليها السلام)، والعشاء للامام الحسن، والصبح  وهو وقت بزوغ الشمس النبوية والشريعة المصطفوية  لسيد الشهداء; ولذا قالوا «اقراوا سورة الفجر بعد فراءضكم ونوافلكم لانها سورة الحسين (عليه السلام)» () وقالوا في قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفجر: ">﴿يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية﴾</a> () ان النفس المطمءنة هو الوجود المبارك لمولانا الامام الحسين (عليه السلام).
 اجل; لا نبتعد عن الموضوع، حيث كان الكلام في الحسن والجمال وغاية الاعتدال التي اودعها الله في اصابع المولي امير المءمنين الفياضة بكل خير وكمال.
 
 اما ظهره الشريف «وكان اقر الظهر ومحض المتن» () اي كان متينا محكما خالصا من اي نقص ظاهري، وهذا يعني ان مفاصله وعظامه المتصلة بالفقرات عن اليمين وعن الشمال لم تكن ظاهرة ناتءة، ولا متفاوتة في الارتفاع والانخفاض الذي يءدي الي نقصان في التركيب وعدم انسجام في الهيءة، ومعلوم ان الظهر المستوي بهذه الصورة لابد ان يكون غاية في الجمال وحسن التركيب، وهذا النوع من الظهر يكون طبيعته المتانة والقوة والصلاة، ولو لم يكن  حسب الاسباب البشرية الظاهرة  ذا متانة وقوة وصلابة لما تحمل كل تلك الشداءد والاعباء الظاهرية، ولما قهر الشجعان وفرسان العرب واذاقهم الذل والهوان، وهو القاءل «ولو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت عنها» (). وهو (عليه السلام) يفعل ما يقول يقينا وحاشاه عن المبالغة.
 والقوة في الانسان تظهر في عضوين من اعضاءه: الظهر واليد، وهما عنده (عليه السلام) غاية في الكمال والتناسب والانسجام مع بقية اعضاءه، وهو القاءل (عليه السلام):
 «انا يد الله وانا جنب الله» ().
 فلابد ان يكون ذلك الوجود المقدس اقوي القوي الامكانية، وان يكون قاهرا للجميع غالبا غير مغلوب.
 ولا باس ان نختم الحديث عن شماءله المباركة بوصف صدره المبارك مخزن
 
 سر الله ومعدن علوم الاولين والاخرين، لننتقل  من ثم  الي الحديث عن احداث زفاف الصديقة الطاهرة في خصيصة الزفاف ان شاء الله تعالي.
 اما صدره الشريف «وكان عريض الصدر»، وقد ورد في شماءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه «كان سواء البطن والصدر» () فيكون الصدر والبطن متناسقين في الحجم والاعتدال، ومنسجمين مع «عظم الهامة»، وسبق وان اشرنا في هذا الباب الي ان الاخلاق الظاهرية تحكي الاخلاق المعنوية، وهذه الاعضاء الثلاثة تتوافق مع الشرف الحال فيها، فالراس الكبير دليل علي العقل الكبير، كما ان الراس الصغير دليل علي خفة العقل، والصدر الواسع دليل علي انشراح الصدر وكثرة العلم للتناسب والتلازم بين المعالم الظاهرية والباطنية، وللعلم شرف وفضل كالعقل، وانسانية الانسان في هذين الامرين، فلو لم يكن هذان الجوهران اللطيفان في الانسان فهو لا شء، وقد جعل الله تبارك وتعالي هذين العضوين وعاء ومخزنا لهذين الجوهرين، فتجلت اثار كل منهما في ذلك المحل العظيم، فالراس بارز ينتفي الكل بانتفاءه، والعقل كل الكلي لو لم يوجد لما وجد الخلق، والصدر محور ومركز لهذا العالم الصغير يتحرك به هيكل البنية الانسانية، وتتصل به جميع الاعضاء الفوقانية والتحتانية وتحتاج اليه اشد الحاجة، وهو محل العلم، والعلم حال فيه من اجل بقاء العالم العالي والداني وما بينهما.
 وقد صرحت الايات والاخبار بان علة ايجاد الموجودات هي العلم والمعرفة ، ويءيد كون الصدر محل العلوم قوله (عليه السلام) «سلوني قبل ان تفقدوني، فان
 
 بين جوانحي علما جما» ().
 وكان (عليه السلام) عريض الصدر، وقد جعل الله تعالي لكل شء وعاء ومحلا، وجعل خزانة صدر سلطان الولاية وعاء للعلوم، ولو اردنا ان نتكلم عن علم المولي لسودنا اسفارا من الورق ونحن في اول الطريق، ولكن يكفي ان تعلم ان الله جعل في صدر سيد الاولياء وخلاصة الازكياء علي المرتضي مجموع عالم الامكان ونسخة العالم الاكبر وجامعه، وهذا هو عطاء الملك المنان.
 ليس علي الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد لا باس ان نختم الحديث هنا ونواصل في خصيصة جديدة حول الزفاف والزواج والوليمة المباركة التي اقيمت للصديقة الطاهرة سلام الله عليها.
 ولا يظن احد ان هذه الخصاءص الخمس في شماءل الولي (عليه السلام) خارجة عن موضوع الكتاب ولا علاقة لها بما نحن فيه، فالحديث عن شماءله من صلب الموضوع بعدة لحاظات.
 منها: دفع التوهم الحاصل من كلام نساء القريش المذكور سابقا، حيث قلن عنه (عليه السلام) انه «دحداح البطن».. الي اخره.
 ومنها: ان ذكر الجمال الصوري الظاهري والمحاسن الكريمة يناسب الحديث عن الزواج والخطبة «وقد عرض الطيب علي عطاره»، ولذا ذكرنا شيءا مجملا بمقدار الضرورة، والان ننتقل الي الخصيصة الاخري بتوفيقه ولطفه.
 
 الخصيصة الخامسة والثلاثون في الوليمة ومقدماتها وتعيين وقت الزواج (الزفاف) تفيد بعض الاخبار المعتبرة ان الفرق بين العقد السماوي والعقد في الارض كان اربعين يوما، والفرق بين العقد والزفاف كان شهرا واحدا او تسعة وعشرين يوما كما في البحار.
 وهناك عدة اقوال في تاريخ زواجها (عليها السلام)، قيل: انقضي من عمرها المبارك تسع سنين وكانت قد بلغت كمال الرشد والعقل، وهي في حجرة ام سلمة، فتكاثرت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الرسل والرساءل، وتقاطر الخطاب من البعيد والقريب من اهل المدينة وعظماء القباءل ورءساء العشاءر، بقصود فاسدة وخيالات واهية يتوسلون الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهم غافلون ان الله العلي الاعلي قد ادخر هذه الجوهرة الثمينة في اصداف العزة وكنف الحماية الربانية، وتكفل بتربيتها، ولم يجعل في ابناء الدنيا من الملوك والرعايا وارباب الفقر والغني كفوا لها، فلما ياس الجميع وعلموا ان لا سبيل اليها، زوجها رب العزة من سلطان الولاية وامير المءمنين (عليه السلام).
 وفي الخبر: «كان زواج فاطمة (عليها السلام) بعد بدر بايام يسيرة» ().
 
 وقال المرحوم المجلسي في بحار الانوار: «.. ولدت فاطمة بمكة بعد النبوة بخمس سنين، وبعد الاسراء بثلاث سنين في العشرين من جمادي الاخرة، واقامت مع ابيها بمكة ثماني سنين، ثم هاجرت معه الي المدينة، فزوجها من علي بعد مقدمها المدينة بسنتين، اول يوم من ذي الحجة، وروي انه كان يوم السادس، ودخل بها يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة بعد بدر..» () وغزوة بدر وقعت في السنة الثانية من الهجرة في شهر رمضان.
 وقال المرحوم الكليني: «.. فزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من علي (عليه السلام) بعد قدومه المدينة بسنة» ().
 وفي تعيين شهر الزفاف ثمانية اقوال:
 الاول: النصف من رجب الثاني: اخر شهر رمضان الثالث: شوال الرابع: اول شهر ذي الحجة الخامس: السادس من ذي الحجة السادس: العشرين من ذي الحجة السابع: في شهر محرم الحرام الثامن: في شهر صفر.
 
 وقال الشيخ المفيد: ان زفافها كان في محرم سنة ثلاث من الهجرة ().
 وقال ابو الفرج الاصفهاني: انه في شهر صفر.
 واختلف علماء العامة في تاريخ الزفاف ولكن المشهور بينهم ذلك الحين انه كان في شوال، ولذا يحمل القول «في شوال» علي التقية لموافقته لمذهب العامة.
 والحق عندي  انا الحقير  ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هاجر في شهر ربيع الاول وجعله مبدا السنة الهجرية، وبعد مرور عام وفي شهر رمضان من السنة الثانية مضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي غزوة بدر، وفي شهر ربيع الثاني من هذه السنة كانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) قد قضت سن التاسعة من عمرها المبارك ووصلت حد البلوغ.
 والمحقق ان عقدها تم في السماء اولا، ثم تم في الارض بعد شهر او اكثر قليلا، واحتمل ان الاختلاف ناتج عن الاختلاف بين العقدين، فعقد لها في السماء في شهر رجب  مثلا ، ومرت فترة ثم هبط الامين جبرءيل واخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الارض قبل بدر، وبعد رجوعه من بدر في شهر شوال وبعد مرور عدة ايام وقع الزفاف في شهر ذي الحجة. اما في اوله او في السادس او في العشرين منه علي الاشهر.
 وكان مولودها الاول الامام الحسن (عليه السلام) في شهر رمضان، اي ان تمام الحمل كان منذ ابتداء محرم الي النصف من شهر رمضان، وما ذكره الكليني من انه سنة بعد الهجرة بعد الدخول في السنة الثانية من الهجرة فهو الحق; لان فاطمة الزهراء (عليها السلام) قضت ثماني سنين من عمرها المبارك في مكة، وعشر سنين وبضعة شهور في المدينة، وقضت سنة من العشر سنين قبل دخولها بيت امير المءمنين (عليه السلام)، وبهذا
 
 الحساب  مع ملاحظة الزيادة والنقصان في السنين الشمسية والقمرية  كما في ناسخ التواريخ  يتعين زفافها في الشهر المذكور.
 وتصح ولادة الامام الحسن (عليه السلام) في النصف من شهر رمضان من السنة الثالثة للهجرة، فيكون عمرها المبارك ثمانية عشر سنة وخمسة وسبعين يوما، وهذه الايام الخمس والسبعين هي الايام التي عاشتها (عليها السلام) بعد وفاة ابيها (صلي الله عليه واله وسلم)، وسياتي تحقيق اخر في عمرها المبارك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وقد وقع الخلاف في تاريخ ولادتها كما وقع الخلاف في تاريخ زفافها، فقول انه في النصف من رجب، وقول في اخر شهر رمضان، وقول في اول ذي الحجة، وذهب بعض الي انها في الواحد والعشرين من محرم الحرام، وبعض الي السادس من ذي الحجة، وذكر ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ان ولادتها في شهر صفر، وقال الشيخ المفيد في حداءق الرياض انها في الواحد والعشرين من شهر محرم، وان زفافها في شهر محرم من السنة الثالثة للهجرة، وهو يختلف عن قول الكليني بسنتين.
 ويعتقد الحقير ان المشهور ان زفاف كريمة النبوة الي سلطان الولاية كان في شهر ذي الحجة، اما في اوله او في السادس منه، ويستحب صيام يوم الزفاف شكرا لله علي اجتماع الحجة والصفوة.
 وبالجملة; بعد انقضاء العقد قال امير المءمنين (عليه السلام): «مكثت بعد ذلك شهرا لا اعاود رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في امر فاطمة بشء، استحياء من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، غير اني كنت اذا خلوت برسول الله يقول لي: يا ابا الحسن ما احسن زوجتك واجملها، ابشر يا ابا الحسن فقد زوجتك سيدة نساء العالمين. 
 قال علي: فلما كان بعد شهر دخل علي اخي عقيل بن ابي طالب، فقال: يا اخي ما فرحت بشء كفرحي بتزويجك فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، يا اخي فما بالك لا تسال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يدخلها عليك، فتقر عينا باجتماع شملكما؟
 قال علي (عليه السلام): والله يا اخي اني لاحب ذلك، وما يمنعني من مسالته الا الحياء منه.
 فقال: اقسمت عليك الا قمت معي.
 فقمنا نريد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلقينا في طريقنا ام ايمن مولاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذكرنا ذلك لها، فقالت: لا تفعل ودعنا نحن نكلمه، فان كلام النساء في هذا الامر احسن واوقع بقلوب الرجال.
 ثم انثنت راجعة فدخلت الي ام سلمة فاعلمتها بذلك واعلمت نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاجتمعن عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  وكان في بيت عاءشة  فاحدقن به وقلن: فديناك باباءنا وامهاتنا يا رسول الله، قد اجتمعنا لامر لو ان خديجة في الاحياء لقرت بذلك عينا.
 قالت ام سلمة: فلما ذكرنا خديجة بكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قال: خديجة واين مثل خديجة، صدقتني حين كذبني الناس، ووازرتني علي دين الله، واعانتني عليه بمالها، ان الله عز وجل امرني ان ابشر خديجة ببيت في الجنة من قصب [الزمرد] لا صخب فيه ولا نصب.
 قالت ام سلمة: فقلنا: فديناك باباءنا وامهاتنا يا رسول الله، انك لم تذكر من خديجة امرا الا وقد كانت كذلك، غير انها قد مضت الي ربها، فهناها الله بذلك، وجمع بيننا وبينها في درجات جنته ورضوانه ورحمته، يا رسول الله وهذا اخوك في 
 الدنيا وابن عمك في النسب علي بن ابي طالب يحب ان تدخل عليه زوجته فاطمة (عليها السلام) وتجمع بها شمله. فقال: يا ام سلمة، فما بال علي لا يسالني ذلك؟ فقلت:
 يمنعه الحياء منك يا رسول الله ().
 * * * اجل; يمنعه الحياء، والحياء من افضل الخصال يقينا، فقد ورد عن طرق العامة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ان لكل شء خلقا، وخلق هذا الدين الحياء».
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «الحياء من الايمان والايمان في الجنة» ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «الحياء لا ياتي الا بخير» ().
 وقد ورد الامر بالحياء في اخبار كثيرة، قال الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم): استحوا من الله حق الحياء. قيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: «من حفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وذكر الموت والبلا، وترك زينة الحياة الدنيا، واثر الاخرة علي الاولي، فمن فعل ذلك فقد استحي من الله حق الحياء» ().
 وللحياء مراتب: الاولي كف الاذي عن الخلق، وترك التجاهر بالقبيح، وان يجتنب في الخلاء ما يجتنبه في الملاء، وقيل في وصف النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «انه كان (صلي الله عليه واله وسلم) اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه» ().
 وقال عمرو بن بحر الجاحظ: الحياء لباس سابغ، وحجاب واق، وستر من
 
 العيب، واخو العفاف، وحليف الدين، ورقيب من العصمة، وعين كاءلة تذود عن الفحشاء، وتنهي عن ارتكاب الارجاس، وسبب الي كل جميل.
 وقيل: لا ترض قول امرء حتي ترضه فعله، ولا ترض فعله حتي ترضي عقله، ولا ترضي عقله حتي ترضي حياءه، فان ابن ادم مجبول علي اشياء من كرم ولءم، فاذا قوي الحياء قوي الكرم، واذا ضعف الحياء قوي اللءم.
 ونعم ما قال الشاعر:
 ورب قبيحة ما حال بيني * وبين ركوبها الا حياء فكان هو الدواء لها ولكن * اذا ذهب الحياء فلا دواء وقيل: حياة الشرف بالحياء كما ان حياة النبات بالماء.
 * * * ولما كان الحياء من الصفات الممدوحة ومن خصال النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم)، فلابد ان يكون وصيه وخليفته بالحق متحليا باعلي مراتب الحياء. فلو انه حضر بين يدي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وطلب منه ذلك شخصيا في غاية الحياء ورعاية الادب فهو ايضا عين الحياء، لانه يدل علي شدة ميله (عليه السلام) الي هذا الامر المحبوب عند الله، وقد فعل كما يظهر من بعض العبارات كما في كتاب كشف الغمة انه (عليه السلام) سال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) متي يكون ذلك؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الليلة ان شاء الله.
 وفي رواية: ليلتنا هذه، او في ليلة غد ان شاء الله.
 ثم دعا بلالا، فقال: يا بلال اني قد زوجت ابنتي من ابن عمي، وانا احب ان تكون من سنة اخي الطعام عند النكاح، فاءت الغنم فخذ شاة منها واربعة امداد ()
 
 [من الحنطة]، فاجعل لي قصعة لعلي اجمع عليها المهاجرين والانصار ().
 وعلي اي حال; فقد كانت وليمة للبضعة النبوية شاة واربعة امداد من الحنطة، والمتفق عليه ان اربعة الاف نفر اكلوا منها واخذوا الي بيوتهم للتبرك ().
 وفي حديث المناقب: قالت ام ايمن: فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انطلقي الي علي فاءتيني به، فخرجت من عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاذا علي ينتظرني ليسالني عن جواب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما راني قال: ما وراك يا ام ايمن؟ قلت: اجب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال (عليه السلام): فدخلت عليه، وقمن ازواجه فدخلن البيت، وجلست بين يديه مطرقا نحو الارض حياء منه، فقال: اتحب ان تدخل عليك زوجتك؟
 فقلت وانا مطرق: نعم فداك ابي وامي.
 فقال: وكرامة يا ابا الحسن ادخلها عليك في ليلتنا هذه او في ليلة غد ان شاء الله، فقمت فرحا مسرورا، وامر ازواجه ان يزين فاطمة (عليها السلام) ويطيبنها ويفرشن لها بيتا ليدخلنها علي بعلها ().
 
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: هيءوا لابنتي وابن عمي في حجرتي بيتا، فقالت ام سلمة: في اي حجرة يا رسول الله؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): في حجرتك ().
 قال صاحب ناسخ التواريخ: لم يثبت عندي هذا المعني، لان ام سلمة كانت ذلك الحين عند ابي سلمة ولم يكن لها بيت في بيوت النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال صاحب تاريخ الخميس في رواية عن انس ان التي تولت هذا الامر هي اسماء بنت عميس.
 قال ايضا: وهذا الامر بعيد جدا، لان اسماء بنت عميس كانت في ذلك اليوم مع زوجها جعفر الطيار في الحبشة ولم ترجع الي المدينة الا بعد فتح خيبر.
 وقال لسان الملك: قد يكون منشا الالتباس من حيث ان عميس بن سعد الحارث كانت له ثلاث بنات، وامهن هند بنت عوف بن زهير:
 الاولي: اسماء زوجة جعفر بن ابي طالب، ولدت له في الحبشة ثلاثة اولاد:
 عبد الله وعون ومحمد، وبعد استشهاد جعفر تزوجها ابو بكر فولدت له محمد بن ابي بكر، وبعد ابي بكر تزوجها علي (عليه السلام) فولدت له يحيي.
 والثانية: سلمي بنت عميس زوجة حمزة بن عبد المطلب، ولدت له امامة:
 تزوجها شداد بن اسامة.
 والثالثة: سلامة زوجة عبد الله بن كعب الخثعمي.
 ويحتمل ان تكون التي تولت زفاف الصديقة الطاهرة وخدمتها هي سلمي  اخت اسماء  زوجة حمزة بن عبد المطلب.
 قال الفاضل المجلسي (رحمه الله): «قد تكون اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري
 
 بدل اسماء بنت عميس» () ولم تكن ام سلمة يومها في بيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانما هي ام سليم ام انس بن مالك، حيث كان انس هذا خادم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكانت امه تخدم عند النساء، ولعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر ام سليم بتجهيز بيت فاطمة الطاهرة، ووقع تصحيف من الكتاب فابدلوا ام سلمة بام سليم، وقد مر شرح ذلك مفصلا في الحديث عن احوال اسماء بنت عميس.
 الحاصل; بناء علي القول المشهور ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر بتجهيز حجرة ام سلمة لتزف فيها المخدرة الكريمة، وتكون تلك الحجرة حجلة العصمة لذلك الناموس الاكبر...
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر نساءه ان يزينها ويصلحن من شانها.
 قالت ام سلمة: فسالت فاطمة: هل عندك طيب ادخرتيه لنفسك؟ قالت:
 نعم، فاتت بقارورة فسكبت منها في راحتي، فشممت منها راءحة ما شممت مثلها قط، فقلت: ما هذا؟ فقالت: كان دحية الكلبي يدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فيقول لي: يا فاطمة هات الوسادة فاطرحيها لعمك، فاطرح له الوسادة فيجلس عليها فاذا نهض سقط من بين ثيابه شء فيامرني بجمعه، فسالته عن ذلك، فقال:
 هو عنبر يسقط من اجنحة جبرءيل ().
 وفي رواية ان فاطمة قالت: هذا عرق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كنت اخذه عند قيلولة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عندي ().
 
 وفي رواية:.. واخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الدراهم التي سلمها عشرة دراهم فدفعها ليشتروا بها سمنا وتمرا واقطا، فاشتريت، فحسر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذراعيه، ودعا بسفرة من ادم، وجعل يشدخ التمر والسمن ويخلطهما بالاقط حتي اتخذه حيسا ().
 ثم قال: يا علي ادع من احببت، فخرجت الي المسجد واصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متوافرون فقلت: اجيبوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقاموا جميعا واقبلوا نحو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وهذا لا ينافي ان يكون بلال ايضا قد دعا الناس، فقد تكون دعوة امير المءمنين للخاصة، ودعوة بلال لعامة الناس.
 وفي رواية، قال علي: ثم قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي اصنع لاهلك طعاما فاضلا، ثم قال: من عندنا اللحم والخبز، وعليك التمر والسمن، فاشتريت تمرا وسمنا، فحسر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذراعه وجعل يشدخ التمر في السمن حتي اتخذه حيسا، وبعث الينا كبشا سمينا فذبح، وخبز لنا خبز كثير، ثم قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ادع من احببت، فاتيت المسجد وهو مشحون بالصحابة فاستحييت ان اشخص قوما وادع قوما، ثم صعدت علي ربوة هناك وناديت: اجيبوا الي وليمة فاطمة.
 [فاوصل الله صوت علي الي اهل المدينة قاطبة] فاقبل الناس ارسالا،
 
 فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي الطعام بالبركة.. فاكل القوم عن اخرهم طعامي وشربوا شرابي ودعو لي بالبركة، وصدروا وهم اكثر من اربعة الاف رجل ولم ينقص من الطعام شء.
 ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالصحاف فملءت ووجه بها الي منازل ازواجه، ثم اخذ صفحة وجعل فيها طعاما وقال: هذا لفاطمة وبعلها ()... وانفض المجلس.
 ويستفاد من حديث المناقب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر ان يدخل الناس عشرة عشرة واكثر فياكلون وينصرفون، قال في المناقب: «فجعل الناس يزفون، كلما فرغت زفة وردت اخري حتي فرغ الناس» ().
 والزفاف هو السرعة في المشي، وياتي بمعني الاهداء، فكان العروس تهدي الي بيت زوجها، والمزفة المحفة التي تجلس عليها العروس.
 والعروس علي وزن رسول، المذكر والمءنث فيه سواء، ولكن العروس اذا كان للمذكر فجمعه عرس، وللمءنث جمعه عرايس، ويقال للمراة ذات البعل «عرس»، وجمعها اعراس، والعرس  بالضم  الطعام والوليمة في الزفاف.
 [في استحباب الوليمة] ووليمة الزواج مستحبة استحبابا مءكدا ففي الحديث «اولم ولو بشاة».
 والوليمة الطعام المهيا للزواج، و «ولم» بمعني الحبل، ولا يبعد ان تكون «الوليمة» مشتقة منه، لان الحبل يوجب الاتصال والانشداد، وطعام الزواج ايضا سبب للاتصال والتاليف والتحبيب.
 
 ويستحب ان يكون اطعام الزواج في النهار، ويكون الزفاف في الليل، كما روي عن الصادق سلام الله عليه «زفوا عراءسكم ليلا واطعموا ضحي» ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا سهر الا في ثلاث: متهجد بالقران، او في طلب العلم، او عروس تهدي الي زوجها ().
 ويستفاد من الاية الكريمة ان الليل اوفق لانه سكن، والمراة سكن للرجل ايضا; اضافة الي ان زفاف فاطمة الطاهرة (عليها السلام) كان في الليل، فمقتضي الاقتداء والتاسي بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يكون الزفاف في الليل، ثم ان الخاطر يكون في الليل مجموعا اكثر والتفرغ ميسورا، وستاتي ان شاء الله الاخبار عن مجء جبرءيل وميكاءيل في الف الف من الملاءكة وسبعون الف ملك في ليلة زفاف الصديقة الطاهرة، وقولهم «جءنا نزف فاطمة الي زوجها» ().
 واطعام الطعام في العرس من سنن المرسلين، بشرط ان لا يخرج من تعليمات اولياء الدين وسيرة ساءر المسلمين، فلا تتخذ المجالس للهو واللعب والمحرمات; ويحضرها اهل الفسق والفجور ويشتغلون بانواع المناهي والملاهي، فيسرفون غاية الاسراف والتبذير الحرام، ثم يسمونه وليمة عرس ويقولون: انها مستحبة!!
 او انهم يتهيءون مجالس يصرفون فيها المصارف العظيمة، كان تكون خمسة الاف تومان او عشرة الاف تومان، ويدعون اليها الاغنياء والمتكبرين الذين يستنكفون من مد ايديهم الي الطعام، فياكلون متفرعنين برءوس الاصابع او
 
 بالالات المعدة لجذب وجلب وحمل وقطع اللقمة، فيتناولون لقمتين او ثلاثا ثم يعيبون الطعام وينظرون الي الماءدة نظرة استغناء، ويحضرون لهءلاء المتكبرين علي نعمة رب العالمين الوان الطعام رياء وسمعة وفي محلتهم الف فقير لم يءذن لواحد منهم بالدخول، وحصتهم من الوليمة استشمام رواءح الاطعمة ان كانوا جيرانا. ولو دخل فقير قهرا او اتفاقا واستطاع الافلات من المزاحمات وطوي المسافات والرواقات، وخرق الحجب وتجاوز الحجاب وحراس الثغور والابواب، واوصل نفسه الي الحفل، فانهم سرعان ما يوكلون به من يلتزمه ويقولون له: التزم هذا الفقير فورا وعلمه ماذا يفعل واعطه عشاءه، وهذه التوصية تتم رسميا، اما الواقع فمعناه لا تجعلوا لهذا الفقير الي الحفل سبيلا واعطوه قليلا من العشاء واخرجوه من المجلس لءلا تءثر ملابسه الرثة علي حريرهم واستبرقهم فيبلي.
 ومثل هذه الولاءم ليست مستحبة; بل هي محرمة ولا تسمي وليمة اصلا.
 قال الباقر (عليه السلام): الوليمة يوم ويومان مكرمة، وثلاثة ايام رياء وسمعة ().
 وفي الوساءل عن ابي الحسن (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا وليمة الا في خمس: في عرس، او خرس، او عذار، او وكار، او ركاز; فالعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار الرجل يشتري الدار، والركاز الرجل يقدم من مكة ().
 وذكر الفقهاء العظام والعلماء الكرام اخبارا في باب الاطعمة والاشربة تدل علي ان طعام العرس غالبا ما يكون هنيءا مريءا له طعم وراءحة خاصة، فعن
 
 معاوية بن عمار قال: قال رجل لابي عبد الله (عليه السلام): انا نجد لطعام العرس راءحة ليست براءحة غيره. فقال له: ما من عرس يكون ينحر فيه جزور وتذبح بقرة او شاة، الا بعث الله اليه ملكا معه قيراط من مسك الجنة حتي يديفه () في طعامهم، فتلك الراءحة التي تشم لذا.
 وفي حديث اخر: «اولم الامام الصادق (عليه السلام) () وليمة علي بعض ولده، فاطعم اهل المدينة ثلاثة ايام الفالوذجات في الجفان في المساجد والازقة، فعابه بذلك بعض [جهال] اهل المدينة، فبلغه ذلك فقال (عليه السلام): ما اتي الله نبيا من انبياءه شيءا الا وقد اتاه محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)، وزاده ما لم يءتهم، قال لسليمان: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب﴾</a> () وقال لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> ().
 وهذه الاخبار جميعا تدل علي استحباب الوليمة في الاعراس.
 * * * عودة الي الموضوع:
 اعلم ان اغلب اهل المدينة اكلوا من وليمة الصديقة واخذوا وبقي في الطعام زيادة، ثم عمد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي فضل ما فيها فتفل فيه وبارك وقال: يا بلال احملها الي امهاتك وقل لهن، كلن واطعمن من غشيكن» ().
 
 وروي في الامالي: «.. فاتي الصحابة بالهدايا، فامر بطحن البر وخبزه، وامر عليا بذبح البقر والغنم، فكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يفصل ولم ير علي يده اثر دم، فلما فرغوا من الطبخ امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ينادي علي راس داره» (). فجلل السفرة بمنديل () لكي لا يراه الحاضرون فتزداد بركته.
 وبعد ان اكل الحاضرون جميعا وحملوا معهم وانتهي الاطعام، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ام سلمة هلمي فاطمة، فانطلقت فاتت بها وهي تسحب اذيالها وقد تصببت عرقا حياء من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فعثرت فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اقالك الله العثرة في الدنيا والاخرة، فلما وقفت بين يديه كشف الرداء عن وجهها حتي راها علي (عليه السلام)، ثم اخذ يدها فوضعها في يد علي (عليه السلام) وقال: بارك الله لك في ابنة رسول الله، يا علي نعم الزوجة فاطمة، ويا فاطمة نعم البعل علي، انطلقا الي منزلكما ولا تحدثا امرا حتي ااتيكما» ().
 ثم امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بنات عبد المطلب ونساء المهاجرين والانصار ان يمضين في صحبة فاطمة، وان يفرحن ويرجزن ويكبرن ويحمدن ولا يقلن ما لا يرضي الله ()، واركبها علي ناقته العضباء  في رواية بغلته الشهباء  وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امامها وجبرءيل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك من خلفها يسبحون الله ويقدسونه () وحولها سبعون الف حوراء.
 
 وروي علماء اهل السنة والجماعة عن جابر بن سمرة انه لما زفت فاطمة (عليها السلام) الي علي نزل جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ومعهم سبعون الف ملك، وقدمت بغلة رسول الله الشهباء () وعليها فاطمة مشتملة، قال: فامسك جبرءيل باللجام، وامسك اسرافيل بالركاب، وامسك ميكاءيل بالثغر، ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسوي عليها الثياب، فكبر جبرءيل وكبر اسرافيل وكبر ميكاءيل وكبرت الملاءكة ().
 وروي انه قال جابر: فاركبها علي بغلته واخذ سلمان زمامها وحولها سبعون الف حوراء، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وحمزة وعقيل وجعفر واهل البيت يمشون خلفها مشهرين سيوفهم، ونساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قدامها يرجزن ().
 وفي الكافي عن البرقي قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة قالوا: بالرفاء والبنين، قال: لا بل علي الخير والبركة ().
 وقد نهي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يقال للمتزوج بالرفاء والبنين; والرفاء: الالتيام والاتفاق وكثرة النسل، وانما نهي عنه لانه كان من عاداتهم في الجاهلية.
 وروي ايضا: «... فاجابوا من النخلات والزروع، فبسط النطوع في المسجد وصدر الناس... ورفعوا منها ما ارادوا ولم ينقص من الطعام شء، ثم عادوا في اليوم الثاني واكلوا، وفي اليوم الثالث اكلوا مبعوثة ابي ايوب ()، ثم دعوا بالصحاف
 
 فملءت واخذوها الي نساءهم ().
 وفي كشف الغمة: «.. فقال سعد: عندي كبش، وجمع له رهط من الانصار اصوعا من ذرة..» () ويحتمل اما يكون هذا للاطعام في اليوم الاول، كما كانت مبعوثة ابي ايوب للاطعام في اليوم الثالث.
 وروي في البحار: ثم «انصرف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي ازواجه، وامرهن ان يدففن لفاطمة (عليها السلام) فضربن بالدفوف» (). اعرابا عن فرحهن وسرورهن ليراهن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويتقربن بذلك الي الله ويتوسلن الي رسوله.
 * * * وامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذا دليل علي جواز ضرب الدف للنساء في الاعراس، والدف ما يضرب به في الاعراس والافراح، ولعله ماخوذ من الدفيف وهو تحريك الطاءر جناحه في الهواء، وضرب الدف كذلك.
 قال في المجمع: والدف الذي يلعب به ().
 وقد يكون جواز ضرب الدف مشروطا بان لا يكون ذو جلاجل، والجلاجل بالضم الحلقات الصغيرة المعلقة في اطراف الدف، والدف الخالي من الجلاجل لا يثير الضارب به.
 وقد شاع في الاعوام والسنين الاخيرة امور قبيحة بين الناس ياباها العقل والنقل، حيث يشتغل الناس  وهم في غفلة كاملة وغرور  باللهو واللعب بحجة
 
 العرس، فيقضون الايام والليالي الطوال فيما لا يكون فيه سوي غضب الله وسخطه، وهذه الامور هي السبب في سلب البركة والعافية والفواءد المعنوية من حياة الرجل والمراة; ولذا تجد الزيجات غالبا ما تنتهي الي الفراق والطلاق والابتلاءات الغير مالوفة، وغالبا ما يلاحظ ان الاعراس التي يكثر فيها اللهو واللعب والحان الطرب والتبذير والاسراف في الولاءم سرعان ما تتقطع حبال الوصال وتتشتت القلوب وتنتهي المحبة والمودة بين الزوجين واقارب الطرفين، ويحرمون من اعظم فواءد النكاح، وهي كثرة النسل وسعة الارزاق، فينحسرون في زوايا الخلوة والعزلة ويختارون الندم والفراق علي المحبة واللقاء، ويتورطون بضيق المعيشة ومرارة الحياة وقلة ما في اليد وضيق الرزق، في الوقت الذي يصرح فيه القران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله﴾</a> () فيتضح ان سلب هذا الاثر بسبب تلك الامور.
 انظر الي خاتم الانبياء وهو يوصي زوجاته باجتناب اللغو واللهو في زفاف الصديقة الطاهرة، وانظر الي الاخبار الواردة عن ال العصمة (عليهم السلام) كيف استوعبت جزءيات الزواج وكلياته وادابه وسننه وحررت كل شء، وهي كثيرة لو اراد الانسان احصاءهن او العمل بها كاملة لعجز عن ذلك البتة، وفي جميعها رضا الرحمن، لا تجد في واحدة منها فعلا مكروها، ولكن مع كل هذا الاهتمام كيف يصح ان تشيع هذه المناهي والمحرمات، حتي انك لا تجد واحدة من تلك الاداب والسنن والفضاءل المءكد عليها في الشريعة في باب الزواج والزفاف والاعراس  وسنذكر بعضها في محله المناسب ان شاء الله  في المجالس التي تتبع السنن والقواعد الملعونة،
 
 من قبيل تهيءة اسباب الطرب والتذبيرات المحرمة التي صارت فعلا ديدنا عند ارباب الثروات، بل قد وردت الاوامر باجتناب ذلك والحكم بتحريمه. وهذه الامور وامثالها تكون سببا في انقطاع الخيرات والبركات عن الطرفين.
 فطوبي لمن طلب مرضات الله واطاع رسوله في سننه وادابه.
 تمت خصيصة الوليمة ومقدمات الزواج، والان نشرع في بيان بقية امور الزفاف وتفصيل كيفية اقامة محفل النورين، وتزيين فاطمة الطاهرة (عليها السلام). 
 الخصيصة السادسة والثلاثون في بيان زفاف الصديقة الطاهرة (عليها السلام) في كشف الغمة، عن المناقب: بعد ان تمت الوليمة وفرغ الناس عن الطعام، قام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي دخل علي النساء وقال: «... الا فدونكن ابنتكن ، فقام النساء فغلفنها () من طيبهن وحليهن، وجعلن في بيتها فراشا حشوه ليف ووسادة وكساء خيبريا ومخضبا ()، واتخذت ام ايمن بوابة، ثم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دخل» () ليري البيت ويطلع بنفسه علي ما هيءنه فيه.
 * * * [في استحباب النكاح والتاكيد عليه] وقد ورد في الاخبار كثيرا استحباب الطيب والعطر للنساء، ولكن لاستمالة ازواجهن، كما ورد ان حب الرجال للنساء من اخلاق الانبياء، ففي الحديث عن
 
 الصادق (عليه السلام): ما اظن رجلا يزداد في الايمان خيرا الا ازداد حبا للنساء ().
 وقال (عليه السلام) ايضا: العبد كلما ازداد للنساء حبا، ازداد في الايمان فضلا ().
 وعن الرضا (عليه السلام) في حديث صحيح: ثلاث من سنن المرسلين: العطر، واخذ الشعر وكثرة الطروقة ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الحث علي الزواج: ما يمنع المءمن ان يتخذ اهلا؟!
 لعل الله يرزقه نسمة تثقل الارض بلا اله الا الله ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من احب ان يتبع سنتي، فان من سنتي التزويج ().
 وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال:... ما احب ان لي الدنيا وما فيها واني بت ليلة وليست لي زوجة ().
 وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دخل بيت ام سلمة [فشم ريحا طيبة، فقال اتتكم الحولاء؟
 فقالت: هوذا، هي تشكو زوجها] فخرجت عليه الحولاء فقالت: بابي انت وامي ان زوجي عني معرض.
 فقال: زيديه يا حولاء.
 فقالت: لا اترك شيءا طيبا مما اتطيب له به وهو معرض.
 
 فقال: اما هو يدي ماله باقباله عليك؟
 قالت: وماله باقباله علي؟
 فقال: اما انه اذا اقبل اكتنفه ملكان، وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله، فاذا هو جامع تحات عنه الذنوب كما يتحات ورق الشجر، فاذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب ().
 وروي عن الصادق (عليه السلام): انما المراة قلادة فانظر الي ما تقلده... ليس للمراة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن; اما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة، بل هي خير من الذهب والفضة; واما طالحتهن فليس التراب خطرها، بل التراب خير منها ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): تزوجوا الابكار فانهن اطيب شء افواها...
 وانشفه ارحاما، وادر شء اخلافا، وافتح شء ارحاما، اما علمتم اني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط، يظل محبنطءا علي باب الجنة، فيقول الله عز وجل: ادخل، فيقول: لا ادخل حتي يدخل ابواي قبلي، فيقول الله تبارك وتعالي لملك من الملاءكة: اءتني بابويه، فيامر بهما الي الجنة فيقول: هذا بفضل رحمتي لك ().
 وروي عن امير المءمنين (عليه السلام): تزوجوا سمراء عيناء عجزاء مربوعة، فان
 
 كرهتها فعلي مهرها ().
 والاخبار في استحباب النكاح والتاكيد عليه كثيرة.
 * * * عودة:
 كان الكلام في تزيين فاطمة الطاهرة (عليها السلام) وتطييبها وتجهيز بيتها:
 روي الدولابي  من علماء العامة  عن اسماء قالت: لقد جهزت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي بن ابي طالب، وما كان حشو فرشهما ووسايدهما الا ليف، ولقد اولم علي لفاطمة (عليها السلام)، فما كانت وليمة في ذلك الزمان افضل من وليمته، رهن درعه عند يهودي، وكانت وليمته اصوعا من شعير وتمر وحيس () ().
 وروي في البحار مرسلا ان جبرءيل اتي  ليلة زفاف فاطمة (عليها السلام)  بحلة قيمتها الدنيا، فلما لبستها تحيرت نسوة قريش منها، وقلن: من اين لك هذا؟
 قالت: هذا من عند الله ().
 ويظهر من جملة الاخبار والاحاديث ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ بيد فاطمة (عليها السلام) في يوم الوليمة ووضعها في يد علي (عليه السلام)، والحق ان النبي انما ذهب الي حجرة الطاهرة ليلة الزفاف، وقد يكون فعل ذلك مرتين لشدة حبه لهما، ولكن وقوع الزفاف في الليل اصح واقوي.
 
 وفي حديث جابر بن عبد الله الانصاري الذي اشرنا اليه سابقا، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: زوج الله فاطمة من علي ليلة المعراج، وامر شجرة طوبي فحملت الحلي والحلل والدر والياقوت والمرجان، ثم نثرته فابتدرت اليه الحور العين يلتقطن، فهن يتهادينه الي يوم القيامة، ويقلن: هذا نثار فاطمة ().
 فلما كان الليل قال لسلمان: ايتيني ببغلتي الشهباء، فاتاه بها، فجعل عليها قطيفة  فحمل عليها فاطمة (عليها السلام)، فكان سلمان يقودها، ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقوم بها، فبينا هو كذلك اذ سمع حسا خلف ظهره، فالتفت فاذا هو جبرءيل في سبعين الف من الملاءكة، وميكاءيل في سبعين الف  وفي رواية كشف الغمة: واسرافيل في سبعين الف  فقال: يا جبرءيل ما انزلكم؟ قال: نزف فاطمة الي زوجها، فكبر جبرءيل، ثم كبر ميكاءيل، ثم كبر اسرافيل، ثم كبرت الملاءكة... فصار التكبير خلف العراءس سنة من تلك الليلة ().
 واخرج الخطيب البغدادي في تاريخه، وابن مردويه وابن المءذن وشيرويه الديلمي باسانيدهم عن ابن عباس وجابر: انه لما كانت الليلة التي زفت فاطمة الي علي (عليه السلام)، كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امامها، وجبرءيل عن يمينها، وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر ().
 وروي المرحوم المجلسي عن كتاب مولد فاطمة للمرحوم ثقة المحدثين الصدوق عليه الرحمة في خبر: امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بنات عبد المطلب ونساء المهاجرين
 
 والانصار ان يمضين في صحبة فاطمة، وان يفرحن ويرجزن ويكبرن ويحمدن ولا يقلن ما لا يرضي الله. قال جابر: فاركبها علي ناقته (العضباء)  وفي رواية علي بغلته الشهباء  واخذ سلمان زمامها ()... واهل البيت يمشون خلفها مشهرين سيوفهم، ونساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قدامها يرجزن، وكانت النسوة يرجعن اول بيت من كل رجز.
 فانشات ام سلمة:
 سرن بعون الله جاراتي * واشكرنه في كل حالات واذكرن ما انعمه رب العلي * من كشف مكروه وافات فقد هدينا () بعد كفر وقد * انعشنا رب السماوات وسرن مع خير نساء الوري * تفدي بعمات وخالات يا بنت من فضله ذو العلي * بالوحي منه والرسالات ثم قالت عاءشة:
 يا نسوة استترن بالمعاجر * واذكرن ما يحسن في المحاضر واذكرن رب الناس قد خصنا * بدينه مع كل عبد شاكر والحمد لله علي افضاله * والشكر لله العزيز القادر سرن بها فالله اعلي ذكرها * وخصها منه بطهر طاهر ثم قالت حفصة :
 
 فاطمة خير نساء البشر * ومن لها وجه كوجه القمر فضلك الله علي كل الوري * بفضل من خص باي الزبر زوجك الله فتي فاضلا * اعني عليا خير من في الحضر فسرن جاراتي بها انها * كريمة بنت عظيم الخطر ثم قالت معاذة ام سعد بن معاذ:
 اقول قولا فيه ما فيه * واذكر الخير وابديه محمد خير بني ادم * ما فيه من كبر ومن تيه بفضله عرفنا رشدنا * فالله بالخير يجازيه ونحن مع بنت نبي الهدي * ذي شرف قد مكنت فيه في ذروة شامخة اصلها * فما اري شيءا يدانيه () وادخلوا فاطمة (عليها السلام) مكرمة مجللة معظمة علي امير المءمنين (عليه السلام)، وقد زفوا شمس الضحي الي بدر الدجي، فجاء بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاجلسها الي جنبه علي الحصير القطري ()، ثم قال: «يا علي! هذه بنتي، فمن اكرمها فقد اكرمني، ومن اهانها فقد اهانني» ثم قال: «اللهم بارك لهما واجعل منهما ذرية طيبة انك سميع الدعاء» ().
 وروي في البحار مرسلا انه دعا لهما، فقال: «اللهم اجمع شملهما والف بين قلوبهما، واجعلهما وذريتهما من ورثة جنة النعيم، وارزقهما ذرية طاهرة طيبة
 
 مباركة، واجعل في ذريتهما البركة، واجعلهم اءمة يهدون بامرك الي طاعتك، ويامرون بما يرضيك» ().
 وفي رواية اخر قال: «بارك الله لكما في سيركما وجمع شملكما، والف علي الايمان بين قلوبكما، شانك باهلك يا علي، السلام عليكما» ().
 ويظهر من حديث الصدوق عليه الرحمة ان اجتماعهما كان في بيت السيد المختار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: ثم انه اخذ في فيه ماء ودعا فاطمة فاجلسها بين يديه، ثم مج الماء في المخضب  وهو المركن  وغسل قدميه ووجهه، ثم دعا فاطمة (عليها السلام) واخذ كفا من ماء فضرب به علي راسها وكفا بين يديها، ثم رش جلدها، ثم دعا بمخضب اخر، ثم دعا عليا فصنع به كما صنع بها، ثم التزمهما فقال: اللهم انهما مني وانا منهما، اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني تطهيرا، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ثم قال : قوما الي بيتكما جمع الله بينكما... ثم قام فاغلق عليهما الباب بيده.. حتي تواري في حجرته ().
 وفي رواية اخري: ادخل رسول الله عليا وفاطمة الي بيت ام سلمة، فجلسا مطرقين الي الارض حياء ولم يقولا شيءا، ثم جاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فدخل فاجلس فاطمة من جانبه، ثم قال: يا فاطمة ايتيني بماء، فقامت الي قعب في البيت فملاته ماء ثم اتته به، فاخذ جرعة فتمضمض بها ثم مجها في القعب، ثم صب منها علي
 
 راسها، ثم نضح منه بين ثدييها، ثم نضح منه بين كتفيها، ثم قال: اللهم هذه ابنتي واحب الخلق الي، وهذا اخي واحب الخلق الي، اللهم اجعله لك وليا وبك حفيا وبارك له في اهله. ثم قال: يا علي ادخل باهلك بارك الله لك () ورحمة الله وبركاته عليكم انه حميد مجيد، ثم انصرف فاخذ بعضادة الباب وقال: «طهركما وطهر نسلكما، انا سلم لمن سالمكما وحرب لمن حاربكما; استودعكما واستخلفه عليكما» (). ثم قال: «مرحبا ببحرين يلتقيان، ونجمين يقترنان» ().
 وروي في الكافي عن الصادق (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتي ليلة الزفاف الي حجرة فاطمة وعلي (عليهما السلام) فجلس عندهما «وادخل رجليه بينهما في الفراش» ()، ثم دعا لهما فقال: «اللهم انهما احب خلقك الي، فاحبهما وبارك في ذريتهما، واجعل عليهما منك حافظا، واني اعيذهما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم». ثم قال: «مرحبا ببحرين يلتقيان، ونجمين يقترنان»، ثم خرج الي الباب يقول: «طهركما وطهر نسلكما، انا سلم لمن سالمكما، وحرب لمن حاربكما، استودعكما الله واستخلفه عليكما» ().
 قالت اسماء: انها رمقت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلم يزل يدعو لهما خاصة ولا يشركهما في دعاءه حتي تواري في حجرته ().
 ودعاءه (صلي الله عليه واله وسلم) لهما كثير اعرضنا عن ذكره مفصلا مخافة التطويل.
 
 وفي البحار ايضا عن اسماء بنت عميس، قالت: كنت في زفاف فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما اصبحنا جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي الباب، فقال: يا ام ايمن ادعي لي اخي، قالت: هو اخوك وتنكحه ابنتك؟ قال: نعم يا ام ايمن ().
 وروي في الامالي انه قال: «لقد زوجتها كفوا كريما وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين» ().
 قالت اسماء: وسمع النساء صوت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فتنحين، واختبيت انا في ناحية فجاء علي (عليه السلام)، فنضح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الماء ودعا له. ثم قال: ادعي لي فاطمة، فجاءت فاطمة خرقة من الحياء، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اسكني، لقد انكحتك احب اهل بيتي الي، ثم نضح عليها من الماء ودعا لها، قالت: ثم رجع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فراي سوادا بين يديه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا اسماء، قال: جءت في زفاف فاطمة تكرمينها؟ قلت: نعم، قالت: فدعا لي ().
 وفي البحار: قال علي بن عيسي: وحدثني السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي بما هذا معناه  وربما اختلف في الالفاظ  قال: قالت اسماء بنت عميس هذه: حضرت وفاة خديجة (عليها السلام) فبكت، فقلت: اتبكين وانت سيدة نساء العالمين وانت زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مبشرة علي لسانه بالجنة؟! فقالت: ما لهذا بكيت، ولكن المراة ليلة زفافها لابد لها من امراة تفضي اليها بسرها، وتستعين بها علي حواءجها; وفاطمة حديثة عهد بصبي، واخاف ان لا يكون لها من يتولي امرها
 
 حينءذ، فقلت: يا سيدتي لك علي عهد الله ان بقيت الي ذلك الوقت ان اقوم مقامك في هذا الامر، فلما كانت تلك الليلة وجاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر النساء فخرجن وبقيت، فلما اراد الخروج راي سوادي، فقال: من انت؟ فقلت: اسماء بنت عميس، فقال:
 الم امرك ان تخرجي؟ فقلت: بلي يا رسول الله فداك ابي وامي وما قصدت خلافك، ولكني اعطيت خديجة عهدا  وحدثته  فبكي فقال: بالله لهذا وقفت؟
 فقلت: نعم والله، فدعا لي ().
 ويظهر مما رواه علي بن عيسي في كشف الغمة عن المناقب ان اسماء بنت عميس بقيت عدة ايام بعد الزفاف تقوم بالخدمة.
 قالت اسماء ():... فلما كان في صبيحة اليوم الرابع جاءنا ليدخل علينا، فصادف في حجرتنا اسماء بنت عميس الخثعمية، فقال لها: ما يقفك هاهنا في الحجرة رجل؟ فقالت له: فداك ابي وامي، ان الفتاة اذا زفت الي زوجها تحتاج الي امراة تقوم بحواءجها، فاقمت هاهنا لاقضي حواءج فاطمة (عليها السلام). قال: يا اسماء قضي الله لك حواءج الدنيا والاخرة ().
 وروي في البحار: ان اسماء باتت عند فاطمة (عليها السلام) اسبوعا بوصية خديجة اليها، فدعا لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في دنياها واخرتها ().
 الحاصل; لما حلت الزهرة الزهراء في الحجرة العلوية المرتضوية حلول
 
 اجلال وعظمة، قام امير المءمنين  حسب الاستحباب الشرعي  فغسل اقدام فاطمة الطاهرة بيده المباركة، ولغسالة رجل العروس ليلة الزفاف حكم عديدة.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): فلما كانت تلك الليلة قامت فاطمة الي السراج فاطفءته لشدة حياءها، قالت اسماء: فاضاء البيت وسطع النور فيه من جمالهما (عليهما السلام) ونورهما، قال امير المءمنين (عليه السلام): فلما وقعت عيني عليها في المرة الاولي ملءت قلبي هيبتها، وكانني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكانت تلك المخدرة اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خلقا وسمتا، وكانت مشيتها ما تخرم مشية ابيها (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم استاذن امير المءمنين من فاطمة الزهراء (عليها السلام) ليقوم الي الصلاة والذكر والدعاء شكرا لله علي نعمته، فاذنت له، فلما قام الي الصلاة قامت هي ايضا (عليها السلام) اقتداء به (عليه السلام)، وهكذا كانا يحييان الليل تلك الليلة وما بعدها من الليالي حتي نزلت فيه الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿تتجافي جنوبهم عن المضاجع﴾</a> ()، ومنهم من قال: انها نزلت في ليلة الزفاف خاصة.
 وفي كشف الغمة  تتمة الخبر : قال علي (عليه السلام): وكانت غداة قرة، وكنت انا وفاطمة تحت العباء، فلما سمعنا كلام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لاسماء ذهبنا لنقوم، فقال:
 بحقي عليكما لا تفترقا حتي ادخل عليكما، فرجعنا الي حالنا، ودخل (صلي الله عليه واله وسلم) وجلس عند رءوسنا وادخل رجليه فيما بيننا، واخذت رجله اليمني فضممتها الي صدري، واخذت فاطمة رجله اليسري فضمتها الي صدرها، وجعلنا ندفء رجليه من القر ().
 
 ويظهر من عبارة امير المءمنين (عليه السلام) «وكانت غداة قرة... وجعلنا ندفء رجليه من القر» ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جاءهم صبيحة ليلة الزفاف، ففي الخبر: لما كان صبيحة عرس فاطمة جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعس فيه لبن، فقال لفاطمة: اشربي فداك ابوك، وقال لعلي: اشرب فداك ابن عمك ().
 وفي رواية: انه مكث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ذلك ثلاثا لا يدخل، فلما كان في صبيحة اليوم الرابع جاء وادخل رجليه بينهما تحت العباء، لذا قال صادق ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم): لا غيرة في الحلال بعد قول رسول الله: لا تحدثا شيءا حتي ارجع اليكما، فلما اتاهما ادخل رجله بينهما في الفراش ().
 ثم قال: يا علي اءتني بكوز من ماء، فاتيته، فتفل فيه ثلاثا وقرا فيه ايات من كتاب الله تعالي، ثم قال: يا علي! اشربه واترك فيه قليلا، ففعلت ذلك فرش باقي الماء علي راسي وصدري، وقال: اذهب الله عنك الرجس يا ابا الحسن وطهرك تطهيرا... وامرني بالخروج من البيت وخلا بابنته، وقال: كيف انت يا بنية وكيف رايت زوجك ()؟
 فقالت: يا رسول الله; ليلة دخل بي لسمعت الارض تحدثه ويحدثها، فاصبحت وانا فزعة، فسجد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سجدة طويلة ثم رفع راسه وقال: يا فاطمة ابشري بطيب النسل، فان الله فضل بعلك علي ساءر خلقه، وامر الارض ان تحدثه باخبارها وما يجري علي وجهها من شرق الارض الي غربها ().
 
 فقالت له: يا ابه خير زوج، الا انه دخل علي نساء من قريش وقلن لي:
 زوجك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من فقير لا مال له.
 فقال لها: يا بنية ما ابوك بفقير ولا بعلك بفقير، ولقد عرضت علي خزاءن الارض من الذهب والفضة فاخترت ما عند ربي عز وجل.
 يا بنية لو تعلمين ما علم ابوك لسمجت الدنيا في عينيك، [والله يا بنية ما الوتك نصحا] ان زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما.
 [يا بنية] ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار من اهلها رجلين، فجعل احدهما اباك والاخر بعلك...
 ثم صاح بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي [فقلت: لبيك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)] قال:
 ادخل بيتك والطف بزوجتك وارفق بها، فان فاطمة بضعة مني، يءلمني ما يءلمها، ويسرني ما يسرها; استودعكما الله واستخلفه عليكما ().
 قال علي (عليه السلام): فوالله ما اغضبتها ولا اكرهتها علي امر حتي قبضها الله عز وجل، ولا اغضبتني ولا عصت لي امرا، ولقد كنت انظر اليها فتنكشف عني الهموم والاحزان ().
 وفي الحديث: «ان الله اوحي الي رسوله: قل لفاطمة ان لا تعصي عليا، فانه ان غضب غضبت لغضبه» ().
 ومن المعلوم ان هذين النورين مطهران معصومان مهذبان عن جميع الصفات المكروهة فضلا عن الصفات القبيحة، ولا يمكن ان يصدر منهما ما يسخط
 
 الله ورسوله، وكلما يصدر عنهما انما هو من الاخلاق الحميدة المرضية عند الله، كما صرح بذلك في الزيارة الجامعة «وفعلكم الخير وعادتكم الاحسان» فكيف تعصي فاطمة (عليها السلام) ولي الله وحجته وهي معصومة؟! وكذلك في وصية النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) لامير المءمنين (عليه السلام) «ارفق بها فان فاطمة بضعة مني يءلمني ما يءلمها» فانه لا يصدر منه (عليه السلام) في تعامله مع بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الا الرفق واللطف والحسني ().
 واعتقد  انا الحقير  ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لهما (عليهما السلام): «لا تحدثا شيءا حتي ارجع اليكما» ليلة الزفاف حينما وضع يد علي (عليه السلام) في يد فاطمة (عليها السلام) وليس في صبيحة ليلة الزفاف او بعد ثلاثة ايام من ذلك، حينما جاء وادخل رجله تحت العباء.
 نعم; مجيءه ودخوله تحت العباء كان في صبيحة ليلة الزفاف، حيث يقول امير المءمنين: وكانت صبيحة باردة، وقد يكون مجيءه هذا في اليوم الثالث الا انه بعيد.
 وفي الحديث انه لما اراد ان يخرج (صلي الله عليه واله وسلم)، تعلقت به فاطمة الزهراء وبكت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «ما يبكيك؟ لقد زوجتك اعظمهم حلما واكثرهم علما» ().
 وفي حديث اخر: انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها صبيحة ليلة الزفاف: «زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين» ().
 وروي المرحوم الشيخ في الامالي عن ام سلمة: «... حتي اذا انصرفت الشمس للغروب، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ام سلمة هلمي فاطمة، فانطلقت
 
 فاتيت بها وهي تسحب اذيالها وقد تصببت عرقا حياء من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فعثرت فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اقالك الله العثرة في الدنيا والاخرة، فلما وقفت بين يديه كشف الرداء عن وجهها حتي راها علي (عليه السلام)، ثم اخذ يدها فوضعها في يد علي (عليه السلام)، فقال: بارك الله لك في ابنة رسول الله، يا علي نعم الزوجة فاطمة، ويا فاطمة نعم البعل علي، انطلقا الي منزلكما ولا تحدثا امرا حتي اتيكما.
 قال علي (عليه السلام): فاخذت بيد فاطمة وانطلقت بها حتي جلست في جانب الصفة وجلست في جانبها وهي مطرقة الي الارض حياء مني، وانا مطرق الي الارض حياء منها، ثم جاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال (): من هاهنا؟ فقلنا: ادخل يا رسول الله مرحبا بك زاءرا وداخلا، فدخل فاجلس فاطمة (عليها السلام) من جانبه، ثم قال: يا فاطمة ااتيني بماء، فقامت الي قعب () في البيت فملاته ماء، ثم اتته به، فاخذ منه جرعة فتمضمض بها، ثم مجها في القعب، ثم صب منها علي راسها، ثم قال: اقبلي، فلما اقبلت نفخ منه بين ثدييها، ثم قال: ادبري، فلما ادبرت نضح منه بين كتفيها، ثم قال: «اللهم هذه ابنتي واحب الخلق الي، اللهم وهذا اخي واحب الخلق الي، اللهم لك وليا وبك حفيا وبارك له في اهله» ثم قال: يا علي ادخل باهلك، بارك الله لك ورحمة الله وبركاته عليكم انه حميد مجيد» () ().
 
 ومن التشريفات الخاصة التي شرف الله بها الصديقة الطاهرة في هذه الامة المرحومة ولم يشرف بها احدا من قبل، تحريم النكاح علي امير المءمنين (عليه السلام) باية امراة ما دامت فاطمة (عليها السلام) حية.
 روي ابن شهراشوب عن صادق ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) قال: حرم الله عز وجل علي علي النساء ما دامت فاطمة حية، قلت: كيف؟ قال: لانها لا تحيض () ().
 وروي الشيخ الصدوق: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله تبارك وتعالي اخي بيني وبين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وزوجه ابنتي من فوق سبع سماواته، واشهد علي ذلك مقربي ملاءكته، وجعله لي وصيا وخليفة، فعلي مني وانا منه، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وان الملاءكة لتتقرب الي الله بمحبته» ().
 لما فرغ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من كلامه ثم قام لينصرف فقالت له فاطمة: يا ابه لا طاقة لي بخدمة البيت، فاخدمني خادما تخدمني وتعينني علي امر البيت.
 فقال لها: يا فاطمة اولا تريدين خيرا من الخادم؟
 فقال علي: قولي بلي.
 قالت: يا ابه خيرا من الخادم.
 فقال: تسبحين الله عز وجل في كل يوم ثلاثا وثلاثين مرة، وتحمدينه ثلاثا وثلاثين مرة، وتكبرينه اربعا وثلاثين مرة، فذلك ماءة باللسان والف حسنة في الميزان; يا فاطمة انك ان قلتها في صبيحة كل يوم، كفاك الله ما اهمك من امر الدنيا والاخرة ().
 
 فكانت فاطمة (عليها السلام) تقول ذلك صبيحة كل يوم.
 وفضاءل اهل بيت العصمة والطهارة لا تحد ولا تحصي، وليس لها نهاية، ولا يمكن لاحد ان يبينها، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله، ولولا ذاك لما كان للقلم الا ان يتشظي وللورق ان يسود، وللمءلف ان يقر بعجزه.
 «وان مناقب فاطمة (عليها السلام ) لو كاثرت النجوم كانت اكثر، ولو ادعت شمس النهار الظهور كانت مراياها اظهر، ولو فاخرها الاملاك كانت (عليها السلام) اشرف وافخر اولادها من قريش في سنامه وغاربه، وابوها الذي احاط به الشرف من كل جوانبه، وكان قاب قوسين من مراتبه ومناصبه، وبعلها الذي شاركه في علاءه ومناسبه، ورفعه بما نبه به علي منزلته علي اصحابه واقاربه.
 وهي (عليها السلام) شجرة مجد هذه اصولها وفروعها، ومزنة فخار صفا ماءها، وطاب ينبوعها، وقصة سءدد صح في اسباب العلا منقولها و مسموعها، فكيف يبلغ وصف فضلها وقد بلغت؟ ما عدت فضيلة الا وهي لها بالاصالة او هي من اهلها، فمن عراه شك فليات بمثلها او مثل ابيها وبعلها وبنيها.
 هذا الماثر لا ثوبان من يمن * خيطا قميصا فصارا بعد اسمالا صلي الله عليها وعليهم صلاة تقوم بشرف محلهم من الان الي يوم ينفخ في الصور ونشر اهل القبور». 
 الخصيصة السابعة والثلاثون في بيان نزول هدية الجنة من السماء في زفاف فاطمة (عليها السلام) من فضل الله تعالي شانه وعظم علاءه علي حبيبته فاطمة الطاهرة سلام الله عليها تشريفها بالماءدة والهدية السماوية في ليلة زفافها كما روي في كتاب الخراءج والجراءح: «.. هبط جبرءيل في زمرة من الملاءكة بهدية في سلة من السماء وفيها كعك وموز وزبيب، فقال: هدية جبرءيل وقلب من يده سفرجلة فشقها نصفين واعطي عليا نصفا وفاطمة نصفا وقال: هذه هدية من الجنة لكما» ().
 وروي ان جبرءيل اتي بحلة قيمتها الدنيا فلما لبستها تحيرت نسوة قريش منها وقلن: من اين لك هذا؟ قالت: هذا من عند الله ().
 وكذا اكرمها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واعزها بهدية صبيحة ليلة الزفاف فحمل لها بيده المباركة لبنا كما اشرنا اليه سابقا: ولما كان صبيحة عرس فاطمة (عليها السلام) جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعس فيه لبن ()... الي اخر الخبر.
 وفي كتاب ابن شاهين والروضة وكتاب الفضاءل عن ابن عباس يرفعه الي
 
 سلمان  (رضي الله عنه)  قال: كنت واقفا بين رسول الله اسكب الماء علي يديه اذا دخلت فاطمة وهي تبكي فوضع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يده علي راسها وقال: ما يبكيك، لا ابكي الله عينيك يا حورية قالت: مررت علي ملا من نساء قريش وهن مخضبات، فلما نظرن الي وقعوا في وفي ابن عمي، فقال لها: وما سمعتي منهن؟ قالت: قلن: كان قد عز علي محمد ان يزوج ابنته من رجل فقير قريش واقلهم حالا؟! فقال لها: والله يا بنية ما زوجتك ولكن الله زوجك من علي فكان بدوه منه; وذلك انه خطبك فلان وفلان فعند ذلك جعلت امرك الي الله تعالي وامسكت عن الناس، فبينا صليت يوم الجمعة صلاة الفجر اذ سمعت حفيف الملاءكة واذا بحبيبي جبرءيل ومعه سبعون صفا من الملاءكة متوجين مقرطين مدملجين، فقلت: ما هذه القعقعة من السماء يا اخي جبرءيل؟ فقال: يا محمد ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها من الرجال عليا (عليه السلام) ومن النساء فاطمة (عليها السلام)، فزوج فاطمة من علي، فرفعت راسها وتبسمت بعد بكاءها وقالت: رضيت بما رضي الله ورسوله.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): الا ازيدك يا فاطمة في علي رغبة؟
 قالت: بلي.
 قال: لا يرد علي الله عز وجل ركبان اكرم منا اربعة: اخي صالح علي ناقته، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، وانا علي البراق، وبعلك علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة.
 فقالت: صف لي الناقة من اي شء خلقت؟
 قال: ناقة خلقت من نور الله عز وجل، مدبجة الجنين، صفراء، حمراء الاس، سوداء الحدق، قواءمها من الذهب، خطامها من اللءلء الرطب، عيناها من الياقوت 
 وبطنها من الزبرجد الاخضر، عليها قبة من لءلءة بيضاء يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها، خلقت من عفو الله عز وجل.
 تلك الناقة من نوق الله لها سبعون ركنا بين الركن والركن سبعون الف ملك يسبحون الله عز وجل بانواع التسبيح، لا يمر علي ملا من الملاءكة الا قالوا: من هذا العبد؟ ما اكرمه علي الله عز وجل؟! اتراه نبيا مرسلا او ملكا مقربا او حامل عرش او حامل كرسي؟! فينادي مناد من بطنان العرش: ايها الناس ليس هذا بنبي مرسل ولا ملك مقرب هذا علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه، فيبدرون رجالا رجالا فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون، حدثونا فلم نصدق، ونصحونا فلم نقبل، والذين يحبونه تعلقوا بالعروة الوثقي كذلك ينجون في الاخرة.
 يا فاطمة! الا ازيدك في علي رغبة؟
 قالت: زدني يا ابتاه.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان عليا اكرم علي الله من هارون لان هارون اغضب موسي وعلي لم يغضبني قط، والذي بعث اباك بالحق نبيا، ما غضبت عليه يوما قط وما نظرت الي وجه علي الا ذهب الغضب عني.
 يا فاطمة! الا ازيدك في علي رغبة؟
 قالت: زدني يا نبي الله.
 قال: هبط علي جبرءيل وقال: يا محمد اقرء عليا من السلام السلام. فقامت وقالت فاطمة (عليها السلام): رضيت بالله ربا، وبك يا ابتاه نبيا، وبابن عمي بعلا ووليا ().
 وروي ان فاطمة (عليها السلام) قالت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا رسول الله ما يدع علي شيءا
 
 من رزقه الا وزعه علي المساكين ()... الي اخر الخبر.
 وقال بعض المحققين من المحدثين: ان الله تبارك وتعالي قد انزل «هل اتي» في اهل البيت وليس شء من نعيم الجنة الا وذكر فيها الا الحور العين وذلك اجلالا لفاطمة (عليها السلام) ().
 وروي عن سفيان الثوري  وهو من المخالفين ولكن الفضل ما شهدت به الاعداء  عن ابي صالح في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التكوير: ">﴿واذا النفوس زوجت﴾</a> () قال: ما من مءمن يوم القيامة الا اذا قطع الصراط زوجه الله علي باب الجنة باربع نسوة من نساء الدنيا وسبعين الف حورية من حور الجنة الا علي بن ابي طالب فانه زوج البتول فاطمة في الدنيا وهو زوجها في الاخرة في الجنة ليست له زوجة في الجنة غيرها من نساء الدنيا لكن له في الجنان سبعون الف حور لكل حور سبعون الف خادم () زادها الله شرفا وكرامة.
 وروي في كتاب الخصال عن صادق ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) مسندا عن ابي ايوب الانصاري قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرض مرضة فاتته فاطمة (عليها السلام) تعوده وهو ناقة () من مرضه، فلما رات ما برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها علي خدها فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لها: يا فاطمة ان الله  جل ذكره  اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحتك اما علمت يا
 
 فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما.
 قال: فسرت بذلك فاطمة (عليها السلام) واستبشرت بما قال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاراد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يزيدها مزيد الخير كله من الذي قسمه الله له ولمحمد وال محمد.
 فقال: يا فاطمة لعلي ثمان خصال: ايمان بالله ورسوله، وعلمه، وحكمته، وزوجته، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله.
 يا فاطمة! انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين قبلنا ولا يدركها احد من الاخرين بعدنا: نبينا خير الانبياء، وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء، وهو بعلك، وشهيدنا سيد الشهداء، وهو حمزة عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة، وهو جعفر، ومنا سبطا هذه الامة، وهما ابناك () ().
 
 ولا يمكن ان يحد ويوصف قدر تلك المخدرة وجلالها بهذه البيانات القاصرة المحدودة.
 ففاطمة (عليها السلام) حبيبة الله وابنة حبيبه ومصدر للفيوضات الالهية، وقد خلق الله تعالي جميع الكاءنات متطفلة علي وجودها ووجود ابيها وبعلها وبنيها الطاهرين، ومع ذلك تختار طريق المشقة في دار الدنيا ايثارا لرضا الله، وتعرض عن زينة الدنيا ونعيمها حتي ترقع ملحفتها في عدة مواضع منها بليف النخل، وهي سعيدة في طاعة الله، ومن كانت هكذا فمن الطبيعي جدا ان تنزل لها هدية سماوية في ليلة زفافها ويرسل لها حلة سماوية حينما تريد الحضور في مكان خاص  حسب مقتضي المصلحة  ليعلم المعاند مقامها ومنزلتها كما ورد في الخبر:
 جاء جمع من كبار العرب وصناديد قريش الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو جالس في المسجد فقالوا: يا فخر العرب خطبنا بنت فلان الي ابن فلان وهم من الاشراف ولهم معكم صلة قرابة وخلقك العظيم يقضي ان تجيز فاطمة للحضور في هذا العرس لتزين مجلسنا.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): حتي استاذن فاطمة فان احبت حضرت وقال: يا فاطمة!
 يا نور عيني! هءلاء كبار العرب جاءوا يدعونك الي عرس عندهم فماذا تقولين؟ 
 فاطرقت فاطمة (عليها السلام) قليلا ثم رفعت راسها وقالت: يا ابه! انهم دعوني ليستهزءا بي ويسخروا مني لان نساء قريش يحضرن بالحلي والحلل الفاخرة المزينة بالجواهر وانا ليس لي الا ملحفة مرقعة وثوب قديم، فاذا ذهبت اليهم فلا يكون الا الشماتة.
 فاغتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما سمع من فاطمة (عليها السلام) ونزل الامين جبرءيل مبعوثا من رب العالمين فقال: يا رسول الله السلام يقرءك السلام ويقول: ارسل فاطمة بما عندها من لباس فان لله في ذلك حكمة، فابلغ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة بذلك فشكرت الله وقالت: صدقنا وامنا، فقامت ولبست ثوبها القديم واستاذنت النبي وتوجهت الي مكان الدعوة وهي متضايقة من نوايا نساء قريش.
 فتوسل ملاءكة السماوات السبع الي الله ان يا رب بنت نبي اخر الزمان الذي اخرته علي انبياءك تخرجها مكسورة القلب؟!
 فجاء الخطاب من رب الارباب ان يا جبرءيل ادرك ابنة من اصطفينا وهيا لها ما يلزمها.
 فبادر جبرءيل الي جنة الفردوس واخذ لها حلة من الجنة فما خطت فاطمة سبع خطوات خارج المنزل حتي احاطت بها ماءة الف حورة من الحسان وجللها جبرءيل من راسها حتي قدميها بالسندس والاستبرق، والحوريات ياخذن كل ساعة من تراب اقدامها ويكتحلن به، فلما رات فاطمة الطاهرة هذا الاكرام واللطف الالهي خرت ساجدة شكرا لله فجللها الله من نور لطفه وشعشعاته ما لا يمكن بيانه.
 ذهبت فاطمة (عليها السلام) الي العرس وهي تحمد الله وتثني عليه، ونساء قريش 
 ينتظرن قدومها المبارك، وفجاة شاهدن نورا وجلالا كالبرق الخاطف، فتعجب كل من كان يسكن في تلك المنطقة وسالوا عن هذا النور؟ فارتفع اصوات الحوريات انغاما ذهل لها كل من سمعها وتحيرت النساء جميعا لحسن صورة فاطمة وتركن العروس لوحدها وبادرن لاستقبالها، فراين فاطمة (عليها السلام) مقبلة في ماءة الف حورية من الحور الحسان يحملن بايديهن البخور ومجامر العنبر، فذهلن للراءحة الطيبة، فسجدن جميعا امام فاطمة واخذن يقبلن يديها وقدميها وادخلنها الي البيت في غاية التعظيم والتبجيل والاكرام، فلما استقر بسيدة النساء المجلس احاطت بها الحوريات ووقفن في الهواء لا تمس اقدامهن الارض ونساء العرب يقعن مرة بعد مرة للسجود وبين يديها، ووقعت العروس مغشيا عليها، وبعد ساعة من الاغماء سلمت الروح الي بارءها وماتت، فارتفعت اصوات النساء بالويل والثبور وعلا نحيبهن وبكاءهن وانقلب العرس الي عزاء.
 فلما رات فاطمة (عليها السلام) ذلك تكدر صفوها وقامت الي الوضوء فجددت الوضوء وصلت ركعتين ثم سجدت وقالت: يا مالك ويا ملك بعزتك وجلالك الذي لا يزول وبحرمة طاعات عبيدك المخلصين وببركة محمد وعلي المصطفين عندك احي هذه العروس.
 وقبل ان ترفع راسها من السجود عطست العروس وقامت ثم وقعت علي اقدام السيدة فاطمة (عليها السلام) ويديها تقبلها وقالت: السلام عليك يا بنت رسول الله انك واباك علي حق وان ربكم الذي تعبدون حق وان المشركين علي باطل.
 قيل: امن ذلك اليوم سبعماءة رجل وامراة من اقرباء العروس وغيرهم وهجروا الشرك وتشرفوا بالاسلام واشتهر الامر في البلد، ثم رجعت فاطمة الي 
 بيتها فسجد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لله شكرا ثم قال: يا نور عيني! ان املي بالله اكبر الالاف المرات مما قصصتي علي ().
 معلوم ان الله تعالي جعل هذه الانوار الطيبة محلا للخير وهداية الخلق:
 «بابي انتم وامي بكم علمنا الله معالم ديننا واصلح ما كان فسد من دنيانا». وكما ان جبرءيل نزل من اجل فاطمة البتول في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كذلك نزل بعد وفاته ليسليها ويعزيها كما روي عن الامام جعفر الصادق (عليه السلام): ان فاطمة (عليها السلام) مكثت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خمسة وسبعين يوما وكان دخلها حزن شديد علي ابيها وغم عظيم لما تلقاه من ادي الاعداء وكان ياتي جبرءيل فيحسن عزاءها علي ابيها ويطيب نفسها ويخبرها عن ابيها ومكانه ويخبرها بما يكون بعدها في ذريتها () وكانت فاطمة تشم راءحة طيبة وتسمع الصوت ولا تري جبرءيل.
 طرق الجد غير طرق المزاح * هكذا هكذا والا فلا وخصاءص ومناقب فاطمة الطاهرة (عليها السلام) خارجة عن حد الاستقصاء واكثر من العد والاحصاء ومثل تلك المخدرة في عبادة الحق ومعرفة الله مثل لسان الميزان.
 روي علي بن عيسي الاربلي عن محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: «دخلت يوما منزلي فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جالس والحسن (عليه السلام) عن يمينه والحسين (عليه السلام) عن يساره وفاطمة (عليها السلام) بين يديه وهو يقول: يا حسن ويا حسين! انتما كفتا الميزان، وفاطمة لسانه، ولا يعدل الميزان الا باللسان، ولا يقوم
 
 اللسان الا علي الكفتين، انتما الامامان ولامكما الشفاعة، ثم التفت الي فقال: يا ابا الحسن! انت تءتي المءمنين اجورهم وتقسم الجنة بينهم».
 والحديث صريح في اناطة الشفاعة بفاطمة الطاهرة وان الله تعالي جعل هذا النور المقدس سببا لايصال رحمته كما جعل اباها الاكرم رحمته الواسعة.
 «ولا شك ولا ارتياب ان هذه الثمرة من تلك الشجرة، كما ان الواحد جزء العشرة، وان هذه النطفة العذبة من ذلك المعين الكريم، وهذه الدوحة المباركة من ذلك الاصل القديم، وهذه الدرة من ذلك البحر الزاخر، وهذه الطلعة من ذلك القمر الباهر، وهذه النتيجة من تلك المقدمة، فاصولها اصول النبوة، وفروعها فروع الولاية، فما اشبه الاول بالاخر، فهم (عليهم السلام) مشكاة الانوار، وسادة الاخيار، وامناء الابرار».
 وسياتي بيان شفاعتها (عليها السلام) في الخصاءص بعد الوفاة مفصلا ان شاء الله تعالي رزقنا الله شفاعتها في الاخرة بمحمد واله. 
 الخصيصة الثامنة والثلاثون في تاويل قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) ذكرنا في ذيل التزويج السماوي لحضرة الصديقة الطاهرة سلام الله عليها من امير المءمنين (عليه السلام) بيانا في تاويل وتنزيل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿هو الذي خلق من الماء بشرا...﴾</a> ()، ومن المناسب ان نذكر في هذه الخصيصة في ختام الكلام عن الزفاف بيانا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فباي الاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللءلء والمرجان﴾</a> ().
 اعلم; ان اغلب الفريقين من العامة والخاصة ذهبوا  دون اختلاف  الي تاويل الاية في النبي والمرتضي علي والصديقة الكبري والحسنين (عليهم السلام)، وانها اخبار عن حالهم وحسن مالهم.
 والمرج لغة الصحراء المعشبة، ومنه تسمية كتاب مروج الذهب للمسعودي، ومرج بمعني ارسل، ومنه الحديث «انما الصدقة علي الساءمة المرسلة في عامها» يقال مرجت الدابة، قال الطبرسي عليه الرحمة: «مرج اي ارسل» ()
 
 فيكون معني (مرج البحرين) اي ارسل البحرين.
 وذكر المفسرون وجوها لمعني «البحرين»; قال المرحوم الطبرسي: «...
 خلق البحرين العذب والمالح يلتقيان، ثم لا يختلط احدهما بالاخر» ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج﴾</a> () وهذا ليس عجيبا غريبا في قدرة الله جلت قدرته، ولكن الغرابة في تساوي سطحي البحرين وتماسهما من دون ان يختلطا ولا ان يبغي احدهما علي الاخر.
 وقيل: ارسل البحرين وهما بحر فارس وبحر الروم، ارسلهما الله يدخلان في البحر المحيط، وكل منهما يصبح خليجا بالقياس الي المحيط. او المراد النهران اللذان يصبان في البحر المالح ويطويان فراسخ يجريان فيه دون ان يتغير طعمهما.
 [كلام في البحار] لما بلغ بنا الكلام الي هنا ناسب ان نتكلم شيءا عن بعض البحار وغراءبها لنعرف عظمة الخالق من عظمة المخلوق، ثم نعود الي المقصود.
 وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد ومن غراءب البحار قضية المد والجزر، وفيهما حكمة غريبة يعلمها الله، وان كان الحكماء يقولون: ان هيجان ماء البحر مثل هيجان الاخلاط في بدن الانسان، وسبب ارتفاع الماء ان الماء يكون في موضع حار لتاثير الشمس وساءر الكواكب فيه، فتتحلل بعض اجزاءه لذلك وتطلب مكانا اوسع وتتدافع، وفي قعر البحر
 
 صخور واحجار كثيرة، فاذا اشرق القمر علي سطح ذلك البحر وصلت مطارح شعاعاته الي تلك الصخور والاحجار التي في قراره، ثم انعكست من هناك راجعة فسخنت تلك المياه وحمت ولطفت وطلبت مكانا اوسع، وارتفعت الي فوق ودفع بعضها بعضا وتموجت الي سواحلها، فلا يزال ذلك دابها ما دام القمر مرتفعا الي وتد سماءه، فاذا انتهي الي هناك واخذ ينحط سكن عند ذلك غليان تلك المياه وبردت وانضمت تلك الاجزاء وغلظت...
 فهذا هو الجزر وذاك هو المد.
 وقيل: ان علة هيجان البحار وسكونها يعود الي تشكل الفلك والكواكب ومطارح شعاعاتها علي سطوح تلك البحار واتصالات القمر بها عند حلوله في منازله المعينة.
 وهذه الاقوال متروكة عند اهل الشرع وليست صحيحة، والله اعلم بعلل هذه الحوادث، وكل اقوالهم ناقصة وليس لهم عليها براهين عقلية قاطعة، ومنشاها في الغالب الحدس والفرض والتغليب.
 والبحار الموصوفة بالعظمة هي: بحر الهند، وبحر الشام، وبحر طبس، وبحر طبرستان.
 وبحر الهند ويقال له: بحر السند، وبحر فارس، وبحر صين ايضا. وطوله من ارض الصين الي ارض الحبشة الفان وستماءة وستة وستون فرسخا، وعرضه تسعماءة فرسخ، ويقع في شمال خط الاستواء بثلاثماءة وثلاثين فرسخا.
 وفي بعض مواضعه لا يدخل الاقاليم، وبعض شعبه تدخل في الاقاليم مثل خليج البربر، وخليج فارس، وخليج الهند، والبحر الاخضر، وفي هذا البحر الف 
 جزيرة احدها مقابل ملك الصين وقدرت بالف فرسخ كما قال المجلسي اعلي الله مقامه.
 وبحر الشام ويقال له بحر الروم، وبحر افريقية، والبحر الاكبر ايضا. وطوله من المشرق الي المغرب الف وثلاثماءة فرسخ، وعرضه من هناك الي ان يتصل بالمحيط ثلاث فراسخ، ويصل عرضه في بعض المواضع الي ماءتين فرسخ، فاذا بلغ حدود الشام صار ماءتين وستماءة فرسخ ، ويتشعب منه شعبتان: احدهما خليج اذرپيش، والاخر خليج اليونان، وفيه ماءتين وستون جزيرة.
 ثم بحر المغرب ويقال له: بحر الاندلس، وبحر طنجة، وبحر السودان، والبحر الاكبر ايضا. وهو يحاذي ارض السودان من اقاصي الجنوب، ويمر بحدود السوس وبلاد الاندلس والجانب الشرقي، ويقال: انه هو البحر المحيط (اقيانوس)، ويتصل به بحر الهند في ناحية المغرب، وهو مجمع البحرين، يرتفع فيه بحر المغرب فيصب في بحر الهند من طلوع الشمس الي الزوال، ومن الزوال الي الغروب بالعكس، ولا يمكن لاحد ان يعبر من هناك ولا يعرف طوله وعرضه، وفيه تقع الجزاءر الخالدات.
 وبحر الطبس ويقال له: بحر ايدون، وبحر السوس ايضا. ويمتد من وراء القسطنطنية الي ارض الروس والصقالبة، وتقع عليه مدينة القسطنطينية، وطوله اربعماءة وثلاثون فرسخا، وله شعبتان: احدهما قريبة من جزيرة السودان، والثانية خليج قريب من شمال بلاد الصقالبة الي ارض البلغار.
 وبحر طبرستان ويقال له: بحر گيلان، وگرگان، وباب الابواب، وخزر، اخذ من المشرق الي المغرب باكثر من ماءتين وخمسين فرسخا، وهو داءري الشكل يمتد الي الديلم وطبرستان وشيروان ثم يعود الي خزر، ويصب فيه نهر ارس وگرد و «سفيد رود». 
 وبحر البربر ويقال له: بحر الزنج، وهو من خلجان بحر الهند، وطوله ماءة وستون فرسخا، وعرضه ثلاثون فرسخا، وراكبه يري «سهيل» والقطب الجنوبي بوضوح ولا يري القطب الشمالي، ويحمل من سواحله الصندل والابنوس.
 وبحر القلزم ويقال له: لسان البحور، وبحر اليمن، وبحر عدن ايضا. وهو من خلجان بحر الهند، تقع علي الضلع الشرقي منه اراضي تجاور اليمن وعدن، وفيه هلك فرعون لانه يبعد عن مصر ثلاث منازل، وقد اشتهر بحر استرباد باسم بحر القلزم وهو غلط.
 وبحر فارس ويقال له: بحر البصرة، وعمان، وبحر الهند ايضا، طوله اربعماءة وستون فرسخا، وعرضه ماءة وثمانون فرسخا، ويفصل بينه وبين بحر القلزم خمسماءة فرسخ تسمي جزيرة العرب، وهو مصب دجلة والفرات، ونهر خراسان، وقره سوي كرمانشاه، ونهر خزر، ويسمي بحر الهند لانه يقع مقابل ارض الهند.
 وبحر اذرپيش من خلجان الشام، طوله الي شمال ماءتين وخمسين فرسخ، وهو يتصل بالمحيط، والدليل امكان المسير برا من صحراء الصقالبة والروس الي القسطنطينية.
 وبحر اليونان، وهو قريب من ارومية، وينشعب من بحر الشام وتقع بالقرب منه جزاءر اليونان، والمشهور ان السفن وركابها اذا وصلوا قبالة ارض يونان تذكروا ما نسوه منذ سنتين او ثلاث وعاد الي اذهانهم كل ما محي منذ تلك الفترة، هكذا قيل، ولا يدري اصحيح هذا الكلام وله اصل او لا؟
 وكانت جزاءر اليونان تدعي سابقا بيت الحكمة، وكانت مواءد سليمان في بيت الحكمة، وكان ملوك اليونان قد جعلوا فيها المراصد واكملوا بعض العلوم 
 وجعلوها في صوره طلاسم ومعميات وضبطوها في بيت الحكمة، وكانت لتلك الطلاسم اثار خاصة، وجعلوا لبيت الحكمة اقفالا، حتي جاء احد ملوكهم فاراد فتح تلك الاقفال والنظر الي ما هناك، فمنعه وزراءه فلم يمتنع، فلما فتحها وجد تابوتا ووجد علي جدران بيت الحكمة صورا بشكل رجال عرب ملثمين علي افراس عربية وبايديهم رماح وقد شدوا السيوف علي ظهورهم، وكتب علي الجدار: متي ما فتحت هذه الاقفال اندرست حكمة اليونان واستولي عليهم قوم اشكالهم مثل هءلاء، وما مضت الايام حتي ارسل بنو امية موسي بن نصر اللخمي لفتح جزاير الاندلس، فدخل بيت الحكمة وفيه تابوت وفي التابوت قطع من الجلد مكتوب عليها بالخط اليوناني، ولم يكن العرب قادرين علي قراءة ذلك الخط، وقد يكون فيها طلسم خاص بالمحافظة والتذكير ترجع اليه الخصوصية التي ذكرت لتلك الارض.
 وبالجملة فان بحر الاندلس شعبة من شعب بحر المغرب.
 وبحر طنجة; بحر مستطيل وعرضه فرسخان ونصف الفرسخ، وتصل شعبة منه الي حدود الروم وشعبة تمتد الي بلاد الزنج وارض المغرب.
 وبحر السودان، وعرضه ماءة فرسخ ولا يعرف طوله الي الشمال.
 وبحر الافرنج، شعبة من بحر ايدون ينشعب عنه في شمال ارض الصقالبة وينتهي الي حدود البلغار ويسكن حواليه الافرنج.
 بحر حتج، بحر عظيم في تركستان، قيل ان افراسياب القي بنفسه في هذا البحر لينجو من هام العابد.
 بحر الماسس: ويقع في جزيرة الماسس. 
 بحر الشمال: بحر واقع تحت القطب الشمالي، ولا يعرف مدي عمقه وبعد قعره، ويكثر هناك حصان البحر.
 وبحر السحاب: ويقع في اراضي الزنوج ويغطيه الدخان والبخار داءما، ويعتقد الزنوج ان ادم (عليه السلام) هبط في جزاءر هذا البحر.
 والبحر المظلم: بحر عظيم يقع بالقرب من بحر المغرب، وفيه جزيرة الياقوت وينتهي الي ما وراء بلاد القواق وسيلان، ويمتد من قلعه قبيضه باتجاه ياجوج وماجوج، وينتهي بحدود سد ذي القرنين.
 هذه هي البحار العظيمة في الدنيا; وهناك ايضا بحار صغيرة وبحيرات:
 منها: بحيرة برحاطيس، طولها من المشرق الي المغرب فرسخ واحد، وعرضها اربعة وثلاثون فرسخا، وتمتد الي حدود القسطنطينية وتتصل ببحر الشام في اطراف مصر.
 بحيرة خوارزم، مدورة ومحيطها تسعون فرسخا، وتبعد عن بحر الخزر عشرون منزلا (يوما) وقيل: ان نهر جيحون يصب فيها، وماءها مر، ومع ذلك توجد فيها حيوانات بحرية وان كانت قليلة.
 بحيرة طليكري، ويقال لها: بحيرة قبطيان ايضا، وهي قريبة من «چين وماچين»، ومحيطها سبعون فرسخا، وفيها سبعون جزيرة وليس لسكان تلك النواحي دين ولا ملة.
 بحيرة الارمن في نواحي اذربيجان.
 البحيرة الميتة; ماء راكد بين جبلين في نواحي الشام، وقيل لها البحيرة الميتة لانهم لم يشاهدوا فيها حيوانات حية. 
 بحيرة الروم; ويقال لها: بحيرة اسوان ويكثر فيها السمور والسنجاب.
 بحيرة طيس; واقعة في ارض مصر وتتصل ببحر الروم، وينتهي اليها شعبة من شعب النيل، وفيها سمك يقال له «الدلفين» يستخدم دهنه في عمل السيميا، واكله يوجب زيادة الفهم، وفيه نوع اخر من اكل لحمه راي كوابيس ومنامات هاءلة مرعبة يفزع لها.
 وبحيرة اخري من بحيرات الشام عميقة غاية العمق، ذرعها طوله اربعة الاف ذراع، ولم يبلغوا قعرها.
 بحيرة فرغانة ومحيطها خمسون فرسخا.
 بحيرة الصخرة، وهي بحيرة صغيرة في ناحية الشمال والماء في طرف من اطرافها اسود حالك كالليل البهيم، فاذا استخرجوا من طينه ووضعوه في الشمس صار حجرا، وهو عميق جدا يبلغ عمقه اكثر من اربعة الاف ذراع، وقيل: لا يوجد بحر اعمق منه. قيل: القي فيه عرش كيخسرو والكرة السحرية «جام جهان نما».
 واحد طرفي هذا البحر ابيض يري عمقه وكانه ذراعين او ثلاثة، ثم لا يختلط الماءان، جل الخالق <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿بينهما برزخ لا يبغيان﴾</a> ().
 بحيرة سحر: ومحيطها ماءة وعشرون فرسخا، تقع وسط بلاد خزر، بني انوشيروان سدا علي هذا البحر لا زالت اثاره باقية، بناه ليمنع الناس ويحميهم من هجوم الاتراك، وقيل: علم انو شيروان بناء هذا السد في المنام.
 بحيرة ارجيس في ناحية فلسطين قرب مدينة ذعروان، مدينة نجاها الله من العذاب ببركة دعاء النبي لوط علي نبينا واله وعليه السلام.
 
 بحيرة دشت ارژن، ماءها عذب فرات.
 بحيرة گاو خوان بين يزد واصفهان، ماءها عذب حلو جدا، يصب فيها نهر «زاينده رود» قيل: منبعه من كرمان، واستدلوا لذلك انه كلما زاد الماء في اصفهان زاد في كرمان، وكلما قل هنا قل هناك.
 البحيرة التي جفت في ناحية الكوفة ولكنها الان يابسة، لذا قيل «جف».
 بحيرة جرون في ناحية المغرب، عميقة جدا نقل عنها صاحب روضة الصفا عجاءب اعرضنا عن ذكرها لاستبعادها، وان كانت عجاءب البحر وغراءبه مضرب مثل، كما قيل «حدث عن البحر ولا حرج».
 وقيل: ان الموج في هذا البحر يتولد من قعره خلافا لباقي البحار.
 بحيرة ساوة ومحيطها خمسة وعشرون فرسخا، غار ماءها ليلة ولادة النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم). وكان العبور منها عسيرا قبل ان تجف، قيل: اذا غرق فيها احد سكنت وهدا هيجانها وامكن العبور منها، والله اعلم بسبب جفافها ليلة ولادة النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) وخمود نيران فارس المشتعلة منذ سنين.
 * * * نعود الي تفسير الاية وتاويلها قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان﴾</a> (). ذكرنا معني «مرج البحرين» في اول الخصيصة.
 والبرزخ: الحاءل بين الشيءين، وسمي القبر برزخا لانه عالم بين الدنيا والاخرة، وسميت وسوسة النفس برزخا لانها واسطة بين الشك واليقين.
 
 و (لا يبغيان) اي لا يختلف احدهما بالاخر ولا يتجاوز عن حده، لا يبطل احدهما خواص الاخر نتيجة الامتزاج والاختلاط.
 وللبغي معنيان: احدهما بمعني الطلب اي «لا يطلبان»، والاخر بمعني التجاوز عن الحد، وكلا المعنيين مناسبان.
 والمراد ظاهرا من (اللءلء والمرجان) الدر الابيض الذي يتكون في بحر الهند وبحر فارس غالبا. والمرجان قيل: شجر ينبت في قعر البحر، والمشهور انه الدر الكبير يقال له «لءلء» والصغير يقال له «المرجان».
 [كلام في تكوين الدر] واصل اللءلء والمرجان: قطرات المطر تسقط فتدخل في صدف المحار حينما يكون مفتوحا، فيغلق المحار صدفه عليه، ثم يتكون الجوهر النفيس كما تتكون النطفة في الرحم; وذلك للقابلية الموجودة في الحال والمحل، ولا شك ان لقابلية المحل مدخلية تامة في ذلك.
 كقطر الماء في الاصداف درا * وفي بطن الافاعي صار سما وصلابة الصدف ورخاوته كمثل العظام والحجر، وافضل الصدف ما كان في المياه العذبة، والحلزون هو الاسم الجامع للحيوانات الصدفية، وهو بري وبحري ونهري، والصدف في قعر البحر له جذور سوداء كالنباتات، ويكثر وجوده بين الاحجار، ويكبر قليلا قليلا، ويتغذي علي الاسماك الصغيرة والديدان والاحياء الماءية، وكلما كان اكبر كان جذره اقوي وكان صدفه براقا اكثر، والدر في جوفه قريب من قلبه، وكلما كان قعر البحر صخريا كانت اصدافه ودرره افضل، 
 والاطباء ينكرون تكون الدر من قطرة المطر، الا ان المشهور ذلك، ويشهد لذلك قول الشيخ السعدي:
 يكي قطره باران زابري چكيد * خجل شد چو پهناي دريا بديد كه جاءي كه درياست من كيستم * گر او هست حقا كه من نيستم چو خود را به چشم حقارت بديد * صدف در كنارش چو جان پروريد سپهرش بجاءي رسانيد كار * كه شد نامور لءلء شاهوار () * * * واختلفوا في تاويل البحرين، فقيل: المراد بالبحرين بحر السماء وبحر الارض وبينهما حاجز يمنع بحر السماء من النزول، وبحر الارض من الصعود ().
 وقيل: المراد بالبحرين الدنيا والاخرة، والبرزخ القبر.
 قال القشيري: البحران: بحر الخوف والرجاء، او القبض والبسط، والبرزخ قدرة الحضرة الاحدياة التي لا تحتاج الي تعليل.
 وقال ابن عطا: بين العبد والرب بحران عميقان: احدهما: بحر النجاة وهو القران العظيم، والثاني: بحر الهلاك وهو الدنيا من ركن اليها هلك.
 وللعرفاء واهل الذوق وجوه عديدة حسب اختلاف المشارب، وذكرها تفصيلا يلزم التطويل، وقد ذكرت جملة منها ليتضح المعني لاهل النظر.
 
 وقد مر سابقا ان صاحب الحضرة النبوية المقدسة قال ليلة الزفاف لفاطمة وعلي (عليهما السلام): «مرحبا ببحرين يلتقيان ونجمين يقترنان» ().
 وروي المرحوم الكراجكي في كنز الفواءد عن جابر بن عبد الله الانصاري (رحمه الله)، عن الصادق (عليه السلام): البحران علي وفاطمة، ولا يبغي علي علي فاطمة، ولا تبغي فاطمة علي علي، واللءلء والمرجان الحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 وروي عن ابي سعيد الخدري مثله، ولم يبين معني البرزخ ().
 وروي الضحاك عن ابن عباس (بينهما برزخ لا يبغيان) [قال:] البرزخ النبي.
 وروي المجلسي في البحار ايضا عن ابي ذر: البحران واللءلء والمرجان هم الاربعة المقدسون، ثم قال: «فمن راي مثل هءلاء الاربعة: علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا كافر، فكونوا مءمنين بحب اهل البيت، ولا تكونوا كفارا ببغض اهل البيت فتلقوا في النار» ().
 وذهب الي هذا القول جماعة من الصحابة والتابعين، مثل سلمان الفارسي عليه الرحمة وسعيد بن جبير وسفيان الثوري، قالوا: ان البحرين علي وفاطمة، بينهما برزخ: محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، يخرج منهما اللءلء والمرجان: الحسن والحسين; ولا غرو ان يكونا بحرين سعة فضلهما ونشر خيرهما، فان البحر انما يسمي بحرا لسعته ().
 
 وروي الشيخ الصدوق عليه الرحمة في كتاب الخصال عن سعيد القطان، عن الصادق (عليه السلام) مثله، وكذا في تفسير فرات ().
 وروي محمد بن شهراشوب المازندراني في كتاب المناقب عن ابن عباس في شان نزول هذه الاية: ان فاطمة بكت للجوع والعري، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اقنعي يا فاطمة بزوجك، فوالله انه سيد في الدنيا سيد في الاخرة، واصلح بينهما، فانزل الله (مرج البحرين يلتقيان) يقول: انا الله ارسلت البحرين: علي بن ابي طالب بحر العلم وفاطمة بحر النبوة (يلتقيان) يتصلان، انا الله اوقعت الوصلة بينهما، ثم قال (بينهما برزخ) مانع، رسول الله، يمنع علي بن ابي طالب ان يحزن لاجل الدنيا، ويمنع فاطمة ان تخاصم بعلها لاجل الدنيا، (فباي الاء ربكما) يا معشر الجن والانس (تكذبان) بولاية امير المءمنين وحب فاطمة الزهراء، فاللءلء الحسن والمرجان الحسين; لان اللءلء الكبار، والمرجان الصغار ().
 وقال سفيان الثوري والثعلبي في تفسيره  وكلاهما من فحول العامة  ان الاية نزلت في الخمسة الطاهرة (). وذكروا في ذلك بيانات كثيرة ذكرنا اجمالا منها وطرحنا الزواءد، والغرض من الاستشهاد باقوال هءلاء لءلا يظن الشيعي ان هذه الاقوال مسلمة عند علماء الشيعة ورواتهم فقط، بل ان اغلب علماء العامة يروون ذلك ايضا، وفضاءل هءلاء الخمسة تشهد بها ذرات الكون.
 «واذا ما شهدت الشمس فلتعلم «السهي» خبر القضية»
 
 روي عن سلمان الفارسي: حضرت صلاة الصبح مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما انتهينا قام النبي الاكرم وقال: اين ابن عمي علي بن ابي طالب؟ اين من يقضي ديني وينجز عداتي؟
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): لبيك لبيك يا رسول الله!
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي، هل تريد ان تنظر مقامك ومنزلتك؟
 قال: نعم يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال النبي: اخرج الي فناء المسجد وكلم الشمس اذا طلعت، وقل: السلام عليك ايتها الشمس.
 فقام امير المءمنين وسلم علي الشمس كما امره النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاجابته الشمس: السلام عليك يا اول ويا اخر، ويا ظاهر ويا باطن، ويا من هو بكل شء عليم.
 قال سلمان: فلما راي الاصحاب ذلك هرعوا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقالوا: يا رسول الله بالامس كنت تقول لنا ان الاول والاخر من صفات الله تعالي؟!
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وهو كذلك.
 فقالوا: اذن كيف تخاطب الشمس عليا بما تقولون انه لله تعالي؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): استغفروا الله ثم توبوا اليه; اما ما قالته الشمس لعلي «يا اول» فقد صدقت، فهو اول من امن بي، و «يا اخر» فهو اخر الناس عهدا بي، يغسلني ويكفنني ويدخلني قبري ، و «يا ظاهر» فهو يظهر دين الله بسيفه، ويا «باطن» فانه المستبطن لعلمي، و «هو بكل شء عليم» فاقسم بالله ان ربي ما علمني علما الا علمته اياه، فهو اعلم بطرق السماوات من طرق الارضين; ولذا 
 خاطبته الشمس بذلك الخطاب ().
 ان الشمس تشهد له هذه الشهادة يقينا، وهو من الانوار المقدسة التي خلقها الله قبل ان يخلق الشمس والقمر والارض وزين بها عرشه، ثم خلق منها الشمس والقمر; جاء في الزيارة الجامعة: «خلقكم الله انوارا فجعلكم بعرشه محدقين» ().
 ولنعم ما قال الشاعر:
 نجوم طوالع جبال فوارع * غيوث هوامع سيول دوافع مضوا وكان المكرمات لديهم * لكثرة ما اوصوا بهن شرايع فاي يد مدت الي المجد لم يكن * لها راحة من جودهم واصابع بهاليل لو عاينت فيض اكفهم * تيقنت ان الرزق في الارض واسع «فلعن الله الغاصبين لحقوقهم الذين نصبوا العداوة والبغضاء، لهم وانتهكوا حرمة الرسول بعده، واوغلوا في عداوتهم وطغيانهم، وبالغوا في مخالفتهم وعدوانهم، وابانوا عن دناءة اصلهم بقبيح فعلهم، وركبوا مركبا وعرا اطاعوا فيه دواعي سلطانهم وبواغي شيطانهم، ورجعوا الي اصولهم الخبيثة وانسابهم المدخولة، فمرقوا عن الدين، وضيعوا شريعة سيد المرسلين، وليتهم اخزاهم الله قنعوا بذلك ولم يلقوا العترة الطيبة بتلك الافعال الشنيعة من القتل والنهب، فان اباءهم غرسوا شجرة العداوة والابناء سقوها، ولا عجب فالاناء ينضح بما فيه، والولد سر ابيه، فقديمهم ذلك القديم، وحديثهم هذا الحديث، واذا كان النسب مدخولا فالمروة والديانة عنه بمعزل، فابعد الله عن خيره تلك الانفس الخبيثة،
 
 والعقول المختلة، والهمم الساقطة، والعقايد الواهية، والاصول الفاسدة، والقلوب التي لا تهتدي الي الرشاد والسداد. وصلوات الله علي الطيبة الطاهرة فاطمة وابيها، وبعلها وبنيها، السادات الافاضل المعروفين بالمعروف، والفواضل ليوث الجدال والجلاد، الامرين بالقسط والناطقين بالحق، والعادلين الفارعين بمجدهم الجبال الشم، الاخذين بالعفو والحلم، المعصومين من الزلل والخطل، والضاربين الهام والقلل، القاءمين بامر الله، الراضين بحكم الله، الممسوسين في ذات الله، والفرحين بلقاء الله، جعلنا الله من شيعتهم، واعاذنا الله من النار بحبهم انه قريب مجيب». 
 الخصيصة التاسعة والثلاثون بيان اجمالي في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وان منكم الا واردها﴾</a> () وفي هذه الخصيصة بشارة لمحبي فاطمة (عليها السلام).
 لا يخفي ان اخبار زفاف معدن الحياء والعفة كثيرة جدا في كتب الفريقين، ولا يسع هذا المختصر التعرض اليها بتمامها، لذا اقتصرنا علي ما كان سهل التناول منها.
 ثم اني لم اجد في اخبار كتب الشيعة ما يدل علي اكثر مما ذكرنا سابقا في صداقها من الارض والسماء والشجر وغيرها، الا ما ذكره الشيخ عبد الرحمن الصفوري الشافعي صاحب كتاب «نزهة المجالس ومنتخب النفاءس»، عن الفاضل النسفي من اعاظم علماء السنة: ان فاطمة (عليها السلام) سالت اباها ان يكون صداقها الشفاعة لامته فقبل ذلك، فاذا كان يوم القيامة وقفت تلك المخدرة علي الصراط وطالبت بصداقها.
 وفي كتاب الفصول المهمة عن بلال قال: طلع علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم مبتسما ضاحكا ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟ قال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي، فان الله زوج عليا من فاطمة، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي
 
 فحملت رقاقا  يعني صكاكا  بعدد محبي اهل البيت، وانشا تحتها ملاءكة من النور، ورفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق، فلا يبقي محب لفاطمة الا دفعت اليه صكا فيه فكاكه من النار، فصار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار ().
 ثم لما نزل قوله تعالي (وان منكم الا واردها) اغتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غما شديدا وحزن لدخول امته النار، فجلس في بيته وكلما ساله الاصحاب عن سبب حزنه لم يجب، فتوسلوا بفاطمة (عليها السلام) فقامت الي ابيها وسالته عن سبب حزنه، فقال: اخبرني ربي بكذا وكذا وتلا الاية، فبكت فاطمة (عليها السلام) ثم توسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين وفاطمة والحسنان بالله تبارك وتعالي وفدوا امتهم بانفسهم، فنزل جبرءيل وقال: يا محمد! الله يقرءك السلام ويقول: قل لفاطمة لا تحزن، فاني افعل ما تحب.
 وهذه البشارة نظير البشارة في نزول قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> () وسياتي الكلام عنها ان شاء الله.
 فانظر يا شيعة فاطمة ومحبها كم لهذه العظيمة من مزية ومنزلة عند الله تبارك وتعالي بحيث يقول جبرءيل: يا محمد! قل لفاطمة لا تحزن ().
 وان هذه الاسرة التي فدت سعادة الامة في الاخرة بنفسها احري بتقديم الغير علي نفسها في هذه الدنيا، مع انها احق من غيرها غاية الاستحقاق كما اخبر
 
 الله عنهم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾</a> () فقد روي ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل يوما علي فاطمة فوجدها جاءعة والحسنان قد هجرا النوم من الجوع ()، فقالت فاطمة الطاهرة: يا علي! اطلب لهءلاء الصبية طعاما فانهم لا ينامون من الجوع.
 فخرج امير المءمنين الي عبد الرحمن بن عوف واستقرض منه دينارا، فجاءه عبد الرحمن ببدرة فيها ذهب، وقال: يا علي! هذه صرة فيها ماءة دينار، خذها ولا تردها.
 فقال امير المءمنين: لا حاجة لي في شء من ذلك، ان يكن قرضا قبلته، فقد سمعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: «اليد العليا خير من اليد السفلي» () ولكن اقرضني دينارا واسمع ما قاله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان «الصدقة عشرة والقرض ثمانية عشر ضعفا» (); فاقرضه دينارا، فاخذه علي وخرج فراي المقداد بن الاسود جالسا علي قارعة الطريق تصهره الشمس، فقال: ما اقعدك هنا يا مقداد في مثل هذا الوقت؟ فقال:
 الجهد. قال: اي جهد؟ قال: منذ اربعة ايام لم يذق عيالي الطعام. فقال علي (عليه السلام):
 خذ هذا الدينار فانتم احق به منا، لانكم جياع منذ اربعة ايام ونحن منذ ثلاث.
 فاخذ مقداد الدينار.
 
 فلما قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة العشاء انفتل، وقال لعلي (عليه السلام): يا ابا الحسن هل عندك شء نتعشاه فنميل معك؟ فقال علي (عليه السلام): حبا وكرامة، وتقدم الي البيت يبشر فاطمة (عليها السلام) ثم اعقبه النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم ان فاطمة دخلت البيت ووضعت وجهها علي التراب، وقالت: اللهم بحق محمد وال محمد ابعث الينا طعاما. فشمت وهي في السجود راءحة الطعام، فرفعت راسها فوجدت جفنة تفوح منها راءحة اطيب من المسك. فحملتها وجاءت بها الي ابيها فقدمتها اليه، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني لك هذا الطعام؟ قالت: من عند الله يرزق من يشاء بغير حساب. فاكل منها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) والحسنان، فجاء ساءل فقام علي (عليه السلام) ليعطيه من ذلك الطعام، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي هذا ابليس سمع اننا ناكل من طعام الجنة فجاء يشاركنا ().
 وروي ان الله عوض عليا عن الدينار الذي اعطاه لمقداد عشرين اجرا:
 اثنين في الدنيا وثمانية عشر في الاخرة مما لا عين رات ولا اذن سمعت، واجرا الدنيا هما ما ورد في الخبر:
 ان النبي وعليا كانا في المسجد فجاء اعرابي واعتزل عليا واعطاه صرة فيها ذهبا ثم غاب، فحمل علي الصرة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي هل تعلم من هو ذا الاعرابي؟ فقال علي: الله ورسوله اعلم، فقال: هو جبرءيل استخرج الان كنزا من كنوز الدنيا اعطاك هذا عوضا عن دينارك الذي اعطيته المقداد.
 هذا الاجر الاول، والاجر الاخر تلك الماءدة التي نزلت عليهم.
 
 وهذه البشاءر تزرع الامل في قلوب محبي فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 وهنا اروي ما في كتاب «التبر المذاب»، لاني اردت نقل بعض الاخبار عن طرق العامة مما تسالم عليه الفريقان، وهو ما رواه ايضا ابن الجوزي ليعلم محبو هذه الاسرة اذعان الاخرين بهذه الفضاءل واتفاقهم عليها مع الخاصة في الجملة.
 «اعلم لما حضرت الوفاة سيدة العصمة والعفاف دخل عليها امير المءمنين فوجد عندها حقة، فسالها عنها فقالت: فيها حرير اخضر، وفي الحرير ورقة بيضاء، وفي الورقة عدة سطور يسطع منها النور. فقال امير المءمنين (عليه السلام): وماذا كتب فيها يا بنت خديجة الكبري؟ قالت: يا سفينة النجاة ويا ابن عم رسول الله، لما زوجني ابي منك واخبر ان عقدي قرء تحت شجرة طوبي فنثرت الحلي والحلل  وقد ذكرنا نثار شجرة طوبي مرارا  كان عندي ثوبان احدهما قديم والاخر جديد، وكنت جالسة للعبادة ليلة الزفاف فاذا بساءل ينادي: يا اهل بيت النبوة ومعدن الخير والفتوة اعطوني ثوبا قديما فاني فقير، فاعطيته الثوب الجديد، فلما اصبح الصباح غدا علينا رسول الله بوجهه المنور، فقال: اين ثوبك الجديد ما اراك تلبسينه؟! فقلت: الم تقل ان الصدقة باقية فاني تصدقت به. فقال: لو تصدقت بالقديم ولبست الجديد فهو ارعي لزوجك وللفقير، واحفظ لك من حرارة الصيف في ايام الصيام. فقلت: لقد اقتديت بك يوم تزوجت بخديجة فبذلت مالها وجاءك الساءل فاعطيته ثوبك واشتملت بالحصير، ورايتك تصنع مثل ذلك كثير مما لا يفعله غيرك، حتي جعلت الجنة لك ونزل فيك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا﴾</a> () فبكي النبي وضمني الي صدره، وقال: هبط الامين جبرءيل
 
 وقال: اقرا فاطمة السلام وقل لها فلتطلب ما في الغبراء والخضراء، وبشرها اني احبها.
 فقلت: يا رسول الله: شغلتني عن مسالته لذة خدمته، لا حاجة لي غير النظر الي وجهه الكريم في دار السلام. فقال: ارفعي يديك، فرفعت يدي ورفع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يده حتي بان بياض ابطيه ثم دعا لامته فقال: «اللهم اغفر لامتي».
 فقلت: امين، فهبط جبرءيل وقال: قال الله: غفرت لمن احب فاطمة وابيها وبعلها وبنيها من امتك، فطلبت كتابا فجاءني جبرءيل الامين بهذا الحرير الاخضر وفيه هذه الرقعة البيضاء مكتوب فيه بيد القدرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿كتب ربكم علي نفسه الرحمة﴾</a> () وشهد علي ذلك جبرءيل وميكاءيل; فقال ابي: احفظي ذلك واوصي ان يدفن معك في قبرك، فاذا كان يوم القيامة وتصاعد لهيب النيران ادفعه الي ابي لياخذ لي بما وعدني ربي.
 انظروا يا شيعة فاطمة الي علو همتها وسمو فتوتها وبعد نظرها، حيث بذلت فاطمة الطاهرة ما عندها اقتداء بابيها وسالت رضا الله ولقاء المولي بمفاد قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ومن يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا﴾</a> () ولم تسال شيءا من حطام الدنيا ولا من اجر الاخرة سوي النظر الي وجهه الكريم، ومسلم ان هذا المقام من اعلي المقامات التي قد ينالها كبار الانبياء واولو العزم غدا يوم القيامة. وهذا هو معني «عدم ترك الخدمة والاقبال علي النعمة»، واذا طلبت شيءا اخر فانما تطلب المغفرة والسعادة لامتها.
 
 اجل; كذا هو شان الرحمة الالهية الواسعة، وهذا هو مقام طلب لقاء الله، وهو في قبال طلب الحور والقصور مثل طلب الدنيا في قبال طلب الاخرة، كما قال وريث تلك الطيبة الطاهرة سيد الساجدين: «لقاءك قرة عيني، ووصلك مني نفسي، واليك شوقي، وفي محبتك ولهي، والي هواك صبابتي، ورضاك ابتغاءي، ورءيتك حاجتي، وجوارك طلبتي، وقربك غاية مسءلتي، وفي مناجاتك روحي وراحتي، وعندك دواء علتي وشفاء غلتي وبرد لوعتي وكشف كربتي، فلا تقطعني عنك، ولا تباعدني منك يا نعيمي وجنتي، ويا دنياي واخرتي» ().
 ولنعم ما قال «سعدي»:
 خلاف مروت بود كاولياء * تمنا كنند از خدا جز خدا () وحقيقة العبادة ان لا تكون للرغبة او الرهبة، بل للحب، ولان المعبود اهل للعبادة كما قال امير المءمنين (عليه السلام): ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك بل وجدتك اهل للعبادة فعبدتك ().
 وقال سيد الساجدين (عليه السلام): «ان قوما عبدوا الله رهبة وتلك عبادة العبيد واخرين عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار وقوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار» ().
 فاذا كانت عبادة فاطمة واولادها سلام الله عليهم من هذا النوع، وقد ذكر الجميع فضاءلهم وادابهم في كتبهم، فكيف يخالفونها ويخالفون اولادها ويقدمون
 
 الغير عليهم، ويعتقدون في مخالفيهم وغاصبيهم اءمة يقتدون بهم، ويءذون فاطمة باتباعهم، وهم يروون ان فاطمة طلبت رضا الرب ولم تطمع في جنة او نعيم.
 فالدنيا باسرها في عين فاطمة هباء منثور بالقطع واليقين، فما حال بستان او قطعة من ارض او امثال ذلك؟!
 روي في كتاب «التبر المذاب» وروي مثله ابن الجوزي  كما ذكرنا  باختلاف يسير ما هذا نصه:
 «ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صنع لفاطمة قميصا جديدا ليلة عرسها وزفافها، وكان لها قميص مرقوع، واذا بساءل علي الباب يقول: اطلب من بيت النبوة قميصا خلقا، فارادت فاطمة (عليها السلام) ان تدفع اليه القميص المرقوع، فتذكرت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون﴾</a> () فدفعت له الجديد، فلما قرب الزفاف نزل جبرءيل وقال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله يقرءك السلام وامرني ان اسلم علي فاطمة، وقد ارسل لها معي هدية من ثياب الجنة من السندس الاخضر، فلما بلغها السلام والبسها القميص الذي جاء به، لفها رسول الله بالعباءة ولفها جبرءيل باجنحته حتي لا ياخذ نور القميص بالابصار، فلما جلست فاطمة بين النساء الكافرات ومع كل واحدة شمعة، رفع جبرءيل جناحه ورفع العباءة، واذا بالانوار قد طبقت المشرق والمغرب، فلما وقع النور علي النساء الكافرات خرج الكفر من قلوبهن واظهرن الشهادتين».
 وروي الصفوري الشافعي عن كتاب العقاءق خبرا قريبا منه، وروي عن ابن عباس خبرا يشهد له اعرضت عنه طلبا للاختصار واكتفيت بما رواه ابن الجوزي.
 
 وايضا في ذلك الكتاب عن صاحب كتاب مرج البحرين، قال: ذهب بعض الجهال الي ان عاءشة افضل من فاطمة الزهراء (عليها السلام)، مع ان فاطمة كانت طاهرة مطهرة لم تر حمرة، وعاءشة تقول مرارا: ليتني كنت شعرة في راس فاطمة (عليها السلام).
 وكذا اخرج في ذلك الكتاب اخبار شفاعة فاطمة وفيها ما لم اره في كتب الشيعة والامامية.
 والان; انظر اي واحدة من نساء الاولين والاخرين كانت لها هذه الفضاءل وتشرفت بهذه الخصاءص والالطاف من الله جل شانه «هيهات فما كل مايع ماء، ولا كل سقف سماء» ومن ذا الذي تحلي بمثل هذا الشرف والادب في ذاته؟!
 فان انا لم اشكر لنعماك جاحدا * فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا وفضل تلك المخدرة علي ساءر النساء «كسواد العين في بياضها» ونعمة وجود تلك الزكية الطاهرة مما خلقه الله كنعمة العافية للبدن وكالشمس للعالم وهل عن هذين عوض او عنهما خلف فهنيءا لها خاصة.
 خلقت محامدها الشريفة والعلي * بمثابة الارواح في الابدان ومسلم ان العبد كلما التزم شراءط العبودية ولوازمها وراعي اداب عبادة الحق شمله الله ايضا بالطافه الخاصة.
 روز فطرت چون سعادت شد مقرر بر كسي * هر زمان مقدارش افزون پايه برتر مي شود () «زاد الله شرفها وعلاها، وان مناقبها اكثر من ان ياتي الحصر عليها، ومزاياها اسني واعلي من ان تتوجه الاحاطة بها، لان شرفها (عليها السلام) قد جاوز الحد
 
 وبلغ النهاية، وكم لها من علامات سءدد، وايات فضل وشرف منصب، وعلو نسب وفخر حسب، وطهارة ام واب، ومهما اقتسمت المجد كان لها معلاها، او قسمت غناءم الرفعة والشان كان لها اخماسها وصفاياها، واجريت جياد العصمة كان لها سابقها ومنها لاحقها، وصلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها واولادها الطاهرين الاءمة الغر الميامين، ولا حرمنا الله  معاشر شيعتها  شفاعتها في الاخرة; انه قريب مجيب». 
 الخصيصة الاربعون في الايات القرانية المنزلة والماولة في حق فاطمة الطاهرة، ومنها ما لها بالانفراد خاصة، ومنها ما لها بالاشتراك مع غيرها اعلم; ان الرحمة الالهية والعناية الربانية التي شملت السيدة فاطمة الزكية (عليها السلام) فاقت نساء العالمين من الاولين والاخرين، وقد سبق وجودها المعصوم المقدس ونورها المطهر جميع النساء، بل ان جميع النساء المصطفيات في مقام القرب والعبودية تنتسب اليها نسبة الامة الي سيدتها حتي مريم (عليها السلام)، ويءيد ذلك  اضافة الي مقام عبوديتها  عدة ايات مباركات، وهي براهين واضحات وادلة محكمات، ومنها ما كان خاصا بها (عليها السلام)، ومنها ما شاركها فيها غيرها، ثناءية او ثلاثية او رباعية او خماسية، ومنها ما شملت الاءمة المعصومين واولادها الطاهرين، بل حتي شيعتها. وسنذكرها هنا اجمالا، وياتي بيانها في الخصاءص الاتية ان شاء الله  وهي خمسون اية.
 الاية الاولي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿هو الذي خلق من الماء بشرا وجعله نسبا وصهرا﴾</a> () وقد مر
 
 بيان الاية سابقا.
 الاية الثانية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿مرج البحرين يلتقيان﴾</a> () الي اخرها.
 الاية الثالثة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿وات ذا القربي حقه...﴾</a> () الي اخرها.
 الاية الرابعة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ().
 الاية الخامسة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> ().
 الاية السادسة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها﴾</a> ().
 الاية السابعة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا﴾</a> ().
 الاية الثامنة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا﴾</a> ().
 الاية التاسعة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا﴾</a> () وتفسيرها في الجملة.
 الاية العاشرة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل﴾</a> () وسياتي بيان الاية في باب الذرية ان شاء الله.
 الاية الحادية عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ذلك الدين القيم﴾</a> ().
 
 الاية الثانية عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل: ">﴿وما خلق الذكر والانثي﴾</a> ().
 الاية الثالثة عشر: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) وسياتي تفسيرها ان شاء الله ().
 الاية الرابعة عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾</a> ().
 الاية الخامسة عشر: (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) ().
 الاية السادسة عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما﴾</a> () وسياتي بيانها في خصيصة الشفاعة ان شاء الله تعالي.
 الاية السابعة عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فتلقي ادم من ربه كلمات﴾</a> ()... الي اخرها وسياتي تفسيرها في باب التوسل.
 الاية الثامنة عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الروم: ">﴿يومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء﴾</a> ().
 وقد مر بيان الاية الشريفة في الكلام عن معني «المنصورة»، وسياتي في الحديث عن احوال القيامة ان شاء الله تعالي.
 الاية التاسعة عشر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿وانها لاحدي الكبر﴾</a> ().
 
 الاية العشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الدخان: ">﴿انا انزلناه في ليلة مباركة﴾</a> () الي اخرها.
 الاية الحادية والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القدر: ">﴿ليلة القدر خير من الف شهر﴾</a> ().
 الاية الثانية والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي﴾</a> () مر بيانها اجمالا في هجرة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
 الاية الثالثة والعشرون: (ان الابرار يشربون) () في سورة هل اتي، نزلت هي وسبع عشر اية اخري في شان فاطمة (عليها السلام) خاصة، واربعة ايات منها بالاشتراك; وسياتي بيان قوله تعالي (ويطعمون الطعام) في باب انفاق الخمسة (عليهم السلام) وزهدهم ان شاء الله تعالي.
 الاية الرابعة والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿ووصينا الانسان بوالديه احسانا...﴾</a> () الي اخرها، وسياتي ذكرها في باب ولادة الامام الحسين (عليه السلام) ان شاء الله تعالي.
 الاية الخامسة والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم﴾</a> ().
 الاية السادسة والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا﴾</a> () وسياتي بيانها في باب ايمان فاطمة (عليها السلام).
 
 الاية السابعة والعشرون: اية المباهلة التي نزلت فيها وفي اصحاب الكساء، وهي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم﴾</a> () الخ.
 الاية الثامنة والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> () وسياتي بيانها في الكلام عن «الاقارب».
 الاية التاسعة والعشرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور﴾</a> ()، وسياتي بيانها في باب دخول الجنة.
 الاية الثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 الاية احدي وثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل...﴾</a> ().
 الاية الثانية والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾</a> ().
 الاية الثالثة والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿واذكروا الله ذكرا كثيرا﴾</a> () وسياتي بيانها في تسبيحات فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 الاية الرابعة والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الليل: ">﴿ان سعيكم لشتي * فاما من اعطي واتقي...﴾</a> () الي اخرها.
 
 الاية الخامسة والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور: ">﴿والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين﴾</a> () وسياتي بيانها.
 الاية السادسة والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله اصطفاك وطهرك...﴾</a> () الي اخرها، وهي ماولة في فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 الاية السابعة والثلاثون: اية النور التي نزلت فيها وفي اصحاب الكساء علي ما هو المذكور ().
 الاية الثامنة والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿طوبي لهم وحسن ماب﴾</a> ().
 الاية التاسعة والثلاثون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله﴾</a> ().
 الاية الاربعون: في كنز الفواءد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها﴾</a> ().
 الاية احدي والاربعون: نزلت في الحجة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المطففين: ">﴿ان كتاب الابرار لفي عليين * وما ادراك ما عليون﴾</a> ().
 الاية الثانية والاربعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> (); في العوالم نزلت في
 
 حق فاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وعقيل وجعفر ().
 الاية الثالثة والاربعون: (لءن اشركت ليحبطن عملك) ()، في البحار نزلت هذه الاية فيها ().
 الاية الرابعة والاربعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا﴾</a> ().
 الاية الخامسة والاربعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما﴾</a> ().
 الاية السادسة والاربعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿مناع للخير معتد اثيم﴾</a> () عن علي بن ابراهيم: نزلت فيمن غصب حقها.
 الاية السابعة والاربعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> ().
 الاية الثامنة والاربعون: (كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ) () في معاني الاخبار عن الباقر (عليه السلام): «نزلت هذه الاية في النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والوصي وفاطمة واولادها» ().
 
 الاية التاسعة والاربعون: في الكافي عن الباقر (عليه السلام): ان هذه الاية انزلها جبرءيل هكذا وهي (ان الذين كفروا وظلموا) ال محمد حقهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم﴾</a> ().
 الاية الخمسون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا﴾</a> ()، في التفسير ان هذه الاية نزلت في الخمسة الطاهرة بالاشتراك.
 هذا فهرس للايات النازلة المءولة في حقها بالانفراد او بالاشتراك، وسياتي بيان كل واحدة في مقامها المناسب ان شاء الله تعالي.
 * * * ولا شك ان القران الحميد وكلام الله المجيد هو اساس الاسلام ومدرك الايمان، وان هذا الامر السماوي والسجل السبحاني ذو البنيان المشيد والاساس الممهد في جميع مراتبه، وحبل الله الممدود كان ولا يزال في كافة عوالم الغيب والشهود والحجة القاطعة والرحمة الربانية الواسعة، وان في كلمات خلاق السماوات والارض اسرارا كامنة وبيانات واضحة خاطب بها اخص عباده المقربين، شاء الله ان يفهم علوم الاولين والاخرين من خلال كلامه البليغ هذا، ويكشف بالعبادات الموجزة طريق التكاليف والاحكام، ويشير السبيل علي العباد، فهدانا الي هذه الاسرة، ودلنا علي اهل بيت النبوة الذين انزل عليهم الكتاب المبارك وخاطبهم بالكلام الكريم، وكشف لهم حقاءق الايات الشريفة لتهتدي بكلامهم الي قراءة ظواهر القران ومعرفة بواطنه.
 
 هم ال بيت النبوة، ومختلف الملاءكة، ومعدن الوحي، ومنبع الرحمة، وبيوتهم ارفع البيوت، واعلي بقعة واقعة في العوالم الامكانية، بمدلول قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه﴾</a> ().
 واهل ذلك البيت اركان الامكان والسبب الكلي والعلة الغاءية في ايجاد نوع الانسان «ولهم كراءم القران ومحاسنه، وهم الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه» بهم تعرف معالم القران ومعارفه، وهم طريق معرفته، وخاصة هذا البيت وخلاصته واسه واصله زبدة الاخيار وقدوة الاطهار، ومن علمهم راسخ بالحقاءق القرانية والدقاءق الربانية، صدف العصمة للانوار المطهرة الاحد عشر، الجوهرة اليتيمة فاطمة الطاهرة سلام الله عليها; الفريدة في الاوصاف الكمالية، ومظهر الصفات الالهية، ومصدر الايات الربوبية، ومشكاة انوار النبوة، ومراة اسرار الولاية، الكلمة الجامعة الربانية، والصحيفة الصحيحة الرحمانية، الوجود المقدس، فهي فضلا عن اصالتها وعصمتها الذاتية تنتهي وتنتمي اليها الدواءر الامكانية من الاعيان الثابتة، فذات اية الله العظمي المقدسة متينة تتفرع عند اصالتها الذاتية وشرافتها الاصلية فروع عديدة تتشيد وتسدد اركان الدين بتلك الفروع، وذلك الاصل وذلك النور متحد داءما بحقيقة النبوة، ومتصل ابدا بباطن الولاية، تسايرها في جميع المراحل والمنازل وتطلع علي العلوم اللدنية، اجمع علي صدق هذه الدعوي الغريب والقريب، والعدو والصديق، والمخالف والمءالف، يعني ان صحيفة حقيقة العصمة الكبري تشكل الثلث الاتم والجزء الاقوم للمصحف الشريف والكتاب المنيف. ومعرفة تلك الطاهرة المطهرة من المكملات والمتممات
 
 للاقرار والاذعان بنبوة سيد المرسلين والولاية الكبري لامير المءمنين (عليه السلام) والاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وهذا ما يستفاد من الرواية «نزل القران اثلاثا: ثلث فينا...» () وهم نور واحد، لا تغاير ولا تباين بين تلك الانوار الطيبة.
 وقالوا ايضا: «نحن القصص والاحكام»، ومعلوم ان اكثر القران احكام وقصص.
 وكذا هي معرفة بعلها وخلافته بلا فصل من متممات النبوة، يعني ان الاقرار بالنبوة دون الاقرار بالخلافة المتصلة اقرار عقيم لا ثمرة فيه، وهباء منثور لا فاءدة فيه، وكون علي مع القران والقران مع علي مما وردت به الرواية المعتبرة، فعن ام سلمة رضي الله تعالي عنها، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: علي مع القران والقران معه، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة ().
 وايضا عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند ام سلمة رضي الله عنها فسلم رجل، فقيل: من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي ابي ذر. قالت: مرحبا بابي ثابت ادخل، فدخل فرحبت به، وقالت: اين طار قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟
 قال: مع علي بن ابي طالب. قالت: وفقت، والذي نفس ام سلمة بيده لسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: «علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض» ()... الي اخر الحديث.
 
 ولا ادري اي فضيلة تبقي مع هذه الفضيلة يستوجب بها الشخص التقديم في الخلافة؟ او تقتضي ترجيح الغير، الا ان يكون صرف المكابرة ومجانبة الانصاف، ومن كابر وجانب الانصاف فليس لنا معه كلام «لان من جنح الي الهوي وتورط في العمي وتبع كل ناعق لا يهتدي الي الصواب، ولا يفرق بين مسءلة وجواب، وهو يخبط خبط العشواء ويهوي علي ام راسه في غياهب الظلماء، ولا يقبل دليلا ولا يسلك سبيلا، ضال تابع وجاهل مقلد، فلا طمع في هدايته ولا رغبة ورجاء في انقاذه من غوايته، وانما الخطاب لذوي العلم والعقل والانصاف والديانة واهل الفهم الذين عضدهم الله بمعاونة التوفيق، وهداهم الي سواء الطريق، فهم الذين يستخرجون الغوامض من العلوم بالفكر الدقيق، ويتاملون اسرار الولاية وينظرون الي الحق من ستر دقيق».
 اجل; فهم بيان القران، وعالم الاسرار، فضلا عن انهم عدل القران وشركاءه، وكم هو ذا الفرقان وكتاب الرحمن صريح في مضامينه، ومشعر ببركتهم وعلو شانهم، ومن المسلم ان فاطمة الطاهرة داخلة في عنوان «الراسخين في العلم» تعلم المحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ كما انزل، وكيف يمكن ان يكون كتاب ينطوي علي مدح وتعظيم وبيان لشان شخص في اكثر مواضعه، ثم لا يعلم ذلك الشخص بما فيه ولا يعرفه، او ان يوجد من هو اعرف به منه؟؟! الا ان ينكر ان تكون بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا يعتقد انها من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) منها.
 ويكشف لك هذا المقال ما ستسمعه الان من مثال:
 للكعبة اربعة اركان، وكذلك لمعاني القران وبطونه واسراره ورموزه حقاءقه ودقاءقه اربعة اركان: الرسول الاكرم وامير المءمنين والصديقة الطاهرة 
 والاءمة المعصومون سلام الله عليهم اجمعين، فمن اراد الوصول الي كعبة المراد وحقيقة الايمان فعليه بطريق الولاية للعصمة الكبري، والتوسل بهدايات ودلالات فاطمة الزهراء، فلو انه عبد عبادة الجن والانس ولم يوال تلك المخدرة ويسلك سبيل طاعتها، لسلك  البتة  وادي برهوت وسارع الي عقبات الهاوية; وذلك اننا بينا سابقا ان حقيقة الجنة والنار مخلوقة من الاطاعة والمعصية والحب والبغض لفاطمة (عليها السلام)، بل انك اذا امعنت النظر في اكثر معاني القران وجدتها اوصاف فاطمة (عليها السلام)، فتلك المستورة الكبري والمراة الكاملة كانت في اعلي واتم درجة من درجات العبودية والكمال، وكل صفة من الصفات الممدوحة التي سجلت في القران لكل واحد من العباد الصالحين والمقربين، ولكل نبي من الانبياء والمرسلين كانت في تلك المخدرة بمستوي عين الكمال، وكانت هي مجموعة جامعة لتلك الصفات العديمة المثال، ولذا فان ثلث القران بل اكثر جاء في مدح فاطمة والثناء عليها، بل ان بعض الشءونات والمزايا التي وردت في القران لبعض المصطفين المقربين كنزول الماءدة علي مريم، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾</a> () ونظاءر ذلك اعطاها الله لموليات فاطمة وخدام الصديقة الطاهرة كما في كتاب بصاءر الدرجات وكتاب ذريعة النجاح، من ان ام ايمن كانت امراة صالحة وعفيفة وهي خادمة سيدة القيامة وكوكب برج الرسالة، فلما ماتت فاطمة (عليها السلام) خرجت من المدينة فاصابها الحر والظما، فدعت الله فنزل عليها دلو من السماء فيه ماء،
 
 وقد مر تفصيل الخبر في الخصيصة الثانية والعشرين.
 اجل; ان بعض عبارات القران مدح وثناء لتلك السيدة وبيان لمحاسنها وكشف عن اوصافها، ولا يمكن ان يكون الوصف  من حيث هو وصف  اشرف من الموصوف، ولا شك ان تلك المخدرة اشرف من الكعبة بمراتب، بل ان المءمن والمصدق بها اشرف من الكعبة عقلا ونقلا، فكيف بها وهي حقيقة الايمان التي لازمت واعتصمت داءما بحقيقة النبوة والولاية، وعرفت ظاهر القران وباطنه ومحكمه ومتشابهه، وهي احد اركان القران، ولا يمكن الاعراض عنها والتمسك بالاركان الاخري، ولو فعل لكان معرضا قهرا عن ساءر الاركان، وموليا ظهره للظاهر والباطن من القران، وكل اعماله لا تزن قشة ولا ورقة تسقط من شجرة، سيكون بعيدا عن فهم معاني القران مقلوب الايمان وفاسد الجنان.
 لا والله: ان من لا يعتقد بعصمة فاطمة الطاهرة واشرفيتها علي كافة نساء العالمين لا ايمان له، كما ان من لا يقر بولاية بعلها امير المءمنين وافضليته علي العالمين بعد النبي الامين لا ايمان له.
 اجل; انظر الي هءلاء النسوة المعدودات اللواتي مدحهن الله في كتابه، فاي واحدة منهن لا تفضلها فاطمة؟! واي فضيلة كانت فيهن ولم يكن في شفيعة يوم الجزاء علي النحو الاتم والاكمل؟! ايم الله لو لم تكن فاطمة لما خلقن...
 وهذا هو المذهب الحق، ان كل الصفات الممدوحة التي ذكرها القران موجودة في تلك الذات الشريفة المقدسة، وان كل الملكات المحمودة والصفات الممدوحة التي ظهرت في جميع النساء برزت فيها بشكل اكمل واشمل «وكل ما للصالحين جميعا جمع فيك وحدك». 
 واي امراة من نساء الدنيا ممن وصفت في القران الكريم كان لها هذا الشان بحيث تكون الحصي لها طعاما مطبوخا لذيذا؟! وهي مع كل تلك القدرة تصبر علي الشداءد والنواءب والجوع.
 روي في كتاب الاربعين: اشتد بالحسنين الجوع واخذ منهما ماخذا () وبعد مرور ثلاثة ايام طلبوا من امهم  ناموس الله الاكبر  شيءا ياكلاه وليس في بيت فاطمة (عليها السلام) من شء، فكانت المخدرة الكبري تسليها في كل مرة وتقول: سياتي جدكما ويحمل لكما شيءا، فيذهبان ويعودان مرة اخري ويبكيان، فتصدع قلب فاطمة لضعفهما وجرت الدموع من عينيها، قامت الي جفنة وجمعت فيها الحصي وصبت فيها الماء واشعلت النار تحتها لتشغلهما حتي يغلي الماء، وقالت: يا ريحانتي رسول الله ويا روح امكما، صنعت لكما طعاما اصبرا حتي ينضج ما في القدر، فكانا يخرجان ساعة ويعودان ويقولان: يا اماه احضري لنا الطعام ان نضج، وتعللهما فاطمة الطاهرة وتصبرهما وتقول: الان وضعته علي النار، اصبرا ساعة حتي ينضج، فقام الحسن (عليه السلام) الي القدر ورفع عنه الغطاء، وقال: يا اماه احضري لنا شيءا منه ان كان ناضجا او بعد لم ينضج، فاخذت فاطمة صحفة وعمدت الي القدر وهي تقول: العجب ان كان هذا الطعام ناضجا. فلما رفعت غطاء القدر واذا فيه طعام فاح قتاره، فاغترفت منه وقدمته لهما فاخذا ياكلان، فقامت فاطمة (عليها السلام) وجددت وضوءها ووقفت تصلي ركعتين شكرا لله، وكانت كلما وقعت فاطمة
 
 الطاهرة في شدة جمعت من ذلك الحصي ووضعته في القدر، فكانت تصنع منه طعاما لذيذا تقدمه لولديها.
 فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الخبر قال: الحمد لله الذي جعل لفاطمة ما جعل لذرية الانبياء.
 اقول: لعل عبارة الحديث: «يا فاطمة جعل الله لك خيرا مما جعل لذرية الانبياء» فاني لم اجد قط ان السابقين وضعوا الحصي في القدر فصار طعاما لذيذا وغذاءا لطيفا; نعم حدثت معجزات من هذا القبيل للانبياء، ولكن لم ار فيها مثل هذه الخصوصيات بل ان هذه الخصوصيات كرامة خاصة بفاطمة صلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها، فكم لها من الاثار والاخبار والمناقب التي لا تستر ويستر وجه النهار، والسيرة التي هي عنوان السير والمفاخر التي يتعلم منها من فخر، واي فخر يقابل فخرها وقد قرن الله تعالي رضاه بحبها وسخطه بغضبها، ونعم ما قيل:
 محاسن من مجد متي يقرنوا بها * محاسن اقوام تعد كالمعاءب وكانت (عليها السلام) موصوفة برقة القلب، وهموع الطرف، واسكاب الدمع، واوقاتها مستغرقة بمشاغل البيت والعبادة، وهي تخدم في بيتها مع انها احب الخلق الي رسول الله، واي حسنة ومزية تعدل حب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كما ورد في التفسير في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> (). عن ابي هريرة قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): «يا رسول الله! اينا احب اليك انا ام فاطمة؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة احب الي منك وانت اعز علي منها، وكاني بك وانت
 
 علي حوضي تذود عنه الناس، وان عليه الاباريق مثل عدد النجوم، وانت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنه اخوانا علي سرر متقابلين، انت معي وشيعتك في الجنه، ثم قرا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (اخوانا علي سرر متقابلين) لا ينظر احدهم في قفاء صاحبه» ().
 وهذه الرواية من طرق العامة، وانما ذكرت هذه الرواية من طرقهم دفعا للمكابرة واستثناء بما نقلوه من مناقبها، ونعم ما قيل:
 ماثر صافحت شهب النجوم علا * مشيدة قد سمت قدرا علي زحل ووالله لو اقسم قسما برا ان بنتا يكون محمد اباها وخديجة امها وعلي زوجها لجديرة ان تطوي السماء علاء وشرفا والاملاك سلفا وذاتا وخلفا، والذي نذكره من صفاتها دون مقدارها، واللسان قصير وطرف البلاغة حسير، ولهذا يرجع عن بث صفاتها كالا، ومن النظر الي مدايحها كليلا مقرا بالقصور، لان قوي الانسان لها مقادير تنتهي اليها، وحدود تقف عندها، وغايات لا تتعداها:
 يفني الزمان ولا يحيط بوصفهم * ايحيط ما يفني بما لا ينفد تامل; انظر الي هذه الفانية في رضا الله وهذه الصديقة والشفيعة يوم الجزاء كيف تتعامل مع اولادها وتغضي عنهم حينما تكون في مقام الطاعة والعبودية، مع ما اوتيت من القوة البشرية، ومع كل حبها لهم بحيث تخرج سبعين مرة الي باب البيت حينما خرج الحسين يوما وتاخر ساعة، وان كان حبها لهم  طلبا لرضا الله لان حب محبوب الله حب لله، ولكنها كانت لعلقة الامومة والبنوة ايضا، ومع هذه العلاقة تتجلد وتري اطفالها جياعا ثلاثة ايام وتصبر في الله كما روي في جامع
 
 الاسرار قصة افتقادها الحسين (عليه السلام):
 خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي غزوة من غزواته وكان امير المءمنين (عليه السلام) كعادته بصحبته، وكان الحسنان طفلان صغيران، فخرج الحسين الي النخيل يدور فيها ويتفرج عليها، فمر به يهودي اسمه صالح بن رقعة، فراي الحسين (عليه السلام) فاخذه معه الي البيت واخفاه هناك، فلما حان وقت صلاة المغرب افتقدته فاطمة الطاهرة فلم تجده، فوجب قلبها عليه وكانت تخرج الي باب الدار وتعود، حتي فعلت ذلك سبعين مرة  كما في الرواية  لعلها تجد من ترسله في طلبه، واخيرا توجهت الي الامام الحسن (عليه السلام) وقالت: يا روح امه قم واطلب اخاك فان قلبي فرق علي فراق اخيك.
 فقام الحسن وخرج من المدينة الي بساتين النخيل واخذ يطوف فيها وهو يصيح «يا حسين بن علي يا قرة عين النبي اين انت؟» فلم يسمع جوابا، وفجاة راي ظبيا فساله الحسن (عليه السلام) «يا ظبي هل رايت اخي حسينا؟»، فانطقه الله فقال:
 «اخذه صالح بن رقعة اليهودي واخفاه في بيته». من كان هذا الظبي؟ اكان ملكا او موجودا اخر؟ المهم انه كان يعلم مكان الحسين (عليه السلام)، وما كان الحسن وامه يعلمان، ولهذا حكم ومصالح لا يسعنا هنا بيانها، وكل في محله صحيح وله حكمة وعلة ذات فاءدة.
 جاء الامام الحسن سلام الله عليه الي بيت صالح فقال: يا صالح! اخي الحسين في بيتك; اخرجه الي والا دعت عليك امي في السحر فلا يبقي يهودي علي وجه الارض، ويهجم ابي بسيفه فلا يبقي احدا من اليهود، وكذا اذا اطلق جدي سهما من سهام دعاءه من كنانة الاخلاص فانه يصيب هدفه قاب قوسين ويفني 
 اليهود عن اخرهم. فلما سمع صالح كلام الحسن تعجب وقال: من امك يا هذا؟
 قال: امي الزهراء، وروضة الصفوة، وواسطة قلادة العزة، ودرة صدف العصمة والطهارة، وغرة وجه العلم والحكمة، امي نقطة داءرة المفاخر، ولمعة ناصية المحامد والماثر، امي نطفتها المباركة من تفاح الجنة، كتب في سجل عقد زواجها عتق العصاة، امي البتول العذراء فاطمة الزهراء.
 قال صالح: فمن ابوك؟
 قال: اسد الله، زين الرجال، من صلي علي المصطفي للقبلتين وفدي سيد الابرار بنفسه ليلة الغار، ابي من امتدح جبرءيل فتوته وسماه ربه «علي»، السيد الغالب، ومحور فلك المواهب، علي بن ابي طالب.
 فقال صالح: عرفت اباك، فمن جدك؟
 قال: هو در من صدف الخليل، ومن صلي في مكة صلاة الليل، وادي السنة في المسجد الاقصي، وقام بالوتر تحت العرش، ومسلم عليه الحق تعالي، ودعاه الي مقام قاب قوسين، جد السبطين الحسن والحسين.
 فلما فرغ الحسن من كلامه فاضت من عيني صالح دموع الندم وانزاح عن قلبه رين الكفر، وقال: يا سرور قلب المصطفي قبل ان اسلمك اخاك الحسين (عليه السلام) اعرض علي الاسلام، وعلمني احكامه لاسلم واكن من المطيعين. فعرض عليه الحسن الاسلام واسلم صالح مخلصا ودخل بيته واخرج الحسين ووضع يده في يد الحسن ونثر علي راسه طبقا من الذهب الابريز، فاخذ الحسن بيد اخيه وعاد الي البيت، فهدا قلب فاطمة المباركة وهو بمنزلة العرش الاعظم.
 وفي اليوم التالي جاء صالح مع سبعين من قومه الي بيت الزهراء فاسلموا 
 باجمعهم واظهروا الشهادتين ووضعوا وجوههم علي الاعتاب المباركة التي تحرسها الملاءكة، وتوسلوا اليها وصالح يقول: يا بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعلت سوءا واذيت ولدك وانا نادم علي ما فعلت، فهل من توبة؟ فارسلت اليه الصديقة الطاهرة: اني عفوت عنك، وانه ابن علي المرتضي ولابد ان تعتذر اليه.
 فانتظر صالح حتي رجع امير المءمنين من غزوته، فقص عليه الخبر فقال له امير المءمنين (عليه السلام): يا صالح اني رضيت عنك وعفوت، ولكنه ريحانة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونور عيني سيد اولاد ادم، فاذهب اليه واعتذر منه، فذهب صالح الي النبي الاكرم وهو باكي العين وقال: يا سيد المرسلين ويا رحمة للعالمين، هذا صالح بين يديك وقد فعل سوءا وقصته كيت وكيت وقد اظهر الشهادتين والندم والتوبة واتباع الشريعة، فهل من توبة؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): عفوت عنك، ولكنه حبيب الله والمصطفي عنده ولابد ان يعفو عنك الله ويرضي عنك ليغفر لك، فخرج صالح الي الصحراء وضج الي الله بالعويل والبكاء والتضرع والاستغفار، وبقي علي هذه الحال سبعة عشر يوما يطوف في البرية ويبكي ويبتهل ويعلو صراخه فوق الثريا، وفي اليوم الثامن عشر هبط الامين جبرءيل من عند الملك الجليل وهو يقول: يا خاتم النبيين، السلام يقرءك السلام ويقول: ادعو صالحا فاني قبلت توبته وغفرت ذنبه، فبشره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالمغفرة وقبول التوبة.
 فداء لهذه المنزلة والمقام العظيم القدر الذي اعطاه الله لهذه الاسرة، رجالا ونساء، ياله من مقام عظيم، وشان خطير، ومنزلة جليلة، وهل يستطيع احد ان يطمع في الزواج من هذه الاسرة مع مالها من جلال موهوب من رب العزة؟! مهما كان ذلك الشخص، ومهما تشبه بهم وادعي منزلتهم وغصب حقهم والتف حوله جماعة. 
 حق و باطل مثل هم خواهند بود * بلكه شيطان بر نبي خواهد فزود شبه حق در كيش بد كي حق شود * گرچه از بوجهل كافر شق شود كيش بدمغ را خداوندي نداد * اتش و خورشيد را سودي نداد قلب از گفتار سيم و زر نشد * زاغ از رفتار كبك اندر نشد گر همه عالم ثناي بد كنند * يا كه بدگوءي خوب از حد كنند «اللهم اجعلنا من الذين اتبعوا فاطمة واباها وبعلها وابنيها، لانهم سادات اهل السماء والارض، ولهم المزايا الطاهرة الفاخرة والاخلاق الشريفة الطاهرة، واقوالهم سديدة، وافعالهم رشيدة، وسيرتهم حميدة وعهودهم في الله اكيدة، وزاد الله في حسناتنا بحبهم والبراءة من اعداءهم انه قريب مجيب». 
 الخصيصة الحادية والاربعون في ان لفاطمة (عليها السلام) نصيبا في كل جزء وكل حرف من القران وكذا الانوار الخمسة اعلم; اننا ذكرنا ان كل مدح ورد لممدوح في الكتاب الكريم فان فاطمة الصديقة الطاهرة شريكة في ذلك، ولها السهم الاوفي من ذلك الفيض والفضل الخاص; وذلك ان كل مدح مذكور موجود في هءلاء الخمسة واوصياءهم ذاتيا، وكل قدح ورد في القران الكريم فهو في حق مخالفهم ومن جحد ولايتهم وتنكر لمحبتهم ولو كان في الامم السابقة; لان اطاعة الله التي توصل الي السعادة الابدية في قبول ولايتهم ومحبتهم، وعصيان الله الذي يوصل الي الشقاوة السرمدية في غضبهم وسخطهم، فالذي عصي الله في زمن موسي (عليه السلام) فهو ليس ولي ومحب لهءلاء ومخالفهم وفي زمرة اعداءهم، ولو مات قبل توبته فهو مسخوط عليه ومغضوب عليهم من قبلهم فضلا عن امة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وملة القران، وساضرب لك مثلا في هذا المقام يوضح المراد:
 لو فرضنا القران الكريم انسانا كاملا جامعا من الجهة الروحانية  وطبيعي انك تعرف معني الانسان الكامل  فان كل واحد من الانوار الخمسة بمنزلة جزء من اجزاء القران; فالرسول الاكرم هو العقل المجرد، وامير المءمنين (عليه السلام) الروح 
 المءيد، والصديقة الطاهرة هي النفس القدسية، والامام الحسن بمنزلة الكبد من حيث كون الكبد يقسم الغذاء علي القوي، والامام الحسين كالقلب يفيض الحياة بواسطة النفس وتعود اليه التدبيرات البدنية، ومنه تفاض الحياة الي الاعضاء وشجرة النخاع ووعاء الذاكرة والحافظة والعاقلة والحس المشترك، والقلب يحتاج الي الكبد في التغذي وتدبيرات النفس، وتوجهات الروح تحتاج الي العقل المجرد، وهو اية من ايات عالم الملكوت الاعلي والجبروت الاقصي، والعقل المجرد محتاج غاية الاحتياج ومتوجه كمال التوجه الي ذلك العالم، وهو واسطة الفيوضات الكاملة من مبدا المبادء الي ما دونه من الروحانيات، من قبيل الملك والجسمانيات كالبشر، فكما ان جزء جزء من الوجود الانساني  مثلا  يجري فيه الفيض الرحماني بواسطة هذه الوساءل المدبرة والوساءط المرتبة، ولكل واحدة منها مدخلية تامة، وبدونها يبقي هيكل الانسان مهملا معطلا، فكذلك هي الصديقة الطاهرة لها نصيب وسهم في كل جزء جزء من الايات القرانية.
 وهذا البيان مثل اردت به تقريب المراد الي الذهن، فلابد ان تمعن النظر فيه جيدا.
 وهذا هو تحقيق قوله «نحن القصص والاحكام»، فمن قصص القران  مثلا  حكاية ماءدة بني اسراءيل، وقد ارسل الله تعالي ماءدة من اتم واكمل المواءد بدعاء السيدة فاطمة (عليها السلام) كما في الرواية:
 ... فوثب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي ورد الي حجرة فاطمة، فقرع الباب فلما ان فتحت له الباب نظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي صفار وجهها وتغير حدقتيها، فقال لها: يا بنية ما الذي اراه من صفار وجهك وتغير حدقتيك؟  اف لك يا دنيا  فقالت: يا ابه ان لنا ثلاثا 
 ما طعمنا طعاما، ان الحسن والحسين قد اضطربا علي من شدة الجوع، ثم رقدا كانهما فرخان منتوفان. فانبههما النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخذ واحدا علي فخذه الايمن والاخر علي فخذه الايسر واجلس فاطمة بين يديه واعتنقها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ودخل علي بن ابي طالب فاعتنق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من وراءه، ثم رفع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) طرفه نحو السماء فقال:
 الهي وسيدي ومولاي، هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 ثم وثبت فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) حتي دخلت الي مخدع لها، فصفت قدميها فصلت ركعتين ثم رفعت باطن كفيها الي السماء وقالت: الهي وسيدي، هذا محمد نبيك، وهذا علي ابن عم نبيك، وهذا الحسن والحسين سبطا نبيك، الهي انزل علينا ماءدة من السماء كما انزلتها علي بني اسراءيل اكلوا منها وكفروا بها، اللهم انزلها علينا فانا بها مءمنون.
 [قال ابن عباس: والله] ما استتمت الدعوة فاذا هي بصحفة من وراءها يفور قتارها، واذا قتارها ازكي من المسك الاذفر، فاحتضنتها ثم اتت بها الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [وعلي والحسن والحسين]، فلما نظر اليها علي قال لها: يا فاطمة من اين لك هذا؟... فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كل يا ابا الحسن ولا تسال، الحمد لله الذي لم يمتني حتي رزقني ولدا مثلها مثل مريم بنت عمران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾</a> ().
 
 فاكل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 والكرامات من هذا القبيل كثيرة جدا ذكرنا طرفا منها سابقا.
 ولا يظن قاصر الطرف جاهل ان عدم ذكر اسم الصديقة المباركة صراحة في القران والتصريح باسم مريم مرارا دليل علي اشرفيتها علي فاطمة (عليها السلام)، فقد اجبنا علي ذلك بجهات عديدة في الخصيصة التاسعة عشر، ونضيف ان تكرر اسم مريم لا يكون دليلا علي اشرفيتها، وعدم ذكر الاسم او قلة ذكره ايضا لا يستلزم عدم الاشرفية، فان الله لم يذكر اسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اكثر من مرة واحدة () ونقل في مورد اخر عن التوراة اسم «احمد»، مع ان عيسي (عليه السلام) لم يبلغ مقام القرب الا بمحبته للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، بل لولا وجود النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يخلق عيسي (عليه السلام)، وهذا شاهد علي المراد; فلو كان ذكر الاسم دليلا علي الاشرفية، للزم ان يذكر اسم النبي في الف موضع بل اكثر.
 وفي «روح البيان» نسب النبوة الي مريم، وذهب الي ذلك جماعة من المسلمين ولكن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿وما ارسلنا من قبلك الا رجالا﴾</a> () ينافي القول بنبوة النساء، واجيب بان الاية صرحت باختصاص «الرسول» بالرجال، فلا ينافي ثبوت النبوة بلا رسالة للنساء، وسياتي الجواب علي ذلك في خصيصة مستقلة ().
 
 وايم الله ان مريم خلقت من قبسة من قبسات وجود الزهراء (عليها السلام). انشدك بالله اي خبر يروي لنا ان رضوان خازن الجنان اعد  بامر الله ثياب العيد لاولاد مريم كما فعل مع اولاد فاطمة (عليها السلام)؟!
 ففي امالي الشيخ المفيد  اعلي الله مقامه  من ثامن الاءمة (عليهم السلام) قال: عري الحسن والحسين (عليهما السلام) وقد ادركهما العيد، فقالا لامهما فاطمة (عليها السلام): يا اماه قد تزين صبيان العرب، فمالك لا تزينينا بشء من الثياب؟! فقالت لهما: يا قرة عيني ان ثيابكما عند خياط القدرة، فاذا خاطهما واتاني بهما زينتكما بها يوم العيد  تريد بذلك تطييب قلبيهما  فلما كان ليلة العيد اعادا القول علي امهما وقالا: يا اماه الليلة ليلة العيد، فبكت فاطمة رحمة لهما وقالت: يا قرة عيني طيبا نفسا، اذا اتاني الخياط زينتكما ان شاء الله تعالي.
 ثم توجهت الي قاضي الحاجات ورفعت يديها بالدعاء خاشعة خاضعة، وقالت: الهي وسيدي انت قادر ان تدخل السرور علي ولدي وتطيب نفسيهما بما شاء، وقد وعدتهما املة فضلك.
 فما استتمت كلامها فاذا قرع الباب قارع، فقالت فاطمة: من هذا؟ فناداها:
 يا بنت رسول الله افتحي الباب انا الخياط قد جءت بثياب الحسن والحسين، فقامت فاطمة ففتحت الباب فاذا هو رجل.. فناولها منديلا مشدودا ثم انصرف لشانه، فدخلت فاطمة وفتحت المنديل فاذا فيه قميصان ودراعتان وسروالان وورداءان وعمامتان وخفان، فسرت فاطمة بذلك سرورا عظيما، فلما استيقظ 
 الحسنان البستهما وزينتهما، فسرا بذلك سرورا عظيما وقالا: يا اماه لم ير صبيان العرب ثيابا فاخرة لطيفة كهذه الثياب، فدخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليها فقبلهما وحملهما علي كتفه ومشي بهما الي امهما، ثم قال: يا فاطمة رايت الخياط الذي اعطاك الثياب؟ هل تعرفينه؟ قالت: لا والله لست اعرفه...
 فقال: يا فاطمة ليس هو خياط، وانما هو رضوان خازن الجنان. قالت فاطمة: فمن اخبرك يا رسول الله؟ قال: ما عرج حتي جاءني واخبرني بذلك ().
 لم تكن فاطمة الزهراء (عليها السلام) نبية بمفاد الحديث النبوي «لا نبي بعدي»، الا انها سيدة نساء الاولين والاخرين وافضلهن، وعقيلة الرسالة وحليلة الولاية، وسيدة حراءر ابناء ادم، وتلقيبها بلقب «الحرة» دليل اكرامها وتعظيمها، وهي المستورة الكبري، وهذا اللقب هو سر اسمها المبارك، وزهدها وعبادتها دليل واضح علي سيادتها علي عامة نساء العالمين، وفي الحديث () الذي رواه المجلسي في البحار: ان الله تعالي قال في حق فاطمة «فاطمة سيدة اماءي» وخاطبها امير المءمنين (عليه السلام) ب‍ «ايتها الحرة» () اي حريتها وخلوصها في العبادة والعمل، ونزاهتها عن الادناس والميولات والعلاءق الدنيوية، وهذا بنفسه دليل علي اشرفيتها وشدة عفتها واهتمامها بالحجاب وحياءها الفطري وحجابها وسترها.
 وعدم التصريح باسمها المبارك في القران من قبيل خفاء المعني في اللفظ، والسر المكنون في الكلام الملفوظ، واختفاء الاسم الاعظم في الاسماء الحسني،
 
 وليلة القدر في ساءر الليالي، والصلاة الوسطي في باقي الصلوات، وساعة الاستجابة في الساعات، والاولياء الكاملين في ساءر الخلق، والاعمال المقبولة في الطاعات، وحقيقة العصمة تلك مظهر للاسم الستار في الاسماء.
 والعقل حاكم باستحسان احتجاب اسم النساء واستتاره، وحسن تستر اسمها مثل حسن تستر مسماها، لان كل ما يتعلق بالنساء يحسن استتاره واختفاءه.
 قالت (عليها السلام): خير للنساء ان لا يرين الرجال ولا يراهن الرجال. وهذا حكم جامع لكل نساء العالم، لو عمل به الجميع لفازوا وسعدوا.
 بديهي ان فاطمة الطاهرة عيبة العلوم ومخزنها، وخزينة الاسرار ومستودع دقاءق الاحكام الالهية، وكل خير خلقه الله فهو متطفل في وجوده علي وجود تلك المخدرة ووجود ابيها وبعلها وبنيها; فانك تراهم مغلوبين في بعض الامور وفق الحسابات الدنيوية، او انهم لا مال لهم او لهم مال قليل، فان هذا بنفسه دليل واضح علي افضليتهم واشرفيتهم علي كافة من في العالم، وذلك لان مبغوض المولي لا يكون محبوبا عند الولي ابدا، فحب الدنيا وحطامها  عند الله جل وعلا راس كل خطيءة، فكيف لا يعرض هءلاء المقربون عنها، وكيف يطلبونها ويرغبون فيها؟!
 وقد قدر الله لهم الحياة والغني الابدي فاكتفوا بالحد الادني الذي يكفل لهم البقاء في هذه الحياة الدنيا  بحيث يعجز الغير عن ان يعيش بمثله  ثم اعرضوا عن الباقي.
 ناشدتك بالانصاف ان تحكم، هل كان عيشهم غير ما ذكرت؟ وهي ابنة من كان ملوك العجم مثل كسري وصناديد العرب مثل ملوك بني لخم والغسانيين وبني النعمان وغيرهم يحسبون له الف حساب خوفا من زوال ملكهم بيديه ثم تبقي ابنته بعد الزواج جاءعة ثلاثة، ايام ثم ثلاثة ويكون جهازها مخدة حشوها ليف 
 لانهم يرون الصوف والقطن لفراشهم من الترف () والحال ان الله خلق كل زينة لفاطمة:
 روي في كتاب السنن الجامع لسيف الطوسي (رحمه الله):
 ان منافقا لام امير المءمنين (عليه السلام) في خطبته لفاطمة الزهراء (عليها السلام)، وقال له: يا علي انت معدن الفضل والادب، ولو سءلت من اشجع العرب لما عدوتك، ثم تخطب امراة لا تملك عشاء ليلتها، ولو انك خطبت ابنتي لجهزتك بالابل قطارا من بيتي الي بيتك. فقال (عليه السلام): ان هذا بمشيءة الله وارادته والحكم لله العلي الكبير، اما نحن فلا طمع لنا في مال ولا نظر الي دنيا، ولا نريد سوي رضا الله، وفخرنا بالاعمال لا بالاموال ولا نقيم وزنا للدرهم والدينار، فلما صدر الحكم الالهي وتحقق الزواج وصل النداء: يا علي ارفع راسك لتري قدرة الحق تعالي، وتري جهاز بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما رفع راسه راي النوق من النور من فوق راسه الي العرش العظيم محملة بالدر والجواهر والمسك والعنبر والنفاءس من الجنات، وعلي كل ناقة امة كانها الشمس الساطعة، وزمامها بيد غلام، والكل ينادي: هذا جهاز بنت النبي (صلي الله عليه واله وسلم). فلما راي امير المءمنين (عليه السلام) ذلك سر سرورا عظيما ودخل علي فاطمة ليخبرها بهذه النعمة الكبري والخصيصة العظمي التي اعطاها الله لتلك المخدرة ليسرها بالالطاف اللا متناهية التي افاضها الحق الاحد عليها، فلما راته فاطمة قالت له: يا علي تخبرني ام اخبرك؟ فقال: بل اخبريني، فقصت عليه (عليه السلام) قصة شماتة ذلك المنافق وما راه امير المءمنين من النوق.
 «زاد الله في شرفها كما شرفها باب قد فاق العالمين فضلا، وجعلها نور
 
 مشكاة الرسالة في الانام، وبام كانت اقدم نساء العالمين اسلاما وابذلهن مالا في الاسلام، وبزوج خصه الله بالولاية، وهو الامام الرباني والهيكل النوراني، قطب الاقطاب وسلالة الاطياب، والعامل بالسنة والكتاب، والناطق بالصواب، نقطة داءرة الامامة، طيب المولد، كريم المحتد، زكي الارومة، طاهر الجرثومة، الذي حارت العقول والافكار في زهده وتعبده وخشوعه وتهجده ووقوفه موقف العصاة مع شدة طاعته علي براءة ساحته، وبكاءه ونحيبه وخفوق قلبه من خشية الله، ووجيبه وانتصابه بين يدي الجبار وقد ارخي الليل سدوله مناجيا ربه، وقد انسلخ من الدنيا الدنية، وتعري من الجنة البشرية، ويتململ تململ السليم، مع انه قسيم الجنة والنار، فهذه الامور كلها منقبة من مناقب زوجها سلام الله عليه وعليها، واما ابناها الحسن والحسين فانهما ريحانتي الرسول وسيدي شباب اهل الجنة».
 اجل; اني لهذا القلم المكسور واللسان الكال الاخرس ان يصف من كانت اسماءهم كلمات قبلت بها توبة ادم  علي نبينا واله وعليه السلام  قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم﴾</a> () فلولا اسماء هءلاء ومعرفة صفاتهم لما قبلت توبة ادم ابدا، وكانت معرفة ادم (عليه السلام) لهم في الجنة في ذلك القصر الذي راي فيه انوارهم فسال جبرءيل عنها كما ذكرنا في الخصيصة الرابعة عشر في حديث طويل. كما ان الشجرة المنهية اولت بمقام فاطمة وابيها وبعلها وبنيها، ومنهم من فسر الشجرة المنهية بالحنطة ظاهرا، وترك الاولي الذي ارتكبه
 
 ادم هو غبطته لهم وتمنيه مقامهم وقربهم ومكانهم في الجنة ().
 اجل; لو لم يكن توسلهما بالانوار الخمسة لما عادا الي مقام القرب ابدا بعد ان اغواهما الشيطان كما ذكر ذلك في كتب عديدة، منها كتاب الدر الثمين وغيره.
 واغواء ابليس اللعين كان بسبب العداوة والبغضاء التي كان يكنها لادم، حيث انه طرد من الجنة لامتناعه عن السجود لادم، فكان يتحين الفرص ليخدع ادم ويورطه في البلاء، فلما حانت له الفرصة اوصل نفسه الي حواء وخدعها واغواها ورغبها في اكل من الشجرة المنهية، وقال لها: انظري الي هذه الشجرة التي تحمل انواع الثمار اللطيفة المرءية، لماذا لا تاكلي منها فان فيها من اللذة ما لم يكن في اي شجرة من اشجار الجنة!
 فقالت حواء: سمعت ادم (عليه السلام) ينهاني عن الاكل منها.
 فقال الشيطان: ان هذا غلط، وادم الان غاءب، كلي منها لتعلمي ان كنت صادقا او كنت من الكاذبين.
 فاكلت حواء من تلك الثمرة بتلبيس ابليس، ثم انها كلمت ادم في ذلك فاكل ادم منها ايضا، وما ان اكل منها حتي اضطربت عليه بطنه وسقط عنه تاج الكرامة، ونزع عنهما لباسهما فعريا معا وسمعا من الملاءكة ما فيه اهانة لهما، فاستحي ادم واضطرب وهو يسمع عن اليمين والشمال نداء (وعصي ادم ربه
 
 فغوي) () فبكي ادم لما راي نفسه عريانا ذليلا لا يجد ما يستر به نفسه، فالتفت الي اشجار الجنة وكان لها اوراق عريضة يمكن ان تستر عورته فبادر اليها يقطع منها، وكان كلما اقترب من شجرة ابتعدت عنه وراحت تعلو وتعلو بحيث لا تصل اليها يده، فبادر الي شجرة التين وكانت هذه الشجرة قد رات ادم من قبل في جلاله وعظمته، فرحمته وحنت عليه لما رات من ذله وحياءه، فانحنت فقطع منها اربعة اوراق، وفي رواية ورقتين، ستر باحدهما امامه وبالاخري امام حواء، فدعي ادم للشجرة ووصل النداء من الحضرة الاحدية في عالم المعني لشجرة التين: ان يا شجرة لماذا اعطيت ادم ما يتستر به وباقي اشجار الجنة امتنعت عن ذلك؟
 فقالت الشجرة: يا مليكي ويا معبودي اني رايت عزتك وحرمتك التي عاملت بها ادم من قبل، فلما رايته في حاله هذه رحمته فاعطيته ما يتستر به رعاية لحرمتك، فان كنت قد اخطات فاغفر لي خطيءتي، وقالت بلسان الحال «الهي ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا غفار الذنوب».
 فجاءها النداء من جانب رب الارباب: لانك اكرمت عزتي وحرمتي، فاني جعلت ثمرتك بفضلي حلوة واكرمتك واحترمتك.
 فلما ستر ادم نفسه اخرجوه من الجنة وقيل: اركب ادم علي حية وحواء علي طاووس واخرجا من الجنة. فهبط ادم علي جبل «سرانديب» في ناحية الهند ()، وانزلت حواء في ناحية الحجاز قرب اليمن، وكانت المسافة بينهما حوالي الف وسبعماءة فرسخ، فاشتغل ادم بالبكاء والتضرع مدة ماءتي عام، وفي الرواية
 
 الاصح اربعين عاما غافلا عن الطعام والنوم، وكان يضعف يوما بعد يوم، فبكي حتي اظلم يومه ونحل جسمه من الغم والمحنة والالم والجوع والعطش والوحدة والغربة، وتضرع حتي خافت جميع الملاءكة وسكان السماوات السبع والارض، وتعجبت لغم ادم وحزنه ودهشته من الغضب الالهي، فحسر سكان العرش والكرسي وملاءكة السماوات السبع عن رءوسهم ومرغوا جباههم علي اعتاب العجز وتوسلوا الي الله: ان يا رب انت غفار ستار وقابل التوب، وانك تعلم ما لا يعلمه احد، ولا جراة لنا علي الشفاعة لادم، ولكنك ما خلقته عبثا، ونحن نطمع في كرمك وعفوك.
 فلما توسل الملاءكة الي الله ماجت بحار الرحمة الالهية ووصل النداء الي جبرءيل: ان يا جبرءيل ادرك ادم، فنزل جبرءيل فورا الي السرانديب فوجد ادم واقعا بين الموت والحياة لا قوة له ولا حول ولا حراك، وقد تناثر لحمه وابيضت عيناه وجرح وجهه من كثرة البكاء، وتخددت وجنتاه حتي برز العظم في وجهه، فاقترب منه جبرءيل وقال: كيف انت يا ادم؟ سمع ادم صوت جبرءيل وعرفه ولكنه لم يجبه حياء، فخاطبه جبرءيل شفقة ورافة به وقال: يا ادم اتذكر الاسماء التي علمتكها في روضة الرضوان؟ فقال ادم: يا جبرءيل وهل يبقي في خاطر احد شء وهو في مثل هذه الحالة؟
 فعلمه جبرءيل تلك الاسماء مرة اخري، فقال ادم: الهي اقسم عليك بحرمة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا ما اقلتني عثرتي وغفرت لي زلتي وعفوت عن ذنبي، وبكي حتي اغمي عليه. 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه التواب الرحيم﴾</a> ().
 استشفع ادم بهذه الاسماء فجاء الخطاب الي جبرءيل: بشر ادم بقبول توبته، فبشر جبرءيل ادم بان الله قبل توبته وعفا عنه ببركة هذه الاسماء.
 فلما سمع ادم البشارة سجد لله شكرا، فلما رفع راسه راي ضياء الصبح وراي اعضاءه صحيحة سالمة، فسجد ثانية ورفع راسه وسال جبرءيل: الم يكن ضياءا لحد الان؟ فقال جبرءيل: لقد اظلم العالم بسبب فعلك، فلما قبلت توبتك عاد الضياء الي العالم، ثم ان جبرءيل اخذ ادم الي عرفات وسلم حواء هناك، ولذا سميت تلك الارض «عرفات» لان ادم وحواء تعارفا فيها.
 انظر الي ما فعل بادم وقد اكل من الشجرة المنهية مرة واحدة، فما حالنا انا وانت؟
 جد تو ادم بهشتش جاي بود * قدسيان كردند بهر وي سجود يك گنه ناكرده گفتندش تمام * مذنبي مذنب برو بيرون خرام تو طمع داري كه با چندين گناه * داخل جنت شوي اي رو سياه () [كلام في الخوف والرجاء] تبين مما سبق ان افضل الاعمال لقبول التوبة البكاء والتضرع والتوسل والاستشفاع بالخمسة الطيبة، بل الامر منحصر في هذين الامرين.
 
 وفي الخبر عن الصادق (عليه السلام): اذا كنت خاءفا من ذنبك او كانت لك حاجة، فابدا بتعظيم الله والحمد والثناء كما ينبغي، ثم صل علي محمد وال محمد وتوسل بهم وابك او تباك، وليخرج من عينك ولو مثل راس ذبابة ().
 والخوف من الذنب والمعاصي نافع جدا للعبد ورافع له الي المقامات العالية بعد ان كان ساقطا في حضيض المعاصي.
 ولا باس بنقل الحديث التالي في الخوف والرجاء، ثم نعود الي الموضوع:
 اعلم انه لابد للعبد ان يكون خاءفا بحيث لا يتجاوز حد الرجاء، والخاءف قريب من السعادة البتة:
 روي الكليني بسند معتبر عن علي بن الحسين (عليه السلام)، قال: ان رجلا ركب البحر باهله فكسر بهم، فلم ينج ممن كان في السفينة الا امراة الرجل; فانها نجت علي لوح من الواح السفينة حتي الجات علي جزيرة من جزاءر البحر، وكان في تلك الجزيرة رجل يقطع الطريق ولم يدع لله حرمة الا انتهكها، فلم يعلم الا والمراة قاءمة علي راسه فرفع راسه، اليها فقال: انسية ام جنية؟
 فقالت: انسية، فلم يكلمها كلمة حتي جلس منها مجلس الرجل من اهله، فلما هم بها اضطربت فقال لها: مالك تضطربين؟
 فقالت: افرق () من هذا واومات بيدها الي السماء.
 
 قال: فصنعت من هذا شيءا؟
 قالت: لا وعزته.
 قال: فانت تفرقين منه هذا الفرق ولم تصنعي من هذا شيءا، وانما استكرهك استكراها، فانا والله بهذا الفرق والخوف احق منك.
 قال: فقام ولم يحدث شيءا ورجع الي اهله وليست همه الا التوبة والمراجعة.
 فبينا هو يمشي اذ صادقه راهب يمشي في الطريق، فحميت عليهما الشمس فقال الراهب للشاب: ادع الله يظلنا بغمامة فقد حميت علينا الشمس.
 فقال الشاب: ما اعلم ان لي عند ربي حسنة اتجاسر علي ان اساله شيءا.
 قال: فادعو انا وتءمن انت.
 قال: نعم.
 فاقبل الراهب يدعو والشاب يءمن، فما كان باسرع من ان اظلتهما غمامة، فمشيا تحتها مليا من النهار، ثم تفرقت الجادة جادتين، فاخذ الشاب في واحدة واخذ الراهب في واحدة، فاذا السحابة مع الشاب، فقال الراهب: انت خير مني، لك استجيب ولم يستجب لي ، فاخبرني ما قصتك؟ فاخبره بخبر المراة، فقال: غفر الله لك ما مضي حيث دخلك الخوف، فانظر كيف تكون فيما تستقبل ().
 اجل; كلما كان الله عظيما في عين العبد كان خوفه منه اشد وتوبته اقرب للقبول.
 انظر الي الصديقة الطاهرة  سلام الله عليها  وامير المءمنين (عليه السلام) مع ما لهم من المقام عند الله تعالي، ومع انهم كانوا يعرفون مقامهم ومنزلتهم، بحيث يقول
 
 امير المءمنين (عليه السلام): انا قسيم النعيم والجحيم، قسيم الجنة والنار (). ويقول للحارث الهمداني: يا حارث غدا يوم القيامة اقول للنار، خذي هذا فهو عدوي، ودعي هذا فهو وليي ()، ومع ذلك تراه يغشي عليه مرة بعد مرة من شدة الخوف والخشية، حتي يراه الراوي واقعا في حاءط بني النجار كانه خشبة يابسة فيظنه قد مات، فيسارع الي بيت فاطمة ليخبرها، فتقول له: لا لم يمت علي، وانما هي الغشية، وهذا دابه في كل ليلة ().
 وكذا كانت فاطمة الطاهرة مع ضعفها وخدمتها في البيت وما تحمله من الجوع اياما بعد ايام، ولكنها كانت  في مقام الخوف والخضوع  تبكي بكاء شديدا وتصلي وتتضرع، ولقد سمعت قول الحسن البصري حيث قال: «ما كان في هذه الامة اعبد من فاطمة، كانت تقوم حتي تتورم قدماها» ().
 وكذا كان ابوها، كما في المروي عن عاءشة انها قالت: كان اذا سمع صوت الاذان تغير من الخوف والخشية وغلي صدره كالمرجل ()، وهو المخاطب ب‍ «لولاك لما خلقت الافلاك» () وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿انما يخشي الله من عباده العلماء﴾</a> ()، ولو كان ثمة مقام اعلي من مقام الخوف والخضوع والخشية لاختاره الانبياء والاولياء، والفرق بينهم وبين غيرهم ان خوفهم  وهم معصومون  من حيث مقام الرهبة
 
 والعظمة، وخوف غيرهم من العبيد العصاة خوفا من العقوبة، وهو خوف ممدوح ايضا، كما روي ابن بابويه: بينما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مستظل بظل شجرة في يوم شديد الحر، اذ جاء رجل فنزع ثيابه ثم جعل يتمرغ في الرمضاء يكوي ظهره مرة، وبطنه مرة، وجبهته مرة، ويقول: يا نفس ذوقي، فما عند الله عز وجل اعظم مما صنعت بك، ورسول الله ينظر الي ما يصنع، ثم ان الرجل لبس ثيابه ثم اقبل، فاوما اليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيده ودعاه، فقال له: يا عبد الله، لقد رايتك صنعت شيءا ما رايت احدا من الناس صنعه، فما حملك علي ما صنعت؟
 فقال الرجل: حملني علي ذلك مخافة الله عز وجل، وقلت لنفسي: يا نفس ذوقي، فما عند الله اعظم مما صنعت بك.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لقد خفت ربك حق مخافته، فان ربك ليباهي بك اهل السماء.
 ثم قال لاصحابه: يا معشر من حضر ادنو من صاحبكم حتي يدعو لكم، فدنوا منه فدعا لهم وقال: اللهم اجمع امرنا علي الهدي، واجعل التقوي زادنا، والجنة مابنا ().
 اعرف معني الكلام; فالخوف لابد ان يكون متوازنا بحيث لا يجر الي الياس من رحمة الله والقنوط وترك العمل، لان الياس من رحمة الله في حد الشرك، وهو ذنب عظيم، والخوف لابد ان يكون باعثا للعبد علي العمل والاهتمام بالعبادات وترك المحرمات، وصاحب هذه الملكة القدسية خاءف صادق، فمن خاف من شء هرب منه، والا فالخاءف العاصي كمن خاف من اسد ثم وضع يده في فمه وهو
 
 يقول: اني خاءف منه.
 ثم ان العبد المءمن لابد ان يكون خوفه ورجاءه متوازنين ككفتي ميزان.
 والرجاء: عبارة عن الامل في رحمة الله الواسعة والطمع فيها، واثار صدق الرجاء تظهر في العمل، والراجي التارك للعمل كاذب، وليس ما يدعيه رجاء بل هو من الصفات الذميمة، ومثله مثل من لا يحرث الارض ولا يسقيها ولا يبذر فيها، ثم ينتظر الحاصل والثمر ويقول: ان لي رجاء في هذه الارض، وهذا عين السفه وليس من الرجاء في شء.
 نعم; عليه ان يعمل العمل الصالح ولا يعتمد عليه وانما يثق بالرجاء ويطمع في فضل الله، فاذا راي المءمن في نفسه غلبة الرجاء علي الخوف، بحيث صار سببا للاطمءنان والتقصير في العمل، فعليه ان يبادر الي معالجة نفسه كما يعالجها الطبيب الحاذق، فيتفكر في عقاب الله، ويتذكر ايات الوعيد، ويضع العذاب الالهي نصب عينيه، ولو انعكس الامر وغلب الخوف الرجاء وايس من رحمة الله، فعليه ان يتفكر في الطاف الله اللا متناهية وافضاله ورحمته الواسعة، ويتامل اخبار الرجاء حتي يوازن بين الكفتين.
 ولا يظن احد ان غاية الخوف تنافي غاية الرجاء، فالخوف والرجاء موطنهما ليس واحدا، بحيث تءدي زيادة احدهما الي نقصان الاخر، فحمل الرجاء الحضرة الازلية التي لا يصدر منها الا الفضل والرحمة ولا يخاف منها بحال، وحمل الخوف النفس البشرية وشهواتها ومعاصيها وداخل الانسان، فالانسان يخاف من نفسه ومن العقوبات اللازمة لفعله، ويرجو الله ورحمته، فاذا نظر العبد الي اعماله ازداد خوفه، واذا نظر الي فضل ربه ازداد رجاءه وامله. 
 قال سيد الساجدين صلوات الله عليه في دعاء ابي حمزة الثمالي: «اذا رايت  مولاي  ذنوبي فزعت، واذا رايت كرمك طمعت، فان عفوت فخير راحم، وان عذبت فغير ظالم» () وبديهي ان بيانات الامام (عليه السلام) ارشاد لي ولك، والا فهو مهذب معصوم عن الخطا والذنب والزلل.
 والاخبار في الخوف والرجاء كثيرة:
 عن الصادق (عليه السلام):.. قال لقمان في وصيته لابنه: خف الله  عز وجل  خيفة لو جءته ببر الثقلين لعذبك، وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين رحمك.
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): كان ابي يقول: انه ليس من عبد مءمن الا وفي قلبه نوران: نور خيفة ونور رجاء، لو وزن هذا لم يزد علي هذا، ولو وزن هذا لم يزد علي هذا ().
 وبسند معتبر عن اسحاق بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا اسحاق خف الله كانك تراه، وان كنت لا تراه فانه يراك، فان كنت تري انه لا يراك فقد كفرت، وان كنت تعلم انه يراك ثم برزت له بالمعصية، فقد جعلته من اهون الناظرين اليك ().
 وروي انه قيل لابي عبد الله (عليه السلام): ان قوما من مواليك يلمون بالمعاصي ويقولون نرجو !! فقال: كذبوا ليسوا لنا بموال، اولءك قوم ترجحت بهم الاماني; من رجا شيءا عمل له، ومن خاف من شء هرب منه ().
 
 ولا شء يجر العبد الي الصلاح مثل الخوف من الله تعالي، ولا يكون المءمن مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا يتدارك ما يخافه ويرجو.
 وفي الحديث عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال  وهو علي منبره : والذي لا اله الا هو ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة الا بحسن ظنه بالله ورجاءه له وحسن خلقه والكف عن اغتياب المءمنين، والذي لا اله الا هو، لا يعذب الله مءمنا بعد التوبة والاستغفار الا بسوء ظنه بالله وتقصيره من رجاءه وسوء خلقه واغتيابه للمءمنين، والذي لا اله الا هو، لا يحسن الظن عبد مءمن بالله الا كان الله عند ظن عبده المءمن; لان الله كريم بيده الخيرات، يستحي ان يكون عبده المءمن قد احسن به الظن ثم يخلف ظنه ورجاءه، فاحسنوا بالله والظن وارغبوا اليه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): حسن الظن بالله ان لا ترجو الا الله، ولا تخاف الا ذنبك ().
 والخاءف موعود بجنتين; قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرحمن: ">﴿ولمن خاف مقام ربه جنتان﴾</a> ().
 وروي عن الصادق (عليه السلام) ايضا: ارج الله رجاء لا يجرءك علي معاصيه; وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته ().
 
 وليس من عبد يظن بالله خيرا الا كان عند ظنه به، وذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين﴾</a> () ().
 اجارنا الله من خسران الدنيا والاخرة، ونعوذ به من القنوط وسوء العاقبة، وجعلنا الله من الراجين لعفوه والمءمنين بصفحه والخاءفين من عذابه انه سميع الدعاء.
 
 الخصيصة الثانية والاربعون في بيان ان الله حصر الولاية والامامة في اولاد فاطمة بعد زوجها وان حقيقة الايمان هي ولاية اهل بيت فاطمة (عليها السلام) روي في كتاب كامل الزيارات: عن محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب ، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان جبرءيل نزل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: يا محمد! ان الله يقرءك السلام ويبشرك بمولود يولد من فاطمة (عليها السلام) تقتله امتك من بعدك.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا جبرءيل وعلي ربي السلام، لا حاجة لي من مولود تقتله امتي من بعدي.
 فعرج جبرءيل الي السماء، ثم هبط وقال له: يا محمد! ان ربك يقرءك السلام ويبشرك انه جاعل في ذريته الامامة والولاية والوصية.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قد رضيت.
 ثم ارسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي فاطمة (عليها السلام) وقال: ان الله يبشرني بمولود يولد منك تقتله امتي من بعدي، فارسلت اليه فاطمة: ان لا حاجة لي في مولود يولد مني تقتله امتك من بعدك، فارسل اليها ان الله تعالي جاعل في ذريته الامامة والولاية والوصية، فارسلت اليه ان قد رضيت  وهو تاويل قوله تعالي: (حملته امه كرها 
 ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي) ().
 فلو انه قال: اصلح لي ذريتي، لكانت ذريته كلهم اءمة ولكن خص هكذا.
 ولم يرضع الحسين من فاطمة (عليها السلام) ولا من انثي، ولكنه يءتي به الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيضع ابهامه في فيه فيمص منها ما يكفيه اليومين والثلاثة، فنبت لحم الحسين (عليه السلام) من لحم رسول الله ودمه، ولم يولد مولود بستة اشهر الا عيسي ابن مريم (عليه السلام) والحسين بن علي (عليهما السلام) ().
 والظاهر ان في الحديث يحيي بن زكريا بدل عيسي بن مريم، لان في تفسير القمي في قوله تعالي في سورة مريم (عليها السلام) (فحملته فانتبذت به مكانا قصيا) قال:
 فنفخ في جيبها فحملت بعيسي بالليل، فوضعته بالنهار، وكانت حملها تسع ساعات، وجعل الله له الشهور ساعات ، وكذا في الكافي عن الصادق (عليه السلام).
 وهذا الحديث دليل علي عظم جلالة فاطمة وعلو شانها، حيث جعل الله الخلافة العامة منحصرة في بطنها، وجعلها سليل النبوة ووعاء الامامة، وبديهي ان المحل ما لم يكن قابلا مستعدا للفيض الكلي لما تلقي الفيض، واذا كان هناك معادل له او مماثل في ساءر نساء العالمين لما انحصر فيها، ولو كان لابيها عديل في الانبياء ولزوجها عديل في الاوصياء، لكان لها عديل في قبول هذا الفوز العظيم، ولذا اولت الاية الكريمة (فحملته كرها ووضعته كرها) في حقها، والضمير في الاية يعود عليها تاويلا.
 
 ايضا في كامل الزيارات، عن سعد عن احمد بن عيسي، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 «لما حملت فاطمة (عليها السلام) حمله وحين وضعته كرهت وضعه، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): هل رايتم في الدنيا اما تلد غلاما فتكرهه، ولكنها كرهته لانها علمت انه سيقتل. قال (عليه السلام): وفيه معني الاية (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا)» ().
 وما اشبه قصة الامام الحسين (عليه السلام) بقصة يحيي بن زكريا، ولطالما كان (عليه السلام) يذكر يحيي بن زكريا في طريقه الي كربلاء، ويقول: من هوان الدنيا علي الله ان يهدي راس يحيي بن زكريا الي بغي من بغايا بني اسراءيل، وسيهدي راسي الي رجل فاسق فاجر زان ()، ولابد ان تكون مماثلة بين المصاديق كما كانت مناسبة بين التنزيل والتاويل والظاهر والباطن في الاية الشريفة.
 وبديهي ان مقام القرب عند الله لسيد الشهداء اعلي بمراتب من مقام يحيي مع ما له من مقام النبوة، ولما استشهد يحيي بكت السماء دما، وعند استشهاد الحسين (عليه السلام) بكت السماء دما ورمادا، كما ورد في مجالس الصدوق مسندا عن الصادق عن ابيه عن جده (عليهم السلام):
 «ان الحسين (عليه السلام) دخل يوما علي اخيه الحسن، فلما نظر اليه بكي، فقال له الحسن: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: لما يصنع بك. فقال له الحسن (عليه السلام): ان الذي يءتي الي سم يدس الي فاقتل به، ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله، يزدلف اليك ثلاثون الف رجل، يدعون انهم من امة جدنا محمد (عليه السلام) وينتحلون دين الاسلام،
 
 فيجتمعون علي قتلك وسفك دمك وانتهاك حرمتك وسبي ذراريك ونساءك وانتهاب ثقلك، فعندها يحل ببني امية اللعنة، وتمطر السماء رمادا ودما، ويبكي عليك كل شء، حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار» ().
 انظر الي يحيي بن زكريا لم يكن للرماد الماطر من السماء في خبره ذكر، ولا لبكاء كل شء حتي الوحوش في الفلوات والحيتان في البحر.
 وبديهي; ان عظمة هذا الشهيد ومنزلته عند الله اكثر بكثير من ذاك، ولذا ثبتت له هذه الامور، وهي شمة بسيطة من فضاءله (عليه السلام)، واي فضيلة اعظم من حرمان الله الغفور لقتلته من رحمته الواسعة، وجعلهم والمشرك في صعيد واحد في عدم المغفرة، وقد اخبر تعالي موسي (عليه السلام) في الحديث المعروف: اني اغفر للمذنب التاءب الا قاتل الحسين (عليه السلام) ().
 كما انه اناط قبول العبادات جميعا بالاقرار بولايتهم (عليهم السلام)، وخلق السماوات والارض من اجلهم، كما في حديث الكساء «ما خلقت سماء مبنية ولا ارضا مدحية... الي ان يقول: الا بمحبة هءلاء الخمسة» فقال جبرءيل: ومن تحت الكساء؟ قال تعالي: «هم فاطمة وابوهما وبعلها وبنوها». وفي ارجاع الضماءر اليها (عليها السلام) مزيد شرف علي شرف، ولهذا بيان تحقيقي ياتي ان شاء الله تعالي.
 وبعد ان شرط الله سبحانه وتعالي اصل الايمان بالاقرار بولايتهم، بماذا يطمع المخالفون لامامتهم وخصومهم الذين يتنكرون لهم، وكم من دليل عقلي ونقلي علي اشتراط الايمان بالاقرار بولايتهم بعد الاقرار بالتوحيد، بل ان الاقرار
 
 بالتوحيد بدون الولاية هباء منثور لا فاءدة فيه ولا ثمر، كما روي ابن بابويه بسند معتبر عن الصادق (عليه السلام)، قال: نزل جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا محمد! السلام يقرءك السلام ويقول: خلقت السماوات السبع وما فيهن، والارضين السبع ومن عليهن، وما خلقت موضعا اعظم من الركن والمقام، ولو ان عبدا دعاني هناك منذ خلقت السماوات والارضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لاكببته في سقر ().
 وفي حديث اخر: اوحي الله الي نبيه: يا محمد! وعزتي وجلالي، لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتهم لم ادخله جنتي، ولا اظللته تحت عرشي ().
 وعن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال:... والذي نفس محمد بيده، لو ان عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا ما قبل الله ذلك منه حتي يلقاه بولايتي وولاية اهل بيتي ().
 ايضا عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال لنا علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام):
 اي البقاع افضل؟ فقلنا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم. فقال: ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك الموضوع، ثم لقي الله بغير ولايتنا، لم ينفعه ذلك شيءا ().
 
 وروي العامة والخاصة متواترا «من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية» ().
 وروي باسانيد معتبرة عن الرضا (عليه السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): من احبك كان مع النبيين في درجتهم يوم القيامة، ومن مات وهو يبغضك فلا يبالي مات يهوديا او نصرانيا ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اول ما يسءل عنه العبد حبنا اهل البيت (عليه السلام) ().
 وروي عن الامام الباقر (عليه السلام) بسند معتبر، قال (عليه السلام): والله ان في السماء لسبعين صفا () من الملاءكة، لو اجتمع عليهم اهل الارض كلهم يحصون عدد صف منهم ما احصوهم، وانهم ليدينون بولايتنا ().
 وعن ابي عبد الله الجدلي قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها دخل الجنة، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا؟ قلت: بلي. قال: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا ().
 وروي «حب علي حسنة لا تضر معها سيءة» () ولكن لابد من معرفة معني الحديث، فلا يظن ان مجرد ادعاء حب علي يجيز ارتكاب المخالفات وترك العبادات والتجاسر علي المحرمات فالمحب لا يرتكب ما يخالف رضا المحبوب، فلا تظن ان
 
 من قال: اني احب عليا واواليه فليرتكب من المعاصي ما يهوي ثم لا يخاف في الاخرة والعقبي، كلا، ليس الامر كذلك بتاتا، فالمحب يطيع المحبوب، ويبحث عما يرضيه ليفعله.
 بديهي ان حب علي حصن حصين، لكن بشرط الاطاعة، كما روي ابن بابويه باسانيد كثيرة عن الامام الرضا (عليه السلام)، عن اباءه الكرام، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، عن جبرءيل عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن اللوح، عن القلم، قال: يقول الله عز وجل: ولاية علي بن ابي طالب حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي ().
 وروي باسانيد عديدة في كتب السنة والشيعة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: لو اجتمع الناس علي حب علي لما خلق الله النار ().
 وروي انس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: يبعث الله عبادا يوم القيامة تهلل وجوههم نورا، عليهم ثياب من نور، فوق منابر من نور، بايديهم قضبان من نور عن يمين العرش وعن يسار، بمنزلة الانبياء وليسوا بانبياء، وبمنزلة الشهداء وليسوا بشهداء... ثم وضع يده علي منكب علي (عليه السلام) فقال: هذا وشيعته ().
 ايضا روي الشيخ الطوسي باسانيد معتبرة عن الرضا (عليه السلام)، عن اباءه الاطهار، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا كان يوم القيامة وفرغ الله من حساب الخلاءق، دفع الخالق  عز وجل  مفاتيح الجنة والنار الي، فادفعها اليك فاقول لك: احكم ()، ادخل من شءت النار، وادخل من شءت الجنة.
 
 وبديهي ان مظهر العدل الالهي وهو العادل بالقضية والحاكم بالسوية يري من احبه حبا كانت حقيقته طاعة الله وعدم مخالفة احكامه، فيامر به الي الجنة، وكل من عاداه وعادي ذريته الاطياب، وعداوتهم هي في الحقيقة مخالفة لامر الله وكفر وجحود يجعل لهم سنخية مع النار، فيامر به فيلقي في دركات الجحيم ، وهذا هو معني انه «قسيم الجنة والنار».
 روي عن سلمان الفارسي، قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فناوله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الحصاة، فلما استقرت الحصاة في كف علي (عليه السلام) نطقت وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا، وبعلي بن ابي طالب وليا، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اصبح منكم راضيا بالله وبولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقد امن خوف الله وعقابه ().
 ثبت من هذه الاحاديث ان العبودية والعبادة لله والوصول الي رحمة الله موقوفة علي حب اهل البيت، ولا تنفع اي عبادة بدون حبهم. فماذا ينتظر اولءك الذين اضمروا لهم العداء وغصبوا حقهم واقصوهم عن الخلافة العامة، وقدموا عليهم اءمة الكفر والفسق، وتصدوا لايذاءهم واحدا بعد واحد.. كيف سيعاملهم الرب العادل الحكيم علي ما قدمت ايديهم من ظلم العترة وتاليب هذه الامة الملعونة؟
 روي الصدوق في مجالسه مسندا عن ابن عباس ما هذا نصه:
 «ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان جالسا ذات يوم، اذ اقبل الحسن (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليمني.
 
 ثم اقبل الحسين (عليه السلام)، فلما راه بكي، ثم قال: الي الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليسري.
 ثم اقبلت فاطمة (عليها السلام)، فلما راها بكي، ثم قال: الي الي يا بنية، فاجلسها بين يديه.
 ثم اقبل امير المءمنين (عليه السلام)، فلما راه بكي ثم قال: الي اي يا اخي، فما زال يدنيه حتي اجلسه الي جنبه الايمن.
 فقال اصحابه: يا رسول الله! ما تري واحدا من هءلاء الا بكيت، اوما فيهم من تسر برءيته؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية، اني واياهم لاكرم الخلق علي الله عز وجل، وما علي وجه الارض نسمة احب الي منهم:
 اما علي بن ابي طالب فانه اخي وشقيقي وصاحب الامر بعدي، وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وهو صاحب حوضي وشفاعتي، وهو مولي كل مسلم وامام كل مءمن، وقاءد كل تقي، وهو وصيي وخليفتي علي اهلي ومالي وامتي في حياتي وبعد موتي، محبه محبي ومبغضه مبغضي، وبولايته صارت امتي مرحومة، وبعد وفاتي صارت بالمخالفة له ملعونة، وانما بكيت حين اقبل لاني ذكرت غدر الامه به بعدي، حتي انه ليزال عن مقعدي وقد جعله الله له بعدي، ثم لا يزال الامر به حتي يضرب علي قرنه ضربة تخضب منها لحيته في افضل الشهور، وهو شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان.
 اما ابنتي فاطمة فانها سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، هي بضعة مني ونور عيني وثمرة فءادي، وهي روحي التي بين جنبي، وهي الحوراء الانسية، 
 متي قامت في محرابها بين يدي ربها جل جلاله زهر نورها لملاءكة السماء كما يزهر الكواكب لاهل الارض، ويقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا لامتي فاطمة سيدة اماءي قاءمة بين يدي ترتعد فراءصها من خيفتي، وقد اقبلت بقلبها علي عبادتي، اشهدكم اني قد امنت شيعتها من النار، واني لما ذكرت ما يصنع بها بعدي، كاني بها وقد دخل الذل بيتها، وانتهكت حرمتها، وغصب حقها، ومنع ارثها، وكسر جنبها، واسقطت جنينها وهي تنادي: يا محمداه فلا تغاث، فلا تزل بعدي محزونة مكروبة باكية تتذكر انقطاع الوحي عن بيتها مرة، وتتذكر فراقي اخري، وتستوحش اذا جنها الليل لفقد صوتي الذي كانت تسمع اليه اذا تهجدت بالقران، ثم تري نفسها ذليلة بعد ان كانت في ايام ابيها عزيزة، فعند ذلك يءنسها الله تعالي ذكره بالملاءكة، فنادتها بما نادت به مريم بنت عمران فتقول: ان الله اصطفاك وطهرك علي نساء العالمين، يا فاطمة اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، ثم يبتدي بها الوجع فتمرض، فيبعث الله عز وجل اليها مريم بنت عمران تمرضها وتءنسها في علتها، وتقول عند ذلك: يا رب اني قد سءمت الحياة وتبرمت باهل الدنيا فالحقني بابي، فيلحقها الله عز وجل بي، فتكون اول من يلحقني من اهل بيتي، فتقدم علي محزونة مكروبة مغمومة مغصوبة مقتولة، فاقول عند ذلك: اللهم العن من ظلمها، وعاقب من غصبها، وذلل من اذلها، فخلد في نارك من ضرب جنينها حتي القت ولدها، فتقول الملاءكة عند ذلك امين.
 واما الحسن فانه ابني وولدي ومني وقرة عيني وضياء قلبي وثمرة فءادي، وهو سيد شباب اهل الجنة وحجة الله علي الامة، امره امري وقوله قولي، من تبعه فانه مني ومن عصاه فليس مني، واني لما نظرت اليه تذكرت ما يجري عليه من 
 الذل بعدي، فلا يزال الامر به حتي يقتل بالسم ظلما وعدوانا، فعند ذلك تبكي الملاءكة والسبع الشداد لموته، ويبكيه كل شء، حتي الطير في جو السماء والحيتان في جوف الماء، فمن بكاه لم تعم عينه يوم تعمي العيون، ومن حزن عليه لم يحزن قلبه يوم تحزن القلوب، ومن زاره في بقعته تثبت اقدامه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
 واما الحسين (عليه السلام) فانه مني وهو ابني وولدي وخير الخلق بعد اخيه، وهو امام المسلمين ومولي المءمنين وخليفة رب العالمين وغياث المستغيثين وكهف المستجيرين وحجة الله علي خلقه، وهو سيد شباب اهل الجنة وباب نجاة الامة، امره امري، وطاعته طاعتي، من تبعه فانه مني، ومن عصاه فليس مني، واني لما رايته تذكرت ما يصنع به بعدي، كاني به قد استجار بحرمي وقربي فلا يجار، فاضمه في منامه الي صدري، وامره بالرحلة عن دار هجرتي وابشره بالشهادة، فيرتحل عنها الي ارض مقتله وموضع مصرعه، ارض كرب وبلاء وقتل وفناء، فتنصره عصابة من المسلمين، اولءك من سادات شهداء امتي يوم القيامة، كاني انظر اليه وقد رمي بسهم فخر عن فرسه صريعا، ثم يذبح كما يذبح الكبش مظلوما.
 ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبكي من حوله وارتفعت اصواتهم بالضجيج، ثم دعا وهو يقول: اللهم اشكو اليك ما يلقي اهل بيتي من بعدي ، ثم دخل منزله» ().
 انتهي الحديث.
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب كلا وحاشا ان تنال شفاعة شفيع يوم الجزاء اولءك الذين تصدوا لايذاء
 
 عترة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقتلوهم وسبوهم ونهبوهم، مع ما لهم من الشرف والمنزلة عند الله، ومع ما جعل الله في عداوتهم من الشقاء، اضافة الي فرط محبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لفاطمة وبعلها وبنيها، والله الذي امر بمحبتهم، فكم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني. وقال في امير المءمنين (عليه السلام): ان الله يغضب بغضب علي (عليه السلام). وكتب سيد الاولياء في كتابه البليغ الي ولده الحسن (عليه السلام): «وجدتك بعضي، بل وجدتك كلي، حتي كان شيءا لو اصابك اصابني، وكان الموت لو اتاك اتاني..» () ومنه يعلم غاية اتحاده باولاده وشدة علاقته بهم (عليهم السلام)، بل يفيد غاية الاتحاد بين كل اب وابن صالحين ونسبة الابن الي الاب والام نسبة الروح والنفس والقلب والكبد ونور العين، بل هو عامة وجوده وحقيقته، والابن احب الي الاب والصق به واقرب اليه من غيره، ويشهد لذلك «اولادنا اكبادنا». وكم من ام تتمني الموت قبل ان تري ولدها مصابا، بل تطلب الموت حقا ولا تكتفي بالتمني كما في قصة العجوز جاءت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد بعثت بولدها مع خاتم الانبياء الي غزوة تبوك ونال الشهادة هناك، فلما سمعت توسلت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يدعو لها لتلتحق بولدها، والحديث طويل سنذكره بعد قليل لتعرف مقدار علاقة الامهات بابناءهن، ومنه تعرف مدي علاقة السيدة فاطمة الطاهرة بابناءها، ومدي حبها لهم، مع ان حبها يفوق الاف المرات حب غيرها، لانه كان محض استحقاق واهلية، وحبهم حب الله، فلابد ان يكون حبهم اشد واكد فضلا عن الجهات والمءهلات الاخري، مع انها كانت تعلم بما سيجري عليهم وتري ما يصب عليهم من المصاءب، ولكنها كانت ترضي انطلاقا من مقام التسليم والرضا في سبيل الله،
 
 فكانت تربيهم وتنميهم للقتل وهي شاكرة.
 تامل جيدا، فهل يمكن القوة البشرية ان تتصور ذلك؟! حاشا لا يكون ذلك الا من صاحبة الملكة الربانية والنفس القدسية ذات القوة الخاصة التي تتحمل مثل هذا المشهد لاولاد مثل اولادها ممن عقمت النساء ان يلدن بمثل من ولدت من الازل الي الابد.
 واما حديث المراة العجوز التي استشهد ولدها في تبوك، فقد ورد في كتاب الاربعين عن جابر بن عبد الله الانصاري وعمار وابي ذر:
 بينا كان رسول الله جالسا في المسجد بعد صلاة المغرب واصحابه حوله وهو يخطبهم واذا بجبرءيل ينزل ويقول: يا رسول الله! امر الملك العلام ان تغدو صباحا باصحابك وتعدهم لحرب الكفار، وتخرج من المدينة بعد ثلاثة ايام فقد اجتمع عدد غفير من جيش الكفار يريدون قتالكم، وستقع الحرب في تبوك، ولا تستهين بهذه الحرب، واحتط وكن علي حذر لءلا يلحق الضرر باصحابك، وراس الكفار رجل يدعي مكيد بن عمرو ومعه جيش كبير، واعلم انك ستغلبه وتقهره.
 فجهز النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جيشه واعلن الرحيل عن المدينة بعد ثلاثة ايام لمواجهة مكيد ان شاء الله.
 فلما ذاع الخبر سمعت امراة عجوز كانت جارة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان لها ولد موصوف بالشجاعة والتقوي، فسارع الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: يا من اصطفاه الله ارجوك ان تلحقني بجيش المسلمين لاخذ من الجهاد نصيبي فخذني معك.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): استاذن امك، فان لم تاذن لك فابق عندها ولا تءذيها.
 فذهب الي امه يستاذنها، فقالت له: لا طاقة لي علي الاذن لك، واخشي ان 
 تذهب الي الحرب ويصيبك شء وابقي انا وحدي.
 فقال لها: ااذني لي وسوف لن افارق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقالت: ان ضمنك لي رسول الله اذنت لك.
 فجاءت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقالت له: ان ابني استاذنني في الخروج معك، فان ضمنت لي انك ترجعه لي اذنت له.
 فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ضمنت لك ان شاء الله. فرضيت العجوز وعادت الي بيتها. فاوصي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اصحابه بولدها، وخلف امير المءمنين (عليه السلام) علي المدينة وخرج الي تبوك.
 فلما وصل الي تبوك وصف الجيشان واصبح الصباح خرج مكيد راس الكفار وصف جيشه ثم اخذ يطلب المبارز، فخرج اليه الشاب وخرج من جيش الكفار رجل يقال له كيفر فاقتتلا، فقتل الشاب كيفرا وعجل بروحه الي جهنم، ثم قاتل عدة ابطال من جيش الكافرين، حتي برز له مكيد فقتل الشاب، فبرز اليه عمر بن الخطاب فضربه مكيد بسيفه علي راسه، فاتقاها عمر فوقعت علي عاتقه وادبر موليا الي معسكر المسلمين واخذ يغسل الدم عن نفسه، والتحم الجيشان واقتتلا قتالا شديدا، فنزل جبرءيل من عند الملك الجليل فقرا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) السلام وقال له: ان الله يقول: لا ينزل عليكم النصر حتي تدعو امير المءمنين عليا (عليه السلام) فليحضر معك، فان نصر دينك في سيفه ذي الفقار.
 فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك نادي من مكانه: يا اخي ووصيي وابن عمي هلم الي.
 روي ان سيد الاولياء كان حينها في بستان له، فسمع نداء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) 
 واجاب: لبيك وسعديك يا نبي الله، السلام عليك يا شفيع يوم الدين، ثم حضر انذاك  بقدرة الله  عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما راه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قرت به عينه وذكر شيءا من فضاءل ساقي الكوثر وخصاله الحميدة، ثم توجه امير المءمنين الي ساحة المعركة وطلب مكيد للبراز وقال له: ويلك امن والا الحقتك الساعة بجهنم وازلت ملكك، فرفض اللعين، فرفع اليه ذا الفقار واهوي به علي راسه وضربه ضربة شقت هامته نصفين، لو وزن احدهما لما رجح علي الاخر، فعلا التكبير من الملا الاعلي وممن حضر المعسكر.
 فلما راي المجوس شجاعة امير المءمنين لاذوا بالفرار، فلحقهم جيش المسلمين يجمعون الغناءم واسروا الكثير منهم واسلم بعضهم، وعاد جيش المسلمين الي المدينة ظافرا منتصرا.
 فلما سمعت العجوز بنصر المسلمين فرحت كثيرا وانتظرت عودة الموكب المحمدي العظيم، فلما شاهدت الطلعة الاحمدية الزاهرة اوصلت نفسها عند سيد الابرار وسالت عن ابنها، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا عجوز كلنا يرحل ولا يبقي الا وجه الله، وقد قبل الله ولدك وادخله جنة الفردوس واستشهد علي يد الكفار.
 فلما سمعت ذلك صرخت صرخة وسقطت علي الارض مغشيا عليها، فلما افاقت قالت: يا رسول الله! ولدي وقرة عيني وسكن فءادي ماذا فعلت به؟ ثم صرخت واخذت تقوم وتقعد كالمجانين وتشبثت باذيال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي تقول: لا اتركك يا رسول الله حتي ترجع الي وديعتي المضمونة.
 فحزن لها قلب النبي وجرت الدموع من عينه المباركة، فبكي اصحابه لبكاءه ثم استغاث النبي بحضرة الباري تعالي وقال: يا رب فك ذمتي من ضمان هذه 
 المراة، وسجد لله، فاعاد الله ذلك الشاب كحالته الاولي وهو راكب علي فرس والملاءكة يمسكون بزمامه، فلما راي الشاب النبي هوي بنفسه من علي الفرس وسجد شكرا لله ثم اكب علي قدمي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) يقبلها، وسرت المراة بولدها سرورا عظيما وقالت: يا سيدي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اغفر لي واعفو عني، فانك تعلم كيف هي حرارة فقد الولد وشدة الثكل.
 فقال النبي للشاب: اخبرهم عما جري عليك.
 فقال الشاب: لما سقطت من جوادي ادخلوني جنة الفردوس وجاء لزيارتي ماءة الف من الحور والولدان، ثم جاء الامر بعودتي الي الدنيا وقيل لي:
 ارجع فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ينتظرك وامك قد تعلقت باذياله، فاحضروني عندك الساعة ثم توجه الي امه وقال لها: يا اماه لماذا فعلت هذا الفعل وحرمتيني من تلك اللذة، فاني لا احب هذه الدنيا، قال ذلك وانكب علي قدمي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقبلهما ويتوسل اليه ان يدعو له ليرجع الي مقامه الذي كان فيه. فدعا له النبي فمات، فاضطربت العجوز وقالت: يا رسول الله! لا اقوي علي فراق الولد فادعو لي ان اموت معه، فدعا لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فماتت من فورها، فامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فغسلت وكفنت ودفنت في البقيع. (انتهي) فكيف اذا كان الولد بمنزلة الروح والنفس والقلب للاب والام، والام تعلم قبل ولادة ابنها بل قبل الحمل به علما يقينا اخذته من المخبر الصادق ان ولدها سيقتل ويستشهد، وهي تعلم انه صاحب الخلافة العامة وان الامامة منحصرة في ذريته.. كيف سيكون حال هذه الام وهي تعلم بمصيبته ومع ذلك ترضي وتبقي داءما في مقام الشكر علي هذه البليات، ولا تعرض عنهم مع تلك المصاءب الشديدة، 
 وتراها سهلة هينة في رضا الله، ومثل هذه الام لابد ان تكون وعاء للامامة والخلافة الالهية العامة لانه لا يوجد  ولن يوجد  محل قابل مثل هذا المحل، ولهذا انحصرت هذه النعمة الكبري والموهبة العظمي بوجودها المقدس، الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 وكما قدر الله للامامة ان تكون في ثمرة الرسالة، فالخلافة والامامة امر اودع الله فيه جميع خيرات الاولين والاخرين، وجعلها في ظلها وناتجة عنها، توجد بوجودها، ولذا قال (صلي الله عليه واله وسلم): «ان ذكر الخير كنتم اوله واصله وفرعه وماواه ومنتهاه» ().
 فكل خير يعود اليهم ويصدر منهم، ولا يكون الا بسبب واهلية فاطمة وابي فاطمة وبعل فاطمة واولاد فاطمة وذرية فاطمة المعصومين (عليهم السلام)، وذكر فضاءلهم وخصاءصهم كافة خارج عن القدرة الكلامية والكتابية لكل شء مما سوي الله، واذا ما ذكر شء منها فانما هو من باب «الميسور لا يسقط بالمعسور» ولولا ذلك فبالله اقسم ان كانت الاجام والاشجار اقلاما، والبحار مدادا، والجن حساب، والانس كتاب، لما احصوا فضاءل ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، بل لا يمكن استيفاء حق البيان بهذه الالات والاسباب العاجزة «وانا عاجز عن الكلام، والخلق عاجزون عن السماع».
 كيف اذكر مناقب من اذا ذكر الذاكر فضيلة من فضاءلهم مع اعتقاده بها، اوجبت له غفران ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسماعها يوجب غفران الذنوب التي اكتسبها السامع بالسمع، والنظر اليها اليها يوجب غفران الذنوب المكتسبة
 
 بالبصر ()، بشرط الايمان بها والتصديق والاذعان لها، وكل ما ذكرته وارد في الاخبار المضبوطة المعتبرة الاسناد كما روي في كشف الغمة عن النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم):
 «الا ومن مات علي حب ال محمد مات شهيدا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكملا الايمان.
 الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ومنكر ونكير.
 الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها.
 الا ومن مات عل حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة.
 الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة» ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام) في تاويل قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر
 
 امثالها) () قال علي (عليه السلام): «الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا، من جاء بها اكبه الله علي وجهه في النار».
 وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار﴾</a> () قال علي (عليه السلام): «الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا» ().
 وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿ان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون﴾</a> () قال علي (عليه السلام): «ناكبون عن ولايتنا اهل البيت» ().
 جعلنا الله من المهتدين والمستقيمين علي صراط مودتهم واطاعتهم، واعوذ بالله من بغضهم ومخالفتهم انه سميع الدعاء.
 
 الخصيصة الثالثة والاربعون في بيان الاحاديث عن صحاح العامة التي تدل علي فضيلة فاطمة (عليها السلام) من المناسب  بعد بيان الايات القرانية الماولة في حق الصديقة الطاهرة  ان نذكر شيءا من الاقوال المصطفوية المقدسة، نكتبها لمحض اطلاع القراء علي كراماتها وخصاءصها (عليها السلام).
 الحديث الاول: في الجز الرابع من صحيح البخاري، في الثلث الاخر منه، قال: قال: حدثنا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي قال: حدثنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان فاطمة (عليها السلام) شكت ما تلقي من اثر الرحي، فاتي النبي سبي، فانطلقت فلم تجده، فوجدت عايشة فخبرتها، فلما جاء النبي اخبرته عايشة بمجء فاطمة (عليها السلام)، فجاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبت لاقوم، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): مكانكما وجلس بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، وقال: الا اعلمكما خيرا مما سءلتما؟ اذا اخذتما مضاجعكما فسبحا اربعا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم» ().
 
 ويستفاد من هذا الحديث ان تسبيحات الزهراء (عليها السلام) معتبرة عند العامة ايضا. وقد ورد هذا الحديث الشريف بعدة طرق من طرق العامة والخاصة. فقد روي في علل الشراءع بسند ينتهي الي امير المءمنين (عليه السلام):
 قال (عليه السلام) لرجل من بني سعد: «الا احدثك عني وعن فاطمة (عليها السلام)؟ انها كانت عندي وانها كانت من احب اهله اليه، وانها استقت بالقربة حتي اثرت في صدرها، وطحنت بالرحي حتي مجلت يداها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت النار تحت القدر حتي دكنت ثيابها، فاصابها من ذلك ضرر شديد، فقلت لها: لو اتيت اباك فسءلته خادما يكفيك ضر ما انت فيه من هذا العمل؟
 فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوجدت عنده حداثا، فاستحت وانصرفت، فعلم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انها جاءت لحاجة، فغدا علينا ونحن في لفاعنا، فقال: السلام عليكم، فسكتنا واستحيينا لمكاننا، ثم قال: السلام عليكم، فسكتنا، ثم قال: السلام عليكم، فخشينا ان لم نرد عليه ان ينصرف، وقد كان يفعل ذلك; يسلم ثلاثا فان اذن له والا انصرف، فقلت: وعليك السلام يا رسول الله، ادخل، فلم يعد ان جلس عند رءوسنا، فقال: يا فاطمة! ما كانت حاجتك امس عند محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال امير المءمنين (عليه السلام): فخشيت ان لم نجبه ان يقوم، فاخرجت راسي فقلت: انا والله اخبرك يا رسول الله، انها استقت بالقربة حتي اثرت القربة في صدرها، وجرت بالرحي حتي مجلت يداها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، فقلت لها لو اتيت اباك فسءلته خادما يكفيك حر ما انت فيه من هذا العمل.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): افلا اعلمكما ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما منامكما فسبحا اربعا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا ثلاثا وثلاثين. قال 
 امير المءمنين (عليه السلام): فاخرجت فاطمة (عليها السلام) راسها فقال: رضيت عن الله ورسوله  ثلاث مرات » ().
 والحديث هو نفس الحديث المروي في البخاري من حيث المضمون، وان كان يختلف عنه في الطريق، ويختلف في اللفظ اختلافا يسيرا.
 اجل; ان الله لا يريد الراحة لاولياءه في هذه الدنيا، واختار لهم فيها البلاء والمشقة، انظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لفاطمة (عليها السلام): لولا خوف ان يفوتك فضل واجر لاعطيتك خادمة تخدمك، وبهذا تبين ان النعمة كلما زادت قل الاجر، وبالعكس كلما زادت المشقة ارتفعت الدرجة، وهو ضابط قوي في سنن اولياء الله «وان داب الله في اولياءه المقربين انه تعالي يذودهم عن لذات الدنيا كما يذود الراعي الشفيق ابله عن مراتع الهلكة، وكما يحمي الحاذق مريضه عن لذيذ الاطعمة». فكلما كان الولي اقرب الي الله، كانت اذيته في هذه الدنيا اكثر; ويءيد ذلك احاديث كثيرة.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما اوذي نبي مثل ما اوذيت ().
 وروي ان موسي علي نبينا واله وعليه السلام ذهب الي مناجاة قاضي الحاجات، فاعترضه في الطريق رجل من عباد الله الصالحين وقال له: اذا ذهبت الي المناجاة فقل للرب اني احبك واطيعك.
 فلما ذهب موسي وفرغ من مناجاته اتاه النداء ان: يا موسي ما بلغتني رسالة عبدي؟
 
 فقال موسي: الهي انت اعلم بما قاله عبدك.
 فاتاه النداء: يا موسي! انا ايضا احب عبدي، فازداد يقين موسي ان هذا العبد من العباد الصالحين، فلما رجع سال عنه فقيل له: ان سبعا افترسه، فتعجب موسي وحزن كثيرا، وقال: الهي عبدك تحبه ويحبك، وقد سلطت عليه السباع فمزقته؟!
 فجاء الخطاب من رب الارباب: بلي يا موسي، هكذا افعل باحباءي واولياءي وابتليهم في دار المشقة والبلاء في هذه الدنيا، ثم اسكنهم عندي في غرفات الجنان.
 وروي ايضا: ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: يا رسول الله اني احب الله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): استعد للبلاء.
 فقال: اني احبك.
 فقال: استعد للفقر.
 فقال: اني احب امير المءمنين (عليه السلام).
 فقال: استعد للاعداء.
 والاخبار في فضل المصيبة للمءمن كثيرة جدا، بل لم يخلق الله تحفة لعبده المءمن افضل من البلاء، ولكن بشرط الرضا والصبر; وكم من اية في القران تامر بالصبر وتحث عليه، ولذا صدر التوقيع الشريف من الامام جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما لعمه عبد الله بن الحسن يبشره فيه بالمصيبة والبلاء، ويامره بالصبر، ويعزيه ويسليه لما سيناله من السجن والحبس هو ومن معه، كما روي السيد في الاقبال بسند ينتهي الي اسحاق بن عمار الصيرفي وعطية بن نجيح الرازي، وهذا نصه: 
 «بسم الله الرحمن الرحيم الي الخلف الصلح والذرية الطيبة من ولد اخيه وابن عمه.
 اما بعد; فلءن كنت تفردت انت واهل بيتك ممن حمل معك بما اصابك ما انفردت بالحزن والغيظ والبكاء واليم وجع القلب دوني، فلقد نالني عن ذلك الجزع والغلق وحر المصيبة مثل ما نالك، ولكن رجعت الي ما امر الله جل جلاله به المتقين من الصبر وحسن العزاء حين يقول لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور : ">﴿واصبر لحكم ربك فانك باعيننا﴾</a> ().
 وحين يقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت﴾</a> ().
 وهو يقول لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم) حين مثل بحمزة سيد الشهداء: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين﴾</a> () وصبر (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يعاقب.
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي﴾</a> ().
 وحين يقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب﴾</a> ().
 
 وحين يقول عز وجل عن لسان لقمان لابنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور﴾</a> ().
 وحين يقول عز وجل عن موسي (عليه السلام) وقال لقومه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين﴾</a> ().
 وحين يقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العصر: ">﴿الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالصبر﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البلد: ">﴿ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة﴾</a> ().
 وحين يقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين﴾</a> ().
 وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿والصابرين والصابرات﴾</a> ().
 وحين يقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين﴾</a> () وامثال ذلك من القران كثير.
 
 واعلم اي عم وابن عم ان الله عز وجل لم يبال بضر الدنيا لوليه ساعة قط، ولا شء احب اليه من الضر والجهد والاداء مع الصبر، وانه تبارك وتعالي لم يبال بنعم الدنيا لعدوه ساعة قط، ولولا ذلك ما كان اعداءه يقتلون اولياءه ويخيفونهم ويمنعونهم، واعداءه امنون مطمءنون عالون ظاهرون.
 ولولا ذلك ما قتل زكريا ويحيي ظلما وعدوانا في بغي من البغايا.
 ولولا ذلك ما قتل جدك علي بن ابي طالب لما قام بامر الله جل وعز ظلما.
 ولولا ذلك ما قال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون﴾</a> ().
 ولولا ذلك لما قال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون﴾</a> ().
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: «لولا ان يحزن المءمن لجعلت للكافرين عصابة من حديد لا يصدع راسه ابدا» ().
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: «ان الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة ولولا ذلك ما سقي كافرا منها شربة من ماء» ().
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: «لو ان مءمنا علي قلة جبل لبعث الله له كافرا او منافقا يءذيه» ().
 
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث انه: «اذا احب الله قوما او احب عبدا صب عليه البلاء، فلا يخرج من غم الا وقع في غم» ().
 ولولا ذلك لما جاء في الحديث: «ما من جرعتين احب الي الله عز وجل ان يجرعهما عبده المءمن في الدنيا من جرعة غيظ كظم عليها، وجرعة حزن عند مصيبة صبر عليها بحسن عزاء واحتساب» ().
 ولولا ذلك لما كان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يدعون علي من ظلمهم بطول العمر وصحة البدن وكثرة المال والولد.
 فعليكم يا عم وابن عم وبني عمومتي واخوتي بالصبر والرضا، والتسليم والتفويض الي الله عز وجل والتمسك بطاعته والصبر علي بلاءه، افرغ الله علينا صبرا، وختم لنا ولكم بالاجر والسعادة، وانقذنا واياكم من الهلكة بحوله وقوته، انه سميع قريب، وصلي الله عليه صفوته من خلقه محمد النبي واهل بيته» ().
 لذا تجد الخواص من الاولياء ابدانهم منهم في تعب ومشقة داءما، يعرضون عن لذاءذ الدنيا لانهم يعلمون ان التنعم في دار الدنيا يلازم نقصان الاجر في الاخري، فكانوا يحبون الفقر ويعرضون عن لذات الدنيا.
 روي ان رجلا جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا علي اني احبك. فقال امير المءمنين: اعد للفقر جلبابا ().
 واصل الايمان بعد معرفة الله وتوحيده محبة امير المءمنين (عليه السلام)، والمءمن
 
 معرض عن الدنيا والدنيا مدبرة عنه، ويءيد ذلك ما ورد في كتاب مدينة المعاجز في احوال امير المءمنين (عليه السلام) في الباب ثلاثماءة واربعة واربعين في بيان علامات المحب والمبغض ما هذا نصه:
 المفيد في الاختصاص، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد، عن سعد بن ظريف، عن اصبغ بن نباتة، ان امير المءمنين (عليه السلام) صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 «ايها الناس! ان شيعتنا من طينة مخزونة قبل ان يخلق الله ادم (عليه السلام) بالفي عام، لا يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها داخل، واني لاعرفهم حين انظر اليهم، لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما تفل في عيني وكنت ارمدا، قال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، وابصره صديقه من عدوه، فلم يصبني رمد ولا حر ولا برد، واني لاعرف صديقي من عدوي».
 فقام رجل من الملا فسلم، ثم قال: والله يا امير المءمنين اني لادين الله واني لاحبك في السر كما اظهر لك في العلانية.
 فقال له (عليه السلام): «كذبت، فوالله لا اعرف اسمك في الاسماء، ولا وجهك في الوجوه، وان طينتك لمن غير تلك الطينة».
 فجلس الرجل وقد فضحه الله، ثم قام اخر فقال: يا امير المءمنين! اني لادين الله بولايتك، واني لاحبك في السر كما احبك في العلانية.
 فقال له: «صدقت، طينتك من تلك الطينة، وعلي ولايتنا اخذ ميثاقك، وان روحك من ارواح المءمنين، فاتخذ للفقر جلبابا ، فوالذي نفسي بيده لقد سمعت 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان الفقر اسرع الي محبينا من السيل من اعلي الوادي» ().
 وقد وجدت عدة احاديث بهذا المضمون باختلاف لفظي يسير، لا باس بنقلها تسكينا لقلوب الشيعة:
 المفيد في الاختصاص عن الاصبغ، قال: كنت مع امير المءمنين، فاتاه رجل فسلم عليه، ثم قال: يا امير المءمنين! اني لاحبك في الله، واحبك في السر كما احبك في العلانية  وبيد امير المءمنين عود  فطاطا راسه ثم نكت بالعود ساعة في الارض ثم رفع راسه، فقال: «ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حدثني بالف حديث، لكل حديث الف باب، وان ارواح المءمنين تلتقي في الهواء فتشتم وتتعارف، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، وبحق الله لقد كذبت، فما اعرف في الوجوه وجهك، ولا اسمك في الاسماء».
 ثم دخل عليه رجل اخر، فقال: يا امير المءمنين! اني لاحبك واحبك في السر كما احبك في العلانية.
 قال: فنكت الثانية بعوده في الارض ثم رفع راسه، فقال له: «صدقت، ان طينتنا طينة مخزونة اخذ الله ميثاقنا من صلب ادم، فلم يشذ منها شاذ ولم يدخل فيها داخل من غيرها، اذهب فاتخذ للفقر جلبابا فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: يا علي! والله الفقر اسرع الي محبينا من السيل الي بطن الوادي» ().
 
 بديهي ان نظر الولي (عليه السلام) نظر الولاية الالهية العامة، فكيف لا يعرف محبه من مبغضه؟! وعبد الله من عبد الجبت والطاغوت؟ والكلام الصحيح من الكلام الفاسد الخاطء؟
 كيف وقد مر سابقا ان علم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يفاض عليه (عليه السلام) بالاستحقاق، وقد قال الله تعالي: (ولتعرفنهم في لحن القول) (). قال ابو سعيد الخدري: اي ببغضهم علي بن ابي طالب ()، فكما ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعرف مبغض امير المءمنين، فكذلك امير المءمنين يعرف مبغضيه ويعرف لحن القول، فعلي محبيه ان يبشروا انفسهم بولايته (عليه السلام)، ويعرضوا عن حطام هذه الدنيا الدنية وتقر اعينهم بمودتها وهي كيمياء السعادة الاخروية، ويتاسوا بامامهم حيث اعرض عن زخارف الدنيا واقبل علي المشقة والضيق طلبا لرضا الرب.
 انظر الي الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) الذي خضعت له رقاب الملوك والقياصرة والاكاسرة، وفتح الله عليه الفتوحات العظيم في القلاع والاصقاع والطواءف والقباءل والملوك، وصار في قمة الاقتدار والسلطنة والغني ولم يكن له سوي بنت واحدة، وهو القاءل «اولادنا اكبادنا» () وكان لها من العزة والشرف والفضل العميم، ومع ذلك تجدها تقوم بالخدمات الصعبة بنفسها من السقي والطحن وما شاكل وهي في غاية الرضا، والرسول (صلي الله عليه واله وسلم) يعلم مدي المشقة التي تعانيها بنته (عليها السلام)، ولكنه يحثها علي التحمل ويرغبها في الفقر، وتلك المخدرة تطيع ولا تتبرم ابدا!!
 
 والان; ناشدتك بالانصاف، لو لم تكن لها اي فضيلة سوي هذه، الم تكن مستحقة لان تكون سيدة نساء العالمين جميعا، وان يجعل الله تبارك وتعالي الكفر والايمان منوط بحبها وبغضها جزاءا علي تسليمها ورضاها بالطافه؟!
 وهذه بنفسها خصيصة فوق الخصاءص، وسنذكر في الخصاءص الاتية الاخبار الاخري الدالة علي المراد ان شاء الله تعالي.
 جعلنا الله من المتمسكين بحبل ولاء فاطمة صلي الله عليها، التي جعلها الله صفوة الصفوة ونور الانوار، وكيف لا يكون كذلك والاب محمد المصطفي، والام خديجة الكبري، والزوج علي المرتضي، والاولاد السبطان، وقد اكتنفها الشرف من جميع اكنافها، وظهرت فضاءل السءدد علي شماءلها واعطافها، وكان الجلال يقطر من نواحي بيتها واطرافه، فلها الرتبة العالية، والمكانة السامية، وهي واضحة الظهور، وسنا شرفها مشرق النور، وايم الله  وانا صادق فيما حلفت  ان نسبها افترع هام الكواكب شرفا وعلاء، وحسبها فاق النيرات فضلا وسناء، زاد الله في شرفها، ولا حرمنا الله  كافة محبيها  ولايتها في الدنيا وشفاعتها في الاخرة، انه حميد مجيد. 
 الخصيصة الرابعة والاربعون في بيان ما روي في صحاح العامة وكتب الخاصة في فضيلة تلك المخدرة صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها في صحيح البخاري «قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة سيدة نساء اهل الجنة» (); والاطلاق في الحديث فيه دلالة عامة علي ان تلك المخدرة لها السيادة علي جميع نساء اهل الجنة بالاستقلال، فينبغي ان لا توجد امراة في حدها من حيث التقوي والصلاح والتقرب، والا لكان ترجيحا للمرجوح علي الراجح، فسيادة السيدة فاطمة (عليها السلام) علي المراة المساوية لا تصح بحال، لان التفاضل عند الله بالطاعة وملازمة التقوي وليس بالحسب والنسب، فاذا كان مناط التفاضل والقرب التقوي، وكانت (عليها السلام) بصريح الحديث النبوي الصحيح المتفق عليه سيدة نساء اهل الجنة، فلازمه ان لا تكون امراة اعز ولا اعظم منها عند الله، حتي مريم (عليها السلام)  وهي من النساء المصطفيات في القران  وحتي امها المكرمة خديجة الكبري التي كانت سابقة الي الاسلام واول امراة في الدنيا امنت بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 
 وفي الحديث الصحيح «ان اسية بنت مزاحم ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد يمشين امام فاطمة كالحجاب لها الي الجنة» ().
 وفضيلة هءلاء النسوة الاربع علي نساء العالمين ثابتة بالنص النبوي (صلي الله عليه واله وسلم)، وشرافة فاطمة الطاهرة علي النسوة الثلاث منهن ثابتة ايضا بالحديث المذكور، حيث قال: «يمشين امام فاطمة كالحجاب».
 والاحاديث في كون هءلاء النسوة الاربعة افضل واشرف النساء كثيرة، منها: ما في كتاب ابي بكر الشيرازي، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:... يا علي خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية بنت مزاحم ().
 رواه ايضا عبد الملك في كتاب الفضاءل واحمد في المسند ().
 وروي الخطيب البغدادي مثله بزيادة، ثم قال: وافضلهن فاطمة ().
 وروت عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: يا فاطمة ابشري، فان الله تعالي اصطفاك علي نساء العالمين، وعلي نساء الاسلام وهو خير دين ().
 وقد اشرنا سابقا في الخصيصة الخامسة وغيرها الي ان فاطمة اشرف من مريم ومن جميع نساء العالمين ولكن نريد ان نشير هنا الي ذلك بطريق اخر :
 
 بيان وفيه نور وايمان قال الشيخ البهاءي في اثبات النبوة الخاصة: الانسان اما ان يكون ناقصا وهو ادني الدرجات، واما ان يكون كاملا في ذاته لا يقدر علي تكميل غيره وهم الاولياء، واما ان يكون كاملا في ذاته قادرا علي تكميل غيره وهم الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وهم في الدرجة العالية، ثم ان الكمال والتكميل انما يعتبر في القوة النظرية والقوة العملية، ورءيس الكمالات في القوة العملية طاعة الله تعالي، وكل من كانت درجاته في كمالات هاتين المرتبتين اعلي، كانت درجات ولايته اكمل، وكل من كانت درجاته في تكميل الغير في هاتين المرتبتين اعلي، كانت درجات نبوته اكمل، اذا عرفت هذا فنقول: ان عند قدوم سيدنا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) كان العالم مملوء من الكفر والشرك والفسق، اما اليهود فكانوا من المذاهب الباطلة في التشبيه وفي الافتراء علي الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، وفي تحريف التوراة، واما النصاري فقد كانوا في اثبات التثليث وتحريف الانجيل قد بلغوا الغاية، واما المجوس فقد كانوا في اثبات الالهين ووقوع المحاربة بينهما وفي تحليل نكاح الامهات والبنات قد بلغوا الغاية، واما العرب فقد كانوا في عبادة الاوثان والاصنام وفي النهب والغارة قد بلغوا النهاية، وكانت الدنيا مملوءة من هذه الاباطيل، فلما بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)، وقام هو بدعوة الخلق الي الدين الحق انقلبت الدنيا من الباطل الي الحق ومن الكذب الي الصدق، ومن الظلم الي النور، وبطلت هذه الكفريات وزالت هذه الجهالات في اكثر بلاد العالم وفي وسط المعمورة بمعونة الله، وانطلقت الالسن بتوحيد الله تعالي، واستنارت العقول بمعرفة الله تعالي، 
 ورجع الخلق من حب الدنيا الي حب المولي بقدر الامكان، واذا كان لا معني للنبوة الا تكميل الناقصين في القوة النظرية والقوة العملية، وراينا ان هذا الاثر حصل بمقدم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اكمل واكثر مما ظهر بسبب مقدم موسي وعيسي علي نبينا واله وعليهما السلام، علمنا انه سيد الانبياء وقدوة الاصفياء ().
 وقد تقرر حسب قاعدة اللطف وجوب ارسال الرسل واتمام الحجة، وتحقق ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعلن في مكة نبوته وخاتميته، وجاء بكتاب من عند الله، واظهر المعجزات وخوارق العادات التي اعجزت الجميع، فلم يغلبه غالب بالرغم من ان اغلب الامم والاقوام كذبوه، وانه كان في الظاهر فقيرا يتيما وحيدا ويامر الناس بما يخالف هواهم واراءهم، والحال كان في مكة حين الدعوة كثيرون اقوي من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومع ذلك كله غلب الجميع ونصر دعوته وقهر الملوك والسلاطين وما كان احد يجرء علي التمرد عليه، وهذا بنفسه معجزة فوق المعاجز. بديهي ان هذا لا يكون الا بتاييد الله تبارك وتعالي.
 والعقل  مستقلا  حاكم في قضية النبوة والخاتمية، فبعد اثبات وجود اللطف ووجوبه علي الله، ووجوب ارسال الرسل، فان عدم مجء نبي بعد نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) بنفسه دليل علي الخاتمية; وبنفس هذا الدليل تثبت الامامة والخاتمية بنفسها دليل الافضلية فضلا عن الادلة الاخري.
 ولما خلق الله الخلق قسمهم قسمين: ذو روح وجماد، وفضل ذي الروح علي الجماد، وقسم ذو الحياة الي قسمين: نبات وحيوان، وفضل الحيوان علي النبات، وقسم الحيوان الي قسمين: ناطق وغير ناطق، وفضل الناطق علي غيره، وقسم
 
 الناطق الي قسمين: عاقل وغير عاقل، وفضل العاقل واختاره، وقسم العاقل الي قسمين: مءمن وغير مءمن، واختار المءمنين، وقسم المءمن الي قسمين: عالم وغير عالم، وفضل العالم، وقسم العالم الي قسمين: الانبياء وغير الانبياء، واختار الانبياء، وقسم الانبياء الي قسمين: رسل وغيرهم، واختار الرسل، وهم ثلاثماءة وثلاثة عشر، وقسم الرسل الي اولي العزم، واختار اولي العزم وفضلهم، وهم خمسة، واختار منهم محمدا المصطفي وفضله عليهم، وبه ختم النبوة، حيث قال وهو الصادق الامين (صلي الله عليه واله وسلم): «لا نبي بعدي» (). وهذا الخبر هو محض الصدق، ولو كان نبي بعده لظهر وبان وجاء بكتابه واعلن دعوته وجاء بالمعجزات الباهرات والكرامات البينات.
 فتحقق ان افضل ما خلق الله هو الوجود الاقدس المصطفوي، وقد اكد (صلي الله عليه واله وسلم) في موارد عديدة ان فاطمة مني كالروح في البدن، كما روي مجاهد: قال رسول الله وهو اخذ بيد فاطمة (عليها السلام) «من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني، وهي قلبي وروحي التي بين جنبي ()... الي اخره.
 وروي مجاهد ايضا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان فاطمة شجنة مني، يسخطني ما اسخطها، ويرضيني ما ارضاها» () وغير ذلك مما قاله (صلي الله عليه واله وسلم) في حق فاطمة (عليها السلام).
 ومعلوم ان من قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه «بضعة مني» وانه «روحي
 
 وقلبي» فهو بمنزلته من حيث الافضلية، غاية ما في الامر ان هناك خصوصيات خاصة بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، مثل النبوة، لكنها من حيث الشرف فهي البتة اشرف نساء العالمين بل رجالهم ايضا باستثناء عدة افراد لهم خصوصية الامامة، وهم ايضا من فاطمة وكفء فاطمة ومشتقون منها، ولابد من وجود المناسبة والمشاكلة بين المشتق والمشتق منه صورة ومعني، اما صورة، فقد قالت ام سلمة: كانت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اشبه الناس وجها وشبها برسول الله ().
 واما معني، فقد ذكرنا سابقا ان فاطمة الطاهرة لم تكن نبية، الا انها كانت محدثة تكلمها الملاءكة، وكذا حكم الصلاة علي فاطمة حكم الصلاة علي النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم)، فالصلاة عليها توجب غفران الذنوب، كما روي امير المءمنين (عليه السلام) عنها قال: قالت فاطمة (عليها السلام): قال لي رسول الله: يا فاطمة من صلي عليك غفر الله له والحقه بي حيث كنت من الجنة (). وهذه فضيلة فوق الفضاءل وخصيصة فوق الخصاءص، ان جعل الله للصلاة عليها مرتبة وثوابا كالصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ومن ذا يشاركها في هذه المزية؟! فلابد ان تكون البتة خيرة النسوان، كما قال امير المءمنين في حديث رواه شرف الدين النجفي في ما نزل في اهل البيت من القران عن الشيخ ابي جعفر الطوسي قدس الله روحه من كتاب مساءل البلدان، رواه باسناده عن ابي محمد الفضل بن شاذان يرفعه الي جابر بن يزيد الجعفي، عن رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قال: دخل سلمان الفارسي (رضي الله عنه) علي امير المءمنين (عليه السلام) فسءله عن نفسه، فقال (عليه السلام): «يا سلمان! انا الذي دعيت الامم
 
 كلها الي طاعتي فكفرت فعذبت بالنار، وانا خازنها عليهم حقا اقول يا سلمان انه لا يعرفني احد حق معرفتي في الملا الاعلي. قال: ثم دخل الحسن والحسين (عليهما السلام) فقال (عليه السلام): يا سلمان! هذان شنفا عرش رب العالمين، بهما تشرق الجنان، وامهما خيرة النسوان، اخذ الله علي الناس من الميثاق بي، فصدق من صدق وكذب من كذب، وانا الحجة البالغة والكلمة الباقية، وانا سفر السفراء».
 قال سلمان: لقد وجدتك في التوراة كذلك وفي الانجيل كذلك، بابي انت وامي يا قتيل كوفان، والله لولا ان يقول الناس رحم الله قاتل سلمان، لقلت فيك مقالا تشمءز منه النفوس، لانك حجة الله الذي به تاب الله علي ادم (عليه السلام)، وبه نجي يوسف (عليه السلام) من الجب، وانت قصة ايوب (عليه السلام) وسبب تغيير نعمة الله عليه.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): «اتدري ما قصة ايوب (عليه السلام) وسبب تغيير نعمة الله عليه؟» قال: الله اعلم وانت ()... الي اخر الحديث.
 اجمالا; يكفي كلام امير المءمنين (عليه السلام) هذا في اثبات افضلية تلك المخدرة علي نساء العالمين، بل في رواية انها افضل من الحسنين، فلا تصل النوبة الي مقارنتها بنساء العالم، وسنذكرها في خصيصة اتية ان شاء الله، ليثبت صحة مجهولية قدرها وهي قطب سماء الرفعة والشان، ونعم ما قيل:
 ليس علي الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد () وشواهد مناقبها باهرة، وكراماتها كالشمس ظاهرة، وقد خصها الله بمزايا كثيرة ما شاركها فيها احد من خليقته كافة، من خشوعها لربها ورهبتها له
 
 ورغبتها في العبادة وتعففها وميلها الي الزهادة، وموقفها في محرابها بسربال سابغ وازار سابل، برقة قلب، وهموع طرف، وانسكاب دمع، وتاوه حزين، واخبات منيب، وسغب عيش، وجشب غذاء، وقلة قوت، وخشونة لباس، ونواءب ومصاءب، زاد الله في رتبتها كما جعلها من اهل الذروة العالية، وجعلنا من شيعتها ومحبيها، ونسال الله ان يجعلنا من خدام عبيدها ويشرفنا بهذا الشرف والكرامة حتي لا نلمس الجوزاء الا قاعدا، ولا نعبد الا ربا واحدا، وصلي الله علي محمد واله والاءمة الطاهرين المعصومين. 
 الخصيصة الخامسة والاربعون في بيان الحديث الثالث من الاربعين حديثا التي وردت في صحاح العامة وعن طرقهم قد مر ذكر الحديثين الاول والثاني في الخصيصة السابقة، واما الحديث الثالث فعن ابن مخرمة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني ().
 وكثيرا ما تكرر لفظ «بضعة» في الاحاديث النبوية، والغرض من نقل هذه الرواية هنا بيان تسالم الفريقين عليها، والا فما رواه علماء الشيعة الامامية ورواتهم يبلغ الي ما شاء الله بالاسانيد الصحيحة، كما روي في كتاب نوادر الراوندي باسناد معتبر:
 قال: قال علي (عليه السلام): «استاذن اعمي علي فاطمة (عليها السلام) فحجبته، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لم حجبتيه وهو لا يراك؟ فقالت: ان لم يكن يراني فانا اراه، وهو يشم الريح. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اشهد انك بضعة مني» ().
 
 وبهذا الاسناد قال امير المءمنين (عليه السلام):... سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المراة ما هي؟ فقلنا: عورة، فقال: فمتي تكون ادني من ربها؟ فلم ندر، فقالت فاطمة لعلي (عليهما السلام): ارجع اليه فاعلمه ان ادني ما تكون من ربها ان تلزم قعر بيتها، فانطلق فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما قالت فاطمة (عليها السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان فاطمة بضعة مني ().
 بديهي ان بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابد ان تكون في القمة في العفة والحياء التي تعد من خيرة الصفات سيما للنساء. وليس الحياء فحسب بل جميع الصفات الحسنة التي تليق بشان خيرة نساء العالمين لابد ان تكون تامة كاملة في السيدة فاطمة الطاهرة، ويءيده حديث «لولا علي لما كان لفاطمة كفء» () وذلك ان سيد الاولياء هو الاشرف بعد النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم)، ومعني انه كفء فاطمة (عليها السلام) انه لا يوجد لها كفء اخر قط، وقد ثبتت افضلية امير المءمنين واشرفيته علي من علي الارض كافة بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالادلة العقلية والنقلية، وقد وردت النصوص القاطعة الكثيرة الخارجة عن حد البيان عن النبي في ذلك، ومنها ما رواه ابن بابويه في الامالي، قال: حدثنا سعد بن الحكم بن ابي مريم بن ابية بن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي مرة، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 «علي في السماء السابعة كالشمس في رابعة النهار، وفي الارض وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل، اعطي الله عليا جزءا من الفضل لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه الله من الفهم جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، شبهت لينه بلين
 
 لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وله اسم مكتوب علي كل حجاب في الجنة، بشرني به ربي، وكانت له البشارة عندي، علي محمود عند الخلق، مزكي عند الملاءكة، وخاصتي وخالصتي، ومصاحبي وحبيبي، ورفيقي وانسني به ربي، سءلت ربي ان لا يقبضه قبلي، وسءلته ان يقبضه شهيدا، دخلت الجنة فرايت حور علي اكثر من ورق الشجر، وقصور علي كعدد البشر، علي مني وانا من علي، من تولي عليا فقد تولاني، حب علي نعمة، واتباعه فضيلة، دان به الملاءكة، وحفت به الجن الصالحون، لم يمش في الارض ماش بعدي الا كان هو اكرم منه عزا وفخرا ومنهاجا، لم يكن قط عجولا ولا مسترسلا لفساد، ولا منعقدا حملته الارض فاكرمته، لم يخرج من بطن انثي بعدي احد الا كان هو اكرم خروجا منه، ولم ينزل منزلا الا كان ميمونا به، انزل الله عليه الحكمة ورداه بالفهم، يجالسه الملاءكة ولا يراها، ولو اوحي الله الي احد بعدي لاوحي اليه، فزين الله به المحافل واكرم به العساكر واخصب به البلاد واعز به الاجناد، مثله كمثل بيت الله الحرام; يزار ولا يزور، مثله كمثل القمر اذ طلع اضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس اذا طلعت انارت، وصفه الله تعالي في كتابه ومدحه باياته، ووصف فيه اثاره وحسن منازله، وهو الكريم حيا والشهيد ميتا» ().
 فمعني قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «لولا علي لما كان لفاطمة كفء الي يوم القيامة» يعني ان ليس في الرجال  سوي علي (عليه السلام)  من يدانيها فضلا وشرفا، فهي افضل رجال العالمين طرا لعدم وجود «الكفء» اي المساوي لها في الفضل والشرف فيهم الي يوم القيامة.
 
 وهذا معني قولهم انها «الكلمة الجامعة للمفاخر والفضاءل نسبا وحسبا» ولولاها لكانت ام الفضاءل ثكلي، فالحمد لله الذي فضلها علي العباد، وجمع لها بين طريف الفضل والتلاد، والبسها ملابس التقوي والمفاخرة، واعلي مقامها في الدنيا والاخرة.
 والاحاديث في فضيلة تلك المخدرة كثيرة، حتي ان المجلسي روي حديثا يدل علي افضليتها (عليها السلام) علي الحسنين، وبيانه مفصلا في الخصيصة الثانية عشر، وعليه فالمسلم افضلية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) عليها، اما غيرها فمحل خلاف.
 واي فضيلة اعلي وافضل لفاطمة من تلك التي ذكرها سيد الانبياء حينما عدد مناقب علي الثمانية، فجعل زواجه بفاطمة احدها، كما في الحديث الصحيح المفصل الذي رواه الدارقطني بسند ينتهي الي ابي سعيد الخدري عن النبي  في حديث قال في اخره :
 «يا فاطمة! ولعلي ثمانية اضراس  يعني بالاضراس المناقب : ايمان بالله ورسوله، وحكمته، وزوجته، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 يا فاطمة! اعطينا اهل البيت ست خصال لم يدركها احد من الاولين والاخرين غيرنا: نبينا خير الانبياء; وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء; وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء; وهو حمزة عم ابيك، ومنا سبطا هذه الامة; وهما ابناك، ومنا مهدي هذه الامه الذي يصلي خلفه عيسي (عليه السلام)». ثم ضرب علي منكب الحسين (عليه السلام) فقال (صلي الله عليه واله وسلم): من هذا ().
 
 وهذا بديهي فيمن كان والدها المكرم حبيب الله وصاحب الشفاعة وصاحب مقام الخاتمية والتواضع والسكينة والمسالة والاجابة والسيف والتكبير والاحكام الحتفية والاقسام والقضية والنور والشرف وعلو الدرجة والرفعة والسخاء والشجاعة والنجدة والرحمة والتهليل والصلوات المفروضة والزكاة والحج والاحرام وزمزم والمقام والمعراج والمشعر الحرام واليوم المشهود والمقام المحمود والحوض المورود.
 وكان بعلها وصي هذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووزيره وعيبة علمه، الذي يقول (صلي الله عليه واله وسلم) فيه (عليه السلام): «انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب» ().
 وقال فيه: «علي خير البشر، فمن رضي فقد شكر، ومن ابي فقد كفر» ().
 وقد انزل الله فيه قران في عدة مواطن، فقال في حقه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وجعلنا لهم لسان صدق عليا﴾</a> ().
 وقال ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾</a> ().
 وانزل فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله﴾</a> () الاية.
 وقال تعالي في حقه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> ().
 
 وقال الله تعالي في حقه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 هذه بعض الايات النازلة في حق سيد الاولياء، ثم ان ما ذكره النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) في حقه  وهو كله بيان وتفسير لكلام الله تعالي  خارج من حد الاستقصاء، من قبيل الحديث الطويل الذي يروي قصة كلام الذءب مع الراعي وذكره مناقب الرسول وزوج البتول، فتعجب الراعي من كلامه وجاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقص عليه الخبر وحدثه بما سمع من الذءب، وكان عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جماعة من المنافقين، والحديث طويل ننقل منه موضع الحاجة:
 «فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «لءن شككتم انتم فيه، فقد تيقنته انا وصاحبي الكاءن معي في اشرف المحال من عزيز الملك الجبار، ومطوف معي في انهار الحيوان من دار القرار، والمردد معي في ارحام الزاكيات، والمنقلب معي في اصلاب الطاهرات، والراكض معي في مسالك الفضل، وهو الذي كسي ما كسيته من العلم والحكم والعقل، وشقيقي الذي انفصل مني عند الخروج الي صلب عبد الله وصلب ابي طالب، وعديلي في اقتناء المحامد والمناقب علي بن ابي طالب.
 امنت به انا والصديق الاكبر، وساقي اولياءه من نهر الكوثر.
 امنت به انا والفاروق الاعظم، وناصر اولياءي، السيد الكريم.
 امنت به ومن جعله الله محنة لاولاد البغي، وجعله للوالي له افضل العدة.
 امنت انا ومن جعله لديني قواما، ولعلومي علاما، وفي الحروب مقداما، وعلي اعداءه ضرغاما، اسدا قمقاما.
 
 امنت انا ومن سبق الناس الي الايمان، فتقدمهم الي رضاء الرحمن، وتفرد دونهم بقمع اهل الطغيان، وقطع بحججه وواضح بيانه معاذير اهل البهتان.
 امنت به انا وعلي بن ابي طالب الذي جعله الله لي سمعا وبصرا ويدا ومءيدا وسندا وعضدا، لا ابالي من خالفني اذا وافقني، ولا اكثرت من ازور عني اذا ساعدني.
 امنت به ومن زين الله به الجنان وملا بشانءه طبقات النيران، ولم يجعل احدا من امتي يكافيه ولا يدانيه، لن يضرني عبوس المعبسين منكم اذا تهلل وجهه، ولا اعراض المعرضين منكم اذا خلص لي وده، علي بن ابي طالب الذي لو كفر الخلق كلهم من اهل السماوات والارضين لنصر الله عز وجل به وحده هذا الدين، والذي لو عاداه الخلق كلهم لبرز اليهم اجمعين» ().
 فهذا هو علي (عليه السلام) كما يصفه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، لا نظير له ولا عديل، ولولاه لما كان لفاطمة كفء ولا كان لوجود فاطمة المقدس زوج، وهذا الامر ليس خاصا بالدنيا، فهو (عليه السلام) ليس له زوجة في الاخرة سوي فاطمة الطاهرة (عليها السلام)، وهو دليل اشرفيتها علي وجه العموم، حيث لا يشاركها في هذا الامر غيرها، وهي خصوصية اختص الله به حبيبته، فالحور العين في الجنة تنتسب الي ساءر المءمنين نسبة الزوجية كما في الدعاء «وزوجني من الحور العين». الا في الوجود المقدس لامير المءمنين، فزوجته فاطمة (عليها السلام) والحور العين خدم واماء، وذلك كرامة لفاطمة علي الله وغيرة لها ولنبيه (صلي الله عليه واله وسلم).
 ويشهد لذلك ما رواه السيد هاشم البحراني عن كتاب مناقب فاطمة مسندا
 
 الي عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لعلي يوم زوج فاطمة من علي: يا علي! ارفع راسك الي السماء فانظر ما تري. فقال: اري جوار مزينات معهن هدايا، قال: فاولءك خدمك وخدم فاطمة في الجنة، انطلق الي منزلك فلا تحدث شيءا حتي اتيك... وامرني ان اهدي لها طيبا.
 قال عمار: فلما كان من الغد جءت الي منزل فاطمة ومعي الطيب، فقالت: يا ابا اليقظان ما هذا الطيب؟
 قلت: طيب امرني به ابوك ان اهديه لك.
 قالت: والله لقد اتاني من السماء طيب مع جوار من الحور العين، وان فيهن جارية حسناء كانها القمر ليلة البدر، فقلت: من بعث بهذا الطيب؟ قالت: دفعه الي رضوان خازن الجنان وامر هءلاء الجواري ينحدرن معي، مع كل واحدة منهن ثمرة من ثمار الجنة في اليد اليمني وفي اليد اليسري تحية من رياحين الجنة، فنظرت الي الجوار والي حسنهن، فقلت: لمن انتن؟ فقلن: نحن لك ولاهل بيتك وشيعتك من المءمنين، فقلت: افيكن من ازواج ابن عمي احد؟ قلن: انت زوجته في الدنيا والاخرة، ونحن خدمك وخدم ذريتك ().
 وبديهي ان هذا كله للشرف والمنزلة التي اعطاها لتلك المخدرة وهو من معاني سيدة نساء اهل الجنة، ففي الخبر ان ملك استاذن الملك العلام ونزل الي زيارة امير المءمنين (عليه السلام)، ولم يكن نزل من قبل، فسلم عليه وبشره ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة الطاهرة سيدة نساء اهل الجنة ().
 
 فالويل لمن سن ظلمها واذاها وغصب حقها واسخطها وجعلها صفر الكف والاناء في هذه الدنيا، حتي انهم كانوا يءمنون معاشهم بالكد، وقد يمنعون من ذلك ايضا ويمنعون من الانفال والغناءم; اف لك يا دنيا.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): «اللهم اني استعديك من () قريش فانهم فرغوا اناءي» ().
 ويقينا; ان من ظلم الال مثل هذا الظلم فهو مسخوط عليه، وهو ابغض عند الله من الشيطان، وعذابه اشد من عذاب الشيطان، والفساد الذي ترتب لاحقا علي غصب حقوق اهل البيت اشد واكبر بمراتب من الفساد الذي لحق اهل الارض من اغواء ابليس لادم (عليه السلام) سابقا; لذا تعين عقلا ونقلا ان يكون عذاب اولءك اشد من عذاب ابليس، كما اخبر بذلك ابليس نفسه; فقد روي السيد هاشم البحراني عن الاختصاص للشيخ المفيد باسانيد متعددة معتبرة عن القاسم بن محمد الهمداني، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن محمد الفارسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: «خرجت ذات يوم يوم الي ظهر الكوفة وبين يدي قنبر، فقلت: يا قنبر! تري ما اري؟
 فقال: قد ضوء الله عز وجل لك يا امير المءمنين عما عمي عنه بصري.
 
 فقال: يا اصحابنا! ترون ما اري؟
 فقالوا: قد ضوء الله لك يا امير المءمنين عما عمي عنه ابصارنا.
 فقلت: والذي خلق الجنة وبرء النسمة لترونه كما اراه، ولتسمعن كلامه، فما لبثت الا ان طلع شيخ عظيم الهامة، شديد القامة، له عينان بالطول، فقال:
 السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
 فقلت: من اين اتيت يا لعين؟
 قال: من الانام.
 فقلت: واين تريد؟
 فقال: الي الانام.
 فقلت: بءس الشيخ انت.
 فقال: لم تقول هذا يا امير المءمنين، فوالله لاحدثنك بحديث عني عن الله، ما بيننا ثالث.
 فقلت: يا لعين! عنك عن الله عز وجل ما بينكما ثالث؟
 قال: نعم، انه لما هبطت بخطيءتي من السماء، ناديت: يا الهي وسيدي! ما احسبك خلقت خلقا هو اشقي مني.
 فاوحي الله تبارك وتعالي الي: بلي، خلقت من هو اشقي منك، فانطلق الي مالك يريكه، فانطلقت الي مالك، فانطلق بي مالك الي النار، فرفع الطبق الاعلي فخرجت نار سوداء ظننت انها قد اكلتني واكلت مالكا، فقال لها: اهدءي، فهدات، ثم انطلق بي الي الطبق الثاني، فخرجت نار هي اشد من تلك، فقال لها:
 اخمدي، الي ان انطلق بي الي السابع، وكل نار تخرج من طبق هي اشد من الاولي، 
 فخرجت نار ظننت انا قد اكلتني واكلت مالكا وجميع ما خلقه الله عز وجل، فوضعت يدي علي عيني، وقلت: فامرها يا مالك ان يخمد والا خمدت. فقال: انك لن تخمد الي يوم الوقت المعلوم، فامرها فخمدت، فرايت رجلين في اعناقهما سلاسل النيران معلقين بها الي فوق، وعلي رءوسهما قوم معهم مقامع النيران يقمعونهما بها. فقلت: يا مالك! من هذان؟ فقال: فما قرات علي ساق العرش وكنت قراته قبل ان يخلق الله الدنيا بالفي عام لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته ونصرته بعلي (عليه السلام). فقال مالك: هذان من اعداء اولءك او ظالميهم  الوهم من صاحب الحديث  ().
 «ويل لمن كفره نمرود»!!
 فاذا كان ابليس بتلك الشقاوة اخف عذابا من غاصبي حقوق اهل البيت، فلابد ان تفهم ان معاداة اهل البيت وعدم التصديق بولايتهم اكبر الكباءر وموجبة للشقاوة الابدية، كما ان محبتهم توجب السعادة الابدية، والحال ان معصية واحدة من معاصي الشيطان لو اشترك فيها اهل العالم لاستوجبوا جهنم، كما بين ابليس بنفسه بعض معاصيه:
 ففي المناقب لابن شهر اشوب في حديث طويل عن علي بن محمد الصوفي انه لقي ابليس وساله، فقال له: من انت؟
 فقال: انا من ولد ادم.
 فقال: لا اله الا الله، انت من قوم يزعمون انهم يحبون الله ويعصونه، ويبغضون ابليس ويطيعونه.
 
 فقال: من انت؟
 فقال: انا صاحب الاسم الكبير والطبل العظيم، انا قاتل هابيل، انا الراكب مع نوح في الفلك، انا عاقر ناقة صالح، انا صاحب نار ابراهيم، انا مدبر قتل يحيي، انا ممكن قوم فرعون يوم نيل، انا مخيل السحر وقاءده الي موسي، انا صانع العجل لبني اسراءيل، انا صاحب منشار زكريا، انا الساءر مع ابرهة الي الكعبة بالفيل، انا المجمع لقتال محمد يوم احد وحنين، انا ملقي الحسد يوم السقيفة في قلوب المنافقين، انا صاحب الهودج يوم الخريبة والبعير، انا الواقف في عسكر صفين، انا الشامت يوم كربلا بالمءمنين، انا امام المنافقين، انا مهلك الاولين، انا مضل الاخرين، انا شيخ الناكثين، انا ركن القاسطين، انا امل المارقين، انا ابو مرة المخلوق من نار لا من طين، انا الذي غضب عليه رب العالمين.
 فقال الصوفي: بحق الله عليك الا دللتني علي عمل اتقرب به الي الله، واستعين به علي نواءب دهري.
 فقال: اقنع من دنياك بالعفاف والكفاف، واستعن علي الاخرة بحب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبغض اعداءه، فاني عبدت الله في سبع سماوات وعصيته في سبع ارضيه، فلا وجدت ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا الا وهو يتقرب بحبه [قال: ثم غاب عن بصري] فاتيت ابا جعفر (عليه السلام) فاخبرته بخبره، فقال (عليه السلام): امن الملعون بلسان وكفر بقلبه ().
 والواضح من كلامه (عليه السلام) ان الركن الاعظم للايمان هو الاقرار بولاية امير المءمنين (عليه السلام) وحبه وبغض اعداءه، ولابد من الاثنين معا حكما، ولا ينفع
 
 احدهما دون الاخر، وان كان لزوم وجود التالي لوجود المقدم واضح للعاقل العالم.
 ويكفي الناس ان يسمعوا نصيحة الشيطان هذه ويعملوا بها، فحب امير المءمنين واهل البيت الطاهرين لازمة اتباعهم، فالمحب يحب ما يحبه الحبيب، فيكون عاملا بالسنن والاداب البتة; لانها محبوبة عندهم ولا يمكن ان يتركها بحال، ولازم هذا الحب ايضا ان يبغض مبغضهم ومن تجاسر عليهم، خاصة ظالمي فاطمة الطاهرة التي خلق الله الكاءنات بذراتها من اجل وجود هذه المعصومة وبعلها وابيها وبنيها، وهي وعاء الامامة لاحد عشر اماما من اولادها (عليهم السلام).
 فتبين ان حب فاطمة وبنيها من اركان الايمان وكذلك بغض اعداءها من اركان الايمان، وانما كتب الله ذلك العذاب الاليم العظيم علي اعداءها  استحقاقا  حبا واجلالا لاهل بيت الرسالة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وشفي الله بهم غليل الطالبين، وقطع باحكامهم حجج القاتلين، واعد لهم ولشيعتهم في الدار الاخرة مما لا عين رات ولا اذن سمعت، كما اعد لاعداءهم نار الجحيم والنكال المقيم; جعلنا الله من المقتفين باثارهم والمتبرين من اعداءهم انه ولي الامر. 
 الخصيصة السادسة والاربعون في بيان البعض الاخر من الاربعين حديث المروية في صحاح العامة الدالة صريحا علي ان اذي فاطمة اذي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحديث الرابع: في الجزء الرابع من صحيح مسلم عن ابن مخرمة: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ().
 وقد مر تحقيق معني «البضعة» في الخصيصة السابقة، وهذا الحديث متقارب اللفظ والمعني مع سابقه، وصريح في ان اذية فاطمة اذية لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ويفيد الجزءية.
 الحديث الخامس: في الجزء الثالث من صحيح مسلم عن عبد الله بن زيد المازني: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» ().
 روي مسلم هذا الحديث بعدة طرق. ومعلوم ان شرف المحل من شرف الحال; لان تلك البقعة تضمنت الجثة الطيبة الطاهرة لفاطمة (عليها السلام)، فجعلها الله
 
 روضة من رياض الجنة بناء علي ان تلك المعصومة دفنت في تلك البقعة. والحديث يدل علي ذلك.
 والتعبير عن الارض التي تضم بضعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) روضة من رياض الجنة ناشء من ضيق العبارة، ولو كان مكان افضل من الجنة لذكر; لان الجنة خلقت لاجلها وتشرفت بوجودها واستعارت المكارم واللطف والحسن منها، ونموذج من خلقها وخلقها، ومثلها ومثل الجنة كشرافة مسجد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي ساءر المساجد والكعبة علي ساءر بيوت الله وارض كربلاء علي ساءر الاراضي، فلو لم تنسب الكعبة الي الله لما شرفت كل ذلك التشريف ولما صارت مكانا يطوف حولها العالم، ولو لم يهاجر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة لما شرفت المدينة، وقد قيل «زينة اللباس باللابس».
 * * * [مفاخرة بين مكة والمدينة] وللادباء بيانات ادبية مليحة عن اللسان المعنوي لمكة والمدينة والمفاخرة بينهما لا تخلو عن بعض النكات البلاغية، واعجبني مقالة لصاحب «برهان الحق» ابن نور الدين في المفاخرة بين الحرمين، فلا باس بذكرها هنا وان كانت خارجة عن الموضوع، ولكن سنذكرها باختصار ثم نعود الي الموضوع ثانية.
 قال ابن نور الدين المكي: انهما اجتمعا في ميدان المفاخرة وبينهما حجاز، فبرز حرم المدينة وقال: الحمد لله الذي فضلني علي ساءر البلاد، وجمع بي بين طريف الفضل والتلاد، وشرفني بحلول خير العباد، اشرف كل حاضر وباد، 
 والبسني ملابس المفاخرة، واعلي مقامي في الدنيا والاخرة، وجعل تربتي شفاء من السقام، وغباري دواء للجذام. قال الشاعر:
 لا تحسب المسك الزكي كتربها * هيهات اين المسك من رياها فالي مسجدي تشد الرحال من كل قرية وفلاة، والصلاة فيه بالف صلاة، فلا غرو ان سبقت في هذا المضمار، وركضت في ميدان الفخار، فاحق الخيل الفرس المعار.
 فلما سمع الحرم المكي هذه العبارة وتضمنها الاشارة، وقال كانك تقولين اياك اعني واسمعي يا جارة، ايتها المدينة المسكينة عليك بالسكينة، الي تعرضين؟
 ام علي تتعرضين؟ تالله ما سال اليك الا ما فاض مني، ولا وصل اليك الا ما فصل عني، اما سمعت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فيه ايات بينات﴾</a> ()، الك مثل الكعبة ذات السور؟ او البيت المقابل بالبيت المعمور؟ افي صفاتك مثل الصفا؟ ام هل كان لك مقام كمقام ابراهيم؟ وهل ظفرت بالحجر المكرم الذي هو كالمقلة السوداء في البيت؟ فان كانت الصلاة في مسجدك بالف، فهي في مسجدي بماءة الف، وان فخرت بحلول الشفيع ففي كان مسقط الراس الرفيع، فارفقي بنفسك ولا تترفعي علي ابناء جنسك.
 فلما سمعت المدينة هذه المقالة اشتعلت ولا اشتعال الذبالة، وبرزت كالقمر وسط الهالة، وقالت: يا لله العجب! ما هذا الفعل الذي اتيت؟
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم ويلك ارفعي ذيل اعجابك، هيهات اين النجم من البدر؟ والقطر من
 
 البحر؟ فان كان فيك مقام الخليل، فعندي المقام الجليل، وان كانت كعبتك بينة الحسن فحالي كله جميل، وان فخرت بتقابل بيت المعمور، فبيوتي كلها بنور الحبيب مغمور، وان اتيت بالصفا اتيت بالنبي المصطفي، وان نظرت الي من عين البيت وزمزم بالمقلة السوداء قابلتك بالقبة الخضراء، وبهرتك من بيت مالي البيضاء والصفراء، ونظرت اليك بالعين الزرقاء.
 واما ما ذكرت من تضعيف صلاتك، فالتضعيف يحتاج الي طبيب حاذق فانه ضعيف ولم يسلم بسنده ولا متنه باسنة السنة النقاد من الطعن والتجريح.
 واما حديث مسجدي فشاءع ساءغ من المحض الصريح، اوما بلغك انه سينزل في كل يوم وليلة بعد صلاة الفجر علي الضريح سبعون الف ملك ثم لا يعودون الي اخر الدهر.
 واما ما ذكرت من ان فيك مولد النبي العظيم فقد صدقت، ولكن ولدته وربيته، واخرجته واويته، وخذلته ونصرته، وعققته وبررته، كان بطني وعاءه، وكنت له اما شفيقة وذلك كما قيل بجدي لا بكدي.
 فحين قرع سمع مكة هذا الكلام، قامت وقعدت وبرقت واسفرت عن وجهها فضل نقابها، وكشفت ما كانت سدلت من حجابها، ونطقت بملء فيها، واظهرت السراءر التي كانت تخفيها، وقالت: وا عجباه! يا صفراء ويا بيضاء! غري غيري!! ويحك تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، فما هلك امرء عرف قدره، ولم يتعد طوره، الست ام القري؟ اليس انه اقام في ثلاثة وخمسين سنة سيد الوري؟ وانما اقام بك عشرا او ما دون العشر، الست اول بيت وضع للناس؟ اليس الخليل والذبيح رفعا مني الاساس؟ افيك كل يوم وليلة تنزل ماءة وعشرون رحمة؟ ام 
 فيك الاماكن التي الدعاء فيها متحقق الاجابة؟ ام لك مثل الميزاب الذي تصب عنه الرحمة صبا ويغدو المشتاق اليها مغرما ويروح صبا؟ الك كالابطح والبطحاء؟
 ام في ثنايا ثغورك ككداء وكدا؟ كلا والله لا قاءمة لك معي في بيت الفخار، ولا قاعدة ولا بارقة لك في سماء العلي ولا راعدة، واياك ثم اياك تحتقرين مما يعود عليك ضرره، واقصري عن ثناءك، وقصري بعض خطوك، فقد دللتك طريق اخوان الصفا، ونصحتك فيما قلته وكفي.
 فقامت المدينة عند ذلك علي قدمها، ونظرت بعين الحمراء اليها، وكشفت للحرب عن ساقيها، وقالت: ويحك! ما هذا الفخار مع الافتقار، فان تقولين انا اصغر منك سنا، فان اشرف اعضاء الانسان العين، واشرف العين الحدقة، وكيف ومقداري كبير وشرفي خطير، اما يكفيك مالك لا تعين، وتقولين ولا تسمعين، فلا بالوعظ تتعظين، ولا من عض الملام تمتعضين، فان كنت ام القري، وجميع البلاد افتتحت بالسيف، افتتحت انا بالقران، وبالحقيقة انا التي فتحتك، ومنعت عنك الشر فنجيتك، لا يشكر الله من لا يشكر الناس، واما قولك بانك خصصت في الاقامة بالاكثر فذهلت عن المعني، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون﴾</a> ()، ومتي طلع بدري من ثنيات الوداع لم يطلع لك معي نجم، او تبسمت ثنايا ثغور اكامي بكت جفون ثلاث كداءك، او استرقت شياطين خرابتك السمع من سماء سموي قابلتها ملاءكة السكينة من سكاني بالرجم، وان افتخرت بوادي ابراهيم ففي اوديتي قلب المحب يهيم، واين العقيق من البطحاء؟
 فلما سمعت مكة قالت: اللهم اني ابرا اليك من القوة والجدل، واستمد منك
 
 الفضل والطول، ثم قالت: الان حمي الوطيس، وزال التلبيس، ذكرتني الطعن وكنت ناسيا، ويحك! اتسددين الي سهاما انا لك ريشتها؟ وترسلين الي ظبا انا احرشتها؟ اما خشيت ان يذهب عنك انصارك ويفترق الجمع متي قابلتك؟ اتراك او احضرت بوادي لا اراك؟ يخطر ببالك ان ما ثم سواك؟ فكم من مخالف لهواه وهو لي بمحالف؟ وكم واقف ببابي وعاكف؟
 فلما سمعت المدينة كلامها ضربت طولها، ونشرت اعلامها، وبرزت بروز الاسد من غابه، والسيف من قرابه، وقالت: اتستصغرين قدري وانا جذيلها المحكك ()؟ ليس ذا بعثتك فارجي، وحيث وصلت الي هذا المعترك وقعت في الشرك وامكنت الرامي من الرمية، وارحته من هذه القضية، ومهما بدت لك عاتبي فررت من اسادها، او لاحت لك العوالي ردت سيوفك في اغمادها، اما سمومك يذوب فيها كل كبد حراء، فانت في جبالك مع اراضي الواسعة في ضيق وان، اجريت ذكر زمزمك، او مراعي شعابك وواديك، فاسمعي وانظري فليس الخبر كالعيان ماء، ولا كصدي ومرعي، ولا كسعدان، فكم لي باراضي من عين كالخنساء تجري علي، وساكني سيد العباد، وانا سيدة البلاد، واقسم بكل ساقية جارية ولءن لم تتركي بعض نفارك، وتلبسي ثوب وقارك، لاجردن اليها من المعالي حيث يقلع خيام، فخرجنا لها باوتادها، واما ما احتججت بالمشهور وكلام
 
 الجمهور فجوابك انه فرق بين الدرهم والدينار في الصرف، والناس الف منهم كواحد وواجد، كنهم كالف وهاك من الفضاءل ما يكون فوق طاقتك، وان الطاعون لا يقرب قبابي، ولا يدخل الدجال من ابوابي، فاسبلي عليك استار حجبك، وارجعي الي ربك.
 فلما انتهي بهما الحال الي هذا المقام، اقبلت مكة عليها وقالت: دعينا من هذا الجدال، وكثرة القيل والقال، فالي كم نكيل الكلام بالمد والصاع، فتعالي حتي نرفع امرنا الي حاكم ينجينا من التعب والنصب.
 فقالت لها اختها: ومن يكون ذلك؟ او يجسر ان يسلك هذه المسالك؟ غير من اعتضدت بنصرته الملة الاسلامية... الي اخر المقام. ومن اراد التفصيل فليرجع الي كتاب «نزهة الجليس».
 * * * عود الي بدء:
 كان الكلام في ان شرف المحل بحلول الحال، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» وما ذاك الا لحلول الوجود المقدس الفاطمي في تلك البقعة.
 وفي المناقب لابن شهراشوب: قال ابو جعفر الطوسي: «الصواب انها مدفونة في دارها او في الروضة، يءيد قوله قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» ().
 
 وقالوا: حد الروضة ما بين القبر الي المنبر الي الاساطين التي تلي صحن المسجد ().
 وفي البخاري «بين بيتي ومنبري» ().
 وفي الموطا والحلية والترمذي ومسند احمد بن حنبل «ما بين بيتي ومنبري» ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «منبري علي ترعة من ترع الجنة» ().
 وليس الغرض تعيين قبر الصديقة الطاهرة هنا، وسياتي ذلك مفصلا في الخصاءص بعد الوفاة ان شاء الله تعالي.
 وبديهي ان من نبت لحمها ونشا بدنها  مع كونها بشرا  علي اغذية الجنة وفواكهها ومواءدها، بل ان نطفتها انعقدت منها لابد ان يكون مدفنها ومضجعها روضة من رياض الجنة وقطعة من الجنة.
 وقصة تغذيتها من مواءد الجنة وفواكهها في الدنيا تكررت مرارا لا مرة ولا عشر مرات، ووردت في اخبار صحيحة كثيرة في دفعات عديدة لا يسعنا نقلها جميعا خوفا من الاطالة.
 روي ابو موسي في مصنفه «فضاءل البتول صلوات الله عليها»: ان جبرءيل جاء بالرمانتين والسفرجلتين والتفاحتين واعطي الحسن والحسين (عليهما السلام) واهل البيت ياكلون منها، فلما توفيت فاطمة صلوات الله عليها تغير الرمان والسفرجل،
 
 والتفاحتين بقيتا معهما، فمن زار الحسين (عليه السلام) من مخلصي شيعتنا بالاسحار وجد ريحها.
 قال السيد في مدينة المعاجز: «ولست ادري [ان الامرين] واحدا او اثنين وقد وقع الاختلاف في الرواية ().
 وروي قبله ان الهدية النازلة «كان فيه بطيختان ورمانتان ورزقكم من جنات النعيم، وكان اهل البيت ياكلون منها وتعود، حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فتغير البطيخ فاكلوه فلم يعد، ولم يزالوا كذلك الي ان قبض امير المءمنين صلوات الله عليه، فتغير السفرجل، فاكلوه فلم يعد. قال الحسين (عليه السلام): «وبقي التفاحتان معي ومع اخي، فلما كان يوم اخر عهدي بالحسن (عليه السلام) وجدتها عند راسه وقد تغيرت، فاكلتها وبقيت التفاحة الاخري [معي]» ().
 وروي عن ابي محيص انه قال: كنت عارفا بها، وكنت بكربلاء مع عمر بن سعد  لعنه الله  فلما كرب الحسين العطش اخرجها من رداءه واشتمها وردها، فلما صرع  صلوات الله عليه  فتشت فلم اجدها [وسمعت صوتا من رجال رايتهم ولم يمكنني الوصول اليهم] ان الملاءكة تلتذ برواءحها عند قبره عند طلوع الفجر عند قيام النهار ().
 والمواءد النازلة من الجنة للانوار الخمسة كثيرة وفاطمة الطاهرة شريكتهم فيها، منها حديث الرطب الذي كان فيه نوع اختصاص لتلك المخدرة:
 
 روي الفخري () المعاصر في كتابه عن جمع من الصحابة، قالوا: دخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دار فاطمة (عليها السلام) فقال: يا فاطمة ان اباك اليوم ضيفك. فقالت: يا ابة ان الحسن والحسين يطلبان بشء من الزاد فلم اجد لهما شيءا يقتاتان به، ثم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دخل وجلس مع علي والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) متحيرة ما تدري كيف تصنع، ثم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نظر الي السماء ساعة، واذا بجبرءيل قد نزل وقال: يا محمد، العلي الاعلي يقرءك السلام ويخصك بالتحية والاكرام ويقول لك:
 قل لعلي وفاطمة والحسن والحسين اي شء تشتهون من فواكه الجنة؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي ويا فاطمة ويا حسن ويا حسين، ان رب العزة علم انكم جياع، فاي شء تشتهون من فواكه الجنة؟ فامسكوا عن الكلام ولم يردوا جوابا حياء من رب العزة ()، فقال الحسين: عن اذن منك يا اباه يا امير المءمنين، وعن اذن منك يا اماه يا سيدة نساء العالمين، وعن اذن منك يا اخا الحسن الزكي اختار لكم شيءا من فواكه الجنة. فقالوا جميعا: قل يا حسين ما شءت فقد رضينا بما تختاره لنا. فقال: يا رسول الله قل لجبرءيل: انا نشتهي رطبا جنيا [في غير اوانه].
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قد علم الله ذلك، ثم قال: يا فاطمة قومي ادخلي البيت فاحضري لنا ما فيه، فدخلت فرات فيه طبقا من البلور مغطي بمنديل من السندس الاخضر وفيه رطب جني [في غير اوانه].
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لفاطمة وهي حاملة الماءدة: اني لك هذا؟
 
 (قالت هو من عند الله يرزق من يشاء بغير حساب) كما قالت مريم. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وتناوله منها وقدمه بين ايديهم، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم اخذ رطبة واحدة فوضعها في فم الحسين (عليه السلام)، فقال: هنيءا مريءا لك يا حسين، ثم اخذ رطبة ثانية فوضعها في فم الحسن، فقال: هنيءا مريءا لك يا حسن، ثم اخذ رطبة ثالثة فوضعها في فم فاطمة، وقال: هنيءا مريءا لك يا فاطمة الزهراء، ثم اخذ رطبة رابعة فوضعها في فم علي بن ابي طالب، وقال: هنيءا مريءا لك يا علي، وتناول رطبة اخري ورطبة اخري والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: هنيءا مريءا لك يا علي، ثم وثب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قاءما ثم جلس ثم اكلوا جميعا من ذلك الرطب، فلما اكتفوا وشبعوا ارتفعت الماءدة الي السماء باذن الله. فقالت فاطمة: يا ابة لقد رايت اليوم منك عجبا. فقال: يا فاطمة اما الرطبة الاولي التي وضعتها في فم الحسين وقلت له:
 هنيءا لك يا حسين، فاني سمعت ميكاءيل واسرافيل يقولان: هنيءا لك يا حسين، فقلت موافقا لهما بالقول: هنيءا لك يا حسين، ثم اخذت الثانية فوضعتها في فم الحسن، فسمعت جبرءيل وميكاءيل يقولان: هنيءا لك يا حسن، فقلت موافقا لهما في القول، ثم اخذت الثالثة فوضعها في فمك يا فاطمة، فسمعت الحور العين مسرورين مشرفين علينا من الجنان وهن يقلن هنيءا لك يا فاطمة، فقلت موافقا لهن بالقول هنيءا لك يا فاطمة ()، ولما اخذت الرطبة الرابعة فوضعتها في فم علي بن ابي طالب سمعت النداء من الحق سبحانه وتعالي يقول: هنيءا مريءا لك يا علي،
 
 فقلت موافقا لقول الله تعالي، ثم ناولت عليا رطبة اخري، ثم ناولته رطبة اخري وانا اسمع قول الحق سبحانه وتعالي يقول: هنيءا مريءا لك يا علي، ثم قمت اجلالا لرب العزة جل جلاله فسمعته يقول: يا محمد، وعزتي وجلالي لو ناولت عليا من هذه الساعة الي يوم القيامة رطبة رطبة لقلت له: هنيءا مريءا بغير انقطاع.
 [فيا اخواني] فهذا هو الشرف الرفيع والفضل المنيع ().
 بديهي البتة; ان العبد اذا افني وجوده وتجاوز الانا في مقام الرضا، فانه يصير محبوبا عند الخالق، ويصير  بالاستحقاق  محلا لتوجهه وعطفه، ويستحق  تفضلا  العنايات الزاءدة منه، ولما كان كرم الله سبحانه غير محدود بحد، صار خطاب «هنيءا» لامير المءمنين غير منقطع الي يوم القيامة، ولابد ان تكون مرتبة الانسان القابل لهذا النوع من الفيوضات الالهية مرتبة لا تقاس بها مرتبة اي احد غيره.
 ناشدتك ان تتامل كيف ان امير المءمنين يهز باب خيبر فيهتز عرش الله غضبا لعلي كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لصفية: «يا صفية! ان عليا عظيم عند الله، وانه لما هز الباب اهتز الحصن، فاهتزت السماوات السبع والارضون السبع واهتز عرش الرحمان غضبا لعلي (عليه السلام) ().
 ولما ساله عمر فقال: يا ابا الحسن! لقد اقتلعت منيعا ولك ثلاثة ايام خميصا، قلعتها بقوة بشرية. فقال (عليه السلام): «قلعتها بقوة الهية» ().
 خود چه خيبر كه خيبر گردون * پيش از دست و پنجه بود زبون ()
 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): «سيف علي (عليه السلام) اثقل من مداءن لوط (عليه السلام) علي يد جبرءيل» ().
 وروي السيد هاشم البحراني في مدينة المعاجز:
 قال جبرءيل: لما امرني ربي ان ارمي قوم لوط، حملت مداءنهم وهي سبع مداءن من الارض السابعة السفلي الي الارض السابعة العليا علي ريشة من جناحي ورفعتها، حتي سمعت حملة العرش صياح ديكتهم وبكاء اطفالهم، ووقفت بها الي الصبح انتظر الامر ولم اتثقل بها، ولما ضرب علي ضربته الهاشمية في خيبر وكر امرت ان اقبض فاضل سيفه حتي لا يشق الارض ويصل الي الثور الحامل لها فيشطره شطرين، فتنقلب الارض باهلها، فكان فاضل سيفه علي اثقل من مداين لوط، هذا واسرافيل و ميكاءيل قد قبضا عضده في الهواء ().
 بديهي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان اخص الخواص عند الله بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان متمحضا وخالصا في عبادته للحق تعالي ومظهرا لقدرة الله وقوته; لذا كان اتم واكمل مظهر لهذه المظاهر لقابلية المحل، فكيف لا تكون ضربته  والحال هذه  اثقل علي جبرءيل من مداءن لوط؟!
 ويشهد لذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي﴾</a> () () ولا تظن  والعياذ بالله  اني اريد ان اقول ان امير المءمنين (عليه السلام) هو الله الذي قتل
 
 مرحب، وانما قتله امير المءمنين (عليه السلام) بقدرة الله واذنه، وقلع باب خيبر بالقدرة الربانية.
 والمراد بالقوة الربانية في هذا المورد بالخصوص التاييدات الخاصة الخارجة عن الوضع والقوة البشرية التي شملته (عليه السلام) في ذلك الوقت، والا فان القوة لله جميعا، ولا توجد اية قوة مستقلة عن الله تبارك وتعالي، وهذه التاييدات الخاصة التي تشمله في الموارد الخاصة بمقتضي المصالح الخاصة غير تلك التاييدات والشءونات التي اعطاها الله له من دون الناس، وهذه بنفسها مزية شرف فوق شرف، ويشهد له الحديث الشريف «ان لنا مع الله حالات... الي اخره».
 ومن التاييدات التي شملته (عليه السلام) خاصة ملاحقته لكتيبة معاوية الشهباء في صفين، وكانوا عشرين الف، كما روي السيد هاشم البحراني في مدينة المعاجز عن السيد المرتضي في كتاب عيون المعجزات: روي اصحاب الحديث عن عبد الله بن عباس انه قال: عقمت النساء ان ياتين بمثل علي بن ابي طالب، فوالله ما سمعت وما رايت رءيسا يوازن به، والله لقد رايته بصفين وعلي راسته عمامة بيضاء، وكان عينيه سراج سليط اوعينا ارقم، وهو يقف علي شرذمة من اصحابه يحثهم علي القتال، الي ان انتهي الي وانا في كنف من الناس وقد خرج خيل لمعاوية المعروف بالكتيبة الشهباء; عشرون الف دراع علي عشرين الف اشهب متسربلين الحديد، متراصين كانهم صفحة واحدة، ما يري منهم الا الحدق تحت المغافر، فاقشعر اهل العراق لما عاينوا ذلك. فلما راي امير المءمنين (عليه السلام) هذه الحالة منهم قال: «مالكم يا اهل العراق؟ ان هي الا جثث ماثلة () فيها قلوب ضاءرة، ورجل
 
 جراد زفت بها ريح عاصب، ولفيف سداه الشيطان ولحمته الضلالة، وصرخ بهم ناعق البدعة ففتنهم، ما هم الا جنود البغاة، وضحضحة المكاثر، لو مستم سيوف اهل الحق تهافتوا تهافت الفراش في النار، ولرايتموهم كالجراد في اليوم الريح العاصف، الا فاستشعروا الخشية وتجلببوا السكينة وادرعوا اللامة وقلقلوا السيوف في الاغماد قبل السل، وانظروا الخزر، واطعنوا الوخز، ونافحوا بالظبي وصلوا السيوف بالخطي، وعاودوا انفسكم الكر، واستحوا من الفر، فانكم بعون الله ومع ابن عم رسول الله ووصيه، فانه عار باقي الاعقاب عند ذوي الاحساب وفي الفرار النار يوم الحساب، وطيبوا عن انفسكم نفسا، واطووا عن احباءكم كشحا، وامشوا الي الموت قدما، وعليكم بهذا السواد الاعظم والرواق المطنب فاضربوا ثبجه، وان الشيطان راقد في كسره نافج حضنيه، مفترش ذراعيه، قد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا، فاصدقوا له صدما حتي ينجلي الباطل عن الحق وانتم الاعلون. الا فاثبتوا في الماكب وعضوا علي النواجذ، فانه انبا للسيوف عن الهام، فاضربوا بالصوارم فشدوا فها انا شاد.
 فحمل علي الكتيبة وحملهم (عليه السلام) حتي خالطهم، فلما دارهم دور الرحي المسرعة وثار العجاج، فما كنت اري الا رءوسا بادرة وابدانا طافحة وايد طاءحة، وقد اقبل امير المءمنين (عليه السلام) وسيفه يقطر دما وهو يقول: قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون.
 وروي ان من نجا منهم رجعوا الي عند معاوية فلامهم علي الفرار بعد ان اظهر التحسر والحزن علي ما حل بتلك الكتيبة، فقال كل واحد منهم: كيف كنت رايت عليا وقد حمل علي، وكلما التفت وراءي وجدته يقفو اثري، فتعجب معاوية 
 وقال لهم: ويلكم ان عليا لواحد، كيف كان وراء جماعة متفرقين ()؟!
 كان الكلام في ان تلك السيدة المخدرة تغذت كثيرا من اغذية الجنة، بل لولا ان الله اراد لهم ان يشتركوا نوع اشتراك في هذه الدنيا بالحالة البشرية، فياكلوا مما ياكل الناس ويلبسوا مما يلبسون، وليبلغوا احكام الله وهم في شء من المماثلة بينهم وبين الخلق، لتكون اخلاقهم وافعالهم  كنبي ووصي  في الامور المعاشية سنة بين قومهم، ولولا ذاك لما جعل الله اطعمة هءلاء الانوار الطيبة واكسيتهم من الدنيا بتاتا، ولجعل رزقهم في الدنيا من الجنة ما داموا فيها، لما عندهم عند الله من المنزلة والمقام; وذلك ان الله اختار هذه الانوار علي جميع الكاءنات كما في الحديث الصحيح المسند عن ابي سلمة (): قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال لي الجليل جل جلاله (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فقلت: (والمءمنون كل امن بالله) () فقال تعالي: صدقت يا محمد من خلفت في امتك؟ قلت: خيرها. قال الله تعالي: علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم. قال: يا محمد اني اطلعت علي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده من سنخ نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارض، فمن قبلها كان عندي من المءمنين،
 
 ومن جحدها كان عندي من الكافرين، يا محمد لو ان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم... () وروي عن سلمان حديثا شريفا جامعا لفضاءل المعصومين الاربع عشر وفيه افضل مناقب فاطمة الطاهرة، لانه يتضمن التصريح بان اي عبادة لا تنفع بدون ولاية فاطمة، ويفيد ان ولاية بعض الانوار دون البعض لا تنفع ايضا، فلو اقر عبد بالتوحيد وبنبوة محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واقر بامامة احد عشر من الاءمة المعصومين وانكر امامة واحد منهم، او اقر بامامتهم جميعا وانكر محبة فاطمة الزهراء (عليها السلام) او انكر عصمتها، اكبه الله علي منخريه في النار وكان عمله هباء بمفاد الحديث الاتي وبنص اية التطهير، ومن انكر عصمة السيدة فاطمة ينكر صريح اية التطهير، ومن ينكر صريح القران فهو كافر البتة، ويكفي شيعة فاطمة هذا الحديث يتمسكوا بذيل عصمتها وطهارتها وكذا تكفيهم اية التطهير.
 واخبار اختيار الله تعالي لهذه الانوار الطاهرة من دون الخلق متواترة متكاثرة الي ما شاء الله.
 روي شاذان عن سلمان، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما نظر الي قال: يا سلمان ان الله عز وجل لم يبعث نبيا ولا رسولا الا جعل له اثني عشر نقيبا.
 قال: قلت : يا رسول الله قد عرفت هذا من الكتابين.
 قال: يا سلمان، فهل علمت نقباءي الاثني عشر الذين اختارهم الله للامامة من بعدي؟
 
 فقلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: يا سلمان خلقني الله من صفاء نوره، فدعاني فاطعته، وخلق من نوري عليا فدعاه الي طاعته فاطاعه، وخلق من نوري ونور علي (عليه السلام) فاطمة، فدعاها فاطاعته، وخلق مني ومن علي ومن فاطمة الحسن والحسين، فدعاهما فاطاعاه، فسمانا الله عز وجل بخمسة اسماء من اسماءه: فالله محمود وانا محمد، والله العلي وهذا علي، والله فاطر وهذه فاطمة، والله الاحسان وهذا الحسن، والله المحسن وهذا الحسين.
 ثم خلق من نور الحسين تسعة اءمة، فدعاهم فاطاعوه قبل ان يخلق الله سماء مبنية او ارضا مدحية او هواء او ماء او ملكا او بشرا، وكنا بعلمه انوارا نسبحه ونسمع له ونطيع.
 فقال سلمان: قلت: يا رسول الله، بابي انت وامي ما لمن عرف هءلاء؟
 فقال: يا سلمان من عرفهم حق معرفتهم واقتدي بهم، فوالي وليهم وتبرا من عدوهم، فهو والله منا يرد حيث نرد ويسكن حيث نسكن.
 قلت: يا رسول الله يكون ايمان بهم بغير معرفتهم واسماءهم وانسابهم؟
 فقال: لا يا سلمان.
 فقلت: يا رسول الله فاني لي بهم؟
 قال: قد عرفت الي الحسين، ثم سيد العابدين علي بن الحسين، ثم ابنه محمد بن علي باقر علم الاولين والاخرين من النبيين والمرسلين، ثم ابنه جعفر بن محمد لسان الله الصادق، ثم موسي بن جعفر الكاظم غيظه صبرا في الله، ثم علي بن موسي الرضا لامر الله، ثم محمد بن علي الجواد المختار من خلق الله، ثم علي بن محمد الهادي 
 الي الله، ثم الحسن بن علي الصامت الامين العسكري، ثم ابنه حجة بن الحسن الناطق القاءم بامر الله.
 قال سلمان: فبكيت () ثم قلت: يا رسول الله ادع لي بادراكهم.
 قال: يا سلمان انك مدركهم وامثالك ومن تولاهم بحقيقة المعرفة.
 قال سلمان: فشكرت الله كثيرا، ثم قلت: يا رسول الله مءجل في الي ان ادركهم.
 فقال : يا سلمان اقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿اذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا﴾</a> ().
 قال سلمان: فاشتد بكاءي وشوقي، فقلت: يا رسول الله بعهد منك؟
 فقال: اي والذي ارسل محمدا، انه بعهد مني وعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة اءمة وكل من هو منا ومظلوم فينا، اي والله يا سلمان، ثم ليحضرن ابليس وجنوده وكل من محض الايمان محضا ومحض الكفر محضا، حتي يءخذ بالقصاص والاوتار والتراث <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا يظلم ربك احدا﴾</a> () ونحن تاويل هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض فنجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون﴾</a> ().
 
 قال سلمان: فقمت بين يدي رسول الله وما يبالي سلمان متي لقي الموت او لقيه ().
 ما احسن هذا الحديث وما اكثر ما فيه من بشاءر للموالين لاهل البيت (عليهم السلام)، وكم من فضيلة فيه لفاطمة الطاهرة (عليها السلام) نذكر بعضها:
 الاولي: ان نور فاطمة مخلوق من نور محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام)، فيكون لها سهم في نور النبوة ونور الولاية معا.
 الثانية: ان نور الحسنين مخلوق من نور النبي وعلي وفاطمة (عليهم السلام)، وان فاطمة (عليها السلام) مشتق منها نور الحسنين (عليهما السلام).
 الثالثة: ان اسمها المبارك مشتق من اسم الباري تعالي كاسماء الانوار الاربعة.
 انظر الي الشرف الي اي مدي يبلغ، ثم تامل جيدا واحكم بالانصاف.
 الرابعة: ان نور تلك الطيبة الطاهرة مخلوق  كنور النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  قبل خلق الخلق.
 الخامسة: ان ايمان المءمن لا يكتمل حتي يعرف هءلاء الاطياب والاقتداء بهم، ومنهم فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 السادسة: اجابتها (عليها السلام) دعوة الحق واطاعته لما خلق الله نورها، وكذا رجعتها مع ساءر الاءمة للانتقام والاقتصاص واخذ الثار والانتقام للظلامة من ظالميهم.
 ويعلم مدي ما بلغه شرفها (عليها السلام) من اشتقاق نورها من نور رسول الله، بل اتحاد نوريهما، وان من اذاها ادني اذية فقد اذي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بمثله، بل باشد منه.
 * * *
 
 الحديث السادس من الاربعين حديثا من صحاح العامة: ويءيد ما ذكرنا ما ورد في الجزء الرابع من صحيح مسلم  بحذف الاسناد : انه سمع عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو علي المنبر يقول: «ان بني هاشم بن مغيرة استاذنوا ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، وانما ابنتي بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها» ().
 انظر الي ما لفاطمة عند الله من العزة والمنزلة بحيث لا ياذن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لال المغيرة ان يزوجوا ابنتهم من امير المءمنين (عليه السلام) ما دامت فاطمة (عليها السلام) عنده ومعلوم ان النبي ما فعل ذلك لعلقة الابوة، وانما لما لها من القدر والمنزلة عند الله، ولا يقاس فعل النبي هذا بفعل الساءرين لانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي﴾</a> () وصريح قوله تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) () ان ارادة النبي وعدم ارادته هي عين ارادة الله وعدم ارادته، والله لا يحب من لا يحب فاطمة، ويعادي من عاداها، ويحب من يحبها ويعرفها، وان كانت معرفتها حق المعرفة قضية غير ممكنة، لذا قيل في وجه تسميتها «وانما سميت فاطمة لان الخلق فطموا عن معرفتها» ().
 انظر الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو صاحب الولاية الالهية العامة يفتخر في
 
 خطبته بزواجه بالزهراء (عليها السلام) فيقول: «انا زوج خير النسوان، فهل يفوقني احد؟!» () يفتخر بذلك وعوالم الامكان طرا تفتخر بوجوده المبارك، وكان  وهو حجة الله الاكبر  يري في فاطمة بعد ابيها التسلية والعزاء لكل ما يتعرض له من ظلم الظالمين وسطوة الغاصبين.
 وبعبارة اخري: انه كان يري في البضعة الاحمدية خلفا يقوم مقام نعمة وجود الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم)، وكان يشكر الله سبحانه شكرا لا ينتهي علي تلك النعمة الموهبة والمكرمة المبذولة ويءدي حقها بحقه، ومن جملة شكره حق الشكر لتلك النعمة الموهوبة ما رواه علي بن الحسين المسعودي صاحب كتاب مروج الذهب في اثبات الوصية من خطبة له (عليه السلام)، ننقل بعض عباراتها، قال (عليه السلام):
 «فوالله لاقولن قولا لا تطيقه ان يقوله احد من خلقك، انا علم الهدي، وكهف التقي، ومحل السخي وبحر الندي وطود النهي، ومعدن العلم، ونور في ظلم الدجي، وخير من امن واتقي، واكمل من تقمص وارتدي، وافضل من شهد النجوي بعد النبي المصطفي، وما ازكي نفسي ولكن بنعمة ربي احدث، انا صاحب القبلتين، وحامل الرايتين، فهل يوازي في احد؟ وانا ابو السبطين، فهل يساوي بي بشر؟ وانا زوج خير النسوان، فهل يفوقني احد» () الي اخرها. والشاهد في العبارة الاخيرة.
 وعد جماعة من علماء السنة والجماعة مصاحبة امير المءمنين لفاطمة (عليهما السلام) منقبة من مناقبه وفضيلة من فضاءله العظيمة، قال القاضي عضد: «من فضاءل
 
 علي (عليه السلام) مصاحبته لفاطمة سيدة نساء العالمين» والحق انه شرف عظيم وفق العقيدة الحقة للفرقة الامامية، ولكن لا بالشكل الذي ذهب اليه بعض اهل الخلاف من الاستدلال به علي افضليتها علي امير المءمنين ضمن شواهد ضعيفة اخري ادعوها لاثبات مرادهم.
 انظر الي ما لها من منزلة وقدر عند رسول الله، بحيث انها كانت اذا دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قام اجلالا لها ورحب بها وقبل يدها واجلسها مكانه، روت عاءشة في حديث: «كانت ادا دخلت عليه رحب بها وقبل يديها واجلسها مجلسه، واذا دخل عليها قامت اليه ورحبت به وقبلت يديه» ().
 فما حال من اذي عزيزا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ وكم سيكون عسيرا علي النبي ان يحب احدا ويعزه الي هذا الحد ثم يءذي ويظلم، وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا﴾</a> (). لقد نزلت في من يءذي فاطمة واباها وبعلها وابناءها الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين الي يوم القيامة، وتشمل من اذاهم ومن قدم عليهم غيرهم.
 وقال اهل الخبر ان الاية نزلت فيمن غصب حق امير المءمنين (عليه السلام) واخذ حق فاطمة واذاها، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اذاها في حياتي كمن اذاها بعد وفاتي ()، ومن اذاها بعد مماتي كمن اذاها في حياتي، ومن اذاها فقد اذاني ومن
 
 اذاني فقد اذي الله» () وهذا معني قول الله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله...) الاية.
 والاحاديث في معني البضعة كثيرة جدا، سنذكر بعضها في المواضع المناسبة لتعرف ان من لا يكسب رضا فاطمة فهو افقر من الشيطان، فلا تتهاون في الامر بعد تصريح النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم): «ان الله تبارك وتعالي ليغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضي فاطمة» فهل هناك مجال للكلام بعد هذا؟ وكذا قال (صلي الله عليه واله وسلم) في حق علي امير المءمنين ايضا.
 جعلنا الله من محبيها واعاذنا الله من سخطها، ونسال الله البراءة من اعداءها في الدنيا والاخرة، والحشر مع شيعتها في جنات الخلد; اللهم اجب ما سالناك، انك سميع الدعاء وانك حميد مجيد.
 
 الخصيصة السابعة والاربعون في ذكر بقية الاربعين حديثا المروية في صحاح العامة الحديث السابع: في كتاب مسلم بحذف الاسناد عن عروة بن الزبير عن عاءشة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): دعي ابنته فسارها فضحكت، فسءلها عايشة، فقالت: اذا اني لبذرة، فلما توفي رسول الله قالت فاطمة: «انه (صلي الله عليه واله وسلم) اخبرني بموته فبكيت ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت» () تم الحديث.
 والبذرة الذي يفشي السر ويظهر ما سمعه.
 الحديث الثامن: في الكتاب المذكور عن مسروق عن عاءشة قالت: فاقبلت فاطمة تمشي ومشيتها مشية رسول الله، فلما راها رحب بها، فقال: مرحبا بابنتي فاجلسها عن يمينه او عن شماله ثم سارها... () الي اخر الحديث.
 الحديث التاسع: في الكتاب المذكور سالت عاءشة فاطمة الزهراء (عليها السلام) ماذا اسر اليك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فضحكت؟ فقالت: بشرني ابي: «الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة؟» فضحكت لذلك ().
 الحديث العاشر: في الجمع بين الصحاح الستة عن الزبير بن عبد الله في
 
 الكراس الخامس في باب مناقب فاطمة (عليها السلام)، عن صحيح ابي داود السجستاني المعروف بسنن ابي داود بحذف الاسناد، قال لها رسول الله: «الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين او سيدة نساء هذه الامة؟ فقلت: فاين مريم بنت عمران واسية امراة فرعون؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): مريم سيدة نساء عالمها واسية سيدة نساء عالمها» ().
 الحديث الحادي عشر: في الكتاب المذكور في الجزء الثالث في باب مناقب فاطمة (عليها السلام)، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «فاطمة سيدة نساء اهل الجنة»; وروي عن عاءشة انها قالت: ما رايت من الناس احدا اشبه حديثا ومشيا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من فاطمة ().
 الحديث الثاني عشر: في سنن الترمذي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «حسبك من نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)» ().
 الحديث الثالث عشر: حديث تسبيحات الزهراء (عليها السلام) في الجمع بين الصحيحين عن كعب عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: «معقبات لا يخيب قاءلهن وهي دبر كل صلاة ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تكبيرة» ().
 
 واعتقد  انا الحقير ان احد التسبيحات اربعة وثلاثون ولعلها التسبيحة الاخيرة ليتم عدد الماءة.
 الحديث الرابع عشر: في مسند احمد بن حنبل: ان ابا بكر وعمر خطبا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة (عليها السلام)، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): «انها صغيرة» فخطبها علي (عليه السلام) فزوجها اياه ().
 الحديث الخامس عشر: في مسند احمد بن حنبل عن عبد الله ابن ابي رافع عن ام سلمة قالت: اشتكت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مرضها، فاصبحت يوما كامثل ما كانت، فخرج علي بن ابي طالب (عليه السلام) من البيت فقالت فاطمة: يا امتاه اسكبي لي ماء فاغتسل، قالت ام سلمة: فسكبت لها فاغتسلت وقامت كاحسن ما كانت، ثم قالت: هاتي ثيابي الجدد، فاعطيتها فلبستها، ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه، فقالت: قدمي الفراش الي وسط البيت، فقدمته فاضطجعت واستقبلت، فقالت: يا امتاه اني مقبوضة الان، واني قد اغتسلت فلا يكشفني احد، فقبضت في مكانها، فجاء علي بن ابي طالب فاخبرته، فقال: لا والله لا يكشفها احد، ثم حملها بغسلها ذلك فدفنها ().
 الحديث السادس عشر: في صحيح الترمذي قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «من احب هذين; يعني حسنا وحسينا، واباهما وامهما كان معي في الجنة» ().
 وفي رواية، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «الا وان اباهما في الجنة، وامهما في الجنة،
 
 وجدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وهما في الجنة ومن احبهما في الجنة، ومن احب من احبهما في الجنة» ().
 عجبا!! اي بشارة هذه لمحبي اهل البيت فضلا عن كونها فضيلة من فضاءلهم المختصة بهم دون غيرهم لا يشاركهم فيها احد من سكان السماوات والارض.
 روي المفضل بن عمر عن جعفر بن محمد سلام الله عليه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في خطبة في مناقب امير المءمنين قال: «اختص () الله عليا بثلاث خصال لم يعطها احدا من الاولين والاخرين فاعرفوها: فانه الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، ايد الله به الدين، ونصر به الاسلام، ونصر به نبيكم».
 فقام عمر وقال: ما هذه الخصال التي اعطاها الله عليا ولم يعطها احدا من الاولين والاخرين؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اختص عليا باخ مثل نبيكم محمد خاتم النبيين، ليس لاحد اخ مثلي، واختصه بزوجة مثل فاطمة، ولم يختص احد بزوجة مثلها، واختصه بابنين مثل الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة وليس لاحد ابنان مثلهما، فهل تعلمون له نظيرا او تعرفون له شبيها؟... ان عليا سيد المتقين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، لا يبغضه من قريش الا دعي، ولا من العرب الا شقي، ولا من ساءر الناس الا بغي، ولا من ساءر النساء الا سلقلقية ().
 
 ان الله عز وجل جعل عليا علما للناس بين المهاجرين والانصار وبين خلقه وبينه، فمن عرفه ووالاه كان مءمنا، ومن جهله ولم يواله ولم يعاد من عاداه كان ضالا به، افامنتم يا معاشر المسلمين؟  يقولها ثلاثا  قالوا: امنا واسلمنا يا رسول الله، فامنوا بعلي بالسنتهم وكفروا بقلوبهم، فانزل الله علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم﴾</a> ().
 فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بمشهد من اصحابه: لم يحبك يا علي من اصحابي الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق شقي، وانت يا علي وشيعتك الفاءزون يوم القيامة; ان شيعتك يردون علي الحوض بيض وجوههم، وشيعة عدوك من امتي يردون علي الحوض سود الوجوه، فتسقي انت وشيعتك وتمنع عدوك، فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يوم تبيض وجوه وتسود وجوه﴾</a> () بموالاة علي ومعاداة علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون * واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون﴾</a> ().
 فلما نادي بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال المنافقون: الا ان محمدا لم يزل يرفع بضبع علي ويتلو علينا اية عن القران بعد اية ترجيحا له علينا، ثم اجتمعوا ليلا عند اثنين من الصحابة، فقالوا: ان محمدا اختدعنا من ديننا الذي كنا عليه في الجاهلية، فقال: من قال لا اله الا الله فله مالنا وعليه ما علينا، والان قد خالف هذا القول الي غيره قام خطيبا فقال: انا سيد ولد ادم ولا فخر فتحملناها له، ثم قال: علي سيد
 
 العرب، ثم فضله علي جميع العالمين من الاولين والاخرين، فقال: علي خير البشر، ومن ابي فقد كفر، ثم قال: فاطمة سيدة نساء العالمين، ثم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة [وابوهما خير منهما]، ثم قال: حمزة سيد الشهداء وجعفر ذو الجناحين يطير بهما مع الملاءكة حيث يشاء... فجمع خصال الخير ومنازل الفضل والشرف في الدنيا والاخرة له ولاهل بيته خاصة... فقال النضر بن الحارث: اذا كان غدا اجتمعوا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اقبل انا واتقاضاه ما وعدنا به في بدء الاسلام وانظر ما يقول ثم نحتج.
 فلما اصبحوا فعلوا ذلك، فاقبل النضر بن الحارث فسلم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله اذا كنت انت سيد ولد ادم، واخوك سيد العرب، وابنتك فاطمة سيدة نساء العالمين، وابناك الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وعمك حمزة سيد الشهداء، وابن عمك ذو الجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وعمك العباس جلدة بين عينيك وصنو ابيك، وشيبة له السدانة، فما لساءر قومك من قريش وساءر العرب، فقد اعلمتنا في بدء الاسلام انا اذا كنا امنا بما تقول كان لنا مالك وعلينا ما عليك.
 فاطرق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طويلا ثم رفع راسه، فقال: اما انا والله ما فعلت بهم هذا بل الله فعل بهم هذا، فما ذنبي؟! فولي النضر بن الحارث وهو يقول: «اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم» () فانزل الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم  الي قوله  وهم يستغفرون﴾</a> ().
 
 فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي النضر بن الحارث وتلا عليه الاية، فقال: يا رسول الله اني قد اسررت ذلك جميعه انا ومن لم تجعل له ما جعلته لك ولاهل بيتك من الشرف والفضل في الدنيا والاخرة، فقد اظهر الله ما اسررنا به، اما انا فاسالك ان تاذن لي ان اخرج من المدينة فاني لا اطيق المقام بها، فوعظه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ربك كريم فان انت صبرت وتصابرت لم يخلك من مواهبه، فارض وسلم فان الله يمتحن خلقه بضروب من المكاره ويخفف عمن يشاء وله الخلق والامر، مواهبه عظيمة واحسانه واسع، فابي الحارث وساله الاذن، فاذن له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاقبل الي بيته وشد علي راحلته ركبها مغضبا وهو يقول: «اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم».
 فلما صار بظهر المدينة واذا بطير في مخلبه حجر، فارسلها الله فوقعت علي هامته ثم دخلت في دماغه وخرجت من جوفه، ووقعت علي ظهر راحلته وخرجت من بطنها، فاضطربت الراحلة وسقطت وسقط النضر بن الحارث من عليها ميتين، فانزل الله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين) بعلي وفاطمة والحسن والحسين وال محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿ليس له دافع * من الله ذي المعارج﴾</a> () ().
 فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ذلك للمنافقين الذين اجتمعوا في بيت رجل () من قريش ليلا مع النضر بن الحارث فتلي عليهم الاية وقال: اخرجوا الي صاحبكم الفهري حتي تنظروا اليه.
 
 فلما راوه انتحبوا وبكوا وقالوا: من ابغض عليا واظهر بغضه قتله بسيفه ومن خرج من المدينة بغضا لعلي، فانزل الله عليه ما تري <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المنافقون: ">﴿لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل﴾</a> () من شيعة علي، مثل سلمان وابي ذر والمقداد وعمار واشباههم من ضعفاء الشيعة.
 فاوحي الله الي نبيه ما قالوا، فلما انصرفوا الي المدينة اعلمهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فحلفوا بالله كاذبين انهم لم يقولوا، فانزل الله فيهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم﴾</a> () وهموا بظاهر القول لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا قد امنا وسلمنا لله وللرسول فيما امرنا من طاعة علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وهموا بما لم ينالوا﴾</a> () من قتل محمد ليلة العقبة واخراج ضعفاء الشيعة من المدينة بغضا لعلي وتغيضا عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما نقموا منهم الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله﴾</a> () بسيف علي في حروب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفتوحه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير﴾</a> ().
 فلما تلاها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)... قال لهم: معاشر المهاجرين والانصار ما بال اصحابي اذا ذكر لهم ابراهيم وال ابراهيم تهللت وجوههم وانتشرت قلوبهم، واذا ذكر محمد وال محمد تغيرت وجوههم وضاقت صدورهم، ثم تلا: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم
 
 ملكا عظيما) () كما اتينا محمد وال محمد في الدنيا والاخرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا﴾</a> ().
 ثم قال: ان الله تبارك وتعالي لم يعط ابراهيم شيءا وال ابراهيم الا اعطي محمدا وال محمد مثله  ونحن في الحقيقة ال ابراهيم، فان الله ما اصطفي نبيا الا اصطفي ال ذلك النبي، فجعل منهم الصديقين والشهداء والصالحين، هذا جبرءيل (عليه السلام) يتلو علي من ربي ما توهمتم وانطويتم واسررتم واعلنتم فيما بينكم من امر النبي محمد وال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم تلا عليهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا﴾</a> (). فحلفوا بالله كاذبين انهم لم يسروا ولم يعلنوا فيما بينهم وانا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المنافقون: ">﴿نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون﴾</a> (). اي لو كنت عندهم يا رسول الله ما حلفوا بالله كاذبين. <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المنافقون: ">﴿اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون * ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون﴾</a> () ().
 تبين من هذه الايات بالمطابقة والصراحة ان انكار ولاية علي وفاطمة والحسنين صلوات الله عليهم ومعاداتهم هي نفس الكفر والنفاق، والمنافق والكافر موعودان بالدرك الاسفل من الجحيم، وهو اسفل مقامات اهل النار.
 
 روي ابن شهراشوب عن مناقب اسحاق العدل قصة الخطيب الملعون الذي سب حجة الله الاكبر امير المءمنين (عليه السلام) علي المنبر ايام خلافة هشام فخرجت كف من القبر النبوي المطهر، وسمع من القبر صوت يقول: «.. ويلك من امرء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا﴾</a> () وخرج من الكف دخان اعمي بصر الخطيب وبصيرته ولم تمض ثلاثة ايام حتي ورد الهاوية ().
 وروي الشيخ المفيد (رحمه الله) في الاختصاص مثله في حق غيره: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام): «لما اخرج علي (عليه السلام) وقف عند قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا بن عم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾</a> ()، فخرجت يد من قبر رسول الله يعرفون انها يده، وسمعوا صوتا يعرفون انه صوته نحو شخص معروف: يا هذا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا﴾</a> () ()؟
 ومن الواضح ان انكار الولاية قولا او فعلا كفر صريح; لان اشاعة الاحكام النبوية في زمان حضور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وغيابه في عهدة الولاية، وعلي الولي والخليفة ان ينشر انوار الاحكام النبوية ويوصلها الي الخلق، فمن صد عن تبليغ الاحكام وستر النور الالهي، ومنع الخلق عن الاستضاءة بانوار الاحكام فقد ستر نفسه ومنع حظه من الايمان، بل منع غيره وستره الي يوم القيامة عن الاسلام
 
 والايمان، وصار في الواقع سببا لكفر من صده، وهذا هو معني الكفر.
 وسياتي الكلام مفصلا في غصب حقوق علي وفاطمة في الخصاءص بعد الرحلة ان شاء الله تعالي.
 والغرض من هذا البيان الاشارة الي ان لا فرق بين ولاية علي وفاطمة (عليهما السلام) وبين الايمان، فولايتهما عين الايمان وعداوتهما عين الكفر، ولولا عداوتهما لما خلق الله الظلمة; لان الكفر والنفاق وجدا من حسد وعناد اهل بيت الظلمة، حسدوا اهل البيت وخالفوهم، ولولا ذاك لكان العالم محض النور والهداية، فالنور يلد النور، والظلمة لا تلد الا الظلمة «وكل الي كل مضاف ومنسب».
 ولشدة نورانية هذه الانوار الطيبة صارت كل المضافات والمنسوبات اليها نورانية ايضا نتيجة المجاورة، كما روي في المناقب:
 ان عليا استقرض من يهودي شعيرا، فاسترهنه شيءا، فدفع علي (عليه السلام) اليه ملاءة فاطمة (عليها السلام) رهنا، وكانت من الصوف، فادخلها اليهودي الي داره ووضعها في بيته، فلما كانت الليلة دخلت زوجة اليهودي البيت الذي فيه الملاءة بشغل، فرات نورا ساطعا في البيت اضاء به كله، فانصرفت الي زوجها واخبرته بانها رات في ذلك البيت ضوء عظيما، فتعجب اليهودي وقد نسي ان في بيته ملاءة فاطمة، فنهض مسرعا ودخل البيت فاذا ضياء الملاءة ينشر شعاعها كانه يشتعل من بدر منير قريب، فانعم النظر في موضع الملاءة فعلم ان ذلك النور من ملاءة فاطمة (عليها السلام)، فخرج اليهودي يعدو الي اقرباءه وزوجته تعدو الي اقرباءها، فاجتمع ثمانون من اليهود فراوا ذلك فاسلموا كلهم ().
 
 «بابي انتم وامي، بكم علمنا الله معالم ديننا، واصلح ما كان فسد من دنيانا» ().
 ومن شرف فاطمة (عليها السلام) علم فاطمة (عليها السلام)، حيث ان الله تبارك وتعالي اعطاها من العلم ما لم يعطه احدا من نساء العالمين من الاولين والاخرين. قال (عليه السلام): «ان الله تعالي اعطي عشرة اشياء لعشرة من النساء: التوبة لحواء (عليها السلام) زوجة ادم (عليه السلام)، والجمال لسارة زوجة ابراهيم (عليه السلام)، والحفاظ لرحمة زوجة ايوب (عليه السلام)، والحرمة لاسية زوجة فرعون، والحكمة لزليخا زوجة يوسف (عليه السلام)، والعقل لبلقيس زوجة سليمان (عليه السلام)، والصبر لبرحانة ام موسي (عليه السلام)، والصفوة لمريم ام عيسي (عليه السلام)، والرضا لخديجة زوجة المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم)، والعلم لفاطمة زوجة المرتضي (عليه السلام)» ().
 ولا تظن ان فاطمة (عليها السلام) اختصها الله بالعلم فلم تشارك البواقي في ما اتاهن، كلا، ان الله اختصها بالعلم دون الاخريات وشركها بالتسعة الباقية، بل اخذت منها نصيبها علي اتم واكمل وجه (وما تفرق فيهن جميعا اجتمع فيها وحدها».
 وروي: كان رسول الله يهتم لعشرة اشياء، فامنه الله تعالي منها وبشره بها:
 لفراقه من وطنه، فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد﴾</a> ().
 ولتبديل القران بعد كما فعل بساءر الكتب، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون﴾</a> ().
 
 ولامته من العذاب، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> ().
 ولظهور الدين، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون﴾</a> ().
 وللمءمنين بعده، فنزل: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ().
 ولخصماءهم، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿لا يخزي الله النبي والذين امنوا﴾</a> ().
 وللشفاعة، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> ().
 وللفتنة بعده علي وصيه، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون﴾</a> () يعني بعلي.
 ولثبات الخلافة في اولاده، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿لنستخلفنهم في الارض﴾</a> ().
 ولابنته حال الهجرة، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿يذكرون الله قياما وقعودا﴾</a> ().
 ويكفي في علم فاطمة الحديث المذكور في جهازها (عليها السلام)، حيث قالت لامير المءمنين: «يا علي اخبرك ام تخبرني؟» والحديث طويل ذكرناه في ما سبق مفصلا.
 ولفاطمة الطاهرة عدة فضاءل خاصة بها لا تدانيها فضيلة قط، منها: انها
 
 ورثت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في كل شء، ومنها: ان الله جعل نسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) منها، وجعلها الكوثر والماء المعين للذرية الطاهرة ولم يخصها الله بهذه الكرامة الا من حيث فضلها وما علمه من اخلاصها في النية والعمل في العبادة، وتعظيم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لها دليل واضح وبرهان لاءح علي منزلتها وشانها، فما معني ان يقوم لها النبي اجلالا واكراما ويجلسها مجلسه ويقبل راسها ويقبل يدها؟ فلو لم يكن لتلك الطاهرة المطهرة مكانة خاصة عند الله لما صنع بها النبي كل ما صنع; لان فاطمة ابنته وقد امر الله الولد بتعظيم الوالد، ولم يامر الوالد بتعظيم الولد، وهذه الامة مامورة جميعا بتعظيم الاباء، فتعظيم النبي لابنته لابد ان يكون من باب الاستحقاق الذي اعطاه الله لفاطمة شرفا ومكانة، والنبي يتبع الامر الالهي ويفعل ما يريده الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ان هو الا وحي يوحي﴾</a> ().
 ولو لم تكن فاطمة مشرفة بشرف خاص عند الله ومءيدة تاييدا خاصا، لما امكنها ان تطوي علي الجوع وهي طفلة صغيرة حتي يصفر لونها ثم لا تجزع بل لا تظهر ذلك.. ماذا اقول؟! اني اكتب شيءا وانت تقرا شيءا اخر، ليت الموت اعدمني الحياة.
 روي المجلسي في عاشر البحار عن عمران بن الحصين، قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جالسا اذ اقبلت فاطمة وقد تغير وجهها من الجوع، فقال لها: ادني، فدنت منه فرفع النبي يده حتي وضعها علي صدرها في موضع القلادة، وكانت فاطمة صغيرة، ثم قال: اللهم مشبع الجاعة ورافع الوضعة، لا تجع فاطمة (عليها السلام)،
 
 فرايت الدم علي وجهها كما كانت الصفرة ().
 وهل ثمة فضيلة اعظم من ان يسءل الامام الصادق (عليه السلام) عن معني «حي علي خير العمل» فيقول: «خير العمل بر فاطمة وولدها» ().
 وفي رواية اخري قال: «خير العمل الولاية» ().
 بديهي ان يكون البر بها (عليها السلام) ومحبة اولادها خير العمل، لانها سلمت امرها الي الله، وافنت نفسها في مقام رضا الله، واوصلت نفسها الي رتبة الكمال حتي صار رضا الله رضاها، وتحملت هي واولادها المرارة والتعب في سبيل اقامة دين الله، واتخذت الله وكيلا في اعمالها، فاعطاها الله هذه الموهبة ، واكرمها بهذه الكرامة.
 في المناقب: روي ان فاطمة (عليها السلام) تمنت وكيلا عند غزاة علي (عليه السلام)، فنزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا﴾</a> () ().
 وتفويض الامر الي الله يءدي الي هذه النتاءج، فيري جماعة من الصحابة فاطمة ناءمة والرحي تدور، او يرونها تصلي والمهد يهتز، هنيءا لها ولمن احبها، وسحقا وتعسا لمن ابغضها.
 روي ابو حامد الاسفرايني عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 «اول شخص يدخل الجنة فاطمة» ().
 
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «لما خلق الله الجنة خلقها من نور وجهه، ثم اخذ ذلك النور فقذفه، فاصابني ثلث النور، واصاب فاطمة ثلث النور، واصاب عليا واهل بيته ثلث النور، فمن اصابه ذلك النور اهتدي الي ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن لم يصبه من ذلك النور ضل عن ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)» ().
 فانفع شء للخلق محبة فاطمة وال فاطمة واتباعهم، كما روي في الحديث () عن عبد الله جندب، قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اساله عن تفسير هذه الاية  يعني اية النور  فكتب الي الجواب: اما بعد; فان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) كان امين الله في خلقه; فلما قبض النبي كنا اهل البيت ورثته، فنحن امناء الله في ارضه، عندنا علم المنايا والبلايا وانساب العرب ومولود الاسلام، وما من فءة تضل مءة وتهدي مءة الا ونحن نعرف ساءقها وقاءدها وناعقها، وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق، وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم واسماء اباءهم، اخذ الله علينا وعليهم الميثاق، يردون موردنا ويدخلون مدخلنا، ليس علي ملة الاسلام غيرنا وغيرهم الي يوم القيامة، نحن الاخذون بحجزة نبينا (صلي الله عليه واله وسلم)، ونبينا اخذ بحجزة ربنا  والحجزة النور  وشيعتنا اخذون بحجزتنا، من فارقنا هلك ومن تبعنا نجي، والمفارق لنا والجاحد لولايتنا كافر، ومتبعنا وتابع اولياءنا مءمن، لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مءمن، ومن مات وهو يحبنا كان حقا علي الله ان يبعثه معنا، نحن النور لمن تبعنا وهدي لمن اهتدي بنا، ومن لم يكن منا فليس من
 
 الاسلام في شء، وبنا فتح الله الدين وبنا يختمه، وبنا اطعمكم الله عشب الارض، وبنا انزل الله قطر السماء، وبنا امنكم الله من الغرق في بحركم، ومن الخسف في بركم، وبنا نفعكم الله في حياتكم وفي قبوركم وفي محشركم وعند الصراط وعند الميزان وعند دخول الجنة.
 مثلنا في كتاب الله كمثل مشكاة، والمشكاة في قنديل، فنحن المشكاة فيها مصباح، المصباح محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (المصباح في زجاجة) من عنصره الطاهر (الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة لا شرقية ولا غربية) لا دعية ولا منكرة (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) القران (نور علي نور) امام بعد امام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم﴾</a> (). فالنور علي (عليه السلام)، يهدي الله لولايتنا من احب، وحق علي الله ان يبعث ولينا مشرقا وجهه، منيرا برهانه، ظاهرة عند الله حجته، حقا علي الله ان يجعل اولياءنا المتقين مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()... الي اخر الحديث، نقلنا منه موضع الحاجة.
 فمن مات وهو يحب اهل البيت كان حقا علي الله ان يحشره معهم، واي امر اهم وانفع في الدين من محبتهم والتمسك بحبلهم، لكن عليك ان تعلم معني المحبة.
 فالمحب يجب ان يطيع المحبوب ويتبعه لكي لا يءذيه ويجعله في اولياءه، فاذا تحققت محبة فاطمة  وهي برزخ الولاية والنبوة  فلا شك حينءذ من تحقق الدين وحصول رضا الله; لان هذه الانوار لا تتخطي حقيقة امر الله طرفة عين ابدا (لا
 
 يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) () ومحبهم وتابعهم تابع لامر الله، ومعني الدين هو اطاعة امر الله، ومن يطع روح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبضعته ونفسه فقد اطاع الله، ومن اطاع الله فهو موحد ومسلم ومءمن كامل الايمان ().
 [كلام في معني الدين والاسلام] وما دام الكلام قد وصل بنا الي هنا، فلا باس في ذكر مختصر في معني «الدين والاسلام» ليكون المكلفون والعوام علي بصيرة في دينهم، ويتبصرون بالتحقيق في الملازمة بين الدين وقبول الولاية ومحبة اهل البيت، ونختم هذه الخصيصة بهذا البيان النافع جدا ليعلم الناس ما هو الدين ومن اين ياخذون معالم دينهم.
 كتب احمد بن حاتم ماهويه واخوه الي ابي الحسن الثالث يساله «ممن اخذ معالم ديني؟» فكتب (عليه السلام) اليه: «خذ معالم دينك ممن ثبت في محبتنا، ورسخ قدمه في امرنا».
 فالمرجع من كان اكثر حبا لهم ورسوخا في امرهم واتباعا لهم.
 والاصطلاحات المتداولة «الدين» و «الملة» و «المذهب» و «الشريعة» و «السنة» و «المنهاج» و «الايمان» و «الاسلام» جميعها ذات معان متقاربة لا تنفك بعضها عن البعض، وكلها ترجع الي معني واحد، وهو السير والسلوك الي الله والمشي الي رضا الله، ولكل واحدة من هذه الكلمات منزل حسب مورد الاستعمال، والمراد الجهة
 
 الجامعة وهي الشرع الاقدس وما اراده النبي المقدس (صلي الله عليه واله وسلم) من كل واحد بعينه ولم يرض منه خلافه.
 اما الدين فقد عرفه بعضهم بانه: هو الشريعة الصادرة بواسطة الرسل.
 وقيل: هو وضع الهي لاولي الالباب يتناول الاصول والفروع.
 ووردت لفظة «دين» في الروايات بمعان كثيرة:
 منها: الاسلام كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الدين عند الله الاسلام﴾</a> ()، وكذا يقول الميت في قبره «الاسلام ديني».
 ومنها: الطريقة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكافرون: ">﴿لكم دينكم ولي دين﴾</a> ().
 ومنها: الجزاء، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفاتحة: ">﴿مالك يوم الدين﴾</a> ()، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿يومءذ يوفيهم الله دينهم﴾</a> ()، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الذاريات: ">﴿ان الدين لواقع﴾</a> ().
 ومنها: الطاعة، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لا يدينون دين الحق﴾</a> () ولها معاني اخري اعرضنا عن ذكرها لانها ليست موضع حاجة.
 وقد جمع سيد الاولياء امير المءمنين (عليه السلام) كل معاني الكلمة في عبارة واحدة ، فقال: «اول الدين معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال التوحيد نفي الصفات عنه» ().
 
 اما معني الملة: فهو ما يجعله الله وينسب الي احد الانبياء، فلا يقال ملة الله بل ملة ابراهيم او ملة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وعرفوا الملة بانها: «هي الطريقة التي يدعو النبي بها الي الله» ووردت في القران بمعني الدين، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة﴾</a> () اي تدين النصاري بالتثليث، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ملة ابيكم ابراهيم﴾</a> ()، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «بعثت علي الملة السمحة السهلة» فتكون الملة والدين مترادفين، والظاهر انهما ليسا مترادفين وانما بينهما عموم مطلق، لان الملة منسوبة غالبا الي نبي، والدين منسوب الي الله، وقد يكون هذا هو التغاير الجزءي الذي يفرق بين هذين الكليين.
 والمذهب ينسب الي الامام، وهو ما يلهم به من قبل الله ويعلمه اياه الرسول، ومن هنا فرق البعض بين اصول الدين واصول المذهب، ومنه ايضا سمي المذهب الشيعي بالمذهب الجعفري، وهذا لا يعني  والعياذ بالله  ان يكون بينه وبين دين الله وملة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرق ولو بمقدار ذرة، حاشا، فهذه النسبة نتجت من انتشار الاخبار وذيوع الاحكام النبوية في عهد جعفر بن محمد (عليه السلام) عن طريق بيانات هذا الامام الصادق بشكل واسع لم تكن انتشرت مثله في الازمنة السابقة.
 وللشريعة معان عديدة، منها الفتح والخضوع والظهور والوضوح والدين والطريق والمورد الذي يءخذ منه الماء، وجميع هذه المعاني تناسب المقصود، فالطريق المستقيم الواضح انما هو الاطاعة والخضوع لهذه الطريقة عملا واعتقادا مما يلتزمه اهل الشرع والواضع لها الله تبارك وتعالي.
 
 فالشريعة هي الصراط لاحكام الله، وهو معني المنهاج اي الطريق الي الله، وقد ذكرهما الله جل وعلا مترادفين، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿شرعة ومنهاجا﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجاثية: ">﴿علي شريعة من الامر﴾</a> () اي السنة والسيرة.
 والسنة في اصطلاح اهل الشرع ما يحكي قول المعصوم او فعله او تقريره بالاصالة او غيرها، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿وقد خلت سنة الاولين﴾</a> () اي طريقتهم.
 والاسلام له معان واستعمالات كثيرة، فقد يطلق الاسلام ويراد منه ما يقابل الكفر، وقد يطلق ويراد منه الايمان.
 والاول هو الشهادة بالوحدانية والرسالة، ويتحقق بالتلفظ بالشهادتين «لا اله الا الله، محمد رسول الله» فيحقن بذلك دمه ويجوز نكاحه وياخذ الميراث ويحكم بطهارته، وان كان للبعض كلام في طهارته وجواز نكاحه.
 والثاني: الاعتقاد بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاقرار بالولاية.
 والاول ليس له اجر اخروي، وانما يعود عليه اجر عمله في الدنيا من باب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الله لا يضيع عمل عامل منكم﴾</a> ().
 والثاني له اجر اخروي لانه مءمن ويجب ان يكون ايمانه اقرارا باللسان واعتقادا بالجنان وعملا بالاركان.
 والنسبة بين المءمن والمسلم هي نسبة العموم والخصوص المطلق، والايمان بمثابة الكعبة، والاسلام بمنزلة المسجد الحرام، فمن دخل الكعبة فهو في الحرم ولا
 
 عكس، وللايمان مراتب مثل المرقاة.
 فعلي الناس جميعا الاطاعة واتباع الشرع والتمسك بالعروة الوثقي للولاية ليزداد حبهم لاهل هذا البيت يوما فيوما، وهم محل معرفة الله، وهذا هو حقيقة الدين والايمان، وبدونه فكل شء لا شء.
 با تو همه كارها مهيا است * بي تو همه هيچ حاصل من () وقد ذكرت مرارا ان المراد ليس المحبة لفظا; لان المحبة تلزم الاقتفاء والاتباع، ولا يكفي مجرد الادعاء بانك تحب فاطمة وعليا، وانما يجب عليك ان تعمل  ما استطعت  بما يحبون ويرغبون فيه، فتكون انت ايضا محبا لما احبوا، وراغبا فيما رغبوا، وعاملا بما عملوا ما استطعت الي ذلك سبيلا، وتعرض عما اعرضوا عنه، وتهرب مما هربوا منه.
 انظر الي ما كتبه العلامة المجلسي (رحمه الله) في المجلد الخامس عشر من البحار في الايمان والكفر، وما رواه هناك من اخبار لها صلة بالموضوع ولو صعب علي العامي فهم هذا الكتاب، ففي اواخر كتاب حق اليقين مطالب نافعة في هذا الباب، وهي يقينا بيان لحقيقة الدين، ومطالعتها نافعة جدا فراجع. ومن مات علي دين المجلسي (رحمه الله) فهو مصيب وصاحب دين وملة ومذهب وشريعة وسنة وقد وجد طريق النجاة ()!!! وكم هو مءسف ان يعدل البعض عن هذه الطريقة المستقيمة، ويذعنون الي التسويلات النفسانية والوساوس الشيطانية، ويعتقدون ببعض
 
 المزخرفات والمهملات، فيزداد جهلهم يوما بعد يوم، وليس لهءلاء من حيلة الا ان يصرفهم مقلب القلوب عن بعض الانحرافات الدينية، وخير لهم ان ندعو لهم بدعاء الامام الرضا سلام الله عليه الذي دعاه لاخيه يزيد بن اسحاق لما اختار مذهب الواقفية، فانصرف عن هذا الاعتقاد ببركة دعاء الامام (عليه السلام) «اللهم خذ بسمعه ومجامع قلبه حتي ترده الي الحق» (). فهذه النفوس الشريرة لا يهديها الا نظر اءمة الهدي اليها، سيما في هذا الزمان الذي تكالبت فيه جنود ابليس وجيوش النفس الخبيثة من كل حدب وصوب، وتسللوا الي الدين واخذ يهدمون اساسه كل بطريقته الخاصة، كما فعلوا من قبل حينما غصبوا حقوق فاطمة بعد ابيها (صلي الله عليه واله وسلم)، فاخذ الدين بالضعف والاضمحلال يوم جاءت الصديقة الطاهرة الي مسجد ابيها، وقالت: «يا معشر البقية ويا عماد الملة ويا حضنة الاسلام، ما هذه الفترة في حقي والسنة عن ظلامتي؟ مات رسول الله» ()... الي اخر الخطبة. منذ ذلك اليوم انقلب الاسلام، ولولا ذاك لما تمني حجة الله الاكبر الموت، ولما قال في بعض خطبه:
 «ولوددت ان الله فرق بيني وبينكم والحقني بمن هو احق بي منكم والله ميامين الراي مراجيح الحلم مقاويل الحق متاريك للبغي، مضوا قدما علي الطريقة، واجتمعوا علي المحجة، فظفروا بالعقبي الداءمة والكرامة البادرة».
 وهذه العبارة دليل علي اعراض الناس في زمانه عن الدين، لانهم اعرضوا عن امامته وولايته واتبعوا اغراضهم الدنيوية باتباع غيره، وبديهي ان الاعراض عنه كفر، والاقبال عليه ايمان، ويشهد له الحديث الشريف «ولاية علي بن ابي
 
 طالب حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي» (). ولنعم ما قال عبد المطلب:
 يعيب الناس كلهم زمانا * وما لزماننا عيب سوانا يعيب زماننا والعيب فينا * ولو نطق الزمان بنا هجانا * * * وكما تري فان الزمان لا يوبخ، وانما يوبخ اهل الزمان، والدنيا مذمومة باعتبار ذم اهلها، وباعتبار حب اهل الدنيا للدنيا، قال امير المءمنين (عليه السلام) في ذكر الدنيا: «دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، هي مسجد احباء الله ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها ونادت بفراقها ونعت نفسها واهلها وشوقتهم بسرورها الفاني الي السرور الباقي، وحذرت ببلاءها الماضي البلاء الغابر التالي ترغيبا وترهيبا، فيا ايها الذام المغتر بتغريرها، المتخدع لاباطيلها متي غرتك؟ ابمصارع اباءك للبلي ام بمضاجع امهاتك تحت الثري» ().
 وقال ابن المعتز: الدنيا دار التاديب والتعريف، ومضمار التهذيب التي بمكروهها يوصل الي محبوب الاخرة، وميدان الاعمال الساءقة باصحابها الي الجنان ودرجة الفوز، التي يرقي فيها المتقرب الي دار الخلد والرضوان، وهي الواعظة لمن عقل، والناصحة لمن قبل، وبساط المهل ورباط العمل، وقاصمة الجبارين، وملحفة الرغم بمعاطس المتكبرين، وكاسية التراب ابدان المختالين، وصارعة المغترين، ومفرقة اموال الباخلين، وقاتلة القتالين، والعادلة بالموت علي
 
 العادلين، ومهبط القران المبين، ومسجد العابدين، وام النبيين، والحسنات فيها مضاعفة، والسيءات بالامها ممجوجة، ومع عسرها يسران والله تعالي ضمن ارزاق اهلها، واقسم في كتابه بما فيها، ورب طيبة من نعيمها قد حمد الله عليها فتلقتها ايدي الكتبة وحبب بها الجنة، ورب مال من زينتها وجه الي معروفها، فكان جوازا علي الصراط، وكم ناءبة من نواءبها وحادثة من حوادثها قد نبهت الفطنة، وازكت القريحة، وافادت فضيلة الصبر وكثرت ذخاءر الاجر.
 وقال محمد بن حامد الخوارزمي في هذا الباب بعبارة مختصرة تذم دنيا ان تاملتها * وجدت منها ثمن الجنة وقال محمود الوراق:
 هي الدنيا وزخرفها * ولكن ما مصاءرها لءن غرت منابرها * فقد وعظت مقابرها وان غشت مواردها * فقد نصحت مصادرها وقال بديع الزمان الهمداني:
 يقولون الزمان به فساد * لقد فسدوا وما فسد الزمان ويبدو ان ابناء كل زمان يشكون وضعهم ولا تجد فيهم شاكرا.
 تولي زمان لعبنا به * وهذا زمان بنا يلعب وقال اخر:
 هذا الزمان الذي كنا نحذره * منها يحدث عن كعب ومسعود ان دام هذا ولم يحدث به غير * لم يبك ميت ولم يفرح بمولود 
 قال ابن لنگك:
 نحن والله في زمان غشوم * لو رايناه في المنام فزعنا اصبح الناس فيه من سوء حال * حق من مات منهم ان يهنا ومعلوم; ان الزمان والدهر يختلف باختلاف اهله، فاذا كانوا اخيارا متخلقين باخلاق الله كانوا سعداء راضين برضا الله، يرضي بعضهم عن بعض، يرون كل مكروه حسنا لانه بعين الله وعنايته، يتحملون الشداءد ويدفعونها بالصبر، ويصلون الي المقامات العالية بالصبر علي المكاره، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب﴾</a> ()، ولنعم ما قال الشاعر:
 بني الله للاخيار بيتا سماءه * هموم واحزان وحيطانه الضر وادخلهم فيه واغلق بابه * وقال لهم مفتاح بابكم الصبر وقال الاخر في الصبر علي مكاره الدهر والحث عليه:
 عليك بالصبر فيما قد بليت به * فالصبر يذهب ما في الصدر من حرج كم ليلة من عموم الدهر مظلمة * قد ضاء من بعدها صبح من الفرج وروي ان «الصبر نصف الايمان، واليقين كله» ().
 وقيل: «من وطن نفسه علي الصبر لم يجد للاذي مسا».
 وقال الله تعالي: (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) ().
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وبشر الصابرين﴾</a> ().
 
 وقال تعالي ايضا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا﴾</a> ().
 وقال حكيم: الصبر صبران: صبر علي ما تحب، وصبر علي ما تكره، والانسان الكامل من يجمعهما، وتابع الصبر يتبعه النصر، ولكن تحمل الصبر امر عسير، بل هو من خاصة الخصيصين، والصبر كاسه مر وعاقبته العسل، والصبر علي الحرمان من النعم واللذاءذ اهون من الصبر علي عذاب الله، وعلي المءمن الاقتداء بامامه.
 انظر الي من خلقت السماء والارض وما بينهما لاجلهم  يعني الوجود المقدس النبوي والعلوي والفاطمي  كيف صبروا علي شداءد الزمان وقضوا حياتهم في الحرمان، حتي تغيرت الوانهم من شدة الفاقة، ولم يزايلوا الصبر حتي تعجبت منهم ملاءكة السماء، وهم يزدادون كل يوم اعراضا عن الدنيا، ويرون الدنيا  باعتبار علاءقها  مكروها  وتضادت طباعهم معها، مع انهم كانوا في عالم البشرية وذلك لاتصالهم بمقام القرب وعلاقتهم بالنشاة الاخرة والنعم الباقية، فغلبت عادتهم الملكوتية الطبيعة البشرية حتي اضمحلت، كما ورد في الحديث «علي ممسوس في ذات الله» ().
 واعراض اهل البيت (عليهم السلام) عن الدنيا كان ناتجا عن معرفتهم ان الله لم يجعل هذه النعم الفانية لهم لحقارتها; فهي اقل من ان تكون موضع رضاء الرب، فاعرضوا عنها; لذا ورد في الحديث الذي رواه ابن شهراشوب في المناقب ان «فاطمة الزهراء (عليها السلام) سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خاتما، فقال: الا اعلمك ما هو خير
 
 من الخاتم؟ اذا صليت صلاة الليل فاطلبي من الله عز وجل خاتما فانك تنالين حاجتك. قالت: فدعت ربها تعالي، فاذا بهاتف يهتف: يا فاطمة الذي طلبت مني تحت المصلي، فرفعت المصلي فاذا الخاتم ياقوتة لا قيمة له، فجعلته في اصبعها وفرحت، فلما نامت في ليلتها رات في منامها كانها في الجنة، فرات ثلاثة قصور لم تر في الجنة مثلها، قالت: لمن هذه القصور؟ قالوا: لفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، قالت:
 فكانها دخلت قصرا من ذلك ودارت فيه، فرات سريرا قد مال علي ثلاثة قواءم، فقالت: ما لهذا السرير قد مال علي ثلاث؟ قالوا: لان صاحبته طلبت من الله تعالي خاتما فنزع احد القواءم وصيغ لها خاتم وبقي السرير علي ثلاث قواءم، فلما اصبحت دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقصت القصة، فقال النبي: يا معاشر ال عبد المطلب ليس لكم الدنيا انما لكم الاخرة وميعادكم الجنة، ما تصنعون بالدنيا فانها زاءلة فرارة» ()... الي اخر الحديث.
 اذا كان ادراك النعمة في الدنيا يوجب ترك النعمة في الاخري حتي لفاطمة الصديقة الطاهرة فكيف بي انا وانت؟ واذا قيل يوم القيامة ان هءلاء اذهبوا طيباتهم في حياتهم الدنيا ولا نصيب لهم في الجنة فماذا سنجيب؟! وهل سيبقي لنا شء سوي الحرمان؟ ولعل هذا الحديث ارشاد لي ولك مثل ساءر الاحاديث الواردة عنهم (عليهم السلام)، من قبيل «اياك اعني واسمعي يا جارة».
 تامل ايها العاقل! ان العلة الغاءية من خلق السماء والارض هو النبي وابنته وصهره واولاده، ولطالما قال (صلي الله عليه واله وسلم): «ان هءلاء روحي وجسمي» ومع ذلك اي مشقة تحملوا في هذه الدار في حين كانت الخلافة الظاهرية والباطنية اليهم وخزاءن
 
 الارض بايديهم، ويوم كان بامكان امير المءمنين ان ياخذ من الملك ما يشاء طوعا وكرها ولكنه كان يقول: «ولقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها» ().
 وكانت الاموال تجتمع عند امير المءمنين (عليه السلام) ايام خلافته الظاهرية كالتل، فيجلس اليها يوزعها علي المستحقين، حتي اذا فرغ منها فرش رداءه وصلي ركعتين وخاطب الارض: اشهدي لابن ابي طالب ماذا فعل، ثم يطوي هو والحسنان جياعا، ويخرج الي العمل لياكل من كد يمينه.
 وعلي المءمن ان يقتدي بامامه ويتاسي بمقتداه، قال (عليه السلام):
 طلق الدنيا ثلاثا واتخذ زوجا سواها * انها زوجة سوء لا تبالي من اتاها () وللشريف الرضي ():
 عتبت علي الدنيا فقلت الي متي * اكابد هما بءسه لا ينجلي اكل شريف قد علا بجدوده * حرام عليه العيش غير محلل فقالت نعم يا بن الحسين رميتكم * بسهم عنادي حين طلقني علي ولا يظن احد ان الدنيا لم تقبل عليهم «فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عرضت عليه جبال تهامة ذهبا وفضة فابي (صلي الله عليه واله وسلم)» (). وقال الشاعر مشيرا الي هذا المعني:
 اقر عينا وابكاها ندي واباها * عسجدا وحكاها داجي الظلم ونعم ما قال الشاعر ايضا:
 مادر دهر چرا كينه نورزد با من * داده ناخواسته او را پدر من سه طلاق ()
 
 وكذا اقبلت علي ولي الله الاعظم وعرضت نفسها عليه ثلاثا فطلقها ثلاثا.
 وفي ذلك نكتتان: احدهما انها طلبته وارادت وصله والاقتراب منه ثلاث مرات، وفي كل مرة كان يطلقها، والاخري ان طلقها ثلاثا طلاق باءن لا رجعة فيه.
 والمراد من طلاقها الاغماض عن لذاءذها، كما ورد في تطليق عاءشة حين اوصي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي (عليه السلام) ان طلق عاءشة او غيرها من ازواجي ان خلعت طاعتك، يعني اخلع عنها شرف امومة المءمنين فلا تكون اما لامتي، والطلاق في هذه الموارد من هذا القبيل، اي اني هجرت الدنيا والقيت حبلها علي غاربها، وتركتها لاهلها الذين لا حظ لهم في الاخرة.
 وفي الحديث ان حواء اعطيت لادم فطلب الشيطان الدنيا فصارت في حبالته; ولذا تجد الناس اكثرهم ابناء الدنيا، والشيطان واشبه شء بهذين الابوين، فيا طالب زخارف الدنيا انظر الي عاقبة ما تطلب، وانظر الي مطلوبك وابيك وامك من هما؟! وانظر الي المعرضين عن الدنيا وزخرفها كيف فازوا بساحة القرب الالهي الذي لا بديل له.
 واروي لاخواني المءمنين  لمحض الذكري  احدي الدفعات التي عرضت الدنيا نفسها علي ولي الله الاعظم، ثم ارجع الي الموضوع ثانية.
 ففي كتاب عوالم العالم: ان امير المءمنين (عليه السلام) كان في بعض حيطان فدك وفي يده مسحاة فهجمت عليه امراة من اجمل النساء، فقالت: يا بن ابي طالب ان تزوجني اغنك عن هذه المسحاة وادلك علي خزاءن الارض ويكون لك الملك ما بقيت. 
 قال لها: فمن انت حتي اخطبك من اهلك؟
 قالت: انا الدنيا.
 فقال (عليه السلام): ارجعي فاطلبي زوجا غيري فلست من شاني، فاقبل علي مسحاته وانشا:
 لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي ان غرت قرونا بطاءل اتتنا علي زي العروس بثنية * وزينتها في مثل تلك الشماءل فقلت لها غري سواي فانني * عزوف عن الدنيا ولست بجاهل وما انا والدنيا فان محمدا * رهين بفقر بين تلك الجنادل وهي ها اتتني بالكنوز ودرهما * واموال قارون ملك القباءل اليس جميعا للفناء مصيرنا * ويطلب من خزانها بالطواءل فغري سواي انني غير راغب * لما فيك من عز وملك وناءل وقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشانك يا دنيا واهل الغواءل فاني اخاف الله يوم لقاءه * واخشي عذابا داءما غير زاءل () فاذا كان اهل بيت العصمة يتنفرون عن الدنيا ويتحاشونها الي هذا الحد، فلماذا نتحبب نحن الي هذا العدو الغدار، ونخالف احباءنا الحقيقيين، ونفكر بالفقر ونخشي عاره؟!
 والفقر بمعناه الظاهري هو فقدان ما يحتاج اليه، وحقيقته هو الاحتياج الي الحق، فالانبياء والاولياء افقر الفقراء الي الله، فقراء في الدنيا لرحمة الله بهم، وليس فقرهم  والعياذ بالله  من باب عدم اللطف، وانت تري ان الاغنياء غالبا طغاة
 
 غافلون عن الاخرة لاشتغالهم بزخارف الدنيا وزينة المال واهواء النفس ولذاءذها، مثلهم كمثل الطفل يشتغل باللعب ويغفل عن معرفة الله، وحكمهم حكم الحيوانات الساءمة، وبديهي ان الخفة والراحة افضل من الثقل والتورط; ولنعم ما قال الشيخ سعدي الشيرازي:
 توانگري كشدت سوي كبر و نخوت و ناز * خوش است فقر كه دارد هزار عجز و نياز () كل هذه البيانات لتعرف لماذا كانت فاطمة الزهراء  مع ما لها من الشان  تلبس عباءة مرقوعة، وتتيقن ان فقر تلك المخدرة واهل البيت نعمة موهوبة انعم بها الله عليهم تلطفا وتحننا، وهذا بنفسه امتياز اختص الله به ذلك الكوكب الدري من دون نساء العالمين اللواتي لم يجعل الله لهن استحقاق هذه المنة، فلا تجد فيهن واحدة بلغت ما بلغته تلك المخدرة في الصبر، ولا بلغت في الايمان مبلغها، بل الكل يستطعمون فتات مواءدها.
 * * * والان نبدا بذكر بقية الاربعين حديثا من صحاح العامة، ونشرع في خصيصة اخري ان شاء الله تعالي.
 الحديث السابع عشر: روي ابو بكر الخوارزمي عن بلال بن حمامة، قال:
 خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرج ذات يوم الي الناس ووجهه كدارة القمر، فساله عبد الرحمن بن عوف، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): «بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي
 
 وابنتي، بان الله تعالي زوج عليا بفاطمة، وامر الرضوان خازن الجنان ان يهز شجرة طوبي، فهزها فتنثرت رقاقا بعدد محبي اهل البيت، وانشا تحتها ملاءكة من نور، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلق، فلا يبقي محب لاهل البيت الا ورفعت اليه صكا فيه فكاكه من النار، فصار اخي وابنتي سبب فكاك رقاب الرجال والنساء من امتي من النار» ().
 والحديث بشارة عظيمة عجيبة للمحبين، وقد مر سابقا ذكره بسند اخر.
 الحديث الثامن عشر: في مسند احمد بن حنبل وابي داود عن انس بن مالك، ان بلالا ابطا عن صلاة الصبح، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما اجلست؟ قال:
 مررت بفاطمة (عليها السلام) وهي تطحن والصبي في حجرها، فاشتغلت بالرحي فذلك اجلسني. قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): رحمتها رحمك الله ().
 الحديث التاسع عشر: في مسند احمد وابي داود عن ثوبان، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة، واول من يقدم عليه اذا قدم من سفره فاطمة. قال: فقدم (صلي الله عليه واله وسلم) من غزاة، فاتاها وقد علقت مسحا او سترا علي بابها، وراي علي الحسن والحسين (عليهما السلام) قلبين من فضة، فرجع ولم يدخل عليها، فلما رات فاطمة ذلك ظنت انه لم يدخل عليها من اجل ما راي، فهتكت الستر ونزعت القلبين من الصبيين فقطعتهما، فبكي الصبيان فقسمته بينهما، فانطلقا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهما يبكيان، فاخذه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منهما وقال: يا ثوبان!
 اذهب بهذا الي فلان اهل بيت بالمدينة واشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين
 
 من عاج، فان هءلاء اهل بيتي، ولا احب ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا» ().
 يتبين من هذا الحديث ان ادراك اي نعمة في دار الدنيا يءدي الي الحرمان منها في الاخري. والنبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) لا يرضي لفاطمة والحسنين  مع شدة رحمته بهم  ان يتورطوا بحطام الدنيا مهما كان جزءيا ضءيلا ليس له قيمة. والحال ان الدنيا والاخرة جميعا لهم، ومنعه اياها ناتج عن شدة محبته لفاطمة (عليها السلام)، بحيث لا يريد لها ان تفقد اي نعمة من النعم الباقية التي قدرها الله لها في الاخرة، فميزها بهذه الخصيصة وهي من الشءونات الخاصة بفاطمة والحسنين.
 فماذا يطمع اولءك الذين انغمسوا في المعاصي عمرا، فما انتبهوا لحظة من الغفلة، وعاشوا في الابراج المشيدة والقصور العاجية، وغرقوا بالدر والمجوهرات، فما هو نصيبهم في الاخرة؟! لا ادري كيف تقاس هذه الحياة بهذا الحديث؟!
 اه.. اه.. تامل جيدا هل انت في حلم او انها احاديث نبوية مروية في مصادر موثقة وبطرق صحيحة اكتبها انا وتقراها انت؟ نرجو من الله ان ينبهنا عن نومة الغافلين بفضله ومنه.
 الحديث العشرون: روي الحافظ ابو سعيد في شرف النبوة عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: «اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع! نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط ومعها سبعون الف جارية من الحور العين كالبرق اللامع» ().
 الحديث الحادي والعشرون: في ينابيع المودة عن الحافظ الغساني مرفوعا
 
 عن جابر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال (صلي الله عليه واله وسلم): «ابنتي فاطمة (عليها السلام) حوراء انسية لم تحض ولم تطمث، انما سماها الله فاطمة لان الله فطمها وفطم ولدها ومحبيها عن النار» ().
 الحديث الثاني والعشرون: في مسند احمد بن حنبل عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: «يا فاطمة! اني واياك وهذين  يعني حسنا وحسينا  وهذا في مكان واحد» ().
 الحديث الثالث والعشرون: في شرف النبوة عن عايشة، قالت: قلت: يا رسول الله! مالك اذا اقبلت فاطمة جعلت لسانك في فيها، كانك تريد ان تلعق عسلا؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): «لما اسري بي الي السماء ادخلني جبراءيل الجنة فناولني تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في ظهري، فلما نزلت من السماء واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة، فكلما اشتقت الي تلك التفاحة اقبلها» ().
 وفي حديث انه قال: «اذا اشتقت الي تلك الثمار التي اطعمني جبرءيل قبلت فاطمة، فاصبت من تقبيلها راءحة تلك الثمار التي اكلتها» ().
 الحديث الرابع والعشرون: قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران : ">﴿قالت هو من عند الله﴾</a> (): ان فاطمة (عليها السلام) اعدت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) في زمن قحط رغيفين وبضعة لحم ووضعته في طبق، فلما اتاها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) احضرت الطبق وكشفت عن الطبق فوجدته مملوا خبزا ولحما، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني لك هذا؟ قالت: هو من
 
 عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب. فقال (صلي الله عليه واله وسلم) «الحمد لله الذي جعلك شبيهة سيدة نساء بني اسراءيل» ثم جمع بعلها وولداها واهل بيته واكلوا واشبعوا والطعام كما هو، فاوسعت فاطمة علي جيرانها صلوات الله عليها ().
 وروي المرحوم المجلسي مرفوعا () ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اقام اياما لم يطعم طعاما  اف لك يا دنيا  حتي شق ذلك عليه  بحسب الطبيعة البشرية  وطاف في منازل ازواجه، فلم يصب عند واحدة منهن شيءا، فاتي فاطمة فقال: يا بنية هل عندك شء اكله فاني جاءع؟ فقالت: لا والله بابي انت وامي، فلما خرج من عندها بعث اليها جارة لها برغيفين وقطعة لحم، فاخذته منها فوضعته في جفنة لها وغطت عليها، وقالت: لاثرن بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي نفسي ومن عندي، وكانوا جميعا محتاجين الي شبعة طعام، فبعثت حسنا او حسينا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرجع اليها فقالت: بابي انت وامي قد اتانا الله بشء فخباته، قال: هلمي، فاتته فكشفت عن الجفنة فاذا هي مملوءة خبزا ولحما، فلما نظرت اليه بهتت، فعرفت انها كرامة من الله عز وجل، فحمدت الله وصلت علي نبيه، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): من اين لك هذا يا بنية؟
 فقالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، فحمد الله عز وجل وقال: الحمد لله الذي جعلك شبيهة بسيدة نساء العالمين في بني اسراءيل في وقتهم، فانها كانت اذا رزقها الله تعالي فسالت عنه قالت: (هو من عند الله ان الله يرزق من 
 
 يشاء بغير حساب) (). فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي ثم اكل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين وجميع ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته جميعا وشبعوا وبقيت الجفنة كما هي. قالت فاطمة: فاوسعت منها علي جميع جيراني... () الحديث الخامس والعشرون: رواه الاندلسي عن الصادق (عليه السلام): «لولا ان الله خلق امير المءمنين (عليه السلام) لم يكن لفاطمة (عليها السلام) كفء علي وجه الارض» ().
 الحديث السادس والعشرون: اورده الثعلبي في تفسير قول ابن عمر: لعلي ثلاثة، ولو كان لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويج فاطمة (عليها السلام) واعطاء الراية، واية النجوي (). وهذا الشرف شرفه الله به اعني تزويج فاطمة (عليها السلام) ماخوذ من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث مبسوط.
 الحديث السابع والعشرون: في صحيح البخاري وصحيح مسلم وفي تفسير الثعلبي ومسند احمد بن حنبل في هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> (). قالوا: يا رسول الله! من قرابتك الذين فرض الله علينا مودتهم؟ قال:
 علي وفاطمة وابناهما ().
 الحديث الثامن والعشرون: عن انس وابي عروة الاسلمي والخدري انه لما نزلت اية التطهير جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربعين صباحا الي باب فاطمة و [هو] يتلو هذه
 
 الاية ويقول: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالكم ().
 وفي رواية: تسعة اشهر يسلم عليهم ويدعو لهم بالصلاة.
 الحديث التاسع والعشرون: في تفسير الشيرازي، عن عمدة علماء العامة في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿واسءلوا اهل الذكر﴾</a> () قال: اهل الذكر محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وهم اهل العلم والعقل والبيان، والله ما سمي المءمن مءمنا الا كرامة لامير المءمنين ().
 الحديث الثلاثون: روي الحافظ عن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 «رايت ليلة المعراج هذه الكلمات مكتوبة علي سرادق العرش: لا اله الا الله محمد رسول الله، علي حبيب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة امة الله، علي باغضهم لعنة الله» ().
 الحديث الحادي والثلاثون: في كتاب الصواعق المحرقة لابن حجر، عن علي (عليه السلام) انه قال: «اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان اول من يدخل الجنة انا وانت وفاطمة والحسن والحسين. فقلت: يا رسول الله! فمحبونا؟ قال: وراءكم» ().
 الحديث الثاني والثلاثون: قال الطبري في الرياض النضرة انه قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «رايت في ليلة زفاف فاطمة (عليها السلام) ان جبرءيل نزل بسبعين الف من الملاءكة، فقلت: ما اهبطكم؟ قالوا: جءنا نزف فاطمة علي زوجها، فكبر جبرءيل
 
 وميكاءيل والملاءكة، فصار التكبير سنة في الفرايض من تلك الليلة» ().
 الحديث الثالث والثلاثون: قال الاوزاعي: اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوما بيد فاطمة (عليها السلام) وقال: «من عرف هذه فقد عرفني، ومن لم يعرفها فهي فاطمة بنت محمد، وهي بضعة مني وهي قلبي وروحي التي بين جنبي، فمن اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله» ().
 الحديث الرابع والثلاثون: روي النسفي  وهو من اكابر علماء العامة : ان ناقة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) العضباء تكلمت حين الوفاة مع فاطمة الطاهرة، وقالت:
 السلام عليك يا بنت رسول الله! الك حاجة الي ابيك فاني ذاهبة اليه؟ فبكت فاطمة وجعلت راس الناقة في حجرها حتي ماتت الناقة في تلك الساعة، فكفنتها في عباءة ودفنتها، ثم كشفوا عنها بعد ثلاثة ايام فلم يجدوها. قال النسفي: فنطقها لها من بعض كراماتها، فانها لم تنطق الا لها ولابيها، وكان نطقها لابيها اذ قالت يا رسول الله: كنت لرجل من اليهود اخرج ارعي فينادي لي النبات: الي فانك لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فاذا كان الليل نادي السباع بعضهم بعضا: لا تقربوها فانها لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 الحديث الخامس والثلاثون: ايضا روي النسفي عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للحسن والحسين (عليهما السلام): انتما كفتا الميزان، وفاطمة لسانه، ولا تعدل الكفتان الا باللسان، ولا يقوم اللسان الا علي الكفتين، انتما الامان ولامكما الشفاعة...» الي اخر الحديث.
 
 الحديث السادس والثلاثون: ايضا روي النسفي عن ابن عباس: بينا اهل النعيم يتنعمون بنعيمهم، اذ سطع لهم نور فظنوه شمسا، فقالوا: ان ربنا يقول: (لا يرون فيها شمسا) () فيقول رضوان: هذا علي وفاطمة ضحكا فاشرقت الجنان من ضحكهما ().
 الحديث السابع والثلاثون: قال في حديث طويل: «ان الله تبارك وتعالي بني جنة لعلي وفاطمة (عليهما السلام)» () وسياتي شرحه في الخصاءص بعد الرحلة انشاء الله تعالي.
 الحديث السابع والثلاثون: روي النسفي بحذف الاسانيد: ان فاطمة سالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يكون صداقها شفاعة الامة يوم القيامة ولها الشفاعة.
 الحديث الثامن والثلاثون: في نزهة المجالس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: «انا الشمس، وعلي القمر، وفاطمة الزهرة، والفرقدان الحسن والحسين» ().
 الحديث الاربعون: فيه ايضا بحذف الاسانيد، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «ان الله فطم ابنتي فاطمة وولديها ومن احبهم من النار» ().
 تمت الاربعون حديثا من كتب السنة والجماعة في فضل فاطمة الطاهرة، وهيهات ان يضم كتاب فضل فاطمة الطاهرة ومناقبها اوراق الدفاتر، او تدركها عقولنا الناقصة.
 
 هم القوم من اصفاهم الود مخلصا * تمسك في اخراه بالسبب الاقوي هم القوم فاق العالمين مناقبا * محاسنهم تجلي واياتهم تروي موالاتهم فرض وحبهم هدي * وطاعتهم ود وودهم تقوي () لقد اعطاهم الله العز كل العز، لانهم ما فتروا لحظة عن العبودية، واستهانوا بالتعب، وافنوا انفسهم في سبيل الله، ولم يتغافلوا قط، فشملتهم العنايات السبحانية والمواهب الرحمانية بالفضل والكرم.. فهنيءا لهم.
 * * * ولم يقتصر الامر علي اهل البيت فحسب بل ان الله اعطي خدامهم والمنسوبين اليهم من الخصاءص ما لم يعطه لساءر الخلق، فقد روي في الصحيفة الرضوية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «دعاء اطفال ذريتي مستجاب ما لم يقارنوا الذنوب» (). رواه ايضا السيد علي بن طاووس  طاب ثراه  عن كتاب ربيع الابرار للزمخشري.
 وروي القطب الراوندي في الخرايج والجرايح: دعاء اطفال ذريتي مستجاب ما لم يقترفوا الذنوب وروي: ما لم يقاربوا الذنوب والمعني واحد.
 وروي في بعض الكتب ان رجلا راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في منامه وهو يقول:
 امض الي فلان المجوسي وقل له: قد اجيبت الدعوة [فامتنع الرجل من اداء الرسالة لءلا يظن المجوسي انه يتعرض] له، وكان الرجل في الدنيا في سعة [فراي الرجل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثانيا وثالثا] فاصبح فاتي المجوسي وقال له في خلوة من
 
 الناس: انا رسول رسول الله اليك، وهو يقول لك: قد اجيبت الدعوة.
 فقال له: اتعرفني؟
 قال: نعم.
 قال: فاني انكر دين الاسلام ونبوة محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال: انا اعرف هذا، وهو الذي ارسلني مرة ومرة ومرة.
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ودعا اهله واصحابه فقال لهم: كنت علي ضلال ورجعت الي الحق، فاسلموا فمن اسلم فما في يده فهو له، ومن ابي فلينزع مالي عنده.
 قال: فاسلم القوم واهله، وكانت له ابنة مزوجة من ابن ابنه، ثم قال لي:
 اتدري ما الدعوة؟
 قلت: لا وانا اريد ان اسالك الساعة.
 فقال: لما زوجت ابنتي صنعت طعاما ودعوت الناس اليه فاجابوا، وكان الي جانبنا قوم اشراف فقراء لا مال لهم، فامرت غلماني ان يبسطوا لي حصيرا في وسط الدار. قال: فسمعت صبية تقول لامها: يا اماه قد اذانا المجوسي براءحة طعامه. قال: فارسلت اليهن بطعام كثير وكسوة ودراهم للجميع، فلما نظروا الي ذلك قالت الصبية للباقيات: والله ما ناكل حتي ندعو له، فرفعن ايديهن وقلن:
 حشرك الله مع جدنا رسول الله، وامن بعضهم، فتلك الدعوة التي اجيبت () ().
 والشرف الحاصل لذوي العلاقة بفاطمة الطاهرة متفرع علي الشرف
 
 الاصلي الذي جعله الله في ذلك الاصل الطاهر.
 اذا ولد المولود من نسل احمد * لقد زيد من اصل المكارم واحد بچه بط اگرچه دينه بود * اب درياش تا بسينه بود وعلي عامة الناس احترام هذه السلسلة العالية وتجليل الذرية الطيبة، ونعوذ بالله من ان يبتلي احد بتحقيرهم وعدم احترامهم. قال ابن الجوزي: فرخ البط عوام.
 وروي في فضاءل السادات عن رءيس المءرخين المرحوم الاردبيلي (رحمه الله) انه كان يقوم احيانا اثناء الدرس والمباحثة، فسءل عن السبب، فقال: يواجهني احيانا طفل علوي وهو يلعب مع الصبيان، فاستحي ان اكون جالسا ويكون هذا الطفل واقفا!!
 ولا يقال: ان المراد هم اولاد فاطمة من بطنها بلا واسطة، لان قوله «ما لم يقارنوا الذنوب» يفيد عموم الذرية، وذلك ان اولادها المباشرين معصومون بلا شك، لا يرتكبون المعصية، لا في الصغر ولا في الكبر فلا تصدق العبارة في حقهم.
 بديهي; ان تعظيم هذه السلسلة الفاطمية  من حيث الانتساب والانتهاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وانهم بضعة منه (صلي الله عليه واله وسلم)  من اعظم المثوبات والقربات التي توجب رضا الله والنبي بشرط ملاحظة هذا المعني من كونهم جزء من هذه الاسرة وافرادا من هذه الزمرة الشريفة، وانهم الاغصان والافنان لتلك الشجرة النبوية المقدسة، فكما قال: الحجر الاسود يمين الله في الارض فينبغي تقبيله، فان السادة بمثابة يمين النبي الشريفة.
 روي في كتاب المناقب: «... وجاء ابو حنيفة يسمع منه، وخرج ابو عبد الله 
 يتوكا علي عصا، فقال له ابو حنيفة: يا بن رسول الله ما بلغت من السن وتحتاج معه الي عصا؟ قال: هو كذلك، ولكنها عصا رسول الله اردت التبرك بها، فوثب ابو حنيفة وقال له: اقبلها يا بن رسول الله، فحسر ابو عبد الله (عليه السلام) عن ذراعه وقال له:
 والله لقد علمت ان هذا بشر رسول الله، وان هذا من شعره فما قبلته وتقبل عصا ().
 ولنعم ما قال الشاعر:
 يعظمون له اعواد منبره * وتحت ارجلهم اولاده وضعوا ولكثر ما اوصي الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) بتعظيم الذرية الطاهرة فقد روي المرحوم ثقة المحدثين محمد بن يعقوب الكليني في الكافي، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خطب خطبة قال في اخرها: «ايها الناس! عظموا اهل بيتي في حياتي ومن بعدي واكرموهم وفضلوهم، فانه لا يحل لاحد يقوم من مجلسه الا لاهل بيتي...» () الخ.
 وقال في حديث اخر: «لا يقومن احد لاحد الا لهاشمي».
 وقال في حديث اخر: «يقوم الرجل للرجل، الا بنو هاشم فانهم لا يقومون».
 وروي في جامع الاخبار: «من راي اولادي ولم يقم بين يديه فقد جفاني، ومن جفاني فهو منافق».
 وجاء في بعض المصادر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «من راي اولادي فلم يقم قياما ابتلاه الله بداء لا دواء له».
 ويستفاد من الاخبار ان القيام انما هو للسادة خاصة، وقد نهي رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يقام للرجل اذا دخل في المجلس.
 روي في كتاب فضاءل السادات انه (صلي الله عليه واله وسلم) كان يكره ان يقام له، وكان اذا قدم لا يقومون لعلمهم بكراهته ذلك، فاذا فارقهم قاموا حتي يدخل (صلي الله عليه واله وسلم) منزله لما يلزمهم تعظيمه ().
 يستفاد من هذا الحديث انهم كانوا اذا قام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتبعوه وقاموا تعظيما له.
 اجل; تعظيم المءمن لمحض عزة الايمان جيد، ويعد تعظيما للشعاءر ورعاية لحرمات الله. قال الشهيد: ويجوز تعظيم المءمن بما جرت به العادة وان لم يكن منقول عن السلف لدلالة العمومات عليه، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه﴾</a> ().
 وفي الحديث: ان عيسي (عليه السلام) قام وقبل اقدام الحواريين، وقال: تواضعوا للعالم الرباني كما تواضعت لكم، ثم قال: التواضع يزيد الحكمة، والتكبر ينقصها، واعلموا ان الذنوب تنبت علي الارض لا علي الجبل ().
 فلابد ان يكون الملحوظ في القيام والتعظيم تلك العلقة الشريفة، فان كان سيدا فداعي التعظيم علاقة النسب النبوي، وان كان مءمنا فلاقتفاءه اثار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واستقرار وديعة الايمان فيه، فلا يقوم بحجة السيادة والايمان ويكون الداعي في الواقع الجلال والجمال والاغراض الاخري، فان قام للداعي الثاني فانه يذهب بثلثي دينه; ففي الحديث القدسي: «من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه» ().
 
 واذا كان التواضع للداعي الاول فلابد ان يكون للفقير والغني علي حد سواء صورة ومعني، لا كمثل بعض التواضعات المعهودة في زماننا التي يواجه بها السادة الفقراء صورة وظاهرا وهي في الواقع اهانة.
 ولا يجوز التواضع لغير الطاءفتين المذكورتين () من قبيل التواضعات المعتادة في هذا الزمان، الناشءة جميعا من حب الجاه والنخوة والتظاهر بالشءونات والاعتبارات الدنيوية الموجبة للفتنة والفساد والمحن العظيمة; والمتواضع والمتواضع له كلاهما في ضلال، الا ينبغي علي الناس الاقتداء بسيد الانبياء (صلي الله عليه واله وسلم) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ولكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> () وهو الاراف بامته من الف والد شفيق، فلم يتغافلون عن اتباعه في مكارم الاخلاق، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقوم لفاطمة الطاهرة.
 وقد امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  بامر السماء  بتعظيم السادة وتكريم الذرية الطاهرة، فمن اكرمهم بهذه النية فقد اكرم الكل باكرامه الجزء، وكذا يكون اكرام المءمن من باب العلقة المعنوية، ولا سبيل الي التعظيم في غير هذين الموردين. وسياتي مفصلا ان شاء الله ثواب تجليل السلسلة المقدسة وشءوناتها.
 اجل; لقد نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن التمثل، وهو القيام بين يدي الجبابرة.
 نعم; ان الله جل وعلا جعل كل خير وهداية متطفلا علي وجود هذه الاسرة الكريمة، وجعل سبب نجاة العالم منوطا بهذه العصابة الفاطمية الطيبة، وبهم بدا وبهم يختم، ولا يصل احد الي اي خير الا بواسطتهم، ولو اختار احد اي مذهب او
 
 طريق سوي مسلك اطاعة فاطمة ومحبتها فسوف لن يصل الي اي فيض او خير، اذ لم يجعل الله تبارك وتعالي له الي ذلك سبيلا; قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾</a> () ومتابعتهم تلازم مودتهم.
 ويشهد لما ذكرنا ما رواه المجلسي في المجلد العاشر عن الصديقة الصغري زينب الكبري; قالت زينب بنت امير المءمنين (عليه السلام): «لما ضرب ابن ملجم  الجمه الله من النار  ابي صلوات الله عليه، رايت اثر الموت منه، قلت: يا ابه! حدثتني ام ايمن بكذا وكذا، وقد احببت ان اسمعه منك.
 فقال صلوات الله عليه: يا بنية! الحديث كما حدثك ام ايمن، وكاني بك وبنساء اهلك سبايا بهذا البلد اذلاء خاشعين، تخافون ان يتخطفكم الناس، فصبرا صبرا، فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة ما لله علي ظهر الارض يومءذ ولي غيركم وغير محبيكم وشيعتكم، ولقد قال لنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين اخبرنا بهذا الخبر، ان ابليس في ذلك اليوم يطير فرحا فيجول الارض كلها في شياطينه وعفاريته ويقول: يا معشر الشياطين قد ادركنا من ذرية ادم البغية، وبلغنا في هلاكهم الغاية واورثناهم النار، الا من اعتصم بهذه العصابة، فاجعلوا شغلكم بتشكيك الناس فيهم وحملهم علي عداوتهم واغراءهم بهم واولياءهم، حتي تستحكم ضلالة الخلق وكفرهم ولا ينجو منهم ناج، ولقد صدق عليهم ابليس ظنه وهو كذوب، انه لا ينفع مع عداوتكم عمل صالح، ولا يضر مع محبتكم وموالاتكم ذنب غير الكباءر».
 وروي الحديث عن علي بن الحسين (عليه السلام) ثم قال في اخره: «خذي اليك، اما
 
 لو ضربت في طلبه اباط الابل حولا لكان قليلا» ().
 والخلاصة: ان الله تعالي جعل بقدرته الكاملة الشمس والقمر  مثلا  للاشراق والاشعاع علي الاجسام، فتتربي الاجسام وتنمو بواسطة هذين النيرين الاعظمين وتصبح مرءية مشهورة وترتفع عنها الظلمة الصورية، وكذا خلق هذه الانوار الحقة وابتدعها لتشرق وتشع بنور الهداية علي النفوس المءمنة والهياكل الرحمانية فتستضء قوالب قلوبهم بنور قبول الولاية حسب القابليات شدة وضعفا، فيمشي الخلق كل حسب مقدار معرفته في سبيل الهداية، ويختارون الصراط المستقيم  وهو معرفتهم واتباع احكامهم  ويعتقدون بهذه الانوار انها باب معرفة الله تبارك وتعالي، فمن زاغ عنهم ولم يجعلهم دليلا وحجة لمعرفة الله ولم يقتف اثارهم ويتبع احكامهم، فقد سار في وادي التيه حتي يرد البرهوت ويهوي من هناك في الهاوية. ومن جعل تلك الانوار الطيبة دليلا الي الله واقتفي اثارهم واتبع احكامهم ولم يتخط تعاليمهم، فقد سلك سبيل الهداية وصار عارفا بالصفات الالهية الكمالية، كل بحسبه درجات بعضها فوق بعض، وكلما كان اتباع ال محمد اكثر، والجهد المبذول في اقتفاءهم اشد، كان معرفة النورانية اكثر والله يعطي كلا حسب قابليته واستعداده، فيعطي الطفل الرضيع ثدي الام، والفرخ الماء والحب، والزنبور التدبير والترتيب، والعنكبوت بيته المنسوج، والي ما شاء الله مما يحير العقول ويجعلها عاجزة عن ادراكها، وهداية كل شء بحسبه، وهداية هذا الخلق بهذه الوسيلة، وهو الذي يعطي كل مستحق حقه، فلو انك كفرت بانعم الله، وهي اتم واكمل النعم، وهي نعمة الوجود المقدس النبوي والفاطمي والعلوي; قال
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي﴾</a> () فان عبدت الشيطان خسرت غاية الخسران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وذلك هو الخسران المبين﴾</a> ().
 والناس علي هذه الشاكلة كثيرون، ولك في قوم موسي مثل بين، فقد رفضوا نبوة موسي واتخذوا العجل الها.
 اجارنا الله من سوء العاقبة، ونسال الله ان يمن علينا بالهداية ويجعلنا من محبي فاطمة وابيها وبعلها وبنيها بالنبي واله.
 
 الخصيصة الثامنة والاربعون في بيان اولاد تلك المخدرة والخصوصيات التي جعلها الله لها في نسلها، ومختصر عن احوال الامام الحسن اولاد البضعة الاحمدية هم: الحسن والحسين وزينب وام كلثوم والمحسن الذي اسقط سلام الله عليهم اجمعين.
 قال صاحب المناقب: ولدت فاطمة (عليها السلام) الحسن ولها اثنتا عشرة سنة ().
 ومما شرف الله به فاطمة الطاهرة (عليها السلام) ان جعل نسب اولادها الي الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال المجلسي (رحمه الله): وجدت في بعض كتب المناقب اخبرنا علي بن احمد القاضي، عن اسماعيل بن احمد البيهقي، عن ابيه احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي محمد الخراساني، عن ابي بكر بن ابي العوام، عن ابيه، عن جرير بن عبد الحميد، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين (عليها السلام)، عن فاطمة الكبري، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «كل بني ام ينتمون الي عصبتهم الا ولد
 
 فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم» ().
 وكذا في كتاب الدلاءل لمحمد بن جرير الطبري، عن ابراهيم بن احمد الطبري، عن محمد بن احمد القاضي التنوخي، عن ابراهيم [بن] عبد السلام، عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة الصغري، عن فاطمة الكبري (عليها السلام)، قالت: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «لكل نبي عصبة ينتمون اليه، وان فاطمة عصبتي () التي تنتمي الي» ().
 ولا شك ولا شبهة في ان الحسن والحسين اولاد رسول الله من صلبه بالادلة الصحيحة الصريحة  التي ساذكر بعضها  بل وجدت في حديث ان الله تبارك وتعالي يخاطب نبيه بعد ان ولدت فاطمة الحسن (عليه السلام)، فيقول: «يا محمد! سم ابنك هذا باسم ابن هارون»  وسياتي الحديث مفصلا  والقران الكريم يدل علي هذا المعني ايضا.
 روي يحيي بن يعمر العامري، قال: بعث الي الحجاج فقال: يا يحيي انت الذي تزعم ان ولد علي من فاطمة ولد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قلت له: ان امنتني تكلمت. قال: فانت امن. قلت له: نعم اقرا عليك كتاب الله، ان الله يقول:
 (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا) الي ان قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين﴾</a> () وعيسي كلمة الله وروحه القاها الي العذراء البتول
 
 وقد نسبه الله تعالي الي ابراهيم (عليه السلام)... قال: صدقت فلا تعودن لذكر هذا ولا نشره ().
 وجاء الحديث مرسلا اطول من هذا عن عامر الشعبي  وهو من اجلاء علماء العامة ومن تابعي التابعين  قال: بعث الي الحجاج ذات ليلة فخشيت، فقمت فتوضات واوصيت، ثم دخلت عليه، فنظرت فاذا نطع منثور والسيف مسلول، فسلمت عليه فرد علي السلام، فقال: لا تخف فقد امنتك الليلة وغدا الي الظهر واجلسني عنده، ثم اشار فاتي برجل مقيد بالكبول والاغلال فوضعوه بين يديه، فقال: ان هذا الشيخ يقول: ان الحسن والحسين كانا ابني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لياتيني بحجة من القران والا لاضربن عنقه. فقلت: يجب ان تحل قيده فانه اذا احتج فانه لا محالة يذهب، وان لم يحتج فان السيف لا يقطع هذا الحديد، فحلوا قيوده وكبوله، فنظرت فاذا هو سعيد بن جبير، فحزنت بذلك وقلت: كيف يجد حجة علي ذلك من القران. فقال له الحجاج: اءتيني بحجة من القران علي ما ادعيت والا ضربت عنقك، فقال له: انتظر، فسكت ساعة، ثم قال له مثل ذلك، فقال:
 انتظر، فسكت ساعة ثم قال له مثل ذلك، فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم ثم قال: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب) الي قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وكذلك نجزي المحسنين﴾</a> (). ثم سكت وقال للحجاج: اقرء ما بعده، فقرا (وزكريا ويحيي وعيسي) فقال سعيد: كيف يليق هاهنا عيسي؟ قال: انه كان من ذريته. قال: ان كان عيسي من ذرية ابراهيم ولم يكن له اب بل كان ابن ابنته
 
 فنسب اليه مع بعده، فالحسن والحسين اولي ان ينسبا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع قربهما منه، فامر له بعشرة الاف دينار...
 قال الشعبي: فلما اصبحت قلت في نفسي: قد وجب علي ان اتي هذا الشيخ فاتعلم من معاني القران; لاني كنت اظن اني اعرفها، فاذا انا لا اعرفها، فاتيته فاذا هو في المسجد وتلك الدنانير بين يديه يفرقها عشرا عشرا ويتصدق بها، ثم قال: هذا كله ببركة الحسن والحسين (عليهما السلام)، لءن كنا اغممنا واحدا لقد افرحنا الفا وارضينا الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 ويءيد المراد ايضا ما روي عن ابي الجارود، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا ابا الجارود ما يقولون في الحسن والحسين؟
 قلت: ينكرون علينا انهما ابنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: فباي شء احتججتم عليهم؟
 قلت: بقول الله في عيسي بن مريم (ومن ذريته داود) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وكل من الصالحين﴾</a> () فجعل عيسي من ذرية ابراهيم، واحتججنا عليهم بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم﴾</a> () قال فاي شء قالوا؟
 قال: قلت: قالوا: قد يكون ولد البنت من الولد ولا يكون من الصلب.
 قال: فقال ابو جعفر (عليه السلام): والله يا ابا الجارود لاعطينكها من كتاب الله اية
 
 تسمي لصلب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يردها الا كافر.
 قال: قلت: جعلت فداك واين؟
 قال: حيث قال الله: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم﴾</a> () فسلهم يا ابا الجارود هل يحل لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نكاح حليلتهما، فان قالوا: نعم فكذبوا والله، وان قالوا: لا، فهما والله ابنا رسول الله لصلبه وما حرمت عليه الا للصلب ().
 وقال عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح قول حجة الله الاكبر امير المءمنين (عليه السلام) في بعض ايام صفين حين راي ابنه الحسن (عليه السلام) يتسرع الي الحرب:
 «امسكوا () عني هذا الغلام فاني انفس بهذين  يعني الحسن والحسين  عن الموت لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله» فان قلت: ايجوز ان يقال للحسن والحسين وولدهما ابنا رسول الله وولد رسول الله وذرية رسول الله ونسل رسول الله؟ قلت:
 نعم، لان الله سماهم ابناءه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ندع ابناءنا وابناءكم﴾</a> () وانما عني الحسن والحسين، ولو اوصي لولد فلان بمال دخل فيه اولاد البنات، وسمي الله تعالي عيسي ذرية ابراهيم، ولم يختلف اهل اللغة في ان ولد البنات من نسل الرجل ().
 وما اجود استدلال ابن ابي الحديد حيث استدل بعدة طرق:
 
 منها: صريح قول امير المءمنين (عليه السلام) حيث قال: «.. لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)». وقوله (عليه السلام) حجة.
 ومنها: صريح القران الكريم في قوله تعالي: (وابناءنا) فسماهما تبارك وتعالي «ابناء».
 ومنها: الاستدلال بكلام الله تبارك وتعالي، حيث سمي عيسي ذرية ابراهيم.
 ومنها: اتفاق اهل اللغة علي ان ولد البنات من نسل الرجل.
 وادلة هذا الباب في الاخبار كثيرة تتجاوز حد الاستقصاء، ذكرها العامة والخاصة ولا ينكر هذا الامر الا مكابر لاحظ له في الايمان.
 نعوذ بالله من قوم حذفوا محكمات الكتاب، وحرفوا الكلم عن مواضعها، ونسوا الله رب الارباب، وراموا غير باب الله ابوابا، واتخذوا من دون الله اربابا.
 والان; انظر كيف ان الله تبارك وتعالي احاط بالموجودات الكاءنة بعلمه قبل خلق السماوات والارض، وجعل وجود صاحب مقام الخاتمية اشرف الموجودات جميعا، وخلع عليه الانوار الطاهرة لخلعة «لولاك»، وجعل ابنته فاطمة الطاهرة والنقطة الجامعة للنبوة والامامة وزوجة خليفته ووليه، وجعل عقدها في السماء، وجعلها لشرفها وطهارتها الذاتية ام اءمته ووعاء للخلافة، واعطاها امومة احد عشر اماما، فجعلهم من نسل تلك البضعة الاحمدية، وجعلهم قواءم دينه، وحتم في علمه الازلي الابدي ان يكون كوثر كثرة الذرية النبوية الذي سموه «الابتر» من هذا النور الطاهر الذي يمثل روح النبوة ونفسها وجسدها. وشرفهم باية التطهير وجعل مودة اهل البيت  بنته وبعلها واولادها  اجر الرسالة، وجعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثلهم كمثل سفينة نوح، قال (صلي الله عليه واله وسلم): «مثل اهل 
 بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق» ().
 وجعلهم مظاهر اسرار التنزيل، ومصادر انوار التاويل، ومعارج الحق، ومناهج الصدق، فلو لم يكونوا لضاعت الاحكام والسنن وتعطلت جميعها; لانهم ادلاء الايمان، وامناء الرحمن، والشموس المشرقة، والبدور الطالعة، والايات المحكمة الفاءقة، وكلمات الله البالغة، الامناء علي الاسرار والحقاءق، والخلفاء علي الخلاءق، سبقوا في الشرف والفخار علي الانبياء الكبار.. فاي واحدة من هذه المفاخر لم تنل منها فاطمة الطاهرة بحسب القابلية والفعلية؟ لو انها لم تكن مصدرا لهذه الكرامات والشرف؟! اجل; انحسرت عنها خصوصيات الامامة لوجود مثل امير المءمنين وهو اولي بها، وقد زوي عن الخلافة امير المءمنين (عليه السلام) لتقدم بعض ابناء لاحسي القصاع عليه، فاقصي اسد معارك الدين.
 خلق الله للحروب رجالا * ورجالا لقصعة وثريد مع ان وجوده للخلافة الالهية العامة كالزند للنار، والينبوع للماء، ولكن الاطماع وحب الرءاسة الدنيوية دفعتهم فغصبوا حقوق فاطمة، واخذوا منها فدك والعوالي، والله جعلها ملكا طلقا لفاطمة، فجعلوا الاحاديث وزوروا من اجل تحقيق ماربهم ونظم باطلهم، وهم يعلمون ان الناس من ذوي الاطماع والهمم السافلة مثلهم كمثل الكلب:
 ان الكلاب اذا رات ذا ثروة * خضعت لديه وحركت اذنابها فصدوا هذه الانوار الطيبة عن اداء الوظيفة وبسط العدل واقامة منار الهداية في اطراف الارض وسد باب الظلم.
 
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة * ومن اساءة اهل السوء احسانا وهكذا اراد الله ان تكون غيرة الحق تتلالا بوجودهم، وان يشرق وجه الاسلام بخلافة امير المءمنين (عليه السلام) الحقة ومحبة فاطمة الطاهرة واولادها اءمة اهل الدين، وتضمحل بهم ظلمات الباطل، ويستظل الخلق بظل احسانهم، فيصيروا في رياض الامن والامان، وتجتمع للامة المرحومة كل مراتب المحاسن بولاية هذه الانوار الطيبة، واحسن تلك المحاسن اليمن والصلاح والايمان، ولو اجتمع اهل العالم علي ولاية وامامة امير المءمنين (عليه السلام) لما خلق الله النار، ولصارت الدنيا حظيرة قدس وروحا وريحانا وجنة نعيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ويل لهم مما يكسبون﴾</a> () ويشهد لذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وما ارسلناك الا رحمة للعالمين﴾</a> ().
 وهذه الانوار الطيبة مراة كاملة للوجود النبوي الاقدس، ومظهر لصفات الرسول الاكرم وافعاله، فغيروا نعمة الله العظمي، وحرموا بتغييرهم من الرحمة الواسعة، وظلوا كبني اسراءيل في وادي التيه والحيرة «واين الثريا من يد المتناول».
 اجل; ليس هذا موضع الحديث عن غصب حقوق اهل البيت، والكلام في خصوصيات ابناء فاطمة الطاهرة من بطنها، وذكر فضاءلها وهي الناموس الاكبر التي جعلها الله تعالي وعاء للامامة والخلافة.
 * * * في الجملة; فان اول اولادها الامام الحسن (عليه السلام)، وقد اختلفوا في تاريخ
 
 ولادته (عليه السلام)، ولعل منشا الخلاف هو الاختلاف في تاريخ زفافها (عليها السلام) (وقد مر ذكر الاقوال في ذلك في خصيصة سابقة). وخلاصته: ذهب البعض الي ان سنة زفافها كانت في السنة الاولي من الهجرة، وان ولادتها الامام الحسن (عليه السلام) في السنة الثانية الهجرية ()، وذهب اخرون الي ان زفافها في السنة الثانية وولادته (عليه السلام ) في السنة الثالثة (). وروي ان ولادته كانت في السنة الرابعة للهجرة.
 قال صاحب ناسخ التواريخ (رحمه الله): دخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة الطيبة يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، وكان زفاف فاطمة في السادس من ذي الحجة في السنة الاولي من الهجرة، وولد الامام الحسن (عليه السلام) يوم الثلاثاء النصف من شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة، والعلم عند الله.
 وروي المجلسي عن احمد بن الحسن القطان عن الحسن بن علي السكري، عن الجوهري، عن الضبي، عن حرب بن ميمون، عن الثمالي، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: لما ولدت فاطمة الحسن (عليه السلام)، قالت لعلي (عليه السلام):
 سمه، فقال: ما كنت لاسبق باسمه رسول الله، فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاخرج () اليه في خرقة صفراء، فقال: الم انهكم ان تلفوه في خرقة صفراء ()، ثم رمي بها واخذ خرقة بيضاء فلفه فيها، ثم قال لعلي (عليه السلام): هل سميته؟ فقال: ما كنت لاسبقك باسمه.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): وما كنت لاسبق باسمه ربي عز وجل. فاوحي الله تبارك وتعالي الي جبرءيل انه قد ولد لمحمد ابن، فاهبط فاقرءه السلام وهنءه، وقل له: ان عليا منك
 
 بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون. فهبط جبرءيل (عليه السلام) فهناه من الله عز وجل ثم قال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تسميه باسم ابن هارون. قال: وما كان اسمه؟ قال: شبر، قال: لساني عربي، قال: سمه الحسن، فسماه الحسن ()...
 وفي رواية: انه (صلي الله عليه واله وسلم) اذن في اذنه اليمني واقام في اليسري، وادخل لسانه في فيه، فجعل الحسن (عليه السلام) يمصه.
 وفي رواية: انه ولد  كجده وابيه  طاهرا مطهرا مقطوع السرة، ولما ولد سبح وهلل وقرا القران.
 وروي المجلسي  قريبا من مضمون الحديث السابق  عن الرضا (عليه السلام) بحذف الاسانيد، عن اباءه، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، عن اسماء بنت عميس ، قالت:
 قبلت () جدتك فاطمة (عليها السلام) بالحسن والحسين (عليهما السلام)، فلما ولد الحسن (عليه السلام) جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا اسماء هاتي ابني () فدفعته اليه في خرقة صفراء، فرمي بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: يا اسماء الم اعهد اليكم ان لا تلفوا المولود في خرقة صفراء، فلففته في خرقة بيضاء ودفعته اليه، فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري، ثم قال لعلي (عليه السلام): باي شء سميت ابني؟ قال: ما كنت اسبقك باسمه يا رسول الله، قد كنت احب ان اسميه حربا!! فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ولا اسبق انا باسمه ربي.
 ثم هبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد! العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول:
 علي منك بمنزلة هارون من موسي ولا نبي بعدك، سم ابنك هذا باسم ابن هارون.
 
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وما اسم ابن هارون؟ قال: شبر. قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لساني عربي، قال جبرءيل (عليه السلام): سمه الحسن.
 قالت اسماء: فسماه الحسن، فلما كان يوم سابعه عق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عنه بكبشين املحين، واعطي القابلة فخذا ودينارا، وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا، وطلي راسه بالخلوق  وهو مركب من العطور  ()...
 * * * وما دام الحديث قد جرنا الي هذا الموضوع فلا باس بالتطرق باختصار الي بعض اداب الولادة والمولود:
 [كلام في اداب الولادة والمولود] اعلم; ان العقيقة للمولود من المستحبات المءكدة، بل قال بعض العلماء بوجوبها، والافضل ان تكون يوم السابع كما فعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للحسن، وهي علي الاب الي ما قبل البلوغ، وعلي الولد من البلوغ الي اخر العمر، وروي في احاديث كثيرة ان المولود مرتهن بعقيقته ()، فان لم يعق كان عرضة للبلاء، ولو لم يعق الي زمان الاضحية، فالاضحية تجزي عن العقيقة.
 ويستحب ان تعطي القابلة الفخذ، ولو ولدت بدون قابلة، فيعطي الفخذ للام تعطيه لمن تشاء.
 ويستحب ان ياكل من لحم العقيقة عشرة من المسلمين علي الاقل، ولا ياكل منها الابوان.
 
 واذا اراد ان ينحر بعيرا، فلابد ان يكون قد اتم خمس سنين ودخل في السادسة، واذا كان ماعزا فلابد ان يكون قد اتم السنة ودخل في الثانية، واذا كان ضانا فلابد ان يكون ذا ستة اشهر فصاعدا، ولابد ان يكون كاملا لا نقص فيه ولا عيب، واذا كان المولد ذكرا يعق عنه ذكر، واذا كان انثي يعق عنها بانثي، والسنة ان تطبخ ولا توزع لحما غير مطبوخ، واقله ان يطبخ بالماء والملح، ويستحب ان يقرا عند ذبحها بعض الادعية الماثورة.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ليكن اول ما تاكل النفساء الرطب، فان الله عز وجل قال لمريم بنت عمران: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا﴾</a> () قيل: يا رسول الله فان لم يكن ابان الرطب؟ قال سبع تمرات من تمرات المدينة، فان لم يكن فسبع تمرات من تمرات امصاركم، فان الله تبارك وتعالي قال: وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاع مكاني، لا تاكل نفساء يوم تلد الرطب فيكون غلاما الا كان حليما، وان كانت جارية كانت حليمة ().
 وقال الامام محمد الباقر (عليه السلام): يحنك المولود بماء الفرات، ويقام في اذنه ()، فان لم يكن فبماء السماء ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): حنكوا اولادكم بالتمر، فكذا فعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 
 ويستحب التهنءة بالولد كما هنا الامام الصادق (عليه السلام) رجلا ولد له غلام، فقال: «رزقك الله شكر الواهب، وبارك لك في الموهوب وبلغ به اشده، ورزقك الله بره» ().
 وذكر المجلسي عدة ايات تتيسر ببركتها الولادة المتعسرة:
 روي ابن ادريس في السراءر عن الامام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال:
 اذا عسر علي المراة ولدها، فاكتب لها في رق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿بسم الله الرحمن الرحيم * كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النازعات: ">﴿كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا﴾</a> () ().
 وقال الباقر (عليه السلام): اذا تعسرت الولادة علي المراة، فاقرا عليها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا * فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا * وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا﴾</a> () ثم ارفع صوتك بهذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون﴾</a> () كذلك
 
 اخرج ايها الطلق اخرج باذن الله فانها تبرا من ساعتها بعون الله تعالي ().
 وفي تسمية المولود قال الامام محمد الباقر: اصدق الاسماء ما سمي بالعبودية () «مثل عبد الله»، وخير الاسماء اسم النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): سموا اولادكم قبل ان يولدوا... وقد سمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) محسنا قيل ان يولد ().
 فان لم يدر اذكر ام انثي، فليسم ثم ليغير فيما بعد ان كان خلاف الاسم (); اما ما هي الحكمة من ذلك فليس هذا موضع بيانه «واهل البيت ادري بما في البيت».
 وحق الولد علي الوالد ان يختار له اسما حسنا، مثل احمد ومحمد وعلي وفاطمة وحسن وحسين وما شابه ذلك، ولا يسميه باسماء اعداء الله والاسماء التي نهي عنها اهل البيت (عليهم السلام)، مثل الحكم وحكيم وخالد ومالك وحارث، ولا يختار له كنية مذمومة، مثل ابو عيسي وابو الحكم وابو مالك وابو القاسم اذا كان اسمه محمدا لا مطلقا; لءلا يجتمع في شخص واحد الاسم والكنية معا.
 [في تسمية الحسن وكنيته (عليه السلام)] سمي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المولود السعيد حسنا بامر الله تعالي، وقد اشتقه الله من اسمه
 
 «المحسن»، وقد سماه الله بهذا الاسم  كرامة له ولابيه وامه وجده لما خلق نور محمد (صلي الله عليه واله وسلم) قبل خلق العالم وادم باربعة عشر الف سنة  علي رواية .
 واسم الحسن في الكتب السماوية «قيدار»، والقيدار هو الثاني من الاوصياء والاول من العترة.
 وله القاب كثيرة: منها الولي، السيد، الحبيب، شبر، التقي، العالم، السبط، الشبل، طور سينين، اول ال العبا، لتقدم ذكره في اية المباهلة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ندع ابناءنا﴾</a> ().
 وكنيته: ابو محمد، كناه بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لشدة محبته له.
 وشماءله المباركة: كان ابيض مشربا بحمرة، في صفاء الياقوت والورد، عيناه سوداوان، وجهه كدارة القمر، اجعد الشعر، ازج الحاجب، حاجبه كالقوس، وكان في صدره خيط شعر الي سرته، وكان عنقه كابريق فضة، له مفاصل قوية، عريض ما بين المنكبين، ربع القامة، اعضاءه متناسقة، محبوب الحركات، ياخذ بمجامع القلوب والانظار، احسن الناس وجها، اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من راسه الي السرة، واشبههم بامير المءمنين من السرة فما دون.
 حضنته ام الفضل زوجة العباس بن عبد المطلب، روي عن ام الفضل زوجة العباس انها قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليك، رايت في المنام كان عضوا من اعضاءك في حجري. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): تلد فاطمة غلاما فتكفلينه، فوضعت فاطمة الحسن فدفعه اليها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرضعته بلبن قثم بن العباس ().
 ومدة عمره الشريف ثمان واربعين سنة في المشهور، وقيل: سبع واربعين
 
 وتسعة اشهر ويوم واحد، وقيل: ستة اشهر واربعة ايام، وقيل: ستة اشهر وخمسة ايام، وفيه اقوال اخري، والاختلاف بينها يسير لا حاجة للتطويل بذكرها.
 ومدة امامته عشر سنين وثلاثة ايام في المشهور، وفيه اقوال اخر تختلف اختلافا يسيرا ناشءا عن الاختلاف في تاريخ الميلاد والوفاة.
 مكث مع جده سبع سنين، ومع ابيه ثلاثين سنة، وبعد ابيه عشر سنين، وقيل: بقي بعد ابيه تتمة عمره الشريف احد عشر سنة وسبع شهور واربعة عشر يوما، كانت خلافته الظاهرية في ستة شهور منها، وقضي الباقي منها مصالحا لمعاوية قهرا، فانقلبت الخلافة الالهية العامة الي خلافة الشجرة الملعونة.
 واعترض بعض المنافقين بعقولهم الشيطانية علي صلح الحسن (عليه السلام) مع معاوية، وقالوا انه صلح لا صلاح فيه. وقولهم ناتج عن الجهل وعدم الادراك، لان الامام كان مضطرا الي هذا الصلح، ولو لم يصالح لالت الامور الي ما هو اسوء مع النفاق الذي استحوذ علي اصحابه الا القليل منهم، ويكفي لمن انكر علي الامام (عليه السلام) صلحه الحديث التالي:
 عبد الله بن بريدة، عن ابن عباس، قال: انطلقت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنادي علي باب فاطمة ثلاثا، فلم يجبه احد، فمال الي الحاءط فقعد فيه وقعدت الي جانبه، فبينا هو كذلك اذ خرج الحسن بن علي قد غسل وجهه وعلقت عليه سبحة، قال: فبسط النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يديه ومدها، ثم ضم الحسن الي صدره وقبله وقال: ان ابني هذا سيد، ولعل الله عز وجل يصلح به بين فءتين من المسلمين ().
 
 وفي كشف الغمة: قال ابن طلحة: روي مرفوعا الي ابي بكرة... قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه مرة ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين ().
 وروي ايضا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان هذا ريحانتي، وان ابني هذا سيد، وعسي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 تبين من هذه الاحاديث ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كما اخبر امير المءمنين بقتال المارقين والقاسطين والناكثين ومدحه علي ذلك، كذلك اخبر الحسن (عليه السلام) بصلح معاوية ومدحه علي ذلك، وكما اقتضت الحكمة ايجاب الجهاد علي امير المءمنين (عليه السلام)، اقتضت ايجاب الصلح علي الحسن (عليه السلام)، واني يكون لاحد ادراك الحكمة في اسرار ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وذلك لان اقوالهم وافعالهم ذات مقامات ظاهرة وباطنة، وعقول اغلب الناس عاجزة عن ادراك الاحكام الظاهرة فضلا عن ادراك الحكم الباطنة.
 واما الاسرار الخفية فلا سبيل الي ادراكها بحال.
 وما يدرينا لماذا صالح الامام الحسن معاوية وراي في صلحه مراة للسعادة؟
 ولماذا قام الامام الحسين وراي فوز الامة وفلاحها في الشهادة؟ انهم يعملون بامر الله ورضاه، وليس لاحد ان يبلغ تلك الاسرار الربانية والحكم الالهية، كيف لا والله تبارك وتعالي قاهر وغالب وقادر علي ان يبيد الكفار ولا يمهل المشركين الاشرار!! ان الخوض في هذه الصحراء المترامية والسير في هذه السبيل اللا متناهية ليس من صالحنا.
 
 ولا يخفي البتة انهم اوصياء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما ينطق عن الهوي﴾</a> () واهل البيت ادري بما في البيت، ولتذهب كل الخيالات الواهية بعد النص النبوي الصريح «هما امامان ان قاما وان قعدا» ().
 وبغض النظر عما مضي، انظر الي موقف الامام (عليه السلام) حسب الامور البشرية العادية وضمن تلك الظروف الموضوعية التي كانت في زمانه من النفاق المستشري بين اصحابه الا القليل منهم، من قبيل عدي بن حاتم وقيس بن سعد بن عبادة وامثالهم، اما الباقون فظاهرا في معسكر الامام الحسن (عليه السلام) وباطنا مع معاوية، فاذا امرهم الامام بالتجمع والاستعداد للحرب تقدموا خطوة ورجعوا خطوتين، هءلاء هم الذين تجمعوا في معسكر النخيلة ودير عبد الرحمن وشكلوا جيش الامام (عليه السلام)، وهم الذين سحبوا البساط من تحته (عليه السلام) لما احسوا بتزلزل الموقف ونهبوا امواله، وهم الذين كاتبوا معاوية وبثوا جواسيسه وعيونه في كل مكان وتصوروا انهم يدعمون ملكه ويشدون ازره ويغرونه بالحسن (عليه السلام)..
 فلما نظر الحسن (عليه السلام) راي حوله جيشا من المنافقين يحيطون به باجسادهم وهم عسكر لمعاوية الذي استهواهم واستمالهم بجيفة الدينار والدرهم، وقادتهم يقاتلون بدافع حب الجاه والمنصب والنياشين، فلا فاءدة في حرب قوامها هذا العسكر سوي التفريط بالدماء وابادة العديد المعدود من خواص الامام () وقتل الكثير ممن خرج علي الامام (عليه السلام) ومال الي معاوية فهلك بذلك، فيلزم منه ابادة لما
 
 في اصلابهم من الذراري التي قد تكون نطفا طاهرة من الموحدين، وهكذا تجد ما لا نهاية له من المصالح المنظورة..
 فكيف يقاتل الامام الحسن (عليه السلام) جيش معاوية الجرار؟! ان يقاتل بقوة الامامة، فليس هذا هو المطلوب منه، والله تبارك وتعالي اولي بابادتهم واستءصال شافتهم. او يقاتلهم بالقوة الحربية البشرية المتيسرة له؟! وهذا ايضا غير ممكن مع ذلك الجيش المنافق، والامر منكشف للامام (عليه السلام) من اختلاف كلمة اهل الكوفة، وهو يعلم ان لا وفاء لهم، وانهم جيش غدر وخيانة لو قاتل بهم ال الامر الي معاوية; لذا جلس في الكوفة شهرين لا يذكر معاوية ولا يذكر الحرب والجهاد، حتي تكلم الناس، وارسل ابن عباس كتابا من البصرة فاضطر  من اجل اتمام الحجة  الي تجهيز الجيش لءلا تكون حجة لاهل الكوفة عند الله تبارك وتعالي، وهو يعلم ان رءوس اهل الكوفة بايعوه ولكنهم ارسلوا المكاتيب المتواترة الي معاوية يسترضونه ويقرعون ابوابه...
 والان; احكم بالانصاف، كيف يمكن الجهاد والتضحية وتقويم الدين المبين بهذه الزمرة التي لا دين لها؟!
 روي انه جاء الناس الي الحسن (عليه السلام) ايام تجهيز الجيش وقالوا: انت خليفة ابيك ووصيه ونحن السامعون المطيعون لك، فمرنا بامرك، فقال (عليه السلام): كذبتم والله، ما وفيتم لمن كان خيرا مني، فكيف تفون لي؟! وكيف اطمءن اليكم ولا اثق بكم؟! ان كنتم صادقين فموعد ما بيني وبينكم معسكر المداءن، فوافوا الي هناك ().
 ولم يف احدهم بالعهد ولكن الخصم القي الحجة والامام (عليه السلام) يعلم انه لا يفي،
 
 الا انه اراد دفع حجتهم فامرهم بالجهاد ليتمم بدوره الحجة عليهم، ثم راي المصلحة في الصلح لما راي من غدرهم وخيانتهم ومكرهم، وعلم ان لا مكسب من الحرب سوي الفساد العام.
 انظر الي هءلاء الاصحاب كيف وصل بهم الامر من عدم الحياء، بحيث كان الامام (عليه السلام) مطروحا علي فراشه يقاسي الجراح ولكنه يري الصلح مع معاوية خيرا من الحديث معهم!!
 روي زيد بن وهب الجهني قال: لما طعن الحسن بن علي (عليه السلام) بالمداءن اتيته وهو متوجع، فقلت: ما تري يا بن رسول الله فان الناس متحيرون؟ فقال: اري والله ان معاوية خير لي من هءلاء يزعمون انهم لي شيعة، ابتغوا قتلي وانتهبوا ثقلي، واخذوا مالي، والله لءن اخذ من معاوية عهدا احقن به دمي وامن به في اهلي خير من ان يقتلوني فيضيعوا اهل بيتي، والله لو قاتلت معاوية لاخذوا بعنقي حتي يدفعوني اليه سلما، فوالله لءن اسالمه وانا عزيز خير من ان يقتلني وانا اسير ويمن علي فيكون سبة علي بني هاشم الي اخر الدهر، ومعاوية لا يزال يمن بها وعقبه علي الحي منا والميت ().
 قال: قلت: تترك يا بن رسول الله شيعتك كالغنم ليس لهم راع؟
 قال: وما اصنع يا اخا جهينة؟! اني والله اعلم بامر قد ادي به الي عن ثقاته:
 ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لي ذات يوم وقد راني فرحا: يا حسن اتفرح؟ كيف بك اذا رايت اباك قتيلا؟ ام كيف بك اذا ولي هذا الامر بنو امية واميرها الرحب البلعوم، الواسع الاعفاج، ياكل ولا يشبع، يموت وليس له في السماء ناصر ولا في
 
 الارض عاذر، ثم يستولي علي غربها وشرقها، تدين له العباد، ويطول ملكه، يستن بسنن البدع والضلال، ويميت الحق وسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقسم المال في اهل ولايته ويمنعه من هو احق به، ويذل في ملكه المءمن، ويقوي في سلطانه الفاسق، ويجعل المال بين انصاره دولا، ويتخذ عباد الله خولا، ويدرس في سلطانه الحق، ويظهر الباطل، ويلعن الصالحون، ويقتل من ناواه علي الحق، ويدين من والاه علي الباطل.
 فكذلك حتي يبعث الله رجلا في اخر الزمان وكلب من الدهر وجهل من الناس، يءيده الله بملاءكته ويعصم انصاره وينصره باياته ويظهره علي الارض، حتي يدينوا طوعا وكرها، يملا الارض عدلا وقسطا ونورا وبرهانا، يدين له عرض البلاد وطولها، حتي لا يبقي كافر الا امن، ولا طالح الا صلح، وتصطلح في ملكه السباع، وتخرج الارض نبتها، وتنزل السماء بركتها، وتظهر له الكنوز، يملك ما بين الخافقين اربعين عاما، فطوبي لمن ادرك ايامه وسمع كلامه ().
 وبالرغم من ذلك كله فقد القي (عليه السلام) علي قومه خطابا اتماما للحجة لءلا يبقي للناس عليه حجة، فقام: فحمد الله واثني عليه ثم قال: «اما والله، ما ثنانا عن قتال اهل الشام ذلة ولا قلة، ولكن كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر [فيشيب] السلامة بالعداوة والصبر بالجزع، وكنتم تتوجهون معنا ودينكم امام دنياكم، وقد اصبحتم الان ودنياكم امام دينكم، وكنا لكم وكنتم لنا، وقد صرتم اليوم خاءنا ().
 ثم اصبحتم تصدون قتيلين، قتيلا بصفين تبكون عليهم وقتيلا بنهروان
 
 تطلبون بثارهم، فاما الباكي فخاذل واما الطالب فثاءر، وان معاوية قد دعا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان اردتم الحياة قبلناه منه واغضينا علي القذي، وان اردتم الموت بذلناه في ذات الله وحاكمناه الي الله».
 فنادي القوم باجمعهم: بل التقية والحياة.
 فاضطر الامام (عليه السلام) الي الصلح ثم انشا يقول:
 لءن ساءني دهر عزمت تصبرا * وكل بلاء لا يدوم يسير وان سرني لم ابتهج بسروره * وكل سرور لا يدوم حقير () ولما سمع معاوية بتخاذل جيش الامام (عليه السلام) بعث اليه برساءل يتودد فيها اليه، منها: «يا ابن عم لا تقطع الرحم الذي بيني وبينك، فان الناس قد غدروا بك وبابيك من قبلك» ثم بعث اليه بكتب اهل العراق التي ارسلوها الي معاوية يدعوه فيها الي القدوم، ويعاهدونه انه اذا اقترب منهم سلموه الامام (عليه السلام) مكتوفا او يقتلوه ().
 فلما راي الامام موقف عسكره صالح وهو يعلم ان ليس في جيشه المتشكل من اربعين الف مقاتل من يفي الا اقل القليل، ولو حارب بهم لاسلموه في اول حملة وقطعوه اربا اربا، فقام الامام خطيبا وقال: «ويلكم والله ان معاوية لا يفي لاحد منكم بما ضمنه في قتلي، واني اظن اني ان وضعت يدي في يده فاسالمه لم يتركني ادين لدين جدي، واني اقدر ان اعبد الله عز وجل وحدي، ولكني كاني انظر الي ابناءكم واقفين علي ابواب ابناءهم يستسقونهم ويستطعمونهم بما جعل الله
 
 لهم فلا يسقون ولا يطعمون، فبعدا وسحقا لما كسبته ايديهم (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون)» ().
 فدلع الناس السنة النفاق بالاعتذار، فكتب الامام (عليه السلام) الي معاوية كتابا قال فيه: «اما بعد; فان خطبي انتهي الياس من حق احييته وباطل امته وخطبك خطب من انتهي الي مراده، وانني اعتزل هذا الامر واخليه لك وان كان تخليتي اياه شرا لك في معادك، ولي شروط اشترطتها لا تبهظنك ان وفيت لي بها بعهد ولا تخف ان غدرت» وكتب الشروط في كتاب اخر فيه يمنيه بالوفاء وترك الغدر وستندم يا معاوية كما ندم غيرك ممن نهض في الباطل او قعد عن الحق حتي لم ينفع الندم () والسلام».
 ثم كتب (عليه السلام) كتاب الصلح الي معاوية هذا نصه:
 «بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما صالح عليه الحسن بن علي بن ابي طالب معاوية بن ابي سفيان، صالحه علي ان يعمل فيهم بكتاب الله وسنة رسوله محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وسيرة الخلفاء الراشدين، وليس لمعاوية بن ابي سفيان ان يعهد لاحد من بعده، عهدا بل يكون
 
 الامر من بعده شوري بين المسلمين، وعلي ان الناس امنون حيث كانوا من ارض الله في شامهم وعراقهم وحجازهم ويمنهم، وعلي ان اصحاب علي وشيعته امنون علي انفسهم واموالهم ونساءهم واولادهم، وعلي معاوية بن ابي سفيان بذلك عهد الله وميثاقه وما اخذ الله علي احد من خلقه بالوفاء بما اعطي الله من نفسه، وعلي ان لا يبغي للحسن بن علي ولا لاخيه الحسين من اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غاءلة سرا ولا جهرا، ولا يخيف احدا منهم في افق من الافاق، شهد بذلك الله وكفي به شهيدا وفلان وفلان...» ().
 وبعد ان كتب كتاب الصلح قام خطيبا في الناس مرة اخري لاتمام الحجة عليهم فقال: «خالفتم ابي حتي حكم وهو كاره، ثم دعاكم الي قتال اهل الشام بعد التحكيم فابيتم، حتي صار الي كرامة الله، بايعتموني علي ان تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني، وقد اتاني ان اهل الشرف منكم قد اتوا معاوية وبايعوه، فحسبي منكم لا تغروني من ديني ونفسي».
 ثم دفع الكتاب الي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وامه هند بنت ابي سفيان، واضاف علي الكتاب شروطا اخري، منها ترك سب الامام علي (عليه السلام) في القنوت والترحم عليه، وان لا يسميه امير المءمنين وان يفرق معاوية في اولاد من قتل مع ابيه يوم الجمل واولاد من قتل مع ابيه بصفين الف الف درهم، وان لا يقيم عند معاوية شهادة ().
 ومن شروط الصلح ايضا: ان يدفع معاوية للحسن (عليه السلام) خمسين الف درهم
 
 سنويا، وان يكون خمسة الاف درهم من المال الموجود في بيت مال الكوفة للامام (عليه السلام)، وان لا ياخذ معاوية شيءا من بيت مال الكوفة، وان يدفع للحسن (عليه السلام) جميع خراج دار الحرب ليدفعها (عليه السلام) الي ابناء المستشهدين في الجمل والصفين، وان يدفع معاوية ماءة الف دينار خالصة...
 فعاهده علي ذلك معاوية وحلف بالوفاء به وشهد بذلك جماعة، فقام الحسن (عليه السلام) خطيبا في الناس وقال: «ايها الناس انكم لو طلبتم ما بين جابلقا وجابرسا رجلا جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما وجدتموه غيري وغير اخي، وانتم تعلمون ان الله بجدي هداكم، وبه انقذكم من الضلالة، وحماكم من الجهالة، واعزكم بعد الذلة، وكثركم بعد القلة، وان معاوية نازعني حقا هو لي، فتركته لصلاح الامة وحقن دماءها، وقد بايعتموني علي ان تسالموا من سالمت، وقد رايت ان اسالمه وان يكون ما صنعت حجة علي من كان يتمني هذا الامر (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) ()».
 ثم قال: «يا اهل العراق انما سخي عليكم (عنكم) بنفسي ثلاث: قتلكم ابي وطعنكم اياي وانتهابكم متاعي».
 ودخل الحسين (عليه السلام) علي اخيه باكيا ثم خرج ضاحكا، فقال له مواليه: ما هذا؟ قال: العجب من دخولي علي امام اريد ان اعلمه، فقلت: ماذا دعاك الي تسليم الخلافة؟ فقال: الذي دعا اباك فيما تقدم ().
 فلو ان امير المءمنين (عليه السلام) قاتل ولم يبايع لاباد الناس جميعا الا ثلاثة او اربعة،
 
 والباقي اما ان يقتل ويهوي الي اسفل السافلين واما ان يرتد، فتموت الكلمة الطيبة وتضيع اتعاب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو خلاف مقتضي الرحمة الالهية الواسعة ونبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاضطر (عليه السلام) الي السكوت عن حقه وبقي صفر الكف مكتوف اليدين، رعاية للمصالح العامة وملاحظة للنطف المودعة في الاصلاب وما ستحمله الارحام، فتوجهوا الي الله ابتغاء مرضاته وصبروا علي ما تجرعوا جراء غصب حقوقهم، وتحملوا لوم السفهاء واعترضات الجهلة من القوم، وهي اشد بمراتب علي الحسن (عليه السلام) من الجرح الذي غاص في فخذه، حيث خاطبه بعضهم ب‍ «يا مذل المءمنين».
 روي عن ابي سعيد عقيصا، قال: قلت للحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 يا بن رسول الله لم داهنت معاوية وصالحته وقد علمت ان الحق لك دونه وان معاوية ضال باغ؟
 فقال: يا ابا سعيد! الست حجة الله تعالي ذكره علي خلقه وامامهم عليهم بعد ابي؟
 قلت: بلي.
 قال: الست الذي قال رسول الله لي ولاخي: الحسن والحسين امامان قاما او قعدا؟
 قلت: بلي.
 قال: «فانا امام لو قمت او قعدت، يا ابا سعيد! علة مصالحتي لمعاوية علة مصالحة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبني حمزة وبني الاشجع ولاهل مكة حين انصرف من الحديبية، اولءك كفار بالتنزيل، ومعاوية واصحابه كفار بالتاويل. يا ابا سعيد! اذا 
 كنت اماما من قبل الله تعالي ذكره لم يجب ان يسفه رايي فيما اتيته من مهادنة او محاربة، وان كان وجه الحكمة في ما اتيت ملتبسا، الا تري الخضر لما خرق السفينة وقتل الغلام واقام الجدار سخط موسي (عليه السلام) فعله لاشتباه وجه الحكمة عليه، حتي اخبره فرضي، هكذا اسخطتم علي بجهلكم وجه الحكمة فيه، ولولا ما اتيت لما ترك من شيعتنا علي وجه الارض احدا الا قتل» ().
 وبالجملة لما تم الصلح توجه قيس بن سعد (رحمه الله) مع اربعة الاف كانوا معه في «مسكن» الي النخيلة، وتوجه الامام الحسن (عليه السلام) من المداءن الي النخيلة ايضا، ووافاهم هناك معاوية مع جيشه وكان يوم الجمعة، فامر معاوية ان يجتمع الناس وصعد المنبر، فقال: ما اختلف امر امة بعد نبيها الا وظهر اهل باطلها علي اهل حقها، فلما قال هذه المقالة ندم فاستثني وقال «الا هذه الامة فانها...».
 وهكذا اراد الله تبارك وتعالي ان ينتشر ويذيع هذا الكلام علي لسان رءيس الباطل والضلالة لتتم الحجة.
 ولم يف معاوية باي شرط من الشروط، ونقض عهده في ذلك المجلس واعلن غدره، حيث انه قال في خطبته تلك: اني والله ما قاتلتكم لتصلوا ولا لتصوموا، ولا لتحجوا ولا لتزكوا، انكم لتفعلون ذلك، انما قاتلتكم لاتامر عليكم، وقد اعطاني الله ذلك وانتم كارهون، الا واني كنت منيت الحسن واعطيته اشياء، وجميعها تحت قدمي لا افي بشء منها له، ثم سار حتي دخل الكوفة ().
 وبعد ان دخل الكوفة سال الامام الحسن ان يخطب الناس فامتنع، فناشده
 
 ان يفعل ليشد اركان حكمه، فوضع له كرسي فجلس عليه ثم قال: «الحمد لله الذي توحد في ملكه، وتفرد في ربوبيته، يءتي الملك من يشاء وينزعه عمن يشاء، والحمد لله الذي اكرم بنا مءمنكم، واخرج من الشرك اولكم، وحقن دماء اخركم، فبلاءنا عندكم قديما وحديثا احسن البلاء، ان شكرتم او كفرتم.
 ايها الناس ان رب علي (عليه السلام) كان اعلم بعلي حين قبضه اليه، وقد اختصه بفضل لم تعهدوا بمثله، ولم تجدوا مثل سابقته، فهيهات هيهات طال ما قلبتم له الامور حتي اعلاه الله عليكم وهو صاحبكم، وعدوكم في بدر واخواتها، جرعكم رنقا وسقاكم علقما واذل رقابكم، واشرقكم بريقكم، فلستم بملومين علي بغضه، وايم الله لا تري امة محمد خصبا ما كانت سادتهم وقادتهم في بني امية، ولقد وجه الله اليكم فتنة لن تصدوا عنها حتي تهلكوا لطاعتكم طواغيتكم، وانضواءكم الي شياطينكم، فعند الله احتسب ما مضي وما ينتظر من سوء رغبتكم وحيف حكمكم.
 ثم قال: يا اهل الكوفة! لقد فارقكم بالامس سهم من مرامي الله صاءب علي اعداء الله، نكال علي فجار قريش، لم يزل اخذا بحناجرها، جاثما علي انفاسها ليس بملومة في امر الله، ولا بالسروفة لمال الله، ولا بالفروقة في حرب اعداء الله، اعطي الكتاب خواتمه وعزاءمه، دعاه فاجابه، وقاده فاتبعه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فصلوات الله عليه ورحمته».
 فلما اتم الامام (عليه السلام) خطبته ندم معاوية ندما شديدا، لانه اراد من خطبة الحسن ما يشيد به اركان حكمه فانقلب الامر عليه، فقال: اخطا عجل او كاد، واصاب متثبت او كاد، ماذا اردت من خطبة الحسن () (عليه السلام).
 
 فانزعج معاوية من كلام الحسن ايما انزعاج، فصعد المنبر وقال: ان الحسن بن علي راني للخلافة اهلا، ولم ير نفسه لها اهلا ()، ثم اخذ يزخرف القول بما لا يليق ذكره هنا.
 وكان الحسن والحسين (عليهما السلام) حاضرين، فقام الحسين (عليه السلام) ليرد عليه، فاخذ بيده الحسن فاجلسه، ثم قام فقال: «ايها الذاكر عليا انا الحسن وابي علي، وانت معاوية وابوك صخر، وامي فاطمة وامك هند، وجدي رسول الله وجدك عتبة بن ربيعة، وجدتي خديجة وجدتك قيلة ()، فلعن الله اخملنا ذكرا والامنا حسبا وشرفا قديما وحديثا، واقدمنا كفرا ونفاقا» فقالت طواءف من اهل المسجد: امين امين ().
 ولم يكن لمن حضر المسجد بد من ان يقولوا امين، لانهم يعرفون حسب الطرفين ونسبهم، وليس خفي علي احد دناءة نسب معاوية ولءمه وقباءحه; ولنعم ما قال الشاعر:
 كل عيوب الوري به اجتمعت * وهو باضعاف ذاك منفرد اجمل اوصافه النميمة والكذب * ونقل الحديث والحسد فلما امن الناس علي كلام الامام (عليه السلام) شرع الامام (عليه السلام) في بيان مكارمه ومناقبه ليقطع الحجة علي معتذر انه لا يعرفه، ومكارم الامام هي مكارم الصديقة الطاهرة، فهذا الدر من ذاك المعدن، وهذا النور من ذاك النور، ترعرع ونشا في حجرها الطيب الطاهر.
 
 اجل; قام الحسن (عليه السلام) فحمد الله تعالي بما هو اهله، ثم ذكر المباهلة فقال:
 فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الانفس بابي، ومن الابناء بي وباخي، ومن النساء بامي، وكنا اهله، ونحن اله، وهو منا ونحن منه. ولما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في كساء لام سلمة رضي الله عنها خيبري، ثم قال: «اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» فلم يكن احد في الكساء غيري واخي وابي وامي، ولم يكن احد تصيبه جنابة في المسجد ويولد فيه الا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وابي، تكرمة من الله لنا وتفضيلا منه لنا، وقد رايتم مكان منزلنا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وامر بسد الابواب فسدها وترك بابنا، فقيل له في ذلك فقال: اما اني لم اسدها وافتح بابه، ولكن الله عز وجل امرني ان اسدها وافتح بابه.
 وان معاوية زعم لكم اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا، فكذب معاوية، نحن اولي بالناس في كتاب الله عز وجل وعلي لسان نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ولم نزل اهل البيت مظلومين منذ قبض الله نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، وتوثب علي رقابنا، وحمل الناس علينا، ومنعنا سهمنا من الفء، ومنع امنا ما جعل لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (يعني فدكا).
 واقسم بالله لو ان الناس بايعوا ابي حين فارقهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، وما طمعت فيها يا معاوية، فلما خرجت من معدنها تنازعتها قريش بينها، فطمعت فيها الطلقاء وابناء الطلقاء; انت واصحابك، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما ولت امة امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا، حتي يرجعوا الي ما تركوا، فقد تركت بنو اسراءيل هارون وهم يعلمون انه خليفة موسي فيهم واتبعوا السامري، وقد تركت 
 هذه الامة ابي وبايعوا غيره وقد سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة، وقد راوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نصب ابي يوم غدير خم، وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب.
 وقد هرب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من قومه وهو يدعوهم الي الله تعالي حتي دخل الغار، ولو وجد اعوانا ما هرب، وقد كف ابي يده حين ناشدهم، واستغاث فلم يغث، فجعل الله هارون في سعة حين استضعفوه وكادوا يقتلونه، وجعل الله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في سعة حين دخل الغار ولم يجد اعوانا، وكذلك ابي وانا في سعة من الله حين خذلتنا هذه الامة وبايعوك يا معاوية، وانما هي السنن والامثال يتبع بعضها بعضا.
 ايها الناس، انكم لو التمستم فيما بين المشرق والمغرب ان تجدوا رجلا ولده نبي غيري واخي لم تجدوا، واني قد بايعت هذا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين﴾</a> () ().
 واستقرت السلطنة لمعاوية سنة احدي واربعين للهجرة، فتربع علي عرش الملك وبقي في الكوفة عدة ايام، بايعه اهلها الخونة وضيعهم وشريفهم وسلموا عليه بامرة المسلمين، وتنصلوا عن بيعة خليفة الله في الارض، واتبعوا ضلالات معاوية، وكذا فعلوا بابيه من قبل، وهم يعلمون انه اولي بالخلافة حسبا ونسبا، وانه ومعاوية متباينان، فكل زينة في حسب الحسن وعلو في نسبه يقابلها خلاف ذلك لمعاوية، كما قال هو نفسه (عليه السلام): «انا شعبة من خير الشعب، اباءي اكرم العرب،
 
 لنا الفخر والنسب والسماحة عند الحسب، من خير شجرة انبتت فروعا نامية واثمارا زاكية وابدانا قاءمة، فينا اصل الاسلام وعلم النبوة، فعلونا حين شمخ بنا الفخر، واستطلنا حين امتنع منا العز، نحن بحور زاخرة لا تنزف، وجبال شامخة لا تقهر» ().
 كيف لا يكون بينهما تغاير ذاتي والامام (عليه السلام) امه بضعة الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) التي قال فيها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «ان الله يرضي لرضا فاطمة ويغضب لغضب فاطمة» () وابوه نفس الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بالنص الوارد في عدة موارد عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو حجة الله والامام علي الخلق كافة ملكا وبشرا وجنا بنص الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ايضا، حيث قال فيه وفي اخيه «هما امامان ان قعدا وان قاما». ومعاوية الطليق بن الطلقاء بالاتفاق، وامهاته من ذوات الاعلام، اين الثري والثريا، والان ينازع هذا المغمور ذلك العلم في امر الخلافة، فيطيعه الناس الخبثاء عبيد الدنيا ويعرضون عن الحق، وبديهي ان هذا النوع من الناس يستحقون اماما مثل معاوية، لياخذ القاءد والساءق والتابع بعضهم بايدي بعض ويهوي الجميع في اسفل السافلين موضع التقاء المنافقين «وكل الي كل مضاف ومنتسب».
 ولو تاملت جيدا لوجدت ان كل الكدورات الحاصلة في الدنيا فعلا، والظلمات التي تتراكم بعضها فوق بعض ناتجة عن غصب حقوق الولاية التي وقعت بيد من ليس لها باهل، وهكذا هو ديدن الناس، والوتيرة واحدة; واذا كان معاوية امام الناس وهو فاسق لا يعرف العدالة، فكيف سينشر العدل في الناس؟!
 * * *
 
 [كلام في الامامة] ومن البديهي ان امام الخلق لابد ان يكون معصوما فضلا عن العدالة، ونقصد به الامام الحق، والا فالاءمة قسمان: امام عدل وامام جور، مثل علي (عليه السلام) ومعاوية، وامام ضلال وامام هدي، وامام بر وامام فاجر، والامام الفاجر ليس اماما عند الله، ولكن الناس يسمونه اماما بدوافع الاغراض الدنيوية والشهوات الملعونة الشيطانية.
 قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿وجعلنا منهم اءمة يهدون الي النار﴾</a> ().
 وقال تعالي في الامام العادل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون﴾</a> ().
 وقرا البعض: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس﴾</a> () «خير اءمة» ().
 وعلي هذه القراءة فالمراد هم الاءمة الطاهرون الذين نعتقد بهم  نحن الامامية  انهم حجج الله وان غيرهم اءمة الضلال، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله﴾</a> ().
 ونامل ان يقول الشيعة غدا يوم القيامة «هدانا الله بولاية هذا» اي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 
 وقال تعالي: (انما انت منذر) وعلي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿لكل قوم هاد﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿اولءك هدي الله فبهداهم اقتده﴾</a> () قال (عليه السلام): انا من اهل هذه الاية.
 ولما كان الامام الحسن امام عدل واهل هداية، وجب ان يكون متبوعا، واتباعه بر واتباع معاوية ظلم، وعلي معاوية ان يدخل في طاعته (عليه السلام)، ومخالفته للامام ولابيه من قبل كفر صريح <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي﴾</a> () والاية ظاهرة، بل صريحة في ان مخالفة الهادي والامام المنصوب شقاوة وضلال.
 ومن هذه البيانات تبين وجوب عصمة الامام، وان من اهم الواجبات علي الناس ادراك هذه القضية والاعتقاد بها، وذلك لان الاختلاف في امر الامامة شديد; لاختلاف الاغراض والاهواء، والناس ليسوا معصومين، فلربما تورطوا في الخطا وترك الواجب، فلابد من رءيس مطاع يرفع عن الناس الجهالة، ويادب الجاني، وياخذ الحق للمظلوم من الظالم. وهذا امر واجب بحكم العقل والنقل، وهو اقرب للصلاح، ولو لم يكن كذلك لراج الهرج والمرج بين الناس، وفسد علي الناس معاشهم، ومنكر ذلك جاهل مكابر; وهذا الرءيس الذي يقوم بهذا الدور في المجتمع لابد ان يكون معصوما، لءلا يحتاج الي من هو دونه رتبة، والي من هو ليس بمعصوم، ويجب ان يكون افضل رعيته في الظاهر والباطن، وان يامر بالعدل والاحسان وينهي عن الفحشاء والمنكر بامر الله، ويبلغ الاحكام عن الله ويعظ
 
 الناس، قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾</a> ().
 والعدل صفة جامعة تنطوي فيها الصفات، والعدل هو الحياة والجور هو الممات، وفي العدل ملاك وفي الجور هلاك، والعدل قوام الرعية وصلاح البرية. ولو لم يبق في الدنيا الا يوم لبعث الله حجته ليملا الارض عدلا وقسطا بعد ما ملءت ظلما وجورا.
 ولا يمكن للامام ان يعدل بين الناس ما لم يكن هو بنفسه عادلا اولا; وهل يليق لادعاء الخلافة والامامة من امثال معاوية وهو ليس عادلا بل ظالم وغاصب، فقد غصب حقوق فاطمة الطاهرة وجعل لذلك حديثا يخالف الكتاب والسنة تقوله علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة» وخلع اليد المتصرفة وطلب منها البينة ثم يناقشها في البينة؟! وهل يليق بمثل هذا النكرة ان يكون خليفة علي من نزلت في حقه اية التطهير وزكي الله نفسه القدسية في كتابه العزيز، وهو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومن نصبه بعده النبي بامر الله تبارك وتعالي.
 وقد حكم العقل وافاد النقل ان تمام افعال هءلاء الانوار الطيبة حجة، واقوالهم فصل الخطاب، وليس للجاهل ان يتصور هذه الاعتراضات المهملة.
 * * * اجل; كان الكلام في الخصوصيات التي اعطاها الله لفاطمة الطاهرة (عليها السلام).
 ومنها: الرحمة العظيمة التي تلطف بها الله علي اولادها من بطنها، حيث حرم عليهم النار.
 
 روي ابن شاهين عن حذيفة وابن مسعود قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار (); وفسر الحديث ب‍ «من ولدته بنفسها» وهو المروي عن الرضا (عليه السلام).
 وهذه خصيصة خاصة بتلك الذات الطاهرة المطهرة، وربما قيل: ان كل مءمن محض الايمان فهو مخلوق من طينتهم، فيكون شريكهم في هذا الامر.
 ومن خصوصياتها وشرفها ايضا تفرع الوجود الحسيني (عليه السلام) من وجودها الطاهر، وانها هي الحجر الطيب الزكي الذي ربي هذه الدرة اليتيمة وصار وعاء لهذا النور الطاهر. وبهذه المناسبة لا باس بذكر شء من احوال سيد الشهداء في الخصيصة الاتية، لانه ثمرة من ثمار هذه الارض الطيبة.
 «جعلنا الله من محبيها ومحبي ذراريها الطيبين من الان الي يوم الدين».
 
 الخصيصة التاسعة والاربعون في بيان ولادة الحسين (عليه السلام) وشءون فاطمة الطاهرة في هذا المولود السعيد في كتاب المناقب: ولد الحسين عام الخندق بالمدينة يوم الخميس، او يوم الثلاثاء لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، بعد اخيه بعشرة اشهر وعشرين يوما، واسمه في التوراة شبير، وفي الانجيل طاب، وكنيته ابو عبد الله، والقابه الشهيد السعيد، والسبط الثاني، والامام الثالث ().
 وقيل: الرشيد، والطيب، والوفي، والسيد، والزكي، والمبارك، والتابع لمرضاة الله، ولكن اعلاها ما لقبه به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في قوله عنه وعن اخيه: انهما سيدا شباب اهل الجنة، وكذلك السبط، فانة صح عن رسول الله انه قال: «حسين سبط من الاسباط» ().
 وروي:.. فلما ولد الحسين (عليه السلام) اوحي الله عز وجل الي جبرءيل انه ولد لمحمد ابن، فاهبط اليه فهناه وقل له: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم
 
 ابن هارون، قال: فهبط جبرءيل (عليه السلام) فهناه من الله تبارك وتعالي، ثم قال: ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم ابن هارون، قال: وما اسمه؟ قال:
 شبير. قال: لساني عربي، قال: سمه الحسين، فسماه الحسين.
 قال الفيروزابادي: شبر كبقم وشبير كقمير ومشير كمحدث ابناء هارون (عليه السلام)، وباسماءهم سمي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الحسن والحسين والمحسن () (وهو السقط).
 وفي رواية اخري عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن جده، عن احمد بن صالح التميمي، عن عبد الله بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: اهدي جبرءيل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اسم الحسين بن علي وخرقة حرير من ثياب الجنة ().
 وروي عكرمة قال: لما ولدت فاطمة الحسن، جاءت به الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسماه حسنا، فلما ولدت الحسين جاءت به اليه، فقالت: يا رسول الله هذا احسن من هذا، فسماه حسينا ().
 وروي البرقي  بحذف الاسناد  عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اقبل جيران ام ايمن الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالوا: يا رسول الله ان ام ايمن لم تنم البارحة من البكاء، لم تزل تبكي حتي اصبحت.
 قال: فبعث رسول الله الي ام ايمن، فجاءته فقال لها: يا ام ايمن لا ابكي الله عينك، ان جيرانك اتوني واخبروني انك لم تزل الليل تبكين اجمع، فلا ابكي الله عينك، ما الذي ابكاك؟
 
 ... قالت: رايت في ليلتي هذه كان بعض اعضاءك ملقي في بيتي.
 فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نامت عينك يا ام ايمن، تلد فاطمة الحسين فتربينه وتلبينه ()، فيكون بعض اعضاءي في بيتك.
 فلما ولدت فاطمة الحسين (عليه السلام) فكان يوم السابع، امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فحلق راسه، وتصدق بوزن شعره فضة، وعق عنه، ثم هياته ام ايمن ولفته في برد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم اقبلت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: مرحبا بالحامل والمحمول، يا ام ايمن هذا تاويل رءياك، وكان حمله (عليه السلام) ستة اشهر ().
 وروي ان صفية بنت عبد المطلب قالت: لما سقط الحسين (عليه السلام) من بطن امه وكنت وليتها، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا عمة! هلمي الي ابني.
 فقلت: يا رسول الله! انا لم ننظفه بعد.
 فقال: يا عمه! انت تنظفينه، ان الله تبارك وتعالي قد نظفه وطهره» ().
 وروي عنها ايضا في موضع اخر: لما سقط الحسين (عليه السلام) من بطن امه فدفعته الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوضع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لسانه في فيه، واقبل الحسين علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يمصه. قالت: فما كنت احسب رسول الله يغذوه الا لبنا وعسلا، ثم بال الحسين عليه، فقبل النبي بين عينيه، ودفعه الي وهو يبكي ويقول: «لعن الله قوما هم قاتلوك يا بني  ثلاثا . قالت: فقلت: فداك ابي وامي من يقتله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم):
 يقتله بقية الفءة الباغية من بني امية لعنهم الله ().
 
 ومن المعلوم عند اهل العلم ما لهذا المولود السعيد ولامه فاطمة الطاهرة من الفضل عند الله، بحيث امر الله تبارك وتعالي جبرءيل ان يهبط في الف من الملاءكة فيهنء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الله عز وجل ومن جبرءيل ().
 وروي المجلسي حديثا عن الصادق (عليه السلام) في قصة هبوط جبرءيل ومروره بجزيرة من جزاءر البحر والتقاءه بفطرس، ونجاته ببركة الحسين (عليه السلام) وقصة فطرس معروفة.
 وروي في ذيل حديث اخر:.. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ياتيه في كل يوم، فيضع لسانه في فم الحسين، فيمصه حتي يروي، فانبت الله عز وجل لحمه من لحم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولم يرضع من فاطمة (عليها السلام) ولا من غيرها لبنا قط ().
 وكذا قصة درداءيل ونجاته ببركة الحسين (عليه السلام)، كما روي عن مجاهد عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان لله تبارك وتعالي ملكا يقال له:
 درداءيل، كان له ستة عشر الف جناح، ما بين الجناح الي الجناح هواء، والهواء كما بين السماء والارض. فجعل يوما يقول في نفسه: افوق ربنا جل جلاله شء؟ فعلم الله تبارك وتعالي ما قال، فزاده اجنحة مثلها فصار له اثنان وثلاثون الف جناح، ثم اوحي الله عز وجل اليه ان: طر; فطار مقدار خمسماءة عام فلم ينل راسه قاءمة من قواءم العرش، فلما علم الله عز وجل اتعابه، اوحي اليه: ايها الملك عد الي مكانك، فانا عظيم فوق كل عظيم، وليس فوقي شء، ولا اوصف بمكان، فسلبه الله اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة.
 
 فلما ولد الحسين بن علي (صلوات الله عليهما).. اوحي الله الي مالك خازن النيران، ان اخمد النيران علي اهلها لكرامة مولود ولد لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، واوحي الي رضوان خازن الجنان ان زخرف الجنان وطيبها لكرامة مولود ولد لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) في دار الدنيا، واوحي الي حور العين ان تزين وتزاورن لكرامة مولود ولد لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) في دار الدنيا، واوحي الله الي الملاءكة ان قوموا صفوفا بالتسبيح والتحميد والتمجيد والتكبير لكرامة مولود ولد لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، واوحي الله عز وجل الي جبرءيل (عليه السلام) ان اهبط الي نبيي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) في الف قبيل، في القبيل الف الف ملك، علي خيول بلق مسرجة ملجمة عليها قباب الدر والياقوت، معهم ملاءكة يقال لهم الروحانيون، بايديهم حراب من نور، ان هنءوا محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) بمولوده، واخبره يا جبرءيل اني قد سميته الحسين، وعزه وقل له: يا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يقتله شرار امتك علي شرار الدواب، فويل للقاتل وويل للساءق وويل للقاءد، قاتل الحسين انا منه برء، وهو مني برء، لانه لا ياتي احد يوم القيامة الا وقاتل الحسين اعظم جرما منه، قاتل الحسين يدخل النار يوم القيامة مع الذين يزعمون ان مع الله الها اخر، والنار اشوق الي قاتل الحسين من اطاع الله الي الجنة.
 قال: فبينا جبرءيل يهبط من السماء الي الارض، اذ مر بدرداءيل فقال له درداءيل: يا جبرءيل ما هذه الليلة في السماء؟ هل قامت القيامة علي اهل الدنيا؟!
 قال: لا ولكن ولد لمحمد مولود في دار الدنيا، وقد بعثني الله عز وجل اليه لاهناه بمولوده. فقال الملك له: يا جبرءيل، بالذي خلقك وخلقني، ان هبطت الي محمد فاقراه مني السلام وقل له: بحق هذا المولود عليك الا ما سالت الله ربك ان يرضي عني ويرد علي اجنحتي ومقامي من صفوف الملاءكة، فهبط جبرءيل علي 
 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهناه كما امره الله عز وجل وعزاه، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تقتله امتي؟! قال:
 نعم، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما هءلاء بامتي، انا برء منهم والله برء منهم. قال جبرءيل: وانا برء منهم يا محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي فاطمة، وهناها وعزاها فبكت فاطمة (عليها السلام) وقالت: يا ليتني لم الده، قاتل الحسين في النار، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انا اشهد بذلك يا فاطمة، ولكنه لا يقتل حتي يكون منه امام تكون منه الاءمة الهادية بعده، ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): الاءمة بعدي الهادي علي، والمهتدي حسن، والناصر الحسين، والمنصور علي بن الحسين، والشافع محمد بن علي، والنفاع جعفر بن محمد، والامين موسي بن جعفر، والرضا علي بن موسي، والفعال محمد بن علي، والمءتمن علي بن محمد، العلام الحسن بن علي، ومن يصلي خلفه عيسي ابن مريم، فسكنت فاطمة من البكاء، ثم اخبر جبرءيل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقضية الملك وما اصيب به. قال ابن عباس: فاخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  الحسين وهو ملفوف في خرق من صوف  فاشار به الي السماء، ثم قال: «اللهم بحق هذا المولود عليك، لا بل بحقك عليه وعلي جديه محمد وابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، ان كان للحسين من علي من فاطمة عندك قدر، فارض عن درداءيل ورد عليه اجنحته ومكانه من صفوف الملاءكة»، فاستجاب الله دعاءه وغفر للملك، والملك لا يعرف في الجنة الا بان يقال: هذا مولي الحسين بن علي بن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال المجلسي: لعل هذا.. كان بمحض خطور البال من غير اعتقاده بكون الباري تعالي ذا مكان، او المراد بقوله فوق ربنا شء، فوق عرش ربنا اما مكانا او رتبة، فيكون ذلك منه تقصيرا في معرفة عظمته وجلاله ()...
 
 اجل; ولد الحسين (عليه السلام) في الثالث وقيل: الخامس من شعبان في السنة الرابعة للهجرة في المدينة الطيبة. واسم الحسين مشتق من الحسن.
 وروي... فلما ولدت الحسين (عليه السلام) جاءت به الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: يا رسول الله هذا احسن من ذاك; فسماه حسينا (). ولكن اسم هذين العظيمين جعله الله علي عرش عظمته (حسنا وحسينا) قبل ان يولدا، كما ورد بذلك الحديث كثيرا، وهما اسما ابنا هارون.
 روي عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قدم راهب علي قعود له فقال:
 دلوني علي منزل فاطمة، فدلوه عليه، فقال لها: يا بنت محمد اخرجي الي ابنيك، فاخرجت اليه الحسن والحسين، فجعل الراهب يقبلهما ويبكي ويقول: اسمهما في التوراة شبير وشبر، وفي الانجيل طاب وطيب، ثم سال عن صفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما ذكروه، قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وحكي ابو الحسين النسابة: كان الله عز وجل حجب هذين الاسمين عن الخلق  يعني حسنا وحسينا  حتي يسمي بهما ابنا فاطمة (عليها السلام)، فانه لا يعرف ان احدا من العرب تسمي بهما في قديم الايام الي عصرهما، لا من ولد نزار ولا اليمن، مع سعة افخاذهما وكثرة ما فيهما من الاسامي، وانما يعرف فيهما حسن بسكون السين، وحسين بفتح الحاء وكسر السين علي مثال حبيب، فاما حسن بفتح الحاء والسين فلا تعرفه الا اسم جبل معروف، قال الشاعر:
 لام الارض ويل ما اجنت * بحث اضر بالحسن السبيلا
 
 وهذه فضيلة من فضاءلهما ان وهبهما الله كرامة لفاطمة الطاهرة، ولم يجعل لهما سميا من قبل، ولم يكن غيرهما نبت لحمه من عضو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) روي المجلسي انه اعتلت فاطمة لما ولدت الحسين (عليه السلام) وجف لبنها... فكان ياتيه فيلقمه ابهامه فيمصها، فيجعل الله له في ابهام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رزقا يغذوه... فنبت لحمه من لحم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وروي عن برة ابنة امية الخزاعي، قالت: لما حملت فاطمة (عليها السلام) بالحسن خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض وجوهه، فقال لها: انك ستلدين غلاما قد هناني به جبرءيل، فلا ترضعيه حتي اصير اليك، قالت: فدخلت علي فاطمة حين ولدت الحسن (عليه السلام) وله ثلاث ما ارضعته، فقلت لها: اعطنيه حتي ارضعه، فقالت: كلا، ثم ادركتها رقة الامهات فارضعته، فلما جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها: ماذا صنعت؟ قالت:
 ادركني عليه رقة الامهات فارضعته، فقال: ابي الله عز وجل الا ما اراد.
 فلما حملت بالحسين (عليه السلام) قال لها: يا فاطمة انك ستلدين غلاما قد هناني به جبرءيل، فلا ترضعيه حتي اجء اليك لو اقمت شهرا، قالت: افعل ذلك، وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض وجوهه، فولدت فاطمة الحسين (عليه السلام) فما ارضعته حتي جاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال لها: ما صنعت؟ قالت: ما ارضعته، فاخذه فجعل لسانه في فمه فجعل الحسين يمص، حتي قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ايها حسين، ثم قال: ابي الله الا ما يريد، هي فيك وفي ولدك  يعني الامامة  ().
 وفي كتاب عيون المعجزات للمرتضي: روي ان فاطمة ولدت الحسن
 
 والحسين من فخذها الايسر، وروي ان مريم ولدت المسيح من فخذها الايمن.
 وحديث هذه الحكاية في كتاب الانوار ().
 وهذه خصيصة لم تثبت بعد فاطمة لامراة من نساء العالمين، سوي ما ثبت لمريم (عليها السلام).
 ويكفي في جلالة فاطمة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) شري حزنها بحزنه، واكرمها واعزها بايثارها علي نفسه، فرضي لنفسه ان يحزن لءلا تحزن فاطمة.
 روي في تفسير النقاش باسناده عن سفيان الثوري، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كنت عند النبي وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم، وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي، وهو تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا، اذ هبط جبرءيل بوحي من رب العالمين. فلما سري عنه قال: اتاني جبرءيل من ربي فقال: يا محمد! ان ربك يقرء عليك السلام، ويقول: لست اجمعها لك، فانه احدهما بصاحبه، فنظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي ابراهيم فبكي ونظر الي الحسين فبكي، وقال: «ان ابراهيم امه امة، ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي، لحمي ودمي، ومتي مات حزنت ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه، وانا اءثر حزني علي حزنهما، يا جبرءيل تقبض ابراهيم وفديته للحسين». قال: فقبض بعد ثلاث، فكان النبي اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال: «فديت من فديته بابني ابراهيم» ().
 وهذا الحديث دليل علي خصوصية فاطمة الطاهرة، بحيث يكون اولادها
 
 اعز واكرم علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من اولاده الصلبيين، وليس ذاك الا لعزة تلك المخدرة وعزة الحسين وجاهه عند الله.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: امرني ربي ان احب حسينا واحب من يحبه ().
 وروي الحميري ومحمد العطار  بحذف الاسناد  عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: «يا علي! لقد اذهلني هذان الغلامان; يعني الحسن والحسين ان احب بعدهما احدا ابدا، ان ربي امرني ان احبهما واحب من يحبهما» ().
 وفي حديث اخر عن ابي ذر الغفاري، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقبل الحسين بن علي وهو يقول: من احب الحسن والحسين لم تلفح النار وجهه ولو كانت ذنوبه بعدد رمل عالج، الا ان يكون ذنبا يخرجه من الايمان ().
 وعالج ارض فيها جبال من الحصي او ارمل متصل بعضها ببعض، اعلاها يتصل بالدهناء  والدهناء ارض قرب اليمامة  واسفلها في نجد. وقيل: رمل عالج محيط باكثر ارض العرب.
 وفي بعض الاخبار عبر عن محبة الحسنين بالعروة الوثقي، روي جابر عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): «من اراد ان يتمسك بعروة الله الوثقي التي قال الله عز وجل في كتابه، فليوال علي بن ابي طالب والحسن والحسين، فان
 
 الله تبارك وتعالي يحبهما من فوق عرشه» ().
 كما ان بغضهما (عليهما السلام) يوجب الشقاوة الابدية، روي المجلسي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: «من ابغض الحسن والحسين (عليهما السلام) جاء يوم القيامة وليس علي وجهه لحم، ولم تنله شفاعتي» ().
 وفي رواية اخري: «من احب هذين  يقصد الحسنين (عليهما السلام)  واباهما وامهما فهو معي في درجتي يوم القيامة» ().
 والغرض من هذا البيان ذكر ان مراتب هذه الانوار الطيبة التي كرمها الله واعلا شرفها، فجعل كل خير مترشح عن وجود فاطمة المقدس ووجود ابي فاطمة وبعل فاطمة واولاد فاطمة، بل جعل حسن كل شء وكماله موقوفا عليهم، وجعل افضل شء وافضل زينة لعباده الجنة وزين الجنة، بالحسنين.
 روي ابو عوانة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: «الحسن والحسين شنفا العرش، وان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين، فقال لها الله: الا ترضين اني زينت اركانك بالحسن والحسين؟ قال: فماست الجنة كما تميس العروس فرحا» ().
 وهذه مرتبة ما فوقها مرتبة تتصور قط، ان يكون اولاد فاطمة وفلذة كبدها زينة لعرش رب العزة، وان يولد من بطنها الطاهر اولاد يكونون سببا لنجاة الخلق، فمن احبهم احبه الله، ومن عاداهم عاداه الله وحرمه من فضله العميم ورحمته الواسعة، فهل يتصور ثمة منزلة وفضيلة وخصيصة تفوق هذه المنزلة؟!
 
 روي جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخذا بيد الحسن والحسين فقال: «ان ابني هذين ربيتهما صغيرين، ودعوت لهما كبيرين، وسءلت الله لهما ثلاث; فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سءلت الله ان يجعلهما طاهرين مطهرين زكيين فاجابني الي ذلك، وسءلت الله ان يقيهما وذريتهما وشيعتهما النار فاعطاني ذلك، وسءلت الله ان يجمع الامة علي محبتهما، فقال: يا محمد! اني قضيت قضاء وقدرت قدرا، وان طايفة من امتك ستفي لك بدينك في اليهود والنصاري والمجوس، وسيخفرون ذمتك في ولدك، واني اوجبت علي نفسي لمن فعل ذلك الا احله محل كرامتي، ولا اسكنه جنتي، ولا انظر اليه بعين رحمتي يوم القيامة» ().
 ومن الواضح جدا ان ذكر فضاءل الحسنين انما هو ذكر لفضاءل فاطمة الطاهرة (عليها السلام); لان فضاءلها (عليها السلام) من جهتين: احدهما ذاتية اصلية من حيثيات نفس تلك الذات المطهرة. والاخري خارجية من جهة اولادها وابيها وبعلها، وهي عين الكمال، وتعد من خصاءصها ومناقبها ايضا.
 ولا يظن قاصر النظر ان هذه البيانات خارجة عن مناقبها، بل هي لتلك المخدرة نور علي نور «وقد زيد طيب فرعها علي طيب اصلها، وهي غصن الشجرة الطيبة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين باذن ربها، بل هي الشجرة بنفسها، ورسول الله اصلها، وامير المءمنين ساقتها، والاءمة المعصومين اغصانها، والشيعة اوراقها، وعلومهم اثمارها، وهي روحي لها الفداء اصل ماهية الشجرة بنفسها وتقويتها.
 
 روي العياشي عن الصادق (عليه السلام) في تفسير قوله تعالي: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة  الي قوله تعالي  ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة) () الاية «انها مثل ضربه الله لاهل بيت العصمة والطهارة ولمن عاداهم من اهل البغي والخسارة» ().
 وفي الكافي عن الصادق (عليه السلام) قال: «هي شجرة، رسول الله اصلها، وامير المءمنين فرعها، والاءمة من ذريتها اغصانها، وعلم الاءمة اثمارها، وشيعتهم المءمنون اوراقها» ثم قال (عليه السلام): «والله ان المءمن ليولد فتورق ورقة فيها، وان المءمن ليموت فيسقط ورقة منها...» () الخ.
 وفي كتاب المعاني قال: «غصن الشجرة فاطمة (عليها السلام)، وثمرتها اولادها وورقها () هم فاطمة وابوها وبعلها وبنوها» ().
 فاذا كانت تلك المخدرة والدة الاءمة النقباء النجباء، وهم فروع هذه الشجرة الطاهرة واغصانها، فقد تعين انها (عليها السلام) هي الشجرة.
 ويكفيها مزية وفضيلة ان ابناءها ينتمون الي النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) بواسطتها، واني تكون مزية فوق هذه المزية؟
 ولو تاملت هذه الاخبار جيدا، ولاحظت اطرافها وما التف بها، لوجدتها
 
 جامعة لموجبات جميع الفضاءل والشراءف، وحاءزة علي جميع الكمالات النفسانية والفضاءل العقلانية التي ما حازها احد من نساء العالمين من الاولين والاخرين.
 وهي ولي الله في السماوات والارض، وهي اشرف من جميع الانبياء والمرسلين ما خلا والدها خاتم النبيين، ولا يبقي بعدها محل للشرف وعلو الرتبة وسمو المكانة والنبل، ولم يجعل الله لاحد قبلها ولا بعدها من المزايا والخصاءص ما جعله لها (عليها السلام)، والشرف يكتنفها من كل اقطارها، وبلغ بها المجد ما يعجز عن وصفه الواصفون، ويتعتع في بيانه المتكلمون المفوهون، ولا يخوض بحارها الغواصون المتمرسون.
 «ومهما ذكر ذاكر منها فضيلة، فهي في الحقيقة دون مقدارها، جعلنا الله من العارفين بقصور المدايح بها:
 صفاتك لا تحصي ونطقي عاجز * ويقصر الفاظي كما قال شاعر وان قميصا خيط من نسج تسعة * وعشرين حرفا عن معاليك قاصر 
 الخصيصة الخمسون في بيان ولادة الحسين (عليه السلام)، وتحقيق في الحديث الشريف «فاطمة بضعة مني وروحي التي بين جنبي» لقد اشرنا سابقا الي معني «البضعة»، ولنا في هذه الخصيصة تحقيق شريف يقر عيون الشيعة ولاطلاعهم عليه مزية.
 اعلم; ان قوله «فاطمة بضعة مني» اشارة لطيفة الي ان فاطمة (عليها السلام) مرتبة من مراتب ظهور الوجود النبوي (صلي الله عليه واله وسلم) ومقام من مقامات نوره، ولذا كانت (عليها السلام) تتكلم بعلوم الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وتخبر عن مكنونات طينة زبدة البشر، ولنعم ما قيل:
 اب از دريا به دريا مي رود * از همانجا كامد انجا مي رود () وليكن واضحا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما جعل نسب فاطمة اليه نسبة الروح، ونسب علي (عليه السلام) نسبة النفس، فان هذا لا يعني  كما قد يتصور  ان فاطمة اشرف من علي (عليه السلام)، حيث انه قال: «يا علي انت نفسي التي بين جنبي»، فجعل عليا نفسه وفاطمة روحه، وان كان ظاهر الاطلاق ان الروح اشرف من النفس واعلي رتبة، ولكن امير المءمنين قامت به الولاية العامة، وفاطمة الطاهرة تعد تفاصيل الاثار
 
 والبحر الفياض الذي تتشعب عنه الانهار، وامير المءمنين (عليه السلام) صاحب مقام لا ينحدر عنه السيل ولا يرقي اليه الطير، ولا يلزم من اطلاق الروح علي فاطمة، والنفس علي علي، ان تكون فاطمة اشرف، بل ان عليا اشرف من فاطمة يقينا، كما اطق علي عيسي روح الله مع ان علي اشرف منه يقينا، وهذه النسبة والاضافة بلحاظ التعظيم ليس الا، كما ان اطلاق روح الله علي عيسي وروح النبي علي فاطمة لا يدل علي افضلية عيسي علي فاطمة، فهي افضل منه بلا شك.
 وكذا لا مدخلية للذكورة والانوثة هنا في التفضيل، بل ان الانوثة في هذا المقام قد تكون باعتبار ما من حيث التنزيل الي العوالم الكونية  افضل، ففاطمة (عليها السلام) مظهر التفاصيل الجارية ومنشا الاثار السارية، فهذه الانوثية اشرف من الف ذكورية، والا ففي عالم الارواح والعقول لا ذكورية ولا انوثية».
 فليس في مطلق الذكورية شرف بالنسبة الي الانوثية، وما ورد من الايات والاخبار من افضلية الرجال علي النساء صحيح فيما سوي فاطمة; وذلك لان جلالها لا يثلمه «نقص العقول»، وشهادتها تعادل شهادة العالمين حتي الانبياء، ولم يكن لها قعود عن الصلاة والصيام «فيدخل النقص علي دينها» وقد ورثت جميع مواريث ابيها في الاولي والاخري «فلا يصدق في حقها نقصان الحظ»، والنقص الداخل علي النساء انما هو من هذه الجهات لا غيرها.
 وقيل: ان في المراة ثلثان من القوي النفسانية، وثلث من القوي العقلانية، وفي الرجال عكس ذلك.
 وهذه القاعدة لا تجري في تلك المخدرة، بل ليس فيها شء من الجهات النفسانية بالمرة بحيث يدخل عليها شء من النقص، وهي العقل الصرف وصرف 
 العقل، ولا يتصور في حقها شاءبة الكدورات النفسانية، بل هي نور محض لا يخالطه ظلمة ولو مثقال ذرة، وكيف لا تكون كذلك والرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) يسميها «روحه»، وروح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يستحيل ان يتصور فيه جهة النقص، وكذا بعلها امير المءمنين (عليه السلام) الذي جعله النبي الاكرم بمنزلة «نفسه».
 والحقيقة المحمدية مظهر لتفاصيل الفيوضات الالهية، وللرسول الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) عدة مقامات: مقام البيان والمعاني والابواب والامامة:
 والمقام الاول مقام لاهوتي وهو في مرتبة الفءاد، وهو الجهة العالية من العقل الكلي وهو مقام «لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب، ولا نبي مرسل». وهو مقام تنحدر اليه سيول الفيوضات الالهية، ولا تصل الي ساحته طيور عقول الامة.
 والمقام الثاني: مقام جبروتي، وهو مرتبة العقل الكلي بنفسه بلحاظ حيثيته، ان هذا المقام مقام الحقيقة المحمدية ومقام «اول ما خلق الله العقل» وهو محل اجماع الفيوضات السارية، وجبرءيل وساءر الملاءكة وحملة العرش دون هذه المرتبة، وهو المقام الذي قال عنه جبرءيل: «لو دنوت انملة لاحترقت».
 اگر يك سر موي برتر پرم * فروغ تجلي بسوزد پرم () وما اجمل ما قيل:
 احمد ار بگشايد ان پر خليل * تا ابد مدهوش ماند جبرءيل () والمقام الثالث: المقام الملكوتي، وهو مرتبة النفس الكلية، وجبرءيل من اهل هذه المرتبة.
 
 والمقام الرابع: المقام الناسوتي: وهو مرتبة الجسم الكلي في المرتبة البشرية، والنبوة وتبليغ الاحكام الالهية من صفات هذه المرتبة، وهو مقام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿ان انا الا بشر يوحي الي انما الهكم اله واحد﴾</a> ().
 گر به ظاهر مثلكم باشد بشر * با دل يوحي الي ديدهور () وبشريته (صلي الله عليه واله وسلم) اعلي مرتبة من البشرية، ونورانية مراتب بشريته غير البشرية العامة للناس.
 وهذه المراتب المذكورة سارية وجارية في باقي الانوار الاربعة عشر المعصومة، وهم من اجزاء هذه الداءرة العالية، وسكان هذه الرتبة السامية، وان كان بعضهم مقدم علي بعض في المرتبة الي وجود اتحاد ذواتهم في الحقيقة، كتقدم السراج المشتعل اولا علي السراج المشتعل منه ثانيا، قال امير المءمنين (عليه السلام): «انا من محمد كالضوء من الضوء» (). وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «كنت انا وعلي من نور واحد» ().
 ورايت حديثا رواه المقدس الاردبيلي، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: «كنت انا وعلي نورا بين يدي الرحمن قبل ان يخلق عرشه باربعة عشر الف عام» ().
 وفي رواية العوالم، قال: «قبل ادم باربعين الف عام، فلم نزل نتمحض في النور، حتي اذا وصلت الي حضرة العظمة في ثمانين الف سنة، ثم خلق الله الخلايق
 
 من نورنا، فنحن صنايع الله، والخلق كلهم صنايع لنا» ().
 وفي حديث اخر: «والخلق بعد صناءعنا» ().
 وفي رواية اخري قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «انا من علي، وعلي مني».
 والاخبار من هذا القبيل كثيرة جدا، وهم (عليهم السلام) في الظاهر بشر وفي الباطن انوار «فتعجز عن درك معناهم العقول والافهام ولا يبلغ اليهم طالحات الاوهام».
 وبديهي ان اطلاق الروح والنفس علي علي وفاطمة بمعني ترتيب الاحكام والاثار والرتبة، والا فنفس علي غير نفس الرسول، وروح فاطمة غير روح النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكذا هو معني «حسين مني، وانا من حسين» وان كان الحسين (عليه السلام) دم الرسول ولحمه، ما نبت لحمه الا من بدن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم). روي المجلسي وغيره عن الصادق (عليه السلام)، قال: لم يرضع الحسين من فاطمة ولا من انثي، وكان يءتي به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيضع ابهامه في فيه فيمص منه ما يكفيه اليومين والثلاثة، فنبت لحم الحسين من لحم رسول الله ودمه» () ولم يعش مولود قط لستة اشهر غير الحسين بن علي ويحيي بن زكريا.
 وروي عن ثامن الاءمة (عليه السلام) انه قال: يءتي به الحسين فيلقمه لسانه فيمصه فيجتزي به، ولم يرضع من انثي ().
 ولد الحسين (عليه السلام)  كما قال البعض  عام الخندق في المدينة يوم الخميس الثالث من شعبان في السنة الرابعة للهجرة بعد اخيه الحسين (عليه السلام) بعشرة اشهر
 
 وعشرين يوما، وروي بستة اشهر، وهي مدة الحمل، وعاش مع جده الاعظم ستة سنين وعدة اشهر، وكان عمره الشريف كما قيل: سبعا وخمسون سنة وخمسة اشهر، وقيل: ستة وخمسون سنة وخمسة اشهر.. وقيل: ثمان وخمسون سنة.
 وقيل: ولد لخمس ليال خلون من شعبان، والثالث هو الاشهر، وقيل: في النصف من رمضان، وقيل: اخر شهر ربيع الاول علي اختلاف الروايات.
 ولما حملت فاطمة الطاهرة بالحسين (عليه السلام) ارسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي فاطمة (عليها السلام):
 ان الله يبشرك بغلام تقتله امتي من بعدي، فقالت فاطمة: ليس لي حاجة فيه يا ابه.. فقال: لابد ان يكون فيه الامامة والوراثة والخزانة، فقالت: رضيت عن الله عز وجل ().
 وروي المجلسي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: «لما حملت فاطمة (عليها السلام) بالحسين (عليه السلام)، جاء جبرءيل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان فاطمة ستلد ولدا تقتله امتك من بعدك، فلما حملت فاطمة بالحسين كرهت حمله، وحين وضعته كرهت وضعه».
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): «هل رايتم في الدنيا اما تلد غلاما فتكرهه، ولكنها كرهته لانها علمت انه سيقتل».
 قال: وفيه نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف: ">﴿ووصينا الانسان بوالديه حسنا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> ().
 قال المجلسي: لعل المراد ب‍ «لما حملت» اي لما قرب حملها، فلا يتعارض مع
 
 قوله «لما حملت» في الحديث الثاني، ويكون المعني ان جبرءيل هبط قبل حملها واخبره (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 قالت اسماء:... فلما كان بعد حول (يعني من ولادة الحسن (عليه السلام)) ولد الحسين (عليه السلام) وجاءني النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: يا اسماء هلمي ابني، فدفعته اليه في خرقة بيضاء، فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري ووضعه في حجره فبكي، فقالت اسماء: فقلت: فداك ابي وامي مم بكاءك؟
 قال: علي ابني هذا.
 قلت: انه ولد الساعة يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال: تقتله الفءة الباغية من بعدي، لا انالهم الله شفاعتي.
 ثم قال: يا اسماء لا تخبري فاطمة بهذا، فانها قريبة عهد بولادته.
 ثم لعلي (عليه السلام): اي شء سميت ابني هذا؟
 قال: ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ولا اسبق باسمه ربي عز وجل.
 ثم هبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد! العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك:
 علي منك كهارون من موسي، سم ابنك باسم ابن هارون.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وما اسم ابن هارون؟
 قال: شبير.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لساني عربي.
 قال جبرءيل: سمه الحسين، فسماه الحسين.
 
 فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بكبشين املحين، واعطي القابلة فخذا ودينارا، ثم حلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا وطلي راسه بالخلوق.
 والخلوق: طيب معروف مركب يتخذ من الزعفران وغيره من انواع الطيب، وتغلب عليه الحمرة والصفرة ().
 وذكر انه لم يكن بين الحسنين الا الحمل ().
 واذا كان كذلك فهو من خصاءصها (عليها السلام) التي لم تجعل لغيرها من النساء.
 وروي: اهدي جبرءيل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) اسم الحسين (عليه السلام) وخرقة حرير من ثياب الجنة ().
 وروي: لما ولدت فاطمة الحسن جاءت به الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسماه حسنا، فلما ولدت الحسين جاءت به اليه، فقالت: يا رسول الله هذا احسن من هذا، فسماه حسينا (). فيكون «الحسين» تصغير لغرض التعظيم.
 وروت فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت ابي بكر، عن صفية بنت عبد المطلب، قالت: لما سقط الحسين من بطن امه، وكنت وليتها (عليها السلام)، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا عمة هلمي الي ابني. فقلت: يا رسول الله انا لم ننظفه بعد، فقال: يا عمة انت تنظفينه؟ ان الله تبارك وتعالي قد نظفه وطهره ().
 ويشهد لهذا اية التطهير وفقرات بديعة في زيارة الجامعة.
 
 وفي زيارة الجامعة برواية السيد ابن طاووس: «ان الله طهركم من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ومن كل ريبة ورجاسة ودناءة ونجاسة» (). وفي هذا البيان سلب للنجاسة الصورية والمعنوية عنهم (عليهم السلام).
 ويمكن ان يقال: ان اصل النجاسة ومنشاها غالبا من الجهات النفسانية واتباع الشهوات ومخالفة الاوامر وارتكاب المعاصي، وليس في هذه الانوار الطيبة جهة نفسانية، وليس لارتكاب المعاصي سبيل اليهم بالمرة ولو مثقال ذرة.
 ومن المسلم ان الاخبار الواردة في طهارة اجساد الاءمة الاطهار محمولة علي الاجزاء الظاهرية والباطنية من كل حيثية; لانه لو كان المراد من الطهارة ظاهر الجسد، فهو صادق في حق كل مسلم، فاي مزية وفضيلة تكون لهم علي الاخرين؟!
 * * * [في طهارة دماء الاءمة وابوالهم] وقد وردت اخبار متواترة في هذا الباب، كما وردت اخبار في ان بولهم ونحوه لم تكن له راءحة كريهة، بل كان معطرا، وكانت الارض مامورة ببلعه، وهو من خصاءص الاءمة المعصومين، وان كانوا (عليهم السلام) يغسلون من ابوالهم ودماءهم، وكانوا مامورين بذلك، وكانت الاحكام واجبة عليهم، وهذا لا ينافي طهارة ابوالهم وعدم نجاستها بالنجاسة المعروفة المستلزمة للخباثة، واما النجاسة بمعني وجوب الغسل ولزوم الاحتراز بملاحظة المصالح الخارجية، فهي اعم من النجاسة والطهارة بالذات، ومن كون المعصوم في غاية النظافة وان كان اطلاق النجاسة في
 
 هذه الصورة مستهجنا في الانظار بلحاظ انصراف الانظار من اطلاق النجاسة  من جهة الغلبة  الي الخباءث، والمعصومون نور محض بالتمام، منزهون  بلا شك  عن النجاسات والارجاس وجميع العيوب.
 قال بحر العلوم في منظومته «الدرة النجفية»:
 والسر في فضل صلاة المسجد * قبر لمعصوم به مستشهد بقطرة من دمه مطهرة * طهره الله بعبد ذكره وهي بيوت اذن الله بان * ترفع حتي يذكر اسمه الحسن ويءيده ما رواه المجلسي في البحار، عن الراوندي في قصص الانبياء، والحسن بن بسطام في طب الاءمة، عن ابي طيبة الحجام، قال: حجمت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعطاني دينارا وشربت دمه، فلما اطلع علي ذلك، قال (صلي الله عليه واله وسلم): «ما حملك علي ذلك؟» قلت: اتبرك به. قال (صلي الله عليه واله وسلم): «اخذت امانا من الاوجاع والاسقام والفقر والفاقة، والله لا تمسك النار ابدا» ().
 فلا يمكن ان يقاس الاءمة الطاهرين بالساءرين في شءونهم الخاصة. فسيدة النساء طاهرة مطهرة من الطمث والارجاس والنجاسات.
 كار پاكان را قياس از خود مگير * گرچه باشد در نوشتن شير شير ان يكي شير است كادم مي خورد * و ان يكي شير است كادم مي درد () ومن ولدتهم طاهرون مطهرون، ايضا ولحمها وجلدها من لحم الرسول
 
 وجلده، والطهارة الظاهرية والمعنوية للحم الرسول وجلده ودمه من اوضح الواضحات، وهذا لا ينافي وجوب تطهيره (صلي الله عليه واله وسلم) من دمه.
 ونهي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ابا طيبة الحجام في قوله (صلي الله عليه واله وسلم) «لا تعد لمثل هذا» او «اياك وان تعود لمثل هذا، ان الدم كله حرام» يمكن ان يحمل علي التحذير، لءلا تصير عادة، ولكي لا يشرب دم الامام للاستشفاء فتوفر اسباب الفساد؟!!
 قال الصدوق في «اعتقاداته»: انما لم يكن الامام (عليه السلام) ظل، لان هيكله المبارك من عالم النور فلا يكون له ظل.
 وفي كشف الغمة عن ثامن الاءمة في علامات الامام: منها: لا يكون له ظل.
 وفي خبر اخر: لا يري له ظل.
 فاذا احرز مقام نورانية الاءمة (عليهم السلام) في هذا العالم، وتعقل انهم اشرف من الملك، صار تصور طهارة دماءهم وما يخرج منهم سهلا يسيرا.
 جمله عالم زين سبب گمراه شد * كم كسي زابدال حق اگاه شد همسري با اوليا برداشتند * جسم ديدند ادمي انگاشتند اين ندانستند ايشان از عمي * هست فرقي در ميان بي منتها زين حسن تا ان حسن فرقيست ژفت * اين نجا در زن نشيند ان بگفت () وفي الزيارة الجامعة: «عصمكم الله من الزلل، وامنكم من الفتن، وطهركم من الدنس، واذهب عنكم الرجس، وطهركم تطهيرا».
 
 والنجاسات عند العرفاء اربعة اقسام:
 الاول: نجاسة الاحداث والانجاس الثاني: نجاسة المعصية الثالث: نجاسة الصفات الرذيلة الرابع: نجاسة التعلق بما سوي الله وباسباب الاعراض، والانصراف عنه تبارك وتعالي.
 موانع چون در اين عالم چهار است * طهارت كردن از وي هم چهار است نخستين پاكي از احداث و انجاس * دوم از معصيت و از شر وسواس سوم پاكي زاخلاق ذميمه است * كه با وي ادمي همچون بهيمه است چهارم پاكي سر است از غير * كه انجا منتهي مي گرددش سير هر انكس كرد حاصل اين طهارات * بود بي شك سزاوار مناجات () والواقع ان موضوع الارجاس هي النفس الامارة واللوامة، فاذا اضمحلت شءون النفس في شءون القوة العاقلة، وغلبت اثار النفس الناطقة، صار ذا نفس قدسية كالملاءكة، وصار طاهرا مطهرا في الواقع، وان كان بحسب الظاهر يغسل عنه دم بدنه وما يخرج منه او يامر بتطهيره. روي في باب الغسل: سءل الامام (عليه السلام):
 اذا مات الامام، فهل علي من مسه قبل غسله غسل؟ قال: لا غسل علي مس بدن الامام والشهيد، لا قبل الغسل ولا بعده.
 
 اوليا چون انبيا نور حق اند * در بحار نور حق مستغرق اند هم مقرب هم مقرب داده اند * قرب ديده قرب را اماده اند () «خلقكم الله انوارا فجعلكم بعرشه محدقين حتي من علينا بكم فجعلكم في بيوت اذن الله ان ترفع» بل الامام هو الجسد النوراني والبدن الرباني.
 صورتش ديدي زمعني غافلي * از صدف دري گزين گر عاقلي كاين صدفهاي قوالب در جهان * گرچه جمله زنده اند از بهر جان ليك اندر هر صدف نبود گهر * چشم بگشا در دل هريك نگر () وفي المجلد العاشر من البحار، عن عمار، ان ابن عباس راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في منامه يوما بنصف النهار وهو اشعث اغبر في يده قارورة فيها دم، فقال: يا رسول الله ما هذا الدم؟ قال: دم الحسين ()...
 وفي خبر اخر عن ام سلمة، قالت: انني ما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منذ زمن ورايته ظهر عاشورا اشعث اغبر، وفي يديه قارورتين فيهما شء احمر فسالته عنهما فقال: في يدي اليمني دم نحر الحسين (عليه السلام) وفي يدي اليسري دم اصحابه.
 وفي ذيل خبر الجمال، قالت فاطمة: «اتاذن لي ان اخذ من دم شيبته واخضب به ناصيتي والقي الله عز وجل وانا مخضبة بدم ولدي الحسين؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 لها: خذي وناخذ يا فاطمة»، فرايتهم ياخذون من دم شيبته، وتمسح به فاطمة ناصيتها، والنبي وعلي والحسن يمسحون به نحورهم وصدورهم وايديهم الي المرافق ().
 وفي المجلد العاشر من البحار في زيارة الناحية المقدسة للامام العسكري (عليه السلام):
 «السلام علي عبد الله بن الحسين الطفل الرضيع المرمي الصريع المتشحط دما، المصعد دمه في السماء» ().
 وايضا في العاشر عن الباقر (عليه السلام)، قال: «فلم يسقط من ذلك الدم قطرة الي الارض» ().
 ولا يخفي علي الخبير البصير ان سيد الشهداء  ارواحنا له الفداء  رمي بعض الدماء الي السماء ولم يسقط منها قطرة الي الارض، وفي الزيارة «ان دمك سكن في اعلي عليين» ().
 وفي ذيل خبر المناقب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لسيد الشهداء في منامه ليلة عاشوراء «وهذا ملك قد نزل من السماء لياخذ دمك في قارورة خضراء» ().
 وبالجملة; فكما ان جميع حالات وصفات وذوات وابدان واجسام الاءمة (عليهم السلام) تختلف عن ساءر الاءمة، فكذلك دماءهم وابوالهم وما يخرج منهم يختلف ايضا. فهم يتطهرون بحسب الظاهر، واما في الباطن فهم طاهرون مطهرون.
 
 «واسماءكم في الاسماء، واجسادكم في الاجساد ، وارواحكم في الارواح، وانفسكم في النفوس، واثاركم في الاثار، وقبوركم في القبور، فما احلي اسماءكم».
 بل يمكن ان يقال: ان كل ما ومن كان طاهرا فهو ببركة وجود هءلاء المطهرين، والاثار المرتبة علي وجودهم اقوي وافضل من الشمس والمطر والمياه والبحر، ولابد ان يكون دم الامام طاهرا لكي تدخره الملاءكة في السماء، والحور العين في الجنان.
 وكيف لا يكون طاهرا والحال ان كل قطرة قطرت منه علي ارض صارت مسجدا، وصارت شفاء للامراض المزمنة، وسببا لقبول الصلوات الواجبة؟!
 چه مهر بودكه بسرشت دوست در گل * چه گنج بود كه بنهاد يار در دل تو بدست خويش چهل صبح باغبان ازل * نماند تخم گلي تا نكشت در گل تو () * * * وفي كشف الغمة عن الرضا (عليه السلام) في حديث طويل في علامات الامام  ننقل منه موضع الحاجة  قال (عليه السلام): «للامام علامات: يولد مختونا، يكون مطهرا، واذا وقع علي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين» ().
 وفي خبر اخر: وقع علي رجليه رافعا صوته بالشهادتين.
 وفي خبر البحار: يولد من فخذ امه الايمن ().
 وفي خبر اخر: يضع يده اليسري علي الارض ويشير بسبابة اليمني الي
 
 السماء، ويقول: لبيك، فسءل الامام عن ذلك فقال: اذا ولد الامام ينادي مناد من السماء باسم الامام واسم ابيه وامه، فيقول الامام: لبيك.
 وفي الخبر: مكتوب علي عضد الامام الايمن: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿جاء الحق وزهق الباطل﴾</a> () وعلي عضده الايسر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته﴾</a> () ().
 وفي رواية: اذا ولد سجد وسطع منه نور، ويولد وله اسنان نابتة، وهو تام الخلقة.
 وقد ولد صاحب مرتبة الشهادة خامس ال العبا وجميع العلامات متوفرة فيه.
 وان احصنت مريم نفسها * وجاءت بعيسي كبدر الدجي فقد احصنت فاطم بعدها * وجاءت بسبطي نبي الهدي اللهم بحق فاطمة وابيها وبعلها وبنيها والسر المستودع فيها ان تصلي علي محمد واله الطاهرين والاءمة المعصومين ما بقي السماوات والارضين، وتغفر لمءلفه ومتممه [ومترجمه] ولوالديه يا ارحم الراحمين.
 وقد فرغت من تتميم جزء الخصيصة الاخيرة من خصايص الفاطمية في ليلة ثامن عشر من شعبان المعظم سنة .
 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () مودة القربي، المودة الرابعة.
() <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>  ; <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي    في اعمال ليلة النصف من شعبان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() رحم الله السلف الصالح من اباءنا حيث غذونا ولاية اهل البيت (عليهم السلام)، وعلمونا حبهم في كل تفاصيل الحياة وجزءياتها، وشجعونا علي تعظيم الشعاءر واقامة الماتم... فمات السيد جمال وترك في وصيته لاولاده ان يقيموا مجلس العزاء علي ابي عبد الله الحسين في العشرة الاخيرة من شهر صفر، واكد ان لا تترك هذه «العادة» التي ورثها هو بدوره عبر وصية ابيه اية الله العارف العابد الزاهد السيد عبد الغفار اشرف المازندراني (انظر ترجمته في نقباء البشر للاغا بزرگ الطهراني) فالتزم اولاده  حفظهم الله  باقامة هذا الماتم سنويا في بيت احدهم، حتي استقر اخيرا في بيت السيد رضا اشرف، فاقام المجلس  كالعادة  سنة  ليبدا ليلة الاربعين وينفض ليلة وفاة الرسول الامين (صلي الله عليه واله وسلم)، وبعد ان انتهي المجلس بقي جماعة يتجاذبون اطراف الحديث عن المجالس الحسينية وثوابها ودورها واثرها وفواءدها، واستمروا في حديث جميل شيق علمي حتي انتقل الكلام الي السيدة الصديقة الكبري وما كتب فيها، فانبري الاستاذ الماجد صاحب «الايادي البيضاء» علي المكتبة الشيعية الحاج محمد صادق الكتبي  حفظه الله واباه  فقال  وهو الخبير في ذلك : ان في مكتبة المدرسة الفيضيه كتابا راءعا مفصلا عن السيدة الصديقة الطاهرة لمءلفه الشيخ محمد باقر الطهراني، فلماذا لا يستخرج الكتاب ويترجم الي العربية، وانا مستعد لطبعه فورا».
 سبحان الله.. انقطع الحديث عن كل شء الا عن هذا الكتاب، واخيرا تبني الفاضل الماجد السيد جلال اشرف العمل علي اعداد النسخة والسعي للحصول عليها من المكتبة الفيضية فطلب ذلك من فضيلة الاستاذ محمد حسين حشمت پور  جزاهم الله خيرا جميعا .
 وبالفعل فقد استخرجت النسخة حيث قدمتها مكتبة الفيضية بسخاء مشكور ووصلت بيد المترجم في اواءل شهر ربيع الاول من نفس السنة. فكان هذا الكتاب نتاج تلك الجلسة المباركة، وعطاء لذلك «الماتم» الحسيني المبارك، والحمد لله اولا واخرا.
() للمءلف ديباجة اخري بالفارسية اعرضنا عن ترجمتها لانها قريبة المضمون من الديباجة العربية، غير انها تزيد عليها بشء من الاشادة بسلطان الزمان ومدح للملك المعاصر له انذاك.
 () الجرثومة: الاصل; وجرثومة كل شء اصله ومجتمعه. (انظر: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «جرثم») () الارومة: الاصل. (انظر: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «ارم»)
() من القصيدة العينية المشهورة للشيخ الرءيس ابن سينا.
 () الصواعق المحرقة الباب التاسع من فضاءل الامام علي (عليه السلام) الفصل الرابع، ينابيع المودة  /  الباب التاسع والخمسون،  /  الباب الخامس والستون.
 والابيات منسوبة للامام امير المءمنين (عليه السلام):
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ابناي منها * فايكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي واوجب لي ولاية عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي قال البيهقي: ان هذا الشعر مما يجب علي كل مءمن ان يحفظه ليعلم مفاخر علي (عليه السلام) في الاسلام.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () ابراهيم: .
 () اقتباس من قوله تعالي: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون); النحل: .
 () اقتباس من قوله تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال); النور: .
() الشجن; محركة: الغصن المشتبك والشعبة من كل شء. (منه)
() فراءد السمطين:  /  في مقدمة المءلف.
 () المضض: وجع المصيبة وحرقتها، والمضاض كسحاب: الاحتراق.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  /  وفيه: «بهم وبحكمهم لا يستراب».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () اقتباس من قوله تعالي: (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون); الماءدة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () ديوان ابي العلاء المعري ; وفي المتن: «الزمان اخيره».
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  / .
() <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>  وقال: اخرجه ابو سعد، ينابيع المودة  /  الباب ، جواهر العقدين  /  الباب الثاني عشر وقال: اخرجه الجعابي في الطالبين وابو ذر الهروي في كتابه «السنة».
 () المصدر السابق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () جواهر العقدين  /  الباب الثاني عشر، ينابيع المودة  /  باب ، و  باب ، و  باب  عن الفردوس للديلمي والصواعق المحرقة ومودة القربي للهمداني.
() انظر: جواهر العقدين  /    الباب الحادي عشر في ذكر التحذير من بغضهم وعداوتهم...
 وقد ذكر فيه احاديث واخبار وقصص كثيرة للدلالة علي ما ذكره المءلف (رحمه الله).
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: «ومعاثر».
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: «ويرون فوزا لثمهم للحافر».
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  / .
 () البخاري  /  (كتاب الادب  باب )، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم </a> /  (كتاب البر والاداب  باب ) حديث   ، <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي </a> /  باب ، الترمذي  (<a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>  باب ) حديث  وما بعده، مسند احمد  /  و  / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / ،   ، ، ، ، ، <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود </a> /  (كتاب الادب  باب )، ينابيع المودة  / .
 () ابراهيم .
() يقول: لو خلف المرء ذكرا حسنا، كان خيرا له من ان يخلف ثروة وقصرا منقوشا بالذهب.
() عدد اسم سيدتنا ومولاتنا فاطمة (عليها السلام ) بحساب الابجد يساوي ماءة وخمسة وثلاثون; الفاء = ، الف = ، الطاء = ، الميم = ، الهاء = ;  +  +  +  +  = .
() يقول:
 قال سعدي في ديوانه «بوستان سعدي»: وعظني الشيخ السهروردي بخصلتين قال: لا تفتش عن عيوب الناس; واحذر العجب!
 () يقول:
 ان اعان فيض روح القدس من جديد، لاجترح الاخرون فعل المسيح!
() يقول:
 لست بالكلب الذي يفارق اعتابك، الا اذا فارق الموت بيني وبينك.
 () يقول:
 سارتدي جلد كلب للحراسة، فلعلي اجد  بالتنكر  سبيلي الي اعتابك.
() يقول:
 حاشا ان يفارقك قلبي، او يعرف حب سواك.
 فمن عساه يحب ان هو فارق حبك; واي سبيل سينهج ان فارق دربك ونهجك؟
() وفيات الاعيان  /  ترجمة رقم .
 () كان دعاءه عليه هو دعاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الحقيقة، حيث اجابهم النساءي  كما ذكر في مقدمة سننه : «ما اعرف له فضيلة الا «لا اشبع الله بطنه».
 () وفيات الاعيان  / .
() انظر «تهذيب التهذيب»  / .
 () لا يعد مجرد تصنيفه كتابا في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) دليلا علي تشيعه; انظر مءلفاته الاخري علي فقه اهل السنة.
() وقد جمع الاغا بزرك الطهراني (رحمه الله)... عنوانا في كتابه الذريعة الي تصانيف الشيعة فجزاه الله خير جزاء المحسنين وتغمده برحمته اله الحق امين.
() يقول:
 علم الدين فقه وتفسير وحديث * كل من يقرا سوي ذاك خبيث
() البيت هو السطر الذي يحتوي علي خمسين حرفا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>. وفي الاصل: «والله يعظكم».
 () امالي المفيد ; <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ; <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a> .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ح .
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  باب .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  باب ، البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  وفيه: «من اهل الدنيا» بدل «من اهل النار».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>  .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
() لا تتحدث حديث التوبة  يا حافظ  في هذا الحفل; فقد رمي الساقي بسهامه قوس حاجبيك.
 () ان الوعاظ الذين يتظاهرون علي المنبر وفي المحراب، اذا ما خلوا بانفسهم فعلوا غير ما وعظوا به.
() يقصد بهم الخطباء والمنبريين.
() وهم الذين يذكرون مصاءب اهل البيت (عليهم السلام) علي المنابر.
() البحار  /  ح  باب  من قرب الاسناد قال: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لفضيل:
 تجلسون وتحدثون؟ قال: نعم جعلت فداك. قال: ان تلك المجالس احبها، فاحيوا امرنا. يا فضيل فرحم الله من احيا امرنا. يا فضيل من ذكرنا او ذكرنا عنده فخرج من عينه مثل جناح الذباب، غفر الله له ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر.
 () البحار  /  ح  باب  قال: قال الرضا (عليه السلام): من تذكر مصابنا فبكي وابكي لم تبك عينه يوم تبكي العيون، ومن جلس مجلسا يحيي فيه امرنا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب.
 () البحار  /  ح  باب  عن الرضا (عليه السلام) قال: من تذكر مصابنا وبكي لما ارتكب منا، كان معنا في درجتنا يوم القيامة ومن ذكر بمصابنا فبكي وابكي لم تبك عينه يوم تبكي العيون...
 () البحار  /  ح  باب  من ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من انشد في الحسين بيتا من شعر فبكي وابكي عشرة، فله ولهم الجنة; ومن انشد في الحسين بيتا فبكي  واظنه قال: او تباكي  فله الجنة.
() قال الشيخ مرتضي الانصاري (   ه‍) في كتاب المكاسب  المكاسب المحرمة  في بحث الغناء: «... وظهر مما ذكرنا انه لا فرق بين استعمال هذه الكيفية في كلام حق او باطل فقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والدعاء والمراثي بصوت يرجع فيه علي سبيل اللهو لا اشكال في حرمتها ولا في تضاعف عقابها لكونها معصية في مقام الطاعة واستخفافا بالمقروء والمدعو والمرثي...» كتاب المكاسب  /  (مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
() انظر البحار  /   .
 () في المروج «اسناد».
() مروج الذهب  /   .
 () مروج الذهب  / .
 () زن بالفارسية تعني المراة.
() لم يعمل بما وعي ان كان قد مات وهو زيدي المذهب وكيف يعي ثلاثماءة الف حديث من احاديث اهل البيت (عليهم السلام) ولم يهتد الي الحق؟!!
() <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a>  المطلب الاول في الخاتمة، والحديث عن مولانا الصادق (عليه السلام).
() في البحار  /  قال:
 اذا شءت ان ترضي لنفسك مذهبا * ينجيك يوم البعث من الم النار فدع عنك قول الشافعي ومالك * واحمد والنعمان او كعب الاحبار ووال اناسا قولهم وحديثهم * روي جدنا عن جبرءيل عن الباري
() يقول: اقسم بحق المعرفة  يا قلبي  ان كاف الكفر هي احلي عندي من فاء الفلسفة.
 () في البحار: «تعطف بعضكم علي بعض».
() البحار  /  ح  باب  حقوق <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a> عن الكافي عن الصادق (عليه السلام) قال: «تزاوروا فان في زيارتكم احياءا لقلوبكم وذكرا لاحاديثنا واحاديثنا تعطف بعضكم علي بعض...».
 () البحار  /  ح  باب  فضل كتابة الحديث وروايته، <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a>  في الخاتمة.
 () وجدته في البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_منية المريد">منية المريد</a>  و<a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير </a> /  حرف الميم وحلية الاولياء  /  في الترجمة  ومصادر اخري بلفظ: «من ادي الي امتي حديثا يقام به سنة او يثلم به بدعة فله الجنة».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  كتاب فضل العلم باب النوادر ح ، <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a> ، البحار  /  ح  باب  وفيها جميعا «روايتهم عنا».
 () البحار  /  ح  باب .
() ذكر العلامة المجلسي (رحمه الله) تعليقة علي الخبر المذكور سابقا عن الباقر (عليه السلام)، ثم قال في اخر تعليقته في البحار  / :... «ثم اعلم ان بعض الاصحاب يرجعون في المندوبات الي اخبار المخالفين وروايتهم ويذكرونها في كتبهم، وهو لا يخلو من اشكال لورود النهي في كثير من الاخبار عن الرجوع اليهم والعمل باخبارهم، لاسيما اذا كان ما ورد في اخبارهم هيءة مخترعة وعبادة مبتدعة لم يعهد مثلها في الاخبار المعتبرة. والله تعالي يعلم ».
() البحار  /  ح  باب ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>  /  من كلام لامير المءمنين (عليه السلام).
 () البحار  /  ح  باب ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>  / .
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر الهامش السابق.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  وفيه: «عن الكافي... عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اسمع الحديث منك فازيد وانقص قال: ان كنت تريد معانيه فلا باس».
 () انظر الهامش السابق.
 () انظر الهامش السابق.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه (... كنت عند الصادق (عليه السلام) وقد ذكر امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا ابن مارد من زار جدي عارفا بحقه كتب الله له بكل خطوة حجة مقبولة وعمرة مبرورة، يا ابن مارد... الخ».
 () انظر الهامش السابق.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه «سترا» بدل «حجاب».
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه: «... ما يانسون الا بكتبهم».
() في مروج الذهب «عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب».
 () مروج الذهب  / .
() مروج الذهب  /  وفيه: «للسوء» بدل «للموت».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العلق: </a>  .
 () مروج الذهب  /   . قال المسعودي: «وقد قالت الحكماء: الكتاب نعم الجليس، ونعم الذخر، ان شءت الهتك نوادره واضحكتك بوادره، وان شءت اشجتك مواعظه، وان شءت تعجبت من غراءب فواءده، وهو يجمع لك الاول والاخر، والغاءب والحاضر، والناقص والوافر، والشاهد والغاءب، والبادي والحاضر، والشكل وخلافه، والحسن وضده، وهو ميت ينطق عن الموتي، ويترجم عن الاحياء، وهو مءنس ينشط بنشاطك، وينام بنومك، ولا ينطق معك الا بما تهوي، ولا تعلم جارا ابر، ولا خليطا انصف، ولا رفيقا اطوع، ولا معلما اخضع، ولا صاحبا اظهر كفاية، واقل خيانة، ولا اجدي نفعا، ولا احمد اخلاقا، ولا اقل خلافا، ولا ادوم سرورا، ولا اسكت غيبة، ولا احسن موافاة، ولا اعجل مكافاة، ولا اخف مءنة منه، ان نظرت اليه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وايد فهمك، واكثر علمك، وتعرف منه في شهر ما لا تاخذه من افواه الرجال في دهر، ويغنيك عن كد الطلب، وعن الخضوع لمن انت اثبت منه اصلا، واسمح فرعا، وهو المعلم الذي لا يجفوك، وان قطعت عنه الماءدة لم يقطع منك الفاءدة، وهو الذي يعطيك بالليل طاعته لك بالنهار، ويعطيك في السفر كطاعته لك في الحضر...».
() يقول: اقرا شيءا من حكمة اليونان، وشيءا من حكمة اهل الايمان. وانر قلبك بالانوار الجلية، والحس قصاع ابي علي (يقصد: تعلم شيءا من حكمة الشيخ الرءيس ابن سينا).
 () يا من انس بالعلم المجازي، ولم يعرف عن العلم الحقيقي شيءا. فهو مشغول بالحكمة اليونانية، غير راغب بالحكمة الايمانية الي م تطلب من «الشفاء» شفاءك؟ وتبتغي الدواء في كاس مسمومة؟! فانت تهرع خلف هذه الكتب، معرضا عن كتاب الله تعالي. الي م تتشدق بالحديث عن الرياضيات، وتتحدث بالحدس والتخمين؟ ماذا تبتغي من علم الرسوم؟ وعن ماذا تفتش في سعيك هذا؟ اطلب علما يجعلك عن العلاءق الجسمانية فانيا. ويمم صوب الشريعة المصطفوية، واعشق الطريقة المرتضوية.
() مروج الذهب  / .
 () مروج الذهب  / .
 () مروج الذهب  / .
() يقول: لقد عاشرت امراة لوط قوم السوء، فاضاعت انتماءها الي بيت النبوة. وعاشر كلب اصحاب الكهف الناس اياما، فالتحق بهم.
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح ، مسند احمد  /  و .
() ورد في المصادر الحديثية: «اني سالت ايما انسان من امتي دعوت الله عليه ان يجعلها له مغفرة» وما يشبه هذا المعني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () البحار  /  ح . قال العلامة المجلسي (رحمه الله): «وهذا الخبر علي تقديري صدقه وكذبه يدل علي وقوع الكذب عليه (صلي الله عليه واله وسلم)» وذلك لانه ان كان صادقا فهو يثبت الكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وان كان كاذبا فالخبر بنفس كذب عليه.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  / .
 () قال ابو هلال العسكري في كتاب جمهرة الامثال  /  في المثل رقم : يضرب مثلا لمعرفة الخبر والسءال عنه. وفيه «جفينة» بدل «جهينة» قال: كان اصل هذا المثل ان بطنا من قضاعة يقال لهم بنو سلامان كانوا حلفاء لبني صرمة وكانوا نزولا فيهم، وكان بطن من جهينة اخر يقال لهم بنو حميس حلفاء لبني سهم بن مرة، وكانوا نزولا فيهم، وكان في بني صرمة يهودي تاجر من اهل تيماء يقال له: جفينة بن ابي حمل، وكان في بني سهم بن مرة يهودي اخر يقال له: عمير بن حني، وكانا تاجرين في الخمر، وكان بنو جوشن جيرانا لبني صرمة ففقد منهم رجل يقال له «حصين»، وكان اخوه يسال عنه الناس فشرب يوما في بيت عمير بن حني، فقال عمير:
 يساءل عن حصين كل ركب * وعند جفينة الخبر <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> فحفظ اخوه ذلك، فاتاه من الغد فقال: نشدتك بدينك هل تعلم من اخي خبرا؟ فقال لا. ثم قال:
 لعمرك من ضلت ضلال ابن جوشن * حصاة بليل القيت وسط جندل فتركه فلما امسي جاء فقتله وقال:
 طعنت وقد كان الظلام يجنني * عمير بن حني في جوار بني سهم فقيل لحصين بن حمام وهو من بني سهم: قد قتل جارك، قتله ابن جوشن جار لبني صرمة فقال: ان لهم جارا يهوديا فاقتلوه، فاتوا الي ابي حمل فقتلوه... فقال لهم حصين: مكنا من جيرانكم مثل ما قتلتم من جيراننا، فمروا جيراننا وجيرانكم فليرحلوا عنا، فابوا فاقتتلوا وذلك يوم ودارة موضوع فقال الحصين بن همام فيها:
 فيا اخوينا من ابينا وامنا * ذروا موليينا من قضاعة يذهبا
() الصراط المستقيم: ، مقدمة الكتاب.
() قال الفيروزابادي في القاموس: كني به كذا يكني ويكنو كناية تكلم بما يستدل به عليه او تتكلم بشء وانت تريد غيره او بلفظ يجاذبه جانبا حقيقة ومجاز وكني زيدا ابا عمرو ويكني به كنية بالكسر والضم سماه به كاكناه وكناه وابو فلان: كنيته وكنوته ويكسران وهو كنيته اي كنيته كنيته وتكني بالضم امراة.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() المشهور ان كنيته «ابو عبد الله»، ولم اعثر علي تكنية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) له، انظر: مطالب السءول  والفصول المهمة  ف .
 () ديوان الامام علي (جمع حسين الاعلمي): .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () قال الطبرسي في مجمع البيان  /  في تفسير الاية الكريمة:.. «وقيل: معناه كنياه عن السدي وعكرمة وكنيته ابو الوليد وقيل: ابو العباس وقيل: ابو مرة...».
 () روي العلامة المجلسي في البحار  /  في حديث طويل: «... فاوحي الله سبحانه الي موسي: (ان اضرب بعصاك البحر) فضرب فلم يطعه فاوحي الله اليه: ان كنه فضرب موسي بعصاه ثانيا وقال:
 انفلق ابا خالد (وهي كنية للبحر) فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم...».
 () قال الفيروزابادي في القاموس: ام ملدم: الحمي. وقال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «لدم»: ام ملدم: كنية الحمي والعرب تقول: قالت الحمي: انا ام ملدم اكل اللحم وامص الدم...
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  في منشا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهما بيتان:
 وصيت من كنيته بطالب * عبد مناف وهو ذو تجارب بابن الحبيب اكرم الاقارب * بابن الذي قد غاب غير ايب () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  / .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  والبحار  /  ح  باب .
() لسان العرب «هنا».
 () البحار  /  ح  باب  وسياتي الحديث بطوله في الخصيصة:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () قال صاحب مجمع البيان  / : «هنيءا» ماخوذ من هنات البعير بالقطران، فالهنء شفاء من المرض كما ان الهناء الذي هو القطران شفاء من الجرب.. يقال: منه هناني الطعام ومراني، اي صار لي دواء وعلاجا شافيا...
 () قال الفيروزابادي في القاموس : الهنء والمهنا: ما اتاك بلا مشقة.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  /  في حب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اياها (عليها السلام).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  /  في مناقب فاطمة (عليها السلام) وفيه عن الصادق (عليه السلام): قالت فاطمة: لما نزلت (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) [النور: ] هبت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان اقول له يا ابة فكنت اقوله: يا رسول الله، فاعرض عني مرة واثنتين او ثلاثا ثم اقبل علي فقال: «يا فاطمة انها لم تنزل فيك ولا في اهلك ولا في نسلك، انت مني وانا منك، انما نزلت في اهل الجفاء والغلظة من قريش اصحاب البذخ والكبر; قولي يا ابة فانها احيا للقلب وارضي للرب».
 () انظر الهامش السابق.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () وقد تكلمت عن علمها (عليها السلام) في خصيصة مستقلة في هذا الكتاب، حيث اني وجدت ان علومها الحقة مهجورة في هذا الزمان وليس لها ذكر وعنوان في كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، ولهذا افردت لها بحثا وذكرت فيه ما يناسبه من اخبار. (من المتن)
() ينابيع المودة  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () نهج البلاغة  خ .
 () سياتي الحديث مفصلا ان شاء الله.
 () يعني كتاب «جنات الخلود».
 () قال الفيروزابادي في القاموس «مادة الفضل»: الفضل ضد النقص... والفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالبيضاويج">تفسير البيضاوي </a> /  و .
() مجمع البيان  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
 () مجمع البيان  / .
 () انظر تفسير ابي الفتوح  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () انظر تفسير البرهان  /  ح  وما بعده.
 () قال الفيروزابادي في القاموس :... «وام الكتاب: اصله او اللوح المحفوظ...».
() <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>  <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> بن علي (عليه السلام)، عنه البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / . قال: «... كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعظم شانها ويرفع مكانها، كان يكنيها بام ابيها، ويحلها من محبته محلا لا يقاربها فيه احدا ولا يوازيها...».
() يلاحظ ان المءلف يخلط هنا بين «ام» بمعني القصد، وبين «ام» بمعني الاصل، وبحثنا في لفظ «ام» في «ام ابيها».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () قال الفيروزابادي في القاموس: امه: قصده... والام من الوجه والطريق معظمه.. والام الوالدة..
 ويقال للام الامة والامهة وجمعها امات وامهات او هذه لمن يعقل وامات لمن لا يعقل وام كل شء اصله وعماده والام للقوم رءيسهم والام من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: الفاتحة.. والام للراس الدماغ او الجلدة الرقيقة التي عليها... وام القري مكة لانها توسطت الارض فيما زعموا او لانها قبلة الناس يءمونها او لانها اعظم القري شانا، وام الكتاب: اصله او اللوح المحفوظ...
 () ذكر الفيروزابادي في القاموس انه اسم لاثنتي عشرة صحابية.
 () في القاموس: «... ولا ام لك: ربما وضع موضع المدح».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () تفسير الصافي  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () تفسير الصافي  / .
 () التفسير الكبير  / .
 () الهامش السابق.
 () مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات: </a>  .
 () تفسير ابي الفتوح الرازي  / .
() قال في مجمع البيان  / :... وام القري لان الارض دحيت من تحت مكة.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر القاموس المحيط مادة «امم».
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () خديجة بنت خويلد وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبيد بن معيص ابن عامر بن لءي. انظر <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
() سنذكر في خصيصة مستقلة مراتب محبة الزهراء ان شاء الله. (من المتن) () ينابيع المودة  /  باب  و  عن الطبراني في المعجم الكبير.
 () انظر الهامش السابق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>. قال تعالي: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين).
() كما قيل من: ان فاطمة (عليها السلام) من بين الانوار الالهية بمنزلة الماهية وكل الانوار في مرتبة الوجود، فهي الماهية الكلية والخزانة التي فيها الصور العلمية، فهي ام لجميع الموجودات من البدايات والنهايات.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «لقب».
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في ذكر مخاطبته بامير المءمنين (عليه السلام).
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () سياتي حسن هذا المدح والاحترام والاكرام في ذيل قوله تعالي: (ولا تجعلوا دعاء الرسول كدعاء بعضكم بعضا) في الخصيصة الاتية انشاء الله. (منه) () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  /  في حليتها وتواريخها، البحار  /  ح  باب .
() ورد هذا اللقب في كثير من المصادر والاحاديث وانه مكتوب علي باب الجنة. عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: «قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ادخلت الجنة فرايت علي بابها مكتوبا بالذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي مبغضيهم لعنة الله». انظر البحار  /  ح  باب .
() قال ابن شهر اشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / :... واسماءها علي ما ذكره ابو جعفر القمي: فاطمة، البتول، الحصان، الحرة، السيدة، العذراء، الزهراء، الحوراء، المباركة، الطاهرة، الزكية، الراضية، المرضية، المحدثة، مريم الكبري، الصديقة الكبري، ويقال لها في السماء: النورية، السماوية، الحانية.
 وقلنا:
 الصديقة بالاقوال والمباركة بالاحوال والطاهرة بالافعال الزكية بالعدالة والرضية بالمقالة والمرضية بالدلالة والمحدثة بالشفقة والحرة بالنفقة والسيدة بالصدقة الحصان بالمكان والبتولة في الزمان والزهراء بالاحسان مريم الكبري في الستر وفاطم بالسر وفاطمة بالبر النورية بالشهادة السماوية بالعبادة والحانية بالزهادة والعذراء بالولادة والزاهدة الصفية العابدة الرضية الراضية المرضية المتهجدة الشريفة القانتة العفيفة سيدة النسوان وحبيبة حبيب الرحمن المنتجبة عن خزاءن الجنان وصفية الرحمن ابنة خير المرسلين وقرة عين سيد الخلاءق اجمعين وواسطة العقد بين سيدات نساء العالمين والمتظلمة بين يدي العرش يوم الدين ثمرة النبوة وام الاءمة وزهرة فءاد شفيع الامة والزهراء المحترمة والغراء المحتشمة المكرمة ما تحت القبة الخضراء والانسية الحوراء والبتول العذراء ست النساء وارثة سيد الانبياء وقرينة سيد الاوصياء فاطمة الزهراء الصديقة الكبري راحة روح المصطفي حاملة البلوي من غير فزع ولا شكوي وصاحبة شجرة طوبي ومن انزل في شانها وشان زوجها سورة «هل اتي» ابنة النبي وصاحبة الوصي وام السبطين وجدة الاءمة وسيدة نساء الدنيا والاخرة زوجة المرتضي والدة المجتبي وابنة المصطفي السيدة المفقودة الكريمة المظلومة الشهيدة السيدة الرشيدة شقيقة مريم وابنة محمد الاكرم المفطومة من كل شر المعلومة بكل خير المنعوتة في الانجيل الموصوفة بالبر والتبجيل درة صاحب الوحي والتنزيل جدها الخليل ومادحها الجليل وخاطبها المرتضي بامر المولي جبرءيل.
() انظر البحار  /  باب .
() يقول: لا تسل عن وصف طلعة الشمس من الخفاش، فقد تحير اصحاب النظر في هذا الشان.
 () يقول: يا من نلجا اليه في كل محنة، وانت في هذا الشان تاجنا وفخرنا.
() قال الفيروزابادي في القاموس مادة «بتل»: بتله: قطعه، وبتل الشء ميزه عن غيره، والبتول:
 المنقطعة عن الرجال ومريم العذراء كالبتيل وفاطمة بنت سيد المرسلين عليها الصلاة والسلام لانقطاعها من نساء زمانها ونساء الامة فضلا ودينا وحسبا والمنقطعة عن الدنيا الي الله تعالي والفسيلة من النخلة المنقطعة عن امها المستغنية بنفسها.. والمبتلة: الجميلة كانها بتل حسنها علي اعضاءها الا قطع، والتي لم يركب بعض لحمها بعضا او في اعضاءها استرسال...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
 () البحار  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  باب معاني اسماء محمد وعلي وفاطمة والاءمة (عليهم السلام)، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ذيل ح  باب .
 () لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> المطبوع.
 () البحار  /  ح  باب  وفيه: «ابو صالح المءذن في الاربعين: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما البتول؟
 قال: التي لم تر حمرة قط ولم تحض فان الحيض مكروه في بنات الانبياء وقال (عليه السلام) لعاءشة: يا حميرا! ان فاطمة ليست كنساء الادميين لا تعتل كما تعتلين».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () الصواعق المحرقة:  «قال: واخرج النساءي: ان ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث انما سماها فاطمة لان الله فطمها ومحبيها عن النار».
 () ينابيع المودة  /  ح  باب  عن مودة القربي وفيه: «لان ذلك عيب في بنات الانبياء او قال:
 نقصان».
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>. وقال: اخرجه النساءي، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال </a> /  ح .
 () البحار  /  وفيه: «لا تعتل كما تعتلين» بدل «لا تغتسل كما تغتسلين».
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () نهج البلاغة:  خ  وفيه: «معاشر الناس ان النساء نواقص الايمان، نواقص الحظوظ، نواقص العقول; فاما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة الصيام..».
 () تاريخ الخميس  / ، دار صادر  بيروت.
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () روي العلامة المجلسي (رحمه الله) في السماء والعالم: «لو وقع هذا الوطء فعلاجه ان يقوم ويتكا علي اليمين ويبول وياكل الموميا بماء العسل ليامن من توليد الحصاة. (من المتن).
() سنبين هذا المطلب بيانا وافيا في الكلام عن احوال السيدة مريم (عليها السلام) ان شاء الله. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي </a> /  باب غسل الحاءض راس زوجها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «طهر».
 () البحار  /  ح  باب  عن الامالي والعلل ودلاءل الامامة للطبري و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> بالسند: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لفاطمة تسعة اسماء عند الله عز وجل: فاطمة والصديقة والمباركة والطاهرة والزكية والراضية والمرضية والمحدثة والزهراء ثم قال (عليه السلام): اتدري اي شء تفسير فاطمة؟ قلت: اخبرني يا سيدي. قال: فطمت من الشر. قال: ثم قال: لولا امير المءمنين (عليه السلام) تزوجها لما كان لها كفو الي يوم القيامة علي وجه الارض، ادم فمن دونه.
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> للكفعمي:  في اسماء الحسني وشرحها.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب  /  في حليتها وتواريخها.
 () البحار  /  ح  باب  وفيه: «وروي ابن البطريق ايضا في المستدرك من كتاب الفردوس عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا اهل...».
() يقول:
 لما كانت الموانع في هذا العالم اربعة، كانت الطهارة منها علي اربعة اقسام:
 فالاولي الطهارة من الحدث والنجاسات، والثانية من شر النفس وشر الوسواس.
 والثالثة الطهارة من الاخلاق الذميمة التي تجعل المرء اشبه بالبهيمة.
 والرابعة طهارة السر من غير الله تعالي، وهو غاية السير ومنتهاه.
 فمن وصل علي تلك الطهارة، استحق ان ينعم عليه بالبصيرة.
 () في المصدر: «من كل رجس» بدل «دنس».
 () البحار  /  ح  باب  عن امالي الصدوق:  ح  المجلس الثالث والسبعون وفيه: عن ابن عباس: «ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان جالسا ذات يوم وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال:
 اللهم انك تعلم ان هءلاء اهل بيتي واكرم الناس علي، فاحبب من احبهم وابغض من ابغضهم، ووال من والاهم وعاد من عاداهم، واعن من اعانهم واجعلهم مطهرين من كل رجس معصومين من كل ذنب وايدهم بروح القدس منك.
 ثم قال (عليه السلام): يا علي انت امام امتي وخليفتي عليها بعدي وانت قاءد المءمنين الي الجنة، وكاني انظر الي ابنتي فاطمة قد اقبلت يوم القيامة علي نجيب من نور عن يمينها سبعون الف ملك وعن يسارها سبعون الف ملك وبين يديها سبعون الف ملك وخلفها سبعون الف ملك تقود مءمنات امتي الي الجنة، فايما امراة صلت في اليوم والليلة خمس صلوات وصامت شهر رمضان وحجت بيت الله الحرام وزكت مالها واطاعت زوجها ووالت عليا بعدي، دخلت الجنة بشفاعة ابنتي وانها لسيدة نساء العالمين.
 فقيل: يا رسول الله اهي سيدة نساء عالمها؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ذاك لمريم بنت عمران، فاما ابنتي فاطمة فهي سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف ملك من الملاءكة المقربين وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم فيقولون: يا فاطمة (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) [ال عمران: ].
 ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال: يا علي ان فاطمة بضعة مني وهي نور عيني وثمرة فءادي يسوءني ما ساءها ويسرني ما سرها وانها اول من يلحقني من اهل بيتي فاحسن اليها بعدي، واما الحسن والحسين فهما ابناي وريحانتاي وهما سيدا شباب اهل الجنة فليكرما عليك كسمعك وبصرك.
 ثم رفع يده الي السماء فقال: اللهم اني اشهدك اني محب لمن احبهم ومبغض لمن ابغضهم وسلم لمن سالمهم وحرب لمن حاربهم وعدو لمن عاداهم وولي لمن والاهم».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () فراءد السمطين  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  سود.
() مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () ولكنه (صلي الله عليه واله وسلم) سمي نفسه سيدا في روايات متظافرة «انا سيد ولد ادم ولا فخر» اخرجها الفريقان.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الكشاف  /  ذيل اية  من سورة ال عمران.
() البحار  /  ح  باب .
 () ورد هذا اللفظ في احاديث عديدة منها ما في البحار  /  ح  باب .
() الخيم: الطبع والشيمة والخلق.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  / .
 () البحار  /  ح  باب .
() ينابيع المودة  /  ح  عن مودة القربي  المودة السابعة.
 () ينابيع المودة  /  ح  عن مودة القربي  المودة الثالثة.
 () الخصاءص للنساءي .
 () الخصاءص للنساءي  وفيه «او نساء المءمنين».
 () الخصاءص للنساءي .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه «وافضلهن فاطمة».
() سنورد ان شاء الله تعالي اخبار وافية بالمقصود في خصاءصها (عليها السلام) الاخري وان كان تفضيل تلك المخدرة الكبري علي نساء العالمين من المتواترات. (من المتن) () ال عمران: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a> ح .
() يقول: يا بني اصغ باذن اخري، فهذا الحديث مءدي بلسان مختلف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين </a> /  ح .
() البحار  /  ج  باب الجنة ونعيمها.
 () وسياتي ذكره في الكلام عن معني «العذراء». (من المتن) () البحار  /  ح  باب الجنة ونعيمها.
() الانسان: .
 () امالي الصدوق  ج  المجلس ، عنه البحار  / ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح ، مناقب ابن شهر اشوب  / ، القطرة للمستنبط  /  الباب الثالث ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () تفسير الصافي  / .
 () البحار  /  ح ; وقد اورد المءلف (قدس سره) تمام الرواية، الا اننا اوردنا محل الشاهد واعرضنا عن نقل باقي الرواية مما لا علاقة له بموضوع الشاهد».
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  و  باختلاف بعض الالفاظ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () مجمع البحرين  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () دعاء مكارم الاخلاق.
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> . وسياتي هذا الحديث في الخصيصة الاتية.
() مجمع البحرين  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () انظر تفسير الصافي  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: عن احمد بن عمير الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) قال: من اجتنب ما اوعد الله عليه النار اذا كان مءمنا كفر عنه سيءاته. والكباءر السبع الموجبات النار: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، واكل الربا، والتعرب بعد الهجرة وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  / ، ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  و .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام)  /  ح ; و  /  ح  و .
 () مناقب ابن شهر اشوب  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () البحار  /  ح  باب .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  باب فضل نساء قريش.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  باب فضل نساء قريش.
 () ثم رافتها ومحبتها بشيعتها ومحبيها في الدنيا والاخرة.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن الامالي.
 () البحار  /  ح  باب  عن عيون اخبار الرضا (عليه السلام).
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: قال:... جامع الترمذي وفضاءل احمد وشرف المصطفي وفضاءل السمعاني وامالي ابن شريح وابانة ابن بطة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي في الجنة يوم القيامة، وقد نظمه ابو الحسين في نظم الاخبار فقال:... ثم ذكر البيتين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () انظر لسان العرب مادة «زهر».
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب  ج .
 () المصدر السابق ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ج  باب . وسياتي ذكر الحديث بطوله في خصاءص عديدة.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () سياتي الكلام مفصلا عن ابداع انوارها ان شاء الله تعالي في خصيصة خاصة. (من المتن)
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () يقول: انت وشجرة طوبي; ونحن وقامة الحبيب، اذ فكر كل امرء علي قدر همته.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() الاية في سورة الروم:  وهي بشارة بغلبة الروم علي الفرس ولاصحاب النبي حكاية معها. (منه (رحمه الله)).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  باب نوادر المعاني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  و  /  ح  باب  و  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () تفسير الصافي  /  ذيل الاية  من سورة ال عمران، والحديث طويل اقتطع منه المءلف (رحمه الله) موضع الحاجة.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() الاية المذكورة علي لسان ابراهيم (عليه السلام) وليست علي لسان النبي الكريم (صلي الله عليه واله وسلم).
 ()
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () انظر مجمع البحرين  /  مادة «قرن».
 () مجمع البحرين  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () نهج البلاغة  خطبة  (الشقشقية).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () انظر مجمع البيان  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () نفس المصدر.
 () البحار  /  ح  باب  عن الامالي.
 () المصدر السابق.
 () البحار  /  ح  عن دلاءل الامامة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a>  .
 () مجمع البحرين:  مادة «رضا»، وفي البحار  /  ح  باب : «رضاها» بدل «رضاء».
 () البحار  /  ح  باب ، مجمع البحرين  ومادة : رضا.
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>  .
 () تفسير البرهان  /  ح .
() البحار  /  ح  باب  وفيه: «رضا فاطمة من رضاي وسخط فاطمة من سخطي».
 () وستسمع فيما بعد كلاما جديدا ومطالب مفيدة عن عصمة الزهراء (عليها السلام). (من المتن) () الضحي: .
 () مجمع البيان  / ، تفسير الصافي  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () انظر <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «رضا».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>  .
() البحار  /  ج  باب  عن الامالي.
() البحار  /  ح  باب  والكلام منسوب للنسوة.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر الهامش السابق.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  والكلام لامير المءمنين (عليه السلام) يخاطب فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () لسان العرب «طير».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () مجمع الامثال للميداني  /  رقم  قال: «هم في خير لا يطير غرابه» اصله ان الغراب اذا وقع في موضع لم يجتح ان يتحول الي غيره. قيل: يضرب في كثيرة الخصب والخير عن ابي عبيدة وقد يضرب في الشدة ايضا عن ابي عبيد وقال ومنه قول الدبياني:
 ولرهط حراب وقد سورة * وفي المجد ليس غرابها بمطار
() الصواعق المحرقة  ب  ف ; <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  و  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () باعتبار ان يحيي (عليه السلام) بشر بهذه العبارة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () يقول: الف مرحي لرحها ولقدومها وابناءها ومتعلقيها. اولءك نسل خليفة الله، ولدوا من نفسها وروحها سواء كانوا من بغداد او هراة او الري ، فهم جميعا خلقوا من طينتها.
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () انظر تفسير البرهان  /  ح .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() انظر البحار  /  ح  و  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> /  وعنه البحار  /  ح  باب .
 () ابراهيم: .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>. قال تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء والله بكل شء عليم).
 () تفسير علي بن ابراهيم القمي  /  وعنه البحار:
 () البحار  /  ح  باب  عن تفسر فرات:
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() البحار  /  ح  باب  وفيه «هذه والله مريم الكبري».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () تفسير الكشاف للزمخشري  /  ذيل الاية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
 () الوافي  /  ذيل ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «حدث» في معني قوله (عليه السلام): «ان اوصياء محمد عليه وعليهم السلام محدثون» عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  كتاب الحجة باب ان الاءمة محدثون مفهمون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> (رحمه الله)  /  الحديث السابع والثلاثون. انظر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>  الجزء السابع في ان الاءمة محدثون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  ح  باب  من الجزء السابع.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  باب  ح .
 () المصدر السابق.
 () المصدر السابق.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب  ح .
 () البحار  /  ح  باب .
 () امالي الطوسي ح  المجلس الرابع عشر، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>  الجز السابع باب  ح .
() انظر البحار  /  ح  باب  وفيه: «لانك مني وانا منك...».
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  /  باب  في انهم يخاطبو ويسمعون الصوت وياتيهم اعظم من جبرءيل وميكاءيل، عنه البحار  /  ح  باب .
 () امالي الطوسي  ج  المجلس .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  /  ح  باب ؟؟
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب  ح .
 () المصدر السابق ح .
() البحار  /  ج  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  .
 () تذكرة الخواص  عن ابن الاثير.
 () تذكرة الخواص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () سبا: .
 () تاريخ الخميس  / .
() انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «سما».
() وان كان الانبياء العظام (عليهم السلام) كان يدعوها ببعض القابها الخاصة ولكنهم كانوا يعرفون اسم فاطمة (عليها السلام). (من المتن) ( ) ولنذكر لتوسل الانبياء (عليهم السلام) بالصديقة الكبري في الشداءد نموذجين:
 الاول: اللوحة السليمانية في الحرب العالمية الاولي ( م) عندما كان بعض الجنود البريطانيين يحفرون مواقع لهم للحرب في قرية (اونتره) الصغيرة التي تبعد بضعة كيلومترات عن مدينة القدس عثروا علي لوحة فضية مرصعة حواشيها بالمجوهرات الثمينة قد رسمت في وسطها حروف مذهبة فاخذ الجنود تلك اللوحة الي قاءدهم (ميجراي  اين  جريندل) وكلما حاول هذا القاءد فهم تلك الخطوط فلم يتمكن ولكنه ادرك بان اللوحة كتبت بلغة قديمة جدا.
 ثم تناقلت هذه اللوحة ايد كثيرة الي ان وصلت بيد قاءد الجيش البريطاني (ليفتونات) و (جلد ستون) ثم اوصل هذه اللوحة الي علماء الاثار في بريطانيا، وبعد انتهاء الحرب العالمية ( م) اخذ البريطانيون في تحقيق الامر وحاولوا فهم تلك الخطوط ولكنهم حينما لم يتمكنوا من ذلك شكلوا لجنة تضم علماء في اللغات من بريطانيا وامريكا وفرانسا والمانيا وبقية الدول الاروبية وبعد مضي اشهر من المطالعة والتحقيق وفي اليوم الثالث من شهر كانون الثاني بالتحديد انكشف لديهم بان هذه اللوحة هي لوحة مقدسة تسمي (اللوحة السليمانية) وما رسم فيها هو كلام للنبي سليمان (عليه السلام) وقد كتبت باللغة العبرية القديمة ونحن الان نضع امام انظار المطالع الكريم نفس رسوم تلك اللوحة ثم نذكر ترجمتها بعد ذلك.
 تقرء من اليمين الي اليسار:
 محل التصاوير ان اللغة العبرية كساءر اللغات قد تبدلت وتغيرت بمرور الزمن ويذهب المحققون واساتيذ اللغات القديمة الي ان الحروف الهجاءية في اللغة العبرية كانت علي عهد سليمان (عليه السلام) من اليمين الي اليسار هكذا:
 واما في زماننا الحاضر فانها تكتب من اليسار الي اليمين هكذا:
 وهذه ترجمة اللوحة المذكورة:
 الله احمد ايلي باهتول حاسن حاسين ياه احمد: مقذا = يا احمد اغثني ياه ايلي: انصطاه = يا علي اعني ياه باهتول: اكاشءي = يا بتول اعطفي علي ياه حاسن: اضومظع = يا حسن اكرمني ياه حاسين: بارفو = يا حسين سرني امو سليمان صوه عثخب زالهلاد افتا = هذا سليمان يستغيث الان بهذه العظماء الخمسة .
 بذت الله كم ايلي = وعلي هو قدرة الله.
 ثم ان اعضاء هذه اللجنة لما اطلعوا علي مضمون هذه اللوحة المقدسة نظر كل منهم الي صاحبه بتعجب له معناه وعضوا علي انامل الحيرة ثم بعد تبادل وجهات النظر قرروا ارسال هذه اللوحة الي المتحف الملكي البريطاني، ولكن حينما بلغ الخبر كبير اساقفة بريطانيا Lord Rishop اصدر امرا الي تلك اللجنة هذه خلاصته:
 (اذا وضعت هذه اللوحة في المتحف وصارت امام انظار الناس فسوف يتضعضع اساس المسيحية وبالنتيجة سوف يشيع المسيحيون انفسهم جنازة المسيحية ويدفنونها في مقبرة النسيان فالاولي ان توضع هذه اللوحة في مخزن اسرار الكنيسة البريطانية ولا يطلع عليها الا الاسقف وبعض الافراد المعينين).
 وللمزيد من الاطلاع في هذا الامر يرجع الي كتاب Wnder Fulstories of Islam طبعة لندن ص :
 ان الذين اطلعوا علي هذه اللوحة وراوها قد مالوا بشكل عجيب الي الاسلام واعلنوا اسلامهم في الحال.
 كما حدث ذلك العالمين (وليم) و (تامس) الذين اطلعا علي اللوحة فتبادلا الكلام حولها فاسلما في نفس الوقت وقد بدل (وليم) اسمه الي (كرم حسين) و (تامس) الي (فضل حسين).
 وللمزيد من الاطلاع راجع مجلة (الاسلام) دلهي، شباط سنة  م، ومجلة (كرانيكل) لندن  ديسمبر سنة  م. [الامام الحسين (عليه السلام) في احاديث الفريقين  /    نقلا عن علي والانبياء تاليف الحكيم السيد محمود سيالكوتي، الترجمة الي العربية لسماحة السيد علي العدناني، ص   ].
 الثاني: لوحة سفينة نوح (عليه السلام) في شهر حزيران عام  م حينما كانت مجموعة من خبراء المناجم الروس تبحث عن منجم فاشتغلوا بحفر الارض عثروا علي بعض الالواح الخشبية القديمة التي قد نخرتها الارض واثرت اثرها فيها. وبعد ما حفروا اكثر وجدوا قطعا كثيرة تحت الارض قد اصبحت خاوية بسبب مرور الزمن عليها، ومن العلامات الموجودة عليها ادركوا بانها لا بد ان تكون من الخشب غير العادي وتشتمل علي بعض الرموز لذا اخذوا ينبشون الارض بدقة كاملة فراوا قطعا من الخشب البالي واشياء اخري ثم راوا خشبة مستطيلة الشكل قد حيرتهم جميعا لانها كانت صحيحة سالمة لم تءثر الارض فيها بخلاف ساءر الخشب، ويبلغ طولها  اينجا وعرضها  اينجات وقد رسم عليها بعض الحروف.
 ثم ان الدولة الروسية لما علمت بهذا الحادث شكلت لجنة في اليوم  من شهر شباط عام  م للتحقيق حول هذه الخشبة، وقد تشكلت اللجنة بعضوية جملة من خبراء الاثار واساتذة اللغات القديمة. ونحن نذكر اسماء وعناوين اعضاء اللجنة وهم:
   سولي نوف  استاذ جامعة موسكو (قسم اللغات).
   ايفاهان خينو  استاذ اللغات القديمة في كلية رجاينا.
   ميثانن، لوفارتك  رءيس قسم الاثار القديمة.
   تانمول جورت  استاذ اللغات في كلية كيفزو.
   دي  راكن  عالم الاثار واستاذ جامعة لينين.
   ايم  احمد كولاد  الناظم في داءرة التحقيق في زتكومن.
   ميجر كولتوف [لاجل سقوط بعض الحروف لم اجزم باني قد كتبت هذه الاسامي صحيحة، اضف الي ذاك ان الذين يتكلمون بلغة الاردو يستعملون بعض الالفاظ علي شكل مختلف مع استعمالنا لها مثلا:
 بانك وسانسكريت يستعملونهما علي نحو: بينك وسنسكريت. (المترجم السيد علي العدناني)] الناظر في قسم التحقيقات بكلية استالين.
 وبالنتيجة وبعد ثمانية اشهر من التحقيق والمطالعة انكشفت لدي اللجنة المذكورة اسرار هذه الخشبة وتبين لها ان هذه الخشبة هي قطعة من سفينة نوح (عليه السلام) قد كتب (عليه السلام) عليها بعض الاشياء للاستنجاد والتيمن وكان قد علقها علي صدر السفينة.
 في وسط هذه الخشبة نقش رسم بشكل الكف وقد كتب عليها عدة جمل باللغة السامانية ونحن الان نضع صورة تلك الخشبة والنقوش التي عليها امام انظار المطالع الكريم ليشاهد نمط الكتابة علي عهد النبي نوح (عليه السلام):
 تقرء من اليمين الي اليسار:
 محل التصاوير كما ذكرنا سالفا بعد ثمانية اشهر من المطالعة والتفكير تمكنوا من قراءة الكتابة المذكورة وكتبوها بحروف روسية [المجلة الشهرية  TAOAIIEH  موسكو نوفمبر  ومجلة ] Weekly mirror ديسمبر  وجريدة الهدي القاهرة   اذار  بهذا النحو:
 الحروف التي فوق الكف:
 الحروف التي وسط الكف:
 الحروف التي تحت الكف:
 ثم ان السيد Mr. N. F. MAKS الاستاذ البريطاني في معرفة اللغات القديمة قد ترجم تلك الالفاظ الروسية الي الالفاظ الانجليزية وهي هذه:
 [شباط، ] You can Reform To Right واما ترجمتها باللغة العربية فهي هذه:
 يا ربي، يا معيني:
 بلطفك ورحمتك وبالذوات المقدسة محمد، ايليا، شبر، شبير وفاطمة (عليهم السلام) خذ بيدي. هذه الذوات الخمسة المقدسة هي اعظم من كل احد ويجب احترامها وخلق كل العالم لاجلها.
 الهي بواسطة اسماءهم اسعفني.
 انك قادر علي ان تهدي الناس الي الصراط المستقيم. [الامام الحسين (عليه السلام) في احاديث الفريقين  /    نقلا عن علي والانبياء تاليف الحكيم السيد محمود سيالكوتي  الترجمة السيد علي العدناني، ص   ، وراجع اهل البيت في سفينة نوح     ونشرية البذرة النجفية في عدديها الثاني والثالث تاريخ شوال، ذي القعدة عام  هجرية نقلا عما نشرته الجمعية الخيرية الاسلامية في كربلا المقدسة بحثا مترجما عن كتاب «اليا» والذي نشرته دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية بلاهور باكستان تحت عنوان اسماء مباركة توسل بها نوح].
() البحار  /  ح  باب ; لسان العرب «عتك».
 () صحاح الجوهري  /  «عتك» ط مصر  ه‍.
 () نسب ابن منظور في لسان العرب هذا الكلام الي ابن الاثير، ويغلب علي الظن انه ذكر «الجوهري» اشتباها.
() لسان العرب «عتك».
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  «عتك».
() في البحث عن معني «الصديقة الكبري».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
 () البحار  /  ح  باب ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>:
() وهو مثل للراحة والرءاسة وللاموات الذين يرتاحون، والبءس يقابل النعمة، وفي الحديث: يا اقرب البءس الي النعيم: اي الفقر والضرر والشدة، وبءس كلمة ذم ونعم كلمة مرح. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار </a> /  ح .
 () البحار  /  ح  باب  عن العلل:
() انظر القاموس  مادة «فطم».
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الكافي.
 () البحار  /  ح  باب  عن الامالي.
 () البحار  /  ح  باب  عن امالي المفيد.
 () البحار  /  ح  باب  عن الكافي، وقد ورد في مواضع عدة من البحار وفي جميعها «انما يبتلي المءمن في الدنيا علي قدر دينه او قال: علي حسب دينه».
() البحار  /  ح  باب  عن عيون اخبار الرضا (عليه السلام) في حديث طويل قال (عليه السلام):.. «ولقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبني عبد المطلب: ايتوني باعمالكم لا باحسابكم وانسابكم...».
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () سياتي بيان قوله «كان الفاعل بمعني المفعول». (في المتن)
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  كتاب التوحيد باب الخير والشر ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب . وفيه عن الصادق (عليه السلام): تدري اي شء تفسير فاطمة؟ قال: فطمت من الشر.
 () البحار  /  ح  باب ، تفسير فرات
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  و  /  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح ;  /  ح .
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «دنس».
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «رفث».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() البحار  /  ح  باب  عن علل الشراءع.
 () البحار  /  ح  باب  عن العيون:
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () يقول: هذا الكلام  يا جواد  لا نهاية له، فاختتمه فان الله اعلم بالرشاد.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام)  ح  في <a href="/الكتب/_تفسيرسورةالحمد">تفسير سورة الحمد</a> وعنه البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه «هذا» بدل «ذاك».
 () البحار  /  ح  باب .
() مجمع البحرين  /  مادة «شقق».
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a>  ح  في سجود الملاءكة لادم ومعناه وعنه البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفطار: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  ب .
() انظر البحار  /  ح  باب .
() سياتي حديث كتاب <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> في ابداع نور المستورة الكبري. (من المتن)
() وجد اشارة الي هذا المطلب في كتب الاخبار خصوصا في البحار. (من المتن)
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () يقول: ان فتشوني يوم القيامة لما شموا لدي الا حبك. فقد صهرني حبك بحيث اذا هجم النمل علي تربتي، لم يجد مني شيءا يقظمه.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () في عبارة المصنف (رحمه الله) نفسه شاهد علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) لم يخلق من العدم.
 () يقول: كنا جميعا مجهولين في ظلام العدم، فوجدنا منك  يا نور الوجود  سر الحياة.
 () البحار  /  ح  باب .
() يقول: اول ما ظهر من كتم الغيب نور روحه بلا ريب ولا شك.
 ثم ظهر من ذلك النور المطلق العرش والكرسي واللوح والقلم.
 وظهر من نوره المنزه الطاهر العالم، وظهرت الذرية وادم.
 ولما كان نوره اصل الموجودات كلها، وكانت ذاته مانحة لكل ذات.
 فقد وجبت دعوته في كلا العالمين، ووجبت دعوة ذراته الظاهرة والباطنة.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب  و  /  ح  باب  والحديث طويل.
 () البحار  /  ح  باب  وفيه «وخلقنا اهل البيت معه» بدل «وخلفاءه من اهل البيت».
() بحار  /  ح  باب .
 () ونقلها جميعا متعذر ومبعد عن المقصود. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () ذكرنا الحديث في الكلام من معني الصديقة. (من المتن) () النساء: .
() البحار  /  ح  باب .
() الخشارة: الردء من كل شء.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> و  و .
 () يقول: لما كان البيت واحدا، كان الحبيب واحدا لا غير.
 وذلك الحبيب هو الذات المقدسة التي لا شريك لها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () لعله اقتباس من قوله تعالي في سورة طه: : (الرحمن علي العرش استوي).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () () فاطر: .
() في هذه الخصيصة اخبار وروايات كثيرة اعتذر عن نقلها جميعا واقتصر علي العمومات المستفادة من الايات. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  ب ; و  /  ح  ب .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  جزء  ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  جزء  ح .
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> عن الصادق (عليه السلام).
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> عن الصادق (عليه السلام).
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> عن الصادق (عليه السلام) والحديث طويل.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  ب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>  .
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>:
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باب .
() البحار  /  ج  باب  عن <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>:
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن تفسير علي بن ابراهيم:
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باب .
 () مقتل الحسين  /  الفصل الخامس.
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
() انظر البحار  /  ح  باب .
() يقول: الانبياء خلقوا من جنس الروح، والملك متجاذب مع الملك في هذا الكون.
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب  وفيه: عن الثمالي قال: دخلت علي علي بن الحسين (عليه السلام) فاحتبس في الدار ساعة، ثم دخلت عليه البيت وهو يلتقط شيءا وادخل يده في وراء الستر فناوله من كان في البيت، فقلت: جعلت فداك هذا الذي اراك تلتقط اي شء؟ فقال: فضلة من زغب الملاءكة نجمعه اذا جاءنا....
() انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>، التحريم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> (الا له الامر والخلق).
 () البحار  /  ح  باب .
() مثل يضرب للرجل يحتمل المشقة رجاء الراحة، انظر مجمع الامثال للميداني  /  رقم .
() سياتي ذكرها ان شاء الله في خصيصة اخري.
() الاسراء هو سير النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي في بيت المقدس في جزء من الليل كما هو الظاهر من سورة الاسراء.
 قال البوصيري:
 سريت من حرم ليلا الي حرم * كما سري البدر في داج من الظلم واية الاسراء ليس فيها دلالة واضحة علي المعراج الا ما يستدل به من ايات سوره النجم، وعلي الخبير البصير ان يتامل. (من المتن)
() لم يرد في انعقاد نطفة الاءمة البررة الا «قطرة الماء» وما شاكلها، ولا اعرف تفصيلا اخر في الروايات عن طريق تكون نطفهم (عليهم السلام). (من المتن)
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وفيه «زاءرنا» بدل «يءنسنا».
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() في ديوان «القصاءد السبع العلويات» المخطوط: يزاحمه جبريل تحت عباءة  لها قيل: كل الصيد في جانب الفرا.
 () البحار  /  ح  باب . عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي وفي البيت سبعة: جبرءيل وميكاءيل ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، وقالت: وكنت علي الباب فقلت: يا رسول الله! الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير، انك من ازواج النبي، وما قال انك من اهل البيت.
() يقصد انها اول من ولد في الاسلام من بنات النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () ولد بالمدينة حوالي عام  ه‍ ونشا بها; وتوفي عام  ه‍.
 () سياتي الحديث عن كل واحدة من بنات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ضمن الكلام علي احوال اخوات الزهراء (عليها السلام)، ولي  انا الحقير  راي خاص فيهن اعتمدت فيه علي المصادر المعتبرة وساذكره ان شاء الله بادلته في هذا الكتاب ليطلع عليه القراء. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب  عن نهج البلاغة  الخطبة  وفيه: «وانتم معشر العرب علي شر دين وفي شر دار...».
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /  ح .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب  عن الدر الثمين.
() انظر البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب ان دعاء الانبياء استجيب بالتوسل بهم (عليهم السلام).
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () امالي الصدوق  ج  المجلس ، والحديث طويل.
() البحار  /  ح  باب تاريخ ولادته وما يتعلق بها عن الامالي: والحديث طويل اخذ منه موضع الحاجة.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  باب الامانة التي عرضت.
() المصدر السابق.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
() الاهداب في اللغة ما يخرج من اطراف القماش من خيوط كانها الاهداب وفي المجمع الاهداب الاشفار.
 (منه)
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب جوامع معجزاتها ونوادرها، والحديث طويل جدا.
() سيرة ابن اسحاق  في حديث خديجة.
() بحار  /  ح  قال: «من بعض كتب المخالفين».
 () <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> بن علي (عليهما السلام)، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () بحار  /   .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  (في وفاتها (عليها السلام)).
 () تاريخ الخميس  /  في ذكر فاطمة (عليها السلام).
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
 () دلاءل الامامة .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن الحداءق للمفيد.
() وهذا الاتفاق بين السلف والخلف يجعلنا نحرص اكثر علي معرفة قدر هذا اليوم المبارك ومنزلته. (من المتن).
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() يقول:
 لقد ورد شهر جمادي وورد معه الفرح، فغمر السرور كل القلوب.
 ولا اعني اول جمادي، فهو ماتم باجمعه، بل اعني اخره الذي هو عيد باجمعه.
 وجمادي الاخر افضل من الاول، والحاضر  بالطبع  افضل من السابق.
 ومع ان المبدا قد تقدم علي المعاد، لكن القصد للغايات وليس للمبادء.
 اولم يصبح عالم الامكان جنة الخلد، اولم تولد في شهر جمادي الجنة.
 فعليك سلام الحق ورحمته وعلي اولادك الطاهرين الذين لم يولد كمثلهم.
 ولقد ملا جمادي الاول قلوبنا حزنا، اما انت  يا جمادي الثاني  فقد ازلت الهم وجءت بالسرور.
 انت معدن كل جوهر وذهب، فقد ولد الجوهر في جمادي.
 معدنك  ايتها الزهراء الزاهرة  كوكب يتهاوي عند قدميه الف كوكب زهرة.
 ولقد ظهر نور جمالها من قلب الظلمة، اشبه ببياض البدر في غياهب الليل.
 انت اية من اية «والليل»، مع ان وجهك يحكي صبح «والضحي».
 لقد خرجت فاطمة من ستار العصمة، تلك العصمة التي انتمي اليها احمد هادي البشر.
 روحها من روح النبي الطاهر، فهي مراة الحق والرحمة المتمادية.
 وقد سبق وجودها وجود العالم وخلق ادم، فكل الكون ذكري منها.
 الجنة ضحكت من لطفها، والجميع غرق  من محبتها  في البهجة.
 وساق غضبها الي نار جهنم كل من عاداها منذ الازل الي يوم القيامة.
 وصارت النار بسببها سلاما علي الخليل، وفني بسببها قوم عاد بالريح العاتية.
 وبشارة بان الدنيا لا يزال فيها  بعد كل هذه الرحمة  رحمة وعيش قرير.
 والداعية الي عطاء الله الواسع بلا حد، الذي يعطي لداعيه الف بيت في الجنة.
 فهي من العلل الاربعة العلة الغاءية، ودعك من الفاعلية والصورية والمادية.
 لقد كانت مريم الكبري جارية في فناء القدرة، فمنحتها بلطفك صك تحررها.
 ولو فخرت عليك مريم بولدها، لرددت عليها  لو رددت  انه من عبادي.
 ولقد وهب النبي نورك لخديجة ليلة المعراج قاءلا: ان هذا [من الحنان] زادي.
 فاين مريم الكبري من ام الوجود، التي جاءت بصديقة من نفحة محمد.
 فتلك ولدت ابنا، اما هذه فولدت انثي شبيهة بعيسي، ذات نسب اصيل.
 لم يخلق الله لك كفوا، الا علي المرتضي، فزوجك منه.
 ولقد خلق الله الحشر والمعاد من اجل جزاء الظلامة التي لحقت بك.
 انا فاطمي ولا اعرف سواك احدا، وانت تعرفيني لانك نور فءادي.
 كان مبدانا منك، ومقصدنا اليك، لانك يوم القيامة حاكمة المعاد.
() اجل، وفقت منذ سنوات امراة من محجبات حرم المحبة والشيم، المحترمة الفريدة، والمراة الجليلة الباسلة، فاحتفلت بهذا اليوم البهيج واخذت بالبذل والاحسان، ودعت العلويات المحترمات والفاطميات المكرمات الي ضيافة كريمة دعت فيها اقرانهن واترابهن من بنات الملوك وعقاءل السلطنة، وقدمت لهن الوان الاطعمة والاغذية والحلويات والفاكهة والمشروبات الحلوة، واعلنت خارج منزلها ليطلع الاكابر والاكارم والاعاظم والافاخم من العلويين والفاطميين بكل طبقاتهم ودرجاتهم علماء وغيرهم، اغنياء وفقراء، كبارا وصغارا، بل حتي الصبيان وقدمت لكل فرد منهم هدايا وعطايا خاصة.
 وقد زين هذا العمل  وهو من خير الاعمال  بيت السلطنة ايما زينة، وسجل لهذه الدولة عزة ابدية، وكم ذاع صيتهم وصار عملهم هذا محبوبا ممدوحا في الخارج والداخل، واعتقد ان جملة من الاعيان والتجار اتبعوا هذه السنة في هذه الاعوام وتعلموا من بيت السلطان، ودعوا  وهم ممنونون  السادة بني فاطمة وخدموهم ايما خدمة، وكم هو راءع وممدوح ان يستن عموم رعايا الدولة القاهرة العلية بناء علي «الناس علي دين ملوكهم» بهذه السنة، ليغتنموا هذه الموهبة الكبري والنعمة العظمي... (من المتن)
() ويا ليت كان من بذمته شء من حقوق السادة والاخماس الواجبة يدفعه في مثل هذا اليوم ويقضي ما فاته فان المال المختلط بالحرام لا عليه شء سوي اداء <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وسياتي الحديث عن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> واعانة بني فاطمة (عليها السلام) في خصيصة خاصة ان شاء الله. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() يقول: ابتهجوا ايها المءمنون، وامرحوا كالسرو والسوسن.
 وتقلبوا في الحلوي يا من تحبون الحلوي، وليمت ذوي الصفراء كمدا.
 فقد امتلات مدينتنا بالحلوي، فصارت الحلوي الزهيدة المتوفرة، اكثر توفرا.
() قال الجوهري: الفجار من ايام العرب، وفجار بالكسر جمعها افجرة كان اهل الجاهلية اذا قاتلوا في الشهر الحرام قالوا «قد افجرنا». قال المسعودي في مروج الذهب: الفجار حرب عظيمة بين قيس وكنانة وقعت في الاشهر الحرم التي كان العرب يحرمون القتال فيها. (من المتن ) () كان ينبغي للدهر  منذ سنين طويلة  ان يلد من صلبك مثلها ولدا.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن الامالي:
() سياتي الكلام عنه في الحديث عن احوال مريم (عليها السلام). (من المتن)
() ومنهم من ذهب الي ان بنات خديجة الطاهرات لم يكن من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وذكروا لذلك ادلة صحيحة.
 (من المتن)
() تفسير منهج الصادقين  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
() في البحار: «ابن ابي سعيد المكاري».
 () البحار  /  ح  من ابواب خلقهم وطينتهم... عن المعاني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() في البحار: «وان مريم احصنت فرجها».
 () البحار  /  ح  باب .
()
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () روي في البحار  /  ح  باب ولادة عيسي (عليه السلام) عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  في حد حرم الحسين (عليه السلام) عن علي بن الحسين (عليهما السلام) في قوله تعالي (فحملته فانتبذت به مكانا قصيا) قال: خرجت من دمشق حتي اتت كربلاء فوضعته في موضع قبر الحسين (عليه السلام) ثم رجعت من ليلتها.
 () البحار  /  ح  باب ولادة عيسي (عليه السلام).
() يقول: يا من ولدت كوكبا وبدرا كاملا، واتيت بالدرة اليتيمة الفريده.
 يا نور الله الخارج من اكمام العصمة، لقد جءت من خديجة بفاطمة.
 ولو كان الذكر افضل لجءت به، بيد ان الانثي افضل، فجءت بها.
 فبخ بخ لك علي هذه الانثي المنجبة للاولاد، التي ستنجب امثال شبر وشبير.
 لقد اتيت لنا من مركز سماء الرفعة المشعة بمثل البدر المنير.
 فيا قطب الوجود واصل الايجاد، لقد انجبت خيرا من الشمس المشرقة.
 لقد ولدت من التراب المعطر حفنة من المسك والعنبر.
 لقد منحت سفينة الامكان وجودها، ويا سفينة الوجود لقد ولدت مرساة الوجود.
 لقد كنت الصادر الاول، فولدت صادرا جديدا ازليا.
 ولقد جنت من بستان غيب العالم القدسي، بوردة معطرة في اكمامها.
 ولقد ولدت من اغصان شجرة الوجود بغصن زرعتيه بنفسك.
 فازلت احزاننا اليوم، وبدلت غصصنا افراحا وسرورا.
 العالم عرض، وقد ولدت من جوهرك جوهرة جديدة.
 وطلعت علينا من وراء ستار عالم السر، واطلعت لنا سرا جديدا.
 ومنحت العالم روحا جديدة، ونفخت فيه روحا اخري.
 يا ايتها المراة التي يتجلي فيها الله، لقد اظهرت لنا هذه المراة.
 ونزلت اليوم في قوس النزول وتاج الشفاعة يزين جبينك.
 ولقد انجبت اعلي واسمي من المقام المحمود ومن بيت الحمد.
 لقد اتيت بالمستورة عن الخلق، والاسم الاعظم، ولقد قدرت في لوح القضاء ما قدرت.
 وولدت نور الوجود الفاطمي وجءت به الي هذا العالم.
 وجءت من فاكهة الجنة في صلبك الطاهر بهذه الوديعة والامانة من اجل ان تكون محك امتحان الايجاد، وتمييز نقاوة الذهب والوجود.
 فجءت بجنة الخلد الي الدنيا مصورة بهذه الصورة والمثال.
 وليس الحور والغلمان شيءا، فقد اتيت برضوان من الله اكبر.
 يا ملك عرش «لولاك»، لقد اتيت بتاج وضعته علي جبين الوجود.
 ويا طاءر القدس الذي يظلك بجناحيه علي الخلاءق، لقد نبتت له اكبر قوادم جناحك.
 لقد جءت معك ببرهان نبوتك، او جءت معك بنبي مثلك.
 وجءت بنور الالوهية المقدس، فاقررت به نواظر حيدر الطاهرة.
 ولقد كان علي فريدا بلا نظير، فجءت له بمثل ونظير.
 وربيتها تسع سنين في حجرك حتي ترعرعت هذه المعصومة.
 ولقد رعيت هذه الشمس التي من بها الله عليك بالمحبة والعطف.
 وزدت علي عطف الابوة، فعوضتها عن حنان الام.
 وفكنت كلما اويت الي فراشك تقبلها كرارا.
 ثم اودعتها عند علي، تلك الوديعة التي اتيت بها من الحاكم الحي.
 واوصيت اكثر من الف مرة من علي منبرك برعاية حرمتها المقدسة.
 وما ان اخفاك عنهم التراب حتي نسوك، وكانهم لم يعرفوا لك ذكرا.
 افتعلم ماذا فعلت في فراقك، العود الذي وضعته بيده علي المجمر؟
 لم تبق خلافك الا اثنين وسبعين يوما، بعد ان فارقت روحك الدنيا.
 ورقدت انت في قبرك، وجعلت الزهراء ملاءتها بيت الاحزان.
 فيا فاطمة اذا حل يوم القيامة، فسياتي ببابك كلبك هذا الذي اويتيه .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() كما روي الثعلبي والسيوطي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () يقول: اذا كان الاصل جوهرا قابلا، اثرت فيه التربية والصقل.
 فالصقل الجيد لا يمكن جعله حديدا رديءا ذا جوهر ردء.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب ;  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () قال الامام الصادق (عليه السلام):... واما مصحف فاطمة (عليها السلام)، ففيه ما يكون من حادث، واسماء من يملك الي ان تقوم الساعة. <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() البحار  /  ج  باب  عن امالي الشيخ مجموعة ورام:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() فقد ذكروا ان خديجة (عليها السلام) توفيت سنة عشرة من النبوة، وان فاطمة (عليها السلام) ولدت سنة خمس من المبعث. انظر البحار  /  ح  باب  و  /  ح  باب .
() انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () والاوقية اربعون درهما وقال العلامة المجلسي: وفي هذا الزمان تعادل واحد وثلاثين الف وخمسماءة دينار. (من المتن) () البحار  /  ح  باب  عن مبسوط الطوسي.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() انظر مسند احمد  / .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح  باب  فضاءل خديجة (عليها السلام) وفيه:
 «قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: سمعت عليا بالكوفة يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:...»، <a href="/الكتب/_صحيح البخاري ج">صحيح البخاري </a> /  باب تزويج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خديجة وفضلها.
 () مسند احمد  / .
 () المستدرك للحاكم  /  كتاب معرفة الصحابة  فضاءل خديجة (عليها السلام).
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح  باب  فضاءل خديجة، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  باب تزويج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خديجة وفضلها.
() انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  في فضاءل خديجة (عليها السلام) وقد بتر البخاري ذيل الحديث.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() انظر نزهة المجالس  /  فضاءل امهات المءمنين عليهن السلام.
 () انظر نزهة المجالس  /  فضاءل امهات المءمنين عليهن السلام.
 () «بالرفاء والبنين»: كلمة معروفة في الجاهلية تقال للعرسين عند الزواج، وقد نهي عنها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في زواج فاطمة الزهراء (عليها السلام) وقال: «بارك الله لكما وطيب نسلكما وجمع بينكما في خير» ولعله نهي عنها لانها ناظرة الي العيش الدنيوي فقط. (من المتن)
() البحار  /  يناقش الخبر.
 () انظر البحار  /  ج  يناقش الخبر.
() البحار  /  ح  باب  و  /  ح  باب  وفيهما ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث يوم الاثنين وان عليا (عليه السلام) صلي معه يوم الثلاثاء. ولا تعارض بين الخبرين.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () نهج البلاغة  خ .
() تجد تفصيل الخبر في المجلد السادس من بحار الانوار عن السيد بن طاووس عن كتاب الوصية لعيسي بن المستفاد عن موسي بن جعفر (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دعا عليا وخديجة وذكر لهم اصول الدين وفروعه الواحد تلو الاخر حتي اداب الوضوء والصلاة والصيام والحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وبر الوالدين وصلة الرحم وغيرها من الواجبات والمحرمات ثم اخذ العهد منهما... (من المتن)
() البحار  /  ح  عن الطرف للسيد ابن طاووس... ينقل الحديث كاملا.
 () البحار  /  ح  باب احوال عشاءره واقرباءه والحديث:
 () البحار  /  ح  باب البرزخ والقبر وعذابه وسءاله والحديث:
() البحار  /  ح  باب  والحديث:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح: </a>; وقد وردت قراءة بلفظ (وانصب) بالكسر في تفسير الكشاف وتفسير البحر المحيط. انظر معجم القراءات القرانية  /  اعداد الدكتور احمد مختار عمر وعبد العال سالم مكرم.
 () البحار  /  ح  باب  والحديث:
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () البحار  /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>، غافر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() واكون  في نفس الوقت  قد اشرت الي جميع احوالها واقوالها ولو اشارة عابرة. (من المتن)
() انظر اشعار السيدة خديجة (عليها السلام) في الجزء  من بحار الانوار.
() قرب الاسناد  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  ح .
 () انظر اسد الغابة  /  ترجمة .
() انظر القصة في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  باب  وستاتي في هامش فيما بعد.
 () العوالم  /  ح .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () اسد الغابة  /  ترجمة .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  باب  و  /  ح  باب  و  /  ح  باب .
() قال ابن ابي الحديد في شرح النهج  /  باب :
 «... فخرجوا في طلبها سراعا حتي ادركوها بذي طوي، فكان اول من سبق اليها هبار بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ونافع بن عبد القيس الفهري، فروعها هبار بالرمح وهي في الهودج، وكانت حاملا فلما رجعت طرحت ما في بطنها وقد كانت من خوفها رات دما وهي في الهودج، فلذلك اباح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم فتح مكة دم هبار بن الاسود.
 قلت: وهذا الخبر قراته علي النقيب ابي جعفر (رحمه الله) فقال: اذا كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اباح دم هبار بن الاسود لانه روع زينب فالقت ذا بطنها، فظهر الحال لو كان حيا لاباح دم من روع فاطمة حتي القت ذا بطنها...».
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  كتاب الجناءز  باب المسالة في القبر:
 عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايفلت من ضغطة القبر احد؟ قال: فقال: «نعوذ بالله منها ما اقل من يفلت من ضغطة القبر، ان رقية لما قتلها عثمان وقف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي قبرها فرفع راسه الي السماء فدمعت عيناه وقال للناس: اني قد ذكرت هذه وما لقيت فرققت لها واستوهبتها من ضمة القبر قال: فقال: اللهم هب لي رقية من ضمة القبر فوهبها الله له...».
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب المسالة في القبر كتاب الجناءز.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  كتاب الجناءز باب النوادر والحديث طويل:
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب .
 () الظاهر انه مجموع عدد من الاحاديث; فالمشهور انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: علي مني وانا منه; وقال: فاطمة بضعة مني; وقال: حسين مني وانا من حسين; وقال:... ولكنكم مني وانا منكم، والاحاديث الاولي مشهورة، اما الاخيرة فقد ورد في حديث رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>; الانفال .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل:  </a>.
 () وللابيات قصة اعرضنا عن ذكرها لءلا يخرج بنا الكلام عن المقصود من هذه الخصيصة. (من المتن)
() البحار  /  باب الهجرة ومباديها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() البحار  /  ح  باب  عن روضة الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
() البحار  /  ح  باب  عن روضة الكافي.
 () البحار  /  وما بعدها  باب نزوله المدينة وبناءه المسجد والبيوت.
 () في كتاب المنتقي في حوادث السنة الاولي للهجرة اشارة الي احداث كثيرة ذكرها باختصار. (من المتن)
() وولد عبد الله بمن الزبير من اسماء في قبا. (من المتن) وكان اول مولود من المهاجرين بعد الهجرة.
 () <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
() قال ياقوت الحموي في مراصد الاطلاع: ضجنان علي خمسة وعشرين ميلا عن مكة وهي لاسلم وهذيل وعامرة. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () انظر البحار  /  وما بعدها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ديوان الامام (عليه السلام) .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>  .
 () البحار  /  ح  باب .
() انظر البحار  /  ح  باب .
() وسياتي كلام ابن ابي الحديد البغدادي فيما فعلته عاءشة وفي علة حسدها. (من المتن)
() قال ابو عبد الله (عليه السلام): اصول الكفر ثلاثة: الحرص والاستكبار والحسد. (هداية الامة  /  المقدمة الثامنة ح ) () النساء: .
() اشكي فلانا: قبل شكواه.
() الوغر: الحقد والضغن.
() وهو امام زمانه يومها.
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  وما بعدها شرح الخطبة  «ومن كلام له (عليه السلام) خاطب به اهل البصرة علي جهة اختصاص الملاحم »، البحار  /  باب احوال عاءشة وحفصة.
() قال المءلف: «... فاعل ابن فاعلة من عرف جواب هذه المسالة..» وما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  الخطبة  في من رجاه بالحرص.
() البحار  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح  ابواب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> «ما جاء في فضل فاطمة (عليها السلام)»، البحار  /  ح .
 () البحار  /  ح .
() قال الصفوري في نزهة المجالس  /  في مناقب فاطمة الزهراء (عليها السلام) قال الكلاباذي: «معناه اني ارق لها لان الطبع له في المحبة اثر والعزة من الله تعالي، فعلي (رضي الله عنه) اجل قدرا منها عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليس للطبع في العزة اثر».
 () نزهة المجالس  /  في مناقب فاطمة (عليها السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح  باب فضاءل فاطمة (عليها السلام).
 () الهامش السابق.
 () ينابيع المودة  /  ح  الباب السادس والخمسون عن مودة القربي.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في فضاءل فاطمة (عليها السلام).
() ستاتي الاشارة الي شكواه في خصيصة اخري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  والحديث طويل.
 () في قولها «لم تعرف رجلا» تعريض علي ان خديجة عرفت رجلا قبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتزوجت به!!
() البحار  /  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () اي محرم.
() نص ناقته: استحثها واستقصي اخر ما عندها من السير.
 () امالي الشيخ (رحمه الله):  المجلس السابع عشر ح .
 () البحار  /  ح  باب احوال عاءشة وحفصة.
() البحار  /  ح  باب احوال عاءشة وحفصة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () انظر تفاسير اهل البيت (عليهم السلام) في بيان الاية الكريمة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () مجمع البيان  / .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  باب  الايات.
 () البحار  /  باب  الايات.
 () البحار  /  باب  احوال عاءشة وحفصة. الاستيعاب:
() البحار  /  باب  احوال عاءشة وحفصة. شرح النهج:
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح  ابواب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، البحار  /  ح  باب  عن المصادر المذكورة.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ; الطبقات الكبري لابن سعد  / .
() نزهة المجالس  /  مناقب عاءشة.
 () من <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> التي نظمها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تعرف الاشياء باضدادها.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في قصة فدك.
 () الهامش السابق.
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «كفا».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاخلاص: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن العيون:
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () البحار  /  ج  باب .
 () البحار  /  ح  باب ، امالي الطوسي  ح  المجلس الثاني.
 () فردوس الاخبار للديلمي  /  ح .
 () انظر مجمع البحرين  /  مادة «بتل».
 () انظر دلاءل الامامة  و .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () ديوان الامام علي (عليه السلام):  وفيه «من جهة التمثال» بدل «في حسب التمثال».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه:
 لءن فخرت باباء ذوي شرف * فقد صدقت ولكن بءس ما ولدوا () انظر البحار  /  ح  باب  وفيه: «اءتوني باعمالكم لا بانسابكم..».
 () قال تعالي في سورة الحجرات: (يا ايها الناس انا خلقناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () وفي الحديث فواءد جليلة سياتي بيانها في الخصاءص الاتية.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب ان المءمن كفو المءمنة، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  مقدمات النكاح وادابه.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب  من مقدمات النكاح وادابه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () يقول: الماء ياتي من البحر ويعود الي البحر، اذ يعود من حيث اتي.
() يقول: اعلم ان ليس من مشكل في تذكير الروح او تانيثها، لان الروح ليست مما فيه ذكورة او انوثة.
 فهي اسمي من المءنث والمذكر، وهي ليست مما هو رطب او يابس.
() البحار  /  ذيل ح  باب .
() انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  خ .
 () شرح النهج لابن ابي الحديد  /  مقدمة المءلف، وفي نسختي: «الحمد لله الذي قدم المفضول علي الافضل لمصلحة اقتضاها التكليف».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () () النساء: .
() يقصد انها دعيت كما دعي (عليه السلام)، وانها كانت مصداق «نساءنا» وكان علي (عليه السلام) مصداق «انفسنا».
 () في قوله تعالي في سورة ال عمران الاية : (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم...).
 () البحار  /  ح  باب  عن مصباح الانوار.
 () البحار  /  ح  باب .
() ويلي فاطمة الزهراء (عليها السلام) بهذا اللحاظ سيد الشهداء (عليه السلام)، لانه مجمع انوار الانبياء والاوصياء، لذا كانت فاطمة الزهراء (عليها السلام) تخاطب الحسين (عليه السلام) وتقول: «انت شبيه بابي لست شبيها بعلي» وخط الانبياء يبدا بادم وينتهي بالخاتم، وخط الاوصياء يمتد من امير المءمنين (عليه السلام) الي شيث وصي ادم (عليه السلام)، ولاجل امتداد الزمان وشرف نبوة اخر الزمان الذي لا نبي بعده، واتصال دولته الحقة بالقيامة الكبري، انحصر الاوصياء في ابناء خاتم الرسل وسيد الاوصياء، ليبقوا في الدنيا ويحموا الشريعة العظمي ويهدوا الخلق الي الله ويختموا بالوجود المسعود للحادي عشر من ابناء فاطمة المعصومة، وهو اخر الاوصياء الاثني عشر. وقد ايد الله سبحانه كل واحد من الانبياء اولي العزم بهذا العدد من الاوصياء، وجعل مدة بقاء كل شريعة بمقدار شرف النبوة ومقامها، فلما وصلت النبوة الي الخاتم صار زمانه اكثر، وكتابه افضل، وامته خير الامم، واوصياءه هم الحجج الالهية والخلفاء الربانيين، وهم اشرف من الاوصياء الماضين لشرف مستخلفهم، فقد كانوا الاواءل وجاءوا في الاخر، وصاروا مظاهر لكمالات انبياء السلف ومجالي لملكاتهم. (من المتن)
() ينابيع المودة  /  باب ، الصواعق المحرقة  الباب الحادي عشر الفصل الثاني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () النوح من النياحة. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () قال تعالي: (سلام علي ال ياسين); وهي قراءة منسوبة للامام الرضا (عليه السلام) ونافع وابن عامر ويعقوب والاعرج وشيبة وزيد بن علي وعبد الله. انظر معجم القراءات القرانية  /  رقم .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>؟؟
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>    باب  ح   .
() الصواعق المحرقة  الباب  الفصل  الاية الثانية.
 () <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي ; اسعاف الراغبين للصبان .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() الدقاق: فتات كل شء، والدقة: ما تسهك به الريح من الارض. (لسان العرب: دقق) () ال عمران: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () الصواعق المحرقة  الباب  الفصل .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الرحمان:  و  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() يحتاج المقطع الاخير من الحديث الي بيان وشرح مستقل. (من المتن) () <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> للسيد عبد الكريم بن طاووس:  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  ح  و  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    ح  عن كتاب دلاءل الامامة للطبري.
 () الصواعق المحرقة  و  باب  ف  (في الايات الواردة فيهم).
() مناقب الخوارزمي  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () مناقب الخوارزمي  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() جامع الشتات:  /  الطبعة القديمة.
() اكمال الدين  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ذيل ح  باب .
 () ففي البحار  /  ح  باب  عن اكمال الدين... عن محمد بن سنان عن المفضل عن الثمالي عن ابي جعفر عن ابيه عن جده الحسين صلوات الله عليهم قال: دخلت انا واخي علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاجلسني علي فخذه واجلس اخي الحسن علي فخذه الاخر، ثم قبلنا وقال: بابي انتما من امامين سبطين اختاركما الله مني ومن ابيكما ومن امكما، واختار من صلبك يا حسين تسعة اءمة، تاسعهم قاءمهم، وكلهم في الفضل والمنزلة سواء عند الله تعالي.
 () في البحار  /  ح  باب : روي الشيخ حسن بن سليمان في كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>.. عن الصادق (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الله تعالي اختار من الايام يوم الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس الانبياء والرسل، واختارني من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء يمنعون عن التنزيل تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، تاسعهم باطنهم ظاهرهم قاءمهم، وهو افضلهم.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في فضاءل فاطمة (عليها السلام).
 () الختن: زوج الابنة.
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() يعني قوله تعالي (الرجال قوامون علي النساء) [النساء: ] وقوله تعالي: (للرجال عليهن درجة) [البقرة: ].
() بالرغم من غلبة الدولة الباطلة الضالة، لان امير المءمنين (عليه السلام ) عزل عن الحكومة الظاهرية ولم يعزل عن منصبه الالهي والامر السماوي، فهو الامام والحجة علي الانام ان قام او قعد. (من المتن) () والمذهب الحق في صورة انحصار الحجة: ان الواجب علي عموم الرعية من العالي والداني والفاضل والمفضول طاعته وامتثال امره، ويكون الحجة غيره صامتا. (من المتن) اقول: ان كلام المءلف في الفترة التي كان فيها امير المءمنين (عليه السلام) حجة ناطقا، وكان الحسنان وفاطمة الزهراء (عليهم السلام) بهذا اللحاظ سواء، حيث يجب عليهم جميعا اطاعة امام واحد وهو امير المءمنين (عليه السلام)، فلا يصح ان نتحدث عن هذه الفترة ثم يحتج علينا بافتراض ما لو كان الحسنان امامين مفترضي الطاعة وحجتين ناطقين. (المعرب)
() المراد بالشمسين والقمرين: الوجود المبارك والذات المقدسة للنبي والولي. (من المتن)
() اكمال الدين  ح  باب  نص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي القاءم (عج).
() وهم طاءفتي النسطورية والملكانية. (من المتن) () الماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () تفسير الصافي  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () تظافرت اقوال علماء العامة والخاصة علي ان الاية نزلت في الخمسة اصحاب الكساء وليس في ازواج النبي، ولم يدع هذا القول احد الا عكرمة الناصبي المبغض لامير المءمنين. وقد الف بعض علماء الشيعة في <a href="/الكتب/_حديثالكساء">حديث الكساء</a> وطرق روايته نقلا عن علماء العامة والخاصة.
 () اي قوله بنزول اية التطهير في ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
() التفسير الكبير  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () التفسير الكبير  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  باب ، و  /  ح  باب .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () نفسه.
() البحار  /  ح  باب ، العوالم  عوالم السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام)  /  ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  عن شرح النهج لابن ابي الحديد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ومنهم من فسر قوله تعالي (ال عمران) بعمران ابي مريم، وقد وردت الاخبار عن الباقر (عليه السلام) تنص علي نبوته كما في البحار. [البحار  /  ح ] (من المتن)
() بل ان مريم سمتها امها، وفاطمة سمها رب العزة كما مر في الحديث.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  باب  باب ذكر ابليس وقصته عن تفسير البيضاوي.
 () المورد التاسع والثاني عشر والرابع عشر ليست من موارد المساواة، بل هي من الموارد التي فضلت فيها فاطمة (عليها السلام) علي مريم (عليها السلام).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب ;  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن الدر المنثور; و  /  ح  باب  عن العلل لمحمد بن علي بن ابراهيم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء : </a>.
 () البحار  /  ح  باب فصل ادم وحواء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() ننقل هذا الحديث هنا تبركا، ولما له من ارتباط بهذه الخصيصة. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  باب معني الشجرة التي اكل منها ادم وحواء ح ، عيون اخبار الرضا، البحار  /  ح  باب ارتكاب ترك الاولي ومعناه.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  باب معني الامانة التي عرضت علي السماوات والارض... ح ، البحار  /  ح  باب  باب دعاء الانبياء استجيب به لتوسلهم بهم (عليهم السلام). وفيه: «... (ولا تقربا هذه الشجرة) يعني شجرة الحنطة».
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a>، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح  ذيل الاية الكريمة  سورة البقرة.
() انظر تفسير العسكري .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  باب معني الكلمات التي تلقاها ادم، البحار  /  ح  باب ارتكاب ترك الاولي.
 () مجمع البيان  /  ذيل الاية  من سورة البقرة.
 () انظر البحار  /  ذيل ح  باب ارتكاب ترك الاولي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>  .
() مجمع البيان  / .
() البحار  /  ح  باب تفضيلهم علي الانبياء (عليهم السلام).
() تفسير الصافي  /  ذيل الاية  (من سورة البقرة).
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  الجزء  باب  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
() ابراهيم: .
() البحار  /  باب .
() ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  باب ، عن شواهد التنزيل.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () انظر الحديث وما قبله في البحار  /  ح .
() يقول: لقد ولد ادم وحواء من وجودك، فلو لم تكن لم يكونا.
 وسيهوي في شراك الطبيعة  والي يوم القيامة  كل من تمني قدرك.
 فاين الزهرة الزهراء من ادم الترابي; واين ادم الترابي من الزهرة الزهراء.
() العاشر والعشار: هو الذي يقبض العشر.
() البحار  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
() البحار  /  ح  باب  الجزر.
 () البحار  /  ح  باب  في اداب الرجوع عن السفر عن تفسير العياشي: ذيل قوله تعالي (واتخذ الله ابراهيم خليلا).
 () انظر <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() <a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a> .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() البحار  /  ح  باب  عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>:
 () البحار  /  ح  باب  عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>:
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن الثعلبي.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
 () تميزت اسية بين نساء ال فرعون كما تميز حزبيل بين رجالهم، وحزبيل هو ابن عم فرعون كما قال بعض المءرخين. (من المتن) () البحار  /  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار  </a> /  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() قصص الانبياء للثعلبي: ، البحار  /  ح  باب  عن العراءس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() ابراهيم: .
 () وهي رسالة نافعة ومفيدة للخواص والعوام. (من المتن) () المقالات والفرق للاشعري  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب  عن الكافي.
 () البحار  /  ح ،  باب  سكرات الموت وشداءده.
() يقول: كان هناك يهودي في زمان بايزيد البسطامي، فقال له مسلم سعيد باسلامه: لماذا لا تصبح مسلما فتنجو وتحصل علي الرفعة والفلاح؟
 قال: ان كان هناك ايمان  يا ايها المريد  فهو الذي عند شيخ العالم بايزيد وانا مءمن بذلك الايمان في الخفاء، ولكن فمي مقفل مطبق، فلا ابوح بايماني، اما ان كان الايمان ايمانك انت، فلست ارغب فيه ابدا.
 لان من كان راغبا في الايمان، اذا شاهد ايمانك فترت رغبته وبرد عزمه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() البحار  /  ح  باب  عن الكافي.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العلق: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () البحار:  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () البحار  /  ح  باب  و  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  باختلاف يسير.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  في حديث طويل.
 () البحار  /  ح  باب  عن تفسير العياشي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن تفسير فرات:
 () البحار  /  ح  باب  والقصيدة طويلة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>; المزمل: .
 () انظر البحار:  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() لم اجد في كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بحثا مستقلا يتعرض لهذا المطلب.
() في الصحاح «والكسر ارداها» وكذا في المجمع عن الصحاح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () يقول: عقل المراة ناقص، ودينها كذلك، فلا تظنن ابدا كمالها.
 ان كانت سيءة فاتعظ بها، وان كانت جميلة فلا تعتمد عليها.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  ب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() يقول: علي الرجل ان يكون مقداما، تاما في الغيرة في امر الدين والطريقة.
 والا  فلا تتحدث  يا مدعي الكمال  عن الرجولة; ولا تتحدث  يا مدعي الجمال  عن الحسن.
 فالمراة اذا بلغت مرحلة الكمال فاقت الرجال; والرجل اذا بقي ناقصا مات كالمراة الناقصة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المرسلات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () يقول: كل ما وصف به المعلم، اتصف به تلاميذه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() كما قال المولوي:
 از جمادي مردم و نامي شدم * وز نما مردم زحيوان سر زدم () العصر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () يقول: اذا نظرت في ذاتي اثرا من اوصافك، قلت حاشا ان يكون في الكون افضل مني.
 واذا وقع نظري علي حالي، علمت ان ليس في العالم اسوا مني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () يقول: من تعمق الفكر الفضولي صار واحد فيلسوفا والاخر حوليا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>، النحل:  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() مجمع البيان  /  ذيل الاية  من سورة الاحزاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب ، وفيه «... وان الموقنين لعلي خطر عظيم...».
 () يقول: اتيتك بعذر تقصيري، اذ لست مستظهرا بطاعتي.
 فالعصاة يتوبون من ذنوبهم، والعرفاء يستغفرون لقصورهم في العبادة.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  ولم ينسب القول الي احد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن نهج البلاغة، قيل له (عليه السلام): صف لنا العاقل. فقال: هو الذي يضع الشء مواضعه. قيل له: فصف لنا الجاهل. قال: قد فعلت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() يقول:
 ان هذا ليس من رايته في منامي، ولا الذي عانيت الامرين في البحث عنه.
 فهبني معبودي يا ايها الفلك، وافتح في وجهي بابا للمحبة.
 ولا تحرقني  انا الباءس  بنار الغم، ولا تدع لتنين الاحزان الي سبيلا.
 () يقول:
 فلما بصرت به زليخا، وقع ما وقع منذ النظرة الاولي.
 زليخا التي تحسدها الحور العين، سيقت اسيرة مهجورة الي المغرب.
 وصارت اسيرة حسن طلعته ولطف شماءله، فعشقته ملء قلبها، بل ملء مءات القلوب.
 ولم تطق صبرا عن طلعته المشرقة كالشمس، فابتليت بجماله حتي في نومها.
( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () قال: ينبغي لمثل زليخا اللطيفة في حسن طلعتها وقوامها، ان يقابلها مثل يوسف في حصانته وثباته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () قال: فاقرت بجرمها وذنبها، ونادت: الان حصحص الحق!
() البحار  /  ح  باب .
() يقول: لقد قطعت نساء مصر ايديهن لما راين يوسف مما لحق بهن.
 وحقا انهن لو راينك  يا قرة اعيننا  لقطعن قلوبهن بدل ايديهن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () يقول: لقد مضي ما كان لله; فصار جزاءه كان الله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () البحار  / .
() انظر البحار  /   .
 () البحار  /  ذيل ح .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب ، و  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () قال: ان قطرات المطر تستحيل بالصبر في بطون الاصداف درا، وبالصبر يمتلء المعدن جواهرا ويواقيت.
() يقول: العقلاء يشتهون الصبر، اما الاطفال فيشتهون الحلوي.
 فمن صبر فاق الفلك وسما عليه، ومن تناول الحلوي انحط وتسافل.
() يقول: يا من ولدت نور الله الشامل، ويا مريم التي ولدت من لا شبيه له.
() يقول: لقد احرق نار عشقك بيدر الاوهام، فاشعل النار في القلب والروح والبدن معا.
 () يقول: لا طاقة للمحب في حبه، ولا تصبر للعاشق علي الهجر.
 ولا علاج للعاشق الا الموت، وكل علاج تذكر في هذا الشان غير شاف.
 () يقول: انت حجاب نفسك، فقم يا حافظ من البين، وما اسعد من سار في هذا الدرب بلا حجاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() البحار  /  ح ; قال (عليه السلام)  وقد سءل عن العشق : قلوب خلت عن ذكر الله، فاذاقها الله حب غيره.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الهمزة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () مسالك الخلفاء كما في حاشية البحار  / .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() الاعتقادات للشيخ الصدوق .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () البحار  /  ح  عن مجمع البيان للطبرسي.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  باختلاف يسير.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a> و .
() شرح النهج  /  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  خ .
() شرح النهج  /  خ .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () شرح النهج  /  خ  ويبدون ان الكلام ليس لشيخه وانما هو من ادلة القوم المثبتين.
() شرح النهج  /  خ .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب .
 () البحار  /  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() في البحار:
 اوصيك ارجي اهلنا بالرفد * يا بن الذي غيبته في اللحد () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() المعجم الكبير للطبراني  /  ح  مسند ابن عباس.
 () البحار  /  ح  باب  عن المعاني والعلل والحديث مفصل نقله ملخصا.
() البحار  /  ح  باب  عن تفسير فرات.
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح ،  /  الثالث والتسعون رءيا المتوكل واخباره (عليه السلام) بما راي المتوكل.
() اي الجمع بين صحيح البخاري وصحيح مسلم.
() البحار  /  ح  باب . الامالي:
 () البحار  /  ج  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر اشعار ابي طالب في البحار  /  وما بعدها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () البحار  /  ح .
() البحار  / .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () شرح النهج  /  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () يقول: لقد غدت كل شوكة زرعها في دربك الخبيث خنجرا مغروسا في قلبه.
() شرح النهج  / ; <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>  و ، ترجمة جعفر بن ابي طالب.
() <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم </a> /  الباب التاسع فيما جاء في النص عليه من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 () مرت ابيات ابو طالب المسطورة في كتب العلماء والمضبوطة في تعاليق الادباء التي تدل علي حسن ايمانه واقراره بالشهادتين ولا نستطرد اكثر من ذلك خوف الملل. (من المتن) () شرح النهج  /  كتاب .
 () شرح النهج  / .
() شرح النهج  /  كتاب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () يقول: اجتراح السحر امام موسي من الهلوسة، والتشدق بالحديث عن الطب امام عيسي من الجنون.
() انظر تمام الابيات في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () يقول: من اراد اطفاء نور الله فاعلم يقينا انه سيحرق لحيته.
 لقد اودعوا فيك صفات الحمار، وستبقي شيطانا ولو امتلكت ماءة جناح (من اجنحة الملاءكة).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () البحار  /  ح .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  /  في مولد امير المءمنين (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  /  والابيات للسيد الحميري رضوان الله عليه.
() العجيب ان صادفت تحرير هذه الاوراق مع ذكري ليلة ولادة امير المءمنين (عليه السلام) لذا ساكتب ابياتا من محفوظاتي في مدح سلطان الولاية (عليه السلام):
 كه اي جان تو عرش جان افرين * در ان عرش جاي جهان افرين سوي خانه پاك يزدان گراي * به روحانيان روي يزدان نماي زجان افرين باد بر تو نويد * كه جان افرين از تو امد پديد ستايش چو بنمود او با خدا * كه تا كه بگوشش رسيد اين ندا كه اي مريمي كت خدا رهنماست * تو ان مرمي كو خداوند راست به جان خداوند عيسي دراي * به مردم خداوند عيسي نماي خداءي عيسي اگر نارواست * به مردم خداوندي او بجاست نهان انچه در پرده روزگار * بدانجاي بي پرده شد اشكار رخ اورد بر سوي داراي فرد * بشكرانه اش سجده شكر كرد (من المتن)
() البحار  /  ح  باب .
() في المصدر: «الي ان تقوم الساعة» بدل «يوم القيامة».
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  /  في ما يدل علي <a href="/الكتب/_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a> وفاطمة بنت اسد.
 () لا يوجد في المصدر: «في».
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  /  في ما يدل علي <a href="/الكتب/_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a> وفاطمة بنت اسد; <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
 () المتوفي سنة  وهو من علماء المدينة مدفون بالبقيع. (من المتن)
() حذفت ما خالف اخبار الامامية واخرجت ما وافقها مختصرا. (من المتن)
() وفاء الوفاء  / .
 () انظر تذكرة الخواص .
 () انظر <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> .
() العقد الفريد  / .
 () انظر العقد الفريد  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() انظر العقد الفريد  / .
 () البحار  /  ح  باب .
() انظر العقد الفريد  /  (اصل النسب).
() العقد الفريد  / .
 () العقد الفريد  / .
 () في العقد الفريد: «انيسة».
 () العقد الفريد  / .
 () تاريخ الخميس  /  وفيه: «انا اعربكم، انا من قريش واسترضعت في بني سعد بن بكر».
() البحار  / ;  /  ح  وفيهما: ادبني ربي فاحسن تاديبي.
() يقول: منطق مليح ولسان ناعم، ما اطيب فاك جل باريك!
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب نوادر في الرضاع.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  وعنه البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () الهواء الطيب والماء العذب يءثران في الطفل كما يءثر حليب الام في الرضاع، لانه ينسجم وطبيعة الطفل اكثر من لبن غيرها من المراضع، فهو مغذ ومقو جدا، علي العكس من الهواء النتن العفن فهو مضعف، وقد يكون مهلكا; لذا تجد سكان الاقاليم البعيدة نحو الجنوب والشمال خارجين عن حد الاعتدال في كل شء.
 وكانت العادة عند اهل مكة وعند الاثرياء اتخاذ المراضع لاطفالهم ليكثر نسلهم وتزداد وريثهم من دون ايجاد مزاحمة، ولتبقي نساءهم في رفاهية من العيش وراحة من البال، وكانت خارج مكة متنزهات ومواطن فيها المياه العذبة والرياح اللطيفة والهواء البارد، وكانت العشاءر تسكن هناك طلبا للماء والكلا، وكان بعضهم يعاني من الفقر والحرمان، فكانوا يءجرون نساءهم لترضع ابناء الاثرياء والزعماء في مكة ليسدوا بذلك فقرهم وفاقتهم.
 واتخاذ المرضعة عمل مستحب في الشرع المقدس، بشرط ان لا تكون مريضة، ولا سيءة الخلق، ولا قبيحة المنظر، ولا يهودية، ولا نصرانية، ولا مجوسية، ولا ناصبية، ولا مجنونة، ولا حمقاء، ولا تكون مولودة من زنا، ولا ابنها لولد الزنا، ولو لم ترع هذه الامور فان تلك الصفات الرديءة و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الرذيلة ستنتقل في مدة قليلة من المرضعة الي الرضيع، فيشب عليها الطفل وتتجذر فيه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> التي تادب عليها في الصغر. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب  والخبر طويل نقله المءلف مختصرا. الواقدي:
 () اي سنة قحط وجدب.
 () اي شديدة البياض.
 () الشارف: الناقة المسنة.
 () <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية </a> / .
() البحار  /  ح  باب .
 () انظر تاريخ الخميس  / .
 () تاريخ الخميس  / .
 () تاريخ الخميس  / .
() تاريخ الخميس  / .
 () قال في تاريخ الخميس  / : واخرج البيهقي في الماءتين والخطيب وابن عساكر في تاريخيهما وابن طغربك السياف في النطق المفهوم عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله! دعاني للدخول في دينك امارة لنبوتك، رايتك في المهد تناغي القمر وتشير اليه باصبعك، فحيث اشرت اليه مال، قال:
 اني كنت احدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء، واسمع وجبته حين يسجد تحت العرش».
 () وجبته: اي سقطته.
 () البحار  /  ح .
 () تاريخ الخميس  / .
() تاريخ الخميس  /  وفيه: «وفي شواهد النبوة روي ان رسول الله...».
 () تاريخ الخميس  /  وفيه: «وفي المواهب اللدنية اخرج البيهقي وابن عساكر عن ابن عباس قال:
 كانت حليمة تحدث انها اول ما فطمت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تكلم فقال:...».
 () تاريخ الخميس  / .
 () تاريخ الخميس  / .
 () تاريخ الخميس  / .
() تاريخ الخميس  / .
 () البحار  /  ح  باب ، تاريخ الخميس  / .
 () انظر تاريخ الخميس  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() مر ذكره قريبا، وذكرنا انه ورد بلفظ اخر.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() تاريخ الخميس  / .
 () تاريخ الخميس  /  وفيه: «وقال الحافظ عماد الدين بن كثير: كانت العرب علي دين ابراهيم الي ان ولي عمرو بن عامر الخزاعي مكة وانتزع ولاية البيت من اجداد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاحدث عمرو المذكور عبادة الاوثان...» بدل «وكذا».
 () تاريخ الخميس  /  وهي ثلاثة احاديث ادخل المءلف بعضها في بعض.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ح .
 () ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () تاريخ الخميس  / .
 () ابراهيم: .
 () في تاريخ الخميس  / : عن مجاهد في هذه الاية قال: «فاستجاب الله لابراهيم دعوته في ولده فلم يعبد احد من ولده صنما، فقبل دعوته واستجاب الله له».
() البحار  /  ح  باب اجداد النبي.
 () مثل طالب وابي طالب، واسم عبد الله شيبة الحمد او عامر، واسم ابي طالب عبد مناف، وقيل عمران.
 (من المتن) () الغيداق يعني الجود. (من المتن) () انظر <a href="/الكتب /_اسدالغابة ج">اسد الغابة </a> /  في ذكر اعمام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعماته; تاريخ الخميس  / .
() تاريخ الخميس  /  «وهب» بدل «اهيب».
 () في تاريخ الخميس «كليب» بدل «كلب».
 () اي ام فاطمة.
 () المصدر السابق.
 () تاريخ الخميس  / .
() انظر هذا وما قبله وما بعده في تاريخ الخميس  /  وما بعدها.
() في تاريخ الخميس  /  و  / : «رجاءنا» بدل «رجاءيا».
() تاريخ الخميس  / .
 () نهج البلاغة  قصار الجمل .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () في تاريخ الخميس  / : «واما حمنة فكانت تحت مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف.. فلما قتل تزوجها طلحة بن عبيد الله... واما ام حبيبة ويقال ام حبيب كانت تحت عبد الرحمن بن عوف...».
 () في سيرة ابن هشام «بليل».
() في السيرة «وارث».
 () سيرة ابن هشام  /  وللابيات تتمة.
 () في السيرة «ذي» بدل «و».
 () سيرة ابن هشام  /  وللابيات تتمة.
 () في السيرة «وبكي».
 () في السيرة «وبكي».
 () الخيم: الطبيعة والسجية.
 () سيرة ابن هشام  /  وقد نسب الابيات لام حكيم البيضاء ولها تتمة.
() في السيرة: «الا هلك».
 () ذو الفقد: اي الذي يفقد.
 () في السيرة: «فكل».
 () سيرة ابن هشام  /  وللابيات تتمة.
 () في السيرة: «لها».
 () سيرة ابن هشام  /  وللابيات تتمة.
() رويت هذه الابيات بالفاظ مختلفة في كتب التاريخ والدواوين، وفيها كمال التمجيد خلافا لقاءله. (من المتن) () تاريخ الخميس  /  ونسب الابيات لابن الزبعري، وقال في سيرة ابن هشام  / : قال ابن اسحاق: وقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكي عبد المطلب وبني عبد مناف:
 يا ايها الرجل المحمول رحله * هلا سالت عن ال عبد مناف هبلتك امك لو حللت بدارهم * ضمنوك من جرم ومن احتراف الخالطين غنيهم بفقيرهم * حتي يعود فقيرهم كالكافي المنعمين اذا النجوم تغيرت * والظاعنين لرحلة الايلاف والمنعمين اذا الرياح تناومت * حتي تغيب الشمس في الرجاف اما هلكت ابا الفعال فما جري * من فوق مثلك عقد ذات نطاف الا ابيك اخي المكارم وحده * والفيض مطلب ابي الاضياف والرجاف: البحر، والنطاف: النطف وهو اللءلء الصافي، و «الفيض مطلب ابي الاضياف»: يريد انه كان لاضيافه كالاب.
 () في البحار: «خالصها».
 () في البحار «الرايشون».
 () في البحار «القاءلون».
() في البحار «العلي» بدل «الذي».
 () في البحار «لقومه» بدل «لاهله».
 () البحار  /  ح  باب اجداد النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () المسنت: القحط والعجاب الضعاف. (من المتن) () انظر البحار  /  قال (عليه السلام) في وصيته: «... وقولوا لخلادة وصفية ورقية يبكين علي ويندبن ندب الثاكلات...».
 () في البحار: «السلام علي من» بدل «يا من».
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب بدء خلقه.
 () انظر البحار  /  باب بدء خلقه.
() سيرة ابن هشام  /  وفيه «قصي لعمري كان يدعي..»، تاريخ الخميس  / .
() انظر <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> / .
 () انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() انظر مروج الذهب  /   .
() من الشعر المنسوب للامام امير المءمنين (عليه السلام) .
() قال في تاريخ الخميس  / : «... فخطب عليه ميمونة بنت الحارث الهلالية وكانت اختها لامها اسماء بنت عميس تحت جعفر، وسلمي بنت عميس تحت حمزة، وام الفضل بنت الحارث تحت العباس...».
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() اسد الغابة  /  ترجمة رقم .
 () تاريخ الخميس  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () انظر مجمع البيان  / .
() انظر الكشاف  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب .
() نهج البلاغة  كتاب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح . دعوات الراوندي: عن ام سلمة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اصيب بمصيبة فقال كما امره الله: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني من مصيبتي واعقبني خيرا منه، فعل الله ذلك به. قالت: فلما توفي ابو سلمة قلته ثم قلت: ومن مثل ابي سلمة، فاعقبني الله برسوله (صلي الله عليه واله وسلم) فتزوجني.
() يقول: لو سمر معك احد وتحدث ليلة من الليالي، ثم سيق الي الجنة لرفض الذهاب، ولو ذهب لعاد من جديد.
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  /  الثامن والتسعون علمه (عليه السلام) بالغاءب وبما في النفس.
() البحار  /  ح  باب  و  /  ح  باب  و  /  ح  باب .
 () العقد الفريد  / ; البحار  /  ح  باب .
() في البحار  /  ح  باب : من احبنا وعمل بامرنا كان معنا. وفي  /  ح  باب  قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من احبنا اهل البيت في الله حشر معنا وادخلناه معنا الجنة...
 () في البحار  /  ح  باب : من احب قوما حشر معهم، ومن احب عمل قوم اشرك في عملهم.
 () مر تخريجه.
() الابل الاوراك وهي التي تتغذي علي شجر الاراك واراك ارض في عرفات.
 () البحار  /  ح  باب .
 () تاريخ الخميس  /  في ذكر مولياته (عليه السلام).
() البحار  /  ح  باب اجداد النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 () البحار  /  ح .
 () قال بن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  ترجمة : «وكان زيد ابيض احمر، وكان ابنه اسامة ادم شديد الادمة».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () وجعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نفسه دليل علي جواز هذا الزواج وحليته و (لكم في رسول الله اسوة حسنة) ولابد ان يكون تصرف النبي وهو معدن العصمة ومءيد بروح القدس صادرا عن الحكمة والمصلحة، ولا يمكن ان يصدر منه عمل يخالف رضا العلي الاعلي، حيث انه لا يجعل لنفسه وشهواته سبيلا عليه وما ابعد اولءك الجهال عن الصواب حيث وسوس اليهم الشيطان وسولت لهم انفسهم ان يظنوا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثلهم في اطاعة الشيطان واتباع خطواته، وما علموا ان ما قالوه يجري عليهم وعلي نظراءهم من المستضعفين المغرورين بوسواس الشيطان الذي زين لهم ذلك في قلوبهم «قل امنت بالله وبرسوله وكفرت بالجبت والطاغوت». (من المتن)
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  ترجمة رقم .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() يقول: ينبغي لمن يصل الي قصة العنقاء وحزن الهدهد، ان يكون عالما بمنطق الطير.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  في المعجزات.
 () انظر تاريخ الخميس  / .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  / ، السادس والخمسون والماءة «البرهان الذي اظهره (عليه السلام) في الحبابة الوالبية».
() البحار  /  ح .
 () البحار  /  ح  باب غزوة احد.
() الاختصاص  حديث فدك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () البحار  /  (ط الحجر)، عوالم العلوم  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الامالي:
 () ديوان الامام علي (عليه السلام) .
() انظر اسد الغابة  /  ترجمة .
 () انظر اسد الغابة  /  ترجمة  وفيه «وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الخالة بمنزلة الام».
 () الوساءل:  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  ما وقع عليها من الظلم.
 ويبدو ان ما استغربه في الخبر هو عدم غسلها (عليها السلام)، حيث قال العلامة المجلسي (رحمه الله) بعد نقل الخبرين:
 «واتفاقهما من طرق الشيعة والسنة علي نقله مع كون الحكم علي خلافه عجيب، فان الفقهاء من الفريقين لا يجيزون الدفن الا بعد الغسل الا في مواضع ليس هذا منه، فكيف رويا هذا الحديث ولم يعللاه ولا ذكرا فقهه ولا نبها علي الجواز ولا المنع؟! ولعل هذا امر يخصها (عليها السلام)، وانما استدل الفقهاء علي انه يجوز للرجل ان يغسل زوجته بان عليا غسل فاطمة وهو المشهور...
 وقال (رحمه الله):... واما ما ذكره من ترك غسلها، فالاولي ان ياول بما ذكرناه سابقا من عدم كشف بدنها للتنظيف، فلا تنافي الاخبار الكثيرة الدالة علي ان عليا (عليه السلام) غسلها...
() وفي نسخة: «الغميصاء» بالغين المعجمة بلا نون. (من المتن) () وفي نسخة «جهذة» او «جهدية».
 () البحار  /  ح  باب  و  ح  باب .
 () الظاهر ان ام خالد بن الوليد هي لبابة الصغري بنت الحارث اخ ميمونة زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي انصارية لازمت امير المءمنين (عليه السلام) في صفين وعزة الواردة في الحديث هي الاخري اخت لبابة وميمونة والحجاج بن غلاظ بن خالد بن حويز بن هلال المكني بابي عبد الله سكن المدينة وبنا بها مسجدا، واما حميدة فلا يحضرني عنها شء حين تحرير هذه الاوراق. (من المتن)
() مطالب السءول ، المقدمة.
 () راجع البحار  /  ح .
 () روي السيد ابن طاووس هذا الحديث مفصلا في <a href="/الكتب/_سعد السعود">سعد السعود</a> ولعلنا نذكره في الخصاءص الاتية. (من المتن).
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () الحبار  /  ح .
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  احداث سنة  قال: ان اسماء بنت عميس قالت: قال لي ابو بكر: غسليني قلت: لا اطيق ذلك قال: يعينك عبد الرحمن بن ابي بكر يصب الماء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في تزويجه فاطمة (عليها السلام).
 () انظر تذكرة الخواص  الباب الثالث في ذكر اولاده (عليه السلام).
() انظر البحار  /  ج  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن الارشاد للمفيد.
 () الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  قال: «... وزعم ابن الكلبي ان عون بن علي بن ابي طالب امه اسماء بنت عميس الخثعمية، ولم يقل هذا احد غيره فيما علمت...».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () المجاراة: المذاكرة والمناظرة في الحديث ومرجع الضمير امير المءمنين وسيدة نساء العالمين (عليهما السلام).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  «فصل في سيرتها (عليها السلام)».
() والظاهر ان مقصوده (صلي الله عليه واله وسلم) ان اعطاء الجارية لفاطمة (عليها السلام) يفوت عليها اجر الانفاق علي اصحاب الصفة، وفي الانفاق عليهم اجر خاص، وفي الصبر علي الشداءد اجر اكبر. (من المتن) وقد يكون مراده (صلي الله عليه واله وسلم) تفويت اجر الخدمة في البيت علي فاطمة (عليها السلام) بقرينة قوله (صلي الله عليه واله وسلم): «ان ينفك عنك اجرك الي الجارية...» والله العالم.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a>  /  «في سيرتها (عليها السلام)».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  «في سيرتها (عليها السلام)».
 () العوالم  / .
 () العوالم  / .
() البحار  /  ج  باب  من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  ح  باب  علة استبراء الجواري، عنه البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () الفيفاء: الصحراء الواسعة المستوية.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  في معجزاتها (عليها السلام).
 () البحار  /  ج  باب  عن مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> للبرسي.
 () لم اتذكر في هذه العجالة في اي كتاب رايت هذا الخبر، وبحثت عنه في مظانه لحاجتي اليه فلم اعثر عليه، وعلي ما هو المعلوم ان ما اسجله في هذا الكتاب هو من المقروءات وليس من المسموعات، فلا باس من الاشارة الي ما حصلته بالقراءة، ولا يخفي ان هناك من يعرف سند هذا الخبر... (من المتن)
() وهذا الخبر وان كان من الاحاد الا انني لا استبعد ذكره في هذه الخصيصة باعتباره ادني فضيلة من فضاءل ذاك العظيم، بل وجدت في ذكره ادخالا للسرور علي قلوب العباد، وتهييجا للمحبة والوداد.
 (من المتن) () انظر البحار  /  ح  باب .
() ابراهيم: .
() <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب">الثاقب في المناقب</a>  ح  الفصل التاسع.
() البحار  /  ح  باب  قال: وروي النساءي والطبراني من حديث عبد الله بن ابي الجعد اخي سالم بن ابي الجعد عن جعيل الاشجعي، قال: خرجت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض غزواته وانا علي فرس عجفاء، فكنت في اخر الناس، فلحقني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: سر يا صاحب الفرس، فقلت: يا رسول الله!
 انها فرس عجفاء ضعيفة، فرفع (صلي الله عليه واله وسلم) بمخصرة كانت معه فضربها بها وقال: اللهم بارك له فيها. فلقد رايتني ما املك راسها حتي صرت قدام القوم، ولقد بعت من بطنها باثني عشر الفا.
() البحار  /  ح  باب  (المناجاة الثامنة، مناجاة المريدين).
 () يقول: لما كان الله هو المقسم، صار الاعتراض كفرا، فاصبر فالصبر مفتاح الصلة والانعام.
 فانا كالبعير احمل ما حملوني، فان سقطت عاجزا رضيت ان اذبح (فيطعموا لحمي).
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  باب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  باب معني الغنيمة والغرام والودود...، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، البحار  /  ح  باب .
 () الف الشيخ المفيد وجماعة من العلماء القدماء كتبا في <a href="/الكتب /_احكامالنساء">احكام النساء</a> ضمنوها الاحكام الخاصة بالنساء وتكاليفهن الشرعية من البلوغ الي الوفاة وما رفع عنهن وما منع عليهن. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() فقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح  باب .
 () تفسير الصافي  /  ذيل الاية  من سورة النساء.
 () انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «رجل».
() انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «رجل».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، ص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() اذا تجلي القلب كما هو حق له ان يتجلي، ضاق عليه ارتداء السماء الزرقاء.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  قال في حديث طويل: «... ثم صعدنا الي السماء الثالثة فاذا فيها رجل فضل حسنه علي ساءر الخلق كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر النجوم فقلت: من هذا يا جبرءيل؟ فقال:
 هذا اخوك يوسف...».
() يقول المتخصصون بالشماءل الصورية واهل القيافة: ان الراس الصغير علامة قلة العقل كما ان الراس الكبير دليل علي زيادة العقل. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
() يقول: روحي فداء ذلك الخط الاسود الذي هو اشبه باثر تركته اقدام نملة مضمخة بالمسك فوق وردة «النسترن» البيضاء.
 () يقول: تعال يا يوسف وشمر اكمامك للخدمة، لان ملك الملاحة له وليس لك.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:، البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن تفسير العياشي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي.
() البحار  /  ح  باب .
 () يقول: لقد نوت الملاءكة حين سجدت لادم وقبلت الارض انها لك تسجد وتقبل، لانها وجدت في حسنك ما يفوق حد البشر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الشمس: </a> و .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() البحار  /  ح .
 () البحار  /  ح  باب  قال (عليه السلام): «انا من احمد...».
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () هكذا في المتن، والله تعالي لا يقاس به خلقه، ولا يخلو التعبير بالتلو من ضعف كما هو ظاهر.
() البحار  /  ح  باب .
 () يقول: ليت المراة تري طلعتك في الاحلام، من اجل ان يخجل الاسكندر من مراته (التي تباهي بها).
() البحار  /  ح  باب  في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () يقول: ان احدا لا يمكنه ان يري ليلا احاط بالبدر الا شعره وطلعته.
() يقول: قلت: لم استطع فك عقدة طرة شعره وزلفه، فنوديت: انا امرته بالغنج والدلال.
 () اجل; كلما اردت اختصار المطلب لءلا يرخص المسك عاندني القلم وتمرد علي.
 شرح شكن زلف خم اندر خم جانان * كوته نتوان كرد كه اين قصه دراز است (من المتن)
() يقول: لولا جمال وجهك وشعرك، لما اقسم الله للناس بالنهار والليل.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  معاني الفاظ وردت في صفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() يقول: جاء عن انس بن مالك ان شخصا ورد عليه ضيفا.
 فحكي الضيف ان انس اخرج منديله بعد الطعام فشاهده متسخا.
 فقال للخادمة: القي بالمنديل في التنور.
 فالقت المنديل في التنور، واللهب يتصاعد فيه.
 ثم اخرجته بعد ساعة ابيض نظيفا براقا.
 قال الضيف: ايها الصحابي العزيز، لماذا ظهر المنديل ولم يحترق؟
 قال: لان المصطفي كان يمسح به يديه وفمه.
() يقول: لقد اضحيت من فرقي الي قدمي لسانا، لءلا يبقي عضو مني لا يشارك في مدحه.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () يقول : ان العقل الاول هو الذي يزيل العقل الثاني، لان السمكة انما يسري اليها الفساد من راسها.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () يقول: اعلم تفاوت العقول جيدا، في مراتبها من الارض الي السماء.
 فهناك عقل كقرص الشمس، وعقل اقل كالزهرة والشهاب.
 والعقل الجزءي اساء لسمعة العقل، وحظوظ الدنيا اقعدت الرجل عن نيل حظة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () يقول: بصيرة القلب بين الاصبعين، اشبه بالقلم في يد الكاتب.
 () البحار  /  ح  باب .
 () يقول: لقد تناسبت الاعضاء والابدان، وتناسبت الاوصاف والارواح.
() انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة (جبه).
 () يقول: انك في ميدان الحسن ذو جبين كالزهرة; مع انك لو تبسمت لرقصت الزهرة.
() اشارة الي قوله «وبكم ينزل الغيث، وبكم يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبكم ينفس الهم ويكشف الضر».
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  في انقياد الحيوانات له (عليه السلام).
() لو القي صيادي بشبكته في الصحراء، لما امكن للاسماك ان تحفظ في الماء حتي لو قيدت بالسلاسل.
 () البحار  /  ح  باب .
 () يقول: ارنا ليلة زاوية حاجبك من وراء طرتك السوداء، مع ان هلال ليلة واحدة لا يمكن رءيته خلف الغيوم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () يقول: تعالي الله من ذاته المطهرة، لان نفسه كنفس النبي.
 فهما كنهرين فاضا من بحر الوجود، وكفرعي رحمة من اصل واحد.
() البحار  /  ح  باب .
() يقول: لم تر عين معمار العشق اشبه بطاق العالم من حاجبيك.
() يقول: لقد اجتمع ادم ونوح والخليل وموسي وعيسي، فتفياوا ظلال محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
() البحار  /  ح  باب .
() يقول: ان اهدابك الطويلة تخترق الجوشن كما يخترق سنان المقاتل العملاق الدروع في الحرب الاسطورية.
 () يقول: ان تشبيه «الخضري» اهداب الحبيب بالخنجر ليس تشبيها جديدا، لكنه محبوب.
() قال: هناك خمس حواس غير هذه الحواس الخمسة المعهودة، وتلك كالذهب الاحمر اما هذه فكالنحاس.
 لان حس الابدان يقتات بالظلمة، اما حس الروح فيقتات من الشمس الساطعة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ح  باب  وفيه: سالت ابا جعفر (عليه السلام)...».
 () يقول: انك اذا فقدت العقل صار النسيان اميرك، وصار البطلان تدبيرك.
 اما الحفظ والكتابة فليست عقلا، بل العقل هو الذي يلده العقل نفسه.
 والوهم مخصوص فرعون الذي يحرق العالم، والعقل مخصوص بموسي الذي ينعش الارواح.
() يقول: لا تقس عمل الطاهرين الي عملك، فلو صح القياس لاستوي لفظ «شير» (= الحليب) مع لفظ «شير» (= الاسد) في الواقع كما استويا كتابة.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب . والزرنب ضرب من النبات طيب الراءحة، والشنب البياض.
() نهج البلاغة  في مقدمة السيد الشريف الرضي.
 () نهج البلاغة: الخطبة .
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () يقول: ان لشفته الياقوتية النضرة ملاحة لا توصف بكلام ان اريد الحديث عنها.
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه: «زدني جمالا».
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح .
() البحار  /  ح  باب  وفيه: «ما زاد من اللحية عن القبضة ففي النار».
 () انظر المصدر السابق.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح  في غسل الجمة واداب الحمام.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح  في غسل الجمعة واداب الحمام.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح  في غسل الجمعة واداب الحمام.
 () ففي الوافي  /  ح  عن الكافي: عن عبد الله بن عثمان انه راي ابا عبد الله (عليه السلام) احفي شاربه حتي الزقه بالعسيب (والعسيب منبت الشعر).
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه: عن ابن نباتة قال: قلت لامير المءمنين: ما منعك من الخضاب وقد اختضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: انتظر اشقاها ان يخضب لحيتي من دم راسي بعهد معهود اخبرني به حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 () البحار  /  ح  باب  عن نهج البلاغة: قيل له صلوات الله عليه: لو غيرت شيبتك يا امير المءمنين، فقال: الخضاب زينة، ونحن قوم في مصيبة; يريد به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 () البحار  /  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() فقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح  في غسل الجمعة واداب الحمام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام)  /  ح  باب  ما انشد الرضا (عليه السلام) المامون من الشعر.
() يقول: اغير شيبي بالسواد لابدو شبابا، فاعود للمعصية من جديد.
 () يقول: يا من سخرت بالشيب، وها انت تقتلع شعراته من اجل منظرك.
 () البحار  /  باب .
 () والمراد من متابعة الشيخ ليس اتباع الرجل العجوز الذي ضعفت قواه وتحللت اعضاءه كما قال الله تعالي: (ومن نعمره ننكسه في الخلق). [يس: ] وقال في موضع اخر: (هو الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير). [الروم: ] وقال المولوي:
 ان رخي كه تاب او بد ماهوار * شد به پيري همچو پشت سوسمار رنگ لاله گشت رنگ زعفران * زور شيري گشته چون زهره زنان موي بر سر همچو برف از بيم مرگ * جمله اعضا زرد و لرزان همچو برگ و ان قد رقصان و نازك چون سنان * گشت در پيري دو تا همچون كمان بل المراد به الامام والمقتدي كما قال المولوي في الشيخ العالم الهادي الذي يرشد تلاميذه:
 اي ضياء الحق حسام الدين بگير * يك دو كاغذ بر فرا در وصف پير در نويس احوال مرد راه دان * پير را بگزين و عين راه دان پير تابستان و خلقان شير ماه * خلق مانند شبند و پير ماه كرده ام بخت جوان را نام پير * كو زحق پير است ني زايام پير خود قويتر باشد ان خمر كهن * خاصه ان خمري كه باشد من لدن پير را بگزين كه بي پيران سفر * هست بس پر افت و خوف و خطر هيچ نكشد نفس را جز ظل پير * دامن ان نفس كش را سخت گير گفت پيغمبر علي را كاي علي * شير حقي پهلواني پر دلي ليك بر شيري مكن تو اعتميد * اندرا در سايه نخل اميد پس تقرب جوي او سوي اله * سر مپيچ از طاعت او هيچ گاه زانكه او هر خار را گلشن كند * ديده هر كور را روشن كند ظل او اندر زمين چون كوه قاف * روح او سيمرغ بس عالي طواف دستگير بنده خاص اله * طالبان را مي برد تا پيشگاه گر بگويم تا قيامت نعت او * هيچ او را غايت و مقطع مجو چون گرفتي پير هين تسليم شو * همچو موسي زير حكم خضر رو صبر كن بر كار خضر اي بي نفاق * تا نگويد خضر رو هذا فراق گركه كشتي بشكند تو دم مزن * گرچه طفي را كشد تو مو مكن دست خود مسپار جز بر دست پير * حق شده است ان دست او را دستگير دست اوراحق چودست خويش خواند * پس يدالله فوق ايديهم براند الخلاصة: اعلم ان ما يقال: «لابد من اتباع الشيخ في الطريقة» وهو اصطلاح شاءع بين العرفاء، فان كان الشيخ مءكدا وناقلا للمطالب والاحكام الظاهرية والباطنية عن الشرع وعن سيد الدين النبي الخاتم الامين (صلي الله عليه واله وسلم) والمعلم جبرءيل ووصيه سيد الاولياء امير المءمنين (عليه السلام)، ولو كان اداب النوم مثلا، ولا يتخطي اقوالهم ويتبعها حذو النعل بالنعل، ويسلم لها كليها وجزءيها، ويعمل بها تعقلا وتعبدا، ان كان الشيخ كذلك فاتباعه وخدمته نافعة في سلوك طريق التكليف، والافاضة من هذا المرشد للمسترشد ستكون مفيدة في تكميل الحالات والوصول الي التوفيقات، وستكون الاستفاضة حاصلة البتة.
 وان كان الشيخ يءسس خلاف التكليف مما يستحسنه بعقله، ويفرضه مع ما فيه من عدم مطابقة لظاهر احكام النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ويجعل الاصطلاحات والتاويلات التي يلزم منها عدم المبالاة بحكم من الاحكام الظاهرية، فهذا الشيخ ليس بشيخ بل هو ابليس في صورة انسان، وبمعني هو شيطان ومثل كلماته التي يلقيها الي مسترشديه مثل وحي الشيطان لاولياءهم (ان الشياطين ليوحون الي اولياءهم) [الانعام:
 ].
 اقول: دفعا للمشاحة في الاصطلاح: بناء علي اصطلاح اهل الطريقة ايضا، ان الشيخ الحقيقي في الرتبة الاولية هو من ياخذ الاغذية الروحانية من عالم غيب الغيوب ويوصلها الي مذاق ارواح المسترشدين بقدر استعداداتهم وقابلياتهم، وذلك هو وجود مرشد الخير ومعلم شديد القوي عقل الكل حضرة الخاتم النبي، وهو الرابطة والواسطة بين الخالق والخلق، ووجود حضرة سيد الاولياء الذي اكتسب الوان العلوم الغيبية عن الوجود النبوي من ولادته حتي وفاته، وكانت تربيته الصورية وتنميته الجسدية في عهدة سيد المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم). (من المتن)
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح  في غسل الجمعة واداب الحمام.
() الوافي  /  ح  باب  الخضاب عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () قال الفيض الكاشاني في الوافي:  /  ذيل ح : «... وفي هذه الاخبار دلالة علي جواز ما هو المتعارف بين اصحابنا اليوم من اختضاب اليدين والرجلين بلا كراهة، علي انه لو لم تكن هذه الاخبار لكفي في ذلك حديث «كل شء مطلق حتي يرد فيه النهي» اذ لم يرد في هذا نهي، ويمكن استفادة ذلك ايضا من عموم اخبار هذا الباب واطلاقها وان كانت ظاهرة في اللحية والراس، بل لو استفيد ذلك من قوله (عليه السلام) «لا باس بالخضاب كله» وجعل احد معانيه لم يكن بذلك البعيد».
 () انظر البحار  /  ح  باب  وفيه: «عمرو بن قيس المشرقي قال: دخلت علي الحسين (عليه السلام) انا وابن عم لي وهو في قصر بني مقاتل فسلمنا عليه فقال له ابن عمي: هذا الذي اري خضاب او شعرك؟
 فقال: خضاب وهاني «يعني الشيب الينا بني هاشم يعجل...».
 () الوافي  /  ح  باب  الخضاب عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() البحار  /  ح  باب  من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>  ح .
 () البيت للاعشي انظر <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «حرب» وفيه «شيقت» بدل «سيقت».
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «دما».
() انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  مادة «روع».
 () الغرض من نقل الابيات الاشارة الي حلاوة التشبيهات وملاحتها. (من المتن)
() يقول: لولا وجود علي، لما وجدت السماء ولا الارض، ولا الليل ولا النهار.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  مادة «مشش».
() مجموعة ورام  /  باب الطيق في معالجة الكبر واكتساب التواضع.
() قال الغزالي في احياء علوم الدين  /  في باب الطريق في معالجة الكبر: السبب الثاني: التكبر بالجمال، ودواءه ان ينظر الي باطنه نظر العقلاء ولا ينظر الي باطنه نظر البهاءم، ومهما نظر الي باطنه راي من القباءح ما يكدر عليه، فانه وكل به الاقذار في جميع اجزاءه: الرجيع في امعاءه، والبول في مثانته، والمخاط في انفه، والبزاق في فيه، والوسخ في اذنيه، والدم في عروقه، والصديد تحت بشرته، والصنان تحت ابطه، يغسل الغاءط بيده كل يوم دفعة او دفعتين، ويتردد كل يوم الي الخلاء مرة او مرتين ليخرج من باطنه ما لو راه بعينه لاستقذره، فضلا عن ان يمسه او يشمه، كل ذلك ليعرف قذارته وذله في حال توسطه. وفي اول امره خلق من الاقذار الشنيعة الصور، من النطفة ودم الحيض، ثم خرج من مجري القذر، اذ خرج من الصلب ثم من الذكر مجري البول ثم من الرحم مفيض دم الحيض ثم خرج من مجري القذر... ولو ترك نفسه في حياته يوما لم يتعهدها بالتنظيف والغسل لثارت منه الانتان والاقذار، وصار انتن واقذر من الدواب المهملة التي لا تتعهد نفسها قط، فاذا نظر انه خلق من اقذار، وسكن في الاقذار، وسيموت فيصير جيفة اقذر من ساءر الاقذار...
() المستطرف  /  الباب السابع والعشرون وانظر مسند احمد  /  حديث واءل بن حجر و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  ترجمة  .
 () المستطرف  /  الباب السابع والعشرون.
 () والابيات لجبلة بن الايهم نفسه كما في العقد الفريد  /  قال:... ثم انشا يقول  اي جبلة :
 تنصرت <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> من عار لطمة * وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني منها لجاج ونخوة * وبعت لها العين الصحيحة بالعور فياليت امي لم تلدني وليتني * رجعت الي الامر الذي قال لي عمر وياليتني ارعي المخاض بقفرة * وكنت اسيرا في ربيعة او مضر ويا ليت لي بالشام ادني معيشة * اجالس قومي ذاهب السمع والبصر ونسبها ابو الفرج في الاغاني  /  الي حسان بن ثابت.
() المصدر السابق.
 () في العقد الفريد: فلما اراد  اي هرقل  ان يكتب جواب عمر قال للرسول: القيت ابن عمك هذا الذي ببلدنا  اي جبلة  الذي اتانا راغبا في ديننا؟...
() في العقد الفريد: «.. ثم سالني عن حسان: احي هو؟ قلت: نعم تركته حيا فامر لي بكسوة ومال ونوق موقرة برا، ثم قال لي: ان وجدته حيا فادفع اليه الهدية واقرءه سلامي، وان وجدته ميتا فادفعها الي اهله وانحر الجمال علي قبره...».
() انظر قصة جبلة بن الايهم في العقد الفريد  /  والاغاني  / .
 () يعني يمين النعمان.
() ولا نذكر قصتها لءلا يطول بنا المقام. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () والكلام ليس للاحنف وانما هو لمولانا الصادق (عليه السلام) كما في البحار  /  ح  باب  عن الكافي عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): «ما من رجل تكبر او تجبر الا لذلة وجدها في نفسه».
() قال ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني  / :
 وهو جذيمة بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان الاسدي واصله من الازد وكان اول من ملك قضاعة بالحيرة واول من حدا النعال وادلج الملوك ورفع له الشمع.
 () المستطرف  /  الباب السابع والعشرون.
 () انظر المصدر السابق.
 () المصدر السابق وقال: قال الجاحظ: المشهورون....
() انظر مجمع الامثال للميداني  /  رقم  فيما اوله «لام».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  وفيه «الفطنة» بدل «المعرفة».
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
() يعني معاوية.
() راجع البحار  / .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>  /  وما بعدها.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() انظر: ثمار القلوب للثعلبي باب ، الرقم .
() البحار  /  ح  باب .
 () يقول: انا اليوم حي بولاءك يا علي، واشهد  بحق ارواح الاءمة الطاهرين.
 ان من لا يحبك  يا علي  كافر، حتي لو كان زاهد زمانه او شيخا في الطريقة.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() البحار  /  ج  باب العوالم.
 () البحار  /  ح  باب .
() انظر البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>  .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> الجزء الاول  ح  وعنه البحار  /  ح .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
() البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  ح ; والفقرة الاولي من الحديث اختلقها بنو امية. انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  باب .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح .
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () قال حسان بن ثابت هذا البيت في وصف الكف المبارك لخاتم الانبياء (صلي الله عليه واله وسلم) ولكن لا فرق بين الكفين... (من المتن) () مجمع البحرين  / .
() البحار  /  ح  باب .
() المستطرف  /  الباب .
 () المستطرف  /  باب .
() المستطرف  /  باب .
 () البحار  /  ح  باب ، وفيه انه اجلسه علي وسادة.
 () المستطرف  /  باب  وفيه «فاتح» بدل «مانح» كذا في مجموعة ورام  / .
 () المستطرف  /  باب .
() مجموعة ورام  / .
 () سبا: .
() البحار  /  ح  باب .
() احياء علوم الدين  /  (بيان سخاوته وجوده).
 () سيرة ابن هشام  /  في امر اموال هوازن وسباياها.
() البخاري  /  كتاب الصلاة، باب القسمة وتعليق القنو في المسجد.
 () قال في العقد الفريد  /  (اجواد اهل الجاهلية) «الذين انتهي اليهم الجود في الجاهلية ثلاثة نفر:
 حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي وهرم بن سنان المري وكعب بن مامة الايدي».
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب ، وفيه انه قاسم الله ماله مرتين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () زيارة الجامعة الكبيرة; البحار  /  ح  باب .
() قال العلامة المجلسي (رحمه الله): جارية عاتق اي شابة اول ما ادركت فخدرت في بيت اهلها ولم تبن الي زوج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () الداية: القابلة.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
() توحيد المفضل.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>.
() البحار  /  ح  باب ;  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن جابر بن عبد الله.
 () البحار  /  ح  باب  عن الروضة.
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة </a> /  (في تزويجه (عليه السلام) فاطمة (عليها السلام)).
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح ، باب ; والمد ربع الصاع  وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يغتسل بصاع ويتوضا بمد، والصاع بالوزن العراقي تسعة ارطال وبالمدني ستة ارطال وبالمكي اربعة ارطال ونصف الرطل وقال بعض الشراح: الصاع الف وماءة وسبعون درهما، وقال الامام موسي بن جعفر (عليه السلام): الصاع الف وماءتا وسبعون درهما، علي الاختلاف. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة </a> /  في تزويجه فاطمة (عليها السلام).
 () قال في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  (في تزويجها):... «فامر بطحن البر وخبزه، وامر عليا بذبح الغنم، فكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يفصل ولم ير علي يده اثر دم فلما فرغ من الطبخ امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ينادي علي راس داره:
 اجيبوا رسول الله، وذلك كقوله: (واذن في الناس بالحج) [الحج: ] فاجابوا في النخلات والزروع، فبسط النطوع في المسجد وحدد الناس وهم اكثر من اربعة الاف رجل وساءر نساء المدينة ورفعوا منها ما ارادوا ولم ينقص من الطعام شء...».
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() الحيس بفتح المهملة واسكان التحتانية هو التمر ينزع عند النوي ويخلط بالاقط والسمن ويعجن باليد وقد يضاف اليه السويق والسويق هو دقيق الحنطة او الشعير المحمي. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() الوساءل  /  ح  باب  ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () الوساءل  /  ح  باب  ابواب مقدمات النكاح وادابه; والبحار  /  ح  باب .
 () الوساءل  /  ح  باب  ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() الوساءل  /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () الوساءل  /  ح  باب  ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() يديفه: داف المسك بالماء: خلطه. (القاموس المحيط) () في الوساءل والكافي: «اولم ابو الحسن موسي (عليه السلام)».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () البحار  /  ح  عن الكشف.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الامالي للشيخ الطوسي:  ح  المجلس الثاني.
 () البحار  /  عن كتاب مولد فاطمة لابن بابويه.
 () البحار  /  عن تاريخ الخطيب و...
() في البحار والكشف «الدلدل» بدل «الشهباء».
 () البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الكافي:
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
() في البحار «ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالصحاف فملءت ووجه الي منازل ازواجه...».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في تزويجه بفاطمة (عليهما السلام).
 () البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
 () مجمع البحرين  /  مادة (دفف).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() اي لطفنها.
 () المخضب: المركن تغسل فيه الثياب.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  في تزويجه فاطمة (عليهما السلام).
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  و  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه; والبحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  و  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  ح  باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  عن الذرية الطاهرة للدولابي  ح .
 () بعض فقرات هذا الخبر يعارض ما ورد في اخبار اهل البيت (عليهم السلام) وانما اوردناه لاننا اردنا ذكر خبر عن طريق العامة. (من المتن) () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ، البحار  /  ذيل ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
() ذكرت هذا الحديث في موردين او ثلاثة للاختلاف في الحديث او اختلاف طرقه ولا يظن احد انه تكرار المكررات. (من المتن) () في البحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: «فقد هدانا».
() البحار  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
 () الحصير القطري: حصير معروف له اعلام يحمل من قبل اليمن. (من المتن) () البحار  / .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الامالي.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الكافي.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
() البحار  /  ح  باب .
 () في كشف الغمة: «قال علي: ومكث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ذلك ثلاثا لا يدخل علينا فلما كان في صبيحة...».
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / ، البحار  / .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
() البحار  /  ذيل ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الكافي.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() لما كان مقصودي  انا الحقير  استقصاء تمام الاخبار والاحاديث الواردة في الزفاف، فقد يبدو للنظر شء من التطويل والتكرار، وليس الامر كذلك، اذ لا تكرار وانما تقارب مضامين الاحاديث واختلافها اختلافا جزءيا. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  باب  عن تاريخ الخطيب والبلاذري وحلية ابي نعيم...
() يستفاد من سياق الحديث وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) «من هاهنا» انه (صلي الله عليه واله وسلم) استاذن قبل الدخول عليها. (من المتن) () القعب: القدح الضخم الغليظ.
 () امالي الشيخ  ح  المجلس الثاني، وعنه البحار  /  ح  باب .
 () مر سابقا حديثا بهذا المضمون باختلاف يسير ولكنا ذكرنا هذا ايضا لاننا اردنا استقصاء احاديث الزفاف. (من المتن)
() وقد مرت الاشارة الي الحديث سابقا. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن امالي الصدوق.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن الخراءج.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
 () البحار  /  ح .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن مصباح الانوار.
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
 () يقال: نقه المريض من علته اذا برء وافاق لكن فيه ضعف لم يرجع الي كمال قوته بعد فهو ناقة.
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>:
 () لا يظن من يطالع هذا الكتاب ويري فيه بعض الاحاديث المتقاربة انها مكررة كلا; فان هذه الروايات اما متقاربة في المضمون او مختلفة في طريق الرواية والرواة والاسانيد ولهذا نذكرها جميعا ليعلم انه مورد اتفاق عند الفريقين وجامعها وراويها اكثر احاطة بها ممن يقراها مرة واحدة وهو ملتفت الي هذه النكتة ومعرفة هذه الاخبار والاكثار من ذكرها ولو كانت متحدة المعني ومختلفة لفظا في الجملة فيه فواءد دينية كثيرة وقديما قيل «كل شء اذا كثر رخص الا العلم فانه اذا كثر غلا» وافضل العلوم معرفة احوال حجج الله وهم الاصل في حسن الاعتقاد والنجاة يوم المعاد ومسلم ان اي فضيلة ومدح يذكر بالسنة شتي وبيانات مختلفة لا واقعية له الا ما كان في شان اهل بيت العصمة والطهارة بل لا يمكن الاحاطة بكنه الممدوح منهم واذا اطاعهم احد واتبع اثارهم وبلغ مقاما يءهله لمدحهم علي الحقيقة فهو من اندر النوادر ونموذج عنهم لا يبلغ واحد بالالف بالالف منهم وان كان ملكا مقربا الا ان النسبة تبقي كالنسبة بين الثريا وبين الثري.
 وللدر والياقوت حسن وزينة * ولكنها في جيد حسناء احسن فلابد للمحب المءمن المصدق بكلمات الله ورسوله ان يكون طالبا راغبا في اخبار وفضاءل اهل البيت (عليهم السلام) ولابد ان يعتقد بان قراءتها ومعرفتها اصل في البصيرة والمءنة في نور البصر فلا يحمل ما يراه من تكرار الاسم المبارك لفاطمة الطاهرة وذكر فضاءلها المتواترة في صفحة واحدة مما اكتبه  انا الحقير  تطويلا واطنابا ويعرف قدر هذه النعمة العظمي والموهبة الالهية الكبري ولا يبتلي بالكفران فقد قيل «الكفران اشد من الكفر لان هذا واحد وذاك اثنان».
 مكن كفران نعمت زانكه كفران * چو نيكو بنگري باشد دو كفران (من المتن)
() البحار  /  ح  باب  عن الخراءج  ح  وفيه:
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>  .
 () قال الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان  /    في تفسير سورة الرحمن: «مرج الدابة في المرعي اذا خلاها لترعي... ومعني مرج ارسل».
() مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> و .
() يقول: سقطت قطرة مطر من الغيوم، فلما شاهدت البحر الواسع خجلت.
 وقالت في نفسها: اين انا من هذا البحر; وانما انا لا شء في مقابله.
 فلما استصغرت نفسها، احتوت عليها صدفة محار كانت الي جوارها.
 وغذتها وربتها حتي صارت لءلءة فريدة نادرة.
 () مجمع البيان  /  قال: عن ابن عباس والضحاك ومجاهد.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () مجمع البيان  / ; والبحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ، و  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  في تفضيلها علي ساءر النساء.
 () البحار  /  ح  باب .
() انظر البحار  /   .
 () فقرة من الزيارة الجامعة. البحار  /  ح ، باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() الفصول المهمة  في مقدمة المءلف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () والخبر في كتاب الفصول المهمة عن بلال ايضا. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () وليت يدي شلت وعيني عميت قبل ان اقرا هذه الرواية وقبل ان اكتبها، ولكن ما الحيلة؟ فلو لم اكتبها لما علمت كيف اختار هءلاء المتصرفون بالولاية التكوينية الالهية المشقة، فهم في تلك القدرة لانهم يبقون في مثل هذه الحاجة ايثارا لمقام رضا الرب ولتحصيل الاجر الاخروي. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () يقول: ان من غير المروءة ان يطلب الاولياء من الله غير لقاءه.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() يقول: اذا تقررت السعادة لاحد يوم خلقه وفطرته، فان سعادته ستترسخ يوما فيوما.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. وفي سورة ال عمران:  قال تعالي: (امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() قال في العوالم  / : مجمع الزواءد [ / ] باسناده عن ابي هريرة: ان علي بن ابي طالب قال:
 يا رسول الله ايما احب اليك: انا ام فاطمة؟ قال: فاطمة احب الي منك وانت اعز علي منها; فكاني بك وانت علي حوضي تذود عنه الناس، وان عليه لاباريق مثل عدد نجوم السماء; اني وانت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة (اخوانا علي سرر متقابلين). [الحجر: ] () الزمر: .
 () البحار  / ، العوالم  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ، نور الثقلين  /  ح ، صحيح الدارقطني:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () ابراهيم: .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ليت الموت اعدمني الحياة فانا اكتب شيءا وانت تقرا شيءا ثم لا تدري اي مقام هذا؟ ولو تامله الانسان لذهل عقله وطار لبه، حيث تمر ثلاثة ايام علي علل خلق الاملاك والافلاك ولا تنال ايديهم قطعة من الخبز اليابس ثم لا يتوانون ولا يكسلون في عبادتهم!! اي مقام واعجاز اكبر من هذا؟! (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> /    ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() البحار  /  ح  باب ، العوالم  /  ح  باب  عن الخراءج.
 () لقد تكرر اسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في عدة ايات قرانية: فقد ورد بلفظ «محمد» في ال عمران / ، والاحزاب / ، والفتح / ، ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) / ; وورد بلفظ «طه» في طه / ; وبلفظ «يس» في يس / ; وبلفظ «احمد» في الصف / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>، والنحل: ، والانبياء: .
 () ساجيب  انا الحقير  علي هذا الاشكال في خصيصة مستقلة اتحدث فيها عن اشرفية الزهراء علي الانبياء، وقد مر ذكر الاخبار المعتبرة في تساوي تلك المخدرة مع الانبياء العظام في الخصيصة العاشرة، وساعالج الاخبار المتعلقة بهذا الاشكال بتوفيق الله تعالي. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب ، العوالم  /  ح  باب ، <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الرابع والستون.
 () وقد مر ذكره في عبادتها. (من المتن) () كما مر في شرح هذا اللقب. (من المتن)
() وقد مر بيان جهازها (عليها السلام). (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() والسبب في كشف جبرءيل عن الانوار الطيبة هو التفات ادم وحواء الي ذاتيهما وغفلتهما  انا ما بمقتضي البشرية  عن مبدا المبادء، لما راوا ما هم فيه من الاستغراق في النعم والمواهب الالهية، فظنا ان ذلك لاستحقاقهما الذاتي وان ليس في الوجود خلق افضل منهما، فكشف لهم جبرءيل عن الانوار المقدسة بامر الله، وبين لهما منزلتهم ومقامهم علي تفصيل مر ذكره سابقا في حديث طويل. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () انظر تاريخ الخميس  /  وما قبلها وما بعدها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () يقول: لقد كان جدك ادم في الجنة، وسجد له سكنة العالم القدسي.
 لكنه ودع لذنب واحد لم يفعله وقيل له اخرج منها.
 افتطمع  وانت ذو الذنوب الكثيرة والوجه المسود بالذنوب  ان تدخل الجنة؟
() في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب البكاء من ابواب الدعاء. قال ابو عبد الله (عليه السلام) لابي بصير: ان خفت امرا يكون او حاجة او تريدها فابدا بالله ومجده واثن عليه كما هو اهله، وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسل حاجتك، وتباك ولو مثل راس الذباب ان ابي كان يقول: ان اقرب ما يكون العيد من الرب عز وجل وهو ساجد باك.
 () افرق: اخاف.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب الخوف والرجاء، البحار  /  ح  و  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  علي لسان النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم).
 () البحار  /  ح  باب .
 () الخبر طويل في البحار  / .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ، بالمضمون.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
() البحار  /  ح  باب  عن امالي الصدوق:
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب الخوف والرجاء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب الخوف والرجاء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب الخوف والرجاء.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب <a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب <a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح  باب الخوف والرجاء عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) قال: من علم ان الله يراه ويسمع ما يقول ويعلم ما يعلمه من خير او شر، فيحجزه ذلك من القبيح من الاعمال، فذلك الذي خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن تفسير القمي.
() احقاف: .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>  ح  باب  ما نزل به جبرءيل في الحسين (عليه السلام) انه سيقتل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن الامالي.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن امالي ابن الشيخ.
 () البحار  /  ح  باب  عن امالي ابن الشيخ و<a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> والمحاسن.
() البحار  /  ح  باب ; مسند احمد  / .
 () البحار  /  ح  باب  عن العيون:
 () البحار  /  ح  باب  عن العيون:
 () في البحار: «صنفا».
 () البحار  /  ح  باب  عن البصاءر والكافي.
 () البحار  /  ح  باب .
 () الفردوس للديلمي  /  ح ; <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي  ح .
() البحار  /  ح  باب  عن جامع الاخبار وامالي الصدوق وعيون الاخبار و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  (في الكتاب عن انس فليخرج).
 () البحار  /  ح  باب  عن امالي الشيخ:
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a> وامالي الشيخ.
() البحار  /  ح  باب  عن امالي الشيخ الصدوق.
() البحار  /  ح  باب .
() فقرة من زيارة الجامعة; البحار  /  ح  باب .
() انظر: البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () البحار  /  باب ; و  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  ح  باب الدليل علي ان <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لنواءب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الرابع والاربعون معرفته (عليه السلام) الرجلين المبغض والمحب، الاختصاص ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  الجزء  ح ، وعنهما البحار  /  ح  و  /  ح  و  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الخامس والاربعون وثلاثماءة، الاختصاص ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  ح ، البحار  /  ح  و  /  ح .
() محمد (صلي الله عليه واله وسلم): .
 () البحار  /  ج  باب  عن كشف الغمة.
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  باب مناقب فاطمة (عليها السلام).
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() الكشكول .
() ورد قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مصادر عديدة ومواضع كثيرة جدا في البحار، نذكر منها الموضع الاول، البحار  /  ح  باب ، ومن اراد التفصيل فليراجع.
 () البحار  /  ح  باب  و  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن كشف الغمة عن معالم العترة.
() البحار  /  ح  باب  عن كشف الغمة عن معالم العترة.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 () شرح النهج  /  خ .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() امالي الصدوق  المجلس الثاني ح .
() البحار  /  ح  باب  عن كشف الغمة عن كتاب كفاية الطالب، عن الدارقطني.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  الثلاثون والماءة ح .
 () البحار  /  ح  باب  عن حذيفة بن اليمان قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اتاني ملك لم يهبط الي الارض قبل وقته، فعرفني انه استاذن الله عز وجل في السلام علي فاذن له، فسلم علي وبشرني ان ابنتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. وقد ورد الحديث في مصادر عديدة بالفاظ مختلفة اختلافا يسيرا.
() خل «علي». (من المتن) () البحار  /  ح  باب  وفيه «علي» بدل «من» و «اصغوا» بدل «فرغوا».
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  السابع عشر اخباره مع ابليس، الاختصاص ، البحار  /  ح .
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح  باب .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح    باب  وفي الاخبار الثلاثة «بيتي» بدل «قبري».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() الجذيل المحكك: عود ينصب في مبارك الابل لتحك به الابل الجرباء نفسها، وذهب الكلام مذهب المثل عند العرب، كما يقال «انا عذيقها المرحب) والعذيق النخلة كثيرة الحمل ترحب لءلا تصاب او يصاب ثمرها لثقل حملها بناء علي اختلاف معني الترحيب، حيث قيل الترحيب هو جعل المساند للنخلة لءلا تميل، وقيل هو شد شماريخها بالخوص لءلا يهزها الهواء فيتساقط التمر، وهذا النوع من النخل عزيز جدا، والمعني الاول يناسب المثل، لان اغلب النخل تشد شماريخها حفاظا علي التمر. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ، <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  كتاب الحج; البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () عنه: البحار  /  ح  باب .
 () نفس المصدر.
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الثلاث عشر والماءة.
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الثالث عشر والماءة عن <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب">الثاقب في المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الثالث عشر والماءة عن <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب">الثاقب في المناقب</a>.
() هو فخر الدين بن محمد بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن طريح النجفي الطريحي، عالم لغوي له كتاب معروف سماه «مجمع البحرين». توفي سنة .
 () في المصدر «حياء من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)».
() ولا يخفي علي اهل الذوق باخبار اهل البيت ان تهنءة الحور العين في المقام بتلك المخدرة وعظمتها من تهنءة جبرءيل وميكاءيل وفيها دلالة علي زيادة مزية وشرف للناموس الاعظم فاطمة الزهراء. (من المتن)
() <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  التاسع عشر والماءة عن المنتخب للطريحي:   .
 ( و ) البحار  /  ح  باب  عن مشارق الانوار للبرسي.
 () يقول: ما قيمة خيبر لدي علي (عليه السلام) الذي يخضع له الكون والفلك؟!
() البحار  /  ح  باب  عن مشارق الانوار للبرسي.
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح  الثالث والسبعون وماءة عن البرسي مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، البحار  /  ح ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () في <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح  عن عمرو بن ابي المقدام عن علي بن الحسين قال: ناول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  قبضة من تراب التي رمي بها في وجه المشركين فقال الله (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي).
() كذا في النسخة واظن انا الحقير ان «ماثلة» ليس صحيحا والصحيح «هاءلة» وهو من تصحيف الكتاب. (من المتن)
() البحار  /  ج  عن تفسير فرات .
 () وقد مرت الاشارة اليه سابقا في خصيصة ابداع نور فيض فاطمة. (من المتن) () البقرة: .
() <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح  ذيل الاية الكريمة عن كتاب <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> وفي الحديث تتمة.
() في البحار «فسكت» بدل «بكيت».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a> و .
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () الانسان: .
 () البحار  /  ح  باب  عن تفسير فرات قال محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: «(انا انزلناه في ليلة القدر) الليلة فاطمة والقدر الله، فمن عرف فاطمة حق معرفتها فقد ادرك ليلة القدر، وانما سميت فاطمة لان الخلق فطموا عن معرفتها».
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () انتبه قوله هنا لو جمع مع ذكر في صدر الكلام في ذيل هذا الحديث من خبر استءذان بني المغيرة فكانه يكون ان امير المءمنين (عليه السلام) اذاها  والعياذ بالله  في حياته، وعمر وابو بكر لعنهم الله اذوها بعد مماته وهم جميعا والعياذ بالله سواء؟؟؟!!!
() والحديث عن ابن عباس في عاشر البحار. (من المتن)
( و ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  ح .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> /  ح ; ولم اعثر عليه في سنن ابي داود.
 () ذكرت مرارا ان تكرر الاحاديث المذكورة في عدة مواضع من هذا الكتاب يرجع الي تعدد طرقها واختلاف رواتها وما نرويه في هذا الموضع من الاحاديث الاربعين بغرض ذكر الاحاديث المتفق عليه بين علماء العامة المدونة في صحاحهم الستة وهي في غاية <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في الاستدلال والاحتجاج. (من المتن) () <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج ">سنن الترمذي </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح .
() المستدرك علي الصحيحين  /  ح .
 () مسند احمد  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ح .
() انظر: <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) لابن عساكر    ح .
 () في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> / : «ان الله اختص عليا...».
 () السلقلقية: المراة التي تحيض من دبرها، وهو عيب كبير في النساء كالابنة في الرجال. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>  .
 () مناقب ابن شهر اشوب  /  و .
 () في المصدر «اجتمعوا عند عمر».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () مناقب ابن شهر اشوب  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () الاختصاص .
() البحار  /  ح  باب .
() الزيارة الجامعة; البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () نفس المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  فصل في منزلتها عند الله تعالي.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () اشرنا الي الحديث سابقا في الخصيصة الثامنة عشر، والغرض من ذكره هنا الاستشهاد به علي موضوع اخر. (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () تفسير البرهان  /  ح  عن تفسير علي بن ابراهيم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () وقد ذكرنا سابقا مكررا الاحاديث المعتبرة التي تدل بوضوح علي ان فاطمة وعلي روح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونفسه، ويشهد له اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> (انفسنا وانفسكم...). (من المتن)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكافرون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () البحار  /  ح  باب ، عن نهج البلاغة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() يقول: ان كنت معك تهيا لي كل شء، ولو كنت بدونك عجزت عن فعل شء.
 () اللهم احيني علي ما احييت عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وامتني علي ما مات عليه علي بن ابي طالب (عليه السلام).
() البحار  /  ح  باب .
 () خطبة الزهراء (عليها السلام).
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () الانسان: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () حلية الاولياء  / .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  في معجزاتها.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () ونسبها البعض للامام علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو خطا. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () يقول: لماذا لا تعاديني ام الدهر، فلقد طلقها ابي ثلاث مرات!
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() يقول: القدرة تجرك للكبر والنخوة والغرور; اما الفقر فما احسنه لانه يجعلك تحس بانواع العجز والفاقة.
() الصواعق المحرقة  باب  ف  الاية الرابعة عشرة.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() ينابيع المودة  /  رقم  باب .
 () الرياض النضرة  /  عن احمد في المسند.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () في البحار: وباسناده عن احمد بن محمد الثعلبي عن عبد الله بن حامد عن ابي محمد المزني عن ابي يعلي الموصلي عن سهل بن زنجلة الرازي عن عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة عن محمد بن المنكر عن جابر بن عبد الله ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)...
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () ينابيع المودة  /  رقم  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () البحار  /  باب  عن البخاري ومسلم والثعلبي ومسند احمد.
() انظر البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>، والانبياء: .
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي  ح .
 () الصواعق المحرقة  باب ، ف ، الاية السادسة.
() البحار  /  ح  باب .
 () لقد مر هذا الحديث وبعض الاحاديث الاخري التي ذكرناها، والغرض من ذكرها مرة اخري اتمام الاربعين حديثا المتفق عليها بين الفريقين، وبيان ان العامة تسلم ايضا بفضيلة فاطمة (عليها السلام). (من المتن)
() الانسان: .
 () البحار  /  ح  باب .
 () كفاية الطالب    باب .
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب ; والصواعق المحرقة  باب  ف  الاية العاشرة.
() <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a>  و .
 () صحيفة الامام الرضا (عليه السلام)  ح ، وفيه «يقاربوا»; البحار  /  ح  باب .
() تذكرة الخواص .
 () ذكرت هذا المطلب مفصلا في كتاب «جنة النعيم» في احوال الذرية الطاهرة.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  في علمه (عليه السلام)  يعني الامام الصادق (عليه السلام) .
 () البحار  /  ج  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() يقصد (رحمه الله) السادة والمءمنين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() مناقب ابن شهر اشوب  / .
() البحار  /  ح  باب .
 () كذا رايت في النسخة وهو كما رواه المجلسي في البحار واظن  انا الحقير  ان الحديث «وان بني فاطمة عصبتي» ولكن لفظة «بني» سقطت لغفلة الكاتب عنها. (من المتن) () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () في البحار «املكوا».
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
() ينابيع المودة  /  رقم  و  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() اعلام الوري  / .
 () مناقب ابن شهر اشوب  / .
 () «فاخرجته اليه سلمي بنت عميس او اسماء بنت عميس  علي اختلاف من الرواية ». (من المتن) () ولعل النهي لمخالفة النصاري مخالفة كلية لانهم يلفون المولود بخرقة صفراء. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب .
 () يقال: قبل المراة  كعلم  قبالة، كانت قابلة وهي المراة التي تاخذ الولد عند الولادة.
 () لاحظ الحديثين هذا والذي سبقه حيث يقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): «ابني» ويقول الله لجبراءيل «ابن محمد (صلي الله عليه واله وسلم)». (من المتن)
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () الوساءل  /  ح  باب .
 () الوساءل  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() الوساءل  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
 () الوساءل  /  باب  ح .
 () الوساءل  /  ح  باب .
 () في الحديث في الوساءل  /  ح  باب : «فان لم تدر ما اذكرا ام انثي فسموهم بالاسماء التي تكون للذكر والانثي، فان اسقاطكم اذا لقوكم في القيامة ولم تسموهم يقول السقط لابيه: الا سميني وقد سمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) محسنا قبل الولادة».
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () ولكن قتل الكثير من النفوس الخبيثة من اصحاب معاوية الخارجة عن الاسلام بخروجها علي امامها يلزم منه قتل الكثير من المسلمين ايضا. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن الاحتجاج:
 () في البحار «علينا» بدل «خاءنا».
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () قصد الامام (عليه السلام) بالناهض النادم الزبير الذي خرج علي الامام امير المءمنين (عليه السلام) في الجمل وقصد بالقاعد النادم عبد الله بن عمر بن الخطاب الذي قعد عن نصرة امير المءمنين (عليه السلام) في حرب الفءة الباغية ثم ندم علي ذلك وقال: اني لا اسي علي شء اسفي علي اني لم اقتل الفءة الباغية مع علي (عليه السلام)، وكذا قصد بالناهض النادم عاءشة، حيث روي عنها ان رجلا لامها علي خروجها فقالت: قضي القضا وجفت الاقلام والله ان لو كان لي من رسول الله عشرون ذكرا كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فثكلتهم بموت وقتل كان ايسر علي من خروجي علي علي ومسعاي الذي سعيت، فالي الله اشكو، ومن القاعدين النادمين سعد بن ابي وقاص. (من المتن)
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ذيل ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ذيل ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () كتبها لسان الملك «قتيلة» ولعله تصحيف واني رايتها في عدة مواضع «قيلة» فاثبتها كذلك. (من المتن) () البحار  /  ح باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () البحار  /  ح  باب  عن الكشف.
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() تلبينه: اي تسقيه اللبن.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() ابراهيم: .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () ولا تعارض بين هذه الاخبار ولكل واحدة منها اعتبار في الصحة وكلها مشحونة بالمضامين البليغة.
 (من المتن) () البحار  /  باب ; و  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
() يقول: الماء ياتي من البحر ويعود الي البحر، فهو يعود من حيث جاء.
() يقول: لو دنوت في طيراني قيد شعرة، لاحرقني نور التجلي الساطع.
 () يقول: لو ابدي احمد (صلي الله عليه واله وسلم) قدراته، لاندهش جبرءيل الي اخر الابد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () اني وان كنت في الظاهر بشرا مثلكم، الا ان قلبي الذي يوحي اليه منير بالوحي.
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() انظر: البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
() البحار  /  و  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () يقول: لا تقل عملك الي عمل الاطهار، فان كلمة «شير = طيب» وان شابهت في الكتابة كلمة «شير = اسد»، فان احدهما اسد مفترس والاخر ساءل يشربه الانسان!
() يقول: لقد ضل اهل العالم جميعا، لان القليل عرفوا ابدال الحق.
 ومع انهم عاشروا الاولياء، الا انهم اذا شاهدوا جسم ادمي تخيلوا ان فيه ادميا.
 لكنهم من عماهم لم يدركوا ان هناك فرقا بلا حدود بينهما.
 وان «حسن» هذا يختلف عن «حسن» ذلك،
() يقول: الموانع والعواءق في هذا العالم اربعة، والطهارة منها في اربعة امور.
 الاول: الطهارة من الخبث والنجاسات، والثاني: الطهارة من المعصية وشر الوسواس.
 الثالث: الطهارة من الاخلاق الذميمة، التي تجعل الانسان كالبهيمة.
 الرابع: طهارة السر من غير الله تعالي، وهو منتهي السير والسلوك.
() يقول: الاولياء  كالانبياء  هم نور الحق تعالي، وهم مستغرقون في بحار نور الحق.
 فهم مقربون ومقربون لله تعالي، اذ شاهدوا القرب فهياوا الاخرين لمقام القرب.
 () يقول: لقد رايت الصورة فغفلت عن المعني، ولو كنت عاقلا لفضلت الدر علي الصدف.
 فهذه الاصداف قوالب في هذا العالم، مع انها حية باجمعها بالروح.
 الا ان كل صدف لا يحوي درا، فافتح عينيك وتامل باطن كل صدف.
 () البحار  /  ح  باب .
() البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  باب .
 () انظر: البحار  /  ح  باب ; و  /  ح  باب .
 () البحار  /  باب .
() يقول: اي محبة اودعها الحبيب في طينتك; واي كنز اخفاه الحبيب في قلبك!
 ان زارع الازل لم يدع بذر ورد الا وزرعه بيده في طينتك طوال اربعين صباحا.
 () انظر البحار  /  ح  باب .
 () البحار  /  ح  باب .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () انظر البحار  /  ح  باب .