

 طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال 
 طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال للعلامة الفقيه الرجالي الحاج السيد علي اصغر بن العلامة السيد محمد شفيع الجابلقي البروجردي المتوفي سنة  هق مع مقدمة لسماحة العلامة الفقيه الرجالي اية الله العظمي المرعشي النجفي دام ظله الوارف الجزء الاول تحقيق: السيد مهدي الرجاءي اشراف: السيد محمود المرعشي 
 الكتاب: طراءف المقال في معرفة طبقات الرواة الجزء الاول تاليف: العلامة السيد علي اصغر الجابلقي تحقيق: السيد مهدي الرجاءي نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة  قم المقدسة طبع: بهمن  قم تاريخ الطبع:  ه‍ ق العدد:  الطبعة: الاولي 
 رسالة الظراءف في ترجمة صاحب الطراءف للعلامة الفقيه الرجالي اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله الوارف 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله داحي المدحوات، وخالق الارضين والسماوات، والصلاة والسلام علي شرف عالم الوجود، وسيد كل موجود، مقدام السفراء الالهيين، واشرف الانبياء والمرسلين، ابي القاسم محمد بن عبد الله فخر العالمين.
 وعلي اله الميامين ال طه وياسين، مشاكي الهدي في الحوالك والبهم، والنبارس المضيءة في الخافقين، سيما ابن عمه ووارث علمه، وقاضي ديونه، ووصيه وخليفته من بعده ابي الحسنين، ووالد الريحانتين، مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب روحي له الفداء.
 وبعد: لا يخفي ان من اهم العلوم الاسلامية هاهو علم الرجال، اذ هو المرجع في تشخيص الاحاديث وتمييز صحاحها عن ضعافها، فمن ثم تري ان فطاحل الاسلام قد ركبوا نياق المشاق في التاليف والتصنيف، فلله درهم وعليه اجرهم بما جدوا واجدوا، وترشحت من جياد اقلامهم عدة زبر، واسفار تربوا علي المات والالوف.
 ونشكر المولي الكريم ببقاء اكثر هذه النسخ في خزاءن الكتب ومخاذن العلوم، ومن الاسف علي انه قد نفدت مقدار منها باعتوار الحوادث والفتن، كرجال الشيخ ابي العباس الكوفي الشهير بابن عقدة وغيره. 
 وقسم من كتب الرجال قد الف علي طريق طبقات الرجال، ومن احسن ما وقفت عليه في هذا المضمار هاهو كتاب " طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال " للعلامة الفقيه الاصولي الرجالي الاديب الاية الحجة الحاج السيد علي اصغر بن العلامة الاية الحاج السيد محمد شفيع الجابلقي قدس سرهما.
 ولعمري انه خير ما الف في الطبقات، قد سعي المءلف جده واجتهد في ترتيبه وتنسيقه علي خير نمط واسلوب، والنسخة الاصلية التي هي بخطه الشريف موجودة عندنا في المكتبة العامة الموقوفة بقم.
 وكنت كثير الولع والشوق في نشره الي ان وفق الله اللطيف ابني المكرم، وثمرة فءادي المعظم، حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي دام مجده وفاق سعده، فاقام بكل نشاط في طبعه ونشره.
 وساعده الفاضل الجليل حجة الاسلام الحاج السيد مهدي الرجاءي الاصفهاني دامت تاييداته في تصحيحه وتحقيقه حتي انتشر وجاء بحمد الله تعالي واجدا لما هو المرغوب في باب الطبع والانتشار.
 ثم الح الي ولدي البار المذكور تاليف رسالة في ترجمة هذا الشريف الجليل، وحيث لم اجد بدا من اسعاف ماموله مع ما بي من اعتوار الاسقام المءلمة والالام الروحية، فشرعت في تاليف وجيزة سميتها: ب‍ " الظراءف في ترجمة صاحب الطراءف " فنقول مستعينا بكرم المولي:
 اسمه ونسبه هو العلامة الحاج السيد علي اصغر بن العلامة الحاج السيد محمد شفيع بن الحاج السيد علي اكبر بن السيد محمد بديع الموسوي الجابلقي البروجردي الذي ينتهي نسبه الي المير نظام الدين احمد المدفون في بقعة امام زادة قاسم في نواحي بلدة 
 بروجرد المنتهي نسبه الي الامام ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام.
 اما ابوه هو العلامة الجامع للعلوم العقلية والنقلية الحاج السيد محمد شفيع الجابلقي، وهو كان من افذاذ العلماء، وحيث ان ولده العلامة المءلف ذكر ترجمة حال والده مبسوطا، فنقلنا الفاظها بعينها، حفظا لرعاية الامانة في النقل، حيث قال في الطبقة الاولي من الكتاب ما لفظه: السيد السند والركن المعتمد السيد محمد شفيع بن الحاج سيد علي اكبر الجابلقي ابو الابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، هو الوالد العلامة الاستاذ، وقد بلغ جمع كثير الي مرتبة الاجتهاد في مجلسه.
 وقال ايضا في الباب العاشر من الطراءف في ذكر طاءفة من الرجال والمشايخ ما لفظه: الوالد الاستاذ العلامة محمد شفيع بن الحاج السيد علي اكبر بن السيد محمد بديع الجابلقي مولدا البروجردي مسكنا وموطنا.
 قال بعض من معاصريه في اجازته له: انه السيد الحسيب النسيب الجليل والفاضل الاديب الاريب النبيل ذي النسب الطاهر والحسب الفاخر، جامع الكلمات الانسية، صاحب النفس القدسية، العالم العامل المقتدر لاستنباط الاحكام الشرعية بجده البليغ المترقي من التقليد الي اوج الاجتهاد بسعيه الانيق، الاخ الروحاني مولانا محمد شفيع الجابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، لا زال موفقا مءيدا مرتقيا معارج الكمال والافضال، فاجزته ادام توفيقاته وتاييداته واسبغ الله عليه نعمه.
 سمعت منه مشافهة انه كان في بدو تحصيله وتعلمه عند معلمي الاطفال في الجابلق، الي ان وصل الي العلوم العربية الادبية، فراح الي العراق في قرية كره رود، فتلمذ عند المقدس الاديب الاريب الثقة الحاج ملا عبد الحميد من طاءفة القضاة. 
 ثم بعد ان فرغ من تحصيل العلوم الادبية في برهة من الزمان، ذهب الي بلدة كاشان واصفهان، واشتغل بتحصيل علمي الاصول والفقه وتكميل السطوح والمتون من العلمين، فقرا علي الفاضل النراقي كتابي المفتاح والمناهج له في قلاءل من الزمان.
 ثم قرا في اصفهان علي العالم العامل الكامل المحقق المدقق الجامع بين المعقول والمنقول علامة زمانه الفاءق علي اقرانه الظريف الطريف الحاج محمد جعفر الاباده اي الفارسي اصلا الاصفهاني موقفا الروضة البهية والمعالم والقوانين.
 وعلي استاده الفاضل الفقيه النبيه اقا محمد علي بن اقا محمد باقر المازندراني كتاب معالم الاصول من مبحث الامر الي وسط مباحث التخصيص، وبعض مباحث الروضة البهية من العبادات.
 وعلي الحاج ملا نور علي المازندراني بعض المساءل الاصولية في برهة من الزمان.
 وببالي انه قال: قبل مسافرته الي العتبات العاليات كان في البروجرد اياما قلاءل مشتغلا بمطالعة كتاب القوانين من اول الليل الي الطلوع في المدرسة التي هي الان موجودة، وهي واقعة في محلة صوفيان.
 سمعت منه انه قال: لما اعتضل علي المطالب المندرجة في الكتاب فلم تنحل، فوضعت راسي علي الجدار وبكيت حتي يسهل لي الخطب في حل مشكلاته.
 فلما كمل له فهم السطوح من كل علم سيما الاصول والفقه، سيما كتاب القوانين من الاصول. فانه طاب ثراه كان فهم عباراته وحل مشكلاته ومغلقاته، حافظا لغالب عباراته، لم ار احدا مثله في حل عقده وانفتاح قفله، مع انه اشكل واعضل من كل الكتب الاصولية التي هي الان في ايدينا من الاواءل والاواخر، ولذا يعترضون عليه كثيرا من الاعتراضات الغير الواردة، لقصور المعترضين عن فهم معانيه وادراك بطونه.
 ثم راح الي العتبات وقبل وصوله وتشرفه الي كربلاء مكث في كرمانشاه قليلا من الزمان، وقرا علي العالم الكامل المحقق المدقق الالمعي الاوزعي الحاج ملا عباس 
 علي الكزازي قليلا من المعالم والرياض.
 فذهب الي كربلاء، فقرا علمي الاصول والفقه علي جمع من اساتيده، اقدمهم الامام الهمام المولي التمام النحرير الذاخر والسحاب الماطر الفاءق علي الاواءل والاواخر، صاحب التحقيقات الرشيقة في مصنفاته الجيدة السيد السند والركن المعتمد، ملاذ الانام ومرجع الخاص والعام السيد محمد بن السيد علي الطباطباءي.
 ثم اخوه السيد النجيب والعالم الحسيب اعجوبة الزمان وفريدة الدوران ازهد اهل العصر المحقق المدقق السيد مهدي بن سيد الاساتيذ.
 ثم علي استاده الشريف السالك في مسالك التحقيق، والعارج في مدارج التدقيق، مقنن الاصولية، مشيد المباني الفروعية، مفتاح ابواب العلوم الشرعية، مربي العلماء الامامية، مدرس الفنون العلمية، مءسس القواعد المتينة، مبتكر الضوابط الكلية الذي كل من تاخر عنه فقد اخذ من لالي اصدافه الرقيقة، مولانا الاعظم الاخوند ملا محمد شريف بن الملا حسن علي المازندراني اصلا، والحاءري مسكنا ومدفنا، بل قيل: ومولدا. وكان غالب قراءة الوالد في الاصول عليه.
 وقد تلمذ عنده جميع مدة تحصيله في الحاءر، وكان خصيصا به، وهو اول من اجاز له من تلاميذه ومتعلميه.
 قال الوالد: لما حضرت درسه كنت عاريا وحشيا غير قادر علي جمع مطالبه، فلم اتفقه منه الا المفردات من الكلمات، لم اتمكن من تحرير درسه الي شهر او ازيد بقليل، فصار ذلك ثقيلا علي الفءاد، كنت متاوها متاسفا مهموما مغموما.
 فتوسلت الي البقعة الشريفة الحسينية عليه السلام فزرت وطفت الضريح المقدس، وبعد الزيارة والطواف شرعت في الدعاء، واستدعاء انكشاف العلوم الغامضة، فبكيت كثيرا الي ان ضاق علي الحوصلة ورق قلبي رقة شديدة، فودعت.
 وصرت الي المدرسة في حجرتي، فنمت بعد المطالعة في حالة الهم والغم، فرايت في المنام سيد المرسلين وخاتم النبيين صلي الله عليه واله انه يتوضا، فتشرفت الي خدمته 
 فسلمت فاجاب لي، فقمت عنده خاضعا خاشعا، فعرضت علي طريق الالحاح والالتجاء وقلت: انا سيد، فاجابني بان السيد كثير اظهر حاجتك ومطلبك.
 فقلت: يا مولاي اطلب منك العلم، فامرني بالتوسل الي القبة الشريفة، واشار بيده المباركة اليها، يعني الي قبة سيد الشهداء عليه السلام فانتبهت وايقظت، فلما حضرت الدرس.
 فلم ازل يوما فيوما يزيدني الفهم والدقة الي ستة اشهر، حتي من لم يعرفني من داخل حوزه بالمدرس الاستاذ الشريف في اول الوحلة لم يفرقني من الاستاذ ويشتبه عليه الامر، فاجازني الا اني بعد صدور الاجازة مكثت عنده ثلاث سنين او اقل بنصف.
 وقرات عليه غالب المساءل الاصولية من الخارج، وكنت اكتب تقريراته الا انه لم يكن لي ما يحتاج من مءونة المخارج في تلك المدة.
 وكان امر المعيشة هناك في كمال الضيق، ومع ذلك لم يتغير حالي في الشوق الي الدرس والمباحثة، بل يزيد الشوق علي شوقي، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 ثم انه قرا علي احد تلامذة استاده الذي يقرا عليه درسا ايضا سوي درس الاستاذ علم الرجال في خلال تلك المدة، وهو السيد الجليل النبيل السيد صفر علي رحمه الله.
 ثم ارتحل الي الوطن بالتماس والده، فسكن في البروجرد وصار مدرسا معروفا في الافاق مشهورا في العراق، وقد ربي جما خطيرا من الطلاب والمحصلين من اهل كل قرية ومدينة قريبة وغريبة.
 الي ان صارت البلدة بوجوده المبارك منارا في البلاد ومرجعا للعباد، فلم يزل في كل سنة كانت حوزة درسه مملوة من العلماء والفضلاء.
 فصعد كثير منهم الي اوج الاجتهاد، فبلغ عدد الكاملين منهم الي اكثر من ماءة، عدا من لم يبلغ منهم هذه الدرجة العلية، فانهم غير محصورين منتشرين في القري والمداءن. 
 ويسلك علي هذا المنوال في نيف واربعين سنة، ويرجع اليه الناس في الفتاوي والامور الحسبية والترافع، الا انه نور الله مضجعه لم يبرز منه التصنيف الكامل والتاليف الشامل الا قليلا في الاصول، وهو القواعد الشريفة المءلفة ايام تحصيله في كربلاء، وهو مقصور علي تقريرات استاده الشريف.
 ولم يوفق بعد للرجوع الثانوي للحك والاصلاح، ومن ذلك وقع فيه بعض الكلمات الموهونة، فوا اسفا عليه حيث لم يبرز حال استقامته بالتدريس مصنف في الاصول، سيما في اواخر عمره الشريف، فانه قد اسس اساسا بديعا لم يسبق اليه احد من السلف.
 وبحمد الله وحسن توفيقه قد اخذت من لالي هذا الصدف في مدة وجعلتها في مصنفي الجامع للمقاصد، فالناظر له بعين الانصاف يظهر له صدق ما ذكرناه.
 وكتابا في الفقه مسمي بمناهج الاحكام في مساءل الحلال والحرام، وهو كتاب حسن جامع للفروع والادلة وتعارضها وبيان احوال الرجال المختلف فيهم، برز منه نصف الطهارة وقليل من الصلاة وتمام الصوم وقليل من الزكاة والخمس والقضاء وغيرها من الكتب.
 وله ايضا تعليقة علي تجارة الروضة البهية، ورسالة فارسية في الصلاة تسمي بمرشد العوام، وحواش فارسية علي مناسك الحج للسيد المرحوم حجة الاسلام.
 وقد كتب في اخر عمره الشريف في الاجازة لولده الاكبر ولنفسي الخاطي الروضة البهية في الطرق الشفيعية.
 توفي رحمه الله ليلة الاربعاء من الثامن عشر من الشهر الثاني من السنة الثامنة من الماءة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية علي هاجرها الاف تحية وسلام في البروجرد، ونقل الي الغري ودفن في وادي السلام في موضع قريب بمقبرة هود وصالح.
 وقد انشد الشيخ الفاضل الاديب الاريب الجامع للكمالات الشيخ محمد تقي التستري المتخلص بالغيبي لمادة تاريخ وفاته بالفارسي بثلاثة اشعار وهي هذه: 
 جه زد سيد شفيع از اين * جهان سوي جنان خر كمه ز فيض عام خود اكليل فضل * افراشت تا برهمه ء همه كرد بيان ازبهراو وا حسرتا كويان * بناليدند ازدل در عزاي اوكه بيكه براي ضبط تاريخ وفاتش ازدم غيبي * بكوش من ندا امد فمنهم من قضي وقد رثاه بعض اجلة تلاميذه بالابيات العربية، واندرج التاريخ في اخرها فقال:
 تاريخ انخساف ذلك القمر * قل سيد مقدس مستبشر وغفر وهيا له غرف * جزاء الاعمال التي بها اقترف قد رضي عنه الهه كذا * مطابق في العدد لما مضي فوز عظيم من الهه له * في العدد وافق ايضا معه كذاك عن تاريخه ان سءلا * بالجنة جنابه قد ادخلا نظمه العبد الاقل الاحقر * راجي الي الله العلي الاكبر اخوه وكان للمترجم اخ عالم فاضل مدرس ذكره المءلف في كتابه هذا قال في الطبقة الاولي من الكتاب: السيد الجليل النبيل السيد علي اكبر الشهير باقا كوجك.
 كان من احب الاولاد واكبرهم للوالد الاستاذ، وكان مجتهدا مدرسا في حياة الوالد وبعد وفاته، الا انه طاب ثراه ادركه الموت بعد ابيه بفاصلة سنة.
 فوا اسفا عليه وقد احرق قلبي افتقاده رحمه الله.
 مشايخه في الدراية والرواية تلمذ وروي عن جم غفير من اساطين العلم وهم: 
   والده العلامة السيد محمد شفيع المذكور.
   السيد ابو القاسم التستري، قرا عند كتاب المغني.
 قال المترجم: السيد السند والركن المعتمد الفاضل الكامل الامير ابو القاسم التستري، وهو طاب ثراه كان ماهرا في فن النجوم، لم ير مثله في زمانه، شديد التصلب في الدين، منزويا في زاوية العزلة، قليل البضاعة شاكرا لنعماءه، وهو مصداق قول الشاعر " كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ".
 الا انه نور الله مرقده كان له رمد العين يمنعه من الاشتغال بالمطالعة والتدريس، حتي اني حين تلمذي في خدمته كنت مع اخي المرحوم تلونا عبارة الكتاب ثم يترجمها، بل ربما نبتدي بقراءة العبارة فيتلو باقيها بكمال مهارته في النحو، سيما في عبارات كتاب المغني.
 وكنا حين اشتغالنا بالتدرس عنده نكتب ترجمة الاشعار الموجودة فيه، فقرانا من باب المفردات اكثرها، وكتبنا ترجمة اشعار ما قراناه بالفارسية، نظير شواهد السيوطي.
   الميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي، قرا عنده علم البيان.
 قال المءلف: العالم الجليل والفقيه النبيل المولي الاجل اللوذعي الذي هو بين امثاله واقرانه كالقمر المضء الميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي دام علاه.
 وهو ادام الله ايام افادته عالم فاضل من احد تلامذة المولي الوالد الاستاذ العلامة، وكان منزلته لديه اعلي من منازل ساءر الطلاب، وكان يعظمه ويكرمه ويشفق عليه كمال الشفقة.
 وقد ذهب به في اواءل اشتغاله بالتحصيل عنده الي زيارة المشهد المقدس الرضوي مع جماعة اخري من تلامذته، وكنت ذلك اليوم مشتغلا بقراءة السيوطي من النحو والحاشية من المنطق عند خال والدتي رحمه الله.
 وبالجملة فلم يتعمم اوان تحصيله في البروجرد، بل كان مكلي في مجلس الدرس، فمن لم يعرفه ربما يخيل كونه عاميا ويشتبه عليه ما لم يشتغل بالتكلم والمناظرة 
 والمباحثة. الي ان فرغ من التحصيل واجازه الوالد نور الله ضريحه، فتعمم في اليوم الذي سافر الي وطنه، وهذا الشيخ كان عالما بالاصولين والهندسة والهيءة والرياضي والنجوم، حسن الخط ظريفا اديبا. وبالجملة فقرانا عنده المختصر الي علم البديع.
   خال والدته، ولم يذكر اسمه، قرا عنده السيوطي والحاشية كما تقدم.
   اخوه السيد علي اكبر الجابلقي، قرا عنده معالم الاصول.
 قال المءلف: ثم اشتغلنا في قراءة المعالم عند جمع منهم الاخ الاجل الافخم الاعلم الحاج السيد النبيل علي اكبر المدعو ب‍ " الاقا كوجك " اعلي الله مقامه.
   العلامة الاستاذ الشيخ مرتضي الانصاري، قال المءلف: شيخنا العلامة لم يوجد له مثل ونظير في العلم والتحبير صاحب التاليف والتحرير، وقد تشرفت في خدمته في الغري فوجدته بحرا عميقا.
   العلامة الشيخ راضي بن الشيخ محمد ابن بنت الشيخ جعفر النجفي المعروف.
 قال المءلف: كان فقيها عالما له تسلط تام في تفريع الفروع علي الاصول، لم ار مثله في زمانه، وقد استجزت منه فاجازني غفر الله له.
   العلامة الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
 قال المءلف: كان فقيها صرفا مجتهدا كاملا ثقة مرجعا للعرب وكثير من العجم تشرفت في خدمته سنة ثلاث وثمانين بعد الماءتين والالف.
   العلامة الاخوند ملا حسن التويسركاني، قال المءلف: الفاضل الاستاذ الاخوند ملا حسن التويسركاني اصلا البروجردي مسكنا، قد كان ممن تلمذ عند الوالد، وهو جليل القدر والعلم ودقة النظر مجتهد، اورع اهل زمانه، وله ابن مثله.
   العلامة الحاج ميرزا محمود بن السيد الجليل السيد علي نقي بن السيد جواد الطباطباءي، صاحب المواهب، قال المءلف: هو الرءيس والمرجع في البروجرد، فقيه مجتهد، مسلط علي الظلمة الفجرة، ويجري الحدود والتعزيرات، له التاليف 
 والتدريس، قرات في خدمته بعض السطوح دام علاه.
   العلامة الحاج ملا اسد الله بن الحاج عبد الله.
 قال المءلف: كان عالما جليلا مجتهدا وبحرا زاخرا في الفقه، فزت درسه في قلاءل من الزمان، فلم اجده نافعا لتشتت الكلام وفقد التنسيق في المرام طاب ثراه.
   العلامة الاخوند ملا محمد الفاضل الايرواني.
 قال المءلف: عالم عامل جليل مجتهد مدقق مدرس في الارض الغري، ادركت خدمته حين المسافرة الي المكة المعظمة، فوجدته اهلا للفتوي والقضاوة.
 هذا ما وقفت عليه من مشايخه ومن روي عنهم، وقد اجاز المءلف لكل من له اهلية الاجازة.
 قال في الخاتمة: هذا وقد اجزت لجميع طلبة العلم ان يروي عني جميع ما صنفه العامة والخاصة باسانيدي المسطورة المشار اليها هنا وفي الاجازات، ولكن اشترطت عليهم بما شرط علي مشايخي من الشراءط المعتبرة عند اهل الدراية والرواية الي اخره.
 فاءدة في ترجمة المءلف قال المءلف في ترجمة نفسه في الكتاب ما لفظه: لما بلغ السن الاثني عشر قد اندرجت نفسي الخاطءة في زمرة الاطفال المتعلمة عند المعلم في رستاق جابلق مع اخي الصبي الاكبر مني بقليل، فقرات القران.
 ثم اشتغلت بالكتب الفارسية عند معلم اخر في مدينة بروجرد، وبتعليم الخط في هذا الخلال.
 ثم شرعت في العربية وقرات الامثلة وشرحها في برهة من الزمان، الي ان وصلت الي قراءة الصمدية والالفية وامثالهما من كتب النحو، فقرات طاءفة منها عند الاستاذ الماهر الجرفادقاني. 
 ثم ذكر قراءته المغني عند السيد التستري المتقدم، وعلم البيان عند الكرمانشاهي المتقدم ايضا والمعالم عند اخيه.
 ثم قال: ثم شرعت في قراءة زبدة الاصول مع شرح اللمعة، وبعدهما شرعت في قراءة الرياض. وسافر الوالد الاستاذ في سنة ثلاث وستين بعد الماءتين والالف الي زيارة قبر مولانا سيد الشهداء عليه السلام.
 فبعد مراجعته من العتبات العاليات دخلت في مجلس درس الوالد الاستاذ في قراءة حجية الاخبار مع جمع كثير من تلامذته المستعدين المدعين لمرتبة الاجتهاد، فكنت من اول تحصيلي الاصول الي ان توفي، وكلما قرات مسالة من المساءل الاصولية حررتها بعين ما قرره.
 وفي خلال هذه الاحوال اشتغلت بالتدريس والمباحثة من اول طلوع الشمس الي ساعة او اكثر بعده، وبعد الفراغ منه احضر مجلس الوالد الي الظهر.
 فعدت الي داري وكنت مشتغلا بالمطالعة وتحرير الدرس بعد رفع الكسالة بالنوم واداء الصلاة، حتي بقيت من النهار ساعتان، وفيهما كنت مشغولا بتقرير درس الوالد الاستاذ لجمع من متعلميه: اما في منزلي او في المدرسة، وكان هذا دابي وطريقتي في سنين عديدة. الي ان وفقني الله، فخرجت من حضيض التقليد الي الاستنباط، وتحصيل الفروع علي وجه الاستدلال، ومع ذلك لم ازل فاءزا بتحصيل علمي الفقه والاصول عنده في ايام التحصيل الي ان مات.
 وفي ايام التعطيل كيوم الاربعاء والخميس واشهر الصيام مشغولا بالدراية والرجال، الا ان كثيرا من الاوقات في خلال سنين التحصيل كنت مبتلي بابتلاءات خطيرة والعطال، سيما بعد التاهل وحصول نعمة الاولاد والاطفال.
 فتوفي الوالد فازداد لي الاشغال من الابتلاء بالقروض الكثيرة واذي ذوي الاذناب وحسدة الاقارب، وبغض اهل النفاق والشقاق الي زمان تاليف هذا الكتاب.
 فاشكر الله علي جزيل انعامه، ارجو منه الثواب ودفع العقاب، وانما اشكو بثي وحزني الي رب الارباب، وانتظر الانتقام من الملك الوهاب. 
 ولكني مع هذه الحال كنت احب الارتسام في سلسلة الطلاب، والدخول في حوزة العلماء الاطياب، فاشتغلت بتاليف المساءل من الفقه والاصول، فخرج من مءلفاتي كراريس في الفقه والاصول والرجال وغيرها، ثم ذكر تاليفه القيمة.
 فاءدة اخري قال مءلف الكتاب في ترجمة نفسه: وكان الوالد الاستاذ مواظبا في التربية، ولم يقتصر علي تربية الغير من بدو التحصيل الي نهايته، مع علو درجته عن تربية امثالي واقراني، سيما في اواءل التحصيل.
 بل لا زال يدرسنا او يذاكرنا، ويسال عن الدرس في الليل او النهار، مع استغراق اوقاته في التدريس والامور الحسبية، ورفع الخصومة بين البرية والابتلاء بالضيعة والسءال والجواب مع الظلمة وحسدة البلد، كما هو كذلك في كل مصر وعصر.
 وفاته ومدفنه لم اعثر علي تاريخ ولادته ولم يتعرض المءلف لذكره واما وفاته، فقد ذكر ارباب التراجم انه توفي سنة الف وثلاثماءة وثلاث عشر هجرية.
 ودفن ببلدة قم في الصحن القديم المشهور بالصحن الصغير لسيدتنا فاطمة المعصومة سلام الله عليها في ايوان حجرة واقعة علي يسار الخارج من الباب الجديد المفتوح من الصحن الصغير الي الكبير وعلي قبره حجر من المرمر مكتوب عليه اسمه ووفاته.
 * * * * 
 تاليفه القيمة الهامة   شواهد المغني، الفه في اوان تحصيله.
   شرح زبدة الاصول، الفه حين دراسته للكتاب.
   كراريس في الفقه من مناسك الحج والصلاة.
   رسالة في حجية الظن والاستصحاب.
   الجامع للمقاصد في اصول الاصحاب.
 قال: برز منه الادلة العقلية من اول مسالة حسن القبح الي اخر القياس والاستصحاب، وقد جمعنا في مسالة البراءة من ذلك الكتاب.
 وكذا في مسالة الاستصحاب طاءفة من القواعد المهمة، كالعسر والحرج والضرر، وقاعدة القرعة والشك بعد الفراغ وقاعدة اليد وتعارضها مع قاعدة السلطنة علي الاموال، الي غير ذلك من القواعد المعتمدة عند اهل الصناعة.
 وكذا برز منه المبادي اللغوية والمفاهيم، ومسالة العام والخاص وحجية الاخبار، قد بسطنا الكلام في الكل، وقد بينا فيها فساد ما ذهب اليه الاخبارية والقاءلون بحجية الظنون الخاصة من الادلة الخاصة، والقاءلون بانفتاح باب العلم بحذافيره.
   لب الاصول، قال: ولم يتم.
   طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال، الفه في مدة سنة، وفرغ منه ليلة العشرين من شهر صفر المظفر سنة الف وثلاثماءة واربع هجرية.
 مصادر تاليف هذه الوجيزة كتاب طراءف المقال لنفس المءلف، واكثر ما في هذه العجالة اقتبسناه من هذا الكتاب. 
 وكتاب اعيان الشيعة للعلامة اية الله السيد محسن الحسيني الامين العاملي من مشايخنا في الرواية.
 وكتاب الذريعة .
 وكتاب مصفي المقال.
 وكتاب نقباء البشر للعلامة الطهراني. * * * هذا ما امليته، وكتبه نجلي الارشد حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي احسن الله حاله، ولكنه من الاسف عدم تمكني من التتبع التام، لاعتوار الامراض الجسمانية، والالام الروحانية المعتورة علي هذا الجسم النحيف والبدن المتهالك، عافاني الله المولي الكريم وجميع المسلمين.
 وانا العبد الكءيب شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي كان الله له في كل حال، وحصل الفراغ في عشية ليلة الخميس لثمان بقين من اولي الجماديين سنة  ه‍ ق ببلدة قم المشرفة حرم اهل البيت وعش ال محمد صلي الله عليه واله. * * * 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم لا يسعني في هذه العجالة التحدث عن اهمية معرفة طبقات الرواة علي حسب تسلسل قرونهم واجيالهم، ولهذه المعرفة اهمية تامة في كيفية الاستنباط في الفقه.
 وذلك انا نري في جملة من الاسانيد في بادي النظر رواة يبعد روايتهم عن الاخر بحسب الطبقة، وعلي هذا نحكم بسقط في السند، فيسقط الاستدلال بالخبر لاجله. وبعد المراجعة الي كتب الطبقات نري ان الرجل مع بعده عن الطبقة بحسب الظاهر انه ادرك سابقه ولاحقه، فيقوي عند ذلك روايته عنه.
 ولمعرفة الطبقات فواءد اخري، منها معرفة صاحب كل امام عليه السلام وتميزهم عن الاخرين. ويقوم باعباء هذه الاهمية الكتب التي الفت حول هذا الموضوع القيم.
 وقد قام رجال منذ العصور السالفة من لدن عصر الاءمة عليهم السلام والغيبة الصغري الي العصر الحاضر بترتيب طبقات الرواة والعلماء وتسلسلهم علي حسب قرونهم واعصارهم، وذلك لكفاية هذه المهمة.
 ومن الاسف جدا علي انا لم نعثر علي كتب الطبقات التي الفت في القرون السالفة، وضاعت فيما ضاعت من الوف كتب الشيعة ولعبت بها ابناء الزمان. 
 واول ما عثرت عليه من الكتب في هذا الموضوع هو كتاب طراءف المقال في معرفة طبقات الرواة للفقيه الاصولي الرجالي السيد علي اصغر الجابلقي قدس سره، وهو كتاب جامع في موضوعه، قد صرف المءلف جده وسعيه البليغ في ترتيب الطبقات وتدوين الكتاب علي احسن سياق.
 ومع ذلك يحتاج الي تهذيب وتنقيح اكثر من هذا، وذلك ان المءلف قدس سره اعتمد في تاليفه هذا الكتاب علي رجال الكبير الموسوم بمنهج المقال للميرزا الاسترابادي قدس سره المطبوع علي الحجر المشحون بالاغلاط والتشويشات.
 وكذا اعتمد علي التعليقات علي الرجال الكبير للعلامة المجدد الوحيد البهبهاني قدس سره المطبوع علي هوامش الرجال الكبير وهي ايضا غير منقحة مع ما فيها من الفواءد الهامة لا توجد في غيرها.
 وكذا اعتمد علي كتاب منتهي المقال للعلامة المعروف بابي علي قدس سره، وهو ايضا مطبوع علي الطبع الحجري المشحون بالاغلاط والسقطات، وهذا هو حال الكتب المطبوعة علي الحجر، حيث ان المهم كان عندهم هو طبع الكتاب وتكثيره، وما كانوا بصدد التنقيح والتحقيق في الطبع.
 واستفاد المءلف قدس سره من هذه الكتب وكتب اخري اشار اليها في تاليف كتابه هذا، ومن المعلوم ان تلك الاغلاط والتشويشات ربما انتقل الي كتابه هذا، فقمت بتصحيح ما عثرت عليه، ولعل هناك اغلاط وسقطات لم اعثر عليها.
 هذا وقد قمت باستنساخ الكتاب عن النسخة المخطوطة الاصلية لمءلف الكتاب، وكانت النسخة بعض مواضعها مشوشة جدا، ولعل الكتاب كان في قالب المسودة لم يخرجها المءلف الي قالب التهذيب والتنقيح التبييض، ومع هذا كان خط النسخة ناعمة جدا، حتي اني كنت استنسخ الكتاب بمعونة المكبرة.
 وقد جعل المءلف قسم طبقات الكتاب كل اسم ولقب وكني في جدول خاص لها، كما تري صفحة من النسخة في اخر المقدمة، واني احذفت ترتيب الجداول وجعلت لكل اسم ولقب وكني رقم خاص لها بحسب التسلسل من الطبقة الاولي الي نهاية 
 الطبقات.
 ولقد كفانا مءونة التحدث عن حول شخصية المءلف هذا وعن التحدث حول كتابه القيم شيخنا وشيخ مشايخنا العلامة الفقيه الرجالي اية الله العظمي المرعشي النجفي دام ظله الوارف، فانه كتب رسالة شافية هامة حول المءلف وكتابه هذا.
 والنسخة التي اعتمدت عليها في تحقيق الكتاب من متفردات مكتبته العامة، وهي نسخة الاصل بخط مءلف الكتاب، كما اشار سماحته اليها في رسالته حول المءلف.
 هذا وقد بذلت وسعي وطاقتي في تصحيح الكتاب وتحقيقه والمراجعة الي المصادر المنقولة عنها، ومع ذلك ما ابرء نفسي من وجود الاغلاط والسقطات، وذلك ان الانسان محل الخطا والنسيان.
 وبالختام اني اقدم ثناءي العاطر والشكر الجزيل لادارة المكتبة العامة التي اسسها سماحة المرجع الديني اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف علي اهتمامها البليغ في احياء اثار اسلافنا الماضين.
 واطلب اليه جل وعز ان يزيد في توفيق ولده صاحب الهمم العالية الامين العام لادارة المكتبة العلامة الدكتور السيد محمود المرعشي حفظه الله تعالي وابقاه، فانه بمساعيه الجميلة وهممه العالية قد احيي كثيرا من اثار اسلافنا الماضين، فجزاه الله خير جزاء المحسنين.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ونستغفره مما وقع من خلل، وحصل من زلل، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، وزلات اقدامنا، وعثرات اقلامنا، ونستجير بالله من الخيانة بالامانات وتضييعها، فهو الهادي الي الرشاد، والموفق للصواب والسداد، والسلام علي من اتبع الهدي.
  /  /  قم المقدسة ص ب    السيد مهدي الرجاءي 
 الصفحة الاولي من نسخة المءلف 
 الصفحة الاخيرة من نسخة المءلف 
 صفحة من الطبقات علي هيءة الجدول 
 طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا يستوجب من نعمه اسبغها، ومن قسمه اوفرها، ومن عناياته اجلها واعظمها، ومن الطافه اشملها وانفعها، ومن هباته اكملها واتمها، ويكسب في دار البقاء من الدرجات العلي اعلاها مكانا، واسناها محلا، واشرفها قدرا، واعظمها منزلة، ويقرب لديه زلفي، ويحظي عنده بما لا عين رات ولا اذن سمعت.
 والصلاة والسلام علي النبي الامي الذي اختصه ذو الجلال صاحب العز والجمال بمدحه وثناءه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النجم: ">﴿ثم دني فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني﴾</a> () وميزه بفضيلة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النجم: ">﴿وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> () وبعثه بالدين القويم الاعلي، الموصل الي النعيم المحلي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب ">﴿مبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا﴾</a> () وعلي اله الطاهرين الغر الميامين، اساطين الدين ومشارع اليقين.
 اما بعد: فيقول الاذل الافقر الراجي عفو ربه العلي الاكبر ابن السيد الاجل محمد شفيع علي اصغر الموسوي: ان علم الدراية في معرفة ما يتعلق بسند
 
 الرواية ومتنها، وكذا علم الرجال في تميز الرواة وصفاتهم من مهمات العلوم الدينية واهمها، وضروريات المعارف النظرية واتمها.
 اذ جملة من المساءل المندرجة في علم الاصول مما يستحق ان يتسلل في هذا السلسال، اذ الاستدلال منحصر في العقل والنقل، وليس للاول مسرح في الشرع غالبا بالبديهة، فلا يكاد ينتظم حكم من الاحكام الفرعية والاصول النظرية الا بالمراجعة الي الكتاب والسنة النبوية.
 ومن المعلوم ان رواة الاحاديث وتميز ذواتهم وصفاتهم من القدح والمدح متوقفة علي الرجوع الي علم الرجال، خلافا للاخبارية. وقد بينا وهن مذهبهم في نفي الحاجة.
 الي ذلك العلم في قواعدنا الاصولية.
 وقد بذلوا جهدهم واستفرغوا وسعهم في تاليف نقد في الرجال، وخلاصة مما يليق بالمقام من منهج المقال، او فهرست من منتهي المقال، وهو وان تم وبلغ فيه الكلام الي النهاية، الا انه لم يكتب ما يكون جامعا لمعرفة طبقاتهم، ولم يدرج ما يكون حاويا لذين العلمين واصول المذهب.
 فصرفت الهمة في مدة سنة الي تحصيل مراتب الرواة، ودرجات المعظم من مشايخ الاجازة الي صحابة الرسول صلي الله عليه واله فوفقني الله اداء المامول الموعود، واستقصاء المذموم والمحمود من رجال الاثار علي نمط مختصر، وطريق موجز يشتهي الي مطالعته كل احد، ولا يحصل الكسالة والبطالة لكل عدد، وسميته ب‍ " طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال ".
 ولكن لم نراع فيه ترتيب الحروف من بداية الطبقات الي مراتب مشايخ الشيخ ومعاصريه، ومشايخهم بل ومشايخ مشايخهم، لقلة المذكورين في هذه الطبقات وسهولة تناولهم.
 ثم لاحظناه حسب ما رتبه سلفنا الصالحون وعلماءنا السابقون، وذكرنا فيه الاسماء في كل طبقة، ثم الكني ثم الالقاب، ليسهل علي الناظر، وجعلنا كل واحد 
 منهم في جدول () نقتصر فيه ما يفيه من ذكر الصفات، ورتبته علي مقدمة وابواب عشرة وخاتمة. ولا باس الي الاشارة الي فهرست ما في الكتاب.
 اما المقدمة، ففيها امران: الاول  في تعريف علم الرجال والدراية علي سبيل الايجاز. الثاني: في ايراد الرموز المدونة فيه.
 واما الباب الاول، ففيه طبقات تبلغ الي الثلاثين ونيف من هذا الزمان الي زمان صحابة الرسول صلي الله عليه واله والغالب درك اشخاص كل طبقة سابقة ولا حقة طبقة الوسط، الا انا قد لا حظنا الراوي والمروي عنه، فجعلنا الاول في طبقة والثاني في الاخري ولو بالنظر الي غالب رجال كل منهما.
 واما الباب الثاني في بيان الالقاب النسبية وترجمتها ووجه المناسبة في التلقيب.
 واما الباب الثالث: في الالقاب الغير النسبية وتراجمها.
 واما الباب الرابع: في اسماء الاءمة والقابهم وكناهم ومدة اعمارهم، وغير ذلك مما يتعلق بحالهم.
 واما الباب الخامس: في تعداد المذاهب والفرق المختلفة بعد زمن النبي صلي الله عليه واله.
 واما الباب السادس: في بيان اقسام الحديث والاصطلاحات عند ارباب الدراية.
 واما الباب السابع: في ذكر ما وقع في علم الرجال من اسباب المدح والقوة وقبول الرواية، وما وقع من اسباب الذم ورد الرواية، وفيه مطلبان فيهما.
 واما الباب الثامن: في منشا اختلاف المذاهب وبيان اوله الي شبهات الشيطان الرجيم، وايضاح حقية المذهب الاثنا عشرية من طريق اهل السنة.
 واما الباب التاسع: في ذكر فواءد نافعة، وهي اربع عشرة فاءدة:
 
 الاولي: في عدد الكليني.
 الثانية: في السفراء المحمودين.
 الثالثة: في بيان حديث خدامنا شرار خلق الله.
 الرابعة: في طاءفة من الممدوحين والمذمومين.
 الخامسة: في الذين ادعوا البابية.
 السادسة: في الروايات العامة الصادرة في اللعن والذم علي بعض الطواءف، كالاشاعثة ونحوهم.
 السابعة: في اصحاب الاجماع.
 الثامنة: في معني اسند عنه.
 التاسعة: في معني الغلو الواردة في كلمات القدماء.
 العاشرة: في معني التفويض.
 الحادية عشر: في معني صحيح الحديث باصطلاح القدماء.
 الثانية عشر: في معني الاصل والنوادر والكتاب.
 الثالثة عشر في الاشارة الي بعض الامور المتعلقة بالمدح.
 الرابعة عشر: المجهول الاصطلاحي واللغوي.
 واما الباب العاشر في ذكر المفردات من الرجال من كل طبقة علي سبيل التفصيل .
 واما الخاتمة ففيها امور:
 الاول: في ذكر مشايخ هذا الفن تبلغ الي ستين ونيف.
 الثاني: في بيان طرقي الي ذوي المصنفات والكتب.
 الثالث: في بيان حالات المءلف الفقير من ابتداء تحصيله الي هذا الزمان.
 هذا فلنشرع الي تفصيلها، اما: 
 المقدمة ففيها امران: اما الامر الاول في تعريف علم الرجال فقد عرف علم الرجال في صناعة الفن بتعاريف، فقال بعض: بانه ما وضع لتشخيص رواة الحديث ذاتا ووصفا، مدحا وقدحا.
 فبقيد " الوضع " خرج ما كان من علم التاريخ والحديث وغيرهما مشتملا علي بيان جملة من الرواة علي الوجه المزبور، فان شيءا من ذلك ليس منه، وكذا لم يوضع لذلك علم الكلام ان لم يخص الرواة بغير الاءمة عليهم السلام ولذا رووا عن اباءهم عليهم السلام بل المصطلح في مثله هو النسبة بسلسلة الذهب.
 وفي كثير من الاخبار قد اطلق المحدث عليهم عليهم السلام وهو بمعني الراوي، وان خصصنا الحديث كالخبر بنفس قول المعصوم عليه السلام كما عن دراية () الشهيد، دون ما يحكيه كما هو صريح غيره.
 والقيود الاخيرة للتعميم والاشارة الي انواع الحديث، فان من الرجال من يتشخص بهذا العلم ذاته خاصة، ومنهم ذاته مع مدحه او قدحه المراد بهما، لا خصوص العدالة والفسق، ففاقد احدهما قليل جدا، لان كونه من اصحابنا او من اصحاب احد المعصومين عليهم السلام وغيرهما مما هو اخس من وصف العدالة داخل في المدح، وقل من لم يذكر هذا في حقه.
 والتصريح بكونه مجهولا او مهملا في كتب القدماء بل المتاخرين داخل في
 
 وصف القدح ولو بحسب الثمر، مع انه من السجاية ان يكون مثلهما لندرتهما، او قلة الاعتناء بشانهما كالمعدوم، والوضع لغرض لا يلازم ترتب الغرض في جميع المصاديق، خصوصا اذا كان لمانع سابق او لا حق.
 فحينءذ لا حاجة الي زيادة قيد، وما في حكمهما عطف علي الوصفين لادخال القسمين فيه، نعم لعله محتاج اليه مع ترك قيد الوضع كما سياتي، بل قد عرفت منع الافتقار مطلقا علي الاخذ وغير الاخذ.
 ومنه يظهر الجواب عن خروج المشترك بين الممدوحين او المقدوحين او المختلفين، حيث لم يفد شء من المميزات المذكورة في علمي الدراية والرجال تميز بعضهم عن بعض، فان الاول مقبول بناءا علي القبول، والثاني مردود علي الرد، والثالث مردود فقاهة.
 ومن هنا يعلم ان المراد من المردود الفقاهتي الواقع في كثير من التراجم في غالب الطبقات، هو عدم الدليل العلمي او الظني علي قبول روايته، ويقابله الاجتهادي وهو الذي علم او ظن بقدح من الامارتين.
 وربما يقال: ان علم تميز المشتركات مغاير لعلم الرجال، وهو خارج باضافة الاحوال الي الرواة، كما في التعريف الاخر، اذ التميز ليس من احوالهم، فهذا التعريف مغشوش من هذه الجهة، اذ قد اخذ فيه التشخيص.
 وفيه منع ظاهر وخطا باهر، كيف؟ وجل اسباب التميز بل كلها موجودة في كلماتهم، مضافا الي تعرضهم لتميز جملة من الرجال المختلف فيهم، كمحمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري، وابي بصير، ومحمد بن سنان واضرابهم، حتي صنف في بعضهم رسالة منفردة.
 وايضا فكتاب المشتركات () للكاظمي وتعليق () البهبهاني معدودان من اهم
 
 كتب الرجال، علي ان التميز من الاحوال، الا ان يراد بها خصوص وصفي المدح والقدح.
 وخرج بقيد التشخيص علم الدراية الباحث فيه عن سند الحديث جملته ومتنه وكيفية تحمله وادابه، اذ البحث عن السند ليس بعنوان تشخيص الرواة، بل بالاشارة الي بيان تقسيم الحديث من جهة السند الي الاقسام الاربعة.
 وليس يعلم منه تشخيص حال الراوي اصلا، بل هو خارج ايضا من التعريف الاتي، وان لم يكن بوضوح خروجه منه اذ لا يعرف احوال الرواة الا علي سبيل الاجمال، الذي لا يفيد الا الوقوف بان فيهم العدل الضابط الامامي وغيره.
 فالاحتراز عنه في الحقيقة انما هو بالنظر الي المضاف والمضاف اليه، لا الاول فقط بل قيل: انه بالمضاف اليه، الا ان الاختصاص الحاصل به غير منفك عنه، هكذا اجاده بعض الاجلة من المعاصرين.
 وقد يعرف بانه العلم باحوال رواة الخبر الواحد ذاتا ووصفا، مدحا وقدحا وما في حكمهما، وقد مر ما فيه، مضافا الي ان في جعل الذات من الاحوال ما تري.
 وقد يعرف بانه ما يبحث فيه من احوال الراوي من حيث اتصافه بشراءط قبول الخبر وعدمه.
 واستحسنه بعض وقال: انه مانع وجامع لجميع مساءل هذا العلم، مما كان له تعلق بذات الخبر اولا وبالذات، وبالخبر ثانيا وبالعرض، كقولهم بان فلانا عدل او فاسق، لاقي فلانا او لم يلاقه او بالعكس.
 والاول اسد وان كان الظاهر ان كل حد لا يسلم عن الاعتراض، ومع ذلك لا ثمرة في الخوض في التعاريف بعد تشخيص المطلب.
 وكيف كان فالفرق بين علم الدراية وبينه، ان هذا العلم في بيان احوال الجزءيات الشخصية من الرواة، ولذا قد يقال: ان عده في عداد العلوم ليس كما ينبغي، اذ العلوم الحقيقة ما يستفاد منها قواعد كلية يقتدر بها علي معرفة الجزءيات الغير المحصورة، ويحتاج الي النظر واعمال القوة. وليس هذا العلم بهذه المثابة لعدم استناد 
 حصوله الا علي الحواس الظاهرة الخارج ادراكاتها من زمرة العلوم.
 وعلم الدراية علم يبحث فيه عن احوال سند الخبر ومتنه. ويمكن تصوير الكلية في هذا العلم ايضا، فقد دريت من هذا ان موضوع علم الرجال الرواة.
 واما فاءدته فليس هنا مجال لبيانها، بل تحقيقه محال الي اصولنا المبسوطة.
 واما:
 الثاني ففي الاشارة الي الرموز المصطلحة في هذا الكتاب فلكشي " كش " ولنجاشي " جش " ولفهرست الشيخ " ست " وللخلاصة " صه " ولايضاح ابي طالب ابن العلامة " ضح " ولرجال الشيخ " جخ ".
 ولابوابه: فلاصحاب الرسول صلي الله عليه واله " ل " ولاصحاب علي عليه السلام " ي " ولاصحاب الحسن عليه السلام " ن " ولاصحاب الحسين عليه السلام " سين " ولاصحاب علي بن الحسين عليهما السلام " ين " ولاصحاب محمد بن علي عليهما السلام " قر " ولاصحاب الصادق عليه السلام " ق " ولاصحاب الكاظم عليه السلام " ظم " ولاصحاب الرضا عليه السلام " ضا " ولاصحاب الجواد عليه السلام " ج " ولاصحاب الهادي عليه السلام " دي " ولاصحاب العسكري عليه السلام " ري " ولمن لم يرو عنهم " لم ".
 ولكتاب البرقي " قي " ولابوابه كما في " جخ " الا انها متعقبة ب‍ " قي " ولرجال ابن داود " د " ولرجال ابن شهراشوب " ب " ولفهرست علي بن عبد الله بن بابويه " عه " ولرجال العقيقي " عق " ولتقريب ابن حجر " ف " ولمختصر الذهبي " يت ".
 وللفضل بن شاذان " فش " ولمحمد بن مسعود " معد " ولابن عقدة " عقد " وللشهيد " شه " كما هو الغالب وربما يرمز ب‍ " ز " ولتعليقة العلامة البهبهاني " تعق ".
 ولابن طاووس " طس " وللصدوق " ق " من دون تعقبه بالاثناء عليه، وللمجهول " م " ولعلي بن الحسن بن فضال " عل ". 
 ولشيخنا المحدث البحراني " سف " ولنقد الرجال للسيد مصطفي التفرشي " نقد " وللتهذيب " يب " وللفقيه " يه " وللشيخ محمد " م د " ولكتاب امل الامل " مل " ولكتاب المشتركات للسيد محسن البغدادي () " مشكا " وللعلامة " مه " ولابن الغضاءري " غض " وللشيخ عبد النبي الجزاءري " ع ب ".
 و " الثلاثة " عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن.
 وللممدوح " ح " وللضعيف " ض " وللمجهول الاجتهادي " م " وللميرزا " مح " ولابي علي " عل " وللمجهول الفقهاءي " مف " وللوالد الاستاذ " وس " ولحاوي الاقوال " حق ". وللمجمع المولي عناية الله " جع ن " وللبلغة للشيخ سليمان الماحوزي " لغ " ولرياض العلماء لميرزا عبد الله " ضع " وللوسيط " يط " وللكبير " ير " وقد يجاز للمولي فرج الله " فج ".
 ولرجال الفاضل الخواجوءي " جو " وللوجيزة " و ج " وللاستبصار " ص " وللاستيعاب " عاب " ولسلطان العلماء " االهتنا " و " مل " لامل الامل.
 واما:
 * * *
 
 الباب الاول ففي ذكر الطبقات من الرجال ومشايخ الاجازة ورواة الاحاديث وفيه طبقات: 
 الطبقة الاولي في ذكر المشايخ والمعاصرين   الحاج ميرزا مسيح القمي، كان ساكنا في طهران، من اجلة العلماء والمجتهدين، رءيسا في تلك البلدة، الي ان حكم بقتل احد من شعراء اهل الكتاب، فبعد قتله وقع ما وقع.
   الحاج ملا ميرزا محمد الاندرماني، كان عالما جليلا فقيها كاملا مجتهدا خليقا مرجعا للخواص والعوام، معتمد القول عند السلطان وامناء دولته، قرا علي استادنا المحقق الشريف وغيره.
   السيد السند السيد اسماعيل البهبهاني اصلا، الرازي منزلا وموقفا، وهو الان ركن معتمد مرجع الانام مجتهد، مشغول بالامور الحسبية، امام في الجماعة، مدرس من تلامذة الشيخ الانصاري.
   الشيخ حسن بن الشيخ ياسين الكاظمي، كان عالما جليلا مفتيا، محلا للوثوق، وجدته وادركت خدمته حين تشرفي الي الزيارات في الكاظمين في منزل الوالد الاستاذ رحمة الله عليه.
   الحاج السيد علي التستري، وهو سيد جليل، ازهد اهل عصره، الا انه لغاية زهده وتقواه قد خفي علمه وفضله، مع انه كان مجتهدا كاملا وفقيها معتمدا عن الكل، سمعت ان الشيخ الانصاري رجحه علي جميع علماء النجف.
   الا ميرزا حبيب الله الرشتي اصلا النجفي مسكنا، وهذا الشيخ من اواحد الاجلة، كثير العلم، عظيم المنزلة، حسن التحرير، يجمع في درسه الفضلاء الكاملين، صاحب الرسالة العملية، تلمذ عند الشيخ العلامة المدقق الانصاري الاتي.
   الشيخ محمد حسين الكاظمي، الساكن في الارض الغري، شيخ فقيه وعالم نبيه، لم يوجد مثله في التقوي والزهادة، معروف مشهور عند كل العلماء والعوام، ادركته في النجف فوجدته عالما فقيها ثقة. 
   السيد الحسيب والمولي النجيب السيد علي نقي بن السيد جواد البروجردي ابن اخ العلامة الطباطباءي، سمعت من الوالد الاستاذ تبجيله وتصديقه من جهتي العلم والزهد، وكونه اهلا للاجتهاد والقضاوة، الا انه لكمال زهده لم يتحمل.
   الحاج الشيخ محمد رحيم البروجردي، هو الان في المشهد الرضوي، عالم فاضل جليل ثقة، يكون مرتكبا للقضاوة في الارض المقدسة، ايده الله بتوفيقاته الجليلة.
   الاخوند ملا محمد تقي المازندراني، عالم جليل مجتهد نبيل، حسن التحرير والتحبير، قد تلمذ عند الوالد مدة مديدة، فاجازه رواية واجتهادا، ومن حين ذهابه الي وطنه لم يعلم له اثرا من الموت والحياة.
   السيد حسين بن السيد رضا البروجردي، كان عالما جليلا وفقيها نبيلا مجتهدا في الاصول والفقه والرجال، بل التفسير وغيرها من العلوم، في غاية الزهد، من احد تلامذة الوالد وله منه اجازة، له تصنيفات () الا ان ما خرج هو المنظومة في الرجال.
   الحاج ملا محمد تقي المحلاتي، عالم جليل، وفاضل نبيل، مشغول بالقضاوة في تلك الرستاق، قد تلمذ عند الوالد من اول تحصيله الي اخره، وله منه اجازة، لاقيته في ايام الطفولية حفظه الله.
   الا ميرزا حسن القمي، المعروف بالميرزا اقا سي، عالم محقق، وفاضل مدقق، له اهلية الفتوي والقضاوة، الا انه لغاية الزهد وكثرة المهين وقلة المعين لم يدخل في المرافعات، ويصلي جماعة في مسجد الامام.
   الا ميرزا فخر الدين ابن العالم الجليل الحاج ملا اسد الله، كان عالما فقيها فاضلا، ذا الفطانة والسليقة المستقيمة، ماهرا في علمي التفسير ومتن الفقه، شاعرا حسن التقرير مجتهدا، الا انه في اخر عمره قد صار تاركا للاشتغال لبعض
 
 العوارض والاشتغال، وهو من تلامذة الوالد.
   الاقا حسن الطهراني، كان من اجلة تلامذة المرحوم الشيخ الانصاري، وهو بعد المرحوم كان نظيرا لجمع من تلامذته المتصدين للفتوي، وحين ذهابه الي مكة كان مشغولا بالتدريس ويرجحون فقهه علي فقه الغير الا انه مات.
   الاخوند ملا علي اكبر البروجردي، كان عالما فاضلا زاهدا جليلا، قد تلمذ عند الوالد مدة مديدة، وادرك درس الاستاذ الشريف مدة يسيرة، توطن في قم اخر عمره قدس الله روحه.
   الاخوند ملا محمد باقر القمي، المدعو بملا اقا كوجك، كان عالما فاضلا بل مجتهدا، مشغولا بالبحث والتدريس في اواءل عمره بعد الفراغ من التحصيل عند الوالد، الا اني قد رايته في اواخر عمره تاركا للاشتغال، فصار موجبا للانحطاط.
   الحاج ملا هادي المعروف في طهران ب‍ " المدرس " مدرس فاضل وعالم جليل، لم اصل الي خدمته الا انه معروف عند اهل البصيرة بالعلم والفضيلة والزهد دام عمره ().
   الحاج ميرزا محمد ابن الميرزا ابو القاسم الاتي في الطبقة الثالثة، كان سعيدا جليلا ومجتهدا فقيها مرجعا، معروفا عند كل احد حسن الخلق والعقيدة، مشغولا بالقضاوة الي زمان وفاته، وقد لاقيته كرارا نور الله روحه.
   الاخوند ملا محمد صالح المازندراني الاصل، كان في اصفهان موقفه ومضجعه، وهو علي ما رايته في كمال الوثاقة والعلم، خصوصا في الاصول، وكان مجتهدا مسلما له القضاوة، من تلامذة استادنا الشريف.
   السيد السند والركن المعتمد السيد محمد شفيع بن الحاج سيد علي
 
 اكبر الجابلقي او الابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، هو الوالد العلامة الاستاذ، وقد بلغ جمع كثير الي مرتبة الاجتهاد في مجلسه.
   الحاج الشيخ المرتضي الانصاري، شيخنا العلامة، لم يوجد له مثل ونظير في العلم والتحبير، صاحب التاليف والتحرير، وقد تشرفت في خدمته في الغري، فوجدته بحرا عميقا.
   الشيخ راضي بن الشيخ محمد ابن بنت الشيخ جعفر النجفي المعروف، كان فقيها عالما له تسلط في تفريع الفروع علي الاصول، لم ار مثله في زمانه، وقد استجزت منه فاجازني غفر الله له.
   الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء، كان فقيها صرفا مجتهدا كاملا ثقة، مرجعا للعرب وكثير من العجم، تشرفت في خدمته سنة ثلاث وثمانين بعد الماءتين والالف.
   الفاضل الدربندي صاحب اسرار الشهادة والخزاءن في الفقه والاصول، وهو طاب ثراه مجتهد صرف، كان له غيرة وتعصب في الدين، بحيث لا يتمكن من ضبط نفسه، فاذا دخل علي الظلمة فروا من قسورة.
   الفاضل الاستاذ الاخوند ملا حسن التوسركاني اصلا البروجردي مسكنا، قد كان ممن تلمذ عند الوالد وتلمذت عنده، وهو جليل القدر والعلم ودقة النظر، مجتهدا اورع اهل زمانه، وله ابن مثله.
   الاخوند ملا حسن الجابلقي، من تلامذة الوالد، وله منه اجازة، كان اصوليا ومتكلما، وهو رضي الله عنه كان ورعا تقيا عالما مجتهدا، مات قبل وفاة الوالد.
   الحاج السيد اسد الله بن الحاج سيد محمد باقر، الاتي في الطبقة الثانية، قد كل لساني عن توصيفه، هو الثقة الجليل، مرجع الخاص والعام من العرب والعجم، كان السلطان مشفقا اليه وهو يتبرا منه.
   الاخوند ملا زين العابدين الجرفادقاني، عالم جليل، كان كفيلا للامور الحسبية، مرجعا للفتاوي، رايته فوجدته مصداقا لعلماء الامة، مات رحمه الله عن 
 قريب.
   اقا محمد مهدي بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي، كان رءيسا عالما في اصفهان، الا اني وجدته صادقا في كمال الصداقة، عاريا عن الذكاوة في الامور رحمه الله.
   الشيخ الاجل الشيخ محمد حسن النجفي، فهو صاحب الفضل والعلم، والعوام يقلدونه، له مءلفات منها الجواهر في الفقه، يعلم تبحره بملاحظته، قد تم الفقه باتمامه.
   السيد ابراهيم القزويني اصلا الحاءري مسكنا، صاحب الضوابط ونتاءج الاصول، قد ترقي بعد استاده الشريف الاتي في الحاءر، فانحصر التدريس به، الا انه لم يدم عمره طاب ثراه.
   الشيخ مشكور النجفي، كان عالما جليل القدر، بصيرا بالفقه، متلمذا عند اساتيد معتبرة، ولكنه علي ما سمعت في كمال ضيق المعيشة، كما هو حال اكثر اهل الفضيلة.
   الشيخ محسن من اهل خنفر، عالم جليل، كان ساكنا في ارض الغري اعجوبة الزمان كثير الحفظ، ورعا تقيا، مشغولا بالتدريس والتاليف والزيارة، كما هو حال علماء النجف، طوبي لهم وحسن ماب.
   الحاج السيد علي نقي ابن السيد محمد صاحب مفاتيح الاصول، مولده وموطنه ومضجعه في الحاءر، كان من بيت جليل، وهو طاب ثراه علي ما رايته عالم مجتهد رءيس، صاحب التاليف والتدريس   الاخوند ملا حسن الاردكاني اصلا والحاءري مسكنا حفظه الله، ثقة مجتهد اصولي جليل القدر، كان مرجعا للخاص والعام امام في الجماعة، وهو وغيره ممن عاصرناه.
   شيخنا الاعظم الالمعي الاورعي، وهو بين اقرانه كالقمر المضء الشيخ زين العابدين دام ظله، عالم جليل، مرجع للفتوي، وكان بيني وبينه مراودة تامة 
 حين تشرفي الي الزيارات.
   الحاج ميرزا محمود بن السيد الجليل السيد علي نقي بن السيد الجواد الطباطباءي، هو الرءيس والمرجع في البروجرد، فقيه مجتهد، مسلط علي الظلمة الفجرة، ويجري الحدود والتعزيزات، له التاليف والتدريس، قرات في خدمته بعض السطوح دام ظله.
   الحاج ملا اسد الله ابن الحاج عبد الله، كان عالما جليلا مجتهدا، وبحرا زاخرا في الفقه، فزت درسه في قلاءل من الزمان، فلم اجده نافعا متشتت الكلام وفقد التنسيق في المرام طاب ثراه.
   الاخوند ملا علي بن الحاج محمد شريف البروجردي، وجدته وانا ابن العشر او الاثني عشر، كان في كمال الزهد والورع والعلم، رءيسا في تلك البلدة، مقدما علي الكل في زمانه، وبينه وبين الوالد المراودة التامة.
   الحاج الشيخ جعفر النجفي مسكنا الرازي اصلا، كان عالما فاضلا، وله من الوالد اجازة، قد ذكره في الروضة البهية في ضمن تلامذته ومجازيه، مات رحمه الله في هذه الازمنة.
   السيد السند والمولي المعتمد السيد صادق الهمداني الاصل الرازي المسكن، عالم جليل ورءيس مطبوع الكلام في طهران عند السلطان، وقد لاقيته مرارا وباحثت معه في الاصول حفظه الله.
   الحاج ملا علي الكني الرازي دام ظله العالي، عالم جليل في الفقه والاصول والرجال، صاحب الثروة، يكون مرجعا للطلبة، رءيسا في ايران، مسلطا علي السلطان، ايده الله تعالي.
   الحاج ملا محمد صادق، هو الان في قم رءيس، مقدم علي ساءر علماءها سنا، وقد لاقيته فلم يقع بيني وبينه مباحثة، الا انه علي ما سمعت مدرس فاضل، وله يد في الوعظ.
   الحاج ملا حسين علي التوسركاني اصلا الاصفهاني مسكنا، كان عالما 
 في علمي الاصول والفقه، مدرسا هناك، قد ترقي عنده جمع من الطلاب، وقد تلمذ عند الوالد، وهو من اجلاء تلامذته.
   الحاج الشيخ عبد الرحيم البروجردي اصلا الرازي مسكنا، كان عالما فاضلا فقيها مسلطا في علمي الفقه مدرسا، قد تلمذ عند الوالد الاصول بتمامه، وقد لاقيته في العتبات رحمه الله.
   الشيخ جعفر التستري ادام الله بقاه، مشهور في العلم والزهادة، سلمان زمانه ووحيد اوانه، ولكن لم يساعدني الدهر للوصول الي خدمته، وقد بلغ في العلم والعمل الي النهاية.
   الشيخ محمد طاهر الدزفولي سلمه الله، عالم متبحر علي ما سمعت، ورع تقي، مرجع للانام، مشغول بالامور الحسبية من المرافعات ورفع الخصومات والامر بالمعروف.
   الشيخ عبد الحسين الطهراني في اول عمره، والحاءري مسكنا في اخر عمره، كان عالما فاضلا، معينا للفقراء والعلماء، مطبوعا في كلتا الدولتين حتي اشتهر ب‍ " شيخ الاسلام " فيهما، قد تلمذ عند الوالد، وجدته اديبا ظريفا، مجتهدا في علم الاصول والفقه والرجال.
   الميرزا جعفر التوسركاني، كان من تلامذة الوالد، سمعت منه انه كان جليل القدر، عظيم المنزلة في العلم والعمل، ولكن لم ادرك خدمته، وله رحمه الله ابن فاضل يسمي بالشيخ محمد.
   الامير سيد حسن الساكن في اصفهان، كان مدرسا اصوليا، سمعت ممن تشرف في خدمته جلالته في العلم والعمل، لم ار تصنيفاته.
   الحاج محمد جعفر الفارسي الاصفهاني مسكنا، وصلت الي خدمته فوجدته عالما جليلا مجتهدا نبيلا، ماهرا في العلوم خصوصا في العلوم الادبية، كان ظريفا بلغ سنه الي تسعين ظاهرا، وقد قرا الوالد بعض المساءل في السطوح عليه.
   الحاج ملا عبد الرحيم النجف ابادي، كان شيخا في الاصحاب، مرجعا 
 في تلك الرستاق، شريكنا في الدرس مع الوالد الاستاذ في مجلس استادهما الشريف.
   الاخوند ملا احمد بن اقا عبد الله الخونساري اصلا والملاءري مسكنا، كان عالما فاضلا اصوليا، رايته في بروجرد في الطفولية طاب الله ثراه.
   الشيخ سعد الاهوازي، عالم جليل ولكن لم اتفقه مرتبة علمه، وقد لاقيته في الحاءر وبروجرد، جزاه الله عن الاسلام افضله.
   الاخوند ملا محمد رضا الشهير بالرءيس الاسترابادي، كان عالما جليلا مسلطا علي الطاءفة الرزيلة التركمانية، وقد قتلوه غفلة ففاز بالشهادة قدس الله روحه.
   الحاج الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي، الان في اصفهان بل وفي غيرها من البلدان كنار علي علم، نعم ومن يشابه ابه فما ظلم، عالم جليل رءيس مطبوع القول عند السلطان، مجر للحدود والسياسات ايده الله.
   الاميرزا ابو الفضل القمي، كان سيدا جليلا، مسلطا علي الظلمة الفجرة، رءيسا في قم مطاعا متوكلا علي الله في جميع اموره، وله ابن ابن صار اماما في الجمعة.
   الاميرزا علي رضا القمي، كان رءيسا في قم ومرجعا للناس، ورافعا للظلم عن الرعية بقدر الطاقة، وله هناك ولد جليل ياتي بعيد ذلك.
   الحاج السيد جواد القمي ادام الله ظله العالي، سيد جليل، وعالم نبيل، في غاية الورع بل من عباد الزمان، لو اردت بيان اوصافه لنفد القرطاس والقلم، وبيني وبينه مراودة، وله بالنسبة الي ملاطفة.
   الحاج السيد باقر بن السيد المرحوم الحاج سيد محمد، وهو من اجلة علماء العصر، ذوي الاخلاق الحميدة والانفاس القدسية، عالم عريف زاهد ظريف، لم اجد مثله في الحالة، له الرءاسة التامة ولكن اعيت مذاهبه، ايده الله وادام بقاءه.
   الاخوند ملا محمد علي بن عبد الجبار السلطان ابادي، وهو العالم الاديب والمدقق الحسيب، قليل النظير في سرعة الانتقال والجدل، له يد طولي في 
 المغلطة، كل من باحث معه افحمه وخجله، وهو اول من اجاز له الوالد غفر الله له.
   الاخوند ملا محمد علي بن احمد المحلاتي، المتوطن في فارس، كان عالما عاملا مدرسا، مشغولا بالافتاء والقضاء بين الناس، قد تلمذ عند الوالد تمام تحصيله، وله اجازة من الوالد رحمة الله عليه، رايته في العتبات العاليات.
   الا ميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي، من جملة تلامذة الوالد، وقد قرات عنده جملة من العلوم الادبية وقليل من المعالم حين اشتغاله في التحصيل في بروجرد عنده، فراح الي وطنه بعد الفراغ من التحصيل وبلوغه الي اعلي درجة الاجتهاد.
   السيد الجليل النبيل السيد علي اكبر الشهير ب‍ " اقا كوجك " كان من احب الاولاد واكبرهم للوالد الاستاذ، وكان مجتهدا مدرسا في حياة الوالد وبعد وفاته، الا انه طاب ثراه ادركه الموت بعد ابيه بفاصلة سنة، فوا اسفا عليه، وقد احرق قلبي افتقاده رحمه الله.
   الحاج ملا محمد بن المولي الجليل الحاج ملا احمد النراقي، وهو الان في مدينة كاشان، رءيس قاض مجتهد مرجع للخاص والعام، مطاع للانام، معروف عند السلطان، ومطبوع القول لدي الاعلام، كثر الله امثاله.
   الحاج ملا محمد بن الحاج محمد بيك الجكيني الكزازي، فهو من اجلة معاصري الوالد، وكان بينهما مرافقة تامة، شريكين في الاساتيد، وهو علي ما ذكره الوالد في غاية الفهم ودقة النظر والاحتياط، توطن في قم الي ان مات.
   الشيخ الاجل الشيخ محمد حسين صاحب كتاب الفصول في علم الاصول، وهو عالم متبحر في الاصول والفروع، جامع للمعقول والمنقول، يشهد بفضله ودقة نظره وتبحره كتابه.
   السيد الاصيل والمولي الجليل السيد محمد تقي الكاشي المعروف ب‍ " تبش مشهدي " هو عالم فاضل مدرس اصولي، له تلامذة فضلاء، الا انه متهم بميله الي التصوف، عفي الله عنا وطاب الله ثراه. 
   الشيخ المطاع في اذربايجان الاميرزا احمد الساكن في تبريز، المتلمذ عند الاستاذ الشريف، وهو العالم العامل الكامل، ذو الفطانة والسليقة، كان اماما في الجمعة والجماعة مرجعا للبرية.
   الحاج ميرزا باقر بن الميرزا احمد التبريزي المشار اليه، رءيس هناك، ضدا لاهل الفسق والطغيان، فاحضره السلطان في طهران، فاذاقه الله الموت، سمعت من بعض الاثبات بانه صار مسموما.
   الاخوند ملا محمد حسن النهاوندي، وهو عالم فاضل اهل للفتوي والقضاوة، مشغول للامور الحسبية، من تلامذة الوالد، وله منه اجازة اطال الله بقاءه.
   السيد الحسيب والمولي النجيب الحاج السيد محمد المعروف ب‍ " شاشاني " كان عالما جليلا مدرسا، لم يدخل في المرافعات والقضاوة، وقد عمر ولاقيته في بلدة قم، وله تعليقات علي القوانين، ومنظومة في الفقه جيدة رحمه الله.
   السيد الصالح الفاضل العالم المحقق المدقق السيد حسن القاءني الخراساني، وهو من تلامذة الوالد العلامة، كان محلا لاعتماده، وله منه اجازة، طاب ثراه.
   الحاج سيد اسماعيل الخراساني، كان من اجلة الفضلاء، ثقة اماما في الجماعة، تلمذ عند الوالد مدة مديدة، ولعله كان مجازا منه، فاتفق المرافقة بيني وبينه في سفر مكة المعظمة، سمعت انه قد مات غفر الله له.
   الاخوند ملا محمد السلطان ابادي العراقي الكزازي المعروف ب‍ " الكبير " وهو الان من الرءساء والقضاة، وهو اهل للقضاوة والفتوي، تلمذ عند الوالد وله منه اجازة، وكان بيني وبينه مرافقة حفظه الله.
   الاخوند ملا محمد ابراهيم بن الفاضل الكامل الحاج زين العابدين الاستانه اي، مسكنا ومدفنا المازندراني اصلا، توطن في قم وصار مرجعا للناس ومات فيها، تلمذ عند الوالد وله منه اجازة.
   الاميرزا محمد مهدي الكاشي، عالم عامل، قرا علي الوالد مدة، 
 والظاهر انه الان امام في الجماعة، وله منه اجازة، وكنت معه شريكا في قراءة الدرس عند الوالد حرسه الله.
   الحاج السيد محسن بن الميرزا ابي القاسم بن السيد الجليل الحاج السيد احمد، عالم جليل وفاضل نبيل مجتهد كامل، مرجع للناس في السلطان اباد، تلمذ عند الوالد تمام تحصيله وله منه اجازة، الا انه في هذا الزمان اشتغاله بالمعقول اكثر، وكان مانوسا لكلمات الحكميين.
   الاخوند ملا زين العابدين البروجردي، كان عالما فاضلا، قاضيا في تلك البلدة، اماما في الجماعة، الا انه رحمه الله وجدته قاصرا في الاصول، كما هو الغالب في حال علماء البلد.
   الاميرزا ابو القاسم بن ملا احمد النراقي، وهو كان عالما جليلا ورعا مرجعا للناس، مشغولا بالقضاوة، وهذا والحاج ملا محمد المذكور ابنا الفاضل النراقي رحمه الله.
   الشيخ الجليل الفقيه الشيخ محمد تقي، والد الحاج الشيخ محمد باقر الاصفهاني، وهو طاب ثراه كان اصوليا مءسسا مدرسا فقيها، له حاشية علي المعالم مبسوطة جيدة، غفر الله له.
   الاخوند ملا حسين بن محمود الجابلقي، عالم جليل، وفاضل نبيل، مجتهد مطلق، قرا علي الوالد تمام الاصول وكثير من الفقه، الي ان صار مرجعا في تلك الرستاق، الا انه مات قبل فوات الوالد رحمه الله.
   الحاج ملا محمد حسين بن الحاج علي مراد الكرهرودي، عالم فاضل تلمذ عند الوالد الاصول، كان حافظا ضابطا، وله منه اجازة، وهو الان في تلك القرية مشغول بالقضاوة سلمه الله.
   المولي الاجل الالمعي الثقة الجليل اقا محمود بن اقا محمد علي الكرمانشاهي، كان مجتهدا بحتا، مدرسا صرفا، الا انه طاب ثراه في اواخر عمره صار منزويا قليل المعاشرة، فتوهم في حقه انه اختار طريقة الصوفية. 
   الحاج ملا جعفر الرازي، الساكن في محلة جال ميدان طهران، عالم فقيه، شيخ في هذا العصر، ثقة مجتهد، من احد الرءساء في تلك البلدة، حسن الاخلاق، عالم بالاداب، كان بيني وبينه مراودة دام عمره.
   اقا عبد الله بن اقا محمد جعفر بن اقا محمد علي الكرمانشاهي، كان من بيت جليل، وهو في نفسه مجتهد كامل فاضل، كان مرجعا للخواص والعوام، معروفا عند السلطان، اماما في الجمعة والجماعة رحمه الله.
   الاميرزا ابو القاسم الكاشي، وهو علي ما سمعت سيد جليل وعالم نبيل، كان محلا للوثوق والاعتماد، فريدا في عصره من حيث التقوي، وكان له ولدان اكبرهما يتلمذ عند الوالد ()، ثم بعد برهة من الزمان سمعت فوته قبل والده.
   الحاج ملا هادي السبزواري، كان متكلما حكيما فقيها عالما عابدا، مدرسا في الحكمة والكلام، له كتب وشروح علي الادعية، كالصباح والكميل، لم يتجاوز عن ظاهر الشرع مع كونه من اهل المعني، كما هو واقع لامثاله.
   الشيخ علي نقي بن اقا علي البروجردي، شيخ فقيه مجتهد كامل، مشغول بالتدريس، امام في الجماعة، محل للوثوق، ملقب ب‍ " شيخ الاسلام " حقيق للوصف بعكس ساءر البلاد في هذا الزمان، تلمذ عند الوالد الاستاذ وله منه اجازة، دام عمره.
   الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي اصلا، المتوطن في ارض الغري، وهو الان رءيس في الاسلام، مرجع للانام، صاحب الرسالة العملية، والظاهر انه افضل اهل العصر، محقق مدقق في الاصول والفروع، ادام الله ظله العالي.
   الحاج السيد حسين الاذربايجاني، كان متوطنا في النجف الاشرف، عالم متبحر في الفقه والاصول، له رسالة عملية يقلده اكثر الناس وهو اهل له، وهو باعتقاد
 
 جمع كثير اعلم اهل عصره.
   الاميرزا عبد الرحيم النهاوندي، عالم مدقق ومجتهد محقق، رايته اهلا للقضاوة والفتوي، الا ان الدهر انزله، فلم يساعده الزمان، قليل البضاعة، ايده الله تعالي.
   الاميرزا اقا النهاوندي، قد تلمذ عند الوالد رحمه الله مدة طويلة، فاجاز له اجازة كاملة للفتوي والرواية، كان مشغولا بالتدريس، صاحب الذكاء ودقة النظر، الا انه لضيق المعيشة وكثرة العيال سافر الي طهران، وفقه الله.
   الاخوند ملا محمد الايرواني، عالم عامل جليل مجتهد مدقق مدرس في ارض الغري، ادركت خدمته حين المسافرة الي مكة المعظمة، فوجدته اهلا للفتوي والقضاوة.
   السيد النجيب والعالم الحسيب ابو المفاخر والمعالي السيد علي بن السيد رضا بن بحر العلوم، هو المجتهد المسلم، والركن الاعظم في الارض الغري، له مرجعية تامة من الاعالي والاواسط والاداني، وفقه الله لمراضيه.
   السيد حسين بن السيد رضا بن بحر العلوم، اخ السيد علي، وهو اكبر منه سنا بل علما وعملا، الا انه تارك للدنيا الفانية، قليل المعاشرة مع الخلق، مشغول بانشاء القصاءد العربية، ولذا قد اخفي علمه.
   الاخوند ملا حسين البروجردي، كان عالما فاضلا مجتهدا، محيطا بعلم التفسير، قد قرا الاصول عند الوالد، والتفسير عند السيد جعفر الدارابي الاتي ذكره، وله من الوالد اجازة، توطن في كنكاور بالتماس من اهله الي ان مات.
   السيد السند والركن المعتمد المولي التمام الاستاذ القمقام السيد جعفر الدارابي الفارسي اصلا، البروجردي مسكنا ومدفنا، كان عالما فقيها باحاديث اهل العصمة عليهم السلام، مدرسا في علم التفسير والاخبار، ماهرا في متن اللغة.
   الحاج ملا مهدي بن الحاج محسن البروجردي، كان عالما فاضلا مجتهدا، لم ار مثله في دقة النظر، كان يدرس في علمي الفقه والاصول والتفسير للعوام 
 وكثير من الخواص، رغبة تامه بالنسبة اليه، مات قبل الوالد رحمه الله.
 * * * 
 الطبقة الثانية   الحاج سيد محمد باقر بن محمد نقي الرشتي الشفتي، كان رءيسا في الاسلام، ونورا يستضء به كل احد من الاعلام، مطبوعا عند كل الاقاليم، حجة الاسلام، مطاعا في البلد، وفضله اشهر من ان يسطر، له الكرامة والرسالة، يروي عنه الوالد طاب ثراه.
   الحاج ملا نور علي المازندراني اصلا، سكن خرم اباد، عالم جليل مسلط علي القواعد الاصولية، قرا عليه الوالد بعض مساءلها في زمان قليل، وتلمذ هو عند السيد محمد والحاج محمد ابراهيم الاتيين، ترك الاشتغال في اخر عمره.
   السيد محمد بن السيد علي الطباطباءي، هو السيد الامجد والركن المسدد، المدرس في اصفهان والحاءر، يجمع في درسه جميع الفضلاء والعلماء، حسن التحبير والتقرير، ذهب الي الجهاد مع عسكر الاسلام، فاتفق فوته في هذا السفر، وهو اكبر اساتيد الوالد.
   السيد مهدي بن السيد علي، اخو السيد المذكور اصغر منه، هو اعجوبة الزمان، فريد الدوران، ازهد اهل عصره، صار مدرسا بعد والده في الحاءر، الا انه لم يرتكب القضاوة والفتوي مع كونه اهلا لهما، قرا عليه الوالد كثيرا من الاصول.
   الحاج ملا احمد بن ملا مهدي النراقي اصلا، الكاشي مسكنا، كان محيطا باغلب العلوم فاضلا، له كتب كثيرة في الفقه والاصول وغيرهما، ومن جملتها الخزاءن المنسق علي وقع الكشكول، وهو من احد اساتيد الوالد، قرا عليه برهة من الزمان.
   اقا محمد علي بن اقا محمد باقر المازندراني، الساكن في الغري، وصفه في الروضة البهية بالعالم الفاضل الزاهد الفقيه النبيه النبيل، وكذا ذكر فيها انه قرا عليه كتاب المعالم من مباحث الامر الي مباحث التخصيص وبعض الروضة البهية.
   الاخوند ملا علي اكبر الخونساري، من اجلة العلماء كان متوطنا في 
 اصفهان، وهو من مشايخ الوالد الذين عاصرهم، وله منه اجازة يروي عنه الوالد، وهو عن السيد المسدد السيد محمد بن السيد معصوم الخراساني.
   الحاج محمد ابراهيم القزويني، وهو من جملة معاصري الوالد، ولكن قد استجاز منه للرواية فاجازه. وله ابن يسمي بالحاج اقا محمد، لاقيته في سفر مكة المعظمة، ثقة عدل.
   الحاج ملا عباس علي الكزازي اصلا، الكرمانشاهي مسكنا، عالم محقق مدقق فهيم، قال في الروضة: ما رايت احدا من المشايخ احسن ادراكا منه، قرا عليه الوالد قليلا من المعالم والرياض.
   الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني، كان معاصرا مع السيد حجة الاسلام بل اسن منه، وبينهما مراودة تامة بل معاشقة، وهو طاب ثراه في غاية الزهد والكرامة مستجاب الدعوة، صاحب الرسالة له تصنيف خطير.
   الاخوند ملا محمد تقي اليزدي الاردكاني، كان عالما جليلا مجتهدا متبحرا التجا الي بيت السيد الرشتي من خوف السلطان، فجروه وهتكوا حرمته، ولكن قطع دابر القوم الذين ظلموا.
   ابناء الشيخ جعفر النجفي، وهم: الشيخ الجليل الشيخ موسي والشيخ علي والد الشيخ مهدي المتقدم اليه الاشارة، والشيخ حسن، وكلهم علماء ثقات فقهاء، يروي عن الاخير ابن اخته الشيخ الراضي.
   الحاج ملا عبد الحميد الكرهروي المعروف ب‍ " القاضي " كان ابا عن جد من قضاة تلك القرية وحواشيها، في كمال الزهد والديانة، مشغولا بالقضاوة، قرا عنده الوالد بعض الكتب النجومية والصرفية.
   المولي الاعظم والشيخ الافخم محمد شريف بن ملا حسن علي المازندراني اصلا، والحاءري مسكنا ومدفنا، وهو الاستاذ المعظم لكل من تاخر عنه، وقد قرا عليه الوالد تمام الاصول، وقد بين حاله في الروضة. 
   السيد السند والركن المعتمد السيد صدر الدين، هو من اهل جبل عامل، فسافر الي اصفهان وتوطن فيها ومات بها، ويروي عنه الاخوند ملا علي اكبر الخونساري، وله مصنفات في الفقه والرجال لم اقف عليها.
   الشيخ علي بن الشيخ احمد الاحساءي، كان جليل القدر عظيم الشان والمنزلة، يوقرونه كمال التوقير، كما هو حال اكثر من انتسب الي الشيخ والده ولو باخذ كلماته.
   الاخوند ملا علي نوري الاصل، اصفهاني المسكن، وهو في غاية التدين والزهد، كان متكلما حكميا ماهرا معروفا، الا انه لكمال زهده وورعه يقلد من علماء العصر.
   السيدان الجليلان والمحققان الحسيبان السيد مهدي والامير السيد علي الخونساريان، كانا من اجلة العلماء في عصرهما، مشغولين بالقضاوة في خونسار واطرافه، اعلي الله مقامهما.
   السيد علي واقا محمد باقر الجرفادقاني، عالمان جليلان، كانا معروفين مشهورين مشغولين بالامور الحسبية والدرس والبحث، رحمة الله عليهما.
   الحاج ملا احمد الكوكدي، سمعت من بعض اهل العصر انه كان مجتهدا مسلما وعالما جليلا، له مرجعية القضاوة والحكومة. * * * 
 الطبقة الثالثة   اقا محمد علي بن المولي اقا محمد باقر بن محمد اكمل البهبهاني، هو العالم العلامة، والمحقق الفهامة. قال الشيخ ابو علي في رجاله: وهو الان في العجم كنار علي علم (). نعم فمن يشابه ابه فما ظلم.
   مولانا العلامة الطباطباءي ابن مرتضي المدعو ب‍ " بحر العلوم " وفضله وكراماته معروفة، وهو الذي راي القاءم عليه السلام مرارا، وقد اسلم جمع من اليهود بكرامته، الي غير ذلك من الحكايات، وقد قرا علي جمع كثير من الافاضل اجلهم المولي البهبهاني.
   الامير سيد علي بن محمد علي الطباطباءي ابن ابي المعالي الشهير بالصغير، ابن اخت المحقق البهبهاني، وقد قرا علي خاله فبلغ الي النهاية، له كتب منها كتاب الرياض، جامع للادلة بنظم جديد، لا يفهمه الا المهرة في فنون ثلاثة ().
   المولي الهمام والبدر التمام ميرزا ابو القاسم الجيلاني، وهو ازهد اهل الزمان واعلمهم وافقههم، انتهت رءاسة الدين اليه في عصره، مقبول القول عند الخاصة والعامة، يشهد بفضله وتبحره مصنفاته في الفقه والاصول.
   الشيخ جعفر النجفي، هو العماد المعروف في جميع الامصار، والفقيه المءسس لمباني الفقه واصله، كاشف الغطاء عن المكنونات، وحلال العقد عن المعضلات، وهو يروي عن استاده العلامة البهبهاني، ويروي عنه حجة الاسلام.
   الاخوند ملا مهدي بن ابي ذر النراقي، والد فاضل المستند، وهو من اجلة العلماء الراسخين، جامع للمعقول والمنقول. وقد قرا في مدة ثلاثين سنة علي علامة زمانه ملا اسماعيل الخواجوءي، له يد طولي في الرياض وغيره.
 
   النور المجسم صاحب الرياضيات ومنبع السعادات اقا محمد المعروف ب‍ " البيد ابادي " من محلات اصفهان، وهو علي ما سمعناه متظافرا كان له الكرامة، ومنقول عنه بعض الطرق لتصفية القلب وسلوك السالك.
   السيد السند والركن المعتمد السيد محمد () بن السيد معصوم الخراساني المشهدي، وهو مع والده معروفان بالزهد والتقوي، وقد قرا علي بحر العلوم والامير سيد علي في الارض الغري، يروي الاخوند ملا علي اكبر الخونساري عنه.
   السيد الاجل الاكرم السيد محسن الكاظمي ()، وهذا السيد كان عالما معروفا بالزهد والتقوي، له تصانيف في الاصول والفروع، لم اعثر عليها الا علي شرح كبير علي الوافية، ويروي عنه السيد صدر الدين، وهو عن بحر العلوم.
   الشيخ سليمان العاملي، وهذا الشيخ لم اعرفه كما هو، الا انه من مشايخ الاجازة للسيد صدر الدين العاملي المتقدم اليه الاشارة، وهو يروي عن الشيخ جعفر طاب ثراه.
   الشيخ المحدث العلامة الفيلسوف الشيخ احمد بن زين الدين الاحساءي، وهذا الشيخ علي ما سمعت من الوالد كان مرتاضا، كثير الذكر والتفكر، مدرسا متكلما، فهو بنفسه ثقة معتمد، الا ان اهل العصر يذمونه، بل حكم بعضهم بكفره ()، كالسيد الصدر.
 
   محمد بن اسماعيل ابو علي، مصنف كتاب منتهي المقال، كان مولده في الحاءر، ينتهي نسبه الي الشيخ الرءيس ابي علي سينا، عالم فاضل خصوصا في الرجال، له رساءل قد ضبطها في كتابه الرجال، قرا علي المولي البهبهاني.
   محمد حسن بن المرحوم الحاج معصوم، من تلامذة المولي المحقق البهبهاني، قزويني ساكن هناك الي زمان وفاته، عالم جليل ومجتهد نبيل، رايت منه تعليقات علي فواءد استاده متينة.
   الاميرزا ابو القاسم بن السيد حسين النهاوندي، كان عالما فاضلا مجتهدا معروفا، قد تلمذ عنده العالمان الجليلان الحاج ملا اسد الله، والاخوند ملا علي المشار اليهما في الطبقة الاولي، وهو ايضا معاصر للطبقة الثانية، وله ابن مجتهد مات.
   الشيخ اسد الله، من الفقهاء الاجلاء، معروف مشهور، يدل علي جلالته وحسن تحبيره وتحقيقه وتدقيقه تاليفاته في الاصول والفقه، تلمذ عنده الشيخ محمد حسن مءلف الجواهر.
   الحاج محمد جعفر الاسترابادي، كان من تلامذة السيد السناد ومن اليه الاستناد السيد علي الطباطباءي، كان عالما جليلا ومجتهدا نبيلا، رايت منه حاشية علي المعالم مسماة ب‍ " ملاذ الاوتاد " جيدة رحمه الله.
   الشيخ العالم العامل الممتحن بانواع المحن الشيخ سليمان العاملي، وهذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة، يروي عنه حجة الاسلام، وهو يروي عن الشيخ يوسف البحراني، ومن ذلك يظهر طريقنا الي الشيخ يوسف.
   ابو علي محمد () بن اسماعيل بن عبد الجبار بن سعد الدين مءلف هذا الكتاب عفي الله عنه، يتصل نسبي الي الشيخ الرءيس ابي علي بن سينا شيخ الفلاسفة في الاسلاميين واستاد الحكماء الالهيين  الي اخره، ونذكر تتمته في الخاتمة.
 
 الطبقة الرابعة   محمد بن محمد اكمل المدعو ب‍ " (باقر "، هو الاستاذ العلامة لكل من عاصره من المجتهدين، علامة الزمان في نادرة الدوران، عالم عريف، وفاضل عطريف، ثقة واي ثقة، يروي عن ابيه، له كتب ورساءل جيدة.
   الشيخ حسين بن محمد بن احمد بن العصفور البحراني، زين المحدثين، وهو من مشايخ الاجازة، يروي عنه الشيخ احمد الاحساءي، واعتماد مثله عليه مع كونه من مشايخه يدل علي الجلالة.
   الشيخ محمد بن احمد البحراني، والد الشيخ حسين المذكور، فلم اجد له مدحا الا ان والدي قال في الروضة البهية: انه من مشايخ الاجازة، وانه من بيت جليل، وهذا القدر يكفي في القبول.
   الشيخ المحدث الشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني، من اجلاء هذه الطاءفة، كان اخباريا حسن التصنيف والانصاف، يروي عن ابن اخيه الحسين والشيخ خلف الاتي.
   الشيخ عبد العلي بن احمد بن ابراهيم البحراني، اخو الشيخ يوسف، ويظهر جلالته وورعه من اول الاجازة للشيخ خلف، فقال: خلف بن الشيخ المقدس المبرور الشيخ عبد علي. فكونه ثقة ومحلا للاعتماد، بل من العلماء ظاهر، والله اعلم.
   الشيخ محمد مهدي الفتوني، وهو الشيخ الرفيع الشان والمكان، المشار اليه بكل بنان  الافضل الاعلم الاكمل، كما في بعض الاجازات المعتبرة، يروي عنه المولي البهبهاني، ولا ينبغي الريب في قبول روايته.
   الشيخ حسين بن الشيخ محمد جعفر البحراني الماحوزي، ويروي عنه الشيخ يوسف واخواه، وهو يروي عن الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني السراوي، وهذا مع بلوغه الي التسعين او ما يقاربها لم يتغير ذهنه ولا حواسه، الا انه ليس له ملكة التاليف. 
   السيد عبد الله بن السيد نور الدين بن السيد نعمت الله الشوشتري. الظاهر انه عالم جليل معاصر للشيخ يوسف، علي ما يلوح من كلامه في اجازته المبسوطة () لابن اخويه.
   السيد الفاضل السيد محمد بن السيد علي بن السيد حيدر العاملي اصلا المكي موطنا، محقق مدقق حسن التعبير والتحبير، يروي عن الملا ابي الحسن الاتي، ويروي عنه الشيخ عبد الله البلادي، فهو ايضا في الطبقة الاتية.
   السيد هاشم بن السيد سليمان الكتكاني بفتح الكافين والتاء المثناة الفوقانية، قرية من قري توبلي، وهذا السيد جامع متتبع للاخبار، لم يسبق اليه سابق سوي شيخنا المجلسي، يروي عن الطريحي، ويروي عنه الشيخ سليمان.
   الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الشيخ سليمان، ولابيه اولاد ثلاثة هو اصغرهم، وكن من معاصري شيخنا يوسف. قال في اللءلءة: وقبره مع قبر اخيه وابيه () في قبة في مقبرة مقابا ().
   الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ عبد النبي بن الشيخ محمد وهذا الشيخ معاصر للشيخ يوسف، كما صرح به في اللءلءة ()، وابوه علي ما فيها فاضل صالح ليس له في ورعه ثان.
   الشيخ علي بن الشيخ داود بن حسن، هو اكبر من اخويه الاتيين، من الفضلاء الاخيار علي ما ذكره الشيخ عبد الله الاتي ذكره، وله ابن افضل من ابيه وعميه خصوصا في العربية.
   الشيخ حسن بن الشيخ داود بن حسن البحراني، من الفضلاء الاخيار كما ذكره الشيخ المحدث الشيخ عبد الله بن صالح، وابوه معاصر له.
 
   الشيخ صالح بن الشيخ داود بن الشيخ حسن البحراني، هو ايضا من الفضلاء الاخيار، كما ذكره ابن الشيخ صالح البحراني.
   الفاضل العالم محمد شفيع () بن محمد علي الاسترابادي، وهذا الشيخ يروي عن والده المحقق، ويروي عنه السيد محمد بن السيد علي المشار اليه في هذه الطبقة وفي الطبقة السادسة.
   الشيخ خلف بن عبد العلي بن احمد بن ابراهيم البحراني، وهذا الشيخ من اجلاء الطاءفة، يظهر جلالته وورعه وثقته ما ذكره عمه في اجازته.
   الشيخ ناصر الحطيني الجارودي، والظاهر انه من صحبة الشيخ احمد بن الشيخ ابراهيم بن احمد بن صالح بن احمد بن عصفور الدرازي البحراني، والد شيخنا يوسف نور الله مضاجعهم.
   السيد يحيي بن السيد حسين الاحساءي، وهو من معاصري الشيخ احمد والد شيخنا يوسف، والظاهر جلالته ونبالته وفضله، وهو في الطبقة الاتية ايضا.
   الشيخ علي بن لطف الله الجد حفصي والشيخ عبد الامام الامام الاحساءي، كانا من خلصي الشيخ الامام العلامة الشيخ احمد الدرازي البحراني والد الشيخ يوسف رحمه الله.
 
 الطبقة الخامسة   الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني السراوي، وهذا الشيخ اعجوبة في الحفظ والدقة، وسرعة الانتقال في الجواب، وطلاقة اللسان، وكان ثقة في النقل، اذعنت له جميع العلماء والحكماء، قد تلمذ عنده الجماعة، يروي عنه الحسين.
   الشيخ احمد بن ابراهيم البحراني، والد الشيخ يوسف، فهو علي ما يستفاد من ابنه فاضل عالم محدث، من مشايخ الاجازة، قد تلمذ عند الشيخ سليمان المذكور، وهو افضل من ساءر تلامذته رحمه الله.
   الشيخ المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن الصالح، وهو من المشايخ الاجلاء، معاصر لوالد صاحب الحداءق، قد تلمذ عند الشيخ سليمان المتقدم اليه الاشارة.
   الشيخ احمد بن الشيخ عبد الله بن الحسن البلادي، وهو علي ما فيه من الفضل في غاية الانصاف وحسن الاوصاف والذلة والورع، كما في اللءلءة. وهذا الشيخ قد تلمذ عند الشيخ سليمان، وتلمذ عنده الشيخ يوسف.
   الشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن احمد البلادي، وهو فاضل سيما في الحكمة والمعقولات، وله رساءل، وهو من مشايخ اولاد الشيخ احمد البحراني والد الشيخ يوسف، ويروي عنه وكذا اخواه.
   المولي الجليل محمد اكمل، وهو من اهل اصفهان، والظاهر انه في كمال الزهد والورع والديانة. بل الفضل، ويروي عنه الاجلة، سيما ابنه وقد اعتمد عليه كثيرا.
   السيد الجليل والعالم النبيل المحدث الماهر، المشهور في الدفاتر، المولي السيد نعمة الله الجزاءري، وهو عالم جليل فقيه خبير بالاخبار، له تصانيف كثيرة، يروي عن استاده المجلسي وغيره ممن عاصره، وله منهم اجازات كثيرة. 
   مولانا ملا محمد بن الفرخ ()، المجاور في المشهد الرضوي، وكان اصله من جيلان، يروي عنه شيخنا " سف " وهو عالم جليل من تلامذة المحدث المجلسي، ويروي عنه كما في بعض الاجازات.
 قال في اللءلءة: ومن طرقي ما اخبرني به اجازة الفاضل العالم الاوحد الاخوند ملا محمد بن الفرخ المعروف ب‍ " ملا رفيعا " المجاور حيا وميتا بالمشهد الرضوي علي مشرفه السلام، عن شيخه ملا محمد باقر المجلسي، وهذا الطريق اقرب طرقي لقلة الوساءط فيها، واصله من جيلان، واستوطن المشهد الرضوي ومات به ().
   مولانا ابو الحسن الشريف العاملي النجفي، وهو علي ما وصف في بعض الاجازات رءيس المحدثين في عصره، قدوة الفقهاء في دهره، يروي عن العلامة المجلسي ويروي عنه الفتوني.
   الشيخ محمد بن ماجد البحراني، شيخ ثقة ثقة، من مشايخ الاجازة، يروي عنه الشيخ عبد الله بن صالح، معاصر للعلامة المجلسي ولكن يروي عنه، فيكون في الطبقة الاتية كابن كنباد.
   الفاضل الشريف الملا ابو الحسن بن محمد طاهر العاملي، المجاور بالنجف الاشرف، ثقة محقق مدقق، يروي عن المجلسي والشيخ الحر، ويروي عنه السيد محمد بن السيد علي المتقدم في الطبقة السابقة.
   السيد عبد الله بن السيد علوي البلادي البحراني، سيد جليل، كان فاضلا ورعا تقيا، ليس له في دقته ثان، توطن في بلاد بهبهان بعد اخذ الخوارج البحرين، وكان ملازما للاستفادة من الشيخ عبد الله، ويروي الشيخ يوسف عن والده بواسطته.
   الشيخ محمد بن كنباد البلادي مسكنا ومنشا، وكان هذا الشيخ فقيها
 
 عابدا صالحا، ملازما لمصباح الشيخ والعمل بما فيه، يروي عنه الشيخ عبد الله بن صالح المذكور في هذه الطبقة، له ديوان شعر.
   الشيخ الاجل الافضل الاكمل الشيخ حسين بن العالم العلامة الشيخ عبد علي الخماسي النجفي، وهذا الشيخ وان لم اقف علي مرتبته، الا ان هذا الثناء مذكور في اجازة ابن اسماعيل الجزاءري لابنه، وهذا كاف في جلالته، يروي عنه هو.
   الشيخ محمود البحراني ابن عبد السلام المعني، بفتح الميم وسكون العين وكسر النون، وكان هذا الشيخ عالما صالحا اماما في قريته، قد استجاز منه من الاجلة الشيخ عبد الله البلادي ووالد الشيخ يوسف وابن الصالح المشار اليهم، وعمر الي ما يقرب ماءة.
   الشيخ احمد بن اسماعيل الجزاءري، المجاور بالنجف الاشرف حيا وميتا، وكان فاضلا محققا مدققا، له جملة من التصانيف، يروي عنه ابن السيد العلوي المشار اليه في هذه الطبقة وابنه الفاضل كما في اجازته.
   الشيخ عبد الواحد بن محمد البوراني، وهذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة، يروي الشيخ احمد بن اسماعيل الجزاءري عنه، وهو يروي عن الشيخ الطريحي معاصر للمولي العلامة المجلسي.
   الشيخ الاجل الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي، وهو شيخ فاضل جليل، يروي عن والده وعن جمع اخر. ويروي عنه الشيخ عبد الواحد البوراني المتقدم اليه الاشارة.
   الامير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني، وهو كما اثني عليه شيخنا " سف " افضل اهل الزمان، واورع اهل الايمان، العالم العلامة، والمحقق الفهامة، السيد الاجل الاكمل الاعظم، يروي عن المولي العلامة المجلسي.
   المولي محمد قاسم بن محمد صادق الاسترابادي، وهو من مشايخ الاجازة يروي عنه ابن اسماعيل الجزاءري، لم اقف علي حاله، والظاهر كونه معتمدا، 
 ويروي هو عن العلامة المجلسي.
   الشيخ احمد بن الشيخ محمد بن يوسف الخطي اصلا، المقابي منشا وتحصيلا، وكان علامة فهامة ورعا كريما جامعا لفنون الفضاءل والكمالات، حاءزا قصب السبق في مضامير السعادات، وقد اجازه شيخنا المجلسي.
   الشيخ علي بن الشيخ حسين بن يوسف البلادي البحراني، كان فاضلا جليلا، سيما في العربية والمعقولات، ومدرسا اماما في الجمعة والجماعة، معاصرا للشيخ سليمان، الا ان الشهرة بين العرب والعجم انما هو للشيخ سليمان، يروي عن ابن ماجد.
   الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي، فاضل عالم محدث لغوي عابد زاهد، من مصنفاته كتاب مجمع البحرين، يروي عن الشيخ محمد بن جابر النجفي، ويروي عنه السيد هاشم بن سليمان الكتكاني.
   الشيخ عبد النبي بن الشيخ محمد بن سليمان الاتي ذكره، فاضل فقيه مجتهد نبيه صالح عابد ، امام في الجمعة والجماعة في قرية مقابا بعد الشيخ احمد بن الشيخ محمد، وليس له ثان في الاطلاع علي الفروع.
   الشيخ سليمان بن الشيخ محمد بن سليمان، اخو الشيخ عبد النبي المتقدم اليه الاشارة، وهو فاضل توفي في البحرين في طريق مكة المشرفة رحمه الله.
   الشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة السماهيجي اصلا، وسماهج قرية من قري جزيرة صغيرة بجنب جزيرة اوال من طرف المشرق، ثم انتقل منها مع ابيه وسكن قرية ابي اصبع. وهذا الشيخ كان اخباريا () صرفا كثير الطعن علي
 
 المجتهدين.
   الشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن راشد بن ابي ظبية البحراني الاصبعي اصلا، الشاخوري مسكنا، وكان مجتهدا صرفا، توفي في السنة الحادية بعد الماءة والالف، وهذا الشيخ يروي عن الشيخ احمد المقشاعي ()، والشيخ علي بن سليمان زين الدين.
   الشيخ علي بن عبد الله بن عبد الصمد، كان فاضلا دقيق النظر، سيما في العلوم الادبية والعقلية، قرا علي الشيخ سليمان بن عبد الله، وقد وقع البحث في قول الكليني في ديباجة الكافي " احتجب بغير حجاب محجوب " واستمر من اول الصبح الي الظهر.
   السيد عبد العظيم بن السيد عباس الاسترابادي، وهذا السيد كان من العلماء الاخباريين، له رسالة في وجوب صلاة الجمعة عينا، يروي عن السيد هاشم بن السيد سليمان المتقدم اليه الاشارة.
   الشيخ صلاح الدين بن الشيخ سليمان المقدمي الاتي، كان فاضلا سيما في علم الحديث والادب. قال شيخنا " سف ": انه ليس لنا طريق الي ابن اخيه الاتيين ولا اليه، عطر الله مرقده (). تولي امور الحسبة.
   الشيخ حاتم بن الشيخ سليمان اخ الشيخ صلاح الدين، وهو فاضل فقيه واخوه اعلي منه قد بلغ الغاية، وتولي القضاوة، وجلس مجلس والده في الجمعة والجماعة والتدريس والحكومة، الا انه لم يبق الا قليلا.
   الشيخ جعفر بن الشيخ سليمان القدمي، كان شديدا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اماما في الجمعة والجماعة بعد ابيه. وللشيخ جعفر ابن افضل من ابيه يسمي الشيخ علي بن جعفر، سنشير اليه بعيد ذلك .
 
   الشيخ علي بن جعفر القدمي اصلا الكازراني موطنا، عالم فاضل شديد التصلب في امر الدين، وقد تولي الامور الحسبية في البحرين مدة، الا انه قد حسده بعض امراء البلد فرموه بما هو برء منه عند الشاه سليمان، فارسل له من اخرجه قيدا.
   الشيخ علي بن عبد الله الجدحاجي، كان فقيها عالما اعجوبة في الحفظ، مع انه كان مشتغلا بالقراءة علي القبور، مثل تلميذه الشيخ علي، وكان الشيخ علي الجدحاجي من تلامذة الشيخ محمد بن يوسف المقابي، قرا عليه الادب والحساب.
   السيد السند والركن المعتمد السيد صدر الدين، اصولي كامل، يدل علي فضله وتبحره شرحه علي الوافية للمولي ملا عبد الله، والظاهر انه من تلامذة المحقق الخونساري اقا حسين.
   المولي الفاضل الجليل الملا محمد باقر الخراساني، صاحب الكفاية والذخيرة، كان عالما فقيها، ومجتهدا نبيها، توطن في اصفهان، سمعت ان الشيخ احمد المقابي في سفره الي اصفهان يخلو معه في الاسبوع يومين، ويذاكر الفاضل معه ويستفيد منه.
   الشيخ جعفر القاضي، وجدته في بعض الاجازات المعتبرة، يروي عن المحقق الخونساري وهو من تلامذته.
   المولي الجليل النبيل ذو الذكاوة والدقة الملا ميرزا الشيرواني، له حاشية علي " لم " في كمال الاتقان، تلمذ عند المحقق الخونساري.
   الشيخ داود بن الحسن الجزاءري البحراني، صالح اديب ثقة، صحيح الاعتقاد، مخلصا في محبة اهل البيت عليهم السلام، الا انه ليس له قوة الاستدلال والتصرف في ترجيح الاقوال، له رسالة في تحريم التتن غير محكمة.
   السيد الاجل السيد عبد الرءوف الجد حفصي، وكان هذا السيد خصيصا بالشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن راشد، ورثاه بعد وفاته بقصيدة يتضمن تاريخ وفاته قوله " صاح الغراب " الي اخره. 
 الطبقة السادسة   مولانا المحدث العلامة محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي المجلسي، وفضله وتبحره في العلوم اشهر من ان يذكر، واجل من ان يسطر في الدفاتر، كان شيخ الاسلام في اصفهان في عهد الشاه سلطان حسين، له تاليفات كثيرة.
   الشيخ محمد بن يوسف، يروي عنه ابنه احمد، كان ماهرا في العلوم العقلية والفلكية والرياضية والهيءة والهندسة والعربية والحساب، عليه قرا والد الشيخ يوسف اكثر العلوم العربية والرياضية، الا انه لم يبرز منه شء من المصنفات.
   السيد محمد مءمن الحسيني الاستر ابادي، هو المحدث العلامة صاحب كتاب الرجعة، يروي عنه الشيخ احمد بن الشيخ محمد بن يوسف الخطي المقابي.
   السيد جمال الدين بن السيد نور الدين، عالم فاضل محقق مدقق ماهر شاعر، شريك مع الشيخ الحر عند جماعة من المشايخ، سافر الي مكة وجاور بها، ثم الي مشهد الرضا، ثم الي حيدر اباد وكان مرجعا لفضلاءها.
   السيد حيدر ابن السيد نور الدين ايضا. قال الشيخ الحر في امل الامل: السيد حيدر بن السيد نور الدين علي بن (علي بن) () ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، عالم فاضل فقيه صالح جليل القدر، سكن اصفهان الي الان ()  انتهي.
   السيد حسين بن السيد محمد صاحب " ك " الموسوي العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا فقيها ماهرا، جليل القدر، عظيم الشان، قرا علي ابيه وعلي الشيخ البهاءي وغيرهما من معاصريه، سافر الي خراسان وسكن بها مدرسا في احدي السكنة
 
 الشريفة.
   الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري، المشغر بسكون الثالثة مع فتح الاوليين قرية من قري جبل عامل، وكان عالما فاضلا محدثا اخباريا، يروي عن جماعة، منهم الشيخ زين الدين، له كتب كثيرة.
   الشيخ زين الدين () بن الشيخ محمد بن صاحب " لم " العاملي الجبعي، هو الشيخ الاوحد والمولي الموحد، عالم جليل محقق مدقق ثقة صالح عابد شاعر منشا اديب حافظ، جامع لفني العقل والنقل، لا نظير له، قرا علي ابيه وغيره.
   الشيخ حسن بن يوسف البلادي، والظاهر علو درجته في العلم. قال شيخنا " سف ": ان الشيخ حسن والد الشيخ علي فاضل، وكذا ابوه الشيخ يوسف الاتي انفا (). فعلي وابوه الحسن وجده يوسف من الاجلاء الفضلاء.
   الشيخ يوسف بن حسن البحراني البلادي، فاضل متبحر شاعر اديب، من جملة معاصري الشيخ الحر، كما ذكره في امل الامل ()، وكان الشيخ عيسي بن صالح احد اعمام الشيخ ابراهيم متوجها الي قرية البلاد لتعزية ابنه الشيخ حسن، فانشا في ذلك شعرا ().
   الشيخ علي بن سليمان بن حسن البحراني القدمي الملقب ب‍ " زين الدين " كثير العلم، حسن الطريقة، كان اول من نشر علم الحديث في بلاد البحرين، فاشتهر في ديار العجم بامر الحديث، يروي عن الشيخ البهاءي.
   الشيخ علي بن الشيخ محمد اخ الشيخ زين الدين، كان عالما فاضلا
 
 متبحرا، له حاشية علي الروضة لجده الشهيد والدر المنظوم والمنثور وغيرهما، وكان كثير التحامل علي الفيض الكاشي لميله الي التصوف وطفه علي العلماء.
   الشيخ عيسي بن صالح، لم اقف علي حاله ()، الا ان شيخنا " سف " جعله من احد اعمام جده الشيخ ابراهيم، والظاهر مهارته في الشعر والقصيدة، لما يستفاد من عدة شعر انشاها حين توجهه الي قرية البلاد.
   السيد نور الدين بن السيد علي بن ابي الحسن، عالم فاضل محقق مشار اليه في وقته، قد توطن بمكة المشرفة، طور العلم المنيف، وعضد الدين الحنيف، يروي عن اخويه المحققين صاحبي " لم " و " ك " وعن البهاءي.
   الشيخ سليمان بن عصفور البحراني الدرازي، فاضل فقيه محدث ورع عابد، من معاصري الشيخ الحر، كما ذكره في امل الامل ()، وكان عم الشيخ ابراهيم جد شيخنا " سف " يروي عن الشيخ علي بن سليمان.
   الشيخ محمد بن سليمان المقابي البحراني، قد ارتقي في العلوم الي ان صار مرجع البلاد والعباد، فوضت اليه رءاسة الامور الحسبية والقضاء بتاييد السلطان واكابر البلاد، يروي عن علي بن سليمان المتقدم.
   المولي العلامة الفهامة اقا جمال الدين محمد بن المحقق المدقق اقا حسين بن جمال الدين محمد الخونساري، وفضله ودقته في الاصول والفروع اشهر من ان يذكر، يروي عن المولي محمد تقي المجلسي.
   السيد محمد بن السيد علي بن السيد حيدر، ويدور علي الالسن السيد محمد حيدر الموسوي العاملي اصلا المكي موطنا، وكان فاضلا محققا مدققا، جيد التحرير والتعبير، له كتاب في ايات الاحكام يشهد بسعة باعه، يروي عن الشيخ عبد الله.
 
   الفاضل الشريف ابو الحسن بن محمد طاهر العاملي، المجاور بالنجف الاشرف حيا وميتا ، محقق مدقق ثقة صالح، يروي عن المجلسي الاول والشيخ الحر، ويروي عنه السيد محمد حيدر، وكان معاصرا للشيخ احمد، فهو ايضا في الطبقة السالفة.
   المولي محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي، كان فاضلا محققا مدققا ماهرا في الاصوليين والحديث، اخباريا صرفا، وهو اول من طعن علي المجتهدين له كتب، توفي بمكة سنة الثالثة والثلاثين بعد الالف، او السادسة بعدهما، يروي عن السيد محمد صاحب " ك " وتلمذ عنده.
   الفاضل الجليل والمولي النبيل الملا هادي ابن اخت المولي الاجل الاخوند ملا محسن الفيض الكاشاني، وله شرح علي مفاتيح خاله جيد يدل علي مهارته وتبحره رحمه الله.
   الشيخ الفقيه الفاضل العليم والكامل الحكيم قوام الدين جعفر بن عبد الله بن ابراهيم الحويزي الاصل الكمرءي المولد الاصفهاني المسكن النجفي المضجع، اليه انتهت رءاسة الفءة الناجية في عصره باصفهان، من تلامذة المولي اقا حسين الخوانساري، كما ذكره بعض المعاصرين ().
   محمد بن مرتضي المدعو بمحسن، كان فاضلا محدثا اخباريا صلبا كثير الطعن علي المجتهدين، ولا سيما في رسالته سفينة النجاة، حتي انه يفهم منها نسبة جمع من العلماء الي الكفر فضلا عن الفسق، مثل ايراده الاية: يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين.
   الشيخ احمد بن محمد بن علي المقشاعي الاصبعي، معاصر للشيخ علي بن سليمان القدمي المتقدم، وهو فاضل محقق، تولي قضاء البحرين بامر الشيخ علي ثم عزله عن القضاوة لقضية بينهما في مسالة وقعت في البلد يومءذ.
 
   الشيخ عبد الصمد اخ الشيخ احمد، وجد الشيخ علي بن عبد الله بن عبد الصمد الذي تقدمت اليه الاشارة في الطبقة السابقة.
   الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، عظيم القدر، حسن السيرة، صار علما للعباد ومرجعا في البلاد، وقد استوطن حيدر اباد بعد مسافرته الي بلاد الهند وتوفي في السنة الثامنة والثمانين بعد الالف، يروي عنه ابن ابي ظبية.
   الشيخ صالح بن عبد الكريم الكرزكاني البحراني، المتوطن في بلاد شيراز وبها توفي، وكان هذا الشيخ عالما فاضلا فقيها، انتهت الرءاسة في تلك البلدة اليه، وتولي بامر الشاه سلطان حسين، ولبس خلعة القضاوة خوفا منه.
   الشيخ احمد بن صالح الدرازي البحراني، شيخ زاهد عابد، كان قاءما مقام الشيخ صالح بعد موته في تلك البلاد، الا انه رجع الي بلاد العجم بعد ان حج بيت الله واستوطن جهرم من توابع شيراز رحمة الله عليه.
   السيد نجيب الدين زين العابدين نور الدين علي القاساني، والظاهر جلالته وعلو درجته، لما اثني عليه في الاجازات المعتبرة، ولم اقف علي مراتب علمه، يروي عنه الامين.
   الشيخ محمد بن احمد بن ناصر الحجري البحراني، كان فقيها اصوليا بحتا، دقيق النظر عديم النظر، متواضعا منصفا، وكان شيخا يقرب من ثمانين سنة وياتم بالصلاة بالشيخ حسين الحجري، وهو افضل منه هضما لنفسه وتواضعا.
   الشيخ ابراهيم بن فخر الدين العاملي، وهو من احد تلامذة شيخنا البهاءي، ورثاه بعد موته بقصيدة فاءقة راءقة، متضمنة لمضامين جيدة، مطلعها " شيخ الانام بهاء الدين " الي اخره.
   ميرزا ابراهيم بن الملا صدرا الشيرازي، كان عالما فاضلا متكلما جليلا نبيلا جامعا لاكثر العلوم، سيما في العقليات والرياضيات. وعن بعض الاصحاب بعد الثناء عليه وهو في الحقيقة مصداق يخرج الحي من الميت، توفي في دولة الشاه عباس الثاني. 
   الشيخ صاحب علي الاسترابادي، من مشايخ الاجازة، يروي عن المولي محمد امين الاسترابادي طاب ثراه.
   المولي ابراهيم بن عبد الله الاسترابادي، من مشايخ الاجازة، يروي عن المولي محمد امين الاسترابادي رحمه الله.
   الشيخ محمد بن جابر، يروي عنه الشيخ العابد الزاهد المحدث الاكبر فخر الدين الطريحي، ويروي هو عن المحقق الشيخ حسن بواسطتين، احداهما مير شريف الدين، والاخر مير فيض الله.
   الشيخ الاجل الشيخ حسام الدين بن الشيخ درويش علي الحلي، وهو يروي عن الشيخ البهاءي، ويروي عنه المجلسي بواسطة الشيخ عبد الواحد البوراني.
   السيد السعيد مير شريف الدين علي، يروي عنه الشيخ محمد بن جابر، كما في اجازة احمد بن اسماعيل الجزاءري لابنه الفاضل الامجد الشيخ محمد، ويروي عن شيخه السيد الكبير مير فيض الله.
   الشيخ الاجل محمود بن حسام المشرقي، والظاهر انه من الاجلة، يروي عنه الشيخ الزاهد الطريحي، ويروي هو عن الشيخ البهاءي.
   السيد محمد الشهير ب‍ " السيد مرزه الجزاءري " وهذا السيد محدث نحرير اخباري بصير، يروي عن والده الامجد شرف الدين علي بن نعمة الله الجزاءري.
   الشيخ محمد بن حسن رجب المقابي اصلا الرويسي منزلا، نسبة الي قرية الرويس بالتصغير، وكان هذا الشيخ فاضلا فقيها اماما في الجمعة والجماعة، من تلامذة السيد السند السيد ماجد.
   الشيخ عبد الله بن جابر، كان عالما فاضلا عابدا فقيها، يروي عن تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، وقد اجاز المجلسي في صغر سنه علي ما اعترف به نفسه. 
   الشيخ محمد درويش، كان فاضلا صالحا زاهدا، من المشايخ الاجلاء، يروي عنه المجلسي الثاني، وقد اجازه في صغر سنه، وهو يروي عن المحقق الثاني.
   المولي الجليل الملا محمد صالح المازندراني، عالم نبيل ومجتهد نبيه، له حاشية علي " لم " جيدة، وهو المراد بقول الوحيد البهبهاني بجدي الصالح.
   السيد الجليل النبيل السيد ميرزا الجزاءري، وهو من اعاظم العلماء والفضلاء في اصفهان في زمن المجلس الثاني، وكانت تلك البلدة مملوة من الفحول رايت في بعض الكتب المعتبرة ان عددهم في ذاك الزمان ستون، كلهم من المجتهدين الجامعين لشراءط المدرسين، وقد تلمذ عنده السيد الجزاءري قدس سره فاجازه.
   الشيخ صالح بن الشيخ عبد الكريم، كان عالما جليلا ومجتهدا، معاصرا للسيد نعمة الله بل هو ممن تلمذ عنده في مدينة شيراز.
   السيد الاجل الاعظم السيد هاشم البحراني، من اجلة السادات العلوية، وقدوة اهل العلم والفضيلة، كثير التصنيف، جيد التحرير، المءيد بالتاييدات الالهية، والموفق بالتوفيقات الربانية، من جملة تصنيفاته كتاب معالم الزلفي ومدينة المعاجز، وهو من احد اجلة اساتيد السيد نعمة الله.
   الشيخ عبد علي، شيخ جليل نبيل، نادرة الدوران، اعجوبة الزمان من اساتيد السيد نعمة الله. * * * 
 الطبقة السابعة   المولي محمد تقي بن مقصود علي المجلسي، وكان فاضلا ورعا ثقة، وقد نسب الي التصوف، وكانها غفلة، وقد نزهه ولده المجلسي في بعض رساءله ()، له كتب عربية وفارسية، يروي عنه العلامة المجلسي، وهو عن البهاءي.
   الشيخ الثقة الثقة بهاء الملة والدين محمد () الحارثي العاملي الجبعي، نسبة الي جبع بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة، قرية من قري جبل عامل، والحارثي نسبة الي الحارث الهمداني الاتي في طبقته، وفضله ونبالته وحسن تعبيره وتحريره ظاهرة.
   السيد محمد بن علي بن ابي الحسن ابن بنت الشهيد الثاني، كان هو مع خاله الشيخ حسن في التحصيل كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متقاربين في السن، ومات قبل خاله بقدر تفاوت ما بينهما في السن، وقد تلمذ عند والده والاردبيلي وغيرهما.
   الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين بن علي، محقق مدقق صاحب كتابي " لم " والمنتقي في الفقه والدراية، يروي عن والد ابن اخته والسيد علي الصاءغ والمولي الاردبيلي والشيخ حسين، وربما يروي عن ابيه الشهيد بلا واسطة، والتحمل في الصغر ().
 
   المولي المحقق المدقق اقا حسين بن جمال الدين محمد الخونساري، يعلم تبحره وتدقيقه من ملاحظة شرحه علي الدروس، وقد عمر طويلا بما يقارب الماءة سنة، حتي ان شيخنا " سف " قد استجاز منه بالمراسلة وتشرف في خدمته في المشهد.
   المولي مير محمد باقر الداماد، ابن بنت الشيخ الكركي معاصر للشيخ البهاءي، استرابادي الاصل اصفهاني المسكن، فاضل جليل متكلم حكيم ماهر في العقل والنقل، شاعر بالعربية والفارسية، يروي عن خاله الشيخ عبد العالي رضوان الله عليه.
   محمد بن ابراهيم صدر الدين المعروف ب‍ " ملا صدرا " كان حكيما فلسفيا صوفيا بحتا، توفي بالبصرة وهو متوجه الي الحج في سنة خمسين بعد الالف، وله كتب منها الاسفار الاربعة والعرشية وغيرهما، وابنه اماته واحيي مذهب الحق.
   السيد العلامة السيد ماجد البحراني الجد حفصي، بتشديد الدال قرية من قري تلك البلاد، وكان محققا مدققا شاعرا اديبا، ليس له نظير في بلاغة التعبير وفصاحة التحبير، تلمذ عنده في المنقول المحدث المحسن ويروي عنه.
   المولي عبد الله بن حسين التستري، هو الشيخ الجليل والامام النبيل، ذي الاخلاق الطاهرة الزكية والنفس الزاهرة القدسية، قد تلمذ عنده المجلسي الاول والسيد مصطفي التفريشي صاحب نقد الرجال، قد اثني عليه فيه، قرا علي المولي الاردبيلي والشيخ احمد بن نعمة الله العاملي.
   المولي الاعلم الازهد احمد بن محمد المقدس الاردبيلي، وهذا الشيخ امره في الجلالة والدراية اشهر من ان يذكر، كان متكلما فقيها عظيم الشان والمنزلة، 
 اورع اهل زمانه، صاحب الكرامات والملكات الحاصلة بالرياضات، وهو ممن راي القاءم عليه السلام.
   الملا ميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي، كان فاضلا محققا عابدا مدققا ورعا عارفا بالدراية والرجال، له كتب الرجال الثلاثة الكبير والاوسط، وقد رايناهما، والثاني موجود عندي سماه بالتخليص، والثالث لم اقف عليه، يروي عنه الامين.
   المولي حسن علي الشوشتري، من الفضلاء الكرام، كما في بعض الاجازات، يروي عن شيخنا الفاضل البهاءي رحمة الله عليه، وهو في السابقة ايضا.
   السيد الحسيب السيد حسين بن السيد حيدر الكركي المفتي في عصره باصفهان، يروي عنه المولي محمد تقي المجلسي، كما في بعض الاجازات، ويروي هو عن محمود بن علي الحسيني.
   الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسي، شيخ جليل معاصر مع السيد نور الدين اخ الشيخ حسن من قبل امه، يروي عن السيد محمد وخاله الشيخ حسن.
   الميرزا محمد رفيع الناءيني، وهو جليل علي ما رايت من الثناء عليه في بعض الاجازات المعتبرة بالعالم العلامة، وهذا يدل علي كمال علمه وتبحره، يروي عن البهاءي قدس سره.
   السيد الاعظم شجاع الدين محمود بن علي الحسيني المازندراني، وهذا السيد وان لم اقف علي مدحه وتوصيفه، الا ان المستفاد من الاجازات المعتبرة جلالته كما لا يخفي.
   السيد الامجد شرف الدين علي بن نعمة الله الجزاءري، يروي عنه السيد محمد الشهير " مرزه " كما اشرنا، ويروي هو عن الشيخ عبد النبي بن سعد.
   الفاضل الصالح شريف الدين محمد الرويدشتي، عالم جليل، يروي عن الشيخ البهاءي كما في بعض الاجازات المعتبرة. 
   السيد الفاضل امير شرف الدين علي الحسيني الشولستاني، يروي عنه المولي محمد باقر المجلسي.
   السيد مصطفي، سيد جليل جامع للمعقول والمنقول، له كتاب في الرجال جيد، من تلامذة مولانا عبد الله بن حسين التستري، فيكون في الطبقة السابقة ايضا. * * * 
 الطبقة الثامنة   الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الهمداني الجبعي، كان عالما ماهرا متبحرا عظيم الشان، وهذا الشيخ اجل من ان يذكر حاله، كان من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، يروي عنه ابنه البهاءي والسيد محمد وخاله، وقد تلمذوا عنده.
   الشيخ محمد بن علي بن الحسن العودي العاملي، وهذا الشيخ تلميذ للشهيد الثاني، له كتاب () ذكر فيه اوصاف استاده واحواله في مبدءه ومابه واساتيده واوان تلمذه عندهم وتعيين زمانه.
   الشيخ داود، كان من فضلاء البحرين، وكانت له يد طولي في علم الجدل، وقد كانت بينهم وبينه منافرة، فاخرجوه من حوزتهم، فلما سمعوا بقدوم الشيخ والد البهاءي، فالتمسوا منه الحضور كما في السابق، وقصته معروفة ().
 
   السيد علي بن ابي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، من اعيان العلماء الفضلاء، من تلامذة الشيخ الشهيد الثاني، تزوج ابنته في حياته ولد منها صاحب " ك " ثم تزوج بعد موته والدة خاله فاولدها السيد نور الدين علي المتقدم.
   الشيخ حسين بن عبد الحميد، هو من مشايخ الاجازة، لم اقف علي حاله، الا انه يروي عن جمع من تلامذة المحقق الثاني، وهم اجلاء ثقات سيجء الاشارة اليهم في الطبقة الاتية.
   الشيخ ابراهيم بن الشيخ علي الميسي، فاضل فقيه من علماء دولة الشاه طهماسب الصفوي في درجة الشهيد الثاني، فيكون في الطبقة الاتية ايضا، يروي عنه المولي الملا ميرزا محمد الاسترابادي، كما ذكره في التلخيص.
   الشيخ عبد العالي بن المحقق الثاني، كان فاضلا جليلا، قال السيد مصطفي في نقده: جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان، نقي الكلام، كثير الحفظ تشرفت بخدمته () انتهي. ويروي عنه ابن اخته السيد الداماد، ويروي هو عن ابيه، وهو في الطبقة الاتية.
   السيد علي الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني، كان عالما فاضلا عاملا عابدا محدثا محققا، من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، له كتاب شرح الشراءع وشرح الارشاد. وكان السيد محمد وخاله شريكين في الدرس عنده وعند الاردبيلي.
   المولي كريم الدين الشيرازي، وهو ايضا كالشيخ حسين بن عبد الحميد، يروي عن جمع من تلامذة الشيخ علي الكركي طاب ثراه.
   الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، يروي عنه السيد حسين بن
 
 السيد حيدر المفتي المتقدم في الطبقة السابقة، كما في بعض الاجازات.
   الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي، وكان ابوه وجده مع نعمة الله من الفضلاء الاجلاء، وهو من تلامذة الشيخ علي الكركي، يروي عنه المولي عبد الله التستري.
   الشيخ عبد النبي بن سعد الجزاءري، شيخ جليل نبيل، من اجلة تلامذة المحقق الكركي، يروي عنه السيد علي بن نعمة الله الجزاءري.
   القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي، من العامة، له كتاب التفسير جيد، مات سنة الثانية والتسعين بعد التسعماءة، وعلي هذا يكون معاصرا للمقدس الاردبيلي.
   محمد بن محمد بن محمد بن ابي اللطيف الشافعي، كان ممن يروي عنه شيخنا السديد عماد الملة والدين المولي البهاءي، كما سيجء في طرقنا الي البخاري ومسلم بن الحجاج.
   الشيخ محي الدين علي بن احمد الجامعي، وهو كما اثني له الشيخ ابراهيم الميسي في اجازته له: عالم جليل، فقال فيها: فقد التمس مني الولد الافضل الاعلم الا عمل الشيخ محي الدين الي اخره.
   محمد بن الحارث المنصوري، والظاهر جلالته، وقد رايت له اجازة للشيخ محي الدين الجامعي العاملي، رقم تاريخها ليلة ثلاث وعشرين من شهر شوال سنة سبع وسبعين وتسعماءة.
   السيد محمود النقيب العلوي، وهو علي ما في بعض اجازته السيد الحسيب النسيب مجمع المفاخر ومجمع الماثر ذو النسب الصراح الصاحي والمجد الوافر الوافي عماد الفضيلة والتقوي والدنيا والدين، وهو تلميذ محي الدين.
   السيد معز الدين محمد بن نقي الحسيني الاصفهاني، كان عالما جليلا من تلامذة الشيخ ابراهيم بن الشيخ سليمان القطيفي الاتي ذكره، وله منه اجازة، وكان 
 تاريخ الاجازة سنة ثمان وعشرين وتسعماءة.
   الشريف الدين الحسيني المرعشي التستري، والد قاضي نور الله التستري، صاحب كتاب مجالس المءمنين، وهو ايضا من تلامذة الشيخ ابراهيم القطيفي، وله منه اجازة في ايام المجاورة بالغري.
   المولي شمس الدين محمد بن الحسن الاسترابادي، والسيد امير الدين نعمة الله الحلي، كلاهما من تلامذة الشيخ ابراهيم القطيفي، وللاول منهما منه الاجازة. * * * 
 الطبقة التاسعة   الشيخ زين الدين بن علي بن احمد بن جمال بن تقي الدين بن صالح المعروف ب‍ " ابن الحجة " الملقب ب‍ " الشهيد الثاني " نور الله ضريحه وروح الله روحه.
 وهذا الشيخ من اعيان الطاءفة المحقة، ومحاسنه اكثر من ان تحصي، وفضاءله اجل من ان تستقصي، واستشهد في سنة ().
   الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، المشهور الان وفي الازمنة ب‍ " المحقق الثاني " فهو في الفضل والتحقيق وحسن التحبير والتدقيق اشهر من ان يذكر، وكفاك اشتهاره بالوصف، وقد استجازه الشيخ الميسي له ولولده الشيخ ابراهيم فاجازهما، ورايت الاجازة.
   الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، كان معاصرا للمحقق الكركي، وكان استادا للشهيد الثاني قدس سره، وكفي في حقه ما اجازه المحقق الثاني في اجازته بكونه: الشيخ الاجل العالم العامل الفاضل الكامل علامة العلماء ومرجع الفضلاء جامع الكمالات الي اخره ().
   الشيخ ابراهيم بن الحسن الشهير ب‍ " ابن الوراق " كان شهيرا من مشايخ الاجازة، معتمدا عند الاجلة، يروي عن علي بن هلال الجزاءري الاتي ذكره في التالية.
   الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الاصل الا انه جاء بالعراق
 
 فوطن في الغري ثم في الحلة، وهو فاضل ورع. قيل: انه قد دخل عليه الامام الحجة عليه السلام في صورة شخص يعرفه، فساله اي الايات في المواعظ اعظم؟ فقال: " ان الذين يلحدون " فصدقه ولم يعرفه.
   المولي المحمود الجابلقي، كان فاضلا محققا من تلامذة المحقق الثاني، يروي عنه. والجابلق رستاق متصل بالعراق ومنفصل عن البروجرد بمرحلة. وكذا عن الجرفادقان، وهو احد موطننا الان وموطن والدي طاب ثراه.
   السيد الجليل السيد عبد الحسين الاسترابادي، وهو علي الظاهر من العلماء الاجلاء من تلامذة المحقق الشيخ علي يروي عنه، معاصر للشيخ ابراهيم القطيفي والمولي المحقق محمود.
   السيد حسن بن السيد جعفر الكركي هو ابن خالة المحقق الثاني كان جليلا فاضلا عظيم القدر والمنزلة، يروي عنه الشهيد الثاني، وهو يروي عن العليين طاب ثراهما، له كتاب العمدة الجلية، قرا عليه " شه " في كرك سنة ().
   الشيخ جمال الدين احمد بن الشيخ محمد بن خاتون، وهو الامام الحافظ التقي، خلاصة الاتقياء والفضلاء والنبلاء، وقد مر بعنوان ابنه الشيخ نعمة الله، يروي عنه " شه " وكان هو مع المحقق الثاني شريكين في الاجازة عن والده ابن خاتون.
   الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي المعروف ب‍ " ابن ابي جمهور " وهو جده الاعلي، وكان فاضلا مجتهدا متكلما، له كتاب غوالي اللءالي، فيه جملة من الاحاديث النبوية، قد قيل: خلط الغث فيه بالسمين، ولذا لم يعتمد اليه البعض، يروي عنه الشهيد الثاني.
   المولي الحسيب النجيب السيد محسن الرضوي، وكان له مع ابن ابي جمهور صحبة اكيدة، لاجل التماس الشيخ المتقدم، صنف شرح كتاب زاد المسافرين وكان ذلك في سنة ثمان وسبعين وثمانماءة، ويروي هذا السيد عنه. 
   الشيخ الورع الزاهد العابد نور الدين علي بن الشيخ جمال الدين احمد بن الامام الناقد الثقة اورع الزاهدين وشرف العابدين الشيخ بدر الدين الحسن بن ابي جامع العاملي والد الشيخ محي الدين، وكلهم من الاجلة الاثبات.
   الشيخ جمال الدين احمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون، ويروي عنه الشيخ نعمة الله ابنه، وهو يروي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي، وقد مضي في عنوان ابنه انهم من الفضلاء الاجلاء.
   الشيخ شمس الدين محمد بن مكي، وهو علي ما يظهر من بعض تلامذة الشهيد الثاني جليل عالم فاضل، كان في دمشق وقرا عليه الشهيد الثاني فيها، وكذا علي الشيخ احمد بن جابر.
   الشيخ احمد بن جابر، كان من اعاظم الشيعة الامامية، استادا للشهيد الثاني، وقد تلمذ عنده في دمشق كما اشرنا، ويكفي في علمه وفضله قراءته عليه.
   الشيخ الفاضل نجم بن شهاب المدعو ب‍ " ملا عبد الله " الشهير ب‍ " الفاضل التوني " صاحب الوافية في الاصول، والحاشية في المنطق، وهذا الشيخ كان عالما فاضلا محدثا قد صنف الحاشية في سنة سبع وستين بعد التسعماءة.
   محمد بن محمد بن ابي اللطيف، من علماء العامة، يروي عنه البهاءي بواسطة ابنه محمد، كما اشرنا في السابقة، ونشير اليه في خاتمة الكتاب، وهو يروي عن شيخه كمال الدين.
   كمال الدين هو المعروف باللقب في طرق الاجازات للعامة، لم اقف علي اسمه، وهو استاذ محمد بن محمد المشار اليه، وقد تلمذ عنده. 
 الطبقة العاشرة   الشيخ الاجل الاعلم شيخ الاسلام والمسلمين زين الملة والدين علي بن هلال الجزاءري، وهو طاب ثراه جليل ورع فاضل عالم بل اتصف له التفضيل بالاعلمية في بعض الاجازات، له كتاب الدر الفريد في التوحيد، عنه المحقق الثاني.
   السيد السند السيد شمس الدين محمد بن السيد كمال الدين موسي الحسيني، كان عالما فاضلا من مشايخ الاجازة، يروي عنه صاحب غوالي اللءالي، وهو يروي عن والده رحمهم الله.
   الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون جد الشيخ نعمة الله ووالد ابيه احمد المذكورين في السابقتين، كانوا من الاجلاء الثقات الاثبات الفضلاء، وهو يروي عن الشيخ شمس الدين الاتي ذكره في هذه الطبقة.
   الشيخ الورع الزاهد شمس الدين محمد الاسكافي الكركي، وقد وصفه بهذه الاوصاف الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون، يروي عن جده، وهو يروي عن ابن العشرة الاتي في التالية.
   الشيخ رضي الدين حسين الشهير ب‍ " ابن الراشد القطيفي " وهذا الشيخ يروي عن الشيخ احمد بن فهد الاحساءي الاتي في الطبقة الاتية، كما يظهر من كتاب غوالي اللالي.
   الشيخ محمد بن محمد بن داود المءذن العاملي الجزيني، كان عالما فاضلا نبيلا شاعرا نبيلا، يروي عن ابن الشهيد الاول ضياء الدين، وكان ابن عم الشهيد، كما ذكره الثاني منهما في اجازته الكبيرة، ولا يخفي ان الاب مختلف فيكون للام.
   الشيخ زين الدين بن جعفر بن الحشام العيناني، عالم فاضل زاهد عابد، من المشايخ الاجلاء، يروي عن السيد حسن بن ايوب نجم الدين الحسيني عن الشهيد. 
   الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي العيناني، وهو يروي عن العيناني المتقدم.
   الشيخ حسام الدين ابراهيم بن حسن بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي، والد صاحب الغوالي وهو الشيخ الزاهد العابد العامل الكامل الفاضل المنتقي () بين انسابه واقرانه، تغمده الله برضوانه واسكنه بحبوحة جنانه، كما اثني عليه ابنه في كتابه ().
   الشيخ العامل النحرير قاضي قضاة الاسلام ناصر الدين الشهير ب‍ " ابن براز " () ويظهر جلالته ونبالته من الاجازات المطولة، يروي عنه الشيخ حسام الدين، وهو يروي عن ابن فهد الاحساءي.
   الشيخ التقي الزاهد جمال الدين الحسن الشهير بالمطوع الجرواني الاحساءي، وهو استاذ ابن براز المتقدم، وهو يروي عنه، وهذا الشيخ يروي عن ابن فهد الاحساءي طاب الله ثراه.
   الشيخ ظهير الدين ابن محمد بن الحشام، وهو الراوي عن الشيخ محمد الشهير ب‍ " القريضي " الاتي في التالية، والراوي عنه علي ما في بعض الاجازات المعتبرة اخوه عز الدين المتقدم.
   السيد كمال الدين موسي والد السيد محمد الموسوي الحسيني، سيد عالم عامل فاضل كامل نبيه، روي عنه ابنه وهو يروي عن الشيخ فخر الدين السبعي.
   الشيخ حرز الدين الاوالي، وقد وصفه في غوالي اللالي () بالعالم المشهور والفاضل النبيه، كان ممن يروي عنه ابن ابي جمهور، وهو يروي عن الشيخ
 
 فخر الدين احمد بن محذم الاوالي.
   السيد محمد بن السيد احمد الحسيني الموسوي، هو السيد العالم الفاضل قاضي قضاة الاسلام، والفارق بميامن همته بين الحلال والحرام، شمس المعالي والفقه والدين استاذ ابن ابي جمهور الاحساءي ()، يروي عن كريم الدين.
   كريم الدين يوسف الشهير ب‍ " ابن ابي القطيفي " وهو الشيخ العلامة صاحب الفنون استاد ابن السيد احمد الحسيني، يروي عن شيخه العلامة البحر العميق القمقام رضي الدين الشهير ب‍ " ابن راشد " المتقدم.
   الشيخ حسن بن عبد الكريم الفتال، وهو الشيخ الفاضل المبرز علي الاقران المحرر المقرر لساءر الفنون علي طول الزمان، علامة المحققين وخاتمة المجتهدين، الامام الهمام والبحر القمقام جمال الملة والحق والدين الاستاذ المرشد المعلم لابن ابي جمهور.
   الشيخ جمال الدين حسن بن الشيخ حسين بن مطهر الجزاءري، هو الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق، استاذ الشيخ حسن بن عبد الكريم الشهير ب‍ " الفتال " يروي عن ابن فهد الحلي نور الله مضجعه.
   الشيخ عبد الله بن المولي الفاضل الكامل فتح الله، هو المولي العالم العلامة المحقق المدقق، محقق الحقاءق صاحب الطراءق، سيد العباد وامام الحفاظ، شيخ مشايخ الاسلام، والقاءم بمراضي حكم الملك العلام، وحيد الملة والدين، يروي عنه ابن ابي جمهور ().
   المولي الفاضل الكامل علاء الدين فتح الله بن المولي المعلي رضي الدين عبد الملك بن شمس الدين اسحاق بن رضي الدين عبد الملك بن محمد بن محمد بن النعمان، والد عبد الله الواعظ القمي الكاشاني، فاضل كامل عالم.
 
   المولي رضي الدين عبد الملك بن اسحاق، جد وحيد الدين، كان واعظا، اصله من كاشان تولد فيها ونشا ثم سكن قم.
   الشيخ عز الدين ابي الحسن بن عبد العالي الكركي، والد الشيخ علي، يروي عنه علي بن هلال، وهو في الطبقة الاتية ايضا.
   الشيخ عز الدين الحسن بن الفضل، كذا وجدته في بعض الاجازات المعتبرة، وكانه معتمد عليه عند الاجلة، ويكفينا العمل بروايته كونه من مشايخ الاجازة.
   الشيخ محمد بن احمد بن محمد الصهيوني، كان شيخا جليلا من مشايخ الاجازة، يروي عن الشيخ جمال الدين بن الحاج علي العيناني، ووجدت له اجازة ورخها بالثامن من ذي القعدة من شهور سنة تسعة وسبعين بعد السبعماءة.
   محمد بن ابي شريف المقدس، كان من علماء العامة، يروي عنه كمال الدين وهو من مشايخه، قد تلمذ عنده علي ما يستفاد من طرقهم وسلاسل الاجازات.
   ابو الفتح محمد بن ابي بكر، من علماء العامة وثقاتهم، كما في سلسلة اجازاتهم.
   تقي الدين القرشيدي، من علماء العامة، جد امي لمحمد بن محمد بن ابي اللطيف، وهو الراوي عنه، ويروي عن خال والده العلامة السيد شهاب الدين احمد بن الحافظ الاتي ذكره.
   السيد شهاب الدين احمد بن الحافظ الشهير بابن سعيد القلانسي، الراوي عن الخطيب ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي. 
 الطبقة الحادية عشر   الشيخ احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الاسدي، فاضل فقيه مجتهد زاهد عابد ورع تقي نقي، الا ان له ميلا الي مذهب الصوفية ()، يروي عنه ابن هلال الجزاءري ، وهو يروي عن تلامذة شيخنا الشهيد.
   الشيخ النحرير العلامة شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس الاحساءي، وهو مع ابن فهد الاسدي المشهور معاصران، ولكل منهما شرح علي الارشاد والنافع، وقد يتحد بعض مشايخهما ايضا، ومن هذه الوجوه كثيرا ما يشتبه الامر فيهما، ولا سيما في شرحهما عليه، كما ذكره البعض.
   السيد الاجل حسن بن دقاق الحسيني، يروي عنه الشيخ محمد بن المءذن الجزيني المتقدم في السابقة، ويروي هو عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، وكلاهما جليلان وياتي في اللاحقة.
   الشيخ جمال الدين ناصر بن احمد بن الشيخ عبد الله الاتي في التالية من العلماء، قال في امل الامل بعد ذكره: صاحب الذهن الوقاد فاضل محقق فقيه حافظ، نقل انه ما نظر شيءا ونسيه، ذكره بعض علماءنا في اجازة له () انتهي.
   الشيخ الفاضل الكامل العالم بالفروع والاصول المحكم لقواعد الفقه والكلام، جامع شتات الفضاءل فخر الدين احمد الشهير ب‍ " السبعي " يروي عنه السيد موسي الحسيني الموسوي المتقدم، وهو يروي عن محمود بن امير الحاج.
   الشيخ شمس الدين محمد الشهير ب‍ " الزراءي " يروي عن الشهيد بواسطة ابنه كما في اجازة الشيخ نعمة الله، ويروي عنه الشيخ ابو الحسين بن الحسام.
   الشيخ سليمان بن محمد العيناني، يروي عن الشيخ محمد بن مجاهد.
 
   الشيخ حسن بن عشرة، يكني ابا علي هو ابن يوسف المعروف ب‍ " ابن العشرة " قال في كتاب امل الامل: الشيخ عز الدين الحسن بن علي المعروف ب‍ " ابن العشرة " فاضل زاهد فقيه، يروي عن ابن فهد (). وهنا اشكال () ذكره " سف " في اللءلءة ().
   الشيخ العالم التقي الورع محمود، المشهور ب‍ " ابن امير الحاج العاملي " وهو يروي عن ابن العشرة، والراوي عنه السبعي المتقدم اليه الاشارة.
   الشيخ الزاهد العابد الورع احمد بن مخدوم () الاوالي الملقب ب‍ " فخر الدين " يروي عن احمد بن المتوج، ويروي عنه حرز الدين المتقدم.
   المولي الاعظم شرف الدين علي بن الحسن السراشنوي، الملقب ابوه ب‍ " تاج الدين " كان فقيها قدوة الفقهاء في عصره علي ما ذكره بعض الاجلة ، وهو في التالية ايضا.
   المولي الاعظم الامجد الاكرم عزة العلماء زين الملة والدين علي الاسترابادي يروي عنه المولي رضي الدين عبد الملك بن اسحاق المتقدم في السابقة، وهو يروي عن السيد ابي سعيد الاتي في التالية.
   الحاج حسين بن الفتفاني، هكذا وجدته في اجازة الشيخ محي الدين علي بن احمد للسيد محمود النقيب العلوي، ولم يوصف فيها بشء من المدح والثناء، الا بكونه زين الحاج والمعتمرين، روي عن والده.
   العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، هو صاحب
 
 القاموس، وله مصنفات اخر، وكان مولده في الربيع سنة التاسعة والعشرين بعد السبعماءة، ومات سنة السابعة عشر بعد الثمانماءة.
   الشيخ الفاضل علي بن طي ابو القاسم، يروي عنه محمد بن داود المءذن، وهو يروي عن الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله العريفي.
   الخطيب ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي، من علماء العامة، داخل في مشايخ اجازاتهم.
   ابو العباس احمد بن عبد الواحد الداءم بن نعمة المقدس، يروي عن محمد بن محمد بن علي بن صدقة الحواني، وكلاهما من العامة.
   ابو الحسن محمد بن المراشحي، من علماء العامة، يروي عنه ابو الفتح المتقدم اليه الاشارة في السابقة.
   ابو عبد الله محمد بن سيف الدين فتيح بن كيكرزي العلاءي، وفي بعض النسخ كيكلدي بدل كيكرزي، وهو من علماءهم ومن مشايخ اجازاتهم، يروي عن قاضي القضاة. 
 الطبقة الثانية عشر   الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، فاضل عالم جليل فقيه نبيه، وهو المجتهد المشهور ب‍ " ابن المتوج " كان من تلامذة ابن العلامة الحلي، روي عنه الشيخ شهاب الدين احمد الاحساءي.
   الشيخ العالم المتكلم ظهير الملة والدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي، يروي عنه ابن فهد ابو العباس الحلي، وهو يروي عن فخر المحققين محمد بن الحسن المطهر عن والده العلامة الحلي.
   الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، وهو شيخ فقيه ورع، يروي عنه الشيخ احمد بن فهد الحلي ، وهو يروي عن شيخه فخر الدين محمد بن الحسن المطهر الحلي.
   الشيخ المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد السيوري الحلي الاسدي، وكان عالما فاضلا متكلما محققا، له كتب منها كتاب كنز العرفان، يروي عنه شيخه واستاذه محمد بن مكي الشهيد الثاني.
   ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن محمد بن الاعرج الحسيني، وهذا السيد كما اثني عليه في بعض الاجازات بكونه الشيخ المرتضي الاعظم والامام المعظم سلالة ال طه ويس، سيد جليل نبيل يروي عنه علي الاسترابادي.
   الشيخ الاجل الفقيه السعيد زين الدين ابو الحسن علي بن الخازن، كان شيخا جليلا وفقيها نبيلا، من اجلة علماء عصره، وتلميذا للشيخ السعيد الشهيد، يروي عنه احمد بن فهد، وهو يروي عن استاده.
   الشيخ الاعظم الاجل شمس الدين محمد بن نجدة الكركي، جد المحقق الثاني، يروي عن الشهيد، ويروي عنه الحسن بن العشرة الكركي، كما روي عنه ايضا بلا واسطة، كما في طرق الاجازات. 
   السيد الاجل الاعظم الحسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين، وهذا السيد معاصر لابن نجدة، يروي عن السعيد الشهيد، ويروي عنه الشيخ زين الدين بن جعفر بن الحسام العيناني المتقدم.
   الشيخ محمد بن مجاهد.
   الشيخ ضياء الدين علي بن شيخنا محمد بن مكي، يروي عن والده.
   الشيخ ورام بن ابي فراس، يروي عن الشهيد الاول.
   الشيخ محمد ابن الشهيد، عالم جليل، ولوالده له ولاخيه ولاختهما فاطمة اجازة.
   الشيخ عبد الله بن احمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، والد الشيح شهاب الدين، هو من العلماء الاعلام، الا ان ولده اعلي منه كما لا يخفي.
   الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله العريفي، كان من العلماء الصلحاء، يروي عن السيد حسن بن نجم الدين عن ابن العلامة (رحمه الله).
   السيد حسن بن ايوب نجم الدين الاعرج الحسيني، عالم فاضل صالح، يروي عن شيخنا الشهيد، كذا ذكره شيخنا الحر في امل الامل ().
   ابو عبد الله المعروف ب‍ " قاضي القضاة " اسمه محمد بن مسلم بن مالك الحنبلي، من مشايخ الاجازة في طرق العامة، يروي عنه ابو عبد الله الكيكرزي المتقدم في السابقة.
   ابو عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدس من علماء العامة ومشايخ الاجازة.
 
 الطبقة الثالثة عشر   الشيخ الشهيد شمس الدين محمد بن مكي العاملي الجزيني، نسبة الي جزين بالجيم المكسورة ثم الياء المثناة من تحت ثم النون، احدي قري جبل عامل، مجتهد مسلم خاتمة المجتهدين، قتل بالسيف سنة ست وثمانين، وسبعماءة، ثم صلب ثم رجم ثم احرق بدمشق، وسببه معروف.
   الشيخ ابو طالب بن العلامة بن سديد الدين، كان هو الشيخ الامام سلطان العلماء، ومنتهي الفضلاء والنبلاء، خاتمة المجتهدين فخر الملة والدين، وقد فاز الي اوج الاجتهاد وعمره طاب ثراه اقل من عشر سنين، وتعجب الشهيد من هذه الحكاية عجيب غير وجيه كما لا يخفي.
   الشيخ قطب الدين محمد بن محمد، وفضله وجلالته وعظم منزلته اشهر من ان ينكر واظهر من ان يعتريه الغبر، من تلامذة العلامة الحلي، روي عنه الشهيد، وهو من احفاد ابي جعفر بن بابويه، وينتهي نسبه الي سلاطين ال بويه.
   السيد عميد الدين، فاضل فقيه، قد اثني عليه المشايخ في اجازاتهم بانه السيد الامام المرتضي علم الهدي شيخ اهل البيت في زمانه، عميد الحق والدين ابو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني طاب ثراه وجعل الجنة مثواه.
   السيد ضياء الدين اخو السيد عميد الدين، عالم فاضل محقق، وهو من مشايخ الشهيد كاخيه، توفي اخوه ليلة الاثنين عاشر شهر شعبان السنة الرابعة والخمسين بعد السبعماءة ببغداد ونقل الي الغري.
   السيد مجد الدين ابو الفوارس محمد بن علي الاعرج الحسيني والد السيد ضياء الدين وعميد الدين، عالم فاضل محقق، يروي عنه ابن معية.
   السيد الاجل الانبل علاء الملة والحق والدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلي، قال " مه " في اجازته له في جملة كلام له في الثناء عليه: انه الجامع بين مكارم الاخلاق وطينة الاعراق افضل اهل العصر علي 
 الاطلاق.
   السيد العلامة السيد تاج الدين بن معية المسمي بمحمد يكني ابا عبد الله الحسيني الديباجي، وكان هذا السيد علامة نسابة فاضلا عظيما اعجوبة في جميع الفضاءل والماثر.
   السيد النجيب الحسيب اخو السيد ابن زهرة ابو عبد الله محمد، هو السيد الكبير الامجد والسيد المعظم الممجد بدر الدين، وله من " مه " اجازة.
   السيد الجليل النبيل شرف الملة والدين ابو عبد الله والد السيدين ابني زهرة، وله ايضا من " مه " اجازة جامعة لابنه ولولدي السيد ابن زهرة ابي طالب شهاب الدين احمد وابي محمد عز الدين حسن طاب الله ثراهم.
   السيد نجم الدين مهنا بن سنان المدني، كان فاضلا محققا، قد تلمذ علي اية الله في العالمين بالاجازة، وهو صاحب الاسءلة المشهورة من العلامة، الا انه علي ما قيل لم يواف حقها من الاجوبة، كما لا يخفي علي من راجع اجوبته مع دقتها والاحتياج الي مزيد تحقيق.
   الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن طراز المطاربادي الحلبي، فانه قد اثني عليه شيخنا الشهيد، فقال بعد ذكر مشايخه: ومنهم الشيخ الامام الفقيه المحقق والحبر المدقق زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراز المطاربادي، يروي عنه الشهيد.
   الشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن الشيخ جمال الدين احمد بن يحيي المعروف بالمزيدي، وهذا الشيخ مع سوابقه من فخر الدين غير الشهيد كلهم من تلامذة " مه " رحمه الله، يروون عنه، ويروي الشهيد عن اكثرهم.
   الشيخ احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن نما الحلي، كان فاضلا صالحا، يروي عن ابيه عن جده، وله ولد فاضل.
   الشيخ جلال الدين ابو محمد الحسن بن نظام الدين احمد بن جعفر بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي، كان فاضلا عالما يروي 
 الشهيد عنه عن يحيي بن سعيد، وهو يروي عن اباءه اب عن اب.
   الشيخ العالم صفي الدين محمد بن نجيب الدين يحيي بن سعيد، يروي عنه علي بن الشيخ جمال الدين احمد بن يحيي المعروف بالمزيدي، وهو في التالية.
   الشيخ نجم الدين طمان بن احمد العاملي، كان فاضلا عالما محققا يروي عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح عن السيد فخار بن معد الموسوي وغيره، كان وفاته بطيبة في السنة الثامنة والعشرين بعد السبعماءة ().
   الشيخ مكي بن احمد بن مكي حامد العاملي، كان والدا للشهيد، من فضلاء المشايخ في زمانه، ومن اجلاء مشايخ الاجازة، هكذا في كتاب امل الامل ().
   الشيخ عبد الله بن جعفر بن الصفا الكوفي، وهو من مشايخ العلامة الحلي.
 * * *
 
 الطبقة الرابعة عشر   الشيخ العلامة اية الله في العالمين الحسن بن يوسف الحلي، صاحب التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول، لم يكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، ومماته ليلة السبت حادي عشر من المحرم سنة ست وعشرون وسبعماءة.
   الشيخ نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي الملقب ب‍ " المحقق " وحاله في الفضل والجلالة والفصاحة والشعر والادب والانشاء اشهر من ان يذكر واظهر من ان يسطر، يروي عنه ابن اخته العلامة الحلي.
   السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن الطاووس وطاووس جده، وهذا السيد ورع زاهد عابد صاحب كرامات. قال العلامة في اجازته لاولاده زهرة: صاحب كرامات حكي لي بعضها، وروي لي والدي البعض الاخر.
   السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس، اخو السيد المذكور، وهو ايضا كاخيه عالم ورع عابد زاهد، وهما من مشايخ " مه " المعاصرين له، وهو استاذ الشيخ حسن بن داود، وقد وصفه في كتابه بانه فقيه اهل البيت جمال الدين.
   الخاجه نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، وكان هذا الشيخ محققا مدققا عالما صرفا متبحرا عميقا، افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية والرياضية، كان استاذ العلامة، وتلمذ عند الشيخ ميثم في الفقه، وهو عند الخواجة في الحكمة، ومناظرته مع ابن سعيد معروفة.
   الشيخ نجم الدين طمان بن احمد العاملي، كان فاضلا عالما محققا، روي عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح، وله منه اجازة وذكر فيها انه يروي عن السيد فخار والشيخ نجيب الدين بن نما وجماعة اخري، ويظهر من بعض انه 
 كان معاصرا له.
   المولي محمود الشيرازي، صاحب شرف الاشراف والكليات، فاضل عالم بل قيل: الاعلم العلامة قطب الدين، حسن الخلق والسيرة، مبرز في جميع انواع الحكمة، محقق، مفيدا ومستفيدا في صحبة الخواجة، وهو من اعوانه علي الرصد في محروسة مراغة تبريز.
   مءيد الدين العروضي الدمشقي، وكان متبحرا في الهندسة والات الرصد، توفي بمراغة فجاة في سنة اربع وستماءة، وهو ايضا من اعوان الخواجة علي الرصد رحمه الله.
   فخر الدين، وهو من اعوانه ايضا علي الرصد لم اقف علي وصفه، الا انه قد قيل: كان طبيبا فاضلا حاذقا، والظاهر ان الفضل والحذاقة في الطبابة لا في الفقاهة.
   نجم الدين القزويني، وهو ايضا من اعوان الخواجة علي الرصد، وكان فاضلا في الحكمة والكلام.
   محي الدين الاخلاطي، وهو من اعوانه علي الرصد، لم يكن له مرتبة الاجتهاد والفقاهة، ولكنه كان فاضلا مهندسا، متبحرا في العلوم الرياضية واعمال الرصد.
   نجم الدين الكامل البغدادي، وكان فاضلا في اجزاء الرياضي والهندسة وعلم الرصد، كاتبا مصورا، وكان احسن الخلاءق خلقا، وهو ايضا من اعوانه علي الرصد الا انه مات () فبقي الخلل في الزيج.
   نجيب الدين يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي، وهو ابن عم المحقق نجم الدين، كان جامعا لفنون العلوم الادبية والفقهية والاصولية، كان اورع الفضلاء وازهدهم، له تصانيف جامعة الفواءد، منها كتاب الجامع في الفقه.
 
   الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم، هو العلامة المشهور الفيلسوف المحقق والحكيم المدقق، قدوة المتكلمين وزبدة الفقهاء والمحدثين، غواص بحر المعارف، ومقنص شوارد الحقاءق واللطاءف، كان ذا كرامات باهرة وماثر زاهرة.
   السيد عبد الكريم بن احمد بن طاووس، وكان سيدا جليلا ورعا اماما معظما، انتهت رءاسة السادات والنواحي اليه، وهو اوحد زمانه، حاءري المولد حلي المنشا بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة، يروي عن الشيخ ميثم، وكان عمره خمسا واربعين سنة رحمة الله عليه.
   الشيخ حسين بن علي بن سليمان، ذكر العلامة في اجازته لبني زهرة انه يروي عنه عن ابيه الشيخ علي المذكور جميع كتب ابيه.
   الشيخ سعيد الدين محمد بن جهم الاسدي الحلي، وكان هذا الشيخ عالما فاضلا صدوقا فقيها شاعرا اديبا، يروي عن السيد فخار وغيره، وكان عارفا بالاصولين، ويدل عليه الحكاية المعروفة () الواقعة بين المحقق الطوسي والمحقق.
   الشيخ رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر، اخو العلامة الحلي عالم فاضل، يروي عنه ابن اخيه وابن اخته فخر الدين وعميد الدين، ويروي هو عن ابيه وعن المحقق نجم الدين الحلي.
   الشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي، وكان فاضلا يروي عنه مشايخ الشيخ الشهيد، وهو يروي عن نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي.
   الشيخ تقي الدين بن داود الحلي، وهو صاحب التصانيف العزيزة في التحقيقات الكثيرة، من جملتها كتاب الرجال، سلك فيه مسلكا لم يسبق اليه احد من الاصحاب، وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا وفي المنطق والعربية والعروض واصول الفقه.
 
   الشيخ محمد صالح يروي عن السيد فخار، ويروي عنه الشهيد ويظهر من اجازة المجلسي لابنه انه كثير الرواية والعلم.
   الشيخ صفي الدين عبد العزيز ابي السرايا الحلي، الفاضل الشاعر الاديب المشهور صاحب القصيدة، وله ديوان شعر، من تلامذة المحقق.
   الشيخ جلال الدين محمد بن الشيخ الامام ملك الادباء شمس الدين محمد الكوفي الهاشمي الحارثي، شيخ الشهيد من تلامذة المحقق.
   الشيخ الكامل الفقيه النبيه عز الدين حسن بن ابي طالب اليوسفي الابي، صاحب كتاب كشف الرموز، ويعبرون عنه في كتبهم بالابي.
   الوزير شرف الدين ابو القاسم علي بن الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي، وكان عالما جليل القدر شاعرا اديبا، وابوه كان وزير المعتصم.
   الشيخ الفاضل الجليل شمس الدين محمد بن صالح السيبي القسيني.
   الشيخ جمال الدين ابو جعفر محمد بن علي القاشي الفاضل الجليل.
   السيد شرف الدين محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن طاووس، وهذا السيد ابني اخا السيدين ابني طاووس، لم اقف علي شء يدل علي فضله، الا انه من النقباء في عهد هلاكوخان في البلاد الفراتية، فحكم قليلا ثم اجاز اخاه السيد قوام احمد.
   الشيخ جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما الحلي، عالم جليل فاضل نبيل، يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن الحماد وغيره من الفضلاء، وله ولد فاضل قد مر في السابقة.
   محمد بن احمد بن صالح السبي، تلميذ السيد فخار بن معد، فاضل جليل، ويروي عن ابيه وعن فخار وغيرهما، واجاز له السيد في صغره حيث انه جاء الي بلده وخدمه، وكان صبيا فاجازه وقال له ستعرف فيما بعد حلاوة ما خصصتك به.
   محمد بن جعفر المشهدي، عالم فاضل، قرا كتب السيد فخار، وهو من 
 تلاميذه، يروي الشهيد عنه، وهو يروي عن فخار.
   الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر.
   السيد جلال الدين عبد الحميد بن السيد فخار، وهو ظاهر الجلالة والنبالة علي ما يستفاد من الاثناء عليه في طرق الاجازة، يروي عن والده السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي.
   الشيخ زين الملة والدين الشيخ علي بن سليمان السراوي البحراني، يروي عنه الشيخ ميثم يروي عن شيخه كمال الدين بن سعادة السراوي البحراني الاتي في التالية.
   السيد الامام العلامة فخر الدين ابو الحسن علي بن يوسف البرقي اللغوي، يروي عنه علي بن جمال الدين احمد بن يحيي المزيدي.
   ابو الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر رضي الله عنه " تعق " اقول:
 اخو السيد ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن احمد بن محمد بن الطاووس جد ابناء طاووس.
   الشيخ احمد بن صالح والد محمد بن احمد المذكور، وهو من الاجلاء يروي عنه ولده، وهو يروي عن قوام الدين محمد بن محمد البحراني.
   السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن طاووس الحسيني، كان فاضلا صدوقا، يروي الشهيد عن ابن معية عنه، ويروي عن ابيه، كذا في كتاب امل الامل ().
   القاضي البيضاوي، هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي، هو من اساطين علماء العامة، كثير العلم، حسن التقرير، له كتب احسنها كتاب التفسير لم يعمل مثله، توفي في سنة خمس وثمانين وستماءة.
   الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي، من الفضلاء، يروي عنه
 
 ابنه المحقق، والظاهر انه ليس له مرتبة الاجتهاد، ولكنه من اهل الرجال والحديث.
   الشيخ جمال الدين الجزيني الحسين بن ابان النحوي، وهو من العامة.
 قال " مه " في اجازته لاولاد زهرة: وهذا الشيخ كان اعلم زمانه في النحو والتصريف، له تصانيف حسنة يروي " مه " عنه.
   الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن احمد الكشي الشافعي، قال " مه " في اجازته لابن زهرة: وهذا الشيخ كان افضل علماء الشافعية، ومن انصف الناس ، كنت اقرا عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر الي اخره ().
   الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني، ويعرف ب " بيران " ماتن الشمسية. قال " مه ": وكان من فضلاء العصر واعلمهم بالمنطق، وله تصانيف كثيرة، وقرات عليه شرح الكشف الا ما شذ من الشافعية.
   القاضي عماد الدين زكريا بن محمود القزويني، صاحب كتاب عجاءب المخلوقات، يروي عنه السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، وهو في التالية ايضا.
   ابو طاهر محمد بن عبد الواحد البزاز من مشايخ الاجازة في كتب العامة.
   الحسين بن ابان النحوي. قال " مه ": وكان هذا الشيخ اعلم اهل زمانه بالنحو والصرف، وله تصانيف حسنة في الادب، يروي عن شيخه سعد الدين احمد الاتي المقري.
   الشيخ سعد الدين احمد بن محمد بن احمد المقري النساءي، من فضلاء العامة، يروي عنه " مه " بواسطة الحسين النحوي، ويروي هو عن ابن الحاجب.
 
   السيد عز الدين الحسن بن موسي بن جعفر، اخ السيد رضي الدين ابي القاسم بن طاووس. وال طاووس من السادات النقباء المعظمين معروفين بالجلالة وصحة النسب والزهد رحمهم الله تعالي. * * * 
 الطبقة الخامسة عشر   الشيخ نجيب الدين بن ابي ابراهيم محمد بن نما. وكان رءيسا في الطاءفة في زمانه، محققا مدققا، كان من مشايخ المحقق، توفي بعد رجوعه من زيارة الغدير في ذي الحجة سنة الخامسة والاربعين بعد الستماءة، وله ولد فاضل قد تقدم.
   السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي الحاءري، كان عالما فاضلا اديبا محدثا، له كتب، يروي عنه المحقق نجم الدين، وهو عن ابن ادريس الاتي وشاذان بن جبرءيل القمي وغيرهما ممن في طبقتهما.
   الشيخ نجيب الدين السوراوي نسبة الي سوري كبشري بلدة في العراق قد اضمحلت الان، وكان فاضلا جليلا نبيلا، يروي عنه السيدان الجليلان رضي الدين وجمال الدين ابني طاووس، ويروي عنه ابو الحسين بن هبة الله.
   الشيخ كمال الدين بن سعادة السراوي البحراني، يروي عن الشيخ نجيب الدين المشار اليه.
   محمد بن الحسن الطوسي والد الخواجة نصير الطوسي، من اجلة العلماء والفضلاء، يروي عنه ولده الاجل الاكمل طاب ثراهما.
   الشيخ فريد الدين المشهور ب‍ " الداماد " كان استادا للخواجة نصير الدين في المعقول، وقد قرا كتاب الاشارات علي استاده فريد الدين، وقد شرحه المحقق وكان فراغه منه في اواسط شهر صفر سنة اربعين وستماءة.
   الشيخ معين الدين المصري سالم بن بدران، وقد وقفت علي اجازة له للخواجة نصير متقنة، ويكفي في جلالته في العلم كونه استادا له وهو يروي عنه.
   السيد صدر الدين السرخسي، والسرخ بلدة في خراسان يقال لها سرخس، وهو استاذ فريد الدين المشهور بالداماد في المعقول، وهو اخذ عن افضل الدين الغيلاني الاتي تلميذ ابي العباس اللوكري.
   الشيخ الفقيه قوام الدين محمد بن محمد البحراني، كان فاضلا اديبا 
 صالحا، يروي عن السيد فضل الله الراوندي، يروي عنه احمد بن صالح البستي المتقدم في السابقة.
   الشيخ محمد بن ابي البركات الصنعاني، يروي عن عربي بن مسافر، ويروي عنه الحسين بن هبة الله بن رطبة.
   الشيخ علي بن ثابت بن عقدة السوراوي، فاضل جليل يروي " مه " عن ابيه عنه، وهو عن عربي بن مسافر عن الحسين بن هبة الله بن رطبة.
   السيد رضي الدين محمد بن محمد بن محمد بن زين الدين الداعي الحسني، كان فاضلا جليلا، يروي عن اباءه الاربعة بالترتيب اب عن اب عن الشيخ الطوسي والسيد المرتضي وسلار وابن البراج وابي الصلاح، هكذا في كتاب امل الامل ().
   السيد احمد بن السيد يوسف العريضي، وهو كما ذكره في كتاب امل الامل كان فاضلا فقيها صالحا عابدا، روي عنه والد العلامة رحمه الله (). وهو يروي عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الهمداني الاتي.
   السيد الاجل المرتضي السعيد العلامة محي الدين ابو حامد محمد بن زهرة الحسيني الحلبي الاسحاقي، فاضل فقيه يروي الشهيد عن الحسن بن نما عنه.
 وهو يروي عن ابن شهراشوب.
   عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الصادقي الحلبي، هو السيد العلامة الفقيه، يروي عن ابيه وعن ابن شهراشوب، الا انه لم يذكر له شء من المصنفات.
   السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، فاضل عالم خير محدث، يروي عن محمد بن علي الهمداني، ويروي العلامة عن ابيه عنه، ويروي عنه ايضا
 
 السيد رضي الدين وجمال الدين ابني طاووس.
   الشيخ يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي، جد المحقق من العلماء الاجلاء الثقات المشهورين، يروي عنه ابنه الحسن وسبطه المحقق الحلي صاحب كتاب الشراءع.
   الشيخ اثير الدين الفضل بن عمر الابهري، من علماء العامة يروي عنه العلامة بواسطة شيخه نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني، له مصنفات.
   الشيخ افضل الدين، كان من علماء العامة، له مصنفات، يروي عنه العلامة بواسطة شيخه نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني.
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، من اهل السنة ومشايخ الاجازة، يروي عن مسلم الحجاج صحيحه وساءر كتبه. 
 الطبقة السادسة عشر   الشيخ ابو عبد الله محمد بن ادريس العجلي الحلي، وكان هذا الشيخ فقيها اصوليا بحتا مجتهدا صرفا، وهو اول من فتح باب الطعن علي الشيخ. وقال سديد الدين الحمصي: انه مخلط لا يعتمد علي تصنيفه. والصواب قبول قوله وروايته وما ذكر مدفوع، يروي عن خاله المفيد مع الواسطة وبلا واسطة.
   الشيخ عربي بن مسافر العبادي. قال في كتاب امل الامل: انه فاضل فقيه عالم، يروي عن تلامذة الشيخ ابي علي الطوسي، كالياس بن هشام الحاءري وغيره ().
   الشيخ ابو زكريا يحيي بن علي بن البطريق الحلي الاسدي. قال في امل الامل: الشيخ ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي، كان عالما فاضلا محدثا ثقة صدوقا، يروي عنه السيد فخار بن معد ().
   الشيخ افضل الدين الغيلاني، من اهل غيلان، استاذ السيد صدر الدين السرخسي في المعقول، وهو تلميذ ابي العباس اللوكري، نسبة الي بلاد يقال لها اللوكر.
   السيد فضل () الله بن علي الحسني الراوندي القاساني، قال في كتاب
 
 امل الامل: كان علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان استاد اءمة عصره، وله كتب، يروي عن الشيخ ابي علي () مع الواسطة وبلا واسطة، وعن السيد المجتبي بن الداعي.
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي، روي عنه محمد بن علي بن شهراشوب وابن نما، وهذا الشيخ فقيه صالح عالم جليل، قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي، كما ذكره منتجب الدين ()، الا انه يروي عن ابي علي، ومنه يظهر انه في الاتين ايضا.
   الشيخ ابو الفضل شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل القمي، وكان عالما فقيها ثقة عظيم الشان جليل القدر، له كتب، وهو يروي عن الشيخ عماد محمد بن ابي القاسم الطبري الاتي، ويروي عنه فخار.
   الشيخ نصير الدين راشد بن ابراهيم بن اسحاق البحراني، فقيه عالم فاضل متكلم اديب شاعر، يروي عن السيد فضل الله الراوندي، ويروي عنه الشيخ احمد والد محمد بن احمد، قرا علي مشايخ العراق واقام بها مدة، وهو في السابقة ببعض الملاحظات.
   برهان الدين محمد بن محمد بن علي الهمداني القزويني نزيل الري، فاضل ثقة، يروي عن الشيخ منتجب الدين، ويروي عنه المحقق الطوسي باسقاط الواسطة.
   محمد بن علي بن شهراشوب زين الدين المازندراني، كان فاضلا ثقة محدثا محققا مدققا عارفا بالرجال والاخبار اديبا شاعرا، جامعا للمحاسن، له كتب منها كتاب مثالب النواصب وكتاب مناقب ال ابي طالب وغيرهما، يروي عنه السيد محيي الدين ابو حامد.
 
   السيد عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، كان فاضلا ثقة جليلا، له كتب كثيرة منها كتاب غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع، يروي عنه ابن ادريس وشاذان ومحي الدين ابو حامد.
   محمد بن ابي القاسم، من علماء السنة، تلمذ عند الغزالي، كان من اهل طوس، وقد نقل رجوعه عن مذهب اهل السنة الي طريق الصواب في محاكماته، وسيجء تفصيله.
   ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الملقب ب‍ " جار الله " كان عالما فاضلا، من علماء العامة مفسرا معروفا، له كتب في النحو والتفسير، مات سنة الثامنة والثلاثين والخمسماءة بجرجانية خوارزم.
   الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي، يروي عنه اثير الدين وافضل الدين المتقدمان اليهما الاشارة.
   الشيخ ابو الفتح محمد بن احمد القاضي الميداني، له مصنفات يرويها السيد فخار بن معد الموسوي عن ابيه عن الحريري.
   ابو سعيد عبد اللطيف الاصفهاني، يروي عنه ابن شهراشوب، ويروي هو عن ابي علي الحداد وكلاهما من اهل السنة.
   ابو القاسم الشحام من مشايخ ابن شهراشوب. ويروي عنه، كان من علماء العامة وهو الراوي عن ابي سعيد الكنجوري عن ابي يعلي مسنده.
   عبد الرحمن بن رزين الفزاري، يروي عنه محمد بن شهراشوب، كان من علماء العامة، ويروي هو عن بكر بن ثابت الخطيب صاحب التاريخ.
   ابو الحسن الامدي صاحب كتاب الاحكام في الاصول، كان اصوليا فقيها عديم النظير في الاصول، يروي عنه ابن شهراشوب، وهو في التالية كنظاءره.
   ابو عبد الله محمد الفزاري، من علماء العامة، يروي عنه ابن شهراشوب ، ويروي هو عن عبد الغافر الفارسي النيشابوري.
   الياس بن هشام، كان عالما فاضلا محدثا، كما ذكره بعض المشايخ 
 المحدثين، يروي عنه عربي بن مسافر. ويروي هو عن ابي علي المفيد.
   ابو العباس اللوكري، من تلامذة بهمنيار، وهو من تلامذة الشيخ ابي علي سينا الرءيس.
   حسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي، وكان عالما فاضلا فقيها محدثا صدوقا، يروي عن الشيخ ابي علي المفيد.
   الشيخ ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي ، الملقب ب‍ " قطب الدين " فقيه عين ثقة جليل، قرا عليه العماد الطبري، له مصنفات كثيرة، منها الذي الفه في الاختلاف الواقع بين المفيد وتلميذه السيد المرتضي في الكلام.
   علي بن عبد الصمد رضي الله عنه، يظهر من اول عيون اخبار الرضا جلالته وعلمه، يروي عنه الشيخ الفقيه العالم علي بن عبد الصمد التميمي، وكلاهما مشتركان في الكنية بابي الحسن والاسم والاب، الا في التلقب بالتميمي، اذ هو للراوي لا المروي عنه.
   القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار الطوسي، قاض فقيه صالح، يروي عن ابيه، ويروي عنه راشد بن ابراهيم.
   الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، والشيخ الصدوق عم جده الحسن المذكور، حيث انه مع الحسين ابنا علي كما ياتي، وهو فاضل عالم ثقة صدوق محدث حافظ راوية علامة، له كتاب الفهرست.
   عبد الله بن عمر الطرابلسي، فاضل جليل القدر فقيه. يروي عنه ابو الفضل شاذان بن جبرءيل، ويروي هو عن عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي الاتي في التالية.
   الشيخ احمد بن علي الرازي، كان فاضلا فقيها، يروي عنه ابن شهراشوب ، ويروي هو عن الشيخين ابي علي الحسن وابي الوفاء عبد الجبار المقري وهما عن الشيخ الطوسي. 
   الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي النيسابوري، وصفه " عه " في سنده الي احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري بالشيخ الامام السعيد ترجمان كلام الله ابي الفتوح، فلا مجال للتوقف في روايته، وهو يروي عن ابيه علي بن محمد الخزاعي.
   الشيخ ابو الفضل الداعي، كذا وجدته في الاجازة من نعمة الله بن علي بن احمد بن محمد بن خاتون لمحيي الدين بن علي بن احمد بن الحسن بن ابي جامع العاملي، يروي عنه ابن شهراشوب.
   السيد الامام ضياء الدين ابو الرضا فضل الله بن علي الحسيني، هكذا في الاجازة المسطورة، يروي عنه ابن شهراشوب.
   الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الصمد النيسابوري، كذا وجدته في الاجازة لمحيي الدين منه ، يروي عنه ابن شهراشوب.
   ابو الحسن علي بن عبد الصمد النيسابوري، اخو الشيخ محمد، ذكره الشيخ نعمة الله في الاجازة لمحيي الدين، يروي عنه ابن شهراشوب.
   عبيد الله بن بابويه، والد الشيخ منتجب الدين صاحب الفهرست، قال فيه: الوالد موفق الدين ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين، وهذا الشيخ فقيه ثقة، سمع والده المدعو ب‍ " حسكا " جميع ما كان له سماع وقراه علي مشايخه ابي جعفر وسلار وابني البراج وحمزة ().
   ابو علي محمد بن الفضل الطبرسي، يروي عنه ابن شهراشوب، وهو يروي عن ابي علي الحسن وابي الوفاء عبد الجبار المقري.
   احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي يكني ابا منصور، عالم فاضل محدث ثقة، له كتاب الاحتجاج علي اهل اللجاج. وقد اشتبه علي المحدث الاسترابادي وابن ابي جمهور الاحساءي وغيرهما نسبة كتاب الاحتجاج الي ابي علي
 
 صاحب التفسير.
   الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي، يروي عن عبد الجبار المقري.
   السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي، يروي عنه برهان الدين محمد بن محمد بن علي، ويروي هو عن ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني.
   ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وكان هذا الشيخ عالما فاضلا ثقة جليل القدر في اصحابنا، يروي عنه ابن شهراشوب، وقد تلمذ عنده منتجب الدين، له كتب منها التفاسير الثلاثة مجمع البيان كبير جوامع الجامع وسيط والموجز وغيرها.
   الشيخ سديد الدين محمود بن علي بن الحسين الحمصي الرازي، علامة في زمانه في الاصوليين، ورع ثقة، له كتب. قال منتجب الدين: حضرت مجلس درسه سنين وسمعت اكثر هذه الكتب بقراءة من يقرا عليه (). وما ذكر عن ابن الجوزي من وفاته سهو ().
   ابو الحسين ورام بن ابي الفراس المالكي الاشتري، من اولاد مالك الاشتر، كان عالما فقيها زاهدا. قال منتجب الدين: شاهدته بالحلة، قرا علي شيخنا سديد الدين محمود الحمصي بالحلة وراعاه ().
   الشيخ الفقيه ابو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي. قال في كتاب امل الامل: كان عالما فقيها محدثا، يروي عن ابي الفتح الكراجكي بواسطة القاضي عبد العزيز بن ابي كامل وبلا واسطة، وكذا عن ابي الصلاح، ويروي عنه شاذان ().
 
   ابن حجر صاحب " ب " عالم من علماء العامة بصير باحوال العامة والخاصة، كما يشهد بذلك كتابه، والظاهر انه قرا علي الشيخ ابي الفتوح الخزاعي.
 * * * 
 الطبقة السابعة عشر   سليمان بن الحسن الصهرشتي، في " عه ": الشيخ الثقة ابو الحسن وذكر الاسم، فقيه وجه دين، قرا علي الشيخ وجلس في مجلس درس علم الهدي، وله تصانيف  الي ان قال: اخبرنا بها الوالد عن والده عنه (). وفي البحار () جعله من مشاهير تلامذة شيخ الطاءفة.
   ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي ثقة عدل، قرا علي الشيخ ابي جعفر تصانيفه عنه، وفي " مشكا " ابن يونس الثقة في طبقة الشيخ ابي جعفر، لانه قرا عليه تصانيفه.
   بابويه () بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، فقيه صالح معز، قرا علي شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الاصول والفروع سماه الصراط المستقيم قراته عليه " عه " وهو يروي عن اباءه الي الصدوق الاول.
   ابو الحسين عبد الغفار الفارسي، من علماء العامة نيسابوري، يروي عن عمر الجلودي الراوي عن مسلم بن الحجاج بواسطة ابي اسحاق محمد الفقيه.
   الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن المفيد ابن الشيخ الطوسي، فضله وعلو منزلته في كتب الاصحاب واضح الظهور، ثقة، قرا علي والده جميع تصانيفه، له كتاب الامالي وشرح النهاية وغير ذلك.
 
   القاضي عبد الجبار بن علي الرازي، فقيه الاصحاب بالري، قرا عليه في زمانه اكثر الفضلاء والفقهاء، وهو قرا علي الشيخ وسلار وابن البراج، يروي عنه ابنه علي وهو عن الشيخ.
   السيد المجتبي بن الداعي الحسني، عالم صالح محدث، يروي هو واخوه المرتضي عن المرتضي وتلميذه الشيخ الطوسي، ويروي عنه السيد فضل الله الراوندي فيسقط الواسطة والشيخ منتجب الدين.
   علي بن محمد الخزاعي، رايته في سند " عه " عن ابيه عنه، والظاهر كونه من مشايخ الاجازة، وكونه من الثقات ، وابوه ايضا في هذا السند يروي عن احمد بن الحسين بن احمد الاتي في التالية.
   السيد ابو تراب المرتضي بن الداعي الحسني، اخو السيد المجتبي وهو ايضا كاخيه في الاوصاف المذكورة والراوي عنه والمروي عنه والطبقة بلا قصور وغاءلة.
   السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي، وهو يروي عن السيد المرتضي والشيخ. قال الشيخ منتجب الدين: وقد صادفته وهو ابن ماءة وخمس عشرة سنة (). ومن هذا يروي عنه السيد فضل الله الراوندي.
   الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو ب‍ " حسكا " ثقة وجه، قرا علي الشيخ وسلار وابن البراج، له تصانيف في الفقه، وهو جد الشيخ منتجب الدين، قرا عليه ابنه عبيد الله جميع ما قرا علي مشايخه.
   القاضي عبد العزيز بن ابي كامل الطرابلسي القاضي، فهو قاضي طرابلس، كان فاضلا عالما محققا فقيها عابدا زاهدا، يروي عن ابي الصلاح وابن البراج والشيخ والمرتضي، ويروي عنه عبد الله بن عمر.
 
   الحسن بن علي بن احمد بن علي الماهابادي، وهو كما وصفه " عه " الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي الماهابادي (). وهذا يدل علي تبحره، يروي عن والده كما ياتي، والظاهر ان والده عليا من جملة مشايخ الاجازة.
   الشيخ ابو القاسم بن علي الحريري البصري صاحب المقامات، يروي عنه ابو الفتح محمد بن احمد بن القاضي الميداني عن ابيه عنه، وكان مولده سنة السادسة والاربعين والاربعماءة، ووفاته سنة السادسة او الخامسة عشر بعد الخمسماءة.
   عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي، وكان عالما فاضلا صدوقا جليل القدر، يروي عن جده، وكان من فقهاء الامامية، ويدعي من اولاد حذيفة بن اليمان، وفي " عه ": فقيه صالح له الرواية عن اسلاف مشايخ دوريست ().
   السيد العالم العابد ابو جعفر مهدي بن ابي حرب الحسيني المرعشي.
   الشيخ المفيد عبد الجبار المقري، كذا وصف في كتاب امل الامل ()، وهو يروي عن الشيخ ابي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، وعن الشيخ ايضا، يروي عنه الحسين بن علي الخزاعي.
   الشيخ ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصفهاني، وهو كما وصفه الشيخ " عه " في طريقه الي السيد بدران بالاجل ثقة الدين ()، وهذا يدل علي جلالته، ويروي عنه " عه " رحمه الله.
   الشيخ احمد بن محمد الموسوي، هكذا وجدته في طرق الاجازات، لم اقف علي حاله، الا ان الظاهر انه من مشايخ الاجازة، يروي عنه شاذان باسقاط الواسطة، وهو عن ابي قدامة عن المرتضي والرضي، فيعلو السند بهذا الاعتبار كما لا
 
 يخفي.
   ابو قدامة، وهو في التالية ايضا لروايته عن السيدين ورواية شاذان عنه، فيعلو السند بهذا الاعتبار كما لا يخفي، الا ان ابا قدامة لم اقف علي وصفه في الحال الي ان اتامل.
   محمد بن محمد الغزالي الطوسي الملقب ب‍ " حجة الاسلام " يكني ابا حامد، من اعاظم علماء العامة. وفي حديقة الشيعة ان السيد المرتضي الذي جرت له المباحثة مع الغزالي الناصبي هو ابن الداعي الحسني، وهو في محله لمناسبة الطبقة كما لا يخفي.
   بركة بن محمد بن بركة الاسدي، فقيه دين قرا علي شيخنا ابي جعفر الطوسي، وله كتاب حقايق الايمان في الاصول، وكتاب الحج في الامامة وكتاب عمل الاديان والابدان، اخبرنا بها السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الموسوي الحسيني المروزي عنه " عه " ().
   احمد بن محمد الغزالي، كان اخو محمد الغزالي، متصوف، وله مناظرة طويلة مع اخيه في المذهب بعد اوله الي الحق علي ما نقل عنه تلميذه، كما سنشير اليه في المفردات.
   ابو العباس التستري، كان من علماء العامة، كان يروي عنه الامدي وهو يروي عن الهاشم اللءلءي، كما وجدنا ذلك في طرق الاجازات.
   بكر بن ثابت الخطيب، من اجلة المءرخين من العامة، له كتاب تاريخ الخطيب يرويه عبد الرحمن بن رزين الفزاري.
   ابو علي الحداد هو من العامة داخل في اسانيد الاجازات، يروي عنه ابو سعيد عبد اللطيف الاصفهاني، وهو عن ابي نعيم.
   الشيخ ابو الفتوح الخزاعي الرازي صاحب التفسير في عشرين
 
 مجلدا غين في المنتهي (). اقول: هو الحسين بن علي بن محمد بن احمد.
   الشيخ اردشير بن ابي الماجد بن ابي المفاخر الطاءي، فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي الحسن بن ابي جعفر الطوسي.
 * * *
 
 الطبقة الثامنة عشر   محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر، شيخ الامامية رءيس الطاءفة المحقة، ثقة عين، له الكرامات الفاءقة، عارف بالعلوم من الرجال والاخبار والفقه والكلام والاصول والادب، جميع الفضاءل تنسب اليه.
   سلار بن عبد العزيز ابو يعلي الديلمي رحمه الله، شيخنا المقدم في الفقه والادب وغيرهما، كان ثقة وجها، له المقنع في المذهب والتقريب في اصول الفقه والمراسم في الفقه وغيرها من الكتب، قرا علي ابي عبد الله المفيد وعلم الهدي.
   القاضي عبد العزيز بن البراج، اوجه الاصحاب وفقيههم، له كتب في الاصول والفروع. قال الشهيد في اجازته لابن نجدة: ان ابن البراج هذا كان خليفة الشيخ ابي جعفر الطوسي في البلاد الشامية.
   تقي بن نجم الدين ابو الصلاح الحلبي، ثقة عين، له تصانيف جيدة، قرا علي الشيخ ابي جعفر وعلي استاده السيد المرتضي، له كتب قرا علينا وعلي المرتضي " لم ".
   احمد بن العباس النجاشي الاسدي " جش " فيما وصل الينا منه، ذكره الميرزا، والظاهر انه احمد بن علي بن احمد بن العباس الذي يتصل نسبه الي النجاشي والي الاهواز، وربما ينسب الي جده فيقال احمد بن العباس، ثقة معتمد، له كتاب الرجال، توفي سنة خمسين واربعماءة.
   احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، هو من المشايخ الثقات الاجلاء الاثبات، وابوه الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم كما سياتي عارف بالرجال.
   السيد عدنان بن الشريف الرضي، كان عظيم الشان جليل القدر، معظما عند ملوك ال بابويه، وذكر انه لما مات عمه علم الهدي فوضت اليه نقابة العلويين، وقد مدحه شعراء عصره.
   السيد عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشري يكني ابا الفتح، 
 يروي عنه شيخنا ابو جعفر الطوسي من الاجلاء والثقات، وهو في الطبقة الاتية ايضا.
   الشيخ محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، عالم فاضل متكلم ثقة محدث جليل القدر له كتب، قرا علي السيد المرتضي والشيخ ابي جعفر، يروي عنهما بل علي الشيخ ابي عبد الله المفيد رحمه الله.
   محمد بن علي الحلواني، ثقة من مشايخ الاجازة، يروي عن السيد الشريف النقيب الرضي، ويروي عنه عماد الدين ابو الصمصام المتقدم في السابقة.
   علي بن محمد بن علي الخزاز يكني ابا القاسم، كان ثقة من اصحابنا فقيها وجها " صه " " جش " مصنف كتاب الكفاية، وقد يقال: انه في طبقة الشيخ ابي جعفر " ق " ولعله الظاهر وهو الاتي في التالية.
   احمد () بن عبد الله الاصفهاني الحافظ ابو نعيم بالنون المضمومة.
 قال شيخنا محمد بن علي بن شهراشوب: انه عامي " صه " قال الميرزا في بعض الحواشي: الا ان له كتاب منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين وما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام ().
   جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي، ثقة عين عظيم الشان، قرا علي شيخنا المفيد والمرتضي، له كتب منها كتاب الكفاية في العبادات، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد علي الزيدية وغير ذلك.
   احمد بن عبد الله بن احمد بن الرفا اخونا مات قريب السن رحمه الله، له كتاب الجمعة " جش " يظهر منه علو مرتبته والله اعلم.
   محمد بن احمد الدوريستي، هو من الاجلة، يروي عنه ابنه ابو عبد الله جعفر، ويروي عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، فيكون في
 
 طبقة مشايخ الشيخ ايضا.
   احمد بن فارس بن زكريا، له كتب منها كتاب ما جاء في اخلاق المءمنين، وكتاب المعاش والكسب، وكتاب المبرة، وكتاب المجمل في اللغة، وهو علي اختصار جمع شيءا كثيرا، وكتاب حلية الفقهاء.
   محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري ابو يعلي خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه، متكلم فقيه قاءم بالامرين جميعا، مات يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن في داره.
   هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب ابو نصر المعروف ب‍ " ابن برنية " وكان يتعاطي الكلام ويحضر مجلس ابي الحسن بن الشيبة العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتابا وذكر ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين واحتج بحديث في كتاب سليم ان الاءمة اثنا عشر من ولد علي عليه السلام.
   السيد نجم الدين بدران بن الشريف ابي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الاصفهاني، فاضل محدث حافظ، له كتاب المطالب في مناقب ال ابي طالب، اخبرني به الاجل الثقة الدين ابو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الاصبهاني عنه " عه " ().
   ثابت عبد الله اليشكري، من اولاد ثابت البناني الذي هو من اصحاب " ي " فاضل عالم ثقة، قرا علي الاجل المرتضي، له كتاب الحجة في الامامة، وكتاب منهاج الرشاد في الاصول والفروع " عه " ()، الا الذي من اصحاب " ي ".
   الشيخ المفيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري، ثقة عين حافظ، له تصانيف منها الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء، وقد اشار اليه في " عه ". وهو يروي عن سبطه الشيخ جمال الدين ابي الفتوح الرازي الخزاعي عنه بكتبه.
 
   ابو البركات الحوري، يظهر من العيون جلالته، اذ وصف فيه بالسيد الامام الزاهد ابي البركات الحوري رضي الله عنه، ولعله في التالية ايضا، اذ يروي عن " ق " كما فيه.
   ابو الفتح الكراجكي، من احد غلمان المرتضي والشيخ ابي جعفر، وكان من اجلة علماء الخاصة.
   ابو جعفر الطوسي محمد بن الحسن بن علي، شيخ الامامية وتلميذ المفيد والمرتضي.
   احمد بن علي الماهابادي " عه "، انه الافضل احمد بن علي الماهابادي فاضل متبحر، له كتاب شرح اللمعة وكتاب العيون في النحو وكتاب التبيان في التصريف والمساءل النادرة في الاعراب، اخبرنا بها سبطه الامام العلامة افضل الدين الحسن بن علي الماهابادي عن والده عنه " عه ".
   احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن، عدل " غين " قرا علي المرتضي والرضي والشيخ، له الامالي في الاخبار والعيون والروضة والمفتاح، ابو الفتح عن ابيه عن جده عنه.
   ابو محمد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري، والظاهر من طريق " عه " الي ابن السمان الاتي جلالته ونبالته، اذ وصفه بالحافظ المفيد، وهو استاذ السيدين المرتضي والمجتبي ابني الداعي.
   ابو نعيم الاصفهاني الحافظ العامي " غين " وقد سبق احمد بن عبد الله في المنتهي.
   ابو داود محمد بن سليمان بن الاشعث السجستاني، من العامة يروي عنه الهاشم اللءلوءي، له مسند رويناه باسانيدي عنه.
   سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، وفي " عه " ابو المعالي 
 سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، فقيه صالح ثقة ()، وقد مر ان ابا سعد محمد والحسن جده، فسقط من كلامه.
   محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، لم اقف عليه الا ان " شه " قد ذكره في طرق الروايات والاجازات، والظاهر جلالته ونباهته.
   ابو العباس النجاشي المعروف المرمز ب‍ " جش " احمد بن علي بن احمد بن العباس، وربما ينسب الي جده فيقال: احمد بن العباس.
   ابو الحسين هو احمد بن محمد بن احمد بن طرخان.
   ابو الصلاح الحلبي تقي بن نجم الدين.
   الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه المدعو ب‍ " حسكا " جد الشيخ منتجب الدين. قال في فهرسته: الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو ب‍ " حسكا " فقيه ثقة وجه، قرا علي شيخنا ابي جعفر وعلي سلار وابن البراج، يروي " عه " عن والده عنه ().
   ابو برنية وقع في النقد مكررا اسمه هبة الله بن احمد، وقد مضي انه ابن برنية فقد سهي فيه.
   ابو القاسم بن ابي الطيب، مر في ابيه عن " ست "، انه كان فقيها، وسيجء في ترجمة ابي منصور الصرام ان ابنه ابا القاسم كان فقيها " تعق ".
   ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي الطيب الرازي، ياتي في جده انه من اهل العلم، وفي ابي منصور ايضا ما ينبغي ان يلاحظ " تعق "، اقول: وجده ابو المنصور لا ابو الطيب، وقد سهي قلمه وقد اشار اليه تلميذه.
   ابو يعلي الجعفري محمد بن الحسن بن حمزة، مجمع عنه المنتهي.
   الحسن بن عبد الواحد الزربي ابو احمد، قال في " تعق " في ترجمة
 
 الشيخ ما يشير الي جلالته () انتهي. اقول: وفيها قال الحسن بن مهدي السليقي :
 توليت انا والشيخ ابو احمد الحسن بن عبد الواحد والشيخ ابو الحسن اللءلءي غسله في تلك الليلة (). وفيه نظر.
   مهدي السليقي، في ترجمة الشيخ ما يظهر منه جلالته " تعق " قلت:
 قد اشرنا اليه في ترجمة الحسن بن عبد الواحد الزربي.
 * * *
 
 الطبقة التاسعة عشر   السيد علي بن ابي احمد الحسين الملقب بذي المجدين علم الهدي المرتضي، المكني بابي القاسم، اوحد اهل زمانه فضلا وعلما وكلاما وحديثا وشعرا وخطابا وجاها وكرما، الي غير ذلك، قرا علي الشيخ المفيد ويروي عنه.
   السيد الرضي اخو السيد المرتضي، اسمه محمد ذو الحسبين، فضله ونبالته اشهر من ان يوصف، وهو طاب ثراه ابدع ابناء الزمان، وانجب سادات العراق، كان من زهاد الوقت، له الكرامات الظاهرة.
   الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد، يكني بابي عبد الله، يعرف بابن المعلم، من اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستادهم، تلمذ عنده المرتضي واخوه، اوثق اهل زمانه، انتهت رءاسة الامامية اليه " جش ".
   احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز، شيخنا المعروف بابن عبدون " جش " عنه " صه "، كان قويا في الادب، وقد قرا كتب الادب علي شيوخ اهله كثير السماع والرواية، يروي عنه الشيخ كثيرا، وقد اجاز له جميع ما رواه.
   الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله، كثير السماع عارف بالرجال، له تصانيف، سمع الشيخ الطوسي منه واجاز له وللنجاشي، مات سنة احدي عشر واربعماءة.
   علي بن احمد بن محمد بن ابي جنيد، يروي الشيخ عنه كثيرا وقد يعبر عنه بعلي بن احمد القمي، ولم يذكر بمدح ولا ذم صريحا وعد حديثه حسنا كما يعد صحيحا. والاقرب عندي قبول روايته لاعتماد الشيخ عليه وشيخا له.
   احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري، سمع الحديث واكثر، واختل في اخر عمره، وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد. قال " جش ": رايت هذا الشيخ وسمعت منه، الا ان الشيوخ يضعفونه فلم ارو عنه ().
 
   جعفر بن الحسين بن حسكة ابو الحسين القمي، روي عن ابي جعفر بن بابويه ، يروي عنه شيخنا ابو جعفر الطوسي رحمه الله، لم اجد له مدحا، غير انه من مشايخ الاجازة.
   احمد بن محمد بن موسي المعروف ب‍ " ابن الصلت " الاهوازي ابو الحسن، روي الشيخ الطوسي عنه عن ابن عقدة جميع رواياته وكتبه، والاظهر التوقف في روايته.
   محمد بن علي الفتال الفارسي، يروي عنه منتجب الدين بواسطة جماعة من الثقات، لم اقف علي ذاته ولا علي وصفه في كتب الرجال.
   محمد بن علي بن الشجاعي ابو الحسين، يروي عنه " جش " كما في طرق الروايات، لم اظفر به في الرجال، فلا يقبل حديثه.
   علي بن محمد الزوزني، يروي عنه السيد ابو الفتح القشري، والاقرب التوقف في روايته، لعدم الاطلاع علي ما يوجب القبول.
   احمد بن غرور، يروي عنه الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي كما في " ست " الا انه غير مذكور في الرجال، فلا يعبا به.
   علي بن الحسين بن محمد منده، يروي عن التلعكبري، ولكنه غير مذكور في كتب الرجال ذاتا ووصفا مدحا وقدحا، نعم في " تعق " جعله من مشايخ الخزاز الثقة.
   علي بن حسين بن طاهر الاشعري القمي، يكني ابا الحسين، يروي عنه " جش " غير مذكور في كتب الرجاليين، فلا اعتماد عليه.
   محمد بن شاذان ابو عبد الله، يروي عنه جش " ويروي هو عن احمد بن محمد بن يحيي، وابو ه علي وشاذان جده، فعرف بالجد.
   احمد بن محمد بن عمران، او عمر بن موسي بن الجراح ابو الحسن المعروف بابن الجندي، شيعي من اساتيد " جش " يروي عنه كثيرا معتمدا عليه، ويروي عنه ابو طالب بن غرور. 
   علي بن محمد بن علي الخزاز، ثقة من اصحابنا ابو القاسم، وكان فقيها وجها، له كتاب الايضاح في اصول الدين علي مذهب اهل البيت " جش " " صه ".
 قال في المنتهي: يظهر من كتابه كونه من تلامذة " ق " وابي المفضل الشيباني ومن في طبقتهما، وربما ينسب هذا الكتاب الي " ق " وعن بعض الي المفيد والي غيره ().
   علي بن شبل بن اسد الوكيل، يظهر من الرجال انه شيخ الشيخ، و " جش " يكني ابا القاسم، الظاهر انه من مشايخ الاجازة، كما في المعراج ايضا " تعق ".
 اقول: ان كونه من مشايخ الاجازة غير معلوم، فالعمل بروايته مشكل، نعم رواية الشيخ و " جش " عنه دليل علي حسن حاله، فتامل.
   علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن عروة الجراح القناني ابو الحسن الكاتب، كان سليم الاعتقاد كثير الحديث صحيح الرواية، مات سنة ثلاثة عشرة واربعماءة " صه " وزاد " جش " ابتعت من كتبه قطعة في دار ابي طالب بن البهم شيخ من وجوه اصحابنا رحمهم الله.
   علي بن عبد الله بن عمران القرشي ابو الحسن المخزومي، الذي يعرف بالميموني، كان فاسد المذهب والرواية " جش " " صه " وزاد غاليا ضعيفا " شه " في " جش " كان عارفا بالفقه، وصنف كتاب الحج وكتاب الرد علي اهل القياس، فاما كتاب الحج فسلم الي نسخة فنسختها وكان قديما قاضيا بمكة.
   عبد الرحمن بن الحسن القاشاني بالشين المعجمة وفي " ضح " بالمهملة ابو محمد الضرير المفسر، له مدح بانه حافظ حسن الحفظ كما في " جش " الا ان فيه ابن حسان وهذا المدح لا يقتضي التعديل.
   عبد السلام بن الحسين، عن " جش " في عبد الله بن احمد بن حرب ما يظهر منه جلالته " تعق " اقول: وفي احمد بن عبد الله بن جلين ما هو اولي منه، ويروي عنه " جش ". ولعله من مشايخه، ففي الاعتماد عليه قوة.
 
   علي بن احمد بن العباس والد " جش " يروي عنه، لم اقف عليه الا ان اعتماده عليه يدل علي وثاقته فتامل. وقد ذكر في " تعق " علي بن احمد بن العباس والد النجاشي مترحما، ولعله كان من مشايخه فالوثاقة محتملة.
   الشيخ المفسر ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، ثقة واي ثقة حافظ، له البستان في تفسير القران الي ان قال: اخبرنا بها السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسني الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد ابي محمد عبد الرحمن بن احمد النيسابوري عنه " عه ".
   ابو الحسن الابلي علي بن محمد بن شيران.
   زيد بن محمد بن جعفر التميمي ابو الحسن ، وفي امالي الشيخ ابي علي عن والده عن الشيخ المفيد، قال: اخبرني ابو الحسن زيد بن محمد بن جعفر التميمي اجازة.
   الشيخ ابو عبد الله علي بن سينا، حكيم فيلسوف مجتهد في المعقول، انتهي اليه جميع العلوم العقلية والطبيعية، حاله في حدة الذهن والذكاء والقوي الظاهرة ايضا معلومة مشهورة، تحيرت العقول في كمالاته، كان مظهرا للقدرة بعد الانبياء والاولياء.
   ابراهيم بن صالح الوراق، كان لغويا وتلميذا للجوهري، وغلط في الصحاح بعد وفاته.
   ابو عبد الله الحميري، ادركه " جش " وترحم عليه، وهو شيخ الاجازة كما في " تعق ".
   عثمان بن حاتم بن منتاب، ففي " تعق " ربما يذكر قوله اهل الرجال بين الاقوال في مقابل اقوال المعتمدين، واشار اليه في سعدان وابني ابي العلاء وابي نعيم، ويظهر من ترجمته الاول في " جش " انه استاده، والظاهر انه من اجلة اهل الرجال من الخاصة.
   محمد بن علي بن شاذان مر في الحسين بن عبد الله السعدي ما يشير 
 الي كونه شيخ الاجازة، وانه يكني ابو عبد الله، والظاهر انه الشاذاني الذي قد اكثر " جش " من الاخذ والرواية عنه، وانه من مشايخه وشيخ اجازته " تعق " اقول: هو متعين والنسبة في السابق الي الجد كما اشرنا.
   هلال الحفار مر في اسماعيل بن علي بن رزين ما يظهر منه كونه من مشايخ الاجازة وشيخ " جش " اقول: يظهر من تلميذه التغاير مع ابن محمد بن جعفر اذ لقبه هنا بابي الفتح ولم يشر اليه.
   موسي بن الحسن بن محمد بن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل بن نوبخت ابو الحسن المعروف بابن كبير بالمثناة من تحت بعد الكاف وبعده الراء، كان حسن المعرفة بالنجوم، وله فيها كلام كثير، وكان مفوها عالما، وكان مع هذا متدينا حسن الاعتقاد " صه " " جش " مع زيادة وله مصنفات، والظاهر انه في هذه الطبقة ببعض الامارات.
   ابو القاسم المغربي الحسين بن علي بن الحسين، كان من ولد بهرام كما مر.
   ابو محمد الفحام " غين " الحسن بن محمد بن يحيي، كذا في المنتهي.
   ابو محمد المحمدي الحسن بن احمد بن القاسم.
   ابو محمد بن طلحة بن علي بن عبد الله بن غلالة مضي في محمد بن نصير عن " غض " علي وجه يشعر الي الاعتماد عليه " تعق " اقول: يظهر منه انه ممن يروي عنه " غض " فلاحظ.
   ابو الحسن الجندي احمد بن محمد بن عمران " تعق " وهو استاذ " جش " ويعرف بابن الجندي وقد مر.
   ابو الحسن السوداءي البغدادي، مر في فضالة كونه شيخا يستند الي قوله.
   ابو الحسن الميموني، مضطرب جدا " صه " " جش " وزاد له كتاب الحج، وكان قاضيا بمكة قرات هذا الكتاب عليه وفي " ست " ابو الحسن الميموني، له 
 كتاب الحج، وعن " قب " ثقة فاضل.
   علي بن احمد بن عمر بن حفص الغروي المعروف بابن الحماني " رض " كذا ذكره الشيخ علي ما في امالي ولده، وروي عنه كثيرا وكناه بابي الحسن، وقال: اخبرني قراءة هكذا نقل الشيخ ابو علي في المنتهي.
   علي بن محمد بن يوسف بن مهجور ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه بالخاء المعجمة، شيخ من اصحابنا ثقة، سمع الحديث واكثر " صه " " جش " وزاد اخبرنا عنه عدة من اصحابنا.
   ابو عبد الله النحوي الاديب الحسين بن خالويه " تعق " اقول: وهو من مشايخ " جش ".
   الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، راه " جش " في الكوفة، ابو محمد ثقة من وجوه اصحابنا، وابوه وجده ثقتان وهم من اهل الري " صه " " جش " رحمه الله.
   محمد بن محمد، لم اقف عليه في كتاب الرجال الا اني وجدته في طرق الروايات يروي عنه " جش ".
   محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة القناني الكاتب، كان ثقة وسمع كثيرا ابو الفرج، له كتاب اجازني جميعه " جش " " صه " الي كثيرا والقناني بالقاف المضمومة قبل الالف والنون.
   محمد بن علي الشجاعي الكاتب ابو الحسين، من تلامذة هارون بن موسي التلعكبري، كذا ذكره " جش ".   الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المغربي، كان من ولد بلاش بن بهرام جور وامه فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني شيخنا، توفي رحمه الله سنة ثماني عشر واربعماءة " صه " " جش ".
   الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد الشريف النقيب ابو محمد سيد في هذه الطاءفة، غير اني رايت بعض اصحابنا يطعن عليه في بعض رواياته له كتب 
 منها كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام من القران قرات عليه وقرا عليه وانا اسمع " جش ".
   اسحاق بن الحسن بن بكران ابو الحسين العقراني او العقرابي بالباء التمار كثير السماع ضعيف في مذهبه رايته بالكوفة وهو مجاور، وكان في هذا الوقت غلو في مذهبه فلم اسمع منه " جش " في البعض.
   محمد بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي ابو محمد، شيخ من وجوه اصحابنا ومحدثيهم وفقهاءهم، رايته ولم اسمع منه، له كتاب انس الوحيد " صه " " جش " الي ان قال: قال " جش " رايته ولم اسمع منه.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو محمد الحذاء الدعجلي، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة. كان فقيها عارفا، وعليه تعلم النجاشي المواريث " صه " وفي الحاوي ذكره في الضعاف.
   علي بن محمد بن شيران ابو الحسن الابلي، كان اصله من كازرون سكن ابوه الابلة، شيخ من اصحابنا، ثقة صدوق " صه " " جش " له كتاب الاشربة مات سنة عشرة واربعماءة كنا نجتمع معه عند احمد بن الحسين " جش ".
   علي بن محمد بن يوسف بن مهجور ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من اصحابنا ثقة سمع الحديث واكثر " صه " " جش " عنه عدة من اصحابنا في الثاني.
   محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد، وهو ابن ابي غالب، كان اديبا وسمع، وفي " صه " و " جش " اثني عليه شيخنا، وهو يدل علي جلالته واعتمادهما عليه، فالرجل موثوق به.
   محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة القناني الكاتب كان ثقة وسمع كثيرا وكتب كثيرا " صه " " جش " ابو الفرج له كتاب اجازني جميعها " جش ".
   محمد بن عمر بن سلام الجعابي ابو بكر، اخبرنا عنه محمد بن محمد 
 بن النعمان " لم " وياتي انه ابن عمر بن محمد بن سالم ابو سالم.
   نصر بن عامر بن وهب ابو الحسن السنجاري، من ثقات اصحابنا " صه " " جش " له كتب، عنه ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله في الثاني.
   ابو عبد الله الخمري، الشيخ الصالح ادركه " جش " في ترجمة الحسين بن احمد بن المغيرة، واسمه الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي، وتوصيفه بالشيخ الصالح يدل علي توثيقه واعتماده عليه.
   عباس بن الكلوذاني المعروف بابن مروان، من مشايخ " جش " كما يظهر من ترجمتي بكر بن محمد بن حبيب وعلي بن الحسين بن بابويه، بل يظهر منهما جلالته، وقد اجازه الثاني بكتبه وجميع ما يرويه، وهو شاهد اخر علي ثقته.
   محمد بن عثمان القاضي، الظاهر انه من المشايخ وشيخ " جش " ومضي في فارس بن سليمان وفي ترجمة محمد بن يوسف الصنعاني وصفه بالعدل " تعق ".
   هلال بن محمد بن جعفر الحفار من مشايخ الاجازة، وكان استادا للشيخ و " جش " علي ما في ترجمة اسماعيل بن رزين. قال في " ست " هناك: وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند " ضا " وغيره فسمعناه منه واجاز لنا باقي رواياته ().
 ويظهر منه الجلالة خصوصا مع اكثاره الرواية عنه.
   جعفر بن محمد الدوريستي ابو عبد الله ثقة، وفي " تعق " روي عن المفيد وروي عنه ابن ادريس، وكان معمرا ولذا يروي عن " ق " ايضا، قرا علي المفيد وعلي تلميذه المرتضي، ويروي " عه " بواسطة ابي الفتوح عن المفيد المقري عنه فتدبر.
   الحسن بن محمد بن يحيي الفحام وقد اكثر الشيخ من الرواية عنه علي ما في امالي ولده. وقال في البحار: انه استاذ الشيخ، ذكره في المنتهي ()، وفي اعتماد الشيخ عليه وجعله استادا له يشعر بالحسن بل وما فوقه.
 
   شيبة ابو عبد الله الخمري، من مشايخ الاجازة ادركه " جش " ويذكره مترحما وسيجء في الكني " تعق ".
   احمد بن علي النخاس، وفي " مل " ابو الحسن علي بن احمد النخاس ذكره " مه " في اجازته من مشايخ الطوسي من رجال الخاصة.
   محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدوس ابو الفرج القزويني الكاتب، ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة وفي " جش " بعدما في " صه ": رايت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شء منه ().
   الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي، كان عراقيا مضطرب المذهب ثقة فيما يرويه " صه " و " جش " له كتاب عمل السلطان، اجازنا روايته عنه ابو عبد الله الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام سنة اربعماءة (). في الثاني.
   اسماعيل بن الحسن العلوي في " عه ": اسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني النقيب بنيسابور، فاضل ثقة الي ان قال: اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه ().
   الحسين بن خالويه ابو عبد الله النحوي، كان عارفا بمذهبنا عالما بالعربية واللغة والشعر، وله كتب وبالروايات ايضا، ومن رواتها بل من مشايخها ومن مشايخ " جش " ذكره " صه " في القسم الاول وفي الوجيزة " ح " الا انه في الحاوي ادرجه في الرابع.
   ابن نوح هو احمد بن نوح او ابن علي بن عباس بن نوح، سياتي في التالية بالاعتبارين.
   الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المقري ابو
 
 القاسم من ولد بلاش بن جور بالضم والراء اخيرا، وفي " ضح " بلاس مدحه في " صه " بشيخنا، وفي " جش " له كتاب وتبجيل " مه " وذكره في الاول دليل علي جلالته بل علي وثاقته، توفي سنة ثماني عشرة واربعماءة يوم النصف من شهر رمضان.
   ابو عبد الله البوشنجي الحسين بن احمد بن المغيرة قد مر.
   ابو عبد الله بن شاذان القزويني الذي يروي عنه " جش " محمد بن علي بن شاذان " تعق ".
   ابو الحسين بن ابي جعفر النسابة، تقدم في الحسن بن محمد بن يحيي، والظاهر انه شيخ شيخ الطاءفة، كذا في المنتهي وهو معين كما مضي في اسمه فتامل.
   ابو الحسين القاضي محمد بن عثمان القاضي الظاهر انه شيخ " جش ".
   محمد بن علي بن موسي بن علي القزويني، مضي في محمد بن علي القزويني " تعق " اقول: هذا ابن عمران المذكور.
   ابو حازم النيسابوري، ذكره في " ست " في ترجمة ابي منصور الصرام، وقال: انه قرا عليه كتاب بيان الدين الذي هو من مءلفات الصرام، وابو حازم قرا عليه علي ما فيه ().
   علي بن شبل بن اسد الوكيل، يظهر من الرجال انه شيخ الشيخ و " جش " يكني ابا القاسم، الظاهر انه من مشايخ الاجازة " تعق " يروي عن ظفر بن حمدون.
   محمد بن هارون ابو الحسين، مضي في احمد بن محمد بن الربيع، ما يظهر منه حسنه عن " جش " " تعق " ويظهر منه ان اباه ايضا من الرواة يروي عن ابي علي بن همام.
   ابو الفرج القزويني محمد بن ابي عمران الثقة.
 
   ابو الفرج القناني او القنابي محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق " غين " في المنتهي.
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول ابو المفضل، كان سافر في طلب الحديث عمره، اصله كوفي، وكان في اول عمره ثبتا ثم خلط، وجل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه " صه " وزاد " جش " بعد يضعفونه: له كتب كثيرة رايت هذا الشيخ وسمعت ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه.
   محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري ابو يعلي، خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه، متكلم فقيه قاءم بالامرين جميعا " صه " وزاد " جش " له كتب الي ان قال قد مات يوم السبت شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن في داره. 
 الطبقة العشرون   هارون بن موسي بن احمد بن سعيد بن سعيد ابو محمد التلعكبري () من بني شيبان، جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. قال " جش ": كنت احضر في داره مع ابنه والناس يقرءون عليه ().
   محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني ابو عبد الله الكاتب المعروف بابن زينب، شيخ من اصحابنا، عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة، له كتب منها كتاب الغيبة، رايت ابا الحسين الكاتب الشجاعي يقرا عليه " جش ".
   محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي نزيل الري، شيخ الطاءفة وفقيههم ووجيههم بخراسان، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسمع منه الشيوخ وهو حدث السن، روي عنه المفسر والحسين وهارون.
   احمد بن محمد الزوزني، يروي عنه علي بن محمد الزوزني، لم اقف عليه في الرجال الا اني وجدته في طرق الروايات.
   علي بن محمد بن الزبير القرشي، روي عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروي اكثر اصول، روي عنه التلعكبري وابن الحافر، مات سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، فالظاهر قبول روايته وان لم نجد له تصريحا به.
   احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، من المشايخ المعتبرين، وقد
 
 صحح " مه " رحمه الله كثيرا من الروايات هو في الطريق، قال الميرزا: ولم ار الي الان ولم اسمع من احد يتامل في توثيقه.
   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري ابو بكر الوراق، من الاصحاب ثقة في حديثه مسكون الي روايته، روي عنه الحسين بن عبيد الله يكني به، ولا يعرف له الا كتاب واحد.
   احمد بن محمد بن علي الكوفي يكني ابا الحسبين، روي عن الكليني، اخبرنا به عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضي " لم " ورواية السيد عنه وروايته عن ثقة الاسلام يشعران بالقبول.
   احمد بن محمد بن سليمان الزراري ابو غالب، شيخ الاصحاب واسناهم، كثير الرواية ثقة، ولد سنة خمس وثمانين وماءتين، ومات سنة ثمان وستين وثلاثماءة " جش ".
   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع ابو عبد الله الصيمري، اصله كوفي سكن بغداد، ثقة في الحديث صحيح الاعتقاد، عنه المفيد وابن الغضاءري وابن عبدون وغيرهم.
   الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، كثير الرواية يروي عن جماعة وعن ابيه واخيه ثقة، عنه ابن الغضاءري، ولد هو واخوه بدعوة صاحب الامر عليه السلام وهو رحمه الله كان من ام ولد.
   محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ابو المفضل، كثير الرواية حسن الحفظ، غير انه ضعفه جماعة كغض، قال: انه وضاع كثير المناكير، اخبرنا عنه بجميع رواياته جماعة من اصحابنا " ست ".
   علي بن محمد بن يوسف بن مهجور ابو الحسين الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من اصحابنا ، ثقة سمع الحديث واكثر " صه " " جش " اخبرنا عنه عدة من اصحابنا " جش ".
   الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابو محمد المعروف بابن اخي طاهر، 
 روي عن جده يحيي، ضعفه " صه " و " جش " و " غض " روي عنه ابن عبدون وكذا هارون، وهو في الطبقة الاتية.
   الحسين بن علي بن سفيان القزويني، يروي عن علي بن حاتم. قيل:
 هو احمد بن شيبان فتامل، لم اقف علي مدح ولا ذم له في الرجال.
   محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الاسكافي، وجه ثقة جليل فقيه نبيه جيد التصانيف، الا انه يري العمل بالقياس، ولذلك ترك كتبه ولم يعول عليها، مات سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، عنه ابن عبدون.
   محمد بن جعفر التميمي، يروي عنه " جش " وهو يروي عن ابن الفرزدق الاتي، لم اقف عليه في كتبهم فلا يعول عليه.
   ابو الحسن الارزني سلامة بن محمد، الراوي عن ابن الوليد والصدوق الاول.
   احمد بن اسماعيل السليماني ابو علي، روي عنه الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز في الكفاية مترحما، وهو دليل الحسن " تعق ".
   علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي. قال " جش ": وقد رايت ابا الحسن حماد الشاعر () وهو من اكابر علماء الشيعة وشعراءهم ومن المعاصرين ل‍ " ق " ونظراءه، واشعاره ومراثيه في شان اهل البيت عليهم السلام لا سيما في مراثي الحسين عليه السلام مشهورة، عنه ابن غض وغيره.
   محمد بن ابي عبد الله المكتب يروي عنه " ق " واستظهر " تعق " انه ابن ابراهيم بن اسحاق المتقدم اي: الاتي.
   الحسن بن معاوية، مر في اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ما يظهر منه معروفيته بل نباهته " تعق ". اقول: انه ياتي في اسماعيل انه الراوي عنه، وليس فيه دلالة علي المعروفية والنباهة.
 
   اسماعيل بن يحيي العبسي، في ترجمة الحسن بن عبد السلام انه اجاز للتلعكبري علي يده. وكذا في محمد بن عبد ربه، وكناه فيها بابي احمد، وربما يستفاد من هذا الاعتماد عليه ومعروفيته ونباهة شانه بل وعدالته " تعق ".
   علي بن احمد العلوي العقيقي، من اجلة علماء الامامية واعاظم الفقهاء الاثنا عشرية، من اجلة الرجاليين، الا انه ذكر الشيخ ان في احاديثه مناكير، وفي " لم " مخلط، لكن الاول لا يدل علي ضعف الرجل، اذ المنكر ما لا يفهموه ولم يكن موافقا لعقولهم، والثاني مستند الي الاول.
   ابراهيم بن محمد المزاري، عنه احمد بن عبدون.
   محمد بن محمد بن طاهر الموسوي، في باب الزيارات من مزار " يب " عن المفيد، قال الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي عن احمد بن محمد بن سعيد، وفي نسخة محمد بن احمد بن طاهر " تعق ".
   اسماعيل بن حماد الجوهري، مءلف كتاب الصحاح، كان لغويا مجتهدا في اللغة، كان وفاته الثالثة والثمانين بعد الثلاثماءة. وفي الصحاح علي ما قيل تصحيفات، والسبب معروف ().
   علي بن محمد العدوي الشمشاطي ابو الحسن، يروي عنه " جش " بواسطة سلامة بن ذكاء المتقدم في السالفة اخبارا بجميع كتبه، ثم فيه رايت بخط ابي النصر بن الريان في فهرست كتبه كتبا زاءدة علي هذه الكتب، غير ان هذه رواية سلامة، وكان يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقيق بهذا الامر.
   ابو جعفر القمي محمد بن علي بن بابويه المشتهر بالصدوق.
   الحسن ابو محمد الملقب بالناصر ابن ابي الحسين احمد، وهو جد السيدين المرتضي والرضي (رض) لامهما. قال في المحكي عن شرح الناصرية:
 
 شاهدته وكاثرته، وكانت وفاته ببغداد سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وكان خيرا فاضلا دينا الي اخره.
   ابو طاهر الزراري محمد بن عبيد الله بن احمد ابي غالب وهو جده.
   ابو بكر الوراق احمد بن عبد الله بن احمد ثقة، وقد مر.
   ابو جعفر التلعكبري محمد بن هارون بن موسي، ولعل ابن هارون بن موسي بن احمد بن سعد بن سعيد.
   اسماعيل الصاحب بن عباد ابو القاسم القاضي، صنف " ق " له كتاب العيون مدحه في اوله مدحا عظيما وفضله وجلالته وامره في الامامة اشهر من ان يوصف.
 وقبره في اصفهان معروف " تعق " ومدحه الشريف الرضي في حياته وثناه بعد وفاته كان استاذ الشيخ عبد القاهر.
   ابو منصور البادراي ظفر بن حمدون.
   ابو منصور الصرام في " ست ": له كتب منها كتاب في الاصول سماه بيان الدين وكتاب في ابطال القياس وكتاب تفسير القران حسن كبير، قرات علي ابي حازم اكثر كتاب بيان الدين وكان قد قرا عليه.
   ابو بكر الشافعي محمد بن ابراهيم بن يوسف، قال ابو علي بعد النقل عن المجمع قلت: هذا علي ما في " جخ " والذي في " جش " ابو الحسن. اقول:
 سيجء عن " لم " انه يكني به.
   ظفر بن حمدون رجل من بجيلة يقال له ابو منصور البادراي من اصحابنا له كتب منها اخبار ابي ذر، روي عن ابراهيم الاحمري، وفي مذهبه ضعف، روي عنه علي بن شبل.
   محمد بن عمر الجعابي يروي عنه المفيد علي ما يظهر من امالي ثاني المفيدين ابي علي، وهو يروي عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين، ولكن لم اقف علي ما يوجب الاعتماد، وروايته عنه يشعر بالاعتماد عليه فتامل. 
   جعفر بن محمد بن جعفر ابو القاسم المعروف بابن قولويه، وهو من الثقات اجل من ان يسطر ويذكر في الدفاتر، يروي عنه التلعكبري والمفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن غرور روي عن الكليني وابن غرور كما في " مشكا " وفي " ب ". 
 الطبقة الحادية والعشرون   احمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي صحب الجلودي عمره، ثقة غير انه قيل يروي عن الضعفاء، روي عنه المفيد، والاشبه قبول حديثه، وما ذكر لا يوجب الوهن في نفسه.
   احمد بن محمد بن داود ابو الحسن، يروي عن ابيه محمد بن احمد القمي، اخبرنا عنهما الحسين بن عبيد الله " لم " قال الميرزا: وفي نسخة عليها اثار التصحيح بعد ابيه احمد بن محمد اخبرنا عنهما الحسين، و " ح " فهما اسمان، لكن الاول اصح.
   محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين ابن البراء بن سبرة بن سيار التميمي الجعابي، كان قاضيا من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم بغدادي، روي عنه المفيد وابن موسي.
   صالح بن محمد الصرافي شيخ شيخنا ابي الحسن الجندي، له كتاب اخبار السيد بن محمد وتاريخ الاءمة عليهم السلام، اخبرنا عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي " جش " الصرامي " د ".
   احمد بن محمد بن هيثم العجلي ثقة " صه " وياتي، تقدم عن " جش " في ابنه الحسن بن احمد توثيقه، وكذا توثيق ابيه محمد.
   علي بن بلال بن ابي معاوية ابو الحسن المهلبي الازدي، شيخ من اصحابنا بالبصرة، ثقة سمع الحديث واكثر " صه " " جش " وزاد اخبرنا عنه محمد بن محمد واحمد بن علي بن نوح، وعنه ايضا ابن الحاشر.
   علي بن وصيف ابو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا " صه " " ست " " د " وكان يتكلم علي مذهب اهل الظاهر في الفقه " جش " له كتب، اخبرني عنه المفيد ابو عبد الله " جش " وفي " تعق " ابن عبد الله بن الوصيف.
   عمر بن محمد بن سليم بن البراء ابو بكر المعروف بابن الجعابي، 
 خرج الي سيف الدولة فقربه واختص به، وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة عنه المفيد وابن الغضاءري وابن عبدون.
   عبد الباقي بن قانع، روي عنه الدوري، والظاهر انه احمد بن عبد الله بن جلين، له كتاب السنن عن اهل البيت عليهم السلام " ست ".
   محمد بن الحسين بن سعيد بن هبة الله بن سعيد الطبري يكني ابا جعفر خاصي روي عنه التلعكبري، وقال: سمعت منه سنة ثلاث وثلاثماءة فما بعدها " صه " وزاد " لم " وله منه اجازة.
   ابراهيم بن محمد بن معروف ابو اسحاق المذاري، شيخ من الاصحاب، ثقة روي عن ابي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته " جش " " صه " له كتاب المزار، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عنه " جش " " ست " " لم ".
   احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة، ثقة كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها بصيرا بالحديث والرواة، هو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه، وياتي ايضا بعنوان ابن محمد بن نوح " جش ".
   احمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي، يكني ابا العباس، ثقة سكن البصرة، غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية، والظاهر انه ابن علي بن العباس، كما تقدم.
   جعفر بن محمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة، كوفي يروي عنه الغلاة خاصة، قال " غض ": انه كان خطابيا في مذهبه ضعيفا في حديثه وكتابه، وفي " صه " متهم في كل احواله.
   الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذاء، فقيه متكلم ثقة، له كتب في الفقه والكلام، وسمعت شيخنا ابا عبد الله " رحمه الله " يكثر الثناء عليه " جش " وفي " ست " الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني من جملة المتكلمين، وزاد " مه " في " صه " وفضلاء الامامية.
   صالح بن محمد الصرافي شيخ شيخنا ابي الحسن الجندي، له كتاب 
 اخبار السيد بن محمد وتاريخ الاءمة عليهم السلام اخبرنا عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي " جش " وفي " د " الصرامي بالميم.
   طاهر غلام ابي الحبيش كان متكلما " صه " " ست " " جش " لكن فيهما ابي الحبيس، وعليه كان ابتداء قراءة ابي عبد الله المفيد (رحمه الله) في الثلاثة، له كتب في الثاني والثالث.
   عبد الله بن ابي زيد الانباري، روي عنه ابن حاشر يكني ابا طالب، كان مقيما بواسط. وقيل: انه كان من الناووسية، له ماءة واربعون كتابا، والاولي فيه التوقف واخراج حديثه شاهدا، مات سنة ().
   عبيد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري " جش " وقد تقدم عبد الله مكبرا.
   علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني ابو الحسن، ثقة من اصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، سمع فاكثر وصنف كتبا، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان عنه بكتبه " جش " وياتي عن غيره ابن حاتم.
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي الملقب ب‍ " قنبرة " المكني بابي محمد، كان ثقة فيما يرويه وجه اصحابنا المكيين، له كتاب، والظاهر اتحاده مع القمي، ولا تنافي بين كونه قميا ومكيا، عنه " عل " وابن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين.
   ابو منصور الصرام، من جملة المتكلمين من اهل نيسابور، كان رءيسا مقدما " صه " " ست " وزاد فيه ذكر كتبه، ثم قال: قرات علي ابي حازم اكثر كتاب بيان الدين وكان قد قرا عليه.
   علي بن بلال بن ابي معاوية ابو الحسن المهلبي الازدي، شيخ من اصحابنا بالبصرة، ثقة سمع الحديث واكثر " صه " " جش " اخبرنا بكتبه محمد بن محمد واحمد بن علي بن نوح في الثاني.
   علي بن بلال المهلبي، عنه ابن حاشر " ست " " لم " هو ابن بلال 
 المتقدم.
   علي بن الحسين الكاتب ابو الفرج الاصفهاني زيدي المذهب، عنه ابن حاشر والدوري كما ياتي في الكني.
   علي بن وصيف ابو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا " ست " " د " وكان يتكلم علي مذهب اهل الظاهر في الفقه " صه " " جش " " د " ابو الحسن له كتب اخبرني عنه المفيد ابو عبد الله في. الثاني.
   عمر بن محمد بن سليم بن البراء ابو بكر المعروف بابن الجعابي، خرج الي سيف الدولة.
   محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب، شيخ من اصحابنا عظيم شريف المنزلة صحيح كثير الحديث، قدم بغداد وخرج الي الشام ومات بها " صه " " جش ".
   محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب ابو الحسن ويعرف بابي بكر الشافعي اخبرنا عنه ابن عبدون " لم " وكان علي الظاهر يتفقه علي مذهب الشافعي ويري راي الشيعة الامامية في الباطن، وكان فقيها علي المذهبين وله عليهما كتب.
   محمد بن احمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روي عن ابن عقدة، روي عنه بن نوح " لم " وعن نسخة محمد بدل احمد كما ياتي.
   محمد بن احمد بن داود بن علي ابو الحسن، شيخ هذه الطاءفة وعالمها، حكي ابو عبد الله المفيد انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث منه، وامه اخت سلامة، روي عنه المفيد والحسين وابن عبدون، مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
   محمد بن الحسين بن سفرجلة ابو الحسن الخزاز الكوفي، ثقة عين واضح الرواية عظيم من اصحابنا " صه " ثقة عين واضح الرواية، عنه الحسين بن عبيد الله بكتابية " جش ".
   محمد بن عبد الله بن محمد، روي عنه ابن نوح دعاء الحريق باسناده 
 " لم ".
   محمد بن علي بن احمد بن هشام القمي ابو جعفر، روي عن محمد بن علي ماجيلوية، روي عنه ابن نوح " لم ".
   محمد بن محمد بن الحسن بن هارون الكندي، روي عنه ابن نوح " لم ".
   محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روي عن ابن عقدة " لم " وفي نسخة روي عنه ابن عقدة، وقد تقدم ابن احمد بدل محمد.
   هارون بن يحيي البزاز، يكني ابا الحسن، روي عنه ابن نوح " لم ".
   يحيي العلوي ابو محمد، من بني زبارة نيسابوري، سيد متكلم فقيه من اهل نيسابور، له كتب كثيرة. قال " جش ": قد لقيت جماعة ممن لقوه وقرءوا عليه.
   ابو العباس بن نوح السيرافي، هو احمد بن محمد بن نوح، او احمد بن علي بن العباس، وقد تقدم.
   ابو عمر بن اخي السكري البصري، له مصنفات كثيرة وكان فقيها منها كتاب في المذي، اخبرنا عنه احمد بن ابراهيم القزويني " ست ".
   ابو عمرو بن اخي السكوني البصري، له مصنفات كثيرة وكان فقيها " صه " وفي " لم " و " ست " السكري واسمه محمد بن محمد بن نصر فهو السكوني كما تقدم في الاسماء.
   ابن ابي عقيل اسمه الحسن بن ابي عقيل، وقد ياتي بعنوان ابن عيسي وقد مر.
   ابن داود هو محمد بن احمد بن داود ثقة، قد مر في الاسماء.
   ابن الزبير، روي عنه احمد بن عبدون، اسمه علي بن محمد بن الزبير القرشي.
   الدوري اسمه احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين ابو بكر الوراق، وهو فيهما، وقد تقدم في اسمه في السابقة. 
   ابو اسحاق المذاري، هو ابراهيم بن محمد بن معروف، روي عنه ابن عبدون وابن الغضاءري.
   ابو بكر الجعابي محمد بن عمر او بالعكس، يروي عنه المفيد.
   محمد بن عبد الله بن حمزة ابن اخي الحسن بن حمزة المرعشي، يروي عنه وهو في طبقة " ق " وكثيرا ما يروي عن الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز، والظاهر انه من مشايخه " تعق " وهو في السابقة ايضا.
   عيسي بن مهران المستعطف يكني ابا موسي، له عدة كتب وكتاب المهدي قراته علي ابي احمد عبد السلام بن الحسين الاديب، قال: قراته علي ابي بكر بن جلين الدوري قال: قراته " جش " وفي " مشكا " عنه احمد بن محمد بن موسي النوفلي ومنصور بن علي القزاز.
   اسماعيل بن علي بن علي بن رزين كان بواسط مقامه، ولي الحسبة بها، كان كذابا وضاعا كما في " غض " مختلطا يعرف منه وينكر في " جش " و " صه " و " ب " الا ان في الاخير اضافة الي الامر، وفي الوجيزة " ض " ويروي عنه الشيخ بواسطة ابي محمد المحمدي وهلال الحفار.
   محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي، يظهر من " ق " في اكمال الدين جلالته ووثاقته وكونه من اهل الفضل والعلم والنباهة، وكونه مشتاقا الي لقاءه ومشاهدته لدينه وسديد رايه واستقامة طريقته.
   عثمان الدقاق، ففي امالي الشيخ ابي علي عن والده عن الشيخ المفيد قال: اخبرني ابو عمر وعثمان الدقاق اجازة انتهي. ويظهر منه انه من مشايخ المفيد واهل الاجازة وفي الاول اشعار بالوثاقة وفي الثاني دلالة عليها.
   جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء بن صلة بن عمير امير بني شيبان بالعراق ووجههم، كان عظيما عند السلطان صحيح المذهب، له كتاب في امامة امير المءمنين عليه السلام وتفضيله علي اهل البيت سماه كتاب حقاءق التفضيل.
   ابو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن المطلب. 
   فارس بن سليمان ابو شجاع الارجاءي، شيخ من اصحابنا كثير الادب " صه " " جش " وزاد والحديث، صحب يحيي بن زكريا النرماشيري ومحمد بن بحر الرهني واخذ عنهما وصنف كتاب مسند ابي نواس وجحا واشعب وبهلول الي اخره.
 * * * 
 الطبقة الثانية والعشرون   ابراهيم بن محمد بن بسام المصري يكني ابا اسحاق، روي عنه التلعكبري اجازة " لم ".
   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين، وعن علي بن الحسن بن فضال، وكان رجلا صالحا لم يرو عنهم عليهم السلام " صه " " جخ ".
   ابراهيم بن محمد بن معروف ابو اسحاق المذاري، شيخ من اصحابنا ثقة، روي عن ابي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عنه.
   ابراهيم بن محمد المذاري، عنه ابن حاشر ويحتمل الاتحاد، وهو مع سابقته في السابقة.
   ابراهيم مولي قريش، روي عنه التلعكبري اجازة " لم ".
   ابراهيم بن هارون الهيتي، ولم اجده في كتب الرجال، الا انه مذكور في طرق الروايات.
   احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي يكني ابا بشر واسع الرواية ثقة، روي عنه التلعكبري اجازة ولم يلقه له مصنفات " لم " وفيه ايضا كغيره ما ياتي في عنوان احمد بن ابراهيم بن المعلي.
   احمد بن ابراهيم بن بكر الخوزي ابو منصور، روي عنه " ق " في التوحيد، غير مذكور في الرجال فلا يعبا به، والله اعلم.
   احمد بن ابراهيم بن معلي بن اسد القمي ابو بشر بصري، ثقة " لم " " ست " " جش " وهو ابن احمد بن المعلي.
   احمد بن ادريس القمي المعلم لحقه، ولم يرو عنه " ري " سمع منه التلعكبري احاديث يسيرة " لم " وهو في التالية بل في السابقة، ولعله ابن ادريس. 
 الاشعري القمي الذي يروي عنه الكليني.
   احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة " صه " وزاد " لم " من تصنيف علي بن محمد الجعفري، روي عنه التلعكبري اجازة وكونه من مشايخه يوجب الوثوق اليه.
   احمد بن اصفهبد ابو العباس القمي الضرير المفسر " لم " " ست " " جش " لم يعرف له الا كتاب تفسير الرءيا، وقال قوم: انه لابي جعفر الكليني وليس له " جش " " ست " عنه ابن قولويه في الثلاثة.
   احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري يكني ابا علي، ابن عم ابي عبد الله، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وستين وثلاثماءة، وله منه اجازة وكان يروي عن ابي علي الاشعري، اخبرنا عنه المفيد وابن عبيد الله " لم " معني.
   احمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر العلوي الحبري يكني ابا جعفر، روي عنه ابن موسي، وسمع منه سنة سبعين وثلاثماءة، وكان يروي عن حميد " لم ".
   احمد بن الحسن بن اسحاق، روي عنه ابن نوح " م " وهو استاذ " جش ".
   احمد بن الحسن الاسفراءني العباس المفسر الضرير، قال: سمعت ابا الحسن بن نوح يمدحه ويوصفه، وفي " د " انه ابن اصفهند، وقد تامل فيه الميرزا وهو في محله.
   احمد بن الحسن الخزاز يكني ابا عبد الله له كتاب التقصير " ست ".
   احمد بن الحسن الرازي يكني ابا علي، خاصي، روي عن ابي الحسن الاسدي، روي عنه التلعكبري وله منه اجازة " لم ".
   احمد بن الحسن القطان، كثيرا ما يروي عنه " ق " مترضيا وفي اكمال الدين حدثنا احمد بن القطان المعروف بابي علي بن عبدويه المعدل، والظاهر انه من مشايخه " تعق " وكذلك في توحيده مع ذكر الاب. 
   احمد بن الحسين بن سعيد، روي عنه احمد بن محمد بن يحيي، ضعفه ابن بابويه، ذكره الشيخ في " لم " واستظهر الميرزا انه ابن حماد الاتي وان الصواب انه روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ويكون خارجا عن هذه الطبقة.
   احمد بن الحسين بن عبيد الله المهراني الابي، له ترتيب الادلة فيما يلزم خصوم الامامية " ب " وفي " تعق " هو ابو العباس احمد بن الحسين بن عبيد الله المهراني الابي العروضي، يروي عنه " ق " مترضيا وهو في السابقة.
   احمد بن الحسين المرواني يكني ابا نصر، يروي عنه ابو جعفر بن بابويه القمي، غير مذكور في طرق الروايات.
   احمد بن حمدان القزويني، روي عنه ابن موسي، وسمعه منه سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، وكان يروي عن محمد بن جعفر الاسدي ابي الحسن " لم ".
   احمد بن داود بن علي ابو الحسين القمي، كان ثقة كثير الحديث وصحب ابو الصدوق علي " ست " " صه " معني.
   احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني بالذال المعجمة، ثقة، روي عنه ابو جعفر بن بابويه، وقد اثني عليه في اكمال الدين، فقال: كان رجلا ثقة دينا فاضلا، وقد وثقه في " صه " واثني عليه هكذا فالرجل مقبول الرواية بلا ريب.
   احمد بن العباس النجاشي الصيرفي المعروف ب‍ " ابن الطيالسي " يكني ابا يعقوب سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وله منه اجازة، وكان يروي دعاء الكامل، وهو في السابقة.
   احمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، له مكاتبة " صه " " د " وفي " تعق " و " جش " في ترجمة اخيه محمد.
   احمد بن عبد الله الكوفي صاحب ابراهيم بن اسحاق الاحمر، يروي عنه كتب ابراهيم كلها، روي عنه التلعكبري اجازة " لم " وفي " تعق " فيه اشعار بوثاقته. اقول: ان ذلك دال عليها علي المختار.
   احمد الصفار من غلمان معد " لم ". 
   احمد بن علي بن ابراهيم، روي عنه ابو جعفر " لم " وفي " تعق ": هو ابن علي بن ابراهيم بن هاشم، يروي عنه " ق " مترضيا مترحما، وقد اكثر من الرواية عنه انتهي. وهو يشعر بالوثاقة.
   احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابو العباس الكوفي الجواني، روي عنه التلعكبري احاديث يسيرة، وسمع منه دعاء الحريق وله منه اجازة.
   احمد بن علي البلخي الرجل الصالح اجاز التلعكبري " صه " " لم ".
   احمد بن علي الفاءدي القزويني ثقة " لم " " صه " " جش " " ست " شيخ من اصحابنا وجه في غير الاول، روي عنه علي بن حاتم في غير " صه ".
   احمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الانصاري يكني ابا علي، سمع منه التلعكبري بمصر سنة اربعين وثلاثماءة عن ابيه عن " ضا " () فيعلو السند وله منه اجازة.
   احمد بن عيسي بن جعفر العلوي العمري، ثقة من اصحاب معد " صه " " لم ".
   احمد بن القاسم رجل من اصحابنا، راينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له ايمان ابي طالب " جش " وقال الشيخ ابو علي بعدما في " جش " ظاهره كونه من العلماء الامامية، ولا يبعد اتحاده مع الاتي بعيده انتهي. اقول: وفيه تامل.
 
   احمد بن القاسم بن ابي كعب يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وما بعدها بعد الثلاثماءة، وعن نسخة ابن كعب.
   احمد بن محمد بن ابي الغريب الضبي ابو الحسن نزيل بغداد، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة " لم ". اقول:
 يقبل حديثه علي المذهب.
   احمد بن محمد بن ابراهيم العجلي، يروي عنه. " ق " مترضيا، ويحتمل كونه المتقدم " تعق " والمتقدم في كلامه احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد.
   احمد بن محمد بن احمد السناني، يروي عنه " ق " مترضيا، وياتي محمد بن احمد السناني، روي عنه " ق " ولعل هذا ابنه، واحتمال الاتحاد في غاية البعد " تعق ".   احمد بن محمد بن اسحاق، روي عنه " ق " غير مذكور في كتب الرجال.
   احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي له ماءة كتاب، عنه ابو علي احمد بن علي، وجاء وفاته سنة خمسين وثلاثماءة " جش " وفي " تعق " الظاهر كونه ممدوحا سيما بعد ملاحظة الفواءد.
   احمد بن محمد ابو سعيد النسوي، غير مذكور في الرجال، الا انه روي عنه " ق " في توحيده ()، غير محل للاشكال.
   احمد بن محمد بن رميم المروزي النخعي بالبصرة، روي عن محمد بن همام الاتي، روي عنه ابن نوح " لم " لا يعبا به.
   احمد بن محمد بن السري المعروف بابن ابي دارم يكني ابا بكر، كوفي روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وبعدها، وله منه اجازة " لم ".
 
   احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المعروف ب‍ " ابن عقدة " ابو العباس جليل القدر عظيم المنزلة، امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر، وكان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن سليمان ابو غالب الزراري، كان شيخ الاصحاب في عصره واستادهم وفقيههم، جليل القدر كثير الرواية ثقة، ولد سنة خمس وثمانين وماءتين، ومات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن الصقر الصايغ المعدل، كما ذكره " ق " في اماليه مرارا وقال: حدثنا احمد الي اخره. هكذا في المنتهي ().
   احمد بن محمد بن عاصم ابو عبد الله ابن اخي علي بن عاصم المحدث، ويقال له: العاصمي " ست " " لم " ثقة سالم الجنبة اصله الكوفة وسكن بغداد وروي عن شيوخ الكوفيين، عنه ابن الجنيد واحمد بن محمد بن داود.
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقري، روي عنه " ق " ولم اجده بهذا العنوان في كتب الرجال.
   احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح ابو الحسن مولي ال سعد بن ابي وقاص، وهم ثلاثة اخوة اكبرهم هذا، والاوسط ابو الحسين محمد ولم يكن من اهل العلم والاصغر ابو القاسم علي وهو اكثرهم حديثا، وكل اولاد عمر بن رياح واقفية، الا ان احمد هذا ثقة في الحديث كما في " جش " و " ست " بل في " صه ".
   احمد بن محمد بن عمار ابو علي الكوفي، شيخ ثقة جليل القدر كثير الحديث والاصول، توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة، روي عنه ابن داود، وفي " صه " روي عنه ابن حاتم، وهو سهو كما ذكره الميرزا ().
 
   احمد بن محمد المقري صاحب احمد بن بديل، روي عنه التلعكبري اجازة " لم " فعلي هذا هو من مشايخ الاجازة، فيدل علي الوثاقة.
   احمد بن محمد بن يحيي، روي عن ابو جعفر بن بابويه " لم " ويحتمل كونه ابن العطار الاتي ذكره الذي يروي عنه التلعكبري بملاحظة الطبقة، والله اعلم   احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، روي عنه التلعكبري، واخبرنا الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد القمي، وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وتصحيح بعض طريق الشيخ يقتضي توثيقه.
   احمد بن محمد بن يحيي الفارسي، يكني ابا علي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وخرج الي قزوين، وليس له منه اجازة " لم " وفي " تعق " احتمل اتحاده مع السابقة.
   احمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف ب‍ " ابن ابي هراسة " يلقب ابو هوذة سمع منه التلعكبري سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة وله منه اجازة، مات يوم التروية سنة ثلاث وثلاثماءة.
   احمد بن هارون الفامي، روي عنه ابو جعفر بن بابويه " لم " وقد تلمذ عنده وروي عنه مترضيا غير مرة، فيقبل روايته ظاهرا، وروي عنه هارون ايضا، وفي بعض النسخ القاضي بدل الفامي.
   احمد بن هارون المداءني، ذكره " ق " في اكمال الدين مترضيا، اشار اليه في المنتهي، ولعله ابن هارون الفامي، ولذا لم يذكره في " تعق " ولا في " مشكا " ثانيا.
   احمد بن هوذة، هو احمد بن نصر بن سعيد الملقب ابوه ب‍ " هوذة " وقد اشار اليه في " تعق ".
   احمد بن يحيي المكتب، يروي عنه " ق " في كمال الدين مترضيا.
   احمد بن يحيي يكني ابا نصر من غلمان معد " لم " وفي " لم " في الكني وثقه ووصفه بالفقيه السمرقندي، وفي الوجيزة احمد بن يحيي ابو نصر السمرقندي ثقة 
 انتهي. والتوثيق منوطة بالاتحاد وهو مشكل.
   احمد بن يعقوب السناءي يكني ابا نصر من غلمان العياشي " لم ".
   اسحاق بن محمد بن علي بن خالد المقري التمار، روي عنه ابن نوح " لم ".
   اسكندر بن دربيس. وفي " عه ": الامير الزاهد صارم الدين اسكندر بن دربيس بن عكبر الورشيدي الخرقاني، من اولاد مالك بن الحارث الاشتر، صالح ورع ثقة ().
   اسماعيل بن اسحاق، يحتمل كونه ابن علي بن اسحاق النوبختي الاتي " تعق " ولا يخلو من تامل، ومع فرضه يخرج عن هذه الطبقة ويدخل في طبقته.
   اسماعيل بن محمد الاسكاف تلميذ معد " لم ".
   اسماعيل بن يحيي العبسي، في ترجمة الحسن بن عبد السلام انه اجاز للتلعكبري، وكذا في محمد بن عبد ربه وكناه فيها بابي احمد، وربما يستفاد من هذا الاعتماد عليه ومعروفيته ونباهة شانه بل وعدالته " تعق ".
   بكار بن احمد بن زياد، روي عنه ابن الزبير " لم " وفي " ست " بكار بن احمد بن زياد، له كتاب الجناءز والطهارة والزكاة والحج والجامع، يروي عنه ابن عباس المقانعي وابن عبد الكريم الزعفراني، والظاهر انه من العلماء.
   بكر الكرماني، من اصحاب معد " لم ".
   تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، الذي روي عنه ابو جعفر " ق " ضعيف " صه " لا يعبا بها، وعن " د " " لم " " كش " ضعيف، والظاهر انه غير موجود فيه علي ما قيل، فالاولي قبول روايته لكونه من مشايخه.
   جعفر بن ابي جعفر السمرقندي وابنه يروي بعضهم عن بعض من اصحاب معد في التالية، كما في نظراءه ممن في هذه الطبقة.
 
   جعفر بن احمد بن يوسف الاودي ابو عبد الله، شيخ من اصحابنا الكوفيين، ثقة " صه " " جش " عنه عقد في الثاني.
   جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار ابو محمد المءمن القمي، شيخ من اصحابنا القميين، ثقة، انتقل الي الكوفة، واقام بها " جش " " د " وفي " لم " عنه ابن بابويه.
   جعفر بن علي بن احمد الفقيه ثم الايلاقي، روي عنه " ق " الا انه غير مذكور في كتبهم، ولم اقف علي مدحه ولا علي ذمه، نعم في " لم " " جخ " وصفه بابن الرازي وفي " د " مصنف ولعله هذا.
   جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن المغيرة الكوفي، يروي عنه " ق " مترضيا، وهو في طريقه الي جده الحسن بن علي، وفي بعض النسخ ابن محمد، ولعله الاصح. وجعفر بن علي الكوفي وكذا جعفر بن محمد الكوفي هما هذا.
   جعفر بن علي بن سهل بن فروخ الدقاق الدوري الحافظ بغدادي يكني ابا محمد سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وما بعدها له منه اجازة " لم ".
   جعفر بن علي بن شاه الملقب بالفقيه، روي عنه " ق " غير مذكور في الرجال بهذا العنوان، ولكن توصيفه به وروايته عنه اشعار بالاعتماد عليه والاستناد اليه، فتامل.
   جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني الموسوي، روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه سنة اربعين وثلاثماءة بمصر، وله منه اجازة " لم ".
   جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي عليه السلام العلوي الموسوي الحبري، روي عنه التلعكبري، وسمع من سنة ستين وثلاثماءة، وله منه اجازة، روي عنه حميد " لم " ولا باس به الا ان روايته من الاحسان.
   جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن 
 بن علي بن ابي طالب عليهما السلام كان وجها مقدما عمر وله نيف وتسعون سنة ، مات سنة ثمان وثلاثماءة، وهو والد ابي قيراط وابنه يحيي وعلا اسناده، كثير الرواية ثقة.
   جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي، هو ابن محمد بن ابراهيم الملقب بالشريف الصالح " تعق " واستظهر " م د " اتحاده مع العلوي.
   جعفر بن محمد العلوي الحسيني، من ولد علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو هاشم، روي عنه التلعكبري، وكان قليل الرواية وسمع منه شيءا يسيرا " لم ".
   جعفر بن محمد بن مروان، عن اسماعيل بن ابراهيم النجار، روي عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي، روي عنه ابن نوح " لم ".
   جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله، روي عنه " ق " مترحما مترضيا، ويحتمل كونه ابن قولويه، لان اسم قولويه مسرور، والله العالم.
   جعفر بن محمد بن مفضل، كوفي يروي عنه الغلاة خاصة. قال " غض ": ما رايت له رواية صحيحة، وهو متهم في كل احواله " صه " الظاهر انه في هذه الطبقة، اذ يروي عن ابيه " عقد " وهو فيها، فتدبر.
   جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، فاضل روي عن ابيه جميع كتب ابيه، روي عنه ابو المفضل الشيباني " لم " وفي الوجيزة " ح ".
   جعفر بن معروف، يكني ابا محمد من اصحاب " كش " وكيل وكان مكاتبا " لم " بدون وكيل عنه " صه " والظاهر انه ليس السمرقندي الذي ذكره " غض " فانه يكني ابا الفضل " صه " فتامل.
   جعفر بن نعيم الشاذاني، يروي عنه " ق " مترضيا، وكثيرا ما يقول:
 حدثنا الحاكم ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان، وفي اليعون عنه عن عمه ابي عبد الله محمد بن شاذان عن " فش " والظاهر ان ابا عبد الله هذا هو محمد بن احمد بن نعيم، فيكون " فش " عما لعم جعفر " تعق " اقول: لا باس به كما لا يخفي.
   جلبة بن عياض ابو الحسن الليثي اخو ابي حمزة، ثقة قليل الحديث 
 " صه " وفي " جش " مثلها مع زيادة له كتاب، هارون بن مسلم عنه به وهو التلعكبري.
   حاجز من وكلاء الناحية قاله " طس " في ربيع الشيعة ()، وفي ارشاد المفيد علي بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في امر حاجز، فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر، فخرج: ليس فينا شكوة في من يقوم مقامنا بامرنا رد ما معك الي حاجز ().
   الحسن بن ابراهيم بن تاتانة ()، يروي عنه " ق " مترضيا، ولعله الحسين بن ابراهيم الاتي، ويحتمل كونه اخاه " تعق " اقول: الظاهر انه من مشايخه، فكلاهما يثبتان الوثاقة والاعتماد، ان لم نقل باستقلال الثاني فيها.
   الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد الخزاز الكوفي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وله منه اجازة " م " وفي " تعق " كونه من مشايخ الاجازة يشير الي الوثاقة. اقول: بل دال عليها.
   الحسن بن احمد بن ادريس، روي عنه " ق " مترضيا، كذا مكررا في نسختين من نسخ الامالي، فيحتمل كونه غير الحسين واخيه " تعق " اقول: الظاهر انه غيره، اذ رايت الرواية عنه في غير الكتاب ايضا.
   الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله العلوي المرعشي ابو محمد الطبري، من اجلاء هذه الطاءفة، ثقة عالم عارف عابد كثير المحاسن والتصنيف، يروي عنه التلعكبري وابن عبدون والمفيد و " غض " ومات سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وهو في السابقة.
   الحسن بن خرزاد من اهل " كش " " لم " وكانه في هذه الطبقة بملاحظة بعض التاييدات.
   الحسن بن زيدان الصرمي، له نوادر، عنه احمد بن محمد بن يحيي
 
 " جش " علي ما ذكره بعض الاصحاب، والذي وجدناه فيه الحسين كما ياتي، هكذا ذكره الميرزا، والله اعلم.
   الحسن بن عبد السلام، روي عنه التلعكبري اجازة اجازها علي يدي اسماعيل بن يحيي العبسي، وكان يروي عن سعد بن عبد الله بن جعفر ونظاءرهما كتب القميين " لم " وكونه من مشايخ الاجازة يقوي القبول.
   الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، روي عنه " ق " مترضيا، فهو كساءر من يروي عنه " ق " مع الثناء محل للاعتماد.
   الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد " جش " ابن عيسي ابو علي " ست " يعرف بابن ابي عقيل، وقد تقدم في السابقة.
   الحسن بن علي ابو محمد الحجال، من اصحابنا القميين ثقة، كان شريكا لمحمد بن الحسن بن الوليد في التجارة، له كتاب الجامع في ابواب الشريعة كبير " صه " " جش ".
   الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو محمد الاطروش () رحمه الله، كان يعتقد الامامة وصنف فيها كتابا، منها كتاب في الامامة صغير وكتاب فيها كبير وكتاب فدك والخمس وكتاب انساب الاءمة ومواليدهم الي الصاحب عليهم السلام.
   الحسن بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري، خاصي يكني ابا عبد الله، لم يرو عنهم عليهم السلام، وكان شيخا ثقة جليلا من اصحابنا " صه " مع تغيير ما في اللفظ، وذكر في باب الحسين نحوه، وفي غيرها الحسين فقط.
 
 فهذا: اما اخوه، او سهو.
   الحسن بن علي القاءد ابو محمد من اهل كش " لم " وكونه في هذه الطبقة علي الحدس والتخمين بملاحظته بعض الامارات.
   الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار يكني ابا علي روي عنه " ق " غير معروف الحال، فلا اعتمد بما تفرد به، والله العالم.
   الحسن بن علي الناصر، يروي عنه " ق " قاءلا قدس الله روحه، والظاهر انه الناصر جد السيدين المرتضي والرضي رضي الله عنهما، وقد قطع به في المنتهي.
   الحسن الكرماني، روي عن العياشي " لم ".
   الحسن بن متيل، وجه من وجوه اصحابنا، كثير الحديث، له كتاب نوادر " صه " " جش " " ست " في نسخة القمي، عنه ابن الوليد " لم " ومن تصحيح " مه " طريق " ق " الي جعفر بن ناجية يلزم توثيقه.
   الحسن بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يكني ابا محمد، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاثماءة واربع وثلاثين وما بعدها، وكان ينزل بالرميلة ببغداد وله منه اجازة " لم " وهو دليل علي الوثاقة.
   الحسن بن محمد بن جمهور العمي، ينسب الي بني العم ابو محمد، ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ذكره اصحابنا واوثق من ابيه " صه " " جش " له كتاب الواحدة، عنه ابو طالب الانباري.
   الحسن بن محمد بن الحسن السكوني الكوفي ابو القاسم، روي عنه التلعكبري سنة اربع واربعين وثلاثماءة " لم " وفي " مشكا " ابن محمد بن الحسن السكوني، عنه التلعكبري، وفي " لم " ليس له منه اجازة علي ما في نسختنا.
   الحسن بن محمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المرعشي الطبري 
 ابو محمد، زاهد عالم اديب فاضل، روي عنه التلعكبري، وكان سماعه عنه اولا سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة " لم ".
   الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني الطبري ابو محمد " لم " " د " والموجود في كتب الرجال ابن حمزة بدون توسط محمد وهو الصواب، وقد تقدم بعنوان المرعشي السابق.
   الحسن بن محمد بن سهيل النوفلي، ضعيف " صه " " جش " لكن له كتاب حسن الفواءد، عنه الحسن بن محمد بن جمهور " جش " وهو في التالية، والراوي عنه هو العمي المشار اليه.
   الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو محمد المعروف بابن اخي طاهر، روي عن جده يحيي، كان كذابا يضع الحديث مجاهرا كما في " غض " عنه التلعكبري سنة .
   الحسن بن موسي النوبختي ابن اخت سهل بن نوبخت ابو محمد، متكلم ثقة فيلسوف امامي حسن الاعتقاد، المبرز علي نظراءه قبل الثلاثماءة وبعدها، له كتب كثيرة علي الاواءل " صه " " جش ".
   الحسن بن نعمان، وهو الموجود هكذا في بعض كتب الاخبار، وليس في كتبهم بهذا العنوان. واستظهر الميرزا انه المعروف بالحسين بن نعيم مصغرين، لانه الواقع موقعه في تلك الرواية في طريق الشيخ.
   الحسن بن ابراهيم بن احمد المءدب المكتب، اكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا مترحما " تعق " فلا باس لقبول روايته، لكونه محلا للاعتماد والظاهر انه ابن احمد بن هشام، وهو ايضا غير مذكور في كتب الرجال .
   الحسين بن ابراهيم تاتانة، اكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا " تعق " ولعله الحسن مكبرا، ويحتمل كونه اخاه، فيتعذر علي الثاني ويتحد علي الاول، وقد ذكر البعض كونه من مشايخه. 
   الحسين بن احمد بن ادريس القمي الاشعري، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري ومحمد بن علي بن بابويه كما في " مشكا " ويظهر من " لم " انه من مشايخ الاجارة، وفي " تعق " اكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا مترحما، فالعمل بروايته قوي.
   الحسين بن احمد بن شيبان القزويني نزيل بغداد، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري وابن عبدون " لم " وفيه ايضا ان للاول منه اجازة.
   الحسين بن احمد النسقي روي عنه " ق " لم اجد علي ذاته ولا علي وصفه في الرجال، فلا اعتداد به.
   الحسين الاشعري القمي ابو عبد الله، ثقة " صه " واستظهر البعض انه ابن احمد بن ادريس لا ابن محمد بن عمران الاتي وفي " تعق " كونه احمد لا يخلو من بعد، لان " جش " وثق الاول دون هذا، مع انه اكثر واشهر، وهذا اقوي عندي بعنايات اخر ايضا.
   الحسين بن الحسن بن محمد، روي عنه " ق " " لم " وفي روايته عنه يشعر بالاعتماد عليه.
   الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه " لم " " جخ " كان فقيها عالما، روي عن خاله علي بن الحسين بن بابويه " د " وهو في السابقة معاصر ل‍ " ق " رحمه الله.
   الحسين بن حمدان الجنبلاني الحضيني ابو عبد الله، روي عنه التلعكبري " لم " كان فاسد المذهب " صه " " جش " كذابا صاحب مقالة ملعون لا يلتفت اليه، في الاول ابن حمدان بن الحضيني " ست " والجنبلاني بالجيم المضمومة والنون الساكنة والموحدة،   الحسين بن زيدان الصرمي، له نوادر، احمد بن محمد بن عيسي عنه " لم " " جش ".
   الحسين بن شاذوية ابو عبد الله الصفار، كان صحافا، ويقال: 
 الصحاف كان ثقة قليل الحديث. وقال: " غض " انه قمي زعم القميون انه كان غاليا ولا اعتداد بما نسبوه الي الغلو، ولم ينص علي تضعيفه مع انه كثيره.
   الحسين بن علي، روي عن حميد بن زياد ، وروي عنه ابن نوح " لم " وهو في السابقة ايضا.
   الحسين بن علي الجوهري، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق " وفيه اشعار بل دلالة علي حسن حاله.
   الحسين بن علي الصوفي، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق " وفيه تنبيه علي حسن حاله، لكن لا يوجب الوثوق باخباره.
   الحسين بن علي بن احمد، روي عنه ابن بابويه محمد بن علي " لم " وفي " تعق " الظاهر انه ابن الصايغ الذي يروي عنه " ق " مترضيا. اقول: استظهاره الاتحاد يشعر باعتماده عليه كما هو ديدنه.
   الحسين بن علي بن سفيان بن خالد ابو عبد الله البزوفري، شيخ ثقة جليل من اصحابنا " صه " " جش " خاصي " صه " خاصي له كتب، عنه التلعكبري، واخبرنا عنه جماعة محمد بن محمد بن نعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون " لم ".
   الحسين الغزال الكنتجي، يروي عن العياشي " لم ".
   الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون ابو عبد الله الكاتب، وكان ابوه من اجلة اصحابنا، وقال " غض ": ضعفوه ووثقه " مه " في " صه " ولكن جعل البحث في من يروي عنه، وابوه من وجوه الشيعة ولكن لم يرو شيءا، والظاهر انه في هذه الطبقة.
   الحسين بن محمد الاشناني الرازي ابو عبد الله العدل، كذا وصفه " ق " في بعض طرقه في العيون، وكذا وجدته في التوحيد، وفي " تعق " والتوحيد، ولعل مراده من العدل في المقام كونه اماميا صحيح العقيدة، والظاهر انه اراد المعني المتعارف، فتامل. 
   الحسين بن محمد بن الفرزدق بن يحيي بن زياد الفزاري ابو عبد الله المعروف بالقطعي، كان يبيع الخرق ثقة " صه " " جش " له كتب منها كتاب فضاءل الشيعة، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، عنه " جش " روي عنه هارون وسمع منه سنة .
   الحسين بن نعيم، يروي عن العياشي " لم ".
   الحسين بن يحيي بن ضريس، سروي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
   حمزة بن القاسم العلوي الهاشمي او العباسي، روي عنه التلعكبري، ثقة جليل القدر، له كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " " جش " وهو عن سعد بن عبد الله، وفي " مشكا " القاسم الثقة، عنه علي بن محمد القلانسي والتلعكبري.
   حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر، روي عنه " ق " ولكنه غير مذكور في الرجال، فلا اعتمد علي روايته.
   حمزة بن محمد القزويني العلوي، يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه، روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه " لم " وفي " تعق " اكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا فيقبل قوله.
   حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن عيار التميمي القزويني ابو الحسين خاصي روي عنه التلعكبري. قال " جش ": ابو الحسن لم يكن بذلك، له كتاب الغيبة عنه ابن تمام ().
   حيدر بن شعيب الطالقاني، خاصي نزيل بغداد، يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وقال: روي كتب " فش " عن محمد بن نعيم ابن اخي المفضل وله منه اجازة " لم " وهو في التالية ايضا.
   حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، عالم جليل ابو احمد، روي عنه
 
 التلعكبري وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة وله منه اجازة وله كتب من غلمان " معد " وقد روي جميع مصنفاته فهو جليل القدر.
   زيد بن احمد الخلفي يزدكي من اصحاب " معد " " لم ".
   زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن ابي الياس الكوفي، روي عنه التلعكبري، قال: قدم علينا بغداد ونزل في نهر البزازين، سمع منه سنة ثلاثين وثلاثماءة، له كتاب الفضاءل، روي عنه الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي، روي عنه علي بن الحسين بن بابويه " لم ".
   زيد بن محمد الخلقي، ويظهر من ترجمة حيدر بن محمد بن نعيم في بعض الكتب كونه من الاجلاء المشهورين ومن نظراء ابن قولويه و " كش " فلاحظ.
   سعد الصفار، من اصحاب " معد " " لم ".
   سعيد بن احمد بن موسي ابو القاسم الفراء الكوفي، كان ثقة صدوقا، وزاد " جش " له كتاب براهين الاءمة، ورواه عنه هارون بن موسي ومحمد بن عبد الله " صه " " جش ".
   سلامة بن ذكاء الحراني يكني ابا الخير صاحب التلعكبري " لم " وهو في السابقة ايضا، وفي " تعق " فيه اشعار بجلالته، وسيجء في علي بن محمد العدوي ايضا وانه يلقب بالموصلي فراجع.
   سلامة بن محمد بن اسماعيل الارزني نزيل بغداد سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة، ثقة جليل، روي عن ابن الوليد وعلي بن الحسين وابن بطة وابن همام، عنه محمد بن احمد بن داود.
   سهل بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سهل الديباجي ابو محمد قال " جش ": لا باس به، كان يخفي امره كثيرا ثم ظاهر بالدين في اخر عمره و " غض " يضع الاحاديث، الا ان كونه شيخا للاجازة للتلعكبري ولابنه ودرج العلامة في الاول وذم اهل السنة وصاحب التصنيف يدل علي العدالة، عنه الحسين وابن عبد الواحد.
   صالح بن شعيب الطالقاني ابو الحسين، روي عنه " ق " مترحما " تعق ". 
   صالح بن محمد الصرمي شيخ شيخنا ابي الحسن بن الجندي، له كتاب اخبار السيد بن محمد وتاريخ الاءمة عليهم السلام، اخبرنا عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي " جش ".
   صدقة بن بندار القمي ابو سهل، قديم السماع وكان ثقة خيرا، له كتاب التجمل والمروة حسن صحيح الحديث " صه " وزاد " جش " بعد السماع وعاش الي ان مات سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، حكي ذلك الحسين بن عبيد الله عن مشايخه.
   طاهر بن محمد بن يونس بن حبوة الفقيه ابو الحسن، يروي عنه " ق " بلا ثناء، ولعل التوصيف بالفقيه يدل علي علمه وفقاهته، وفيه اشعار بالعدالة ان كان الوصف له دون جده الاعلي.
   عباس بن طاهر بن ظهير، في الخصال ذكره من الافاضل (رحمه الله) وروي عنه بواسطة واحدة كناه بابي الفضل " تعق ".
   عباس بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو الحسن، روي عنه التلعكبري وقال: هو ولد ولد ابي عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي الذي يروي عن " عقد " وسمع منه سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة وله منه اجازة.
   عبد الباقي بن قانع، روي عنه الدوري " لم " " ست " كتاب السنن عن اهل البيت في الثاني، والدوري هو احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين.
   عبد الحميد بن عبد الله بن الحسين الحاكم، يروي عنه " ق " الا انه غير مذكور في كتب الرجال، ولم اقف علي مدحه ولا علي ذمه.
   عبد الصمد بن عبد الشهيد الانصاري ابو اسد، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق " والاشعار علي وثاقته غير خفي.
   عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي، وكان زيديا يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة " لم " عنه " د " وزاد الهمداني بالمهملة، وفي " ست " له كتاب في طبقات الشيعة. 
   عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الاكبر يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة اجاز له، وذكر انه كان فاضلا ثقة " صه " " لم ".
   عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي ابو احمد بصري، ثقة امامي المذهب، وكان شيخ البصرة " جش " الا ثقة، ثم قال: قال الحسين بن عبيد الله اجازنا كتبه جميعها علي بن حماد بن عبيد الله، وفي " مشكا " ابن يحيي الجلودي الثقة، اجاز ابن قولويه كتبه.
   عبد الغفار بن عبد الله بن السري الحضيني المقري يكني ابا الطيب، روي عنه التلعكبري " لم ".
   عبد الله الصيدلاني من اصحاب العياشي " لم ".
   عبد الله بن طاهر الثقاب الذي يثقب اللءلء ونحوه، ثقة حلواني صالح ورع، يكني ابا القاسم من اصحاب العياشي. وقيل: النقار بدل الثقاب كما في " د " وغلط من اثبته الثقاب، والله اعلم.
   عبد الله بن الفضل بن محمد بن هيكل النبهاني ابو عيسي، اصله كوفي انتقل الي مصر " د " وياتي انه عبيد الله الذي يروي عنه هارون.
   عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، عامي المذهب " صه " وفي " ست " له كتب، منها كتاب مقتل الحسين عليه السلام ومقتل امير المءمنين عليه السلام الي ان قال: عن ابي بكر ابن اسحاق عنه، وفي " تعق " جعله ابن المعمر.
   عبد الله بن محمد الصاءغ يكني ابا القاسم، يروي عنه " ق " مترضيا كثيرا " تعق " ولا يبعد قبول روايته كنظاءره.
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، روي عنه " ق " غير مذكور في كتب الرجال، والظاهر انه مجهول.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين، روي عنه المفيد بواسطة محمد بن عمر الجعابي المشار اليه في السابقة، ووصفه في امالي المفيد الثاني بالشيخ 
 الصالح علي ما في المنتهي، وهو دال علي الوثاقة.
   عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني، كثيرا ما يروي عنه " ق " مترضيا مترحما " تعق " وفيه اشعار بل دلالة علي الوثاقة.
   عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي اخو عبد العزيز يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وذكر انه كان ثقة " صه " " لم ".
   عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم، يكني ابا طاهر المقري، عامي المذهب، له كتاب فيه قراءة " ي " عليه السلام " صه " ونحوه " جش " و " ست " الا ان فيه ايضا زيادة، اخبرنا ابن عبدون عن ابي بكر الدوري عنه.
   عبد الواحد بن محمد بن عبدوس القطان العطار النيسابوري، روي عنه " ق " كثيرا مترضيا، يمكن استفادة وثاقته من قراءن اخري ايضا.
   عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني ابو عيسي، اصله كوفي انتقل الي مصر " جش " " د " وسكنها، له كتب منها زهر الرياض كتاب حسن كثير الفواءد، عنه هارون بن موسي " جش " وفي " مشكا " ابن الفضل ابو عيسي، عنه هارون بن موسي.
   عبيد الله بن محمد بن عاءذ الحلال بغدادي ابو محمد، سمع منه التلعكبري سنة ستين وثلاثماءة وله منه اجازة، وكان ينزل باب الطاق " لم " ويظهر من ذلك كونه من مشايخه وصاحب الاجازة.
   عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطاءي، يكني ابا عيسي المصري، خاصي روي عنه التلعكبري، قال: سمعت منه بمصر سنة احدي واربعين وثلاثماءة " لم " قيل: وربما كان هذا ابن الفضل بن محمد، وهو غير معلوم فتامل.
   عبيد الله بن موسي العلوي الهاشمي، وفي " عه " ذكر نسبه الي الاءمة الطاهرين، ثم قال: ثقة ورع فاضل محدث، له كتاب انساب ال الرسول صلي الله عليه واله واولاده البتول، الي ان قال: اخبرنا بها جماعة من الثقات عن المفيد عن 
 ابن احمد النيسابوري عنه، وهو في السابقة ايضا.
   علي بن ابراهيم الوراق، ذكره في النقد والعيون مترضيا، وفي " تعق " بعدما مر استاده من تلامذة سعد بن عبد الله. اقول: هو كاف في الاعتماد.
   علي بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف ابوه ب " ماجيلويه " يكني ابا الحسن، ثقة فاضل فقيه اديب، راي احمد بن محمد بن عيسي وتادب عليه وهو ابن سنة وصنف كتبا " جش " وياتي عن " صه " و " د " انه علي بن محمد بن ابي القاسم، لكن روي " ق " عن ابن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم.
   علي بن احمد بن الحسين الطبري الاملي ابو الحسين، شيخ كثير الحديث من اصحابنا ثقة " صه " وزاد له كتاب ثواب الاعمال، اخبرنا ابو الفرج الكاتب عن علي بن هبة الله الموصلي عنه به.
   علي بن احمد الاصفهاني يكني ابا الحسن، روي عنه " ق " في التوحيد، وغير مذكور في الرجال، فالاعتماد عليه مشكل بل مطروح القول فقاهة.
   علي بن احمد بن ضرابخت الجيرفتي النسابة يروي عنه " ق " لم اجده في الرجال بهذه الالقاب الغريبة، وما في الرجال ابن احمد بن موسي، وهو الذي يروي عنه " ق ".
   علي بن احمد العقيقي العلوي، قال ابن عبدون: في احاديثه مناكير " ست " " صه " روي عنه ابن اخي طاهر، مخلط " لم " وفي الاول ايضا، وصرح " شه " بضعفه.
   علي بن احمد ابو القاسم الكوفي، كان يقول انه من ال ابي طالب وغلا في اخر عمره وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة اكثرها علي الفساد، توفي في جمادي الاولي سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة " جش " اقول: وقد اظهر بعد استقامته مذهب المخمسة.
   علي بن احمد الكوفي ابو القاسم مخمس " لم " ومعني التخميس عند الغلاة لعنهم الله تعالي ان سلمان والمقداد وعمار وابا ذر وعمرو بن امية هم الموكلون 
 بمصالح العالم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وهو الذي قد سبق عن " جش ".
   علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، لم اقف علي حاله في الكتب، الا انه روي عنه " ق " مترضيا، ولعله ينتهي نسبه الي احمد البرقي (رحمه الله) علي ظاهر الترجمة.
   علي بن احمد بن محمد بن حمران الدقاق، روي عنه ابو جعفر " ق " مترضيا، وقيل: ابن احمد بن موسي، والظاهر الاتحاد، فتامل.
   علي بن احمد بن محمد بن عمران، غير مذكور في كتب الرجال ولا معروف الحال، روي عنه " ق " في توحيده.
   علي بن احمد بن موسي، ويقال الدقاق، روي محمد بن علي بن بابويه عن محمد بن يعقوب ومحمد بن ابي عبد الله وغيرهما مترضيا عنه، وفي " تعق " هو ابن احمد بن محمد بن حمران الدقاق، والظاهر انه من مشايخه.
   علي بن اسماعيل الدهقان، زاهد خير فاضل من اصحاب معد " صه " " لم ".
   علي بن جعفر بن الاسود، يظهر في علي بن الحسين بن موسي جلالته " تعق " اقول: ياتي في هذه الطبقة مجملا وفي باب المفردات مفصلا.
   علي بن حاتم بن ابي حاتم القزويني ابو الحسن " صه " " لم " ابوه حاتم يكني ابا سهل. قال " جش ": انه ثقة من اصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، وله كتب كثيرة جيدة معتمدة، كما عن الشيخ، روي عنه هارون والحسين بن علي بن شيبان، وقد تقدم عن " جش " ابن ابي سهل.
   علي بن حبشي بن قوني الكاتب، خاصي روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة والي وقت وفاته وله منه اجازة " لم " وفي " ست " يروي عنه ابن عبدون، فهو في السابقة ايضا.
   علي بن الحسن الحجاج، كوفي خاصي يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة " صه " " لم " وزاد وليس له منه اجازة 
 وفي " مشكا " ابن الحسن بن الحجاج عنه التلعكبري.
   علي بن الحسن الحدادي ابو الحسن صاحب كتب " فش " " لم " روي عنه التلعكبري. وقيل: انه ياتي ابن محمد، وظاهره الاتحاد، والتغاير قوي بملاحظات لا يخفي.
   علي بن الحسن بن فرج المءذن ، روي عنه مترضيا، وهذا يدل علي حسن حاله واعتماده عليه.
   علي بن الحسن بن القاسم القشري الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال ابو القاسم، روي عنه هارون بن موسي وسمع منه سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وذكر انه سمع منه احاديث محمد بن معروف الهلالي عن " ق ".
   علي بن حسنوية الكرماني، من تلامذة ابي النضر محمد بن مسعود العياشي " لم " " د " الا ان فيه الرماني بدل الكرماني.
   علي بن الحسين بن شاذويه المءدب، يروي عنه " ق " مترضيا، غير مذكور في كتب الرجال.
   علي بن الحسين بن الصلت، لم اجده فيما حضرني من كتب الرجال، الا انه مذكور في طرق رواياته بلا واسطة.
   علي بن الحسين بن علي يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري، من اهل سمرقند، ثقة وكيل يروي عن جعفر بن محمد بن مالك، وعن ابي الحسن الاسدي " صه " " لم " ولكن في الاخير ابي الحسين مصغرا.
   علي بن الحسين بن علي المسعودي ابو الحسن الهذلي، له كتب في الامامة وغيرها منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو صاحب مروج الذهب " صه " بقي الي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة " جش ".
   علي بن الحسين بن فرج المءذن، يروي عنه " ق " مترضيا ويكنيه بابي الحسن، وهو ابن الحسن مكبرا كما مر، والاول اكثر.
   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن، شيخ القميين 
 في عصره، فقيه ثقة جليل، كان قدم العراق مع الحسين بن روح (رحمه الله) وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد ابن جعفر يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام، فكتب: قد دعونا الله لك وسترزق ولدين.
   علي بن صالح يروي عن الصفار قمي " لم ".
   علي بن عبد الله ابو طالب صاحب مسجد " ضا " عليه السلام بما مطير من ارض طبرستان، روي عنه التلعكبري اجازة " لم " و " د " جعله العلوي، والظاهر انه قد سقط في اكثر النسخ، ولكنه موجود في بعضها.
   علي بن عبد الله بن احمد الاصفهاني الاسواري، روي عنه " ق " مجهول الحال، فلا يعتمد عليه فقاهة.
   علي بن عبد الله المعروف بالخديجي النيلي، روي عنه التلعكبري يكني ابا الحسن " لم " وياتي عن " صه " و " جش " انه ابن عبد الله بن محمد بن عاصم، كما ذكره في " تعق ".
   علي بن عبد الله العلوي ابو طالب صاحب مسجد " ضا " عليه السلام بمامطير من ارض طبرستان، وتقدم ما في " لم " بغير العلوي.
   علي بن عبد الله الوراق، روي عنه " ق " مترحما " تعق ".
   علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن ابي هالة النباش ابو الحسن المعروف بالخديجي وهو الاصغر، ولنا الخديجي الاكبر علي بن عبد المنعم بن هارون، روي عنه " صه " " جش " مع ذكرهما ضعفه وفساد مذهبه وقد تقدم.
   علي بن عبد المنعم بن هارون، روي عن الخديجي الاكبر كما تقدم انفا في ابن عبد الله بن محمد بن عاصم.
   علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف ابوه ماجيلويه ابو الحسن، ثقة فاضل فقيه اديب " صه " تقدم عن " جش " علي بن ابي القاسم. 
   علي بن محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور ابو الحسن يلقب ابوه مملة، روي الحديث ومات حديث السن لم يسمع منه، له كتاب فضل العلم وادابه، عنه جعفر بن محمد بن قولويه " جش " وظاهره كونه اماميا يروي عنه اخوه الثقة.
   علي بن محمد الحدادي يكني ابا الحسن صاحب كتب " فش " روي عنه التلعكبري اجازة " لم " وكونه ابن محمد بن جعفر بن عنبسة كما توهمه ابو علي تبعا للنقد والمجمع، كانه سهو لا يخفي ().
   علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني، روي عنه " ق " في توحيده، لم اجده في كتب الرجال، فهو مجهول الحال غير معتمد عليه.
 
   علي بن محمد الخلقي، من اهل سمرقند، ثقة فاضل " لم " " صه ".
   علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، روي عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول، روي عنه التلعكبري، اخبرنا عنه ابن عبدون، مات سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وقد ناهز ماءة سنة ودفن في مشهد " ي " عليه السلام " لم ".
   علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن القزويني القاضي، وجه من اصحابنا ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثماءة ومعه من كتب " معد " قطعة، وهو اول من اوردها بغداد ورواها عن ابن عيسي الزاهد عن " معد " " صه " " جش ".
   علي بن محمد الكرخي ابو الحسن، كان فقيها متكلما من وجوه اصحابنا " صه " " جش " وزاد ذكر لي بعض اصحابنا ان له كتابا في الامامة. وفي المنتهي: ذكره في الحاوي في الرابع مع ان الاوصاف الثلاثة كاف في ادراجه في الحسان، بل انا اقول: ان ذكره في الثقات احق كما لا يخفي.
   علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي يكني ابا الحسن، سمع منه التلعكبري بالكوفة وبغداد وله منه اجازة " لم ".
   علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة " لم ".
   علي بن هبة الله الوراق، روي عنه " ق " مترضيا، وهو مشعر علي حسن حاله، فلا باس علي حسن حاله.
   عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشي ابو محمد روي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
   عيسي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بابن الرضا، 
 سمع منه التلعكبري سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة " لم ".
   الفضل بن الفضل بن عباس الكندي، يروي عنه " ق " لم اجده في احد من الكتب حتي في " تعق " فالاعتماد عليه غريب بل قريب العدم.
   القاسم بن محمد الازدي العياشي " لم " وفي نسخة الايار.
   القاسم بن محمد بن احمد السراج الهمداني، يروي عنه " ق " يكني ابا احمد، غير مذكور في الرجال ذاتا ووصفا.
   قنيزة بالنون والياء المثناة من تحت فالزاء ابن علي بن شاذان، روي عن ابيه عن " فش " روي عنه حمزة بن محمد العلوي المدني الذي روي عنه ابن بابويه " لم " وفي " د " وروي ايضا عن حمزة جليل القدر.
   ليث بن نصر من اصحاب معد " لم "   محتمل بن سعيد بن عزيز يكني ابا الحسن السمرقندي، روي عنه " ق " لم اقف علي حاله مجهول فقاهة، فلا وثوق بروايته.
   محمد بن ابراهيم بن اسحاق ابو عبد الله الطالقاني رحمه الله، روي عنه ابو جعفر " ق " مترضيا وهو عن الحسين بن روح قدس الله روحه، وهو مما ينبء عن حسن حاله واعتقاده، وفي " تعق " جعله من مشايخه، واستظهر ان كنيته ابو العباس ولقبه المكتب.
   محمد بن ابراهيم بن اسحاق الفارسي العزاءمي، روي عنه " ق " كثيرا، ولم اقف عليه فيما حضرني من كتب الاصحاب، ولعله الطالقاني المذكور فتامل.
   محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي، شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة كثير الحديث، مات ابو علي بن همام يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخر سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وياتي ابن همام.
   محمد بن ابي القاسم عبيد الله او عبد الله ابن عمران الجبابي البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه وابوه يلقب بندار، سيد من اصحابنا القميين، ثقة عارف بالادب والشعر " صه " وهو صهر البرقي احمد علي ابنته، وله ابن منها قد تلمذ عنده 
 العلم والادب.
   محمد بن ابي القاسم بن محمد بن المفضل التميمي، يروي عنه " ق " مترحما عليه " تعق ".
   محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان ابو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني، سكن مصر، كان زيديا ثم عاد الينا، وكانت له منزلة بمصر " صه " " جش " الا ان فيه سالم، عنه جعفر بن محمد، والظاهر انه ابن قولويه.
   محمد بن احمد بن ابراهيم المغازي، روي عنه " ق " مترضيا، وهو يشعر علي الاعتماد عليه والاستناد، والله اعلم.
   محمد بن احمد ابو الحسين الزاهد، من اهل طوس، روي عنه التلعكبري اجازة " صه " " د " " لم " لكن الميرزا قال: انه في " لم " ابو الحسن مكبرا، وفي نسخة ابن احمد المكني بابي الحسن عنه التلعكبري.
   محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب، له كتب " ست " عنه الدوري " لم " " ست " ياتي انه ابن احمد بن محمد بن عبد الله، وهو ثقة وفي " مشكا " ابن احمد بن ابي الثلج عنه الدوري.
   محمد بن احمد بن تميم السرخسي، روي عنه " ق " علي ما في توحيده، غير مذكور في الرجال فلا يعبا به.
   محمد بن احمد بن الحسين الزعفراني العسكري ابو عبد الرحمن المصري نزيل بغداد، روي عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة " لم ".
   محمد بن احمد السناني، هو ابن احمد بن محمد بن سنان كما ياتي، روي عنه " ق " رحمه الله " لم " وقد تقدم في احمد بن محمد بن احمد السناني عن " تعق " احتمال كونه اباه، فيروي " ق " عن الاب والابن.
   محمد بن احمد الشيباني، روي عنه " ق " مترحما، ويحتمل كونه هو السناني " تعق " وفيه بعد لاختلاف اللقبين وبعد التصحيف، ولعل السناني نسبة الي 
 الجد والشيباني غيره.
   محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، يكني ابا نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روي عنه التلعكبري وسمع منه في حياة ابيه، وكان يروي عن حميد " صه " ويظهر من " شه " كونه اماميا فتامل.
   محمد بن احمد بن العباس بن نوح، جد ابي العباس بن نوح، روي عنه ابو العباس " لم ".
   محمد بن احمد بن عبد الله المعروف بالمفجع عنه الدوري " ست " " لم " جليل من وجوه اهل اللغة والادب والحديث صحيح المذهب، وله شعر كثير في اهل البيت ويذكر فيه اسماءهم المباركة مع التفجع علي قتلهم فسمي به.
   محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور عباسي هاشمي، روي عنه التلعكبري يكني ابا الحسن، يروي عنه عمه ابي موسي عيسي بن احمد عن ابي محمد عليه السلام والظاهر كونهما من العامة، كما يستفاد من كتاب الغيبة، اذ روي بسنده عن هارون عنهما وجعل الرواية عامية.
   محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، ثقة فقيه قد ناظر قاضي موصل فباهله، وامره معروف، روي عنه التلعكبري والمفيد وابو محمد المحمدي، يروي عنه علي بن ابراهيم، وقيل: انه كان اميا وله كتب املاها من ظهر قلبه.
   محمد بن احمد بن محمد بن سنان الزاهري يكني ابا عيسي نزيل الري، يروي عن ابيه عن جده، روي عنه ابن نوح وابو المفضل " لم " وفي " د " " لم " " غض " حديثه ونسبه مضطرب.
   محمد بن احمد بن سعيد بن عقدة ابو نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روي عنه التلعكبري وسمع منه في حياة ابيه، وكان يروي عن حميد " صه " بزيادة الهمداني " لم " ولم اقف علي مذهبه ولعله زيدي كابيه.
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب ابو بكر، 
 يعرف بابن ابي الثلج عبد الله، ثقة عين كثير الحديث له كتب، عنه سلامة بن محمد، خاصي سمع منه التلعكبري سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة الي خمس وعشرين وله منه اجازة.
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام روي عنه " ق " ووصفه بالشريف الدين الصدوق وكناه بابي علي، وروي عن علي القتيبي.
   محمد بن احمد بن مخزوم المقري ابو الحسين مولي بني هاشم بغدادي، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة ثلاثين وثلاثماءة وفيما بعدها وله منه اجازة " لم ".
   محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة ابو عبد الله، سكن بقم وليس اصله منها، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح له كتب، عنه محمد بن جعفر الاسدي فيه اختلاف " جش " ثقة مستقيم " غض " ضعيف والاول اتقن وهو في التالية.
   محمد بن اكمل بن تميم السرخسي المكني بابي نضر، غير موجود في الرجال، لم اقف علي حاله الا انه يروي عنه " ق " رحمه الله.
   محمد بن بحر الدهني ابو الحسن الشيباني سكن ترماشيز. قيل:
 وكان في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة، الا ان في " جش " يلوح منه التعجب من هذه المقالة ، وكان من المتكلمين عالما بالاخبار فقيها، وفي (غض " " ض " وفي " كش " غال، عنه احمد بن علي بن عباس.
   محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش من اهل قم، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة خمس واربعين وثلاثماءة وله منه اجازة " لم " وكونه من مشايخ الاجازة كاف في قبول الرواية.
   محمد بن بلال المعلم من اصحاب معد " لم ".
   محمد بن جرير ابو جعفر الطبري، صاحب التاريخ له كتاب غدير 
 خم تصنيفه عنه ابن كامل، ولد بطبرستان سنة اربع وعشرين وماءتين، وتوفي ببغداد في سنة عشر وثلاثماءة. قيل: وكان ذا زهد وقناعة الا انه عامي.
   محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي ابو جعفر، جليل من اصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث " صه " " جش " له كتاب في الامامة، عنه الحسن بن حمزة الطبري وليس بصاحب التاريخ كما في " ست " و " لم " والتغاير ظاهر بملاحظات.
   محمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب ابو جعفر القمي، كان ضعيفا مخلطا كثير الادب والعلم والفضل يتساهل بالاحاديث ويعلق الاسانيد له كتب، منها كتاب تفسير اسماء الله قال ابن نوح: هو كتاب حسن كثير الغريب سديد، عنه ابن حمزة العلوي والشيباني.
   محمد بن جعفر الاسدي ابو الحسين " ست " " لم " الرازي كان احد الابواب في الثاني له كتاب، عنه التلعكبري في الاول، وهو ابن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الاتي، وهو في التالية ونشير اليه هناك.
   محمد بن جعفر القطني، يروي كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام بن عبد الوهاب عن الحسن والحسين ابني سعيد، روي عنه التلعكبري " لم ".
   محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المعروف بابن ابي قيراط، روي عنه التلعكبري يكني ابا الحسن وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة.
   محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي ابو بكر المءدب، حسن العلم بالعربية والمعرفة بالاحاديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثنا عشر " صه " " جش " عنه ابو بكر الدوري في الثاني، وفي " مشكا " عنه احمد بن عبد الله بن جلين.
   محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين الكوفي ساكن الري، يقال له محمد بن ابي عبد الله، كان ثقة صحيح الحديث الا انه روي 
 عن الضعفاء، مات ليلة الخميس من جمادي الاولي سنة اثنا عشر وثلاثماءة، وهو الاسدي الرازي.
   محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ابو جعفر شيخ القميين وفقيههم ووجههم، ثقة عين عارف بالرجال مسكون اليه، يروي عن الثلاثة، روي عنه التلعكبري و " ق " كما في طرقه، وهو في السابقة اذ يروي عنه الشيخ بواسطة واحدة.
   محمد بن الحسن بن اسحاق العلوي ابو عبد الله الشريف، روي عنه " ق " في اكمال الدين، صحح حديثه " تعق " وعن الحاوي انه ذكره في خاتمة قسم الثقات وذكر الصحيح المذكور عنه " ق ".
   محمد بن الحسن بن بندار القمي، كثيرا ما يذكره " كش " معتمدا علي كلامه، حتي علي ما وجده بخطه، والظاهر انه القمي الاتي وانه اخو الحسين بن الحسن بن بندار " تعق ".
   محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام ابو عبد الله الجواني ساكن امل طبرستان، كان فقيها وسمع الحديث، له كتاب ثواب الاعمال " جش " " صه " بعنوان ابن الحسن بن عبد الله ابو عبد الله.
   محمد بن الحسن بن علي ابو عبد الله المحاربي، جليل من اصحابنا عظيم القدر خبير بامور اصحابنا عالم ببواطن انسابهم " صه " " جش " له كتاب الرجال، عنه ابن عقدة في الثاني.
   محمد بن الحسن القمي وليس بابن الوليد الا انه نظيره " صه " وزاد " لم " يروي عن جميع شيوخه، روي عن سعد والحميري والاشعريين محمد بن احمد بن يحيي وغيرهم، روي عنه التلعكبري اجازة.
   محمد بن الحسن الكرماني الدهني الترماشيزي، كان من الغلاة كما في " كش " في ترجمة زرارة، وفي " تعق " هو ابن بحر وقد صحف فتتبع. 
   محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر عارف بالرجال موثوق به، له كتب، عنه جماعة عن ابنه احمد و " ق " " ست " وقد تقدم ابن الحسن بن احمد بن الوليد.
   محمد بن الحسن بن هارون الكندي الطحان يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري " لم " وعن نسخة ابن الحسين.
   محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني الكوفي ابو جعفر، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس عشرة وثلاثماءة وفيما بعدها، مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة وله منه اجازة " لم ".
   محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري يكني ابا جعفر، خاصي روي عنه التلعكبري وقال: سمعت منه سنة ثلاثين وثلاثماءة وما بعدها " صه " وزاد " لم " وله منه اجازة وسمع منه الدعاء الي اخره.
   محمد بن الحسين بن العميد ابو الفضل، كان من تلامذة احمد بن اسماعيل قال في ترجمة ابن اسماعيل بن سمكة القمي استاذ ابن العميد، وفي " تعق " في ترجمة احمد بن اسماعيل بن سمكة ما يشير الي معروفيته بل نباهة شانه.
   محمد بن خالد السناني، يروي عنه " ق " مترضيا، والظاهر انه من مشايخه " تعق " اقول: ان ثبت ذلك فهو محل للاعتماد خصوصا مع كونه مذكورا في كلامه مترضيا.
   محمد بن داود بن سليمان الكاتب يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري، وذكر ان اجازة محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي وصلت اليه علي يد هذا الرجل سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وقال: سمعت منه في هذه السنة. ويظهر منه كما في " تعق " انه من مشايخ الاجازة.
   محمد بن سالم الجعابي، هو ابن عمر بن مسلم " تعق ".
   محمد بن طاهر بن جمهور، من غلمان العياشي " لم ".
   محمد بن عباس بن علي بن مروان بن الماهيار ابو عبد الله البزاز 
 المعروف بابن الحجام، ثقة ثقة من اصحابنا عين سديد كثير الحديث له كتب، عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
   محمد بن العباس بن الوليد النحوي يكني ابا الحسين، روي عنه التلعكبري " لم ".
   محمد بن عبد الحميد بن قبة، كان معتزليا وانتقل، اخذ عنه ابن بطة " د " في غيره ابن عبد الرحمن الاتي.
   محمد بن عبد ربة الانصاري، اجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد والحميري ونظراءهما علي يد ابي احمد اسماعيل بن يحيي العبسي " لم " قد نقل محمد الانصاري الهمداني ابو عبد الله في سند رواية من روايات الصاحب عليه السلام.
   محمد بن عبد الرحمن الانصاري، اجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري " لم ".
   محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي ابو جعفر، متكلم عظيم القدر حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة وتبصر، شيخ الامامية في زمانه، واخذ عنه ابن بطة، وقد حج علي قدمه خمسين مات في الري رحمه الله.
   محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، ابو جعفر القمي، ثقة وجه، كاتب الصاحب عليه السلام وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد كلهم كان له مكاتبة، عنه ابن هارون الفامي وجعفر بن الحسين، وهو في التالية كما ياتي.
   محمد بن عبد المءمن المءدب قمي ثقة له كتاب " صه " " جش " وزاد عنه جعفر بن محمد وكانه ابن قولويه، والله اعلم.
   محمد بن عبد الله الحقيبي العلوي الحسني المدني، عنه الحسين بن الحسن بن موسي بكتابه الصيام " جش ".
   محمد بن علي الاسترابادي، روي عنه ابو جعفر القمي مترضيا 
 مترحما، فيقبل روايته وان كان غير مذكور في الرجال، نعم في " تعق " محمد بن ابي القاسم الاسترابادي، يروي عنه " ق " مترحما، والظاهر انه ابن علي الاسترابادي.
   محمد بن علي الاسود، عنه " ق " مترضيا، لم اجده فيما حضرني من كتب الرجال، ويكفي في قبول قوله ثناه.
   محمد بن علي بن بشار، لم اقف علي حاله في كتب الرجال، الا انه روي عنه " ق " مترضيا، وهذا كاف في حسن عقيدته، وفي " تعق " احتمل كونه بالمثناة والمهملة.
   محمد بن علي بن شاه الملقب بالفقيه، روي عنه " ق " غير مذكور في الرجال بهذا العنوان، ولكن توصيفه بالفقيه وروايته عنه فيه اشعار بالاعتماد عليه والاستناد اليه فتامل.
   محمد () بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان ابو الحسين، عنه التلعكبري، واخبرنا عنه ابو محمد المحمدي رحمه الله " ست " " لم " برواياته كلها،
 
 كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصانيف له كتب، منها كتاب الفرج في الغيبة كبير حسن " ست ".
   محمد بن علي ماجيلويه القمي، روي عنه " ق " " لم " ويفهم من " مه " توثيقه حيث صحح الي اسماعيل بن رياح وهو فيه، وكذلك طريق الحسين بن زيد وغير ذلك.
   محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني ابو بكر، يروي عنه " ق " مترضيا مترحما " تعق ".
   محمد بن علي بن معمر الكوفي ابو الحسين صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثماءة " لم " والصبيح اسم رجل او اسم كتاب، والاول اظهر.
   محمد بن علي بن همام هو ابن همام " تعق " اقول: وياتي انه يروي عنه التلعكبري.
   محمد بن عمر البغدادي، هو ابن عمر بن محمد بن سلم " تعق ".
 اقول: هو ابن الجعابي وتقدم في السابقة وياتي هنا.
   محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكني ابا عمرو، بصير بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد " ست " " صه " من غلمان " معد " ثقة بصير بالعلمين مستقيم المذهب " لم " عنه جعفر بن محمد والتلعكبري، وامره اشهر من ان يذكر.
   محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين ابن البراء بن سبرة بن سيار التميمي ابو بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي، من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم، عنه المفيد والتلعكبري، قد تقدم في السابقة.
   محمد بن عمرو بن علي البصري، روي عنه " ق " غير مرة في توحيده وغيره، ولم اجده في الرجال، فمجهول فقاهة.
   محمد بن فتح المعلم من اصحاب " معد " " لم ".
   محمد بن الفضل بن اسحاق الزكي، غير مذكور في الرجال، 
 والمذكور من ابن الفضل اللاءق بهذه الطبقة في " تعق " هو ابن الفضل بن ريذوية الهمداني، وذكر انه يروي عنه ق " مترضيا، والذي هنا غيره بلا شبهة.
   محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق الزكي المعروف بابي سعيد المعلم، يروي عنه " ق " غير مذكور في الرجال، ولعله هو ابن الفضل بن اسحاق المتقدم، فزيد هنا محمد او نقص هناك.
   محمد بن القاسم ابو بكر، بغدادي متكلم عاصر ابن همام، له كتاب في الغيبة كلام " لم " وفي " مشكا " ابن القاسم ابو بكر في طبقة ابن همام لانه معاصر له. اقول: وعلي هذا يكون في السابقة ايضا كما لا يخفي.
   محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ابو عبد الله الكوفي السوداني ثقة " صه " " جش " من اصحابنا عمر، له كتاب، عنه ابو الحسين بن تمام " جش " روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
   محمد بن القاسم او محمد بن ابي القاسم المفسر الاسترابادي، روي عنه ابو جعفر بن بابويه، ضعيف كذاب، روي عنه تفسيرا يرويه عن مجهولين احدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد، والاخر علي بن محمد بن بشار.
   محمد بن قولويه، من اخيار اصحاب سعد " صه " ابن قولويه الحمال بالحاء وقد يقرا بالجيم، والد ابي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله ونظراءه.
   محمد بن محمد بن غالب الشافعي، روي عنه " ق " غير مذكور في الرجال، فلا اري الاعتماد علي روايته.
   محمد بن محمد الخزاعي ابو جعفر، روي عنه " ق " مترضيا، فيجوز الاعتماد عليه، اذ فيه اشعار بل دلالة علي الوثاقة.
   محمد بن محمد بن عصام الكليني، روي عنه " ق " مترضيا، وهو عن محمد بن يعقوب، وكلاهما يوجبان الاعتماد.
   محمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح ابو الحسين، مضي في ترجمة 
 اخيه انه واحمد واقفي ولم يكن من اهل العلم، وفي الوجيزة حكم بضعفه " تعق " اقول:
 وقد مضي اخوه احمد وكلهم مع اخيه الاصغر في السابقة.
   محمد بن محمد بن الاشعث ابو علي الكوفي، ثقة من اصحابنا سكن مصر " صه " " جش " له نسخة عن موسي بن اسماعيل الموسوي نسخة، قال التلعكبري: اخذ لي ولوالدي منه اجازة سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة " لم " تقدم ان الاجازة وصلت علي يد ابن داود في السنة المذكورة.
   محمد بن محمد بن النصر بن منصور ابو عمرو السكوني المعروف بابن خرقة، رجل من اصحابنا من اهل البصرة، شيخ الطاءفة في وقته، فقيه ثقة " صه " " جش " له كتب في الثاني ايضا.
   محمد بن مزيد بن محمود بن ابي الازهر المتوشجي النحوي، روي عن يعقوب بن زيد، روي عنه ابو المفضل " لم " والظاهر انه في التالية ايضا.
   محمد بن المفضل بن قيس بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، عربي يكني ابا جعفر، ثقة من اصحابنا الكوفيين، ذكره ابو العباس " صه " " جش " له كتب عنه " عقد " في الثاني، وهو في التالية ايضا.
   محمد بن موسي البرقي، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
   محمد بن موسي بن المتوكل ثقة " صه " " د " روي عن عبد الله بن جعفر الحميري، روي عنه ابن بابويه " لم " وفي " تعق " مترحما مترضيا.
   محمد بن موسي بن يعقوب السامري بكرخ سامراء، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري حديث الفص لم يسمع منه غيره.
   محمد بن نعيم الحناط، امي الا انه كان حافظا يروي عن العياشي " لم " وفي الوجيزة " ح " ونفي البعد عنه الشيخ ابو علي في منتهي المقال.
   محمد بن وهبان ابو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة، ثقة من اصحابنا، واضح الرواية قليل التخليط " صه " " جش " روي عنه التلعكبري، اخبرنا عنه احمد بن ابراهيم القزويني " لم " والدبيلي بالمهملة ثم الموحدة ثم المثناة من تحت، 
 وفي " ضح " الدسبيني مرة واخري كما ذكر.
   محمد بن همام البغداد يكني ابا علي وهمام يكني ابا بكر، روي عنه التلعكبري " لم " جليل القدر ثقة " ست " " لم ".
   محمد بن الهيثم العجلي ثقة " صه " ومر في ابن ابنه الحسن بن احمد عن " جش " ايضا في المنتهي. اقول: وهو في السابقة ايضا كما لا يخفي، وقد اشرنا ان الكل ثقات.
   محمد بن يحيي يكني ابا الحسن الفارسي، يروي عن خلف، وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار " لم " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه انتهي اقول: الظاهر ان خلف هو ابن حماد الذي يروي عنه " كش " معتمدا عليه كما سيجء في التالية.
   محمد بن يحيي الضرير المءدب من غلمان العياشي " لم ".
   محمد بن يعقوب بن اسحاق، ابو جعفر الكليني الرازي، شيخ اصحابنا في وقته واوثقهم، صنف " في " في عشرين سنة، اجل من ان يوصف، مات سنة تسع او ثمان وعشرين وثلاثماءة، وهي سنة تناثر النجوم، وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني ابو قيراط، عنه جعفر بن قولويه.
   محمد بن يوسف الكرماني، روي عن العياشي " لم ".
   محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري، الدين الزاهد من اصحاب " معد " " لم " " صه " وذكره في الحاوي في قسم الثقات، وفي الوجيزة " ح " وجعله في المنتهي احسن، وعندي ان الاول احق لكونه زاهدا وظاهره الوثاقة.
   المظفر بن احمد القزويني يكني ابا الفرج، روي عن ابي جعفر الاسدي، روي عنه الصفواني " لم ".
   المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام روي عنه التلعكبري اجازة كتب " معد " عن ابنه جعفر عن ابيه ابي النضر يكني ابا طالب " لم " وفي " تعق " هو ابن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي فتامل. 
   المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، ولعله ابن جعفر بن محمد المتقدم علي ما في " تعق " روي عنه " ق " كثيرا مترحما، ولا يبعد ان يكون من مشايخه. وقيل: المظفر الثاني سهو. وفيه انه كذلك في توحيد " ق " وغيره.
   المظفر بن محمد بن احمد ابو الحبيش البلخي، متكلم له كتب، قرا عليه شيخنا المفيد كتاب النكت في الامامة، ولكن ذكره في الضعفاء ولا يبعد عده في الثقات ببعض الامارات، وهو في السابقة، وكان من غلمان ابي سهل النوبختي.
   المظفر بن محمد الخراساني المكني بابي الحبيش، له كتاب في الامامة، عارف بالاخبار، من غلمان ابي سهل النوبختي، قرا عليه ابو عبد الله المفيد واخذ عنه، والظاهر انه هو السابق.
   موسي بن محمد الاشعري القمي المءدب، ساكن شيراز ابن بنت سعد بن عبد الله، ثقة من اصحابنا " صه " " جش " له كتاب الكمال في ابواب الشريعة، اثبته محمد بن عبد الله في الثاني.
   هاني بن محمد بن محمود العبدي، ابو احمد يروي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
   يحيي ابو محمد العلوي، ياتي بعنوان يحيي بن العلوي.
   يحيي بن الحسن العلوي، له كتاب المسجد، عنه التلعكبري " ست " قيل: ولا يبعد ان يكون ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ولكن لا يخفي بعده، فانه يروي عن " ضا " عليه السلام فيبعد كونه هو.
   يحيي بن الحسين العلوي، له كتاب نسب ال ابي طالب، روي ابن ابي طاهر عنه " لم " وفي " تعق " استظهر كونه ابن الحسن العلوي المذكور قبله، وهو كذلك بملاحظات التاييدات، ومن المحتمل كونه ابن عمه.
   يحيي بن خلف الوابشي الهمداني، ثقة كوفي " صه " " جش " له كتاب عنه جعفر بن عبد الله المحمدي " جش " وفي " ضح " الوابسي بالسين المهملة، 
 والهمداني بالدال المهملة.
   يحيي بن زكريا بن شيبان ابو عبد الله الكندي العلاف، الشيخ الثقة الصدوق، لا يطعن عليه " صه " " جش " روي ابوه الحديث عن الحسين بن ابي العلاء ومحمد بن حمران وكليب وصفوان، وروي عنه ابنه يحيي، له كتب منها كتاب الفضاءل، عنه احمد بن محمد بن سعيد " جش ".
   يحيي بن زكريا المعروف بالكتنجي ابو القاسم، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان عشرة وثلاثماءة وكان سنه حين لقيه اكثر من ماءة وعشرين سنة قد لقي العسكري عليه السلام.
   يحيي بن العلوي المكني ابا محمد من بني زبارة من اهل نيسابور، جليل القدر عظيم الرءاسة، متكلم حاذق زاهد ورع، له كتب كثيرة في الامامة وغيرها " صه " " ست " الا ان فيه بدون، ثم قال: لقيت جماعة ممن لقوه وقرءوا عليه، وياتي في ابن محمد بن احمد كما في " تعق ".
   يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز، يروي عنه " ق " مترضيا، وفي نسخة ابن يزيد بالياء " تعق " وفيه بعنوان ابن يزيد، مر بعنوان ابن زيد.
   يعقوب بن شيبة () بالشين المعجمة ثم الباء الموحدة ثم المثناة من تحت، عامي المذهب " صه " " ست " الا الترجمة وزاد له كتاب في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام الي ان قال: عن جده يعقوب، وفي " جش " قرات هذا الكتاب علي ابي عمر عبد الواحد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة عن جده.
   ابو احمد البصري، يعرف بالجلودي هو عبد العزيز بن يحيي الذي اجاز ابن قولويه كتبه.
   ابو بشر القمي احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد، ينسب الي العم وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، وهو الذي
 
 انقطعوا بفارس من بني تميم حتي قال الشاعر:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم * وبحر جود فما تعرفكم العرب   ابو بكر البغدادي المعاصر لابن همام اسمه محمد بن القاسم.
   ابو بكر المءدب محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي " تعق ".
   ابو جعفر الحميري محمد بن عبد الله بن جعفر.
   ابو جعفر الحميري احمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن ابراهيم.
   ابو جعفر الخثعمي الاشناني محمد بن الحسين بن حفص.
   ابو جعفر الرازي محمد بن محمد بن قبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة ومحمد بن بكران او بدران.
   ابو جعفر المءدب القمي محمد بن جعفر بن احمد بن بطة.
   ابو الحبيش المظفر بن محمد بن احمد.
   ابو الحسن بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، مضي في ابيه، ذكره مترحما مترضيا واسمه محمد " تعق " اقول: ممن يروي عنه " ق ".
   ابو الحسن بن داود هو محمد بن احمد بن داود، وربما جاء لابنه احمد.
   ابو الحسن الطبري الاملي علي بن احمد بن الحسين.
   ابو الحسن المنصوري يقال المنصوري " غض " وهو محمد بن احمد بن عبيد الله.
   ابو جعفر السقاء الاحول المنجم، راه التلعكبري بدسكرة الملك سنة اربعين وثلاثماءة. وقيل: انه لقي الرضا عليه السلام ووصف له، ولا يخفي بعده الا ان يكون معمرا.
   ابو جعفر الطبري الاملي محمد بن جرير بن رستم.
   ابو جعفر الطبري العامي محمد بن جرير .
   ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين، 
 روي عن ابي جعفر الاسدي، وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان " معد " " ست ". " لم " له كتاب مداواة الجسد الحياة الابد " دست " وهو ثقة.
   ابو الحسين الاسدي رضي الله عنه وابو الحسين الاشعري، هما واحد كما صرح به في اسانيد الفقيه، وان الاسم محمد بن جعفر، والظاهر انه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الذي يقال له محمد بن ابي عبد الله ايضا، وهو احد الابواب.
   ابو الحسين السوسنجردي، من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين، له كتاب في الامامة، وكان قد حج علي قدمه خمسين حجة " صه " " جش " اسمه محمد بن بشير، والظاهر انه في التالية ايضا كما في نظراءه، والله اعلم.
   ابو الحسين العلوي، جليل من اهل نيسابور، كما ياتي في اخيه ابو علي.
   ابو الحسين بن معمر الكوفي، له كتب منها قرب الاسناد " ست " ويظهر من ذلك انه من علماء الامامية كما في المنتهي، وهو محمد بن علي بن معمر الكوفي، وفي الوجيزة " م ".
   ابو الحسين بن الملهوس العلوي الموسوي رضي الله عنه، ظاهر " مه " في ترجمة ابن قبة الاعتماد عليه، والله اعلم بالسراءر.
   ابو الخير الموصلي سلامة بن ذكاء الحراني.
   ابو دلف الكاتب اسمه محمد بن المظفر، وهو مذموم مطعون، كما ذكره الشيخ الطوسي، وياتي ان شاء الله في اخر الكتاب.
   ابو طالب السمرقندي المظفر بن جعفر " تعق " ويوصف بالعلوي.
   ابو طاهر المقري عبد الواحد بن عمر عامي.
   ابو الطيب الرازي، من جملة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرهما من الاخبار، كان استاذ ابي محمد العلوي، وكان مرجءا والصرام وكان وعيديا قال الشيخ الطوسي: رايت ابنه ابا القاسم وكان فقيها وسبطه ابا الحسن وكان 
 من اهل العلم " صه ".
   ابو العباس الجواني، ياتي في ابي العباس الكوفي الجواني.
   ابو العباس الضرير الاسفراءني احمد بن الحسن.
   ابو العباس الكوفي الجواني هو احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد علي ما سبق وياتي في الالقاب.
   ابو عبد الله البزوفري الحسين بن علي بن سفيان.
   ابو عبد الله البقال، من اصحاب معد " لم ".
   ابو عبد الله الصفواني محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران، عنه احمد بن علي بن نوح والتلعكبري والمفيد والحسن بن القاسم العلوي كما في " مشكا " وهو في السابقة.
   ابو عبد الله العاصمي احمد بن محمد بن عاصم ثقة، وقد تقدم، وفي " مشكا " احمد بن محمد بن عاصم العاصمي الثقة، عنه ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد والحسين بن علي بن سفيان.
   ابو عبد الله القزويني الحسين بن علي بن شيبان " تعق " وهو ابن احمد بن شيبان الذي يروي عنه التلعكبري وابن عبدون، فيكون في السابقة ايضا.
   ابو عبد الله النعماني الكاتب محمد بن ابراهيم بن جعفر " تعق ".
   ابو علي البزوفري احمد بن جعفر بن سفيان، الذي يروي عنه التلعكبري.
   ابو علي الصولي احمد بن محمد بن جعفر.
   ابو علي العلوي واخوه ابو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيي من بني زبارة معروفان جليلان من اهل نيسابور " صه " " لم ".
   ابو علي بن همام ثقة، اسمه محمد بن همام البغدادي قد تقدم، يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وياتي ثمة توثيقه فلاحظ.
   ابو عمرو بفتح العين ابن اخي السكوني البصري بالباء، له 
 مصنفات كثيرة وكان فقيها " صه " " ست " الا الترجمة وزاد اخبرنا عنه احمد بن ابراهيم القزويني، وهذا في السابقة ايضا.
   ابو عمرو الكشي محمد بن عمر بن عبد العزيز.
   ابو غالب الزراري، وهو احمد بن محمد بن سليمان الثقة.
   ابو الفرج الاصفهاني زيدي المذهب " ست " " صه " له كتب منها كتاب ما نزل في امير المءمنين عليه السلام، واهله، وكتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فدك، اخبرنا عنه ابن عبدون بجميع رواياته وروي عنه الدوري.
   ابو الفرج القزويني مظفر بن احمد، وفي المنتهي بعد المذكور اقول:
 لم اذكره لجهالته ولا يكاد ينصرف اليه الاطلاق انتهي. اقول: قد اشرنا اليه بما في " لم ".
   ابو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان " غين " وهو في السابقة ايضا كما مر في اسمه علي بهذا العنوان وياتي بعنوان الصابوني في المنتهي.
   ابو الفضل الصابوني، له كتب كثيرة منها كتاب المجير وكتاب التخيير وكتاب الفاخر، واسمه محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من اهل مصر. اخبرنا ابن عبدون عن ابي علي كرامة بن احمد بن كرامة البزاز وابي محمد الحسن بن محمد الخيزراني " ست " اقول: وهو المشار اليه قبيله.
   ابو القاسم البجلي جعفر بن محمد بن اسحاق.
   ابو القاسم الزيدي البقال عبد العزيز بن اسحاق.
   ابو القاسم السكوني الحسن بن محمد بن الحسن.
   ابو القاسم بن سهل الواسطي العدل، هو الذي قال في عبد الله بن ابي زيد الانباري: ما رايت رجلا احسن عبادة ولا امتن زهادة ولا انظف ثوبا ولا اكثر تحليا من ابي طالب، الي ان قال: وكان اصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع.
   ابو القاسم الموصلي.
   ابو القيراط محمد بن جعفر بن محمد " تعق " وهو الذي يروي عنه 
 التلعكبري.
   ابو محمد الاطروش الحسن بن علي بن الحسن الظاهر انه ابو والدة السيدين فلاحظ.
   ابو محمد الحجال الحسن بن علي شريك محمد بن الحسن بن الوليد، وعن المجمع ان المذكور في " ست " هو الحسن، وهو بعيد جدا، بل هو عبد الله كما ياتي في طبقته.
   ابو محمد الدعلجي عبد الله بن محمد بن عبد الله " تعق " وكذا المجمع عنه المنتهي.
   ابو محمد الديباجي سهل بن احمد مجمع عنه المنتهي.
   ابو محمد القمي هو جعفر بن سليمان، وهو ذكرناه عن " صه " و " جش " في غير هذه الطبقة، وليس هو ما في " ظم " و " دي " اذ لا تقبله الطبقة وياتي ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو محمد النوبختي الحسن بن موسي مجمع عنه المنتهي.
   ابو المظفر النعيمي محمد بن احمد مجمع عنه المنتهي، الظاهر انه في هذه الطبقة. قال " جش ": انه رجل من اصحابنا اخباري سمع الحديث والاخبار واكثر.
   ابو نصر بن الريان في علي بن محمد العدوي، ترحم " جش " عليه واستناده اليه، وهو " غين " في المنتهي. اقول: انه ترحم عليه ثمة الا ان الاستناد اليه خفي لم يظهر منه، ومجرد الترحم عليه لا يوجب السناد، وذكره هنا من باب الحدس وفي التالية محتمل ايضا.
   ابو نعيم الهمداني محمد بن احمد بن عقدة، وفي " تعق " عن النقد ياتي ابو نعيم لابن عقدة، وليس كذلك بل لابن ابنه محمد هذا، وابن عقدة احمد كما تقدم. اقول: وهذا ابنه لا ابن ابنه علي ظاهر العنوان هنا، ويظهر من الاسماء ايضا فلاحظ فابن المضاف سهو. 
   ابو هاشم الموسوي العلوي جعفر بن محمد بن ابراهيم " غين " في المنتهي اقول: لم اقف علي هذه التكنية في ترجمته لا في المصري ولا في الحبري فلاحظ.
   ابو يعقوب النجاشي احمد بن العباس المعروف بابن الطيالسي سمع منه التلعكبري.
   ابو يعلي النجاشي احمد بن العباس الصيرفي مجمع عنه المنتهي.
 اقول: انه السابق المكني بابي يعقوب، وتعدد الكنية له محتمل وكذلك كونه غيره فلاحظ.
   ابو يعلي العباسي حمزة بن القاسم مجمع، قلت: هو من ولد العباس بن امير المءمنين عليه السلام كما مر، فيطلق عليه الهاشمي، والعلوي ايضا في المنتهي.
   ابن ابي الثلج محمد بن احمد " تعق ".
   ابن ابي دارم احمد بن محمد السري.
   ابن ابي الدنيا المعمر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو الدنيا علي بن عثمان جده. قال في " تعق ": ابو الدنيا هذا هو المعمر المشهور.
 اقول: لا يخفي بعد كونه ابن ابنه، فانه قد ادرك ابا الاءمة عليهم السلام الا ان يكون بعد محمد سقط من الاباء، فتامل.
   ابن اخي طاهر، روي عن " عق " هو الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، وقد تقدم في الاسماء انه يروي عنه التلعكبري.
   ابن بطة هو محمد بن جعفر بن احمد بن بطة قد تقدم.
   ابن الجنيد الاسكافي اسمه محمد بن احمد بن الجنيد، قد تقدم.
   ابن همام اسمه محمد بن همام، قد تقدم بعنوان الاسماء.
   الاسدي يقال لمحمد بن جعفر الاسدي وياتي لغيره وهو في غيرها كما ياتي فيه ان شاء الله.
   البزوفري الحسين بن علي بن سفيان، وهو ثقة كما مر، وفي " صه " الحسين بن سفيان. والاول اصح. 
   الصفواني اسمه محمد بن احمد بن ابي عبد الله بن قضاعة " صه " وعن بعض الروايات ابو احمد عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني ايضا مذكور في اعلام الوري وغيره، ولم اقف عليه بهذا العنوان في الرجال.
   الصولي هو ابن محمد بن جعفر احمد، وقد مر في السابقة.
   ماجيلويه يلقب به محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله او عبيد الله، وجده محمد بن ابي القاسم، وهما ثقتان، والثاني مصرح به في موضعه.
   فاطمة بنت هارون بن موسي بن الفرات، روي عنها التلعكبري.
 قالت: سمعت جدي موسي بن الفرات، يقول: حدثني محمد بن ابي عمير بكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، ولم يسمع منها غير هذا الكتاب " د " " لم ". * * * 
 الطبقة الثالثة والعشرون   ادم بن محمد القلانسي، من اهل بلخ قيل: انه يقول بالتفويض " لم " " صه " " د " روي عنه " كش " في الرجال.
   ابراهيم بن نصير الكشي، ثقة مامون كثير الرواية، لم يرو عنهم عليهم السلام " صه " " جخ " ابن نصير له كتاب " ست " وقد رايت رواية " كش " عنه كثيرا.
   احمد بن ابراهيم المعروف بعلان الكليني، خير فاضل من اهل الري " لم " " صه " " د " والظاهر انه في هذه الطبقة، اذ ببالي انه يروي عنه محمد بن يعقوب.
   احمد بن ابراهيم بن القنسي او السنسني، روي عنه " كش " مترحما، وفي عبد السلام بن صالح ما يشير اليه.
   احمد بن ابي عوف يكني ابا عوف، من اهل بخارا لا باس به " لم " " صه " وفي الوجيزة " ح " وهو في السابقة ايضا.
   احمد بن ادريس ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة فقيها في اصحابنا، كثير الحديث صحيح الرواية، مات بالقرعاء مستهل بين مكة وبين قادسية والعقبة سنة ست وثلاثماءة، يروي عنه ابن يعقوب في " في " كثيرا.
   احمد بن اسماعيل بن عبد الله ابو علي بجلي عربي من اهل قم يلقب سمكة، كان من اهل الفضل والادب والعلم، قرا عليه ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، والظاهر وثاقته وقبول قوله.
   احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي ابو عبد الله، له كتاب النوادر، ومن اصحابنا من عدة في الاصول، عنه ابن عقدة " ست " وفي " جش " احمد بن الحسن، وفي " لم " احمد بن محمد بن الحسين كما ياتي.
   احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي في " تعق " في طريق " يه " الي محمد بن مسلم وتصحيح " مه " بعض روايات ابن مسلم مع النسبة الي 
 " ق " علي وجه ظاهره انه من " يه " وقال جدي: الظاهر انه ثقة عند " ق " لاعتماده في كثير من الروايات عليه. اقول: يحتمل كونه ابن عبد الله بن امية الاتي.
   احمد بن عبد الله بن امية، مر في ترجمة احمد بن عبد الله بن احمد ما ينبغي ان يلاحظ، وياتي عند ذكر العدة، والظاهر منه كونه من مشايخه، وظاهره من المعتمدين بل والثقات " تعق " اقول: وسيجء في الفاءدة الاولي في الباب التاسع ما يبينه.
   احمد بن علي الفاءدي القزويني ثقة " لم " " صه " " جش " " ست " ابو عمرو شيخ من اصحابنا وجه في الثلاثة الاخيرة، روي عنه علي بن حاتم في غير الثاني.
   احمد بن محمد بن الحسين القرشي ابو عبد الله، روي عنه ابن عقدة " لم " وقد تقدم احمد بن الحسين عن " ست " وياتي ايضا احمد بن الحسن مكبرا والكل واحد.
   احمد بن محمد بن عاصم ابو عبد الله ابن اخي علي بن عاصم المحدث، وفي ترجمة الحسن بن الجهم ابن اخت علي بن عاصم يلقب بالعاصمي، وفي ترجمة ابن محمد بن احمد بن طلحة كما هنا ثقة، عنه البزوفري الحسين والكليني وابن الجنيد وياتي في التالية بعنوان اللقب.
   احمد بن محمد بن يعقوب البيهقي رحمه الله، روي عنه " كش " وقال:
 عنه انه صليت علي فضل بن شاذان ودفع عنه ما روي من القدح فيه.
   احمد بن مهران، روي عنه الكليني في " في " قال " غض ": انه ضعيف " صه " ويحتمل قبول روايته ببعض العنايات، مثل انه يروي عن عبد العظيم الحسني الجليل، وقد ترحم علي ثقة الاسلام مرارا، وهو اعرف منه.
   اسحاق بن يعقوب، روي عنه محمد بن يعقوب، وفي كتاب الغيبة للشيخ توقيع ورد من مولانا صاحب الدار يستفاد منه علو رتبة الرجل.
   جبرءيل بن احمد الفاريابي ابو محمد، كان مقيما بكش، كثير الرواية عن 
 العلماء بالعراق وقم وخراسان " لم " يروي عنه ابو عمرو الكشي، وفي " تعق " عده خالي ممدوحا، ويظهر من " كش " اعتباره والاعتماد عليه.
   جعفر بن احمد بن يوسف الاودي ابو عبد الله، شيخ من اصحابنا الكوفيين ثقة " صه " " جش " وزاد روي عنه عقد، له كتاب المناقب، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي عن محمد بن جعفر الذهلي عنه به.
   جعفر بن حمدان الحضيني، يظهر من رواية في كمال الدين جلالة قدره، وذكر " ق " انه ممن راي القاءم عليه السلام ووقف علي معجزته من اهل همدان جعفر بن حمدان " تعق ".
   جعفر بن مالك ابو عبد الله الفزاري هو ابن محمد الاتي " تعق " اقول: الاتي بعيد جعفر بن مالك مولي اسماء بن خارجة ابو عبد الله، ضعفه " غض " وتوقف " صه " ووثقه الشيخ الا انه عزي التضعيف الي قوم، وفي " تعق " حكم الشيخ بوثاقته، ونقله التضعيف عن قوم دليل علي تامله فيه وعدم قبوله وهو الظاهر انتهي.
 اقول: عنه ابو علي بن همام وابو غالب الثقتان، وقول " غض " اقوي.
   الحسن بن الحسين السكوني، عربي كوفي ثقة (صه " " جش " كتابه عن الرجال عن جعفر بن محمد المحمدي في الثاني، وكانه في التالية ايضا.
   الحسن بن علوية ابو محمد، في ترجمة يونس بن عبد الرحمن، وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه سمعت ابا محمد القماض الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت " جش " الحديث، كذا في المنتهي، والظاهر ان " جش " غلط وقع في النسخة الحاضرة عندي، وفي تلك الترجمة " فش " فهذا سهو بين من المءلف او الناسخ لا يخفي.
   الحسين بن الحسن بن ابان، روي عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، روي عنه ابن الوليد " لم " وذكر ابن قولويه انه قرابة الصفار وسعد، وهو اقدم منهما، لانه روي عن الاهوازي ولم يرويا عنه، وهو ثقة علي الاظهر.
   الحسين بن الحسن بن بندار، روي عن سعد بن عبد الله، روي عنه 
 " كش " " لم " وفي " تعق " معتمدا عليه، وفي ترجمة ابي هارون المكفوف تامل " صه " في ارسال ابن ابي عمير ولم يتامل من جهته.
   الحسين بن الحسن الحسيني الاسود، فاضل يكني ابا عبد الله رازي " لم ".
   الحسين بن محمد بن عامر ابن اخي عبد الله بن عامر هو محمد بن عمران، قال المحقق الداماد: وهو من اجلاء مشايخ الكليني وقد اكثر من الرواية عنه " تعق " اقول: ويروي عنه ابن بطة، كما وجدناه في سند الروايات، ويروي هو عن معلي بن محمد البصري وغيره، والحق ان حديثه من الصحاح بملاحظات.
   حميد بن زياد، من اهل نينوي قرية الي جنب الحاءر، عالم جليل واسع العلم كثير التصانيف، كوفي سكن سورا انتقل اليها، عنه علي بن حبشي ومحمد بن يعقوب. والاظهر قبول حديثه وان لم اجد له توثيقا، وهو في السابقة، مات سنة عشر وثلاثماءة.
   خلف بن حماد يكني ابا صالح من اهل كش " لم " وهو من جملة المشاءخ الذين يروي عنه " كش " كثيرا معتمدا عليهم مستندا اليهم. وقال السيد الداماد في حواشيه علي " كش ": انه من جملة الشيوخ.
   داود بن اسد بن عفير بضم العين ابو الاحوص المصري، شيخ جليل فقيه متكلم من اصحاب الحديث ثقة ثقة، وابوه اسد بن عفير من شيوخ اصحاب الحديث الثقات " صه " " جش " الا ان فيه اعفر اولا ثم عفر ثانيا، والبصري بدل المصري.
   داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي " لم " " ست " ابو سليمان، بوب كتاب المشيخة للحسن بن محبوب ايضا، له كتاب الرحمة، عنه احمد بن محمد بن يحيي " جش " وفي " في " يروي عنه كثيرا، داخل في العدة ().
 
   طاهر بن عيسي الوراق يكني ابا محمد من اهل كش صاحب كتب، روي عنه كش علي سبيل الاعتماد والاعتداد، وفي " مشكا " عنه كش وهو عن احمد بن جعفر الخزاز عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وغيرهم، لا اصل له ولا كتاب.
   عبد الله بن جعفر الحميري، قمي ثقة كثير الرواية، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، وصنف كتبا كثيرة، عنه احمد بن محمد بن يحيي العطار وابن الوليد وكش، عن نصر انه استاذ ابي الحسن.
   عبد الله بن الحسن المءدب، روي عن احمد بن علوية كتب الثقفي، روي عنه علي بن الحسين بن بابويه " لم ".
   عبد الله بن رزين، في " في " في باب معجزات الجواد عليه السلام الحسين بن محمد عن فتح من اصحابنا يقال له: عبد الله بن رزين الحديث " تعق " والعجب من انه مع هذا الثناء من ثقة الاسلام كيف لم يذكره الرجاليون في كتبهم، وعن خط " سف " ان هذا يدل علي مدحه وانه من اصحابنا.
   عبد الله بن طاهر الثقاب، هو الذي يثقب اللءلء ونحوه، ثقة حلواني صالح ورع يكني ابا القاسم من اصحاب " معد " واثبته في " د " النقار وغلط الثقاب، وفي " لم " النقاد بالدال المهملة.
   عبد الله بن محمد ابو محمد الشامي الدمشقي، يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وغيره " ري ".
   عثمان بن حامد يكني ابا سعيد الوجيبي بالجيم والباء الموحدة بين المثناتين من تحت، من اهل كش ثقة " صه " " لم " الا الترجمة، وعن " د " الوجيني بضم الاول وفتح الجيم والياء المثناة من تحت والنون.
   عثمان بن حامد، روي عنه " كش " " لم " وفي " تعق " والنقد والمنتهي استظهروا كونه انه السابق بل عن تصريح الحاوي به، ولابد من ملاحظة ذلك والتدبر.
   العزيز بن زهير، احد بني كشمر ومن اهل همدان وكيل " صه " وفي 
 " جش " انه من وكلاء الناحية، وفي " ضح " جعله بضم العين والراء اخيرا، وفي " صه " و " جش " بالزاءين، وفي كونه وكيلا دليل الوثاقة.
   علي بن ابراهيم بن هاشم القمي ابو الحسن، ثقة في الحديث، ثبت معتمد صحيح الحديث، سمع واكثر وصنف كتبا، واضر في وسط عمره " صه " " جش " روي عنه الكليني كثيرا.
   علي بن ابراهيم الهمداني " دي " وكيل الناحية " صه " " جش " في ابنه محمد، وياتي في ابنه محمد انه واباه وجده من وكلاء الناحية، وفي " تعق " بني ذلك علي انه ابن ابراهيم محمد الهمداني، وياتي محمد بن علي بن ابراهيم مقدوحا عن " غض " ثم امر بالتامل وهو في محله.
   علي بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف ابوه بماجيلويه، وفي " تعق " ياتي عن " صه " ابن محمد بن ابي القاسم، وكذا نقل " د " وياتي في ماجيلويه عن المصنف.
   علي بن احمد بن علي الخزاز نزيل الري يكني ابا الحسن، متكلم جليل " لم " يظهر منه التبجيل المفيد للتوثيق فتامل.
   علي بن الحسين السعد ابادي، روي عنه الكليني، وروي عنه الزراري وكان معلمه " لم " ابو الحسن القمي " ست " وفي " تعق " نفي البعد عن عد حديثه صحيحا، لكثرة روايته وكونه من مشايخ الاجازة، ونقل عن جده جعل حديثه حسنا.
   علي بن سعيد بن رزام بالراء المكسورة والزاء القاساني بالسين المهملة ابو الحسن، من قرية من سواد قاشان، ثقة في الحديث مامون، يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب " صه " " جش " الا الترجمة.
   علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الزراري، كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت اليه توقيعات وكان له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شء " جش " " صه ". 
   علي بن عبد الله بن مروان، قال النضر: لم اسمع فيه الا خيرا " صه " و " شه " انه " م " او مشترك بين الضعيف والثقة. اقول: والذي في " كش " هو ابو النضر " معد " وكانه سقط كلمة ابو من نسخة " صه " فصار منشاءا لكلام " شه " لا ما ذكره في المنتهي من ان " مه " اخذه من " طس " من دون المراجعة الي " كش " او اختياره.
   علي بن مالك، روي عنه ابن همام دعاء الصحيفة " د " " لم ".
   علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان ابو الحسن ثقة عين " صه " " جش " له كتاب اخبار القاءم عليه السلام وقتل في طريق مكة، وكان استاذن الصاحب عليه السلام، فخرج توقف عنه هذه السنة فخالف " جش " وفي الوجيزة ثقة يروي عنه الكليني.
   علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية " صه " وفي " تعق " لا يبعد ان يكون محمد هنا زاءدة علي ما يظهر مما مر في ترجمة علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني. وياتي في ابنه وابن ابنه القاسم ما يظهر منه ايضا فتامل.
 وفي النقد احتمل ايضا. اقول: ومحمد الزاءد هو الاول لا الثاني.
   علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف ابوه ماجيلويه ابو الحسن، ثقة فاضل فقيه اديب " صه " وفي " جش " علي بن ابي القاسم راي احمد بن محمد البرقي وتادب عليه وهو ابن بنته، صنف كتبا، وفي " تعق " كلام لا مجال لذكره فلاحظ وقد مضي.
   علي بن محمد بن بندار، من مشايخ الكليني علي ما في الوجيزة، ويحتمل ان يكون هذا هو ابن محمد بن ابي القاسم المذكور، فان ابا القاسم المذكور يلقب بندار كما في ابنه محمد " تعق ".
   علي بن محمد بن رباح النحوي، روي عنه ابو همام " ست " " لم " له كتاب النوادر يكني ابا القاسم، عنه علي بن همام " ست " وسيجء احتمال اتحاده مع ابن محمد بن علي بن عمر بن رباح.
   علي بن محمد بن العباس بن فسانجس، بالسين المهملة بعد الفاء 
 المضمومة والنون بعد الالف والجيم المضمومة ثم السين المهملة ابو الحسن، كان عالما بالاخبار والشعر والنسب والاثار والسير، وكان مجردا في مذهب الامامية بعد كونه معتزليا في " صه " و " جش " معني وفي الوجيزة ثقة، وادراجه هنا علي الحدس.
   علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن اذينة، يروي عنه ثقة الاسلام كثيرا، وسيجء تحقيق ذلك في الباب التاسع في الفاءدة الاولي منه.
   علي بن محمد بن علي بن سعدان الاشعري القمي القزداني منسوب الي قرية، يكني ابا الحسن، ويعرف بابن متوية، له كتاب النوادر كبير، عنه محمد بن يحيي " جش " محمد بن الحسن بن الوليد عنه " ست ".
   علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح ابو الحسن السواق ويقال القلا وقيل: ابو القاسم، كان ثقة في الحديث واقفا في المذهب صحيح الرواية، ثبتا معتمدا علي ما يرويه عنه عبيد الله بن احمد الانباري، واتحاده مع ابن محمد بن رباح محتمل.
   علي بن محمد بن فيروزان القمي، كثير الرواية يكني ابا الحسن، كان مقيما بكش " لم " وفي " تعق " في الوجيزة " ح " فتامل.
   علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال ابو الحسن " صه " " جش " تلميذ " فش " فاضل في الاول، وكذا يعرف بالقتيبي صاحب " فش " رواية، كتبه، له كتب في الثاني.
   علي بن موسي الكمنداني، من العدة التي روي محمد بن يعقوب عنهم عن احمد بن محمد بن عيسي، روي " ق " في " قيه " عن ابيه عنه، وهو مجهول الحال، الا انه ممن يروي عنه الكليني، وهو لا يدل علي القبول.
   علي بن مهروية القزويني، له كتاب رواه ابو نعيم عنه " ست ".
   عيسي بن عمر السناني، عالم زيدي المذهب " لم " " صه " الا ان فيها الشيباني، وفي " د " ان الاول ضبط الشيخ بخطه.
   الفضل بن زيد، وهو من اهل يمن، وسيجء في الفاءدة الثانية من 
 الباب التاسع انه ممن وقف علي معجزته عجل الله فرجه.
   القاسم بن العلاء من اهل اذربايجان. قال: " طس ": انه من وكلاء الناحية، وكانه في التالية ايضا، وقد روي عنه الكليني في " في " مترحما عليه، وهو يدل علي حسن حاله بل علي وثاقته كروايته عنه.
   القاسم بن العلاء الهمداني، روي عنه الصفواني " لم " قال الميرزا:
 هو المتقدم. وفيه نظر، وسيجء في التالية ان الاتحاد هو الصواب.
   القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية " صه " " جش " مع ابيه.
   محمد بن ابراهيم المعروف بعلان الكليني خير " صه " " لم " ولعله في التالية ايضا.
   محمد بن ابراهيم الوراق، من اهل سمرقند " لم ".
   محمد بن ابي عبد الله في " ست " له كتاب ثم ذكر اخوين فقال:
 روينا هذه الكتب كلها بهذا الاسناد عن حميد عن ابراهيم بن سليمان عنهم، وفي " مشكا " عنه ابراهيم بن سليمان، وروي عنه الكليني وهو عن محمد بن جعفر، واستظهر في المنتهي انه ابن جعفر بن عون، وهو بعيد خصوصا مع توسط حميد.
   محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي هو ابن جعفر الاسدي " تعق " اقول: والظاهر انه هو كما يظهر من " جش " والنقد والوجيزة ومشيخة " يه " والفاضل " عب ".
   محمد بن ابي عبد الله المكتب، يروي عنه " ق " مترحما، والظاهر انه ابن ابراهيم بن اسحاق المتقدم " تعق " اقول: وهو في السابقة، وقد اشرنا اليه بعنوان ابن ابراهيم فلاحظ.
   محمد بن احمد بن ابي عوف، من اهل بخارا لا باس به " صه " " لم ".
   محمد بن احمد بن بشر الاصبهاني ابو جعفر، روي عن ابي جعفر محمد بن ابراهيم الدقاق القمي، روي عنه محمد بن همام " لم ". 
   محمد بن احمد الجاموراني ابو عبد الله الرازي، ضعفه القميون واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه، وفي مذهبه ارتفاع " صه " " جش " " ست " الظاهر انه في هذه الطبقة.
   محمد بن احمد بن الحارث الخطيب بساوة " لم " " جخ " له كتاب في الامامة " د " والظاهر انه ابن احمد بن محمد بن الحارث الاتي، وهو في التالية كنفسه.
   محمد بن احمد بن عثمان ابن اخي الشيخ محمد بن عثمان العمري، وهو الذي ادعي في حقه ابو دلف المجنون محمد بن المظفر الكاتب البابية، وياتي في الباب التاسع ما ينبغي ان يلاحظ في بعض فواءده.
   محمد بن احمد العلوي، روي عنه احمد بن ادريس " لم ".
   محمد بن احمد النعيمي بضم النون وفتح العين المهملة قبل الياء، ابو المظفر رجل من اصحابنا، اخباري سمع الحديث والاخبار واكثر " صه " " جش " مع زيادة له كتاب في فرق الشيعة واخبار ال ابي طالب عليه السلام سماه كتاب البهجة، وفي " تعق " في البلغة " ح " وهو الظاهر.
   محمد بن احمد بن هشام، روي عنه علي بن الحسين بن بابويه " لم ".
   محمد بن اسماعيل يكني ابا الحسن نيسابوري يدعي بندفر " لم " وهو غير ابن اسماعيل بن بزيع، يروي عنه الكليني. قال المحقق الداماد: قد حققنا حاله وصحة الحديث من قبله.
   محمد بن بندويه، لم اجده في كتب الرجال بهذا العنوان، نعم في القاموس محمد بن بندويه من المحدثين، وفي الرواشح يقال له ايضا بندويه، اي: لمحمد بن اسماعيل، وانت خبير بان بندويه في الاول لو كان مراده هذا الرجل لقب للاب لا للابن وفي الثاني بالعكس فلا يخلو من التدافع ().
 
   محمد بن جعفر بن محمد بن عون، هو محمد بن جعفر الاسدي الرازي ابو الحسين الكوفي ساكن الري، يقال له محمد بن ابي عبد الله، ثقة صحيح الحديث، الا انه روي عن الضعفاء وكان وجها، روي عنه ابن محمد بن عيسي.
   محمد بن جعفر الرزاز خال والد ابي غالب الزراري، وهو احد رواة الحديث ومشايخ الشيعة، وكان مولده سنة ست وثلاثين وماءتين، ومات سنة احدي وثلاثماءة. وعن البلغة انه من اجلاء الشيعة ومشايخ الكليني، وفي النقد يروي عن محمد بن عبد الحميد وايوب بن نوح.
   محمد بن الحسن البراني يكني ابا بكر، كانت له رواية " لم " وفي المنتهي بعد ذكر ما في " لم " اقول: ياتي في الذي بعده ذكره.
   محمد بن الحسن البرناني، روي عنه " كش " " لم " وفي " تعق " الظاهر وفاقا للنقد اتحاده مع السابق، ويظهر من كثير من التراجم اعتماد " كش " عليه ومقبولية قوله لديه، وربما يظهر كونه من مشايخه.
   محمد بن الحسن الصفار له الي العسكري عليه السلام مساءل يلقب ممولة، له كتاب بصاءر الدرجات وغيره، عنه محمد بن يحيي وكثير ممن في طبقته، وياتي عن " جش " ابن الحسن بن فروخ، وهو في التالية ايضا.
   محمد بن الحسن بن علي المحاربي ابو عبد الله، جليل من اصحابنا عظيم القدر، خبير بامور اصحابنا، عالم ببواطن انسابهم كما في " صه " " جش " له كتاب الرجال عنه عقد " لم " وفي " مشكا " عنه احمد بن محمد بن سعيد.
   محمد بن الحسن الكرخي، روي عنه " ق " مترضيا بوساطة محمد بن الحسن، وفي الاكمال بوساطة علي بن الحسين بن الفرج (رضي الله عنه) " تعق " اقول:
 ان محمد بن الحسن هو ابن الوليد وهو من مشايخه.
 
   محمد بن الحسن بن علي ابو المثني، كوفي ثقة عظيم المنزلة في اصحابنا " صه " وزاد " جش " له كتاب محمد بن هارون الكندي عنه به.
   محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي، مدحه " ق " في اول اكمال الدين مدحا عظيما فوق مرتبة التوثيق " تعق " اقول:
 وقد رايت ثناءه في الغاية هناك، يروي عنه ابوه " ق " الاول.
   محمد بن الحسن بن فروخ كان وجها في اصحابنا القميين ثقة عظيم القدر راجحا قليل السقط في الرواية توفي سنة تسعين وماءتين، تقدم محمد بن الحسن الصفار.
   محمد بن الحسين بن عبد العزيز، روي عن محمد بن موسي الطلحي، روي عنه ابن الوليد " لم " وفي " تعق " في جده عبد العزيز المهتدي ما يظهر منه معروفيته، بل نباهة شانه، وفي رواية ابن الوليد ايضا اشارة الي عدالته كما لا يخفي علي المطلع علي حاله في محمد بن احمد بن يحيي وغير ذلك من المواضع.
   محمد بن خلف ابو بكر الرازي، متكلم جليل من اصحابنا، له كتاب في الامامة " صه " " جش ".
   محمد بن سعد بن مزيد الكشي، روي عنه " كش " وهو عن ابي علي المحمودي محمد بن احمد بن حماد المروزي.
   محمد بن عبد الحميد، روي عنه ابن الوليد " لم ".
   محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري ابو جعفر القمي، كان ثقة وجها كاتب الصاحب عليه السلام وساله مساءل في ابواب الشريعة، وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد، وله كتب، ابن عبد الله جعفر الحميري عنه.
   محمد بن عبد الملك الدفيقي، في ترجمة سعد بن عبد الله ما يشير الي حسن حاله " تعق " وقال الشيخ ابو علي بعده اقول: يظهر منها كونه من محدثي العامة فلاحظ وتامل. 
   محمد بن عبيد بن صاعد واقف يكني ابا عبد الله " جش " ومثله " صه " ثم زاد " جش " روي عن القاسم بن اسماعيل، له كتاب نوادر قال الحسين بن احمد بن الياس: حدثني خالي، وفي " مشكا " ابن عبيد بن صاعد، عنه الحسين بن احمد بن الياس، وهو عن القاسم بن اسماعيل.
   محمد بن عثمان بن سعيد العمري الاسدي ابو جعفر، وابوه يكني ابا عمرو وكيلان في خدمة صاحب الامر عليه السلام ولهما منزلة جليلة عند الطاءفة، مات سنة خمس او اربع وثلاثماءة، وتولي هذا الامر نحوا من خمسين سنة.
   محمد بن عقيل الكليني، من العدة الذين روي محمد بن يعقوب عنهم عن سهل بن زياد.
   محمد بن علي الشلمغاني ابو جعفر، ويعرف بابن ابي العزاقر بالعين والزاي والقاف والراء، له كتب وروايات، كان مستقيم الطريقة متقدم في الاصحاب، الا انه حمله الحسد للحسين بن روح علي ترك المذهب والدخول في مذاهب ردية واظهار مقالات منكرة، الي ان اخذه السلطان ببغداد فقتله وصلبه، عنه علي بن بابويه وابو المفضل.
   محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، مضي في احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح انه واقفي شديد العناد " تعق " قال " جش " وكل اولاده  اي: عمر بن رباح  واقفية، واخر من بقي منهم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن رباح، وكان شديد العناد في المذهب.
   محمد بن كشمرد، مضي في المقدمة الاولي " غين " كذا ذكره ابو علي.
 اقول: والمذكور انما هو في الثانية لا الاولي، وقد وقع السهو من الناسخ () او المصنف، وكيف كان فهو ممن وقف علي معجزته وراه عليه السلام من غير الوكلاء من اهل همدان.
 
   محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روي عنه عقد " لم " وعن نسخة محمد بن احمد بن الحسين.
   محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي ابو النضر المعروف بالعياشي " صه " " جش " وقيل: انه من بني تميم، جليل القدر واسع الاخبار بصير متضلع، روي عنه " كش " وله مجلس للخاص واخر للعام.
   محمد بن المظفر ابو دلف الازدي، كان سمع الحديث كثيرا، ثم اضطرب عقله " صه " " جش " له كتاب اخبار الشعراء في الثاني، وياتي في اخر الكتاب انه من المذمومين.
   محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، عربي يكني ابا جعفر، ثقة من اصحابنا الكوفيين، ذكره ابو العباس " صه " " جش " وزاد وله كتب عنه احمد بن محمد بن سعيد.
   محمد بن نصير، من اهل كش، ثقة جليل القدر كثير العلم، روي عنه ابو عمرو الكشي " صه " " لم " وقد اكثر " كش " من الرواية عنه.
   محمد بن يحيي العطار ابو جعفر القمي، شيخ من اصحابنا في زمانه، ثقة عين كثير الحديث " صه " " جش " له كتب، عنه ابنه احمد في الثاني، روي عنه الكليني، قمي كثير الرواية " لم ".
   محمد بن يزيد ابو العباس، في بكر بن حبيب ما يظهر وثوق ما يقوله، والظاهر انه المبرد النحوي المشهور " تعق " اقول: بكر بن حبيب هو ابن محمد بن حبيب المازني النحوي المعروف الاتي، والمبرد من غلمانه ويروي عنه، كما وجدنا في طرق الاجازات، والله اعلم.
   مسرور الطباخ مولي ابي الحسن، من اهل بغداد راي الصاحب عليه السلام ووقف علي معجزته علي ما ذكره في " تعق " اقول: وسيجء الاشارة اليه في الفاءدة الثانية من الباب التاسع، وفي المنتهي وقع سهو من حيث قال: ذكرنا ذلك في الاولي مع انه في الثانية، كما اشرنا في اسماعيل بن محمد ايضا. 
   مكي بن علي بن سختوية، فاضل " لم " وفي " د " ضبطه بالشين المعجمة. وفي المنتهي في الوجيزة " م د " هو ليس بمكانه.
   نصر بن الصباح ابو القاسم البجلي، غال المذهب، روي عنه " معد " و " كش " لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء، وروي عنهم الا انه قيل: انه كان من الطيارة غال " لم " في البعض:
   هارون بن عمران الهمداني ابو عبد الله، وكيل الناحية " جش ".
   يحيي بن سالم القزويني ، كوفي زيدي ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن الحسين الخثعمي في الثاني.
   ابو الاحوص المصري، من جملة متكلمي الامامية لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه واجتمع معه في الحاءر علي ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة " ست " " صه " وفي " تعق " هو داود بن اسد بن عفير، وقد تقدم في الاسماء.
   ابو بكر البرناني محمد بن الحسن البرناني من مشايخ " كش ".
   ابو بكر البغدادي ابن اخي محمد بن عثمان العمري، اسمه محمد بن احمد بن عثمان، وسيجء في باب الفواءد ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو بكر القناني، زاهد من اصحاب العياشي " لم " قلت: في الوجيزة " ح " كذا في المنتهي.
   ابو جعفر الاعرج الاشعري محمد بن الحسن بن فروخ الصفار.
   ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني ويعرف بابن ابي العزاقر بالعين المهملة والزاء والقاف بينهما الف والراء اخيرا.
   ابو جعفر العاصمي عيسي بن جعفر بن عاصم، روي " كش " ان ابا الحسن عليه السلام دعي له وهو في التالية، وفي اكمال الدين انه ممن راي القاءم عليه السلام ووقف علي معجزته، من الوكلاء من اهل الكوفة العاصمي.
   ابو جعفر القمي محمد بن يحيي العطار.
   ابو جعفر العمري محمد بن عثمان بن سعيد. 
   ابو جعفر بن العمري محمد بن جعفر بن عمرو.
   ابو دلف الكاتب ويقال ابو دلف المجنون، وياتي في باب الفواءد انه من المذمومين.
   ابو صالح الكشي " غين " وهو خلف بن حماد الذي يروي عنه " كش " كثيرا معتمدا عليه مسندا اليه، كذا في المنتهي، وقد مضي في اسمه ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو العباس الحميري " ضا " قال نصر بن الصباح: ابو العباس الحميري اسمه عبد الله بن جعفر " كش " اقول: وذكر في " ضا " غير مناسب كما لا يخفي علي من لاحظ التواريخ.
   ابو العباس الكوفي محمد بن جعفر الرزاز، روي عنه محمد بن يعقوب ثقة الاسلام الكليني.
   ابو عبد الله الاشعري " غين " وهو الحسين بن محمد بن عمران، وفي " مشكا " عنه الكليني في المنتهي.
   ابو عبد الله الجنيدي، ياتي في باب الفواءد انه ممن وقف علي معجزته من اهل بغداد.
   ابو عبد الله الرازي جعفر بن احمد بن وندك، والظاهر انه في هذه الطبقة.
   ابو عبد الله بن فروخ " غين " وسبق في المقدمة الاولي، كذا في المنتهي. وحوالته الي الاولي غفلة من قلمه بل هو في الثانية، كما وقع ذلك في اضرابه، وياتي في باب الفواءد فلاحظ.
   ابو عبد الله الفزاري، مر بعنوان جعفر بن مالك وجعفر بن محمد بن مالك.
   ابو عبد الله الوجناء، ياتي في اخر الكتاب، وجعله " طس " ابا محمد، اقول: مر في المقدمة الثانية ايضا انه ابو محمد، كذا في المنتهي. اقول: ياتي في باب 
 الفواءد انه من اهل نصيبين وممن وقف علي معجزته عليه السلام.
   ابو عبد الله بن هارون وكيل " صه " اي: وكيل الناحية، وياتي في التالية ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو علي الاشعري احمد بن ادريس ومحمد بن عيسي بن عبيد وياتي لغيرهما، ويعرف بالمرتبة والثاني في التالية، وفي " تعق " الاكثر اطلاقه علي الاول.
   ابو عمرو الفاءدي بالفاء والمثناة من تحت بعد الالف والمهملة احمد بن علي القزويني.
   ابو الفضل السمرقندي جعفر بن معروف، يروي عنه العياشي، وليس هو ابن معروف المتقدم اليه الاشارة في السابقة.
   ابو القاسم الاشعري القمي سعد بن عبد الله.
   ابو القاسم البلخي نصر بن الصباح، وياتي لابي القاسم البلخي الذي كان من مشايخ المعتزلة وشيخ ابن قبة محمد، واكثر من النقل عنه، بل هو اعرف بالكنية دون الاول فانه بالعكس وان كني به ايضا.
   ابو القاسم الكوفي يقال لحميد بن زياد.
   ابو القاسم النحوي علي بن محمد بن رباح، واحتمال اتحاده مع ابن محمد بن علي بن عمر بن رباح، قد مضي في الترجمتين فتامل.
   ابو القاسم النقار عبد الله بن طاهر مجمع عنه المنتهي، وقد مضي توصيفه بالثقاب والنقاد، وما هنا انما هو من " د " وغلط الثقاب واستصوبه فتامل.
   ابو المثني محمد بن الحسن بن علي " تعق ".
   ابو محمد القماص " غين " وهو الحسن بن علوية في المنتهي .
   ابو محمد الكشي، وهو جعفر بن معروف الاتي في التالية يروي " كش " عنه.
   ابو محمد الوجناء، مر في ابي عبد الله، وياتي في اخر الكتاب انه من سفراء الصاحب عليه السلام وابوابه المعروفين الذين لا تختلف الامامية فيهم " تعق " 
 وفي المنتهي ذكرناه في المقدمة الاولي بعنوان الحسن بن الوجناء. اقول: يعني في الثانية.
   ابو محمد بن هارون " غين " ومضيي في المقدمة الاولي في المنتهي.
 اقول: وهذا سهو من قلمه كما وقع في نظاءره، فانهم في الثانية لا الاولي فلاحظ.
   ابو محمد الوراق طاهر بن عيسي مجمع في المنتهي، قلت: يروي عنه " كش ".
   ابو نصر بن يحيي الفقيه هو احمد، ثقة خير فاضل كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم والشيعة بفتياهم " صه " الا وهو احمد وزاد من اهل سمرقند بعد الفقيه، وقد مر في السابقة.
   ابو نضر محمد بن مسعود الثقة الجليل " غين " في المنتهي. اقول: وهو المرمز في اكثر الرجال ب‍ " معد " استاذ الكشي. * * * 
 الطبقة الرابعة والعشرون   ابراهيم بن ابي حفص ابو اسحاق الكاتب، شيخ من اصحاب " ري " عليه السلام ثقة وجيه " ست " " جش " " صه ".
   ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، ضعيف " جش " " صه " " ست " " لم " كان ضعيفا في حديثه متهما في دينه وفي مذهبه ارتباع وامره مخلط، لا اعتمد علي شء مما يرويه " صه " له كتب قريبة من السداد، عنه جماعة منهم الصفار.
   ابراهيم الاعجمي من اهل نهاوند، روي عنه البرقي احمد " لم " " ست " كانه ابن اسحاق الاحمري المتقدم، كما احتمله الميرزا ولكنه غير معلوم.
   ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري ابو اسحاق ابن صاحب التفسير عن السدي له كتب، عنه يحيي بن زكريا بن شيبان " جش " " ست " وكانه في السابقة ايضا، اذ يروي عنه " عقد " والله اعلم.
   ابراهيم بن حضيب الانباري " ري ".
   ابراهيم بن عبدة النيسابوري " دي " " ري " وفي " كش " حكاية عن بعض الثقات توقيعات يتضمن توكيله في بعض حقوقه عن مواليه والدعاء، وفي " صه " ذكر مضمون احدها يدل علي ثقته وجلالته.
   ابراهيم بن علي " ري " ذكره الميرزا كذا ثم قال في نسخة.
   ابراهيم بن علي الكوفي، راو مصنف زاهد عالم فطن بسمرقند، وكان نصر بن احمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده من الملوك، لم يرو عنهم عليهم السلام " صه " " جخ " وكانه في السابقة.
   ابراهيم بن محمد الثقفي، وهو ابن محمد بن سعيد بن هلال الاتي، كما في تصريح الميرزا رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال ابو اسحاق الثقفي رضي الله 
 عنه، كوفي وانتقل الي اصفهان، كان ثقة زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة وهو الثقة، ويقال: ان احمد وغيره وفدوا اليه الي اخره وسالوه الانتقال الي قم فابي.
   ابراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري " دي " " ري " لا باس به، كما في " صه " و " طس " " كش " عن " معد " ثقة في نفسه، ويظهر من الميرزا توثيقه.
   ابراهيم بن يزيد واخوه احمد بن يزيد " ري " وياتي في اخيه مثله.
 كان مكفوفا. ضعيف، يقال: ان في مذهبه ارتفاعا " جش " وزاد " صه " فلا اعمل بروايته.
   احمد بن ابراهيم ابو حامد المراغي " ري " وفيه رواية تدل علي مدحه عليه السلام اياه، فابو حامد هذا مقبول الرواية غير ثابت الوثاقة.
   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب القديم، شيخ اهل الفقه ووجههم، وكان خصيصا بابي محمد " ري " و " دي " عليهما السلام لم ينص احد بتوثيقه، الا ان الخصاصية بهما عليهما السلام تفيده مع زيادة.
   احمد بن ابي بشر السراج، كوفي مولي يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث واقف المذهب، روي عن موسي بن جعفر " جش " " صه " وفي " كش " ذموم كثيرة. وذكره في الحاوي في الموثقين، والصواب قبول روايته، عنه ابن سماعة.
   احمد بن ابي زاهر، واسم ابي زاهر موسي ابو جعفر الاشعري القمي مولي، كان وجها بقم، وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه " صه " " ست " " جش " وهو ايضا كما لا يخفي في السابقة.
   احمد بن ابي عبد الله البرقي، هو احمد بن محمد بن خالد، وياتي في ذلك العنوان ان شاء الله.
   احمد بن ابي عوف يكني ابا عوف، من اهل بخارا لا باس به " صه " " لم " والظاهر انه في هذه الطبقة.
   احمد بن بشير البرقي واحمد بن الحسين بن سعيد، روي عنهما محمد بن احمد بن يحيي " د " وكذا عن نسخة من " لم " وهو الصواب. وقيل: روي عنهما احمد 
 بن محمد بن يحيي، وكلاهما ضعيفان بنص " ق ".
   احمد بن بكر بن جناح ابو الحسين او ابو الحسن، روي عنه حميد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال، كما في التلخيص.
   احمد بن الحسن الاسفرايني () ابو العباس المفسر الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب حسن كثير الفواءد علي ما في " جش " وقال " د ": انه احمد بن اصفهبد، وقد تامل فيه الميرزا.
   احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال ابو عبد الله، وقيل: ابو الحسين ثقة غير انه فطحي روي عنه اخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين، مات سنة ستين وماءتين.
   احمد بن الحسن القزاز، وفي " د " ابن الحسين مصغرا البصري ثقة له كتاب الصفة في مذهب الواقفة، مات سنة احدي وستين وماءتين.
   احمد بن الحسين بن سعيد، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، كما تقدم مع ابن بشير. وقيل: روي عنه احمد بن محمد بن يحيي، والصواب الاول كما لا يخفي.
   احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران مولي " ين " عليه السلام ابو جعفر الاهوازي الملقب دندان، عنه الصفار، ويروي عن جميع شيوخ ابيه، الا انه يرمي بالغلو مات بقم.
   احمد بن الحسين بن عبد الملك ابو جعفر الاودي، كوفي ثقة مرجوع اليه " ست " " صه " " جش " الا ان فيهما الازدي، روي عنه ابن الزبير، روي عن الحسن بن محبوب.
 
   احمد بن الحسين بن مفلس الضبي النخاس، روي عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المءمن وغير ذلك من الاصول " لم ".
   احمد بن الحسين الميثمي وكان واقفيا، قاله ابن بابويه في العيون ، وربما يعنون ابن الحسن مكبرا، ويحتمل التعدد، ومن جهة الاتحاد في الوصف والمذهب تركناه.
   احمد بن داود بن سعيد الفزاري ابو يحيي الجرجاني، كان من اجلة اصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الامر، وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات علي المخالفين.
   احمد بن زيد الخزاعي، روي عنه حميد، غير معلوم الحال كما ذكره الميرزا، الا انه يحتمل كونه ابن محمد بن زيد الخزاعي الاتي، وهو معلوم الوصف.
   احمد بن عبد الله بن مروان الانباري " ري ".
   احمد بن عبدوس الخلنجي ابو عبد الله " جش " " ست " عنه الحسن بن متويه الذي لم يذكر في كتب الرجال، له كتاب " ست " " جش " الظاهر انه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في التالية.
   احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، له مجلس يصف فيه ابا محمد " ري " عليه السلام عنه عبد الله بن جعفر الحميري " ست " " لم " وعن المفيد في ارشاده انه كان علي الخراج بقم وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت عليهم السلام.
   احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روي عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد تصنيفه " لم ".
   احمد بن علي ابو العباس. وقيل: ابو علي الرازي الخضيب الايادي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث ويتهم بالغلو، وله كتاب الشفا والجلا في الغيبة " جش " " ست " " صه " الا ان " غض " عن ابيه انه في مذهبه ارتفاع. 
   احمد بن علي الحميري الصيدي، روي عنه حميد بن زياد " لم ".
   احمد بن علي الكوفي المعروف بشقران المقيم بكش، كان اشقر دوارا " لم ".
   احمد بن علي بن كلثوم، من اهل سرخس متهم بالغلو " لم " " صه " كان من القوم، وكان مامونا علي الحديث " كش " عنه " صه " ثم قال: والوجه عندي رد روايته.
   احمد بن محمد الحضيني ينزل الاهواز " ري ".
   احمد بن محمد بن حنبل، من الاربعة عند اهل السنة، توفي في سنة الاربعين بعد الماءتين ودفن في مقبرة باب الحرب في بغداد، وقبره في هذه الازمنة غير معلوم، والظاهر انه قد غرق في ماء دجلة.
   احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، وكان جده محبوسا في حبس يوسف واتي العراق بعد قتل زيد بن علي ثم قتله، وكان خالد صغيرا فهرب مع ابيه الي برقية قم، وعندي قبول روايته.
   احمد بن محمد بن زيد الخزاعي يكني ابا جعفر، روي عنه حميد اصولا كثيرة، ومات سنة اثنتين وستين وماءتين، وصلي عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي.
   احمد بن محمد بن ربيع الاقرع الكندي، له كتاب نوادر، عنه علي بن الحسن، قال ابو الحسين محمد بن هارون قال ابي، قال ابن همام: حدثنا عبد الله بن العلاء انه كان عالما بالرجال.
   احمد بن محمد الدينوري يكني ابا الحسن يلقب باستونة " لم ".
   احمد بن محمد بن سلمة الرصافي البغدادي روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة منها كتاب زياد بن مروان القندي " لم " وفي " جش " مسلمة مع الميم كما ياتي.
   احمد بن محمد بن سيار الكاتب ابو عبد الله، كان من كتاب ال 
 طاهر في زمن " ري " عليه السلام ويعرف بالسيار باعتبار الجد، ضعيف فاسد المذهب مجفو الرواية كثير المراسيل.
   احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق، وكان ثقة في الحديث، وهم ثلاث اخوة، والظاهر انه في هذه الطبقة او السابقة، لان جدهم عمر يروي عن " ق " و " ظم " ووقف وولده واقفية.
   احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاحوص الاشعري ابو جعفر، شيخ القميين ووجههم، هو الرءيس الذي يلقي السلطان وليس فيه قدح، لقي " ضا " و " ج " و " دي " لكن لم يرو عنهم الا قليلا.
   احمد بن محمد بن عيسي القسري ابو الحسن، كان اديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في سنة احدي وماءتين في الصلاة علي النبي واله وقيل: النسري بالنون.
   احمد بن محمد بن مسلمة الرصافي البغدادي، وقد تقدم انه ابن محمد بن سلمة بدون الميم، عنه حميد.
   احمد بن محمد بن يحيي الخثعمي، لم اقف عليه في كتب الرجال، الا انه يروي عنه الكليني بواسطة العدة، وهي غير الثلاثة المعروفة، وقد روي عن هشام وابوه محمد، من اصحاب " ق " عليه السلام.
   احمد بن معروف له كتاب " ست " " جش " قمي " جش " عنه محمد بن يحيي " ست " محمد بن يحيي عن محمد بن علي بن محبوب عنه " جش " والظاهر انه هو الصواب.
   احمد بن ميثم بن ابي نعيم بضم النون الفضل ابو الحسين، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم " ست " " جش " روي عنه حميد " لم ".
   احمد بن وهب بن حفص الاسدي الجرير، له كتاب نوادر " جش " عنه حميد بن زياد " جش " " لم ".
   احمد بن هلال العبرتاءي بغدادي، كان غاليا متهما في دينه، قد ورد 
 فيه ذموم عن سيدنا " ري " ومات سنة سبع وستين وماءتين، وتوقف " غض " في حديثه الا فيما يرويه عن الحسن ومحمد.
   احمد بن يزيد اخو يزيد " ري ".
   احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، روي عن محمد بن اسماعيل الزعفراني، وفيه اشعار بوثاقته، كما مر في الفواءد وفي جميل بن دراج ما يشير الي كونه ذا كتاب واصل بل ومن المشايخ، ووالده يوسف يذكر في ترجمته " تعق ".
   اسد بن عفر بالمهملة المضمومة، من شيوخ اصحاب الحديث الثقات " صه " " د " وكذا " جش " في ابنه كما تقدم، وفي الحاوي ان النسخ متفقة علي ما في " جش " وفي الوجيزة اسد بن عفر ثقة.
   اسحاق بن اسماعيل النيسابوري، من اصحاب " ري " ثقة " جخ " " صه " وهو من ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل.
   اسحاق بن يعقوب، قد ورد فيه توقيع بخط مولانا صاحب الامر عجل الله فرجه يدل علي جلالته ومنزلته عنده عليه السلام.
   اسماعيل بن الحكم الرافعي، من ولد ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله له كتاب " جش " وفي " ست " له كتاب رواه اسماعيل بن محمد عنه، وفي بعض النسخ رضي الله عنهما، الا ان في " مشكا " ابن الحكم الرافعي عنه محمد بن اسماعيل. واحدهما غلط قطعا.
   اسماعيل بن سمكة بن عبد الله والد احمد المذكور في السابقة، وفي " تعق " مضي في ترجمته انه من اصحاب احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه.
   اسماعيل بن شعيب العريشي هو بالفتح قرية بالشام، ثقة سالم فيما يرويه قليل الحديث، روي عنه عبد الله بن جعفر، له كتاب في الطب.
   اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت ابو سهل، كان شيخ المتكلمين من اصحابنا ووجههم ومتقدم النوبختيين.
   اسماعيل بن عبد الله البجلي الكوفي، وهو ابن سمكة " تعق ". 
 اقول: وقد مضي ابن سمكة عنه قبيل ذلك.
   اسماعيل بن علي العمي ابو علي البصري " لم " وفي " جش " بعد الترجمة احد اصحابنا البصريين، ثقة له كتب، وفي " صه " الي ثقة، وبدل اصحابنا شيوخنا، عنه عبد العزيز بن يحيي كما في " مشكا " و " ست ".
   اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ثقة، روي عن جده اسحاق وعن عم ابيه علي بن جعفر عليه السلام " جش " " صه " ولعله في التالية ايضا.
   اسماعيل بن موسي بن جعفر، الظاهر انه الفزاري، صدوق شيعي سكن مصر وولد بها له كتب كما في " جش " و " ست " والظاهر انه في هذه الطبقة بملاحظة ما وجدناه من تاريخ الوفاة.
   بكر بن محمد بن حبيب ابو عثمان المازني، مازن بني شيبان، كان سيد اهل العلم بالنحو والغريب واللغة بالبصرة، كان من الامامية، وهو من غلمان اسماعيل بن ميثم، مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
   بيان الجزري ابو احمد كوفي مولي، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا " صه " " جش " الا ان فيه بنان بالنونين وابو محمد.
   جابر بن يزيد الفارسي يكني ابا القاسم " ري ".
   جعفر بن ابراهيم بن نوح " ري ".
   جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي ابو سعيد، روي عنه " معد " و " كش " ثقة صحيح الحديث والمذهب متكلم، له كتب لكن قيل هو ابن محمد بن ايوب السمرقندي.
   جعفر بن اسماعيل المقري، كوفي روي عنه حميد بن زياد وابن رباح قال: انه كان غاليا كذابا، وفي " جش " المنقري، وفي " د " اختلف نسخه، والاصح ما في " جش " لتصريح " ضح ".
   جعفر بن ايوب هو ابن احمد " تعق " ويحتمل التعدد اذ لا دليل علي 
 الاتحاد الا بعناية خارجية.
   جعفر بن سهيل الصيقل، وكيل ابي الحسن وابي محمد وصاحب الدار " صه " " ري " وكونه وكيلا لاولي الامر الاطهار عليهم السلام يدل علي الوثاقة والجلالة كما لا يخفي.
   جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي، له كتاب نوادر، يروي عنه حميد بن زياد عن الرجال " جش " " ست " معني، ثم في " لم " جعفر بن عبد الرحمن يروي عنه حميد، والظاهر انه والاول واحد.
   جعفر بن عبد الله راس المذري بن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله، كان وجها في الاصحاب واوثق الناس في حديثه، يقال له:: المحمدي، فتامل.
   جعفر بن عبيد الله، روي عن الحسن بن محبوب، روي عنه ابن عقدة " لم " فحديثه بهذا الاعتبار عال السند.
   جعفر بن علي بن احمد القمي، المعروف بابن الرازي " لم " " جخ " ابو محمد ثقة مصنف " د " عنه الميرزا ثم قال: لا غير.
   جعفر بن علي البجلي، روي عنه حميد " لم ".
   جعفر بن علي بن حازم، يروي عنه حميد بن زياد " لم ".
   جعفر بن علي بن حسان " لم " " جش " " ست " البجلي له نوادر وروايات، روي عنه حميد بن زياد " ست " سمع عنه في بجيلة ولعله البجلي السابق.
   جعفر بن عمرو المعروف بالعمري، روي " كش " عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار ان اباه لما حضره الموت دفع اليه مالا واعطاه غلامه لمن يسلم اليه، فدخل اليه شيخ، فقال: انا العمري فاعطاه.
   جعفر بن مازن الكاهلي الطحان ابو عبد الله، مات بسبع خلون من ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، عنه حميد " جش ".
   جعفر بن محمد بن ايوب يعرف بابن التاجر، من اهل سمرقند، 
 متكلم له كتب " لم " تقدم ابن احمد السمرقندي، وفيه تامل.
   جعفر بن محمد بن جندب يكني ابا محمد ، من اهل قزوين " لم ".
   جعفر بن محمد الدوريستي ابو عبد الله ثقة " لم " عن نسخة صحيحة ونقله " د " ايضا، الظاهر انه في هذه الطبقة.
   جعفر بن محمد بن سماعة، ثقة في الحديث واقفي " صه " " جش " ابو عبد الله اخو ابي محمد الحسن وابراهيم ابي محمد، وجعفر اكبر اخوته " جش ".
   جعفر بن محمد السنجاري، يروي عنه حميد " لم " وفي " جش " لم يسمع منه حميد الا حديثا واحدا، اخبرنا بذلك ابن نوح عن الحسين بن علي عن حميد.
   جعفر بن محمد الكوفي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم " ولعله في السابقة ايضا.
   جعفر بن معروف ابو الفضل السمرقندي، يروي عنه " معد " كثيرا، كان في مذهبه ارتفاع وحديثه نعرفه تارة وننكره اخري قاله " غض " وتوقف فيه " مه " في " صه ".
   جعفر بن معروف يكني ابا محمد، من اهل كش وكيل وكان مكاتبا " لم " والظاهر انه غير السمرقندي المشار اليه في " غض " وهو ايضا في السابقة.
   جعفر بن ميمون، روي " كش " انه من اصحاب ابي الخطاب ومن اهل النار، والظاهر انه كان خطابيا بملاحظة التاييدات الخارجية، كما لا يخفي علي المتامل.
   جعفر الوراق، له نوادر، عنه حميد " ست " ابن الوراق روي عنه حميد " لم ".
   جعفر الهذلي، له نوادر، عنه حميد " ست ".
   جعفر بن هذيل، عنه حميد " لم " " جش " له نوادر " جش ".
   جنيد الذي من اصحاب " ري " في فارس بن حاتم ما يشعر بحسن 
 حاله في الجملة " تعق " ففي " كش " باسناده عن عيسي بن عبيد ان العسكري عليه السلام امر بقتل فارس، وضمن لمن قتله الجنة فقتله جنيد ()، وفيه غيره بل وفي غيره، فالاعتماد علي روايته موجه.
   حاجز بن يزيد، من وكلاء الناحية. قال " طس " في ربيع الشيعة () والمفيد رحمه: الله علي بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في امر حاجز، فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر، فخرج: ليس فينا شكوة في من يقوم مقامنا بامرنا، رد ما معك الي حاجز.
   الحارث بن عبد الله التغلبي، كوفي ضعيف " صه " " جش " وزاد له كتاب، التلعكبري عن عقد عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي عنه، وفي " مشكا " وصفه بالضعف.
   الحسن بن ابان قمي، وفي " صه " ان الحسين بن سعيد تحول الي قم فنزل علي الحسن، و " ز " () في تعليقته عليها انه غير مذكور في كتب الرجال، مع ان هذا يدل علي انه جليل مشهور ذكره الميرزا، وهو متين.
   الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن محمد بن هارون بن عمران الهمذاني وكيل " صه " " جش " في محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني بالذال المعجمة كما ياتي.
   الحسن بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي ابو العباس التميمي ابو محمد ثقة " صه " وهو اخو احمد وعبد الله البرقيين، وابو العباس كنية عبد الله لا الحسن كما توهمه " د " والله اعلم.
   الحسن بن احمد بن ريذويه القمي، ثقة من اصحابنا القميين، له كتاب المزار " صه " " جش " وريذويه بالراء المهملة المكسورة والياء المثناة من تحت
 
 الساكنة والذال المفتوحة المعجمة والواو الساكنة بعدها ياء مضمومة.
   الحسن بن احمد المالكي " ري " غير معلوم الحال مردود المقال، كما في طريقة ارباب الرجال.
   الحسن بن الحسين، له روايات عنه ابراهيم بن سليمان " ست ".
   الحسن بن سماعة بن مهران واقفي، وليس بالحسن بن محمد بن سماعة كما ياتي، كذا في المنتهي، وفي الوجيزة توهم الاتحاد، وفي " تعق " ولعله وهم عنه حميد. وفي الاتحاد والتغاير للاتحاد الراوي والطبقة والمذهب محل توقف.
   الحسن بن عبد ربه " لم " " كش " كان وكيلا " د " وفي غيره الحسين كما ياتي.
   الحسن بن عرفة، في ترجمة سعد بن عبد الله عن " جش " انه كان من وجوه الطاءفة " تعق " اقول: يظهر من تلك الترجمة كونه من وجوه العلماء العامة، قال " جش ": سمع سعد من حديث العامة شيءا كثيرا وسافر في طلب الحديث، لقي من وجوههم الحسن بن عرفة (). ولعله اراد من الطاءفة ذلك بارادة العهد فلا نزاع.
   الحسن بن علي بن احمد يكني ابا محمد، روي عن ابن همام ، روي عنه ابن نوح " لم " وذكره في السابقتين اولي، كما لا يخفي علي المتدرب، فانه جد الامي للسيدين () علي الظاهر، فتدبر.
   الحسن بن علي بن احمد الصاءغ " لم ".
   الحسن بن علي الحناط الرازي، فاضل لم اقف علي غيره، والفضل غير الوثاقة.
   الحسن بن علي بن النعمان الاعلم، ابوه ثقة ثبت، له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفواءد، عنه الصفار واحمد بن ابي عبد الله وهو في الاتية كما لا يخفي.
 
   الحسن بن عنبسة الصوفي، كوفي ثقة " صه " وفي " ست " بعد الصوفي له نوادر، وفي " لم " العوفي سهو من الناسخ، وفي " جش " الحسين في موضعين في " جش " نسخة، ولعل احدهما الحسن بل هو الظاهر، واحتمال الاتحاد ضعيف، فانه ثقة والمصغر غير موثق، وفي " مشكا " ابن عنبسة الثقة، عنه حميد بن زياد.
   الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني الطبري ابو محمد " لم " " د " قال الميرزا: ان توسط محمد غير موافق لما في كتب النسب، واستظهر ان توسطه سهو.
   الحسن بن محمد بن سماعة ابو علي او ابو محمد الكندي الصيرفي، من شيوخ الواقفة كثير الحديث فقيه ثقة، وكان يعاند في الوقف ويتعصب، الا انه جيد التصانيف، مات سنة ثلاث وستين وماءتين.
   الحسن بن محمد بن النوفلي ضعيف " صه " " جش " له كتاب حسن كثير الفواءد، عنه الحسن بن محمد بن جمهور، وهو في السابقة بل في الاتية ايضا، وياتي فيها بعنوان ابن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد.
   الحسن بن موسي الخشاب، من وجوه الاصحاب مشهور كثير العلم والحديث، عنه الصفار وعمران بن موسي الاشعري " صه " " جخ " في " ري " و " لم ".
   الحسن بن نضر ابو عون الابرشي " ري " فياتي له في الكني عن " كش " ذم عظيم فلا تغفل، الا ان الطريق ضعيف، وهذا غير الاتي علي الاظهر الاشهر، نعم قد حكم المولي عناية الله بانه هو.
   الحسن بن النضر، قال " كش ": انه من اجلة اخواننا " صه " وهو ممن راي القاءم عليه السلام بل في الوجيزة والبلغة ادعيا الوكالة له عليه السلام ولكنها غير معلومة، وفي " في " ما يظهر منه جلالته وحسن خاتمته، فالرجل جليل وان لم يكن وكيلا.
   الحسن بن الوجناء، قال الشيخ ابو علي: الظاهر انه ابو محمد بن الوجناء المذكور في المقدمة الاولي، ويظهر من كتاب الغيبة للشيخ وكتاب الخراءج 
 والجراءح جلالته جدا () انتهي. المذكور انما هو في الثانية لا الاولي، وسنشير اليه في الفاءدة الثانية من الباب التاسع.
   الحسن بن هارون بن عمران الهمداني وكيل في " صه " الا انه ابن محمد بن هارون في نسخة جعلها اصح، وعلله في " تعق " بان المتعارف السقط لا الزيادة، او كون هذا نسبة الي الجد. وقيل: ابو بدل ابن، واستصوبه البعض، وتصحيح النسخ بالاعتبارات موهون، بل لابد من الاخذ من الماخذ.
   الحسن بن هذيل، روي عنه حميد " لم ".
   الحسن بن يحيي الطحان، روي عنه حميد " لم ".
   الحسن بن يوسف " لم ".
   الحسين بن اشكيب المروزي المقيم بسمرقند وكش، من اصحاب " ري " عليه السلام عالم متكلم مصنف له كتب فاضل جليل ثقة فقيه مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام جيد النظر، عنه " معد ".
   الحسين بن الحسن بن ابان، روي عن ابن سعيد كتبه كلها، روي عنه ابن الوليد، وصرح " د " بتوثيقه في ترجمة ابن اورمة، وكثيرا ما يسمي " مه " الحديث صحيحا وهو فيه.
   الحسين بن الحسن الحسني الاسود، فاضل يكني ابا عبد الله رازي " لم ".
   الحسين بن الحسن العلوي، روي الشيخ الطوسي بسند ياتي في ترجمة عبد الله بن العباس انه قال: دخلت علي " ري " عليه السلام بسر من راي فهنيته بسيدنا صاحب الامر عليه السلام لما ولد.
   الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري، شيخ ثقة من اصحابنا القميين، روي ابوه عن حنان بن سدير عن " ق " عليه السلام له كتاب
 
 نوادر، وفي " صه " ك " د " مكبرا.
   الحسين بن عبد الله او عبيد الله بن جعفر، له مكاتبة " صه " والظاهر انه في هذه الطبقة لبعض من التاييدات، والا لم نقف علي تاريخ مولد او وفاة والراوي عنه والمروي عنه، والله اعلم.
   الحسين بن عبيد الله ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل، يرمي بالغلو والطعن، له كتب صحيحة الحديث، عنه محمد بن يحيي العطار واحمد بن الفاءدي، وفي كونه ابن عبيد الله القمي خلاف، والظاهر التغاير كما في نقد والوجيزة.
   الحسين بن عنبسة الصوفي، وفي " جش ": وجدت بخط ابن نوح فيما وصل الي من كتبه حدثنا الحسين بن علي البزوفري، قال: حدثنا حميد، قال: سمعت من الحسين بن عنبسة الصوفي كتابه نوادر وفي " مشكا " ابن عنبسة عنه حميد، ولعل لذلك توهم الاتحاد، وهذا اخوه علي الظاهر، فتامل.
   الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون او ميمون الكاتب، وكان ابوه القاسم من جلة اصحابنا و " غض " ضعفه و " مه " وثقه، وكان ابوه من و. " هص " اءيش وري ملوة عيشلا هوج ط   الحسين بن مالك القمي ثقة " ري " مضي مكبرا ووعد المصنف بالاشارة اليه ونسبه " تعق " اقول: وياتي في الاتية مكبرا عنه، وفي " مشكا " ابن مالك الثقة القمي، عنه عبد الله بن جعفر الحميري ولكنه بعنوانه مكبرا.
   الحسين بن النضر ابو عون الابرش " ري " وياتي في التالية ايضا.
   حفص بن عمرو المعروف بالعمري وكيل " ري " عليه السلام ويدعي بالجمال وله قصة في ذلك، واما محمد بن حفص فهو ابن العمري وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه " كش ".
   حمدان بن احمد الكوفي هو النهدي " تعق ".
   حمدان بن سليمان بن عميرة المعروف بالتاجر ابو سعيد، ثقة من وجوه اصحابنا عنه علي بن محمد بن سعد القزويني " جش " ومحمد بن يحيي العطار 
 " جش " " لم ".
   حمدان القلانسي هو حمدان النهدي كما ياتي علي ما في " كش " والعجب من الشيخ ابا علي انه نقل عن " تعق " في ابن احمد الكوفي وكذا هنا عن " كش " وفي الولي انه الهندي، وهو سهو قطعا فانه النهدي، ويحتمل قويا غلط النسخة.
   حمدان النقاش الظاهر انه القلانسي " تعق ".
   حمدان النهدي هو محمد بن احمد بن خاقان النهدي، وياتي في عنوانه، فعلي فرض اتحاد العناوين الاربعة يكون الكل ثقة علي الاظهر.
   حمدوية بن نصير بن شاهي بالشين المعجمة، سمع يعقوب بن يزيد، روي عنه " معد " يكني ابا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب " صه " " لم ".
   حمزة بن محمد " ري " مجهول الوصف غير منعوت بالتوثيق ولا بغيره فيرد حديثه فقاهة.
   خلف بن حماد يكني ابا صالح من اهل كش " لم ".
   خليفة بن الصباح بن خليفة، روي عن ابيه عن ابان الناووسي عن ابي بصير، وسمع الحسن بن علي بن نعيم بن سهيل بن ابان " لم " معني.
   داود بن ابي زيد النيسابوري، ثقة صادق اللهجة من اهل الدين، واسم ابي زيد زنكان، له كتب ذكره ابن النديم وكش، كان من اصحاب " ري " عليه السلام " ست " وذكره في " جخ " في اصحاب " ري ".
   داود بن عامر الاشعري قمي " ري ".
   الدهقان " كش " ملعون " د " الظاهر انه عروة بن يحيي الدهقان، كما ذكره الميرزا " رحمه الله " وياتي في عروة بثلاثة عناوين كلها واحدة.
   ذبيان بن حكيم الاودي بالدال المهملة بعد الواو الساكنة عم ابي جعفر احمد بن يحيي بن حكيم، وفي " ضح " ذبيان بضم المعجمة واسكان الموحدة وفتح المثناة من تحت والنون اخيرا، والظاهر في هذه الطبقة. 
   الزبير بن بكار في تاريخ ابن خلكان من اعيان العلماء بمكة، وصنف الكتب النافعة منها كتاب انساب قريش، وعليه اعتماد الناس في معرفة نسبهم، وهو قاض فيها، توفي سنة ست وخمسين وماءتين، عمر اربع وثمانون سنة.
   زيتون يكني ابا محمد " قي " " لم " انما ذكرناه في هذه الطبقة علي الحدس والتخمين.
   سلام بن عبد الله الهاشمي، له كتاب صغير رواه ابو سمينة " جش " ولا يبعد كونه في الاتية ايضا، بل هو الاقرب كما لا يخفي.
   سلمة بن ابي الخطاب، قال في المنتهي بعده علي ما في اكثر نسخ " ضح " وبعض نسخ " ست " وفي " ب " كلمة ابي في الحاشية وعليها ظاهر ياتي بعنوان ابن الخطاب، ولم ينبه عليه الميرزا () انتهي. اقول: لم اجده في غيره، والله اعلم.
   سلمة بن الخطاب البراوستاني، له كتب عنه الصفار وسعد وغيرهما، ضعفه " مه " في " صه " وكذا " جش " ووصفه بها مع الازد ورقاني، والاول قرية من قري قم، والثاني قرية من سواد الري يكني ابا الفضل او ابا محمد.
   سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، جد ابي غالب الزراري، في رسالته في ذكر ال اعين ما يظهر منه جلالته وكونه مرجعا للشيعة، وانه اول من نسب الي زرارة نسبه اليه " دي " عليه السلام الي ان قال: كاتب الصاحب عليه السلام جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة.
   سهل بن بحر الفارسي، كان مقيما بكش " لم " وفي " تعق " يروي عنه " كش " بالواسطة علي وجة ظاهره اعتماده عليه واستناده اليه.
 اقول: ان مجرد ذلك لا يوجب الاتكال، فيرد حديثه فقاهة.
   سهل بن الحسن الصفار، اخو محمد، روي عن يوسف بن الحارث الكمنداني عن عبد الرحمن العرزمي كتابه روي عنه اخوه محمد بن الحسن " لم " وفي
 
 " تعق " وفي رواية القميين سيما ابن الوليل كتابه ايماء الي نباهته والاعتماد عليه بل ووثاقته فتامل.
   سهل بن زاذوية بالزاء ثم الذال المعجمة بعد الالف ابو محمد القمي، ثقة جيد الحديث نقي الرواية معتمد عليه، ذكر ذلك ابن نوح " صه " " جش " الا الترجمة وزاد عنه محمد بن سهل ابنه، وفي " مشكا " عنه ابنه محمد.
   سهل بن زياد الادمي ابو سعيد الرازي، اختلف قول علماءنا فيه، اخرجه احمد بن محمد بن عيسي من قم وشهد عليه بالغلو والكذب، يروي عن " ج " و " دي " و " ري " عليه السلام وهو في الاتية، مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
   سهل بن الهرمزان بالهاء المضمومة والراء الساكنة والزاي بعد الميم والنون بعد الالف، قمي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " الا الترجمة، له كتاب عنه الحسن بن علي الزيتوني " ست " والثاني، وهو في التالية ايضا.
   سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري، قمي ثقة ثقة قليل الحديث، روي عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام " صه " وزاد " جش " احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سهل عن ابيه بكتابه.
   سهل بن يعقوب الملقب بابي نواس. قيل: وانما لقب بذلك لانه كان يظهر الطيبة والتخالع ليظهر التشيع علي الطيبة فيامن علي نواس، وكان مولانا " دي " عليه السلام يقول له ان: ابو نواس الحق وذاك ابو نواس الغي والباطل، وكان خادما له عليه السلام وهما يدلان علي حسنه.
   سهيل بن زياد الواسطي، لقي " ري " عليه السلام شيخنا المتكلم الا انه لم يكن بكل الثبت في الحديث " جش ". " صه " معني عند محمد بن هارون هو ابن بنت مءمن الطاق و " غض " ضعفه، فهو متروك الرواية اجتهادا.
   سيابة بن ناجية المدني له كتاب " ظم " و " جش " عن سعد بن عبد الله، ويحتمل كونه في التالية.
   صالح بن ابي حماد بن سلمة الرازي ابو الخير، له كتب عنه سعد 
 بن عبد الله واحمد بن ابي عبد الله، واسم ابي حماد زادبة و " فش " يرتضيه ويمدحه و " غض " ضعيف و " جش " توقف، وادخاله في الممدوحين اولي.
   صالح بن ابي صالح، في خاتمة الكتاب عند ذكره محمد بن جعفر الاتي ما يشير الي كونه وكيلا، ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته ولعله صالح بن محمد الجليل " تعق " اقول: لا مناسبة بينه وبين ابن ابي صالح الاتي.
   صالح بن سلمة الرازي يكني ابا الخير " دي " وهو ابن ابي حماد وقد مر، وفي " مشكا " ابن سلمة المعروف بابن ابي حماد، عنه احمد بن ابي عبد الله وسعد بن عبد الله.
   صالح بن عبد الله الجلاب " ري " وهو في الاتية ايضا.
   الصلت بن الحر الجعفي، له كتاب عنه يحيي بن زكريا بن شيبان " ست " وابو يحيي يروي عن صفوان ونظراءه، فيكون الصلت الذي يروي عنه يحيي في هذه الطبقة والتالية.
   عباد ابو سعيد العصفري، كوفي كان ابو عبد الله الحسين بن عبد الله رحمه الله يقول: سمعت اصحابنا ان عبادا هذا هو عباد بن يعقوب وانما دلسه ابو سمينة " جش " له كتاب عنه ابو سمينة " ست ".
   عباد بن يعقوب الرواجيني، عامي المذهب " جش " " صه " له كتاب اخبار المهدي وكتاب معرفة الصحابة، عنه علي بن العباس المقانعي، تقدم عنه قول بان هذا وابو سعيد العصفري واحد، وفي " ست " شيعي وثقة ابو حاتم، مات سنة احدي وسبعين وماءتين.
   عباس بن عامر بن دراج ابو الفضل الثقفي القصباني، شيخ صدوق ثقة كثير الحديث، اتفق علي جلالته الرجاليون عنه " صه " " جش " وايوب بن نوح " لم " زاد في " مشكا " عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي وموسي بن القاسم.
   عباس بن علي بن ابي سارة، كوفي ثقة " صه " وزاد " جش " عنه احمد 
 بن جعفر، وفي " مشكا " ابن علي بن ابي سارة، عنه احمد بن جعفر.
 اقول: ان ابن جعفر هو ابن جعفر بن سفيان البزوفري الذي يروي عنه التلعكبري، فيكون هذا في السابقة ايضا.
   عبدان بن محمد الجويمي ابو معاذ، له نسخة يرويها عن " ري " عليه السلام عنه ابو احمد محمد بن احمد بن ركوية البرذعي " جش ".
   عبد الرحمن بن احمد بن نهيك الملقب بدحان علي الاشهر، ودحمان علي ما في " ضح " ضعيف مرتفع القول، كما في " صه " و " جش " وفي " تعق " ياتي في اخيه الجليل عبد الله ما يشعر بحسن وجلالة فيه.
 اقول: وفيه ان ال نهيك بيت من اصحابنا بالكوفة، عنه حميد كما في " مشكا ".
   عبد الرحمن بن محمد " دي " والظاهر انه عبد الرحمن بن محمد بن عيسي اخو احمد بن محمد بن عيسي، ولعله من رجال " ري " وهو في الاتية.
   عبد الله بن ابحر " ق " وهو ابن سعيد بن حيان بن ابحر، فان كتابه معروف بكتاب عبد الله بن ابحر، وياتي بعنوانه.
   عبد الله بن ابي الحسن العلوي، روي عن ابيه عن " ضا " عليه السلام روي عنه الصفواني " لم ".
   عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي ابو العباس التميمي، رجل من اصحابنا ثقة سليم الجنبة وكذا اخوه ابو محمد الحسن، له نوادر يختلف، عنه محمد بن جعفر ومعد وعلي بن محمد بن الزبير " جش " وياتي في ابن محمد .
   عبد الله بن احمد بن حرب بن مهزم بن خالد الفزر بالزاي بعد الفاء والراء اخيرا ابو هفان، مشهور في اصحابنا، وله شعر في المذهب " صه " " جش " وفي الاخير ايضا، وبنو مهمزم بيت كبير في البصرة في عبد القيس فالرجل شيعي " ح ".
   عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر، 
 روي عن ابيه عن " ضا " عليه السلام نسخة قراتها علي احمد بن محمد بن موسي " جش " له كتب " ست " " جش " عنه احمد بن محمد الجندي.
   عبد الله بن احمد النهيكي ابو العباس النخعي، الشيخ الصدوق ثقة، وال نهيك بالكوفة بيت من اصحابنا، منهم عبد الله بن محمد وعبد الرحمن السمريان وغيرهما، وقد قرا مصغرا، عنه حميد واحمد بن ابي عبد الله " ست ".
   عبد الله بن ادريس، له كتاب رويناه بالاسناد عن حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان ابي اسحاق البزاز، عنه " ست " وفي " مشكا " ابن ادريس عنه ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق.
   عبد الله بن بحر، كوفي روي عن ابي بصير، والرجال ضعيف مرتفع القول " صه " " د ".
   عبد الله بن بشر السرخسي، نفاه اسماعيل بن احمد صاحب خراسان عن البلد " صه " " لم ".
   عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام الملقب براس المذري، وياتي في التالية.
   عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي ابو محمد الكاتب، كان من خواص سيدنا " ري " عليه السلام وقد يقال القطربلي وكان من وجوه اهل الادب، له كتاب التاريخ " جش " ويظهر من كونه من خواص " ري " عليه السلام جلالته بل وثاقته.
   عبد الله بن سعيد بن حيان بن ابحر الكناني ابو عمر الطيب، شيخ من اصحابنا ثقة، واخوه عبد الملك عمر الي سنة اربعين وماءتين، له كتاب الديات، رواه عن اباءه وعرضه علي الرضا عليه السلام وهو في التالية ايضا كما لا يخفي.
   عبد الله بن عامر بن عمران بن ابي عمر الاشعري ابو محمد، شيخ من وجوه اصحابنا ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه ابن اخيه الحسين بن محمد بن عامر " جش " وفي " مشكا " ابن عمران الثقة الحسين بن محمد بن عامر عن عمه. 
   عبد الله بن العلاء المزاري ابو محمد، ثقة من وجوه اصحابنا، عنه ابن همام، وقد يقال: ابن ابي العلاء، والمزار بلد بين واسط والبصرة، وعن " شه " الموجود في " جش " عبد الله بن ابي العلاء.
   عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام روي عن الرضا عليه السلام وفي " ست " له كتاب، وفي " مشكا " ابن علي بن الحسين بن زيد " عقد " عن رجاله عنه وابنه محمد وهو عن الرضا عليه السلام.
   عبد الله بن علي بن عمران القرشي ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية، كما في " صه " عن " جش " في ترجمة عمران بن عبد الله القمي.
   عبد الله بن عمرو بن الاشعث، له كتاب عنه هارون بن مسلم " ست " وهو في التالية ايضا بملاحظة راويه، فانه من رجال ابي محمد وابي الحسن الثالث عليهما السلام.
   عبد الله بن محمد ابو محمد الدمشقي الشامي، يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وغيره وهو في السابقة. والظاهر انه غير الاتيين في هذه الطبقة وفي التالية فتامل.
   عبد الله بن محمد البلوي، من بلي قبيلة من اهل مصر، وكان واعظا فقيها له كتب منها كتاب الانوار وكتاب الدين وفراءضه، ذكره ابن نديم " ست " وضعفه " جش " في ترجمة ابن الحسين بن عبد الله الجعفري. وقال " غض ": كذاب وضاع للحديث، وفي " مشكا " هو عن محمد بن الحسين بن عبد الله الجعفري.
   عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، كوفي ثقة سليم الجنبة، وكذلك اخوه ابو محمد الحسن. قال معد: ما علمت عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي الا خيرا، وقد تقدم في ابن ابي عبد الله.
   عبد الله بن محمد بن خالد ابو محمد هو الطيالسي ايضا، وهو غير المذكور كما عن " كش " في طريق " معد ". 
   عبد الله بن محمد الدمشقي، عندي فيه توقف " صه " وفي " تعق " التوقف لما ياتي في محمد بن احمد بن يحيي من استثناء ابن الوليد و " ق " اياه من رجاله، وتصويب ابن نوح ذلك، واما كونه الشامي الاتي فهو خلاف ما يظهر من الترجمة.
   عبد الله بن محمد بن عيسي اخو احمد بن محمد يلقب بنان.
   عبد الملك بن سعيد، ثقة عمر الي سنة اربعين وماءتين " صه " " جش " " د " في اخيه عبد الله بن سعيد. قال الميرزا: وفيما حضرني من نسخة ليس فيها توثيق، وعن " م د " الظاهر عبد الله لا عبد الملك.
   عبيد بن احمد بن نهيك ابو العباس، كوفي روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول " لم " وقد تقدم مكبرا وكونه ثقة.
   عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين، يروي عن ابيه وياتي فيه مدحه " تعق " اقول: وابوه ياتي في الطبقة الاتية، ويستفاد من روايته جلالته وصحة نسبه الشريف.
   عكبر، ومضي في اسكندر ابن ابنه انه من اولاد الاشتر، وقد راي القاءم عليه السلام كرارا، فعن السيد فضل الله الراوندي قال: ورد امير يقال له عكبر فقال احدنا: هذا عكبر بالفتح، فقال: بل بالضم وقال بقرية من قري همدان يقال لها ورشيد اولاد عكبر هذا الي اخره. ثم قال: ومنهم اسكندر بن دربيس بن عكبر، هذا الامير الصالح وقد راي القاءم عليه السلام كرات، ثم عنه عكبر وعد جماعة هءلاء امراء الشيعة بالعراق ووجههم ومتقدمهم ومن يعقد عليه الخناصر اسكندر المتقدم.
   العلاء بن الحسن الرازي، وفي " كش " في احمد بن ابراهيم المراغي ما ربما يدل علي كونه اماميا امينا بوجه والله العالم. هكذا في المنتهي.
 اقول: واستفادة الامانة من دفعه الرقعة المباركة بهياتها اليه.
   علي بن ابراهيم الخياط روي عنه حميد اصولا، مات سنة سبع وماءتين وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي ودفن عند مسجد السهلة " لم ".
   علي بن ابي صالح محمد يلقب بزرج يكني ابا الحسن، كوفي حناط 
 لم يكن بذاك في المذهب والحديث والي الضعف ما هو " صه " " جش " قال حميد: سمعت منه كتبا عدة وليس اعلم هذه الكتب له او رواها عن الرجال.
   علي بن ابي قرة يكني ابا الحسن " دي ".
   علي بن احمد بن علي الخزاز، نزيل الري يكني ابا الحسن، متكلم جليل " لم " وياتي عن الميرزا ايضا انه هو علي الخزاز، وفي المنتهي في الاتي يحتمل قويا بل هو الظاهر كونه المذكور في " لم ".
   علي بن بزرج يكني ابا الحسن، روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول " لم " وهو ابن ابي صالح المتقدم كما في " تعق " والنقد، وفي " ضح " اظنه ابن ابي صالح محمد ويلقب بزرج وقد تقدم انتهي.
   علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي، من اصحاب ابي محمد " ري " عليه السلام " صه " و " كش " عن " معد " انه كان واقفيا.
   علي بن جندب، له كتاب النوادر، كوفي روي عنه حميد، مات سنة ثمان وستين وماءتين وصلي عليه الحسن بن احمد الكوفي " لم " وفي " ست " له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد عنه، والاسناد جماعة عن ابي المفضل عن حميد.
   علي بن الحسن بن فضال " دي " " ري " ابو الحسن، كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث، وكان فطحيا لم يرو عن ابيه شيءا، الا انه كثير العلم واسع الاخبار جيد التصانيف وفيه قول بامامة جعفر الكذاب.
   علي بن الحسين بن عبد ربه، قال معد قال: حدثنا محمد بن بصير، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: كتب اليه علي بن الحسين بن عبد ربه يساله الدعاء في زيادة عمره حتي يري مما يحب، فكتب له في جوابه: تصير الي رحمة الله خير لك فتوفي الرجل بالخزيمية.
   علي بن الحسين بن عبد الله " كش " " دي " حمدويه عن محمد بن 
 عيسي قال: ابن الحسين هذا سالته ان ينسي في اجلي، فقال: او تلقي ربك ليغفر لك خير لك، فحدث علي اخوانه بمكة ثم مات بالخزيمية بالمنصرف من سنته وهذه في سنة تسع وعشرين وماءتين، واتحاده مع السابق محتمل .
   علي الخزاز الرازي، متكلم جليل له كتب في الكلام له انس بالفقه، كان مقيما بالري وبها مات " صه " وبعض نقله عن " ست " ولم اجده فيما يحضرني من نسخه، ولا يبعد ان يكون هذا ابن احمد بن علي الخزاز المتقدم عن " لم " كذا ذكره الميرزا.
   علي بن الريان بن الصلت الاشعري القمي، ثقة له عن " دي " نسخة، وكان وكيله، عنه عمران بن موسي وعلي بن ابراهيم، له كتاب مع اخيه محمد مشترك بينهما، وزاد في " د " و " مشكا " زاد علي الراويين عبد الله بن جعفر الجعفري ومحمد بن علي بن محبوب، والظاهر ان الاول هو الحميري لا الجعفري، اذ لم اقف عليه.
   علي بن ريذويه نهاوندي، وفي " ضح " ابن زيذويه بالزاء والياء المنقطة تحتها نقطتين والذال المعجمة والواو المعجمة والواو والياء المنقطة تحتها نقطتين وياتي بعنوان ابن زيدويه.
   علي بن زيد بن علي علوي " ري ".
   علي بن زيدويه، نهاوندي عنه البرقي " لم " وفي " ست " ابن ريذويه من اهل نهاوند له كتاب، ثم ذكر الاسناد، وفي " جش " مثله في الترجمة في ترجمة علي بن الحسن البصري. واستظهر الفاضل " ع ب " اتحاده مع علي بن جعفر بن عنبسة، فلاحظ.
   علي بن سليمان بن داود الرقي " ري ".
   علي بن سنان الموصلي العدل، يروي عنه الحسن بن علي، وفي بعض النسخ من كتاب الغيبة عنه الحسين مصغرا.
   علي بن شجاع نيسابوري " ري ". 
   علي بن عاصم. عن المعراج عن رسالة ابي غالب انه كان شيخ الشيعة في وقته، ومات في حبس المعتضد، وكان حمل من الكوفة مع جماعة من اصحابه، فحبس من بينهم بالمطامير فمات علي سبيل ماء واطلق الباقون وسعي به رجل يعرف بابن ابي الدواب وله قصة طويلة انتهي.
   علي بن عبد الله بن مروان بغدادي " ري " قال " كش " عن " معد " ان الغلاة يمتحن في اوقات الصلوات ولم احضره في وقت صلاة ولم اسمع فيه الا خيرا.
   علي بن العلاء بن الفضل بن خالد، ياتي " عن " جش " في محمد بن خالد البرقي انه فقيه " تعق " اقول: ان الفضل الذي هو جده اخو محمد بن خالد البرقي، فابوه العلاء ابن عم احمد بن ابي عبد الله، وفي الوجيزة " ح ".
   علي بن محمد ابي صالح الملقب بزرج، مر في علي بن بزرج " تعق " اقول: قد اشرنا اليه فلاحظ.
   علي بن محمد بن اسماعيل " غين " وفي " عه " السيد جمال السادة ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل المحمدي، ثقة فاضل دين سفير الامام عليه السلام هكذا في المنتهي ().
   علي بن محمد الاشعث، روي عنه حميد " ست " " لم " ويحتمل ان يكون ابن الاشعث، اذ في " جش " و " ست " و " مشكا " ابن الاشعث في ترجمة موسي بن اسماعيل، وان لم اقف عليه في كتب الرجال، والظاهر ان المذكور فيها هو، والله اعلم.
   علي بن محمد بن الياس " ري ".
   علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري ابو الحسن، قال ابو عبد الله بن عياش يقال له ابن ريذوية مضطرب المذهب ضعيف، روي عن الضعفاء لا يلتفت اليه " صه " وليس هو ابن محمد الحدادي، كما توهم لاختلاف الطبقة.
   علي بن محمد بن زياد الصيمري " دي " ابن محمد الصيمري " ري "
 
 واستظهر الميرزا الاتحاد مع الاتي، وفي " تعق " هو كذلك، وهو ابن زياد الصيمري وياتي علي بن محمد الصيمري جلالته بل ووثاقته.
   علي بن محمد الصيمري " ري " الظاهر انه ابن محمد بن زياد الصيمري المتقدم عن " دي ".
   عمرو بن سويد المداءني " ري ".
   عمر بن ابي مسلم " ري ".
   عمر بن طرخان، روي عنه حميد كتاب ابي يحيي المكفوف " لم ".
   عمران بن مسكان ابو محمد، كوفي ثقة " صه " " جخ " " جش " عنه حميد " ست " والثاني " لم " وفي " مشكا " ابن مسكان الثقة، عنه حميد بن زياد.
   العمركي بن علي بن محمد البوفكي، وبوفك قرية من قري نيسابور، شيخ من اصحابنا ثقة، روي عنه الشيوخ منهم عبد الله بن جعفر الجعفري، يقال: انه اشتري غلمانا اتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام.
   عوانة بن الحسين البزاز، كوفي روي عنه حميد، مات سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه موسي بن زيد العلوي " لم ".
   عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور ابو موسي السر من راءي، روي عن " دي " عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله، وفي كتاب الغيبة عد رواية اخيه عنه عن " ري " عليه السلام من طرق العامة، وهو في التالية، وفي " تعق " ياتي في ابن اخيه محمد بن احمد بن عبد الله انه من العامة.
   غياث بن كلوب بن قيس البجلي، روي عنه الصفار والحسن بن موسي الخشاب، وفي " تعق " يشم من رواياته راءحة كونه عاميا او زيدية، عن جعفر عن ابيه، وصرح بذلك في العدة، وانه ممن اجتمعت الشيعة علي العمل برواياتهم اذا خلت عن المعارض.
   فارس بن سليمان ابو شجاع الارجاني، شيخ من اصحابنا كثير الادب " صه " " جش " وزاد والحديث صحب يحيي بن زكريا الترماشيزي ومحمد بن بحر 
 الرهني واخذ عنهما.
   فرات بن ابراهيم، له تفسير عظيم الشان، وهو من جملة الرواة الذين يروون عنهم علي بن ابراهيم، لم اجده في كتب الرجال ولكني وجدته في مجمع البحرين للطريحي.
   الفضل بن الحارث " ري " وقد روي " كش " حديثا يدل علي كونه مءتمنا في القول، الا ان " مه " في " صه " ذكره في القسم الثاني.
   الفضل بن شاذان، ثقة جليل فقيه متكلم عظيم الشان في هذه الطاءفة.
 قيل: انه صنف ماءة وثمانين كتابا وترحم عليه " ري " عليه السلام مرتين، وروي ثلاثا ولاءا روي عن ابن ابي عمير وصفوان قيل: واغبط اهل خراسان بمكانه.
   الفضل بن عامر، روي عنه سعد بن عبد الله، وهو عن موسي بن القاسم البجلي.
   القاسم بن اسماعيل القرشي، يكني ابا محمد المنذر، روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة " لم " وفي " تعق " قال المحقق الشيخ سليمان: قد يستفاد من اكثار حميد الرواية عنه جلالته. وفي المنتهي يستفاد منه كونه معتمدا موثوقا به، ويروي عن جعفر بن بشير، وفيه اشعار بوثاقته.
   القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، ابو محمد مولي بني اسد، سكن قم وكان ضعيفا علي ما ذكره ابن الوليد، وتوهم " مه " من كلام " غض " تعديله، ولا يخفي ما فيه، وكانه الشعراني اليقطيني الاتي.
   القاسم بن الربيع، احمد بن علي بن ابراهيم عنه بكتابه، وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا القاسم بن الربيع بن بنت زيد الشحام " جش " وفي " مشكا " ابن الربيع عنه جعفر بن محمد بن مالك، واحمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عنه.
   القاسم بن العلاء من اهل اذربيجان من وكلاء الناحية، وهو في 
 السابقة والتالية ايضا، وقد عمر ماءة وسبع عشرة سنة، وكان بصيرا في الثمانين من عمره، ثم اضر وحجب بعدها وردت عليه عينه قبل وفاته بسبعة ايام، وهذا من الغراءب وحكايته معروفة ().
   القاسم بن العلاء الهمداني، روي عنه الصفواني " لم " قيل: هو المتقدم وهو الصواب، وقد مضي في السابقة.
   القاسم بن هشام، قال " كش " عن " معد " لقد رايته فاضلا خيرا، يروي عن الحسن بن محبوب، له كتاب النهي، عنه احمد بن ميثم، ومحمد بن عمار بكتابه النوادر، وروي عن ابي ايوب، وهو في التالية ايضا.
   القاسم اليقطيني، وهو ابن الحسن المتقدم، وكان تلميذا لعلي بن حسكة، ولعله من الغلاة الملعونين، كما يستفاد من ترجمة ابن حسكة.
   كافور بن ابراهيم المدني، ممن راي صاحب الزمان صلوات الله عليه، وراي منه اخبارا بالمغيبات، وشاهد منه معجزات وسمع النص عليه من ابيه عليه السلام كما عن الشيخ في كتاب الغيبة.
   كافور الخادم ثقة " دي " وفي " د " " ظم " " جخ " اقول: وهو التالية ايضا.
   كرام بن عمر بن عبد الكريم " كش " واقفي " د " قيل: والذي في " كش " حمدوية قال: سمعت اشياخي يقولون: ان كراما هو عبد الكريم بن عمرو واقفي، فللتوقف والتدبر مجال.
   محمد بن ابراهيم بن مهزيار " ري " وعده ابن طاووس من السفراء والابواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القاءلين بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم، وفي " تعق " روي " ق " عن ابن جعفر انه من الوكلاء الذين وقف علي معجزته.
 
   محمد بن ابراهيم الوراق، من اهل سمرقند " لم " والظاهر انه في هذه الطبقة والله اعلم، وفي " تعق " مر في " فش " نقل " كش " عنه علي وجه الاعتماد.
   محمد بن ابي خنيس، روي عن ابن بكير " كش " والظاهر، انه عبد الله بن بكير.
   محمد بن ابي الصهبان، وهو ابن عبد الجبار وياتي.
   محمد بن ابي طيفور المتطبب " دي ".
   محمد بن ابي عبد الله، له كتاب عنه ابراهيم بن سليمان " ست " قال الميرزا: لا يبعد كونه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، كما ياتي، فيكون ثقة فتامل، وقد اشرنا الي وجهه في السابقة.
   محمد بن ابي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس ابو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي، ثقة عين صحيح الحديث، روي عنه العامة والخاصة، له كتب منها كتاب الحج حسن عول سلامة عليه، وفي " مشكا " ابن ابي يونس الثقة عنه محمد بن تسنيم. اقول: فيه نظر، فان اباه تسنيم بل يروي عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
   محمد بن احمد بن ابي قتادة ابو جعفر، جده الاعلي حميد قتل يوم المختار معه، ثقة من القميين صدوق عين مولي الساءب بن مالك الاشعري، له كتاب ما يجب علي العبد عند مضي الامام، عنه محمد بن يحيي.
   محمد بن احمد بن جعفر القمي وكيله عليه السلام ادرك " دي " " ري " عليهما السلام القمي العطار " صه " " كش " روي " كش " باسناده قال: كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل.
   محمد بن احمد بن الحارث الخطيب بساوة " لم " " جخ " له كتاب في الامامة " د " هو ابن احمد بن محمد بن الحارث الاتي الثقة.
   محمد بن احمد بن حماد ابو علي المحمودي المروزي، وهو ظاهر 
 الجلالة وشرف الجلالة وعلو القدر.
   محمد بن احمد بن خاقان ابو جعفر النهدي القلانسي المعروف بحمدان فقيه ثقة الا انه يروي عن الضعفاء، عنه محمد بن يحيي العطار، وفي " مشكا " ابن احمد بن خاقان الثقة احمد عن ابيه عنه.
   محمد بن احمد بن رجاء البجلي ابو جعفر " لم " ابن احمد بن محمد بن رجاء البجلي ابو جعفر، كوفي يسكن طاقات عرنية، روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول، مات سنة ست وستين وماءتين في طريق مكة.
   محمد بن احمد بن روح ابو احمد الطرسوسي، له كتاب عنه احمد بن ادريس " جش ".
   محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي ابو جعفر، لوالده مكاتبة الي " ضا " عليه السلام وهم بيت من اصحابنا كبير وكان محمد ثقة " جش " " صه " له كتب.
   محمد بن احمد العلوي، روي عنه احمد بن ادريس " لم ".
   محمد بن احمد بن علي بن محمد بن احمد بن ابي قتادة، وقد تقدم.
   محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الخطيب بساوة، ابو الحسن المعروف بالحارثي، وجه من اصحابنا ثقة " صه " " جش " له كتاب في الامامة، عنه ابن بطة " ست " " جش " " لم ".
   محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني ابو عبد الله، في " تعق " احمد ابن اخي " فش " ومحمد ابنه من الرواة عن " فش " ويظهر من " كش " الاعتماد عليه منه في نوح بن شعيب ومحمد بن سنان، واكثر مشايخ الرجال من الرواية عنه علي سبيل الاعتماد حتي علي ما وجد بخطه الي اخره.
 اقول: وياتي بعنوان ابن نعيم.
   محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي ابو جعفر، كان ثقة في الحديث، الا ان اصحابنا قالوا: انه يروي عن 
 الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن اخذ وما عليه في نفسه طعن في شء.
   محمد بن ادريس الحنظلي ابو حاتم، له كتاب " ست " عنه عبد الله بن جعفر الحميري فيه " ست " " لم " وفي " د " " لم " " جخ " عامي المذهب. وفيه تامل، وعن " قب " احد الحفاظ من الحادية عشرة سنة سبع وسبعين اي: بعد الماءتين.
   محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع، ينتهي نسبه الي هاشم جد النبي صلي الله عليه واله من الاءمة الاربعة، توفي في اخره رجب سنة اربع وماءتين وقبره في مصر عليه قبة عظيمة، وكان مدة حمله باتفاق اهل السنة اربع سنين، ومن هذا ذهب الشافعية الي ان اقصاه اربعة، وهو في التالية.
   محمد بن اسحاق، من رجال العامة " صه " مع ابن المنكدر، وفي " كش " مع جماعة، ثم قال: وهءلاء من رجال العامة، الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة، وذكر في هذه الطبقة من باب الحدس والتخمين.
   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهما السلام روي عنه علي بن محمد وياتي باسقاط ابراهيم، وفي بعض نسخ الكافي في موضعه بياض وكانه ترك لاشتباه، كذا ذكره الميرزا.
   محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة ابو عبد الله سكن بقم وليس اصله منها، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح، الا ان فيه بشر، له كتب عنه محمد بن جعفر الاسدي " جش " ثقة " غض " ضعيف.
   محمد بن اسماعيل البخاري، من ثقات علماء العامة وخاصتهم، وصحيح البخاري معروف، ولعله انصف من ساءر اهل السنة، مات ليلة الفطر سنة السادسة والخمسين والماءتين.
   محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، في " في " عن علي بن محمد عنه، قال: وكان اسن شيخ من ولد رسول الله صلي الله عليه واله بالعراق، فقال: رايته  اي: الصاحب  بين المسجدين وهو غلام عليه السلام. 
   محمد بن بكر بن جناح ابو عبد الله، كوفي مولي ثقة واقفي، مات سنة ثلاث وستين وماءتين وصلي عليه الحسن بن سماعة " جش " " صه " الا في الفقرة الاخيرة، وفي " ظم " ابن بكر بن جناح واقفي، لكن في " صه " ياتي ابن بكران وفي " د " نقله عن البعض ورجح الاول.
   محمد بن بلال من اصحاب " ري " عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
   محمد بن بندار بن عاصم الذهلي ابو جعفر القمي، ثقة عين " صه " " جش " له كتب " جش " عنه الحسين بن محمد بن عامر فيه وفي " ست " " لم " المعروف بالذهلي في الثاني.
   محمد بن تسنيم هو ابن ابي يونس، وقد تقدم، في " تعق " محمد بن تسنيم الظاهر انه من المشايخ المعروفين، ويقع في سند روايات كتب الشيعة، وفي المنتهي هذا ابن ابي يونس المذكور سابقا، وكانه سلمه الله غفل عن التصريح به في ترجمته فراجع.
   محمد بن جبرءيل الاهوازي، له كتاب، عنه محمد بن يحيي " جش ".
   محمد بن جزك بالجيم والزاي والكاف الجمال من اصحاب " دي " ثقة " صه " " دي " وفي " مشكا " ابن جزك عنه عبد الله بن جعفر الحميري. وقيل: محمد بن شريف بدل جزك وهو غير مذكور اقول: ولعله غيره.
   محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الكوفي، وهو وابوه ثقتان.
   محمد بن حسان الرازي، روي عنه الصفار وابنا ادريس ويحيي، ضعفه " غض " و " جش " يعرف بالزينبي يعرف وينكر بين بين، يروي عن الضعفاء كثيرا، وفي " مشكا " ابن حسان الرازي عنه الصفار واحمد بن ادريس.
   محمد بن حسان عرزم ابو جعفر، عنه حميد كتاب ابي بكر بن ابي سمال " لم ".
   محمد بن الحسن بن حازم ابو جعفر، روي عنه حميد اصولا كثيرة، 
 مات سنة احدي وستين وماءتين وصلي عليه قاسم بن حازم " لم ".
   محمد بن الحسن بن سعيد الصاءغ، كوفي نزل في بني ذهبل ابو جعفر، ضعيف جدا غال علي قول لا يلتفت اليه ويدعي ابو مصغرا، والظاهر ان المضعف " غض " والرامي بالغلو ايضا هو و " جش " متامل في ضعفه.
   محمد بن الحسن بن شمون بصري، ابو جعفر بغدادي واقف ثم غلي، وكان ضعيفا جدا فاسد المذهب، وعاش ماءة واربع عشرة سنة، ومات سنة ثمان وخمسين وماءتين، قيل: انه سمع من " ظم " عليه السلام حديثين، وفي " مشكا " عنه الحسن بن القاسم وسهل بن زياد وابن العلاء واحمد بن ابي عبد الله ورجاء وابن عيسي وابن ابان.
   محمد بن الحسن بن علي بن فضال " كش " قال معد: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، ثم ذكر منهم علي واحمد ومحمد بنو الحسن بن علي بن فضال.
   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب زيد ابو جعفر الزيات الهمداني، جليل من اصحابنا عظيم القدر كثير الرواية ثقة عين حسن التصانيف مسكون الي روايته عنه الصفار، مات سنة اثنتين وستين وماءتين.
   محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ، كوفي ينزل في بني ذهل ابو جعفر، ضعيف جدا غال، عنه احمد بن محمد بن رباح بكتبه، مات سنة تسع وستين وماءتين، وفي " تعق " ياتي عن " ست " بعنوان ابن الحسن من دون تضعيف.
   محمد بن الحسين الصاءغ، روي عنه حميد، مات سنة تسع وستين وماءتين، تقدم ابن الحسين بن سعيد الصاءغ، وكذا ابن الحسن، والكل واحد كما يظهر من التراجم، الا ان الاختلاف في تصغير ابيه.
   محمد بن حفص بن عمرو ابو جعفر، وهو ابن العمري، وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه، كما تقدم في ابيه حفص، واورده الشيخ في " ري " وهو في السابقة، وفي " مشكا " وكيل الناحية يعرف بمقارنة لمن روي عن " ري " عليه السلام 
 لانه معدود من الوكلاء.
   محمد بن حفص بن غياث، روي عن ابيه، روي عنه الثلاثة الصفار والحميري وسعد ومحمد بن الوليد الخزاز، ووصفه في " مشكا " بالمجهول وزاد علي الاربعة ابراهيم بن هاشم.
   محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي ابو عبد الله، كان يسكن بالكوفة في صحراء جرم، له كتاب نوادر عنه حميد " جش " وياتي في التالية ابن خالد الطيالسي معه ايضا.
   محمد بن الخزاز الكوفي، روي عنه ابن مسكان " ق " وربما يذكر في طرق الروايات زرعة محمد بن خالد الخزاز عن " ظم " عليه السلام وكانه هو هذا فيكون حينءذ في السابقة ايضا.
   محمد بن خلف ابو بكر الرازي، متكلم جليل من اصحابنا له كتاب في الامامة " صه " " جش ".
   محمد بن خليل بن اسد الثقفي وقيل: النخعي، كوفي من اصحابنا ثقة يكني ابا عبد الله " صه " " جش " وزاد له كتاب نوادر عنه حميد به، وفي " مشكا " ابن خليل بن اسد الثقفي او النخعي الثقة عنه حميد.
   محمد بن خليل بن راشد النخعي، له نوادر عنه حميد " ست " قيل:
 كانه المتقدم عن " جش " ولا يخلو من نظر، وان استظهره في " تعق " وفاقا للنقد، وكذا تبعه ابو علي بقرينة النسب والراوي عنه، ثم احتمل التصحيف في راشد او اسد.
   محمد بن ربيع بن سويد الساءي " ري ".
   محمد بن زكريا بن دينار، مولي بني غالب () قبيلة بالبصرة، وكان الرجل وجها من وجوه اصحابنا بها، وكان اخباريا واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة، ومات سنة ثمان وتسعين وماءتين " صه " " جش " وهو في السابقة.
 
   محمد بن سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني، له كتاب وهو كتاب ابيه رواه عنه وفي " ست " له كتاب ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن علي بن محمد بن ابي سعيد القزداني عنه. وتوهم بعض انه هو الذي ذكره " كش " في بياع القصب. وفيه نظر، فانه ياتي في اصحاب " ق " عليه السلام فلا يناسبه الطبقة.
   محمد بن سالم الكندي السجستاني، روي عن ابيه في حديثه ضعف " صه " وفي " د " " لم " ضعيف. وهو محل نظر. والظاهر انه ابن سالم بن ابي سلمة. قال " جش " هناك: حدثنا علوية بن متوية بن علي بن سعد اخي ابي الاثار القزداني عنه، ثم ذكر ما ذكرناه ثمة قبل ما في " ست ".
   محمد بن سعد بن زيد الكشي "، روي عنه " كش " وهو عن ابي علي المحمودي محمد بن احمد بن حماد المروزي، وهو في السابقة.
   محمد بن سعيد يكني ابا الحسن، من اهل كش، صالح مستقيم المذهب " لم " " صه " اقول: ولعله في السابقة ايضا.
   محمد بن سليمان بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري، حسن الطريقة ثقة عين، وله الي مولانا " ري " عليه السلام مساءل والجوابات، مات سنة احدي وثلاثماءة، ومولده سنة سبع وثلاثين وماءتين.
   محمد بن السندي، روي عن علي بن الحكم " لم ".
   محمد بن شاذان النيسابوري، عده " طس " من وكلاء الناحية وممن وقف علي معجزات صاحب الامر عليه السلام وراه ذكره " تعق " عن " ق " ويحتمل ان يكون هذا ابن احمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني المعروف فتتبع.
   محمد بن صالح الخثعمي " ري " لم اجد له وصفا يدل علي قبول روايته فترد كنظراءه.
   محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان، من اصحاب " ري " عليه السلام وكيل، وفي " كش " حكي بعض الثقات بنيسابور انه خرج لاسحاق من " ري " عليه السلام توقيع يا اسحاق  الي ان قال: فاذا وردت بغداد فاقراه علي 
 الدهقان وكيلنا وثقتنا.
   محمد بن عباس بن عيسي ابو عبد الله، كان يسكن بني غاضرة قبيلة من بني اسد ثقة، روي عن ابيه والحسن بن علي بن ابي حمزة وعبد الله بن جبلة، له كتب عنه حميد، وفي اسناد " ست " كناه مكررا بابي جعفر.
   محمد بن عبد الجبار قمي " دي " " ري " ابن ابي الصهبان عبد الجبار عنه سعد وغيره، روي عن ابن بكير " كش " وثقه الشيخ و " مه " في " صه " وفي " يب " محمد بن ابي الصهبان قال: كتبت الي الصادق عليه السلام والمراد منه " دي " عليه السلام.
   محمد بن عبد الله الجعفري قال " غض ": لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج ومن جهة عبد الله بن محمد البلوي، وفي " تعق " مضي في عمارة انه اسم ليس تحته احد وهنا يقول عنه عمارة، ولا يبعد ان يكون الراوي عنه البلوي بواسطة عمارة فيلاءم ما مر هناك.
   محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله الانصاري البزاز، ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة " صه " " جش " له كتاب النوادر، عنه حميد في الثاني، وفي " مشكا " ابن عبد الله بن غالب الثقة عنه حميد.
   محمد بن عبد الله المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج كمسجد، كان ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب نوادر، عنه حميد في الثاني، وفي " مشكا " ابن عبد الله المسلي الثقة، عنه ايوب بن نوح وحميد.
   محمد بن عبد الله المكي، روي عنه حميد نوادر " لم " " ست " مات سنة ست وستين وماءتين وصلي عليه ابنه " لم " واستظهر الميرزا انه المسلي المتقدم فتامل، وفي " مشكا ". ابن عبد الله المكي عنه حميد.
   محمد بن عثمان الخدري، روي عنه عن () صفوان في الصحيح
 
 " تعق ".
   محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني بالذال المعجمة، روي عن ابيه عن جده عن " ضا " عليه السلام وكان وكيل الناحية وكذلك ابنه القاسم وابوه علي وجده ابراهيم، ويكفي كونهم وكلاء عن بيان الوثاقة والجلالة، وكانوا يرجعون الي محمد بن الحسن بن هارون بن عمران.
   محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي مولاهم صيرفي ابن اخت خلاد المقري، وهو خلاد بن عيسي يلقب ابا سمينة، ضعيف جدا فاسد المذهب لا يعتمد في شء، كان مشهورا بالكذب نزل علي احمد في قم ثم اشتهر بالغلو فاخرجه.
   محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهما السلام قال المفيد في ارشاده عن ابي القاسم عن الكليني عن ابن كردين عن قال: ضاق بنا الامر فقال لي ابي: امض بنا حتي نصير الي " ري " عليه السلام فانه قد وصف عنه سماحة فقلت: تعرفه قال: ما عرفته ولا رايته قط () الحديث.
   محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني ابو جعفر، قال: " غض ": كانت لابيه وصلة بابي الحسن عليه السلام وحديثه يعرف وينكر ويروي عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل " صه " استظهر الميرزا انه ابو سمينة. وهو في محله.
   محمد بن علي بن بلال، ثقة من اصحاب " ري " عليه السلام وهو من المذمومين كما ذكره الشيخ. وقال " طس ": من السفراء الموجودين في الغيبة الصغري والابواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم محمد بن علي بن بلال.
   محمد بن علي التستري من اهل تستر " ري ".
   محمد بن علي بن جاك تيمي يكني ابا طاهر، ثقة قليل الحديث
 
 " صه " وزاد " جش " له كتاب، محمد بن احمد الايادي عنه به، وفيه قمي بدل تيمي.
 اقول: وانما ذكرناه في هذه الطبقة علي الحدس والتخمين.
   محمد بن علي الذراع " ري ".
   محمد بن علي القسري " ري " لم اقف علي مدحه ولا علي ذمه، فالتوقف متعين.
   محمد بن علي الكاتب " ري " وهو كنظاءره غير مقبول الحديث.
   محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي ابو جعفر، شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب له كتب، عنه احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي.
   محمد بن عيسي الطلحي ، له دعوات الايام التي تنسب اليه يقال:
 ادعية الطلحي، عنه محمد بن الحسين بن عبد العزيز " ست " وفي " تعق " فيه ما اشرنا اليه في ابن علي بن عيسي، وفي " ابن عيسي الطلحي محمد بن الحسين بن عبد العزيز عنه.
   محمد بن القاسم بن بشار، روي عنه سعيد والحميري " ست " " لم " له كتاب في الاول.
   محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي ابو عبد الله العلوي " دي ".
   محمد بن المثني بن القاسم، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه حميد او احمد علي اختلاف النسخ في الثاني، وهو في التالية، اذ الثانية اصح كما سنشير اليه فيها ايضا.
   محمد بن مروان بن زياد الغزال، روي عن الحسن بن محبوب، روي عنه القاسم بن العلاء الهمداني الذي روي عنه الصفواني " لم ".
   محمد بن معاوية بن حكيم في اخر الكتاب ما يشير الي كونه من رءساء الشيعة " تعق " اقول: وكانه ابن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني الثقة، فتامل.
   محمد بن موسي ابو جعفر لقبه خوراء بالمعجمة المضمومة والراء بعد 
 الواو، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب في الثاني عنه حميد فيه وفي " لم " وفي " مشكا " ابن موسي الثقة الملقب بخوراء حميد عنه.
   محمد بن موسي بن الحسن بن فرات، كان يقوي اسباب محمد بن نصير النميري لعنه الله كما ياتي عنه " دي " و " ري " ابن موسي بن فرات، والكل واحد.
   محمد بن موسي الخورجاني، روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عمرو الاسدي زيارة سلمان وكيفية القول عنده، روي ابن نوح عن رجل عن ابي جعفر محمد بن لاحق الشيباني عن محمد بن موسي " لم "   محمد بن موسي السريعي " دي " " ري " ابن موسي الشريقي بالقاف ملعون غال " صه " ابن بابا ومحمد بن موسي السريقي كانا من تلاميذ علي بن حسكة ملعونون لعنهم الله " كش ".
   محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر السمان الهمداني، ضعفه القميون بالغلو، وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث والله اعلم، له كتاب ما روي في ايام الاسبوع وكتاب الرد علي الغلاة، اخبرنا ابن شاذان عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه بكتبه " جش " " صه " الي والله اعلم.
   محمد بن موسي بن فرات " دي " " ري " تقدم ابن موسي بن الحسن بن فرات.
   محمد بن موسي النيسابوري " كش " حكي بعض الثقات انه خرج لاسحاق بن اسماعيل من " ري " توقيع فذكر فيه انت رسولي يا اسحاق الي ابراهيم، الي ان ذكر فيه والي من خلفته ببلدك ان يعملوا بما ورد عليكم في كتابي مع محمد بن موسي ان شاء الله ().
   محمد بن ميمون في " كش " وفي اختيار الشيخ (رحمه الله) منه ما روي
 
 في ابي الحسن محمد بن ميمون ابو علي احمد بن علي بن كلثوم السرخسي، قال:
 حدثني اسحاق، قال: حدثني اسحاق بن محمد بن ابان البصري، قال: حدثني محمد بن الحسن بن ميمون.
   محمد بن نافع، ثقة كوفي قليل الحديث " صه " " جش " له نوادر " ست " والثاني عنه حميد فيهما مع " لم ".
   محمد بن نصر، من اصحاب ابي محمد عليه السلام غال " صه " " جخ " الا ان فيه ابن نصير، و " د " جعله مع النميري واحدا فتامل.
   محمد بن نصير " ج " ابن نصير غال " ري ".
   محمد بن نصير النميري، لعنه علي بن محمد العسكري عليهما السلام وفي الحديث عن " ري " عليه السلام مكاتبة ابرا الي الله من الفهري وابن محمد بن بابا فابرا منهما فاني محذرك وجميع موالي الي اخره. قال " كش ": قالت فرقة بنبوة الفهري النميري، لانه ادعي انه نبي وان عليا عليه السلام ارسله ().
   محمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني، روي " كش " عن ادم بن محمد قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول: جمع عندي مال الغريم فانفذت اليه الحديث، وعده " طس " في ربيع الشيعة من الوكلاء للاءمة عليهم السلام.
   محمد بن يحيي ابو الحسن الفارسي، يروي عن خلف وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار " لم " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه. اقول: يروي عنه الحسين بن محمد بن علي الاشعري الذي كان من اشياخ الكليني علي ما في الكافي.
   محمد بن يحيي بن الحسن ابو جعفر، في " كش " طاهر بن عيسي الوراق وغيره، قالوا: حدثنا ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي ونسخت من خط جعفر، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن الحسن قال جعفر: ورايته خيرا فاضلا.
 
   محمد بن يحيي الرازي الذي سعي علي ابي يحيي الجرجاني، كانه عامي واستظهره البعض.
   محمد بن يحيي بن زياد " ري ".
 محمد بن يحيي المعاذي " ري " ضعيف " صه " " لم " وفي المنتهي تقدم عن " ست " و " جش " مع محمد بن احمد بن يحيي، الا ان في " ست " العلوي بدل المعاذي، ومر عن " لم " مع محمد بن عبد الله بن مهران. اقول: قد مر في ترجمته انه ضعيف مع جماعة.
   محمد بن يوسف العزيزي، من علماء العامة وتلميذ البخاري محمد بن اسماعيل، كما وجدته في طرق الروايات.
   المختار بن بلال بن المختار بن ابي عبيد، روي عن فتح بن يزيد الجرجاني، روي عنه الصفار " لم " وعن نسخة ابن هلال.
   معلي بن محمد البصري ابو الحسن، مضطرب الحديث والمذهب.
 وقال " غض ": المعلي بن محمد البصري ابو محمد نعرف حديثه وننكره، يروي عن الضعفاء، ويجوز ان يخرج شاهدا، له كتب عنه الحسين بن محمد بن عامر الاشعري.
   منبه بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي، صحيح الحديث " صه " " جش " عنه محمد بن الحسن في الثاني وهو الصفار، وفيه له كتاب نوادر، اخبرنا ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن وعلو السند غير خفي، ووثقه في الوجيزة.
   موسي بن اسماعيل، له كتاب جوامع التفسير، وله كتاب الوضوء، روي هذه الكتب محمد بن الاشعث " جش " وفي " ست " له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، رواه عنه محمد بن الاشعث " جش "، وفي المنتهي استظهر من كلامهما انه من العلماء الامامية مع امره بالتامل.
 اقول: ومحمد بن الاشعث هو ابو علي بن محمد.
   موسي بن جعفر الكمنداني ابو علي، من قرية من قري قم، كان مرتفعا في القول ضعيفا في الحديث " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن يحيي " جش ".
   موسي بن عامر، روي عنه الحميري " لم " " ست " له كتاب الحج في 
 الثاني، وهو ابن الحسن بن عامر بن عمران الاتي في التالية الذي يروي عنه الحميري بواسطة ابيه، وفي " مشكا " ابن عامر عنه الحميري.
   موسي بن محمد بن علي الرضا عليهما السلام في الارشاد رواية تنبء عن شء فيه هكذا في منتهي المقال، وذكره في الكتاب خلاف ما وعده في صدره من عدم ذكر المجاهيل، اللهم الا ان يكون عبارة " تعق " و " لم " يرمز سهوا منه او من الناسخ.
   نسيم الخادم، خادم " ري " عليه السلام محمد بن يعقوب رفعه عن نسيم الخادم خادم ابي محمد عليه السلام قال: دخلت علي صاحب الزمان عليه السلام بعد مولده بعشر ليال فعطست عنده، فقال: يرحمك الله ففرحت بذلك الحديث ().
   نصر بن الصباح ابو القاسم البلخي، غالي المذهب " جش " " صه " وكان كثير الرواية فيها، روي عنه " معد " له كتب عنه " كش " " جش " لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء وروي عنهم الا من الطيارة ولعله في السابقة.
   وهب بن حفص النخاس، ذكره سعد " جش " وفي " د " " لم ".
   هارون بن عبد العزيز ابو علي الاراجني الكاتب، بصري كان وجها في زمانه مدحه المتنبي وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا " صه " " جش " وفيه له كتاب الرد علي الواقفة، وعن الحاوي ذكر في الضعاف، وفيه نظر.
   هارون بن عمران الهمداني ابو عبد الله وكيل الناحية " جش " في محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني، وذكره في الضعاف كما في الحاوي تعسف لم يءد حقه مع الوصف المذكور.
   هارون بن مسلم بن سعدان، الاصل كوفي تحول الي البصرة ثم الي بغداد ومات بها " ري " ويكني ابا القاسم ثقة، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه، لقي ابا محمد وابا الحسن عليهما السلام " صه " " جش " له كتب، عنه سعد والحميري،
 
 ولوثاقته امارات.
   هشام بن ابراهيم المشرقي ويقال: النخعي والبغدادي، قال حمدوية:
 هشام المشرقي هو ابراهيم البغدادي، قال وقلت له: ثقة هو؟ فقال: ثقة وقال: رايت ابنه ببغداد، والصواب العباسي الاتي في التالية وانه ملعون وان قيل بتوثيقه.
   هلال بن ابراهيم الدلفي الوراق، رجل لا باس به، سمع الحديث وكان ثقة " صه " " جش " وفيه له كتاب. والدلفي بضم الدال المهملة وفتح اللام لعله منسوب الي القرية، وياتي في الالقاب ما ينبغي ان يلاحظ.
   الهيثم بن ابي مسروق عبد الله ابو محمد النهدي، قريب الامر () وهو وابوه فاضلان، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " جش " محمد بن الحسن الصفار " ست " سعد بن عبد الله " لم " ومع ذلك ذكره في " قر " وهو غير مناسب.
   الهيثم بن عدي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم " وفي " تعق " استثني من رجاله كما مر فيه، وهو ظاهر في تضعيفه انتهي، اقول: وهو كذلك.
   يحيي بن ابي بكر الرازي الضرير " دي ".
   يحيي البصري " ري ".
   يحيي بن عبد الحميد " جش " ابن عبد الحميد الحماني " لم " " ست " عنه محمد بن ايوب بن يحيي " ست " " جش " والحسين بن علي بن زياد في الاول ايضا.
   يزيد بن الحسين، عنه حميد " جش ".
   يزيد بن حماد الانباري السلمي ابو يعقوب الكاتب ثقة " صه " وياتي في ابنه يعقوب عن غيرها ايضا، وهو في التالية ايضا.
   يعقوب بن اسحاق البرقي " ري " ولعله الاتي في التالية الذي قتله المتوكل.
   يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري ويعرف بالقمي السلمي، كان
 
 كاتبا من كتاب المنتصر، وري عن " ج " عليه السلام وانتقل الي بغداد، ثقة صدوق كثير الرواية، عنه الصفار وسعد والحميري. وفي " كش " كان من اصحاب " ضا " ويروي عن " ج " فهو ايضا كابيه في التالية.
   يعلي بن حسان الواسطي، عنه الصفار " ست " " لم ".
   يوسف بن الحارث الكمنداني، مضي في سهل بن الحسن ما يءمي الي معروفيته بل والاعتماد عليه، والظاهر انه الذي يروي عنه صاحب نوادر الحكمة.
 لانه في طبقة الصفار وسهل اخيه، ثم اشار في " تعق " بعد ما مر اتحاده مع المذكور في " قر " وياتي في اصحابه ما ينبغي ان يلاحظ.
   يونس بن علي العطار، روي عنه حميد كتاب ابي حمزة الثمالي وغير ذلك من الاصول " لم " وفي " صه " ابن علي القطان كان ينزل بالكوفة طاق حيان هو بيطار حيان قريب الامر ويحتمل التحريف.
   ابو احمد محمد بن احمد بن روح، مر عن " جش " لا غير في الاسماء يلقب بالطرسوسي.
   ابو اسحاق هو ابراهيم الكاتب بن ابي حفص، ثقة من اصحاب " ري " كما تقدم.
   ابو اسحاق الثقفي، هو ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال، اصله كوفي انتقل الي اصفهان وحلف لا اروي هذا الكتاب اي كتاب المعرفة الا بها تقية.
   ابو اسحاق النهاوندي، هو ابراهيم بن اسحاق الاحمري الضعيف.
   ابو اسحاق النهمي الخزاز هو ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان.
   ابو البختري مءدب ولد الحجاج " ري ".
   ابو بشر البجلي، من اصحابنا الكوفيين، روي عنه الصفار ومحمد بن علي بن محبوب واحمد بن ابي عبد الله واسمه ابان بن محمد ويقال: سندي بن محمد، ثقة ابن اخت صفوان بن يحيي، وياتي في الاسماء في التالية لانه في الطبقتين. 
   ابو بكر الرازي محمد بن خلف، ويظهر انه " كر " كذا في المنتهي.
 ومراده من " كر " هو " ري ".
   ابو ثابت الذي راي القاءم ووقف علي معجزته، ومضي في المقدمة الاولي، كذا في المنتهي، وهذا من جملة الذين غفل فاحال الي الاولي، مع انه في الثانية، من اهل فارس فلاحظ.
   ابو جعفر الاشعري، محمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي زاهر، وكلهم في هذه الطبقة.
   ابو جعفر الاهوازي احمد بن الحسين بن سعيد يلقب دندان.
   ابو جعفر البرقي احمد بن محمد بن خالد.
   ابو جعفر البرمكي محمد بن اسماعيل صاحب الصومعة علي ما ذكرنا، وفي " صه " وغيره ابو عبد الله وقد مر.
   ابو جعفر البصري البغدادي محمد بن الحسن بن شمون.
   ابو جعفر خوراء محمد بن موسي.
   ابو جعفر الرازي الزينبي محمد بن حسان علي ما في " غض " وفي غيره ابو عبد الله.
   ابو جعفر الرفا الرازي، وهو ممن ذكره " ق " في اكمال الدين في ضمن من راي القاءم عليه السلام ووقف علي معجزته من اهل الخير.
   ابو جعفر الزيات، هو محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قد تقدم، وفي " تعق " يقال لمحمد بن عمرو الزيات ايضا.
   ابو جعفر السمان الهمداني محمد بن موسي بن عيسي، ويقال له:
 محمد بن موسي الهمذاني.
   ابو جعفر الصاءغ محمد بن الحسين بن سعيد، والظاهر ان الاب مكبرا لا مصغرا، وان ذكره في المنتهي عن المجمع مصغرا فلاحظ.
   ابو جعفر العبرتاءي احمد بن هلال. 
   ابو جعفر، لعله محمد بن احمد بن جعفر وان لم يكني بعنوانه به.
   ابو جعفر القلانسي محمد بن احمد بن خاقان.
   ابو جعفر القمي محمد بن اورمة، وهو كنية ايضا لمحمد بن علي بن احمد، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ومحمد بن بندار بن عاصم، ويعرف طبقتهم بملاحظة الاسامي في الطبقات، فلاحظ.
   ابو جعفر مولي الساءب القمي محمد بن احمد بن ابي قتادة.
   ابو جعفر اليقطيني محمد بن عيسي بن عبيد.
   ابو الجوزاء هو منبه بن عبد الله ثقة، قد تقدم، وفي " د " ربما يظهر من الشيخ في باب المسح علي الرجلين كونه عاميا او زيديا انتهي. اقول: وكانه لا صراحة فيه علي ما في المنتهي وتوثيق " مه " وذكره في الحاوي في الثقات وكذا في الوجيزة ورواية سعد والصفار عنه كافية في الاعتماد.
   ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.
   ابو حاتم الرازي، من وجوه العامة.
   ابو حامد المراغي احمد بن ابراهيم.
   ابو الحسن الاشعري الحسن بن عامر.
   ابو الحسن بن عشاية، روي عنه حميد حديثا واحدا " لم ".
   ابو الحسين العلوي، من اهل نيسابور كما ياتي في اخيه ابي علي.
   ابو حمزة الغنوي له كتاب " ست " عنه عبد الله بن الصلت " ست " " لم ".
   ابو خلف العجلي، روي عنه علي بن الحسين بن بابويه عن ابي محمد الحسن بن علي " ري " عليه السلام.
   ابو الخير صالح بن ابي حماد الرازي، وقد تقدم.
   ابو سعيد الادمي اسمه سهل بن زياد الرازي.
   ابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي، وفي اخر " صه " انه من وجوه 
 الشيعة واكابرهم " تعق " اقول: وفي " جش " في اسمه كان شيخ المتكلمين من اصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا والدين مجري الوزراء ولا يخفي ان هذه الاوصاف تفيد التوثيق، ولذا ذكره الفاضل " ع ب " في الثقات.
   ابو طاهر البرقي اخو احمد بن محمد بن ابي عبد الله، ذكره في " دي " الا الجد.
   ابو طاهر الزراري محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير، وعن رسالة ابي غالب في ال اعين ان محمد بن سليمان جده، اذ قال فيها مات جدي محمد بن سليمان  الي ان قال: ومات ابي محمد بن محمد بن سليمان وسنه نيف وعشرون وسني اذ ذاك خمس سنين، فما في " جش " عنه ابنه احمد في ابن محمد بن سليمان لا يخلو ما فيه فتامل.
   ابو طاهر القمي وقيل: التيمي محمد بن علي بن جاك بالمعجمة التحتانية.
   ابو طاهر الوراق محمد بن ابي يونس، وقد مضي ابن ابي يونس وابن تسنيم فلاحظ.
   ابو عبد الله بن ثابت، في " تعق " في المعراج عن رسالة ابي غالب في ذكر ال اعين وسمعت من حميد بن زياد وابي عبد الله بن ثابت واحمد بن محمد بن رباح، وهءلاء من رجال الواقفة، الا انهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيري الرواية.
   ابو عبد الله السياري " ض " " صه " استثني من رجال نوادر الحكمة اسمه احمد بن محمد بن سيار، كما مضي في الاسماء.
   ابو عبد الله الشاذاني، هو محمد بن نعيم بن شاذان ابن اخي الفضل ورواية كتبه، وتقدم محمد بن احمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني.
   ابو عبد الله العمركي، يروي عن علي بن جعفر اسمه علي البوفكي " صه " وقد تقدم.
   ابو عبد الله الكندي العلاف يحيي بن زكريا " تعق " اقول: هو ابن 
 زكريا بن شيبان.
   ابو عبد الله بن هارون وكيل " صه " اقول: ويظهر من " جش " في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني ان ابا عبد الله هذا اسمه الحسن وابنه ابو محمد كلاهما وكيلان، فلاحظ وتدبر انه هو او غيره.
   ابو عثمان المازني النحوي المشهور، وهو بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، وفي المنتهي معظما " غين " بعد حبيب.
   ابو عصام ذكر حميد بن زياد قال: سمعت من ابي جعفر محمد بن الحسين بن حازم نوادر ابي عصام " جش " وفي " ست " ابن عصام وياتي بعنوانه.
   ابو علي الكمنذاني بضم الاول وفتح الميم وسكون الثالث والذال المعجمة موسي بن جعفر.
   ابو علي النيسابوري " ض " " لم " وزاد " صه " استثني من كتاب نوادر الحكمة، وقد ذكر ذلك في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي فلاحظها.
   ابو عمر الضرير عنه حميد " لم " " ست " له نوادر في الثاني.
   ابو عوف البخاري احمد بن ابي عوف " تعق " وما في بعض نسخ المنتهي ومن جملتها نسختان عندي ابو عون بالنون غلط يعلم من ملاحظتها في الاسماء وفي الكني.
   ابو عون الابرش اسمه الحسين بن النضر او النصر، وهو ضعيف مذموم في الروايات، وان كان في سندها ضعف في حديث ان ابا محمد عليه السلام خرج في جنازة ابي الحسن عليه السلام وقميصه مشقوق، فكتب اليه ابو عون قرابة نجاح بن سلمة من رايت او بلغك من الاءمة عليهم السلام.
   ابو الفضل الثقفي هو العباس بن عامر الصدوق الثقة، يروي عنه سعد بن عبد الله.
   ابو محمد الاسدي القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين الوزير.
   ابو محمد الاسكافي " ري " في نسخة، والظاهر انه في هذه الطبقة. 
   ابو محمد البراوستاني سلمة بن الخطاب، هذا علي ما قاله " غض " وعلي ما ذكره غيره ابو الفضل وقد اشرنا اليهما.
   ابو محمد القمي زاذيوية بن سهل.
   ابو محمد القطرنيلي عبد الله بن الحسين.
   ابو محمد النيسابوري " فش " غين في المنتهي.
   ابو نواس سهل بن يعقوب من خدام " دي " عليه السلام كما يظهر من ترجمته.
   ابو هفان العبدي عبد الله بن احمد مجمع عنه المنتهي.
   ابو يحيي الجرجاني " دي " كان من اجلة اصحاب الحديث من العامة ورزقه الله هذا الامر، وصنف في الرد علي الحشوية تصنيفا كثيرا والف من فنون الاحتجاجات كتبا اسمه احمد بن داود بن سعيد الفزازي.
   ابن ابي ادريس، له كتاب اخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن موسي عن محمد بن ايوب والحسين بن علي بن زياد عنه " ست " وظاهره كونه اماميا كما في المنتهي، وعن " ب " ثم قال: ورواية جماعة كتابه تدل علي الاعتماد عليه.
   ابن ابي حماد صالح نقد عنه " تعق " قلت: يعرف بابي الخير وقد سبق في المنتهي.
   ابن ابي الخطاب محمد بن الحسين.
   ابن ابي زاهر احمد بن زاهر مجمع عنه المنتهي.
   ابن ابي الصهبان محمد بن عبد الجبار " تعق ".
   ابن بابا القمي، من الكذابين المشهورين، قاله " فش " " صه " اسمه الحسن بن محمد بن بابا.
   ابن البغوي، سعي علي ابي يحيي الجرجاني من العامة.
   ابن عصام، له نوادر عنه حميد " ست " تقدم عن " جش " ابو عصام 
 والتعدد محتمل.
   ابن نهيك اسمه عبد الله بن احمد بن نهيك، ويقال: عبد الله يروي عنه حميد كثيرا، وقد تقدم.
   الاحمري اسمه ابراهيم بن اسحاق الاحمري، روي عنه ظفر بن حمدون، ويروي عنه الصفار ايضا، كما تقدم في الاسماء.
   الدهقان يقال لمحمد بن صالح الهمداني من رجال " ري " عليه السلام ولابراهيم بن الدهقان من اصحاب " دي " عليه السلام كما مر، ولعروة بن يحيي من رجالهما عليهما السلام.
   الذهلي هو محمد بن بندار بن عاصم وقد تقدم.
   السياري احمد بن محمد بن سيار، تقدم ضعفه.
   الشاذاني هو محمد بن احمد بن نعيم وهو ايضا شاذان بن نعيم " صه ".
   الطيالسي اسمه محمد بن خالد، ياتي في التالية ايضا.
   العمركي اسمه علي البرمكي، يروي عن علي بن جعفر، تقدم في الاسماء العمركي بن علي بن البوفكي، وفي الكني ابو عبد الله العمركي.
   العمري يقال لحفص بن عمرو وكيل ابي محمد عليه السلام ويقال لمحمد ابنه ابن العمري، وهو وكيل الناحية المقدسة، كما تقدم في السابقة، وياتي في التالية، ويقال لعثمان ايضا واستظهره الميرزا.
   النهدي هو محمد بن احمد بن خاقان ابو جعفر القلانسي المعروف بهمدان وقد تقدم، وياتي لهيثم بن ابي مسروق ولعله اشهر.
   كلثم الكرجية، روي عنها عبد الرحمن الشعيري، وهو ابو عبد الله احمد بن داود البغدادي " د " " دي " الا ان الذي رايت فيه ابو عبد الرحمن، هكذا ذكره الميرزا، وهو الصواب. 
 الطبقة الخامسة والعشرون   ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري، قمي ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه احمد البرقي ومحمد بن عبد الجبار " جش " وفي " د " " لم ".
   ابان بن محمد البجلي وهو المعروف بسندي البزاز " جش " وهو ابن اخت صفوان، كان ثقة وجها في اصحابنا الكوفيين ابو بشر صليب من جهينة ويقال من بجيلة، عنه محمد بن علي بن محبوب واحمد والصفار.
   ابان بن محمد البجلي، وهو المعروف بالسندي البزاز احمد بن محمد القلانسي عنه بكتاب النوادر، وهو ابن اخت صفوان بن يحيي، وهو ثقة لما ياتي في السندي، والظاهر الاتحاد، وفي " مشكا " وثقه ويءمي اليه.
   ابراهيم يكني ابا محمد " دي ".
   ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع، هو ابراهيم بن ابي سمال يكني ايضا ابا بكر، واقفي ثقة كما ياتي.
   ابراهيم بن ابي الكرام بفتح الكاف وتشديد الراء الجعفري، كان خيرا روي عن الرضا عليه السلام " صه " " جش " له كتاب عنه موسي بن رنجوية وياتي عن " ضا " ابراهيم بن علي بن عبد اله بن جعفر، ولعله هو.
   ابراهيم بن ابي محمود الخراساني، ثقة مولي روي عن " ضا " عليه السلام " جش " " صه " " جخ " عن " ظم " ايضا " جخ " عن " ج " ايضا " كش " له كتاب عنه احمد بن محمد بن عيسي " ست " " جش ".
   ابراهيم بن ادريس " دي ".
   ابراهيم بن اسحاق، ثقة " دي " وهو غير الذي مضي في السابقة من الاحمري، ولكن يحتمل كونه ابن اسحاق الاتي عن " قي " في التالية.
   ابراهيم بن اسراءيل " ضا " غير معلوم الحال.
   ابراهيم بن حماد، له كتاب " جش " " ست " كوفي، عنه احمد بن ميثم 
 " جش " القاسم بن اسماعيل " ست ".
   ابراهيم بن داود اليعقوبي " ج " " دي ".
   ابراهيم الدهقان " دي ".
   ابراهيم بن رجاء الجحدري، من بني قيس بن ثعلبة، رجل ثقة من اصحابنا البصريين، روي عنه ابراهيم بن هاشم " جش " " ست " " لم " له كتاب الفضاءل في الاول والثاني.
   ابراهيم بن رجاء الشيباني ابو اسحاق المعروف بابن ابي هراسة، وهراسة امه كان عاميا، عنه هارون بن مسلم " جش " ابن هراسة " ق " " ست " وابو هراسة ابراهيم بن الزبير.
   ابراهيم بن سلام نيسابوري وكيل " ضا " ابن سلامة نيسابوري، وكيل من اصحاب " ظم " عليه السلام لم يقل الشيخ فيه غير ذلك، والاقوي عندي قبول روايته " ص " اقول: لو ثبت الوصف في حقه قوي والا فلا.
   ابراهيم بن شعيب واقفي " ظم " " كش " " صه " ويكفي في الطعن عليه وقفه من دون ايماء بوثاقته، والله اعلم.
   ابراهيم بن شعيب العقرقوفي " ضا " احتمل الميرزا كونه هو المتقدم الواقفي، والله اعلم.
   ابراهيم بن شيبة " ج " " دي " الاصبهاني مولي بني الاسد، واصله من قاشان " ج ".
   ابراهيم بن صالح، سعي علي ابي يحيي الجرجاني، عامي كما يفهم من " كش " وهو معاصر لابي يحيي كما سيجء في الكني، وهو في هذه الطبقة.
   ابراهيم بن صالح الانماطي ابو اسحاق الاسدي، ثقة روي عن ابي الحسن عليه السلام ووقف، عنه ابن نهيك قال " صه ": والظاهر انهما واحد مع احتمال تعددهما، فعندي تردد فيما يرويه انتهي. والظاهر تعدده فيقبل.
   ابراهيم بن عقبة " دي " وفي " يب ": علي بن محمد عن علي بن الريان 
 قال: كتب بعض اصحابنا بيد ابراهيم بن عقبة اليه يعني ابا جعفر عليه السلام يساله عن الصلاة علي الخمرة الحديث ().
   ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري، وام علي بن عبد الله زينب بنت علي وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله " ضا " واستظهر الميرزا كونه ابن ابي الكرام.
   ابراهيم بن قتيبة " ست " " جش " " لم " من اهل اصفهان، له كتاب " ست " " جش " " صه " عنه احمد البرقي كما في الاولة.
   ابراهيم بن مجاهد وهو ابن ابي ثواب المءدب " لم ".
   ابراهيم بن محمد الاشعري، قمي ثقة روي عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام " جش " " صه " اخو الفضل وكتابهما شركة روي عنهما الحسن بن علي بن فضال " جش " " ست " " لم " ثم امر الميرزا بالتامل ().
   ابراهيم بن محمد الجعدي " ظم ".
   ابراهيم مولي خراساني " ضا ".
   ابراهيم بن محمد الهمداني " ضا " " ج " " صه " " دي " وكيل الناحية كان حج اربعين حجة " صه " وياتي عن " كش " توثيقه في احمد بن اسحاق وروي توكيله وجلالته في توقيع، وهو في السابقة.
   ابراهيم بن موسي " ضا " " جش " الانصاري، عنه محمد بن حماد بكتابه النوادر " جش ".
   ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان شيخا كريما وتقلد الامرة علي اليمن في ايام المامون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الحكاية.
 
   ابراهيم مولي عبد الله " ظم ".
   ابراهيم بن مهروية، من اهل جسر بابل " ج ".
   ابراهيم بن مهزيار " ج " " دي " وفي " جش " له كتاب البشارات، محمد بن عبد الجبار عنه به. وفي " كش " روي ابنه محمد ان اباه لما حضره الموت دفع اليه مالا واعطاه علامة لمن يسلم اليه المال، فدخل اليه الشيخ فقال: انا العمري، فاعطاه المال ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته.
   ابراهيم بن هاشم العباسي " ضا ".
   ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق، اصله كوفي انتقل الي قم، وهو اول من نشر حديث الكوفيين بقم تلميذ ليونس، ادرك " ج " عليه السلام ويروي عنه، وكونه من اصحاب " ضا " غير معلوم.
   ابراهيم بن هراسة، قد مر في ابن رجاء الشيباني، يروي عنه هارون بن مسلم.
   ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي الطحان، روي عن " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جش " له كتاب " ست " عنه احمد بن ميثم " ست " " جش ".
   احكم بن بشار المروزي " ج " غال لا شء " صه " " د " " كش " ولا يخفي ان غلو القميين ليس مستلزما للكفر، كيف؟ ورءيسهم " ق " ويقول: اول درجة الغلو رفع السهو عن النبي صلي الله عليه واله فيخرج من الضعف الي الجهالة، وفيه حديث يشعر بمدحه علي تكلف، فتامل.
   احمد بن ابي بشر السراج، كوفي مولي يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث الا انه واقفي روي عن " ظم " عليه السلام ولقي " ضا " عليه السلام.
   احمد بن اسحاق الرازي، من اصحاب " دي " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " اورد " كش " ما يدل علي اختصاصه بالجهة المقدسة، وخرج توقيع من ابي محمد عليه السلام يدل علي جلالته.
   احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاحوص الاشعري 
 القمي، كان وافد القميين، روي عن " ج " وابنه " دي " عليهما السلام وكان من خاصة " ري " عليه السلام وراي الصاحب عليه السلام وجلالته ووثاقته ظاهرة، وهو ايضا في السابقة.
   احمد بن اسماعيل بن يقطين " دي " " جخ ".
   احمد بن حاتم بن ما هوية، وفي " كش " ابو محمد قال: حدثني موسي بن جعفر بن وهب، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن حاتم، قال: كتبت الي " دي " عليه السلام عمن اخذ معالم ديني الحديث ().
   احمد بن الحارث الانماطي، واقفي كوفي غمز الاصحاب فيه من اصحاب " ظم " روي ابوه عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " " جش ".
   احمد بن الحارث الزاهد " ضا " " جخ " عامي " د " قال الميرزا: ولم اجده في " جخ " ولا غيره.
   احمد بن الحسن بن اسحاق روي عنه ابن نوح " لم " يعني ايوب بن نوح بن دراج، الذي هو من اصحاب " دي " و " ري " عليهما السلام.
   احمد بن الحسن بن اسحاق بن سعد " دي ".
   احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، مولي بني اسد، ثقة الا انه واقفي، عنه يعقوب بن يزيد والحسن بن محمد بن سماعة وابن نهيك ومحمد بن الحسن بن زياد.
   احمد بن الحسن بن الحسين اللءلوءي، له كتاب يعرف بالءلءة، عنه الحسن الءلوءي " صه " " جش " ثقة.
   احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل ابو جعفر، كوفي ثقة من 
 
 اصحابنا وجه عمر. يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتب، عنه محمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن ابي زاهر.
   احمد بن حماد " ج " ابن حماد المروزي " ج " " صه " " كش " قال " جش " ان الماضي  يعني ابا جعفر عليه السلام  كتب اليه يقول له: قد مضي ابوك وعنك وهو عندنا علي حالة محمودة ولن تبعد من تلك الحال ()، والظاهر ان ما فيه غيره.
   احمد بن حمزة بن بزيع، قال حمدوية عن اشياخه، ان محمد بن اسماعيل بن بزيع واحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء " كش " وذلك لا يقتضي المدح بل يفيد الذم ان كان لسلاطين الجور.
   احمد بن حمزة بن اليسع، قمي ثقة روي ابوه عن " ضا " عليه السلام تقدم عن " كش " في احمد بن اسحاق توقيع يتضمن توثيقه.
   احمد بن الخضيب " دي " وقد ورد فيه روايتان تدلان علي جلالته ووثاقته ومنزلته عند ابي الحسن عليه السلام.
   احمد بن رباح بن ابي نصر السكوني، مولي روي عن الرجال، له كتاب يرويه جماعة " جش " وفي " مشكا " يروي عنه ابن نهيك وعلي بن الحسن الطاطري.
   احمد بن رزق الغمشاني بجلي ثقة " صه " " جش " له كتاب يرويه جماعة، منهم عباس بن عامر " جش " ويروي حميد عنه بواسطته.
   احمد بن زكريا بن بابا القمي، من الكذابين المشهورين قاله " فش " كما في " صه " ولعله الحسين بن محمد بن بابا، فتامل.
   احمد بن زياد الخزاز، واقفي من اصحاب " ظم " " صه " " جش " رايت في طريق الروايات انه يروي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر.
 
   احمد بن سابق، روي " كش " بطريق غير معلوم الصحة ان " ضا " عليه السلام لعنه " صه " قال الميرزا: بل معلوم الضعف، فانه عن نصر عن اسحاق البصري عن محمد بن عبد الله وهم غلاة علي ان احمد كذاب متهافت مشهور بذلك.
   احمد بن السري، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ ".
   احمد بن سليمان الحجال " ست " " جش " " لم " عنه ابو عبد الله البرقي.
   احمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر، الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء ابو الجعد، له نسخة حسنة عن الرضا عليه السلام عنه ابنه عبد الله، لقيه عليه السلام سنة اربع وتسعين وماءة.
   احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعيد القمي الاشعري، ثقة له نسخة عن ابي جعفر الثاني عليه السلام " صه " " جش " عنه محمد بن عبد الرحمن بن سلام في الثاني.
   احمد بن عبد الله الكرخي، كان كاتب اسحاق بن ابراهيم فتاب واقبل علي تصنيف الكتب، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله، ويعرف بابن خانبة كان من العجم، وياتي انه ابن عبد الله بن مهران.
   احمد بن عبد الله الكوفي " ج ".
   احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني، اسند عنه " ق " والظاهر انه في التالية.
   احمد بن عبد الله بن مهران بكسر الميم في " د " المعروف بابن خانبة ابو جعفر ثم " لم " ثقة و " جش " و " ست " ومن اصحابنا الثقات وصنف كتاب التاديب حسن جيد صحيح تقدم في ابن الكرخي.
   احمد بن عبيد، من اهل بغداد له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي. 
   احمد بن عمرو بن منهال، عنه احمد بن ميثم " ست " " جش " لم اجد له مدحا، فهو كاضرابه مردود الحديث فقاهة.
   احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي، ثقة روي عن " ضا " عليه السلام وعن " ظم " عليه السلام من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلي ومحمد الحلبيين، روي ابوهم عن " ق " عليه السلام وكانوا كلهم ثقات " صه " " جش ".
   احمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل وهو الشيرج كوفي انماطي ثقة ردي الاصل، روي عن " ضا " عليه السلام وله عنه مساءل، ولا وجه لتوقف " مه " في " صه " اذ لا ضير في رداءة اصله مع ثبوت ثقته، عنه عبد الله ومحمد ().
   احمد بن عمر الحلال، روي عنه محمد بن عيسي اليقطيني، والظاهر انه هو المتقدم عن " ضا " عليه السلام وليس في الاول بالمعجمة وفي هذا بالمهملة كما توهمه " د " اذ الشيرج كما فسره اءمة اللغة وتبعهم " مه " و " جش " هو بالمهملة.
   احمد بن الفضل " دي " لم اقف علي وصف له في كتب الرجال، فلا يعتمد علي حديثه.
   احمد بن الفضل الخزاعي " صه " " ظم " " كش " " جش " من اصحاب " ظم " عليه السلام كما في الاول و " جخ " واقفي فيه وفي الثاني والثالث، عن حمدوية عن بعض اشياخه.
   احمد بن الفيض " ضا " غير معروف الحال.
   احمد بن المبارك، له كتاب " ست " له نوادر عنه احمد بن ميثم " جش ".
   احمد بن محمد ابو بشر السراج، عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " جش ".
   احمد بن محمد بن ابي نصر زيد ابو علي او ابو جعفر البزنطي، كوفي ثقة لقي " ضا " عليه السلام وابنه " ج " عظيم المنزلة عندهما، ثقة روي عنهما، اجمع * (هامش) () الاول ابن محمد، والثاني ابن علي الكوفي " منه ". (*) 
 اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، عنه احمد وابن ابي الخطاب وابن عبد الحميد، مات سنة احدي وعشرين وماءتين.
   احمد بن محمد البصري يكني ابا اسحاق، يرمي بالغلو " دي " ثم في " ري " احمد بن محمد البصري يكني ابا يعقوب، ولعله في الطبقة السابقة ايضا.
   احمد بن محمد بن بندار مولي الربيع الاقرع " ج ".
   احمد بن محمد بن عبيد القمي الاشعري " ج ".
   احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري " صه " " جش " " ج " القمي شيخ من اصحابنا ثقة، روي عن ابي الحسن " دي " عليه السلام " صه " " جش ".
   احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر زيد مولي السكون المعروف بالبزنطي، لقي " ضا " و " ج " عظيم المنزلة، من اصحاب الاجماع، وقد تقدم في ابن محمد بن ابي نصر.
   احمد بن محمد الكوفي اخو كامل بن محمد " ظم " وكلاهما غير معلوم الحال، حتي ان اخاه اخفي، وان كان الظاهر من هذا كونه اجلي، فانه غير مذكور اصلا.
   احمد بن محمد النجاشي " قي " " ظم " لم اجد له وصفا لا مدحا ولا ذما، فلا يقبل حديثه كما هو مذهبنا في نظاءره.
   احمد بن مخلد النخاس " ظم ".
   احمد بن معافي " جخ " ثقة كما عن " د " لا غير.
   احمد بن منصور بن نصر الخزاعي، هو محمد بن منصور ويقال احمد " ضا ".
   احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان كريما جليلا وكان " ظم " يحبه ويقدمه وهب له ضيعته المعروفة بالبسيرة، وهو المدفون بشيراز الملقب الان بشاه چراغ.
   احمد بن النضر ابو الحسن الجعفي، مولي كوفي ثقة " جش " " صه " 
 الخزاز " حش " " ست " له كتاب، عنه محمد البرقي ومحمد بن سالم " ست ".
   احمد بن يزيد " ظم " هكذا فيه من دون زيادة، فلا يعمل بحديثه.
   احمد بن يوسف، مولي بني تميم كوفي منزله ببصرة، ومات ببغداد، ثقة من اصحابنا " ضا " عليه السلام " صه " " جخ ".
   ادريس بن زياد الكفرثوثي ابو الفضل، ثقة ادرك اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وروي عنهم، قال: " غض ": يروي عن الضعفاء، والاقرب غير ضاءر في نفسه.
   ادريس بن زياد، وصفه " ق " في " يه " بصاحب " ضا " عليه السلام وهو يدل علي مدح، ووصف " مه " طريق اليه بالحسن ربما يشعر بالمدح، وفي " تعق " توهم بعض معاصريه الاتحاد مع الاول، ولا يخلو من التامل كما تامل.
   ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، ثقة له كتاب، وابو جرير القمي هو زكريا ابنه، وكان وجها يروي عن " ضا " " جش " " صه ".
   ادريس بن عيسي الاشعري القمي، دخل علي مولانا " ضا " عليه السلام وروي عنه حديثا واحدا ثقة " صه " " جخ ".
   ادريس بن الفضل بن سليمان الخولاني، ابو الفضل كوفي واقف ثقة " جش " ولعله في هذه الطبقة، ولم اقف علي الراوي عنه وكذا المروي عنه.
   ادريس القمي " ج " في " ية " ادريس بن زيد القمي، وكانه ادريس القمي الذي هو من رجال الجواد عليه السلام هذا واحتمل في " تعق " اتحاده مع الاشعريين المتقدمين.
   ادريس بن يقطين " ضا " وهو كاضرابه غير مقبول الحديث.
   اسامة بن حفص، كان قيما ل‍ " ظم " عليه السلام " صه " " جخ " و " كش " عن حمدوية عن محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي.
   اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي عن " ضا " عليه السلام " جش " له كتاب عنه محمد بن ابي الصهبان " جش " " ست " وفي " د " عبد 
 ربه بدل عبد الله.
   اسحاق ابن ابراهيم الحضيني، لقي " ضا " عليه السلام جرت الخدمة علي يده ل‍ " ضا " عليه السلام " صه " " جخ " " كش ".
   اسحاق بن اسماعيل بن نوبخت " دي ".
   اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام " ق " وكان ابن كاسب اذا حدث عنه يقول: حدثني الثقة الرضا اسحاق وكان يقول بامامة اخيه " ظم " عليه السلام وروي عن ابيه النص عليه، وهو في التالية.
   اسحاق بن محمد البصري " صه " " دي " " ري " من اصحاب " ج " عليه السلام " صه " ولا يخلو من تامل، وحكي عن " معد " انه كان غاليا مولعا بالحمامات المراعيش وهو احفظ من لقيته.
   اسحاق بن محمد، من اصحاب " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وكانه الحضيني علي ما ذكره الميرزا.
   اسحاق بن محمد الحضيني " ضا " الظاهر انه الثقة المتقدم.
   اسحاق بن موسي بن جعفر " ضا ".
   اسد بن ابي العلاء، يروي المناكير " كش " عنه " صه " و " د " وفي " ظم " اسيد مصغرا، وفي " تعق " سنشير الي حاله في ترجمة خالد بن نجيح، ونذكر في المفضل التامل فيما ذكره " كش ".
   اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري، وجه من القميين ثقة " صه " " جش " عنه محمد بن عبد الجبار في الثاني.
   اسماعيل بن ابان، له كتاب عنه احمد البرقي " جش " وفي " ست " اسماعيل بن ابان، له كتاب عنه محمد بن علي الصيرفي، والظاهر الاتحاد.
   اسماعيل بن ابي عبد الله واسماعيل بن علي، ذكر اصحابنا ان لهما كتاب خطب، عنهما محمد بن عيسي الاشعري. 
   اسماعيل بن بزيع بالموحدة فالزاي والياء المثناة من تحث " ضا " " ج " " كش " وفي " د " ثقة.
   اسماعيل بن بكر، وفي " د " و " ست " بكير مصغرا، ثقة عنه ابراهيم بن سليمان " جش " وفي " مشكا " ابن بكر الثقة عنه ابراهيم بن سليمان.
   اسماعيل بن الحسن " ظم ".
   اسماعيل بن حميد الازرق، وري عن " ظم " مذكور في " يب ".
   اسماعيل بن دينار، كوفي ثقة " صه " " جش " واسماعيل بن دينار واسماعيل بن بكير لهما اصلان " ست " " م " عنه ابراهيم بن سليمان " ست " " جش ".
   اسماعيل بن زيد الطحان، كوفي ثقة، روي عن محمد بن مروان ومعاوية بن عمار ويعقوب بن شعيب، عن " ق " عليه السلام " جش " " صه ".
   اسماعيل بن سعد الاحوص الاشعري القمي، ثقة من اصحاب " ضا " " صه " " جخ ".
   اسماعيل بن سهل الدهقان، في " صه " ضعفه " جش " عنه محمد بن خالد البرقي، واحمد بن محمد بن عيسي، ولا اعتداد بعد تضعيفه.
   اسماعيل بن سهيل مصغرا، وفي " تعق " في ترجمة " فش " عده في جملة من يروي هو عنه علي وجه مشعر بكونه من اصحابنا المعروفين، واحتمل في المنتهي كونه ابن السابق مكبرا مءيدا بتصريح صاحب المجمع بان من يروي عنه " فش " ابن سهل الدهقان، فتامل.
   اسماعيل بن عباد القصري، من قصر بني هبيرة " ضا " وعن بعض الاصحاب ذكره في اصحاب " ظم " وروي عنه ابن المغيرة، وكذا الحسين بن سعيد.
   اسماعيل بن عثمان بن ابان، له اصل، عنه احمد بن ميثم " ست ".
   اسماعيل بن علي " جش " مع ابن ابي عبد الله.
   اسماعيل بن عمر بن ابان الكلبي واقف، روي ابوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وروي هو عن ابيه " صه " " جش " وعن خالد بن نجيح، وعبد 
 الرحمن بن الحجاج " جش ".
   اسماعيل بن عيسي، عده خالي ممدوحا، الي ان قال: وفي كتاب الحدود من " في " عده من اصحابنا عن احمد بن محمد في مساءل اسماعيل بن عيسي عن الامير عليه السلام في مملوك الحديث. وفيه اشارة الي معروفيته، ثم استظهرها من " ق " " تعق ".
   اسماعيل بن قتيبة، مجهول من اصحاب " ضا " عليه السلام " صه " " جخ ".
   اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ثقة روي عن جده اسحاق بن جعفر وعن عم ابيه علي بن جعفر، وفي " جش " له كتاب اسحاق بن العباس عن ابيه عنه به.
   اسماعيل بن محمد المنقري " ظم " وفي " تعق " روي عنه ابن ابي عمير. وفيه اشعار بل دلالة علي الوثاقة.
   اسماعيل بن مرار، روي عن يونس بن عبد الرحمن، روي عنه ابراهيم بن هاشم " لم " ولعله ايضا في السابقة.
   اسماعيل بن موسي بن جعفر عليهما السلام سكن مصر وولد بها، وله كتب يرويها عن ابيه عن اباءه عليهم السلام وفي " تعق " كثيرة تصانيفه وملاحظة عنوانها ونظمها وترتيبها تشير الي المدح، مضافا الي ما في صفوان بن يحيي ان ابا جعفر امر اسماعيل بالصلاة عليه، وفي " ب " والمجمع اقرا بالفقاهة والجلالة.
   اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر زيد السكوني، ثقة معتمد عليه، روي عن جماعة من الاصحاب عن " ق " عليه السلام ذكره " كش " في اصحاب " ضا " عليه السلام.
   اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري، مولي كندة ابو همام، روي عن " ضا " عليه السلام ثقة هو وابوه وجده " صه " " جش ".
   اسيد بن ابي العلاء " ظم " تقدم اسد بن ابي العلاء. 
   اضرم بن مطر " ضا ".
   افلح بن يزيد، مجهول من اصحاب " ضا " عليه السلام " جخ " " صه ".
   الاقرع " ج " ولم اظفر علي وصفه ولا علي ابيه، فلا يقبل ما تفرد به، والله اعلم.
   الياس الصيرفي، خير من اصحاب " ضا " عليه السلام " صه " قال بعض الفحول من اهل الرجال: هو ابن عمرو بن الياس الاتي في الطبقة الاتية. وفيه نظر.
   امية بن علي القيسي الشامي ضعيف وقالوا: روي عن " ج " عليه السلام وقيل: روي عن " ق " عليه السلام قال " غض ": انه يكني ابا محمد في عداد القميين ضعيف الرواية في مذهبه ارتفاع، عنه احمد بن محمد.
   امية بن عمرو، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " يعرف بالشعيري كوفي " جش " " ست " عنه محمد بن خالد البرقي " جش ".
   انس بن عياض يكني ابا حمزة الليثي، عربي مدني ثقة صحيح الحديث، والظاهر انه في زمن " ظم " و " ضا " عليهما السلام وان لم يعلم كونه من رواتهما، اذ وجدت في بعض الحواشي المعتمدة انه توفي في سنة ماءتين وعمر تسعون وست وثقه العامة ايضا.
   ايوب بن اعين الكوفي، مولي لبني طريف ويقال: بني رباح " ق " ابن اعين مولي بني طريف " ظم " والظاهر انه في هذه الطبقة وان احتمل في التالية.
   ايوب بن نوح بن دراج ثقة " ضا " " ج " " دي " له كتب وروايات ومساءل عن " دي " عليه السلام وكان وكيلا له ولابنه عليهما السلام عظيم المنزلة عندهما، وابوه نوح كان قاضيا بالكوفة واخوه جميل ياتي، وهو ايضا في السابقة.
   الباءس مولي حمزة بن اليسع الاشعري ثقة " ضا " " د " وهو في التالية ايضا، وفي نسخة ابن حمزة. 
   بسطام بن علي ابو علي من اهل همذان بالذال المعجمة.
   بسطام بن مرة، له كتاب عنه معلي بن محمد " جش ".
   بشر بن بشار النيسابوري، وهو عم ابي عبد الله محمد الشاذاني " دي ".
   بشر بن سلام، روي عن صالح بن الحكم النيلي " جش ".
   بشر بن طرخان النخاس، بسند فيه محمد بن عيسي عنه ان ابا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد فرزق.
   بكر بن احمد بن ابراهيم بن زياد الاشج يكني ابا محمد العصري، روي عن " ج " وهو ضعيف " جش " " صه " يروي الغراءب ويعتمد المجاهيل وامره مظلم " صه ".
   بكر بن الاشعث ابو اسماعيل، كوفي ثقة روي عن " ظم " عليه السلام " صه " " جش ".
   بكر بن صالح الرازي عنه ابراهيم بن هاشم " ست " " لم ".
   بكر بن محمد بن جناح من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " قال حمدويه عن بعض اشياخه: ان بكر بن محمد بن جناح واقفي " كش ".
   بنان بن محمد بن عيسي اخو احمد واسمه عبد الله وبنان لقبه صرح به " كش ".
   ثابت بن جرير عنه عبيس بن هشام بكتابه " جش " الا انه ترك ابوه.
   ثلج بن ابي ثلج اليعقوبي، من ولد داود بن علي اليعقوبي " ج " " ضا ".
   جابر بن نوح التميمي الحماني كوفي " ق " وقيل: روي عن الاعمش وطبقته، مات سنة ثلاث وماءتين.
   جعفر بن ابراهيم الحضرمي " ضا ". 
   جعفر بن ابراهيم " دي ".
   جعفر بن ابراهيم بن محمد، روي " ق " عنه باسناده مترضيا مترحما عليه وابوه ابراهيم هو الوكيل الجليل، وياتي في فارس بن حاتم اعتماده، ولعل الظاهر اتحاده مع المذكور عن " دي " والاتي عن " كر " ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي، لم تستثن روايته " تعق ".
   جعفر بن احمد " دي ".
   جعفر بن احمد بن وندك الرازي ابو عبد الله، من اصحابنا المتكلمين والمحدثين من رجال " دي " عليه السلام.
   جعفر بن بشير ابو محمد البجلي الوشاء، من زهاد الاصحاب وعبادهم ونساكهم، كان ثقة جليل القدر يلقب بقفة العلم، روي عن الثقات ويروي عنه محمد بن الحسين مات بالابواء سنة ثمان وماءتين.
   جعفر الجوهري " ج ".
   جعفر بن خلف " ظم " الكوفي " ق " و " كش " روي عن جعفر بن احمد عن يونس بن عبد الرحمن عنه عن " ظم " ان الله اراه الرضا عليه السلام خلفا.
   جعفر بن داود اليعقوبي " ج ".
   جعفر بن سليمان " ظم " لم اجد له كنظاءره ما يوجب قبول حديثه فيرد فقاهة.
   جعفر بن سليمان " دي ".
   جعفر بن سليمان القمي ابو محمد، ثقة من اصحابنا " صه " " جش " ويحتمل كونه الذي من رجال " دي " عليه السلام والصواب انه ليس المذكور في " دي " و " ظم " لما في " جش " روايته عنه بواسطتان ().
 
   جعفر بن سماعة " ق " " ظم " واقفي " ظم " وهو جعفر بن محمد بن سماعة، وياتي انه ثقة، وله اخوة هو اكبرهم، ولعله ايضا في السابقة كما اشرنا فيها.
   جعفر بن عبد الله بن الحسين بن جامع قمي حميري " دي ".
   جعفر بن عثمان صاحب ابي بصير، له كتاب عنه محمد البرقي " ست ".
   جعفر بن عمارة الحارثي الهمداني الكوفي ابو عمارة " ق " اقول:
 يروي عقد عن فضل بن يوسف عن محمد بن عكاشة عنه، وفي " يب " اما ما رواه عقد عنه بالواسطتين المشار اليهما  الي ان قال: فالوجه فيه التقية، لان رجاله رجال العامة والزيدية، ولذا ضعفه في الوجيزة.
   جعفر بن عيسي بن عبيد، هو الذي ادبه وعلمه الكلام يونس وهشام المشرقي، ثم سال ابا الحسن " دي " عليه السلام انهما ادبانا، فان كنا علي هدي فقرنا وان كنا علي ضلال فهذان اضلانا فمرنا بتركه الي اخره.
   جعفر بن المثني الخطيب مولي لثقيف، كوفي واقفي " صه " " ضا " وفي المنتهي اقول: كان علي " مه " رحمه الله ان يقول من اصحاب " ضا " عليه السلام وحكم في المجمع اتحاده في الاتي بعيده فتامل، وهو في محله.
   جعفر بن المثني بن موسي بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي العطار، من وجوه اصحابنا الكوفيين " صه " " جش " مع زيادة وفي " مشكا " ابن المثني بن عبد السلام الثقة عنه القاسم بن محمد. وتوهم بعض اتحاد السابق معه، فتامل.
   جعفر بن محمد ابو محمد، روي عنه محمد بن علي بن محبوب " لم " ست ".
   جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الخطاب " دي " قال " طس ": لم اظفر له بتزكية او ضدها، فالاقرب عدم قبول روايته.
   جعفر بن محمد الاشعري، وهو جعفر بن محمد بن عبيد الله الاتي، 
 يروي هو عن ابن القداح كثيرا.
   جعفر بن محمد بن حكيم " ظم " و " كش " عن حمدوية عن رجل نسي اسمه " كش " ان جعفر بن محمد بن حكيم ليس بشء.
   جعفر بن محمد بن عبيد الله، له كتاب عنه محمد البرقي " ست " ويقال له: جعفر بن محمد الاشعري.
   جعفر بن محمد بن مروان، روي عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي، الذي هو من اصحاب " ري " عليه السلام ويروي عنه ابن نوح " لم " معني.
   جعفر بن محمد الهاشمي صيرفي " ج ".
   جعفر بن محمد بن يونس الاحول " ج " " دي " " جش " ثقة " صه " " ج " " د " الصيرفي مولي بجيلة روي عن " ج " عنه احمد بن محمد لغوي فاضل، ويحتمل كونه من اصحاب " ضا " عليه السلام.
   جعفر بن واقد، روي عن ابي جعفر الجواد عليه السلام لعنه بطريقين، ويستفاد من " كش " انه من اصحاب ابي الخطاب الملعون.
   جعفر بن هشام " دي ".
   جعفر بن يحيي بن سعد الاحول خالد الحسين بن سعيد " ج ".
   جلبة بن حنان الابحر الكناني ، له نوادر عنه عبد الله بن جلبة، وهو يروي عن جميل بن دراج كتابه، ولعله جبلة كما ياتي عن " ق " في التالية.
   جندب بن ايوب واقفي " صه " " ظم " فالترك اقوي فقاهة واجتهادا.
   الجواني حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي قال: كان الجواني خرج مع ابي الحسن عليه السلام الي خراسان وكان من قرابته " كش " واسمه كما سياتي علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد.
   جهم بن ابي جهم " ظم " جهيم بن ابي جهم، ويقال: ابن ابي جهم، روي عنه سعدان بن مسلم نوادر " جش " والظاهر انه من الطبقة التالية، اذ يروي 
 الراوي عنه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   جهم بن الحكم القمي البصري، له كتاب احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست ".
   جهم بن الحكم المداءني، له كتاب احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست " وكلاهما غير معلوم الحال، الا ان لهما كتاب، ولا يخلو من مدح.
   جهيم مصغرا ابن جعفر بن حيان واقفي " صه " " ظم ".
   حاتم بن الفرج " دي " غير معلوم الوصف من المدح والذم، فلا يقبل حديثه.
   حبشي بن جنادة، له كتاب رواه احمد بن الحسن " صه " " ست " ولعله ابن الحسن بن علي بن فضال، والله اعلم.
   حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي، كان اماميا وله شعر كثير في اهل البيت عليهم السلام وذكر احمد بن الحسين انه راي نسخة عتيقة لعلها كتبت في ايامه فيها قصيدة يذكر فيها الاءمة حتي انتهي الي ابي جعفر الثاني، ونسبه الجاحظ الي الرفضة.
   حرب بن الحسن الطحان، كوفي قريب الامر في الحديث، له كتاب عامي الرواية، عنه يحيي بن زكريا اللءلوءي، ويحتمل كونه الحارث بن الحسن.
   الحسن بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري ابو عبد الله، كان هو وابوه وجهين في الواقفة، وكان هو ثقة الا ان " كش " ذكر فيه ذموما كثيرة، وابوه كما ياتي يروي عن " ق ".
   الحسن بن ابي عثمان الملقب بسجادة، وياتي بعنوان الحسن بن علي بن ابي عثمان.
   الحسن بن ابي العرندس " ظم " الكندي الكوفي " ق " وهو في التالية ايضا.
   الحسن بن ابي قتادة علي بن محمد بن عبيد بن حفص بن حميد، 
 مولي الساءب بن مالك الاشتر الاشعري، قتل حميد يوم المختار معه ويكني ابا محمد، وكان شاعرا اديبا، روي ابوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   الحسن بن احمد بن ابراهيم، يظهر من ترجمة احمد بن عامر انه شيخ الاجازة " تعق " اقول: وفي تلك الترجمة تتضمن ان ابنه عبد الله قال فيما اجازنا الحسن بن احمد بن ابراهيم، فعلي هذا يقبل قوله بناء علي المختار.
   الحسن بن اسباط الكندي " ضا " لم اقف له علي وصفه من مدح ولا ذم فيرد حديثه، والله اعلم.
   الحسن بن اسد بصري " ضا " وفي " ج " و " دي " مصغرا، وفي " ج " موثقا، ولا يخفي من تامل.
   الحسن بن ايوب " ظم " له كتاب عنه احمد بن ميثم " ست " محمد بن عبد الله بن غالب " جش " وحاله كنظاءره غير مقبول الحديث.
   الحسن بن ايوب بن ابي غفيلة، له كتاب النوادر، عنه احمد بن علي الصيدي الحميري " ست " وفي بعض النسخ الحموي.
   الحسن بن بشار المداءني " ظم " " ضا " " جخ " ثقة صحيح كان واقفيا ثم رجع " د " وياتي مصغرا.
   الحسن بن بشير مجهول " ضا " وفي " صه " انه من اصحاب " ظم " عليه السلام.
   الحسن التفليسي يكني ابا محمد " ضا ".
   الحسن بن جعفر المعروف بابي طالب الفافاءي بغدادي " دي ".
   الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو محمد الشيباني، ثقة روي عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام " صه " " جش ".
   الحسن بن الجهم الرازي " ضا " لكن لا يبعد ان يكون الزراري، فيتحد مع السابق وايضا ياتي الحسين عن " ظم " و " ضا " فهو: اما هذا فيتحد الكل، او اخوة، فعلي الاول يحتمل السهو من قلم النساخ. 
   الحسن بن الحسن العلوي " ضا " " دي ".
   الحسن بن الحسين السكوني، عربي كوفي ثقة " صه " " جش " كتابه عن الرجال عنه جعفر بن عبد الله المحمدي " جش " والظاهر انه في هذه الطبقة، وفي " مشكا " ابن الحسين السكوني الثقة عنه جعفر بن عبد الله.
   الحسن بن الحسين العلوي " دي ".
   الحسن بن الحسين اللءلوءي، كوفي ثقة كثير الرواية، له كتاب " صه " " جش " روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ضعفه " ق " واستثني ابن الحسن بن الوليد من نوادر محمد بن احمد بن يحيي ما تفرد بن الحسن واستصوبه ابن نوح.
   الحسن بن خالد البرقي ابو علي، اخو محمد بن خالد " ست " كان ثقة " صه " " جش " عنه احمد البرقي " ست " وله كتاب نوادر في الثاني، وعن " ب " من كتبه تفسير العسكري ماءة وعشرون مجلدا.
   الحسن بن خرزاذ قمي " دي " بالمعجمة والراء المشددة ثم الزاي والذال المعجمتين بعد الالف، عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن، ففيه شهادة علي الاعتماد بل الوثاقة، وفي الوجيزة فيه مدح وذم وقيل: غلي، فالتوقف احري.
   الحسن بن دندان هو ابن سعيد الاهوازي الجليل " تعق " اقول: ان سعيدا يعرف بدندان وياتي.
   الحسن بن راشد ابو علي بغدادي " دي " مولي ال المهلب، ثقة روي عن ابي جعفر الجواد عليه السلام " صه " " جخ ".
   الحسن الراوندي الدينوري يكني ابا محمد، الاصل كوفي مولي بجيلة " ضا " ثم فيه الحسين الراوندي الي اخره.
   الحسن بن الزبرقان ابو الخزرج قمي له كتاب، عنه احمد بن محمد بن خالد " جش " وعن " لم " و " ست " الحسين كما ياتي.
   الحسن بن ظريف بن ناصح، كوفي يكني ابا محمد ثقة سكن بغداد وابوه قبل " صه " وعن " دي " الحسين، والظاهر انه الحسن. 
   الحسن بن شعيب المداءني " ضا ".
   الحسن بن سعيد الكوفي " ضا " هكذا ذكره الميرزا في التلخيص والظاهر انه غير الاهوازي ولم يشر اليه فيه، وهو عجيب فلعله توهم الاتحاد او سقط من قلمه ولكن لم يوصف بالكوفي في لقبهم.
   الحسن بن سعيد بن حماد الاهوازي اخو الحسين، ثقة روي جميع ما صنفه اخوه عن جميع شيوخه مع زيادته الرواية عن زرعة واخوه، يروي عن الحسن عن زرعة، وكذا قيل في فضالة بن ايوب، اذ يروي الحسين عنه بواسطة اخيه.
   الحسن بن زياد " ست " " ضا " له كتاب عنه ابراهيم بن سليمان " ست ".
   الحسن بن سهل اخو الفضل ذو الرياستين ويعرف بذي القلمين " ضا ".
   الحسن بن سفيان الكوفي " دي " ذكره في التلخيص.
   الحسن بن صالح " ظم " كانه ابن الحي الاتي.
   الحسن بن صالح الاحول كوفي له كتاب مختلف روايته، عنه العباس بن عامر " جش ".
   الحسن بن عباد " ضا " هكذا في التلخيص.
   الحسن بن العباس بن حريش الرازي ابو علي، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام ضعيف جدا. وقال " غض ": هو ابو محمد. وهذا الرجل لا يلتفت اليه.
   الحسن بن العباس الحريشي، له كتاب عنه البرقي احمد. قال الميرزا: الظاهر انه السابق وان كان تكرار الشيخ يقتضي خلافه.
   الحسن بن العباس بن خراش " ج ".
   الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري، شيخ ثقة 
 من اصحابنا " صه " " د " " جش " الا ان عن بعض نسخه الحسين كما ياتي، ولا يبعد التعدد باحتمال الاخوة.
   الحسن بن عبد الله، في الارشاد انه من العباد الاتقياء كذا في النقد " تعق " اقول: وقد نقل انه اعبد اهل زمانه، ويتقيه السلطان لجده واجتهاده في الدين، وكان من اصحاب " ظم " عليه السلام واهتدي بهدايته ولزم منهاج الاءمة بتعليمه.
   الحسن بن عبيد الله القمي، يرمي بالغلو " صه " وفي " دي " الحسين وياتي وفي " تعق " لم يذكره الا مصغرا وكذا في نقد وياتي الحسين ايضا، والتعدد محتمل جدا.
  الحسن بن عديس " ضا " كذا في التلخيص.
   الحسن بن عطية الحناط، له كتاب عنه احمد بن ميثم كوفي مولي ثقة واخواه ايضا محمد وعلي رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وبهذا الاعتبار يدخل في الطبقة الاتية.
   الحسن بن علي ابن بنت الياس، ياتي بعنوان الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
   الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي، من عدي الرباب ضعيف جدا. قال " غض ": وروي نسخة عن محمد بن صدقة عن موسي عليه السلام وروي عن خراش عن انس، وامره اشهر من ان يذكر.
   الحسن بن علي بن ابي عثمان يلقب سجادة، غال من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام ضعيف له كتاب، عنه الحسين بن عبيد الله بن سهل واحمد البرقي " جش " " ست ".
   الحسن بن علي بن بقاح، كوفي ثقة مشهور صحيح الحديث، روي عن اصحاب " ق " وفي " ست " ترجمة معاذ بن ثابت بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح.
   الحسن بن علي بن زياد الوشاء، بجلي كوفي خزاز من اصحاب 
 " ضا " عليه السلام وكان من وجوه هذه الطاءفة وعين من عيونها.
   الحسن بن علي بن سيرة، له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " بغدادي في الاول.
   الحسن بن علي بن سفيان بن خالد، خاصي يكني ابا عبد الله لم يرو عن الاءمة، وكان شيخا ثقة جليلا من اصحابنا " صه " وذكر في الحسين نحوه مصغرا، فهذا: اما اخوه، او سهو. والله اعلم.
   الحسن بن علي الربعي مولي تيم الله بن ثعلبة كوفي " ضا ".
   الحسن بن علي بن ابي حمزة سالم البطاءني مولي الانصار ابو محمد، واقفي كذاب ملعون، وكان ابوه قاءد ابي بصير، عنه احمد بن ميثم ومحمد بن ابي الصهبان " ست ".
   الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة ابو محمد، من اصحابنا الكوفيين ثقة ثقة له كتاب، عنه البرقي احمد ومحمد بن علي بن محبوب.
   الحسن بن علي اللءلوءي، له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب " ست ".
   الحسن بن علي بن فضال التيملي، مولي تيم الله بن ثعلبة ابو محمد، روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا ثقة فطحيا عمره.
   الحسن بن علي بن مهران " ظم ".
   الحسن بن علي بن يقطين ثقة " ضا " ابن موسي مولي بني هاشم، وقيل: مولي بني اسد، كان ثقة فقيها متكلما روي عن الرضا عليه السلام.
   الحسن بن عمر بن سليمان، ذكره " د " وقال: " ق " " ظم " " كش " ممدوح وياتي عن غيره مصغرا.
   الحسن بن عمرو بن منهال، كوفي ثقة هو وابوه ايضا " صه " " جش " عنه احمد بن ميثم " ست " " جش ". 
   الحسن بن عمر بن يزيد " ضا " وقد يوجد بعده بياض بقدر كلمة، وفي " د " الحسن بن عمر بن يزيد واخوه الحسين " ضا " " جخ " ثقتان وكان البياض موضع ثقة. كذا ذكره الميرزا.
   الحسن بن القاسم، فيه رواية تدل علي حسن عقيدته ومعرفته للحق.
   الحسن بن كثير الكوفي البجلي. قال المفيد: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد، قال: حدثني جدي ابو نصر، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا حيان عن الحسن قال: شكوت الي ابي جعفر عليه السلام الحديث.
   الحسن بن مالك القمي، من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام ثقة، وفي بعض النسخ الحسين واختاره " د " ونسب ما هنا الي الاشتباه، والمنقول بخط ابن طاووس مكبرا وهو الاصح وهو في السابقة.
   الحسن بن محبوب السراد ويقال: الزراد مولي ثقة، روي عن " ضا " عليه السلام قال " كش " انه ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم وقيل: مكانه الحسن بن علي، مات سنة اربع وعشرين بعد الماءتين.
   الحسن بن محمد بن ابي طلحة " ضا " وعده بعض الاصحاب من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام، والله اعلم.
   الحسن بن محمد اخي محمد بن رجا الخياط " دي ".
   الحسن بن محمد بن بابا القمي غال " صه " " دي " ابو محمد " فش " قال: ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي " صه " " كش " وفيه في ذمه روايات كثيرة.
   الحسن بن محمد الحضرمي ابن اخت ابي مالك الضحاك الحضرمي ثقة.
   الحسن بن محمد بن عمران، ربما يستفاد من " كش " انه كان وصي 
 زكريا بن ادم، وهذا يدل علي حسن حاله بل علي وثاقته.
   الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابو محمد، ثقة جليل روي عن الرضا عليه السلام نسخة، وعمومته اسحاق ويعقوب واسماعيل واخوه الحسين.
   الحسن بن محمد المداءني " دي ".
   الحسن بن محمد بن يسار، روي " ق " في المجالس عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي اليقطيني عنه، قال: حدثني شيخ صدوق من اهل قطيعة الربيع من العامة ممن كان يقبل قوله  الي ان قال قال الحسن: وكان هذا الشيخ من خيار العامة شيخ صدوق مقبول القول ثقة جدا عند الناس انتهي. ويظهر منه مضافا الي تشيعه فضله وجلالته " تعق " وفيه نظر.
   الحسن بن معاوية، مر في اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ما يظهر معروفيته بل نباهته " تعق " اقول: لم يذكر في تلك الترجمة الا رواية عنه ومجرد ذلك لا يظهر منه المعروفية والنباهة كما ذكره.
   الحسين بن ابراهيم بن موسي بن احنف " ظم ".
   الحسين بن ابراهيم بن موسي بن جعفر " ضا ".
   الحسين ابو علي بن الفرج بن قتادة، روي عنه احمد بن عبد الله البرقي.
   الحسين بن ابي الخطاب، ذكر عن محمد بن يحيي العطار ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ذكر انه يحفظ مولد الحسين وهو سنة اربعين وماءة.
   الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري ابو عبد الله، كان هو وابوه وجهين في الواقفة، ثقة في حديثه " كش " ذكر فيه ذموما، له كتاب نوادر كبير، عنه الحسن بن سماعة.
   الحسين بن الجهم بن بكير بن اعين، من اصحاب الكاظم عليه السلام ثقة " صه " " جخ ". 
   الحسين بن بسطام بن سابور الزيات، له ولاخيه ابي عتاب كتاب جمعاه في الطب جمعاه في الاطعمة ومنافعها والرقي والعوذ كثير الفواءد والمنافع " جش "   الحسين بن بشار " ج " " ظم " مداءني مولي زياد، ثقة صحيح روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام " ضا " قال " كش ": رجع عن القول بالوقف وقال بالحق ويعاضده نص الشيخ.
   الحسين بن ايوب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست "   الحسين بن اسد، من اصحاب ابي جعفر الثاني، ثق صحيح بصري " صه " " ج " " دي " " ضا ".
   الحسين بن الحسن الفارسي، قمي له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " لم يوجد له مدح الا انه قمي، الا ان الظاهر كونه اماميا.
   الحسين بن خالد " ظم " " ضا " الصيرفي " ضا " هكذا ذكره الميرزا، وليس فيه شء يعتمد علي قبول روايته.
   الحسين بن داود اليعقوبي " ج " الظاهر انه ابن داود بن يعقوب الهاشمي، ولا اري العمل بحديثه.
   الحسين بن راشد مولي بني العباس بغدادي " ظم " والظاهر انه الحسن الطوافي مكبرا، كما ذكره الميرزا، فيروي عنه علي بن السندي.
   الحسين الروندي الدينوري يكني ابا محمد مولي بني بجيلة " ضا " وقيل: مكبرا الا ان فيه مولي البجيلة. والصواب التعدد لا الاتحاد، ويمكن كونهما اخوين او مشتركين اسما.
   الحسين بن رباب " ضا ".
   الحسين بن زبرقان، روي عنه البرقي " لم " وفي " ست " الحسين بن الزبرقان يكني ابا الخزرج، له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله، وليس فيه ما يدل علي قبول روايته.
   الحسين بن زياد " ضا " " ست " له كتاب الرضاع، رواه وليد بن حماد 
 " ست " التوقف فيه مجال.
   الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، في ابيه انهم بيت كبير في الكوفة، وفي منذر بن محمد بن منذر انه بيت جليل " تعق ".
   الحسين بن سعيد بن حماد الاهوازي، مولي " ين " عليه السلام ثقة عين جليل القدر صاحب التصنيفات، روي عن " ضا " وابنه وابن ابنه عليهم السلام وتوفي بقم، عنه الاحمدان ومن في طبقتهما.
   الحسين بن سهل بن نوح " ج " الصواب هو التوقف في روايته.
   الحسين بن شعيب المداءني " ضا " وعندي التامل في روايته قوي.
   الحسين بن صالح الخثعمي " ضا " غير معروف الحال، فالاقرب عدم قبول روايته.
   الحسين بن صدقة من اصحاب " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " يروي عنه كثير من في الطبقة السابقة.
   الحسين بن عبد ربه، روي " كش " عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي انه كان وكيلا، وهذا سند صحيح " صه " اقول: كونه وكيلا يشعر بوثاقته وجلالته ان ثبت.
   الحسين بن عبيد الله بن سهل ابو عبيد الله السعدي، ممن طعن عليه ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث " صه " " جش " وفي " دي " الحسين بن عبيد الله القمي يرمي بالغلو.
   الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي، قال حمدوية: سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي وحماد يلقب بالناب كلهم فاضلون ثقات.
   الحسين بن علي الخواتيمي، وهو متهم، قال نصر بن الصباح: ان الحسين هذا كان غاليا ملعونا، وكان قد ادرك " ضا " عليه السلام " كش ".
   الحسين بن علي بن يقطين، من اصحاب " ضا " عليه السلام ثقة 
 " صه " " جخ ".
   الحسين بن علي القمي " ج " لم اجد فيه ما يوجب علي قبول روايته.
   الحسين بن عمر بن يزيد، من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وفي " كش " ما يدل علي عدم وقفه.
   الحسين بن الفرج ابي قتادة ابو علي البغدادي، عنه احمد البرقي " ست ".
   الحسين بن القاسم " ضا " العباسي " ظم ".
   الحسين بن قياما، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وفي " كش " روايتان في ذمه احدهما صحيح فلا يتكل علي حديثه.
   الحسين بن كيسان، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ ".
   الحسين بن المبارك له كتاب، احمد. " شج " " تس " هنع هيبا نع لله ا دبع يبا بن ة   الحسين بن محمد بن ابي طلحة " ضا " لم اقف له علي مدح، فالتوقف في حديثه مجال.
   الحسين بن محمد الاشناني الرازي ابو عبد الله العدل، كما وصفه ابن بابويه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام، وتزكية مثله كافية.
   الحسين بن محمد بن حي " دي " لم اجد فيه مدحا ولا ذما، فلا يعبا بحديثه، والله اعلم.
   الحسين بن محمد بن سليمان، له كتاب احمد عن ابيه عنه " ست ".
   الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب ابو محمد، شيخ من الهاشميين ثقة، روي ابوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وعمومته كذلك اسحاق ويعقوب واسماعيل، وكان ثقة صنف مجالس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان " جش " وفي " تعق " جعل الكتاب للحسن لا له فتدبر. 
   الحسين بن محمد القمي " ج " غير مقبول القول لعدم ما يوجب القبول.
   الحسين بن محمد المداءني " دي " وهو كسابقه.
   الحسين بن مخارق واقفي " ظم " له كتاب التفسير وجامع العلم، عنه الحسين بن سعيد " ست " وفي " ست " وفي نسخة من " ظم " الحضين.
   الحسين بن مسكان، قال " غض ": لا اعرفه الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم " صه ".
   الحسين بن مسلم " ج " غير مقبول الرواية.
   الحسين بن موسي " ضا " ويظهر من المنتهي اتحاده مع الاتي بعده، ولكن الظاهر تعدده، الا ان كليهما غير مقبولي الرواية، فان الاتي ضعيف وهذا مجهول علي التعدد.
   الحسين بن موسي، من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي " صه " " د " " جخ " فحديثه ضعيف كما لا يخفي.
   الحسين بن مهران بن محمد ابي نصر السكوني، روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام واقفي " صه " " جش " ضعيف اليقين، له كتاب عن موسي عليه السلام والاقرب ضعفه، فلا اعتمد عليه.
   الحسين بن مياح المداءني، روي عن ابيه، قال " غض ": انه ضعيف غال " صه " الظاهر انه في هذه الطبقة، والله اعلم.
   الحسين بن النضر ابو عون الابرش " ري " وهو ايضا في الطبقة السابقة.
   الحسين بن هذيل، له روايات عنه ابن نهيك " ست ".
   الحسين بن يزيد السوراني، هو ابن محمد بن يزيد " تعق " اقول:
 وياتي في الاتية ابوه عن قتاد في الالقاب ذكره كذلك، فيزيد جده لا ابوه.
   الحسين بن يزيد النوفلي نوفل النخع كوفي كان شاعرا اديبا وسكن 
 الري ومات بها، عنه ابراهيم بن هاشم واحمد البرقي.
   الحصين بن الحصين، هو ابو الحصين بن الحصين، وقد وقع في " يب " اشتباه، ويدل عليه ان " في " روي تلك الرواية بعينها هكذا " تعق " اقول سياتي في الكني انه ثقة من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام.
   الحضين بن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي بن جنادة ابو جنادة السلولي، وحبش صاحب النبي صلي الله عليه واله والظاهر ضعفه ووقفه.
 وفي نسخة بالسين كما مر، ولعله في الاتية. وقال عقد: انه زيدي وفي " ضح " بالمهملة.
   حفص الجوهري " ج " روي عن الهادي عليه السلام ايضا عن الحسن بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام روي عنه عثمان بن يزيد بياع السابري وكني بابي عبد الله كما في بعض الروايات.
   حفص بن سليمان، الظاهر انه من اصحاب " ظم ".
   حفص المروزي " دي " غير مقبول الحديث.
   الحكم بن هشام بن الحكم ابو محمد مولي كندة سكن البصرة، وكان مشهورا بالكلام، كلم الناس وحكي عنه مجالس كثيرة، ذكر بعض اصحابنا انه راي له كتابا " جش " وفي الوجيزة " ح " وهو الصواب.
   الحكم بن يسار، غال لا شء، وقد مضي في احكم، والظاهر انه ابن بشار بالموحدة والسين المعجمة لا المثناة والمهملة.
   حمدان بن ابراهيم الاهوازي كوفي " ضا ".
   حمدان بن المعافي ابو جعفر الصبيحي من قصر صبيح مولي جعفر بن محمد عليهما السلام روي عن " ظم " و " ضا " وبملاحظة تاريخ وفاته يكون في الطبقة السابقة ايضا.
   حمزة بن احمد " ظم " لا يعتمد عليه والوجه ظاهر.
   حمزة بن بزيع، من صالح هذه الطاءفة وثقاتهم كثير العمل " صه " 
 وقد صرح الشيخ (رحمه الله) بكونه واقفيا بل من رءساءهم، وعن الرضا عليه السلام رواية تدل علي ذمه، فقال: ما فعل الشقي حمزة.
   حمزة مولي علي بن سليمان بن رشيد بغدادي " دي ".
   حمزة بن يعلي الاشعري ابو يعلي القمي، روي عن الرضا والجواد عليهما السلام ثقة وجه " صه " " جش " عنه الصفار " جش " فيكون في الطبقة السابقة كما لا يخفي.
   حميد بن راشد ابو غسان الذهلي، له كتاب عن مفضل عن " ق " عليه السلام عنه عبيس " جش " وياتي عن " ق " في التالية حميد ابو غسان، والظاهر الاتحاد.
   حميد بن مسعود، قال حميد بن زياد: سمعت من ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي كتاب حميد بن مسعود " جش ".
   خالد الحوار " كش " روي عن حمدوية قال الحسن بن موسي: كان نشيط وخالد يخدمان ابا الحسن عليه السلام، ثم ذكر حديثا لا يدل صريحا علي عقيدة الرجلين، وقد وصف بالجواز والجوان، كما في ترجمة المفضل، والله اعلم.
   خالد بن يزيد بن جبل، كوفي ثقة روي عن " ظم " " صه " " جش " عنه يحيي بن زكريا اللءلوءي " جش ".
   خزيمة بن يقطين " ظم " وفي " تعق " يروي عنه صفوان.
   خضر بن عيسي، رجل من اهل الجبل لا باس به " جش " عنه " صه " له كتاب " ست " " جش " عنه محمد بن علي بن محبوب.
   خلف بن حماد الاسدي، له كتاب عنه محمد البرقي، ولعله ابن ناشر الاتي عن " جش " وفي " تعق " يلقب بالكاهلي، ويظهر من الاخبار حسن عقيدته.
   خلف بن خلف، من اصحاب الكاظم عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   خلف بن حماد بن نافر بن المسيب، كوفي ثقة سمع " ظم " عليه 
 السلام قال " غض ": ان امره مختلط يعرف حديثه تارة وننكره اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا " صه " عنه محمد بن الحسين، والصواب قبوله.
   خلف بن سلمة بصري " ضا " من اصحاب الرضا عليه السلام وموسي عليه السلام " ج ".
   خليل بن هشام الفارسي " دي " لم اقف علي ما يوجب الوثوق بروايته.
   خيران بن اسحاق الزاكاني " دي ".
   خيران الخادم، من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام ثقة " صه " " جخ " له كتاب عنه محمد بن عيسي " جش " اقول: هو من اصحاب " ضا " و " ج " و " دي " ومستودعي اسرارهم، وحكايته مع احمد تنبء عن علو مرتبته ونهاية جلالته.
   دارم بن قبيصة بن نهشل ابو الحسن الشايح روي عن الرضا عليه السلام " جش " التميمي الدارمي، له عنه كتاب الوجوه والنظاءر وكتاب الناسخ والمنسوخ، عنه علي بن عنبسة، ضعفه " غض " بانه لا يوثق به.
   داود بن سليمان، عده المفيد من خاصة " ضا " عليه السلام وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من الشيعة، ثم ذكر رواية عن ابي علي الخزاز عنه في تعيين " ظم " عليه السلام الامام من بعده " ضا " والظاهر انه غير الاتي عن " جش " وان احتمله في النقد مع مناسبات للاتحاد، فانه ثقة اي ثقة، والاتي (ح) بل احتمل عامية وجوده.
   داود بن سليمان بن جعفر ابو احمد القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله، له كتاب عن الرضا عليه السلام " جش " وفي " في " عنه " تعق " عن داود قال قلت لابي ابراهيم: اني اخاف ان يحدث حدث فلا القاك فاخبرني من الامام بعدك؟
 قال: ابني ابو الحسن.
   داود الصرمي، له مساءل عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " يكني ابا سليمان " دي " والظاهر انه ابن مافنة كما ياتي. 
   داود بن علي اليعقوبي الهاشمي ابو علي روي عن " ظم " عليه السلام وقيل: عن " ضا " عليه السلام ثقة له كتاب، عنه جماعة منهم عيسي بن عبد الله العمري.
   داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو هاشم الجعفري (رحمه الله) من اهل بغداد، جليل القدر عظيم المنزلة عند الاءمة، قد شاهد الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام عنه احمد بن محمد بن عيسي.
   داود بن مافنة الصرمي مولي بني قرة ثم بني صرمة، روي عن " ضا " عليه السلام وبقي الي ايام " ري " عليه السلام وله مساءل اليه، فهو في السابقة ايضا عنه احمد بن محمد.
   داود بن محمد النهدي ابن عم هيثم بن ابي مسروق، كوفي ثقة متاخر الموت " صه " " جش " عنه يحيي بن زكريا اللءلوءي " جش " عنه الصفار " ست " " لم " وهو ايضا في الطبقة السابقة.
   داود بن النعمان " ضا " وهو اخو علي بن النعمان، ثقة عين، و " كش " عن اشياخه خير فاضل، وهو عم الحسن، وفي " جش " اخو علي وداود الاكبر، روي عن " ظم " عليه السلام وقيل: عن " ق " عليه السلام وفيه في ترجمة اخيه هو اعلي منه وهو ثقة عنده.
   داود بن مهزيار اخو علي " ج ".
   داود بن النعمان الانباري مولي بني هاشم اخو علي بن النعمان وداود الاكبر روي عن ابي الحسن عليه السلام وقيل: عن ابي عبد الله عليه السلام ثقة عين خير فاضل، واوصي بكتبه لمحمد بن سليمان.
   دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، حاله مشهور في الايمان وعلو الشان والمنزلة، قد صنف كتاب طبقات الشعراء. قال ابو عمرو: بلغني ان دعبل وفد علي الرضا عليه السلام بخراسان، فلما دخل عليه قال: اني قلت قصيدة الحديث.
   رجاء بن يحيي بن سامان ابو الحسين العبرتاءي الكاتب، روي عن 
 ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكري عليه السلام وكان اماميا، الا انه لم اقف علي توثيقه فحديثه حسن.
   رشد بن زيد الحنفي، روي عن حميد عنه بواسطة ابراهيم بن سليمان، واكثر نسخ " ست " وفي بعضها رشيد بالياء الجعفي في الكل، ثقة كوفي قليل الحديث، وفي " صه " بفتح الراء.
   الريان بن شبيب خال المعتصم ثقة " صه " " جش " سكن قم وروي عنه اهلها وجمع مساءل الصباح بن نصر النهدي للرضا عليه السلام، عنه يحيي بن زكريا اللءلوءي.
   الريان بن الصلت البغدادي، ثقة صدوق يكني ابا علي الاشعري القمي الخراساني الاصل، عنه ابراهيم بن هاشم، قد ذكر ان له كتابا جمع فيه كلام الرضا عليه السلام ويروي عنه.
   زريق الخلقاني له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل " ست " لم ار له مدحا ولا ذما، فالتوقف في حديثه قوي.
   زريق بن مرزوق، عنه ابراهيم بن سليمان، له كتاب " ست " وقد يورد بالمهملة وكذا سابقه ولكنه في الاتية.
   زكار بن الحسن الدينوري، شيخ من اصحابنا ثقة " صه " " جش " له كتاب الفضاءل، عنه الحسين بن علي بن الحسين الدينوري " جش " ولعله في التالية ايضا.
   زكار بن يحيي الواسطي، له كتاب الفضاءل وله اصل، عنه القاسم بن اسماعيل والحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي " ست " قيل: الظاهر ان هذا غير الذي ذكره " جش " في عنوان ابن الحسن لانه الحسين.
   زكريا بن ادم القمي الثقة جليل القدر، له كتاب وكتاب مساءله للرضا عليه السلام عنه محمد بن الحسن بن ابي خالد ومحمد بن الحسن سنبوله ومحمد بن خالد، وهو الذي قال في حقه الرضا عليه السلام: المامون علي الدين والدنيا. 
   زكريا بن شيبان، روي الحديث عن ابن ابي العلاء وابني حمران وية وصفوان بن يحيي، وروي عنه ابنه يحيي " جش " في ابنه يحيي.
   زكريا بن عبد الصمد القمي يكني ابا جرير، من اصحاب موسي ضا عليهما السلام ثقة " صه " " جخ ".
   زكريا بن يحيي التميمي كوفي ثقة " صه " " جش " عنه ابراهيم بن يمان " جش ".
   زيتون ابو محمد القمي " م " كما في المنتهي في الكني.
   زياد بن الحسن الوشاء " ظم ".
   زياد بن سليمان البلخي " ظم ".
   زياد بن الهيثم الوشاء " ظم ".
   زيد بن علي بن الحسين بن زيد، روي محمد بن علي قال: اخبرني يد فقال: مرضت، فدخل الطبيب علي ابي ووصف لي دواءا لم يمكني تحصيله في الليل خرج من الباب، فورد صاحب ابي الحسن عليه السلام في الحال ومعه جرة فيها ذلك لدواء الي اخره.
   زيد بن موسي، من رجال " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وفي " ق " ابن موسي الجعفي الكوفي.
   سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني، حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا، له كتاب " جش " وفي " صه " عنه ابنه لا يعرف وروي عنه غيره، وهو ضعيف واحاديثه مختلطة، ولعل منشا تضعيفه من " غض " ويظهر من " جش " حسن حاله، فتامل.
   سجادة واسمه الحسن بن علي بن ابي عثمان.
   السري بن سلامة الاصبهاني " دي " " ست " عنه احمد بن ابي عبد الله في " مشكا " و " ست " قيل: ويظهر من الشيخ كونه اماميا، ولكن في " مشكا " ابن سلمة. 
   سعد بن ابي عمران، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي انصاري " صه " " جخ " وفي " د " ابن عمران الانصاري " ظم " " جخ " واقفي.
   سعد بن الاحوص، له كتاب عنه البرقي " ست " ليس له مدح ولا ذم، ومجرد كونه صاحب الكتاب لا يفيد.
   سعد بن حماد، مجهول من اصحاب " ضا " عليه السلام وفي بعض النسخ سعيد كما ياتي.
   سعد خادم المكني بابي دلف بضم الاول ظاهرا، له مساءل عن الرضا عليه السلام، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " وفي " د " سعيد.
   سعد بن خلف من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وزاد " صه " من اصحاب " ظم " عليه السلام.
   سعد بن سعد الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري، ثقة روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام " ضا " " جش " " صه " وفي طرق الاصحاب عن عبد الله بن الصلت القمي ان ابا جعفر عليه السلام سال الله ان يجزيه خيرا، عنه عباد ومحمد البرقي.
   سعد بن سعيد البلخي " ظم " لم يذكر له في الرجال مدحا اصلا، فالتوقف فيه احري.
   سعد بن مسلم، الذي روي عنه عمر بن توبة كتاب انا انزلناه " صه " لا نعرفه " صه " " د " والظاهر انه كضعف راويه كما ياتي.
   سعيد بن اخت صفوان بن يحيي، اخو فارس الغالي " ضا " هكذا وجدته منه وهو غير مشعر بالقبول.
   سعيد بن جناح، كوفي الاصل البغدادي منشا ومضجعا مولي الازد او الجهينة، وهو واخوه ابو عامر ثقتان، روي عن الرضا عليه السلام " ست " " جش " " صه " عنه احمد بن محمد بن عيسي في الثاني، وعبد الله بن محمد البرقي في الاول.
   سعيد بن جمهان بضم الاول واسكان الميم الاسلمي ابو حفص 
 البصري صدوق، كذا وجدته في بعض الحواشي، الا اني لم اقف علي صاحبه.
   سعيد خادم ابي دلف العجلي " ضا " " جش " " د " تقدم عن " جش " و " ست " انه سعد بدون الياء المثناة.
   سعيد بن سعيد " ج " القمي " ضا " ولا يبعد كونه سعدا كما مر في عنوانه وزيادة الياء غفلة من النساخ. ويحتمل العكس كما يحتمل التعدد بالاخوة، فحينءذ يلزم حصول الغفلة في الاب.
   سعيدة ومنة اختا محمد بن ابي عمير " ق " ولعلهما في التالية ايضا.
   سلمان بن ابي زيد " ظم " لم اقف في الرجال علي مدح ولا ذم، فيترك حديثه، والله اعلم.
   سلمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني " ظم " لم يكن له مدح يوجب الوثوق عليه.
   سلمة بن حيان، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وفي كثير من نسخ الاول حنان بالنون.
   سلمة بن محمد اخو منصور، كوفي روي عن " ظم " عليه السلام ثقتان " جش " له كتاب عنه محمد بن بكير او بكر بن جناح " ست " " جش " وياتي في التالية.
   سليمان بن جرير، سيجء في سند الروايات، وليس في كتب الرجال، والظاهر انه في هذه الطبقة.
   سليمان بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار ابو محمد الطيالسي الجعفري، روي عن الرضا عليه السلام وابوه عن ابيه وجده عليهما السلام وكانا ثقتين " صه " " جش " " ست " " ضا " عنه البرقي احمد وعبد الله.
   سليمان بن جعفر المروزي، قال جدي: يظهر من العيون انه كان من علماء خراسان واوحديهم، وباحث مع " ضا " عليه السلام ورجع الي الحق، وله 
 مكاتبات الي " ج " و " دي " وربما يخطر بالبال انهما رجلان، لان له روايات عن " ظم " وان احتمل ان يكون معتقدا للحق سابقا وكانت المباحثة تقية، مع ان الظاهر ان " ق " يعتقد ثقته، الي اخر ما ذكره " تعق ".
   سليمان بن حفصوية " دي " وفي " تعق " احتمل كونه ابن حفص المذكور.
   سليمان بن خالد الخطاب " ظم ".
   سليمان بن داود الخفاف " ضا ".
   سليمان بن داود المروزي " دي ".
   سليمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني " ظم " ويحتمل كونه سلمان وتقدم، ولكن الظاهر انهما اخوان، وسليمان اشهرهما، فتدبر.
   سليمان بن سالم، قال " ز ": مجهول الحال.
   سليمان بن سفيان ابو داود المسترق، وهو المنشد ثقة يروي عنه الفضل بن شاذان وهو عن سفيان الشاعر العبدي وابن محبوب وعبد الرحمن بن ابي نجران، الا ان " كش " قال: مات سنة ثلاثين وماءة وهو بعيد بل سهو، اذ يصير من اصحاب " ق " بل " قر " عليهما السلام وما في " جش " مات سنة احدي وثلاثين وماءتين وان كان اصح، ولكنه ايضا بعيد محتاج الي النظر، والله العالم.
   سليمان بن سماعة الضبي الكوزي، من بني الكوز، كوفي حذاء ثقة روي عن عمه عاصم وعن غيره، عنه سلمة بن الخطاب.
   سليمان بن عبد الله الهذلي " ظم ".
   سليمان بن محمد المءمن " ظم ".
   سليمان المروزي " ضا " يحتمل ضعيفا كونه ابن داود المروزي وعمر الي زمان مولانا ابي الحسن الثالث عليه السلام.
   سليمان بن المعلي بن خنيس، قال " غض ": انه ضعيف " صه " " د " وهو غير معلوم اجتهادا الا انه مردود الحديث فقاهة، كما هو الراي في كل نظراءه. 
   سندي بن الربيع البغدادي " ست " " جش " روي عن " ظم " عليه السلام له كتاب عنه صفوان بن يحيي وغيره " جش " عنه الصفار " ست " وعن نسخة من " لم ".
   سندي بن محمد اخو علي، وهو ابن اخت صفوان، كان ثقة وجها في اصحابنا الكوفيين، عنه جماعة منهم احمد البرقي وابن علي بن محبوب والصفار، فيسقط الواسطة علي الاخير.
   سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري، قمي ثقة ثقة، روي عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام عنه بكتابه ابنه محمد " جش ".
   سيف بن عميرة النخعي الكوفي، عربي ثقة واقفي من اصحاب " ظم " وربما ضعفه بعضهم، والظاهر العدم، عنه علي بن الحكم " ست " محمد بن خالد الطيالسي " جش " " صه " يروي عن الصادق عليه السلام ايضا.
   شاهوية بن عبد الله " دي " الجلاب وصالح اخوه " ري ".
   شاذان بن الخليل والد الفضل النيسابوري " ج " من اصحاب يونس " صه " وفي " تعق " في محمد بن سنان ما يءمي علي كونه من العدول والثقات من اهل العلم، وفي ابنه الفضل ما يءمي الي نباهته.
   شاه رءيس ابو عبد الله الكندي، كان من الغلاة الكبار الملعونين " كش " وفي " تعق " في النقد قال نصر: انه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام " كش "، وسيجء ذلك في عباس بن صدقة.
   شريف بن سابق بالباء الموحدة التفليسي، عنه البرقي احمد " لم " " ست " وعن ابيه عنه ايضا في الثاني، يكني ابا محمد اصل كوفي انتقل الي تفليس روي عن الفضل بن ابي قرة السندي، ضعيف مضطرب الامر " صه ".
   شعيب بن حماد، من اصحاب " ضا " لم ار العمل بروايته، والله اعلم،   شعيب المحاملي، عنه البرقي " لم " له كتاب، احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست " فعلي هذا يكون في الطبقة الاتية ايضا، وفي " مشكا " المحاملي عنه 
 محمد بن خالد البرقي.
   صالح المكني بابي محمد، له روايات عنه القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم " ست " " لم ".
   صالح الحذاء، له كتاب عنه القاسم بن اسماعيل " جش " واحمد بن ميثم " ست " " لم ".
   صالح بن خالد ابو شعيب المحاملي الكناسي مولي علي بن الحكم بن الزبير مولي بني اسد، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام له كتاب، عنه جماعة منهم ابن معروف ثقة جليل.
   صالح بن خالد القماط، له كتاب عنه محمد بن سنان والقاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم " جش " " ست " والظاهر انه ابو خالد كما ذكره " د " وفي " تعق " فيه ما سيجء في ابن خالد.
   صالح الخباز، كوفي من اصحاب " ضا " عليه السلام وفي نسخة ابن الخباز.
   صالح بن سعيد الاحول، من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   صالح بن سلمة الرازي ابو الخير " دي " " كش " وهو ابن ابي حماد، وقد تقدم في السابقة.
   صالح بن السندي، له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي " ست " روي عن يونس بن عبد الرحمن، روي عن ابراهيم بن هاشم " لم ".
 اقول: يجوز ان يكون في الطبقة الاتية.
   صالح بن سهل، من اهل همدان كوفي الاصل، من رجال " ج " كما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة غال كذاب وضاع للحديث. قيل: روي عن ابي عبد الله عليه السلام فتامل.
   صالح بن عبد الله الجلاب " ري " والظاهر انه في الطبقة السابقة 
 كما مر.
   صالح بن عبد الله الخثعمي " ضا ".
   صالح بن علي بن عطية الاضخم ابو محمد بصري، كان اخباريا وهو ضعيف " صه " " د " ويحتمل اتحاده مع صالح ابي محمد المتقدم، كما احتمله الميرزا فتدبر.
   صالح بن علي بن عطية البغدادي " ضا " يمكن اتحاده مع الاضخم، وان كان بعيدا اذ لم يحتمله احد.
   صالح القماط، له كتاب عنه القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم " ست " حميد عن احمد بن ميثم عنه " لم " والظاهر انه ابن خالد المتقدم، كما استظهره الميرزا.
   صالح بن محمد بن سهل، ذكره الشيخ في الغيبة من المذمومين، واشار اليه " مه " في ترجمة ابن سهل انه هذا، وما ذكره " غض " في ترجمته كذاب وضاع لعله فاسد، اذ في " في " رواية صريحة في عدم غلوه واعتقاده الامامة فيهم عليهم السلام فلاحظ وتامل.
   صالح بن محمد الهمداني " ج " " دي " ثقة " ي " " صه ".
   صالح بن موسي بن عمر بن بزيع " دي " وابن عيسي نسخة غير صحيحة.
   صباح الحذاء الكوفي، له كتاب عنه عبيس " ست " وربما احتمل ان يكون ابن صبيح الحذاء الاتي الثقة، فيكون في الطبقة الاتية.
   صباح بن نصر الهندي له مساءل عن الرضا عليه السلام عنه الريان بن شبيب " جش " وبمجرده لا يدل علي القبول.
   صدقة الخراساني " ضا ".
   صفوان بن يحيي البجلي بياع السابري مولي ثقة وكيل الرضا عليه السلام، كان من رجال " ظم " و " ضا " و " ج " عليهم السلام كان اوثق اهل زمانه عند 
 اهل الحديث، وهو ممن ادعي " كش " علي تصحيح ما يصح عنه.
   صندل، هو الذي يروي عنه الحسن بن علي بن فضال " ظم ".
   طاهر بن حاتم، غال كذاب اخو فارس، كان صحيحا واظهر القول بالغلو، عنه محمد بن عيسي في حال استقامته، وفي " مشكا " ابن حاتم الكذاب الغالي عنه محمد بن عيسي بن عبيد.
   عاصم بن الحسن، عن اصحاب " ظم " مجهول " صه " " جخ " وفي " د " ابن الحسين مصغرا وانه بخط الشيخ كذلك.
   عامر بن جذاعة، له كتاب عنه القاسم بن اسماعيل " ست " ويروي عنه ايضا حميد بواسطة ابراهيم بن سليمان، وفيه رواية علي حسن حاله، وهو في الطبقة الاتية ايضا.
   عامر بن كثير السراج، زيدي كوفي ثقة، له كتاب اخبرنا ابن شاذان عن ابن حاتم عن الحميري عن ابيه عن محمد بن الحسين عن عامر به " جش " والظاهر انه غير ما ياتي عن " سين ".
   عباد بن محمد بن سليمان النوفلي " ضا ".
   عباد بن يزيد، روي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد " ضا ".
   عباد بن يعقوب الرواجني، عامي المذهب " ص " " ست " ويظهر من " قب " و " هب " كونه شيعيا، بل في الاول صدوق رافضي، وفي " تعق " جعله من المعتمدين بل من الشيعة، والصواب انه من الخاصة واجلاءهم، لوقوع ذمه ونسبته الي الرفض في كتب العامة في الغاية والفضل ما شهدت به الاعداء، واليه اشار ولد العلامة البهبهاني.
   عبادة بن زياد الاسدي، ثقة زيدي " صه " " جش " ابراهيم بن سليمان النهمي عنه بكتابه، وفي " تعق " في البلغة والوجيزة ثقة، والظاهر غفلتهما. اقول:
 لعله من جهة ان الراوي عنه يروي عن الضعفاء، فتامل.
   عباس بن صدقة، عن " جش " في بعض كتبه انه من الكذابين 
 المشهورين وقال " كش " ناقلا عن نصر: العباس بن صدقة وابو العباس الطربال وابو عبد الله الكندي المعروف بشاه رءيس كانوا من الغلاة الكبار الملعونين.
   عباس بن عيسي الغاضري كوفي ابو محمد، قالوا: كان يسكن بني غاضرة، عنه ابنه محمد بكتابه " جش " " ست " عنه ابن ميثم.
   عباس بن محمد الوراق يونسي " ضا " وفي " تعق " هو ابن موسي الثقة الاتي احدهما نسبة الي الجد، او كتب محمد مصحفا وفاقا لجدي. وفي النقد نفي البعد عن الاتحاد. اقول: لم يظهر قرينة عليه الا المرتبة.
   عباس بن موسي النخاس، كوفي من اصحاب الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ " والميرزا نفي البعد عن كونه الوراق المتقدم، ولا ضير مع التعدد ايضا مع اتحاد الوصف.
   عباس النجاشي كوفي " ضا " لم اقف علي الزاءد منه.
   عباس بن الوليد بن صبيح، كوفي ثقة له كتاب يرويه عن الوليد ابيه عن الصادق عليه السلام، عنه صفوان والحسن بن محبوب. قيل: ويروي عن ابي عبد الله عليه السلام فيكون في الطبقة الاتية ايضا.
   عباس بن هشام ابو الفضل الناشري الاسدي، ثقة جليل في اصحابنا كثير الرواية كسر اسمه فقيل عبيس كما ياتي، عنه محمد بن الحسين والحسن بن علي، مات سنة عشرين وماءتين.
   عباس بن هلال الشامي " ضا " روي عن " ضا " عليه السلام روي عنه محمد بن الوليد الخزاز بنسخة وهي تختلف بحسب الرواية " جش ".
   عباس بن يزيد الخريزي بالخاء المعجمة والراء والياء المنقطة تحتها نقطتين والزاي، كوفي ثقة " صه " وعن " ضح " وخط " طس " في كتاب " جش " الخرزي بغير ياء، وفي " مشكا " ابن يزيد الثقة، عنه احمد بن يوسف. اقول: هو احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، ولعله في التالية ايضا.
   عبد ان بن محمد الجويمي ابو معاذ، له نسخة يرويها عن ابي محمد 
 العسكري عليه السلام عنه ابو احمد محمد بن احمد بن ركوية البردعي " جش ".
   عبد الجبار بن المبارك النهاوندي " ضا " " ج " له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " لم " وفي " كش " من طريق لا يامن الضعف ان " ج " عليه السلام كتب له كتابا اعتقه وقد كان سباه اهل الضلال.
   عبد الحميد بن سالم العطار، روي عن موسي عليه السلام وكان ثقة " صه " ولعله المذكور في " ق " بعنوان عبد الحميد العطار، وهاهنا بعض المقالات ينبغي ان يلاحظ الكتب المبسوطة سيما المنتهي لاجل تنقيحها.
   عبد الحميد بن سعيد " ضا " في موضعين، وزاد " ظم " روي عنه صفوان بن يحيي، وفي " تعق " مر الكلام في ابن سالم. اقول: قد ذكر فيه انه معه متحد ايضا ولا وجه له وان نقله عن جده والنقد ايضا.
   عبد الحميد بن النظر، يروي عنه احمد بن محمد بن عيسي وفضالة وهو امامي " تعق " لم اجده في غيره.
   عبد الرحمن بن ابي الحماد ابو القاسم، كوفي صيرفي انتقل الي قم وسكنها وهو صاحب دار احمد بن ابي عبد الله البرقي، رمي بالضعف والغلو " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن الحسين.
   عبد الرحمن بن ابي نجران كوفي " ج " " ضا " ابو الفضل، روي عن " ضا " عليه السلام وكان ثقة ثقة معتمدا علي ما يرويه، عنه ابو عبد الله البرقي بالنوادر " ست " وفي " مشكا " عنه عبد الله واحمد ابنا ابي عبد الله.
   عبد الرحمن بن ابي هاشم، له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي عنه، ورواه ابن ابي حمزة عنه " ست " وفي " مشكا " ابن ابي هاشم عنه محمد بن علي الكوفي الضعيف، والقاسم بن محمد، وابن ابي حمزة، ومحمد بن الحسين وعلي وهو ابن محمد بن ابي هاشم.
   عبد الرحمن بن احمد بن جبروية يكني ابا محمد متكلم من اصحابنا حسن التصنيف جيد الكلام، وعلي يده رجع محمد بن عبد الله بن علك 
 الاصفهاني عن مذهب المعتزلة الي القول بالامامة.
   عبد الرحمن بن حماد، له كتاب عنه البرقي محمد " ست ".
   عبد الرحمن بن جريش الجعفري الكلابي اسند عنه، مات سنة اثنين وسبعين وماءة وله سبع وسبعون سنة " ق " كان في زمن " ظم " عليه السلام الا انه توفي قبل وفاته عليه السلام بملاحظة التاريخ وقيل: جويش.
   عبد الرحمن بن يحيي العقيلي " ظم " وعن نسخة عبد الله.
   عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، روي عن " ضا " عليه السلام ثقة صحيح الحديث " صه " " جش ".
   عبد الصمد بن محمد قمي " دي ".
   عبد العزيز بن المهتدي، اشعري قمي ثقة روي عن " ضا " عليه السلام وكان وكيله وخاصته، عنه احمد بن ابي عبد الله، واحمد بن محمد بن عيسي.
   عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد () بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وفضله وجلالته اشهر من ان يذكر، وقبره الان مزار للشيعة وقد برز منه الكرامات الباهرة، عنه البرقي احمد وسهل وابو تراب، وقد روي عنه احمد بن مهران.
   عبد الكريم بن عتبة القرشي اللهبي " ق " ابن عتبة الهاشمي من اصحاب " ظم " ثقة " صه " " ظم " روي عن ابي عبد الله عليه السلام وهو في الطبقة الثانية ايضا.
   عبد الله بن ابان الزيات " ضا " عليه السلام قال قلت له عليه السلام: ادع الله لي ولاهل بيتي، فقال: افعل والله ان اعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة قال: فاستعظمت ذلك الحديث.
   عبد الله بن ابراهيم " ضا ".
 
   عبد الله بن ابراهيم ابو العباس، روي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي " لم ".
   عبد الله بن ابراهيم الغفاري، حليف الانصار سكن مزينة بالمدينة، فتارة يقال الغفاري وتارة الانصاري واخري المزني، له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال ومحمد بن عيسي " ست ".
   عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو محمد، ثقة صدوق روي ابوه عن " قر " و " ق " عليهما السلام وروي اخوه عن " ق " له كتب عنه بكر بن صالح.
   عبد الله ابو عتبة، له كتاب عنه القاسم بن اسماعيل " ست " والاسناد جماعة عن التلعكبري عن علي بن حبشي عن حميد عن القاسم عنه.
   عبد الله بن ابي الحسين العلوي، روي عن ابيه عن الرضا عليه السلام روي عنه الصفواني " لم " وهو في السابقة كما اشرنا.
   عبد الله بن ابي خلف، قليل الحديث روي عن الحكم بن مسكين روي عنه احمد بن محمد بن عيسي " جش " في ترجمة ابنه سعد.
   عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات ابو عتاب اخو الحسين تقدم عن " جش " ان لهما كتاب الطب.
   عبد الله بن جبلة بن حيان بن ابحر الكناني ابو محمد، عربي صليب ثقة، الا انه واقفي وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، له كتب عنه الحسن البصري ومحمد بن الحسين واحمد بن ميثم، قد يدعي بعبد الله الكناني كما عن المقدس التقي.
   عبد الله بن جبروية البيهقي، الظاهر انه ابن حمدوية، وربما ذكر بدلهما عمروية ايضا. وفي حاشية التحرير قد اضطرب الكلام في اسم ابي عبد الله ثم ذكر الثلاثة " تعق " واحتمال التعدد غير بعيد.
   عبد الله بن جعفر عليه السلام كان اكبر اخوته بعد اسماعيل، ولم تكن منزلته عنده عليه السلام كمنزلة غيره من ولده، وكان متهما بالخلاف علي ابيه في 
 الاعتقاد، ويخالط الحشوية ويميل الي المرجءة، وادعي بعد ابيه الامامة، وقد قال الامام عليه السلام انه يريد ان لا يعبد الله.
   عبد الله بن جندب البجلي عربي، وكان اعور من اصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام وكان وكيلا لهما عابدا رفيع المنزلة، وقد ورد رواية ان ابا الحسن عليه السلام بعد ان قال له: الست عني راضيا؟ قال عليه السلام: اي والله.
   عبد الله بن حماد الانصاري، له كتاب من شيوخ اصحابنا، قال " غض ": يكني ابا محمد نزل قم لم يرو عن الاءمة عليهم السلام وحديثه نعرفه تارة وننكره اخري وتخرج شاهدا، عنه الاحمري واحمد البرقي.
   عبد الله بن حمدوية بيهقي، وفي " كش " في رجال " ضا " عليه السلام خروج بعض التوقيعات اليه، وقد مضي في جبرويه ما يناسبه.
   عبد الله بن خداش ابو خداش المهري، ومهرة محلة بالبصرة ضعفه " جش " وقال: في مذهبه ارتفاع، وتوقف " مه " في " صه ".
   عبد الله بن خفقة، روي عن ابان بن تغلب، وروي عنه يونس بن يعقوب.
   عبد الله الملقب براس المذري من ولد سلام بن المستنير المذري الذي ينسج التكك براس الابر " ضا ".
   عبد الله راس المذري ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ثقة في ابنه جعفر، والظاهر انه ليس من اولاد سلام.
   عبد الله بن الصلت ابو طالب القمي مولي تيم الله بن ثعلبة، ثقة مسكون الي روايته، روي عن " ضا " عليه السلام عنه احمد بن محمد بن خالد " صه " " ست " " جش " اقول: لا ريب في وثاقته وجلالته، والخبر مدحه.
   عبد الله بن طاووس، من اصحاب " ضا " عاش ماءة سنة واخبر عليه السلام خطيبا به بانك ستعمر، وهذا مشعر بكونه من الشيعة، بل قيل: يدل علي 
 ذلك. لم اظفر له علي تعديل وجرح، وكونه من الشيعة مشكل.
   عبد الله بن العباس العلوي، عن الشيخ في كتاب الغيبة الي ان قال: عبد الله بن العباس ما رايت اصدق لهجة منه، وكان يخالفنا في اشياء كثيرة الحديث، في " مشكا " عنه محمد بن الحسن بن الوليد في اواءل السند.
   عبد الله بن العباس القزويني، قال الحافظ عبد العزيز الجنابزي عند ذكر " ضا " عليه السلام يروي عنه ابن صالح الهروي وسليمان بن داود وابن عباس القزويني ومن في طبقتهم. ويظهر من هذا كونه من العامة " تعق " اقول: ولا يخلو من تامل الا انه يخرج من الضعف الي الجهالة.
   عبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي، بصري ضعيف غال ليس بشء، روي عن ابن كردين وغيره، وفي " صه " له كتاب في الزيارات يدل علي خبث عظيم ومذهب متهافت، وكان من كذابة اهل البصرة، عنه محمد بن عيسي.
   عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري، له كتاب في الامامة وكتاب الاستعاذة في الطعون علي الاواءل والرد علي اصحاب الاجتهاد والقياس.
   عبد الله بن عثمان الخياط، من اصحاب " ظم " واقفي " صه " " جخ " " كش " في اصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام، عن حمدويه عن الحسن بن موسي قال: انه واقفي وفي " مشكا " ابن عثمان الخياط الواقفي عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام.
   عبد الله بن عطاء، كوفي قليل الحديث " جش " له كتاب عنه محمد بن موسي خورا " ست " " جش ".
   عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام روي عن الرضا عليه السلام نسخة، عنه ابنه محمد " جش " له كتاب " ست ".
   عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل، كذاب غال يروي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتد بروايته، له كتاب يرويه عنه جماعة " جش " وفي " صه " واقفي وكذا " ظم " مع زيادة الاول بما في " جش " من يروي " الي " ولا يعتد بروايته " 
 ثم قال: وليس بشء ولا يرتفع به. وفي " تعق " كلام له وعليه لا مجال للذكر، وياتي في التالية احتمال اتحاده مع الحارثي فتامل.
   عبد الله القصير، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " د " " جخ " وفي نسخة منه ابن الفضيل ولعله سهو، كما ذهب اليه الميرزا.
   عبد الله بن محمد الاسدي، مولاهم كوفي الحجال المزخرف ابو محمد، ثقة ثقة ثبت من موالي بني تيم الله او بني نهم، عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
   عبد الله بن محمد الاهوازي، ذكره بعض اصحابنا انه راي له مساءل ل " ظم " عليه السلام ولعله الحضيني الاتي، كما احتمله الميرزا.
   عبد الله بن محمد بن حضين الحضيني الاهوازي، روي عن الرضا عليه السلام ثقة ثقة " جش " " صه " عنه محمد بن عيسي " جش " وفي " ست " محمد بن عيسي عن احمد بن عمر الحلال عنه، وفي " مشكا " عنهما معا.
   عبد الله بن محمد الرازي " ج ".
   عبد الله بن محمد الرازي " ج " " لم " في الثاني روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، واستثناه القميون من رجال نوادر الحكمة، وفي موضع الاستثناء ابن احمد الرازي.
   عبد الله بن محمد بن سهل بن داود " ج ".
   عبد الله بن محمد الشامي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم " " صه " عن " جش " تنبيه علي ضعفه، استثني من نوادر الحكمة، واستظهر الميرزا كونه ابو محمد الشامي الدمشقي، فتدبر.
   عبد الله بن محمد الشعيري اليماني " ظم ".
   عبد الله بن محمد بن طيفور المتطبب " دي " وفي بعض الحواشي للميرزا قال: كذا ذكره بعض الاصحاب، وهو سهو بل هو عبد الرحمن كما تقدم، والظاهر انه الصواب، فتامل. 
   عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي، له نسخة عن الرضا عليه السلام عنه ابنه محمد " جش ".
   عبد الله بن محمد المزني، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم " قيل:
 وفي نسخة الرازي كما تقدم.
   عبد الله بن محمد بن المغيرة ابو محمد البجلي مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، كوفي ثقة ثقة من اصحاب الاجماع، روي عن " ظم " عليه السلام عنه ايوب بن نوح وابن ابنه الحسن بن علي.
   عبد الله بن المغيرة مولي بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب خزاز كوفي " ضا " له كتاب.
   عبد الله النجاشي من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " وقال الميرزا: والذي وجدت في رجاله عبد الله بن النحاس واقفي، فتامل.
   عبد الله بن محمد النهيكي، قليل الحديث " صه " " جش " عنه احمد بن ابي عبد الله كما في الثاني، وعن الايضاح جعله مصغرا، والظاهر انه سهو ان لم يكن رجلا اخر.
   عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام له رسالة الي المامون وللمامون جوابها، كذا في " ست ".
   عبد الله بن الوضاح ابو محمد كوفي من الموالي، ثقة صاحب ابي بصير يحيي بن ابي القاسم كثيرا وعرف به، له كتب عنه علي بن الحسن الطاطري، وعبد الله بن عثمان.
   عبد الله بن الوليد المنقري، له كتاب عنه ابو جعفر احمد بن زيد الخزاعي " ست ".
   عبد الله بن هارون ابو محمد الزبيري بهذا يعرف، له كتاب في الامامة وهو رسالته الي المامون " جش " والظاهر انه من اصحابنا الامامية وعلماءهم.
   عبد الله بن الهيثم، كوفي الاصل، عباد بن يعقوب عنه " جش " 
 ويحتمل كونه ابو الهيثم الملقب بابي مسروق كما ياتي في الكني. ويحتمل ان يكون غيره بل لعله اذ هو الملقب بالنهدي وكذا ابنه، فتامل.
   عبد الله بن يحيي العقيلي. وقيل: في نسخة اصح عبد الرحمن وتقدم.
   عبد الله بن يحيي، له كتاب عن ابي البختري، عنه احمد بن محمد بن خالد البرقي، وكانه الكاهلي الاتي، فيكون في الطبقة الاتية كما ستعرف.
   عبد الملك بن سعيد، ثقة عمر الي سنة اربعين وماءتين " صه " " جش " " د " في اخيه عبد الله بن سعيد ايضا. قال الميرزا: وفيما حضرني من نسخة " جش " ليس فيها توثيق، ونذكر اخاه في التالية.
   عبد الملك بن الوليد، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " عنه ابراهيم بن سليمان " ست " وكذا " جش " وفي " مشكا " ابن الوليد الثقة عنه ابراهيم بن سليمان.
   عبد الا ملك بن منذر العمي، بصري ضعيف، والواقفية تدعيه وتروي عنه كثيرا، عنه احمد بن ابي عبد الله، واري ترك حديثه فيما يتفرد به.
   عبدوس بن ابراهيم بغدادي " ست " " جش " وزاد الاول له كتاب اخبرنا جماعة عن ابن المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عنه.
   عبدوس العطار " ري " كوفي " دي " ترك روايته احق كما في نظاءره.
   عبد الوهاب المعروف بابن قنبر نهاوندي " ضا " وعن بعض النسخ المعروف بابي قنبرة، والاول اكثر.
   عبد الوهاب المعروف بابن كثير النهاوندي " ضا ".
   عبيد بن الحسن، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " وزاد " جش " له كتاب اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان عن علي بن حاتم عن محمد بن احمد بن ثابت قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بكتاب عبيد الله بن الحسن، وفي المنتهي يظهر من هذا انه يقال له عبيد وعبيد الله. اقول: ويحتمل وقوع الغلط في النسخة، فتامل. 
   عبيد بن عبد الرحمن، له روايات رواها حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز عنه، يلقب بالمرهبي والكوفي، ولعله يكني بابي محمد.
   عبيد النصري، الظاهر انه من اصحاب " ضا " والله اعلم.
   عبيد بن يقطين، من اصحاب ابي الحسن عليه السلام " كش ".
   عبيد الله بن شداد، كوفي روي عنه علي بن الحكم " قي " " ق " ولعله الانباري تلميذ ابن ابي عمير ان قلنا بالتعدد، والا فالرجل واحد.
   عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي، ضعيف " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن عيسي بن عبيد في الثاني، وفي " مشكا " ابن عبد الله الدهقان عنه محمد بن عيسي.
   عبيد الله بن علي بن سواره " ضا " ليس فيه ما يعول بواسطته بحديثه كما في اضرابه.
   عبيس بن هشام، هو مكسر عباس بن هشام، وقد تقدم كونه ثقة.
   عتبة بياع القصب الكوفي، له كتاب عنه القاسم بن اسماعيل " ست " وعن " جش " عتيبة والظاهر ان ما في " جش " في، الطبقة الاتية وعتبة هذا مناب لهذه.
   عثمان بن رشيد " ضا ".
   عثمان بن سعيد العمري ابو عمرو السمان يقال له: الزيات، خدمه وله احدي عشر سنة، وله اليه عهد معروف " دي " ثقة جليل القدر وكيله عليه السلام " ري " من اصحاب الجواد عليه السلام وفي " تعق " وهو اجل من ان يذكر.
   عثمان بن عيسي العامري الكلابي الرواسي، واقفي شيخ الواقفة وكان وجها من احد الوكلاء المستبدين بمال موسي عليه السلام ونقل " كش " قولا بانه من اصحاب الاجماع، فتامل.
   عروة النخاس الدهقان، ملعون غال " دي " وليس ذلك عروة الوكيل، اذ ورد فيه توقيع عن ابي محمد عليه السلام في اخره فاقراه علي الدهقان 
 وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا. وفي النقد احتمل كونه ايضا ابن يحيي.
   عروة الوكيل قمي " ري " وهو في السابقة، وفي " تعق " الظاهر انه ابن يحيي كما سنشير اليه، واستظهر البعض ان النخاس والوكيل وابن يحيي واحد، فتامل.
   عروة بن يحيي النخاس الدهقان، ملعون غال روي " كش " حديثا عن " ري " عليه السلام لعنه فيه وامر شيعته باللعن. والظاهر انه هو عروة النخاس في " د " وتامل في " تعق " في اتحاد الثقة، ولعله من جهة ان ابن يحيي ملعون والقمي ثقة الامام ووكيله، كما اشرنا في النخاس.
   عطية بن رستم، من اصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   عقبة بن رستم " ضا ".
   علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو الحسن الجواني، سيد من السادة ثقة صحيح الحديث، خرج مع ابي الحسن الرضا عليه السلام الي خراسان " صه " " جش " وفيه اخبرنا العباس بن عمر ابي الفرج الاصبهاني من كتابه وسماعه عنه بكتابه فتامل.
   علي بن ابراهيم الهمداني " دي " وكيل الناحية " صه " " جش " وقد مضي وهو في السابقتين كما لا يخفي.
   علي بن ابي ثور كوفي " ضا ".
   علي بن احمد بن اشيم، من اصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ " " د ".
   علي بن احمد بن رستم " ضا ".
   علي بن ادريس، وصفه " ق " بصاحب " ضا " عليه السلام ولعله مدح وصرح به المصنف في ادريس بن زيد " تعق " الظاهر انه ابن زياد لا زيد كما مر.
   علي بن اسباط بن سالم كندي بياع الزطي كوفي " ضا " ابو الحسن 
 المقري " جش " كان فطحيا ومات علي مذهبه الا انه اوثق الناس واصدقهم لهجة وقال " جش ": انه رجع عن مذهبه، عنه محمد بن الحسين وجماعة.
   علي بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري ابو الحسن ثقة " صه " " جش " القمي " ست " عنه البرقي احمد " لم " " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن اسحاق الثقة عنه احمد بن ابي عبد الله.
   علي بن اسماعيل يقال له علي بن السندي فلقب ابوه بالسندي، والظاهر انه من رجال الرضا عليه السلام وابن السري الكرخي من رجال " ق " عليه السلام فتامل.
   علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد عليهما السلام روي علي بن جعفر عن اخيه " ظم " قال قال ابي لعبد الله: اخي اليك ابني اخيك فقد ملكاني بالسفه فانهما شرك الشيطان يعني محمد بن اسماعيل وعلي بن اسماعيل.
   علي بن اسماعيل بن شعيب التمار ابو الحسن الميثمي، اول من تكلم علي مذهب الامامية وصنف كتبا في الامامية، وكان من وجوه المتكلمين من اصحابنا، كلم ابا الهذيل الغلاف والنظام " صه " " جش ".
   علي بن اسماعيل بن عامر " ظم " الظاهر انه من اصحابه.
   علي بن اسماعيل بن عمار " قي " " ظم " " جش " كان من وجوه من روي الحديث في اسحاق بن عمار " جش " وفي " تعق " عنه ابن ابي عمير.
   علي بن اسماعيل بن عيسي هو ابن السندي يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ومحمد بن علي بن محبوب، والثلاثة وابن يحيي العطار، ويروي عن حماد وصفوان وعلي بن النعمان ومعلي ومحمد الزيات وعثمان وابن راشد وابن طلحة وابن اسماعيل بن بزيع " تعق " وهو في السابقة بل وفي متلوتها بوجه.
   علي بن اسماعيل الميثمي، متكلم " ضا " اول من تكلم علي مذهب الامامية " ست " وقد تقدم عن " جش " ابن اسماعيل بن شعيب التمار.
   علي بن اشيم، قد ورد بهذا العنوان في بعض الروايات، والظاهر انه 
 ابن احمد بن اشيم المتقدم.
   علي بن بشير ثقة " صه " " جش " في اخيه محمد كما ياتي ثقة.
   علي بن بلال بغدادي، من اصحاب ابي جعفر الثاني عليه السلام ثقة " صه " " جخ " انتقل الي واسط، روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام له كتاب عنه محمد بن احمد ومحمد بن احمد بن قتادة.
   علي بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام عم " ضا " ثقة ثقة كثير الرواية عن اخيه موسي عليه السلام وفضله وجلالته اجل واشهر من ان يذكر ويسطر، وقبره في قم مزار للشيعة، وهو في التالية ايضا.
   علي بن جعفر وكيل ثقة " دي " قيم لابي الحسن ثقة " ري " " صه " قال " كش " قال محمد بن مسعود، قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لابي الحسن عليه السلام الخبر.
   علي بن جعفر الهرمزاني ابو الحسن قمي " ض " " صه " وفي " تعق " في النقد بدل " صه " " غض " وفي المنتهي بعد ما في " تعق " اقول: الا انه نقله عن " غض " الهمداني، وقال: وفي " صه " الهرمزاني.
   علي بن جعفر الهماني البرمكي، يعرف منه وينكر، له مساءل لابي الحسن عليه السلام " صه " وزاد " جش " احمد بن محمد الطبري عنه بها، وفي " تعق " ياتي عبارة الغيبة في الخاتمة مع زيادة كونه فاضلا مرضيا، والظاهر انه الوكيل السابق، لاتحادهما في الاسم والاب والمكان والزمان.
   علي بن حديد بن حكيم " ج " كوفي مولي الازد، وكان منزله ومنشاه بالمداءن، روي عن ابي الحسن عليه السلام وادرك " ضا " عليه السلام الا انه فطحي من اهل الكوفة، ضعفه الشيخ في كتاب الحديث.
   علي بن حسكة، ذكره " كش " في الغلاة. وقال " فش " في بعض كتبه:
 ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة. وقال نصر بن الصباح: انه كان استاد القاسم الشعراني من الغلاة الكبار ملعون. 
   علي بن الحسن " دي " وفي نسخة كما ذكره الميرزا ابن الحسين.
   علي بن الحسن البصري، له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش ".
   علي بن الحسن بن رباط له كتاب ابو الحسن، كوفي ثقة يعول عليه قال " كش " انه من اصحاب " ضا " عنه الحسن بن محبوب، والحسن بن محمد بن سماعة، فيكون في التالية.
   علي بن الحسن الطاطري واقفي " ظم " والتسمية بالطاطري لبيعه ثيابا يقال لها: الطاطرية، يكني ابا الحسن، ثقة من وجوه الواقفة، كان استادا للحسن بن محمد بن سماعة، فهو في التاية.
   علي بن الحسن الميثمي، روي عن اخيه احمد بن الحسن، وروي عنه احمد بن محمد، كذا يظهر من باب ميراث اهل الملل المختلفة من " يب " والظاهر انه المذكور بعنوان علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم كذا في " تعق " عن نقد، ثم قال: وفيه تامل اذ لا يظهر من ترجمته ما ذكر، بل الظاهر انه ابن اخي علي الجليل المتكلم.
   علي بن الحسين الهمداني، ثقة " د " وفي " صه " انه من اصحاب الجواد عليه السلام وفي " مشكا " ابن الحسين الهمداني الثقة عنه محمد بن همام وهو عن الجواد عليه السلام.
   علي بن الحسين بن يحيي " ضا ".
   علي بن الحكم " ج ".
   علي بن الحكم الانباري، هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط وتلميذ ابن ابي عمير، ولقي من اصحاب " ق " عليه السلام الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير في الفضل والعلم.
   علي بن الحكم بن الزبير مولي النخع كوفي " ضا " له ابن عم يعرف بعلي بن جعفر بن الزبير روي عنه، له كتاب، محمد بن اسماعيل واحمد بن ابي عبد 
 الله عنه " جش "   علي بن الحكم الكوفي، ثقة جليل القدر " صه " " ست " له كتاب، احمد بن محمد عنه في الثاني، والظاهر ان الكل واحد والله اعلم.
   علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو محمد ثقة، له نسخة يرويها عن " ظم " عليه السلام عنه ابنه محمد " جش ".
   علي بن خالد، كان زيديا ثم قال بالامامة وحسن اعتقاده، لامر شاهده من كرامات ابي جعفر الثاني عليه السلام قاله المفيد في ارشاده.
   علي بن الخطاب من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " قال " كش " عن حمدوية عن الحسن بن موسي عن علي بن خطاب  الي ان قال: وقد اصابني عطش فامر ابو الحسن عليه السلام الحديث.
   علي بن خليد، قال " كش " عن محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسين عن علي بن خليد، قال: يعرف بابي الحسن المكفوف بغدادي ليس له باس " صه " ونقل الميرزا علي بن خالد لا باس به، وهو سهو.
   علي بن راشد، في " في " علي ما في نسختي في باب الفرق بين من يطلق علي غير السنة كونه من فقهاء الشيعة، وفي طبقة معاوية بن حكيم وايوب بن نوح " تعق ".
   علي بن رميس " ري " بغدادي ضعيف " دي " " صه ".
   علي بن رباط " ضا " وفي " تعق " يروي عنه الطاطري، والظاهر كما يظهر من روايته عنه كونه ابن الحسن بن رباط وفاقا لجدي، وكذا يظهر مما مر في اخيه، ومر في الحسن بن حذيفة من الشيخ كلام يدل علي كونه من قدماء الفقهاء.
   علي بن رباط " ضا " تقدم عن غيره ايضا، وهو ابن الحسن بن رباط.
   علي بن زياد الصيمري " دي " وفي " تعق " هو ابن محمد بن زياد 
 الصيمري الذي سال الصاحب عليه السلام كفنا فبعث اليه قبل موته بشهر، وسنشير اليه في ترجمة علي بن محمد الصيمري.
   علي بن سعيد المداءني " ضا ".
   علي بن سعيد المكاري، من اصحاب " ظم " واقفي " صه " " جخ " " قي " " ظم " الا من اصحاب " ظم ".
   علي بن سليمان بن رشيد بغدادي " دي ".
   علي بن سويد التمار " ظم ".
   علي بن سويد الساءي، من اصحاب " ضا " ثقة " صه " جخ " روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وقيل: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، فيكون في التالية.
   علي بن سويد الصنعاني، له كتاب عنه احمد بن سهيل " ست ".
   علي بن سيف بن عميرة، عربي نخعي كوفي ابو الحسن مولي ثقة، هو اكبر من اخيه الحسين، روي عن " ضا " عليه السلام له كتاب كبير، عنه يحيي بن زكريا بن شيبان " جش ".
   علي بن شيرة ثقة " دي " " د " وفي " جش " و " صه " ابن محمد بن شيرة، كما سياتي في الطبقة الاتية.
   علي بن الصلت، له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " واحتمل البعض اتحاده مع ابن الريان بن الصلت الماضي في السابقة. وفيه نظر، ووصفه في " مشكا " بالثقة وكانه لتوهم الاتحاد، والا فهو في كلاهما خال عن التوثيق.
   علي بن عبد الحميد الضبي " ظم ".
   علي بن عبد الغفار " دي " كان من اصحابه، وفيه حديث لو سلم سنده لكان دالا علي جلالته.
   علي بن عبد الله " دي " واستظهر الميرزا بانه القمي او المدني الاتيين، الا ان ما ياتي موصوف بالمداءني او المدني كما في نسخة حاضرة عندي. 
   علي بن عبد الله ابو الحسن العطار القمي، ثقة من اصحابنا " صه " " جش " له كتاب الاستطاعة علي مذاهب اهل العدل، عنه احمد بن محمد بن عيسي " جش ".
   علي بن عبد الله الزبيري " دي " وعن نسخة ابن عبيد الله.
   علي بن عبد الله بن غالب الاسدي الكوفي القيسي، ثقة صدوق كوفي " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن الحسين " ست " و " جش " عنه بواسطتين فيكون في التالية.
   علي بن عبد الله قمي " ج " ولعله الذي قد سبق اليه الاشارة.
   علي بن عبد الله المداءني " ج " ولعله الذي قد سبق اليه الاشارة.
   علي بن عبد الله بن مسكان، له كتاب صغير، عنه يحيي بن زكريا اللءلوءي " جش " وهو في السابقة.
   علي بن عبيد الله " دي ".
   علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام ابو الحسن، وكان من خصاءص " ظم " و " ضا " عليهما السلام وعاده حين مرض، وفيه حديث يدل علي جلالته وخلوصه وتشيعه.
   علي بن عبيد الله الدينوري، في " كش " حديث يدل علي جلالته، فلاحظ.
   علي بن عبيد الله الزبيري " دي " وعن نسخة ابن عبد الله وقد تقدم.
   علي بن عثمان بن رزين " ضا ".
   علي بن عطية " ظم " ابن عطية له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " وكانه في التالية ايضا.
   علي بن علي بن رزين بن عثمان الخزاعي ابو الحسن، اخو دعبل الشاعر ما عرف حديثه الا من قبل ابنه اسماعيل، له كتاب كبير عن " ضا " عليه 
 السلام " جش " معني لا بعبارته.
   علي بن عمرو، له كتاب عنه احمد بن ابي عبد الله " جش " وعن " د " جعله من اهل نهاوند، ولكن تنظر فيه الميرزا.
   علي بن عمرو العطار القزويني " دي " وفي كلام " كش " اشعار علي مدحه مع علي بن عبد الغفار، وعن الخصال انه صاحب العسكري عليه السلام وهو الذي خرج علي يده لعن فارس بن حاتم.
   علي بن عمر، عنه ابن نهيك " ست " ولعله هو الاتي انفا، فان ابن نهيك هو عبيد الله بن احمد بن نهيك، فادرج الاب ودعي بالجد.
   علي بن عمر الاعرج ابو الحسن الكوفي، كان صحب زكريا المءمن، وكان واقفا في الحديث " صه " " جش " له كتاب عنه عبيد الله بن احمد في الثاني، وكانه الاول لما عرفت.
   علي بن عيسي، من اهل رامشك له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " جش " " ست ".
   علي بن عيسي الاشعري القمي، ياتي في ابنه محمد حسنه " تعق " اقول: وفي ترجمة محمد بعد جعله وجها بقم واميرا عليها من قبل السلطان كما في " صه " قال: وكذلك ابو ه، وارجاع التشبيه الي الاخير يشعر بالذم لا الحسن، والي الاول ايضا مدح عظيم، ومع الاحتمال يتوقف.
   علي بن عيسي بن رزين " ظم ".
   علي بن فضل الخزاز ابو الحسن كوفي، له كتاب " جش " " د " ابن الفضيل له روايات " ست " وعن بعض نسخه ابن الفضيل مصغرا، وكذا في " ق " عنه احمد بن ميثم " جش " " ست ".
   علي بن الفضل الواسطي " ضا ".
   علي بن كردين ابو الحسن، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست ". 
   علي بن المءمل الحجازي " ظم ".
   علي بن محمد بن الجهم، قال ابن بابويه في عيون اخبار الرضا عليه السلام بعد رواية انه نقل من المامون الي الرضا عليه السلام ما يدل علي محبته له، فقال له الرضا عليه السلام: لا يغرنك ما سمعته منه فانه سيغتالني والله ينتقم لي.
   علي بن محمد بن علي العلوي حسني " ج ".
   علي بن محمد القاشاني، يجء مع ابن محمد بن شيرة.
   علي بن محمد بن شيرة القاشاني ابو الحسن، كان فقيها مكثرا من الحديث فاضلا، غمز عليه احمد بن محمد بن عيسي وذكر انه سمع منه مذاهب منكرة، وليس في كتبه ما يدل علي ذلك " جش ".
   علي بن محمد القلانسي " ج ".
   علي بن محمد المنقري " دي " كوفي ثقة " جش " " صه " له كتاب عنه، محمد بن علي بن محبوب في الاول.
   علي بن محمد النوفلي " دي ".
   علي بن المسيب، عربي من اهل همدان من اصحاب " ضا " عليه السلام ثقة " صه " " جش ".
   علي بن مطر، للصدوق طريق اليه ويروي عنه صفوان بن يحيي في الصحيح، وهو دليل الوثاقة، ويءيدها رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه " تعق ".
   علي بن معبد، بغدادي له كتاب، عنه ابراهيم بن هاشم " ست " موسي بن جعفر عنه " جش " وطريق الشيخ اليه صحيح علي الاصح، اذ فيه عدة من مشايخه عن " ق " عن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عنه.
   علي بن معمر، كوفي له كتاب " جش " عنه احمد بن ميثم " ست " وكذا " جش ".
   علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الانصاري ابو الحسن، له كتاب عن " ضا " عنه ابنه ابو علي احمد بن علي بن 
 مهدي " جش ".
   علي بن مهزيار الاهوازي " ج " ثقة " دي " ثقة صحيح " ضا " جليل القدر واسع الرواية ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا " ست " ابو الحسن دورقي الاصل، وروي عن " ضا " و " ج " عنه ابن المعروف واخوه ابراهيم " جش ".
   علي بن ميسرة " ج ".
   علي بن ميسرة، له كتاب رواه عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " البصري، وفي " د " نهاوندي، وقال الميرزا: انه سهو.
   علي بن نصر " ج ".
   علي بن النعمان الاعلم النخعي ابو الحسن مولاهم كوفي روي عن " ضا " عليه السلام واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن بن علي رويا الحديث، وكان علي ثقة، عنه البرقي احمد وابن ابي الخطاب.
   علي بن هلال " ضا ".
   علي بن وهبان " ظم " روي عن عمه هارون بن عيسي صاحب ابي عبد الله عليه السلام له كتاب، عنه محمد بن خالد البرقي، ولكن الظاهر انه واقفي علي ما ذكره " كش ".
   علي بن يحيي يكني ابا الحسين " ضا " في " في " في رواية في باب الحب في الله ابا الحسن والرجل واحد، وكذا في اخر كتاب الزكاة في باب معرفة الجود والسخي.
   علي بن يحيي بن الحسن مولي علي بن الحسين كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد ثقة " ضا " " صه " الا ان فيها ابن يحيي بن الحسين وعليها عن الشهيد الثاني هكذا الي اخره.
   علي بن يحيي الدهقان غال " دي " وعن بعض النسخ عروة بن يحيي، والاول اكثر.
   علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي، روي عن مروان بن مسلم 
 وغيره، وروي عنه ابنا الحسن وهلال ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني.
   علي بن يونس بن بهمن " ضا ".
   عمار ابو اليقظان الاسدي، له كتاب يرويه عبيس بن هشام الناشري " جش " وفي " تعق " استظهر الاتحاد في الاتي في التالية، وهكذا عن المجمع، فحينءذ فرواية ابن محبوب عنه تدل علي وثاقته.
   عمار بن يزيد يروي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد " ضا ".
   عمارة بن زياد، له كتاب عنه ابراهيم بن سليمان " ست "   عمارة بن زيد ابو زيد الخيراني الهمداني ضعفه معلوم، قال " مه " في " صه " وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه بل يظهر منه انه قول الاصحاب، يروي عنه عبد الله بن محمد البلوي، وهو ايضا ضعيف جدا كما مر.
   عمرو بن سالم، له كتاب عنه احمد بن زيد الخزاعي " ست ".
   عمرو بن سعيد المداءني، ثقة روي عن " ضا " عليه السلام قال " كش " عن نصر بن الصباح انه فطحي، و " مه " في " صه " قال: ونصر لا اعتمد علي قوله، عنه موسي بن جعفر البغدادي " ست " وفي " تعق " في البلغة لم تثبت فطحيته بعد حكمه بالتوثيق، وفيه تامل.
   عمرو بن شداد الازدي ابو الحسين، روي عن عمار الساباطي في الفقيه، وياتي عن " ق " عمر بن شداد.
   عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل: الازدي ابو علي، ثقة روي عن ابيه، له كتب عنه علي بن الحسن، واحمد بن محمد بن خالد، ويعقوب بن يزيد، وعلي بن مهزيار، وعقد، وعل، كما في " مشكا " ().
 
   عمرو بن عثمان الخزاز، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " والظاهر انه الثقفي المتقدم، وقد قطع به الميرزا.
   عمرو بن ميمون، وكنية ابيه ابو المقدام، له كتاب حديث الشوري يرويه عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام، عنه عبيد الله المسعودي.
   عمرو النبطي، روي " كش " من كتاب يحيي بن عبد الحميد انه ممن يضع الحديث علي جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وهو ايضا في التالية.
   عمرو بن اليسع، كوفي له كتاب " جش " عنه احمد بن زيد الخزاعي " ست ".
   عمر بن علي بن عمر، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " جش " " ست ".
   عمر بن اسماعيل، له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست ".
   عمر بن زهير الجرزي " ضا ".
   عمر بن عبد العزيز بن ابي بشار ابو حفص المعروف بزحل، يروي المناكير وليس بغال " كش " عنه " صه " مختلط " جش " عنه " صه " عربي بصري مختلط، له كتاب، عنه احمد بن محمد بن عيسي والبرقي " جش " " ست ".
   عمر بن فرات، من اصحاب " ضا " عليه السلام كاتب بغدادي غال " صه " " جخ " وفي " د " " كش " ذو مناكير وفي " تعق " ببالي ان الكفعمي عده من التوابين.
   عمر بن محمد الاسدي " ظم ". 
   عمر بن هارون، روي عنه احمد بن ابي عبد الله " لم ".
   عمر بن اليسع كوفي " جش " له كتاب " د " وقد تقدم من " جش " بعنوان عمرو، والظاهر الاتحاد.
   عمران بن اسماعيل، قال ابن بطة: حدثنا البرقي عنه بكتابه " جش " " د ".
   عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري، من اصحاب " ضا " ثقة " صه " " جخ " القمي " جش " له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن محمد بن عمران الثقة عنه ابن ابي عبد الله.
   عمير بن عطار " دي ".
   عون بن سالم كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب، حميد عن ابراهيم عنه " جش " وفي " مشكا " ابن سالم الثقة عنه ابراهيم.
   عون بن جرير صاحب عمر بن هارون الثقفي، عنه محمد بن خالد البرقي " جش " " ست " " لم " الا ان فيه روي عنه احمد بن ابي عبد الله، وهو في التالية ايضا.
   عيسي بن جعفر بن عاصم، وفيه حديث يدل علي مدحه الا انه ضعيف السند، وهو متضمن انه ضرب ثلاثماءة سوط ورمي به في دجله ويمكن الاعتماد عليه، لما يظهر من الشيخ بكونه وكيلا وانه ممن راي القاءم عليه السلام ووقف علي معجزته، واعتناء المشايخ بالرواية المذكورة، فتامل.
   عيسي بن داود النجار، كوفي من اصحابنا قليل الرواية، روي عن " ظم " عليه السلام له كتاب التفسير عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن " جش " اقول:
 يظهر منه انه من مصنفي الامامية، فهو حسن وفي الوجيزة " ح " وفي " مشكا " عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن.
   عيسي بن عبد الله بن محمد الهاشمي، له كتاب عنه او سمينة " ست " " جش " والنوفلي " ست " وقد جمع ابو بكر محمد بن سالم الجعابي روايات عيسي 
 عن اباءه اخبرنا محمد بن عثمان به " جش ".
   عيسي بن عثمان، من اصحاب " ضا " مجهول " صه " " جخ ".
   عيسي بن عيسي الكلابي، وليس هو الرواسي من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام كوفي واقفي " صه " " جخ " مولي بني عامر " ضا " " د ".
   عيسي بن المستفاد ابو موسي البجلي الضرير، روي عن ابي جعفر الجواد عليه السلام ولم يكن بذلك، وهو في نفسه ضعيف، له كتاب رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان عنه " ست ".
   عيسي بن مهران المستعطف ابو موسي، له عدة كتب " جش " عنه احمد بن محمد بن موسي النوفلي " لم " " ست " " جش ".
   عيسي بن هشام، له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه " جش ".
   فارس بن حاتم بن ما هوية نزيل العسكر القزويني، من اصحاب " ضا " عليه السلام قلما روي الحديث الا شاذا " صه " " جش " غال ملعون لعنه " دي " وكذا الحسن المعروف بابن بابا ومحمد بن نصير النميري.
   فتح بن يزيد الجرجاني صاحب المساءل، عنه المختار بن بلال بن المختار، واحمد بن ابي عبد الله، الا انهم اختلفوا في ان المساءل لابي الحسن عليه السلام هو الثاني او الثالث عليه السلام والرجل مجهول، والاسناد اليه مدخول.
   فرج السندي له كتاب عنه احمد بن رباح " ست ".
   الفرج مولي علي بن يقطين " ظم " قال الميرزا: الاتحاد محتمل لمناسبة توافق الطبقة، واحتمال وجود الوصفين، فيعرف تارة باحدهما واخري بالاخر.
   فضالة بن ايوب الازدي ثقة " ظم " عربي " ضا " " جش " صميم سكن الاهواز روي عن موسي، وكان ثقة في حديثه مستقيما في دينه، وكذا " صه " غير الصميم، عنه الحسين.
   الفضل بن اسماعيل الكندي، رجل من اصحابنا، ثقة قليل الحديث له كتاب " ست " " جش " عنه محمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن علي بن ايوب، مع 
 تامل في الثاني.
   الفضل بن دكين في " تعق " مر عن المصنف ترجمة احمد بن ميثم انه رجل مشهور من علماء الحديث، ويظهر ذلك ايضا من ترجمة بن ابي يونس وفيها ان كنيته ابو نعيم انتهي. اقول: ويظهر من العامة انه منهم، ولكن عن ابن الاثير انه كان شيعيا ومن مشايخ مسلم والبخاري.
   الفضل بن سنان نيسابوري من اصحاب " ضا " عليه السلام وكيل " صه " " جخ " الا من اصحاب " ضا " عليه السلام.
   الفضل بن سهل ذو الرياستين " ضا " " د ".
   الفضل بن شاذان، كان ابو ه من اصحاب يونس، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام وقيل: عن ابي الحسن " ضا " ثقة جليل متكلم له عظم شان في هذه الطاءفة، وهو في السابقة.
   الفضل بن محمد الاشعري، له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال، هو اخو ابراهيم لهما كتاب مشترك بينهما " ست " روي عنهما الحسن بن علي بن فضال " ست " " جش " وفي " تعق " اخذ معرفا لاخيه ابراهيم في " لم " فلاحظ ويروي عنهما ابن ابي عمير فتامل، مضافا الي كونه اماميا عند الشيخ و " جش ".
   الفضيل بن عثمان الصيرفي، له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " قال: واظن انهما  يعني هو مع فضيل الاعور  واحد انتهي وهو رجم بالغيب.
   فيهس " لم " " ست " له اخبار عنه محمد بن حسان الرازي " ست ".
   القاسم بن اسباط، من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   القاسم بن الحسين البزنطي، صاحب ايوب بن نوح " ج " فعلي هذا يمكن ان يروي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام وهو في السابقة.
   القاسم الصقيل " دي " ليس له مدح ولا ذم فيترك ما يتفرد به. 
   القاسم بن عروة، روي عنه البرقي احمد " لم " وفي المنتهي وقد يحتمل الاتحاد انتهي. اقول: يعني الاتحاد مع الاتي في الاتية الذين يروي عن " ق " وبعده قريب.
   القاسم بن محمد الاصفهاني المعروف بكاسام، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " الا ان فيه المعروف بكاسولا، له كتاب، وفي " تعق " صحيح في " صه " طريق " ق " الي سليمان المقري وهو فيه.
   القاسم بن محمد بن ايوب بن ميمون من جلة اصحابنا وليس بكاسولا " صه ".
   القاسم بن محمد الجوهري، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي كوفي سكن بغداد، روي عن " ظم " عليه السلام وعن علي بن ابي حمزة، ويروي عنه الحسين بن سعيد والبرقي محمد، وهو في التالية.
   القاسم بن محمد الخلقاني، كوفي قريب الامر " صه " " جش " له كتاب عنه احمد بن ميثم " ست " " جش ".
   القاسم بن محمد القمي المعروف بكاسولا، لم يكن بالمرضي، قال: انه يكني ابا محمد حديثه يعرف تارة وينكر اخري. ويجوز ان يخرج شاهدا، له كتاب عنه البرقي، تقدم ابن محمد الاصفهاني وهما متحدان.
   القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد مولي المنصور، روي عن جده ضعيف " صه " له كتاب فيه اداب امير المءمنين عليه السلام عنه الاحمدان ومحمد بن عيسي، وفي " مشكا " ابن يحيي عنه محمد بن عيسي واحمد بن محمد وابراهيم بن هاشم.
   القافي خادم ابي الحسن عليه السلام مجهول " صه " " د " " ظم " والظاهر منه الثالث وان احتمل الاول والثاني عليهم السلام، والله اعلم.
   كلثوم بنت سليم روت عن الرضا عليه السلام كتابا، عنها محمد بن اسماعيل بن بزيع " جش ".
   لفافة النقاش كوفي " ظم ". 
   مبارك مولي الرضا عليه السلام.
   مبارك بن يزيد ابو يوسف " ظم ".
   مبرور بن اسماعيل مجهول " ظم " " صه " وقيل: مسرور " صه " في " قي " و " د " نقلا عن خط الشيخ مبرور.
   مثني بن راشد، له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " " جش " وفي " ق " مثني بن راشد الخياط ابو الوليد الكوفي، وهو في التالية ايضا، وفي " تعق " روي عنه البزنطي في الصحيح.
   محسن بن احمد البجلي ابو احمد " ضا " القيسي، من موالي قيس بن غيلان، روي عن الرضا عليه السلام عنه احمد بن ابي عبد الله بكتابه " ست " " جش " وفي " تعق " في الكني محسن بن احمد الثقة، ولا يبعد كونه البصري المذكور، فتامل.
   محفوظ بن نصر الهمداني، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن نصر الهمداني الثقة، عنه ابراهيم بن سليمان وغيره، لا اصل له ولا كتاب.
   محمد بن ادم المداءني يعرف بزرقان المداءني " ضا ".
   محمد بن ابراهيم الموصلي " ظم " مرتين.
   محمد بن ابراهيم بن ابي الولاد واخوه يحيي مولي بني عبد الله بن غطفان، ثقة قليل الحديث " صه " " جش " اخوه اكثر حديثا منه، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب.
   محمد بن ابي اسحاق القمي " ست " " لم " متكلم له كتب في الكلام وفي الاخبار " ست " عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " " لم ".
   محمد بن ابي عبادة، وكان مشتهرا بالسماع وبشرب النبيذ، قال:
 سالت الرضا عليه السلام عن السماع؟ فقال: لاهل الحجاز فيه راي وهو في حيز الباطل اللهو، اما سمعت الله عز وجل " واذا مروا باللغو مروا كراما ".
   محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي ابو احمد مولي الازد من موالي 
 المهلب، ثقة جليل القدر عظيم المنزلة من اوثق الناس عند الفرقتين، له مصنفات كثيرة، ادرك من الاءمة عليهم السلام " ظم " ولم يرو عنه وروي عن " ضا " و " ج " مات سنة سبع عشرة وماءتين.
   محمد بن ابي قريش " ج ".
   محمد بن ابي يزيد الرازي، اصله من قم " ج " في نسخة وقيل: في اخري ابن ابي زيد.
   محمد بن احمد بن ابراهيم " دي ".
   محمد بن احمد بن قيس بن غيلان، مولي كوفي له كتاب من اصحاب الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
   محمد بن احمد بن مطهر " دي " بغدادي يونسي " صه ".
   محمد بن اورمة القمي " ضا " وياتي في عنوان ابن اورمة.
   محمد بن اسحاق اخو يزيد شعر، والظاهر ان يزيدا اخاه، كان واقفيا يقول بحياة " ظم " فدعي له " ضا " حتي قال باسحاق واما محمد فكان مستويا، وفيه حكاية تدل علي مدحه.
   محمد بن اسحاق بن عمار الصيرفي التغلبي، ثقة عين روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وقال ابو جعفر " ره ": واقفي، وتوقف فيه " مه " في " صه " له كتاب كثير الرواة، منهم محمد بن بكر بن جناح والقاسم وغيرهما.
   محمد بن اسحاق القمي " ج " وفي " تعق " ذكر " ق " ان من وكلاء الصاحب عليه السلام الذين راوه ووقفوا علي معجزته من اهل قم اسحاق بن يعقوب، وفي النقد كما في الكتاب، وزاد محمد بن اسحاق القمي، روي عنه احمد بن ابي عبد الله. ويحتمل ان يكونا واحدا انتهي. اقول: ولا يخلو من تامل.
   محمد بن اسلم الجبلي الطبري، اصله كوفي كان غاليا فاسد الحديث، روي عن الرضا عليه السلام و " غض " الحلبي بدل الجبلي، عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " ست " " لم " وفي " تعق " الجبلي اي من بلاد جبل وهي من بغداد 
 الي اذربيجان، والطبري اي من طبرستان وهي بلاد جيلان ومازندران.
   محمد بن اسماعيل بن بزيع، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل من رجال " ظم " عليه السلام وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام له كتب، عنه احمد بن محمد بن عيسي، ومعاوية بن حكيم، وابن هاشم، وابن الحسين.
   محمد بن اسماعيل البلخي " دي ".
   محمد بن اسماعيل الجعفري له كتاب " ست " " جش " عنه ابن نهيك " ست ".
   محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام فيه حديث صحيح يدل علي ذمه وشركه في دم عمه الكاظم عليه السلام وصار منشاءا لبغض هارون باخباره الكذب مءكدا باليمين، والحديث مذكور في " في " وغيره.
   محمد بن اسماعيل الضيمري قمي " دي ".
   محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني ابو عبد الله، ثقة عين روي عنه الثقات وروي عنهم، ولقي اصحاب ابي عبد الله عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه عبد الله بن محمد بن خالد.
   محمد بن الاصبغ الهمداني، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب " ست " " جش " عنه احمد بن محمد بن خالد " جش " وفي " مشكا " ابن الاصبغ الثقة، احمد بن محمد بن خالد عنه.
   محمد بن اورمة، له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، روي عنه الحسين بن الحسن بن ابان، وقد طعن عليه بالغلو والتخليط، وفيه مجال للاجتهاد.
 والتعمق ليس هنا محله.
   محمد بن بحر اخو مفلس " ضا ".
   محمد بن بشر الحمدوني ابو الحسين السوسنجردي، متكلم جيد الكلام صحيح الاعتقاد، حج علي قدميه خمسين حجة، كان من عيون الاصحاب وصالحيهم، له كتب، عنه محمد بن احمد رجاء " ست ". 
   محمد بن بشير واخوه، ثقتان من رواة الحديث، كوفي مات بقم " جش " غير كوفي " صه " له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش ".
   محمد بن بشير من اصحاب " ظم " عليه السلام غال ملعون ، وفي رواية انه يكذب عليه عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، اي جعل محبوسا، او قتل بالسيف الحديد، وله اصحاب قالوا: ان " ظم " عليه السلام لم يمت وانه غاب وهو القاءم عليه السلام الحديث.
   محمد بن بكر، له روايات، عنه احمد بن ميثم " ست ".
   محمد بن بكر الازدي، له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " وفي " تعق " لعله بن بكر بن محمد الازدي لتكنيه بابي محمد، وهو من بيت جليل بالكوفة كما مر في بكر، واحتمل في النقد اتحاده مع الاتي بعيده.
   محمد بن بكران بن جناح، من اصحاب " ظم " واقفي " صه " وفي " د " ابن بكر وقد تقدم.
   محمد بن بكران بن عمران ابو جعفر الرازي، سكن الكوفة وجاور بقية عمره، عين مسكون الي روايته، له كتاب الكوفة وكتاب موضع قبر امير المءمنين عليه السلام وكتاب شرف التربة " جش " وفي " صه " ابن بدران ولعل الاول اصح.
   محمد بن البهلول، كوفي له كتاب، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي " جش " وفي " د " " لم " والله اعلم علي ما ذكره الميرزا.
   محمد بن تميم النهشلي التميمي، البصري، له كتاب عن ابي الحسن عليه السلام، عنه الحسن بن علي بن زكريا.
   محمد بن ثابت، من اصحاب " ظم " مجهول، عنه احمد بن محمد بن سعيد " جش ".
   محمد الملقب بالثواب، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " عنه ابراهيم بن سليمان " جش " وفي " مشكا " ابن محمد الثقة الملقب بثوابا عنه ابراهيم.
   محمد بن جذاعة الفارسي " ضا ". 
   محمد بن جزك الجمال، من اصحاب " دي " عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
   محمد بن جعد الاسدي " ظم ".
   محمد بن جعفر الخزاز " ضا " مكررا.
   محمد بن جعفر العبسي " ضا ".
   محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام يلقب ديباجة، له نسخة يرويها عن ابيه، عنه احمد بن الوليد بن برد، وانما لقب بديباجة لحسن وجهه، كان شجاعا يصوم يوما ويفطر اخر، ويري راي الزيدية في الخروج بالسيف، وقد بارز الجلودي المامور من قبل المامون فاخذه.
   محمد بن جعفر المقناءي " ضا ".
   محمد بن الجمهور القمي، عربي بصري غال ضعيف الحديث فاسد المذهب لا يلتفت اليه، روي عن " ضا " عليه السلام وفي " مشكا " ابن جمهور عنه ابنه الحسن، واحمد بن الحسين بن سعيد، والمعلي بن محمد.
   محمد بن جميل بن صالح الاسدي، عربي صميم ثقة " صه " وزاد " جش " له كتاب يرويه جماعة منهم البرقي.
   محمد بن الحارث " ظم " وفي " تعق " الظاهر انه ابن الحارث النوفلي راوي ادعية الوساءل الي المساءل خادم الرضا عليه السلام كما في مهج الدعوات.
   محمد بن الحسن بن ابي خالد القمي الاشعري " ضا " وفي " تعق " يظهر من غير واحد من الاخبار كونه وصي سعد، ويظهر منه عدالته، وفي الوجيزة " ح " ولعله الملقب بشنبولة، ومر في ادريس بن عبد الله، وفي " مشكا " عنه الحسين بن سعيد.
   محمد بن الحسن بن الجمهور العمي البصري له كتب " ست " سعد عن احمد بن الحسين بن سعيد عنه، وكذا العمي تقدم محمد بن جمهور، والظاهر الاتحاد فتامل. 
   محمد بن الحسن بن زياد العطار، روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام كوفي ثقة له كتاب، عنه الحسن بن محمد، وقد ورد في " يب " الحسن بن محمد عن محمد بن زياد، والظاهر انه سهو.
   محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الاسدي مولاهم ابو جعفر، ثقة عين روي عن الرضا عليه السلام له كتاب، عنه يعقوب بن يزيد " جش " وفي " مشكا " كذلك.
   محمد بن الحسن بن محبوب " ج ".
   محمد بن الحسن الواسطي " ج " روي " كش " عن علي بن محمد القتيبي، قال الفضل بن شاذان: محمد بن الحسن كان كريما علي ابي جعفر وان ابا الحسن عليه السلام انفذ نفقة في مرضه وكفنه واقام ماتمه عند موته " صه ".
   محمد بن الحصين الاهوازي " دي ".
   محمد بن الحصين الفهري، من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام ملعون ضعيف " صه " " جخ " وقيل: انه محمد بن نصير النميري الفهري.
   محمد بن حكيم " ظم " روي " كش " ان ابا الحسن عليه السلام كان يرضي كلامه عند ذكر اصحاب الكلام يروي عنه محمد بن ابي عمير، وهو في التالية.
   محمد بن حماد بن زيد الحارثي ابو عبد الله، ثقة، روي ابوه عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " جش " محمد بن علي بن محبوب، واحمد بن ميثم " ست ".
   محمد بن حمزة " ج " مكررا.
   محمد بن حمزة بن القاسم " ضا ".
   محمد بن حمزة القمي " دي " وفي " تعق " الظاهر انه ابن حمزة بن اليسع وقول المصنف كانه ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري الثقة الاتي، وكذا قال ايضا في النقد وياتي ايضا في ابي طاهر عن المصنف كان اسمه محمد. اقول: وفي اتحاده مع ابن اليسع امارات لا تخفي. 
   محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم، عنه احمد بن محمد بن عيسي، لا اعرفه " صه " قال الميرزا: والظاهر انه ابو طاهر بن حمزة الثقة.
   محمد بن خالد، له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست ".
   محمد بن خالد الاحمسي البجلي كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان بن حيان " ست " " جش ".
   محمد بن خالد الاشعري، قمي قريب الامر " صه " " جش " له كتاب نوادر، عنه احمد بن ابي عبد الله " جش " قيل: لا يبعد ان يكون المتقدم اولا اي المذكور عن " ست ".
   محمد بن خالد البرقي " ظم " " ج " ثقة، قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي ابا بصير بينهما القاسم ولا اسحاق بن عمار، وينبغي ان يكون صفوان، وياتي بعنوان ابن عبد الرحمن.
   محمد بن خالد البلخي مولي ابي الحسن " ضا ".
   محمد بن خالد الرازي يكني ابا العباس " دي ".
   محمد بن خالد الطيالسي " ظم " له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست " روي عنه علي بن الحسن بن فضال، وسعد بن عبد الله " لم " في " مشكا " عنه علي وسعد وحميد وابن علي بن محبوب، وفي " تعق " رواية الاجلة عنه دليل الاعتماد.
   محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي ابو عبد الله مولي ابي موسي الاشعري، من اصحاب " ضا " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " ولا اعتماد بتضعيف " غض " و " جش " وبرق رود قرية من سواد قم، عنه ابنه احمد وله اخوة.
   محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي ابو عبد الله، كان يسكن بالكوفة في صحراء جرم، له كتاب نوادر " جش " والظاهر انه ابن خالد الطيالسي المتقدم، وهو الظاهر من الشيخ ابي علي. 
   محمد بن الخضيب اهوازي " ضا ".
   محمد بن الخليل ابو جعفر السكاك، بغدادي صاحب هشام بن الحكم وتلميذه اخذ عنه، له كتب منها كتاب التوحيد، الا ان " جش " قال انه تشبيه يعني ليس بتوحيد بل تشبيه وشرك. ويستفاد من " ست " كونه اماميا و " كش " جلالته.
   محمد بن رجاء الخياط " دي " لم ار له شيءا يوجب الوثوق بروايته، فالاصوب التوقف في قبولها كما في نظاءره.
   محمد بن الريان بن الصلت، من اصحاب ابي الحسن الثالث ثقة " صه " " جخ " الاشعري القمي، له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام عنه محمد بن عبد الله بن جعفر، وهو في السابقة، وفي " مشكا " ابن الريان الثقة ابن عبد الله بن جعفر عن ابيه عنه، وسهل بن زياد كما في " يه ".
   محمد بن زبرقان ابو همام الرازي صدوق، ربما وهم كونه من الثامنة، كذا في بعض الحواشي للميرزا.
   محمد بن زرقان صاحب موسي بن جعفر بن الحباب صاحب جعفر بن محمد عليهما السلام له نسخة رواها عن " ظم " عليه السلام " جش ".
   محمد بن زيد الزرامي خادم الرضا عليه السلام، عنه محمد بن حسان الرازي " جش " فالتوقف فيما تفرد به لازم.
   محمد بن زيد الطبري، اصله كوفي " ضا " وهو كنظاءره غير معتمد عليه.
   محمد بن سالم بن شريح الاشجعي الحذاء الكوفي ابو اسماعيل، اسند عنه مات سنة اثنتين وتسعين وماءة، وهو ابن تسع وخمسين سنة، ويقال له: سالم الحذاء، وسالم الاشجعي، وسالم بن ابي واصل، وسالم بن شريح، وهو ثقة " ق " " صه " الا ان في الاول ابن سلم كما ياتي، وليس فيه التوثيق، والتكرار دليل التعدد.
   محمد بن سالم بن عبد الحميد ، ومحمد بن الوليد الخزاز، ومعاوية بن حكيم، ومصدق بن صدقة، قال " كش ": كلهم فطحية من اجلة العلماء والثقات 
 والفقهاء وبعضهم ادرك " ضا " عليه السلام.
   محمد بن سالم القمي " ضا ".
   محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي، وكان متكلما " دي " قال ابن الصباح: كان ابن سعيد هذا من اجلة المتكلمين بنيسابور، وقال الجرجاني: انه كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد الخروج واظهار السيف.
   محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال، ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن سكين الثقة النخعي، عنه ابراهيم بن سلميان، وابن ابي عمير.
   محمد بن سليمان الارمني " دي ".
   محمد بن سليمان البصري الديلمي، له كتاب يرمي بالغلو " ظم " الديلمي بصري " ضا " وياتي عن " د " و " صه " النصري بالنون.
   محمد بن سليمان الديلمي، له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله، وابراهيم بن اسحاق النهاوندي " ست " تقدم ابن سليمان البصري، وياتي ابن سليمان بن عبد الله، والكل واحد.
   محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي، ضعيف جدا لا يعول عليه في شء " صه " " جش " له كتاب، احمد بن محمد عن ابيه عنه " جش " تقدم الديلمي والبصري، وياتي النصري، الا ان رواية احمد في " جش " بالواسطة.
   محمد بن سليمان الكاتب " ضا ".
   محمد بن سليمان النصري بالنون، من اصحاب ابي الحسن " ظم " عليه السلام يرمي بالغلو " صه " ونحوه " د " وتقدم عن رجاله عليه السلام البصري بالباء.
   محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري، من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، وابو الحسن قد توفي في صغر سنه، وكفله سنان جده، فنسب اليه، اختلف قول علماءنا فيه شديدا، والاشبه الضعف. 
   محمد بن سليمان النوفلي، في ترجمة هشام بن الحكم ما يظهر منه حسن حاله، وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي، وفيها ايضا شهادة " تعق ".
   محمد بن سهل بن اليسع الاشعري القمي، روي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، له مساءل عن الاول عليه السلام، عنه احمد بلا واسطة " ست " وهو معها " جش " فهو في التالية ايضا.
   محمد بن سهل البجلي الرازي، اسند عنه " ضا ".
   محمد بن شعيب " ضا " غير ممدوح ولا مذموم فيما حضرنا من كتب الرجال فالتوقف لازم، نعم في " تعق " الظاهر انه الذي يروي عنه ابن ابي عمير.
   محمد بن الصباح، كوفي ثقة، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " " جش " وزاد في الاول له روايات رويناها بهذا الاسناد عن حميد عن ابي اسحاق، ثم ذكر الاسناد.
   محمد بن صدقة، من اصحاب الرضا عليه السلام بصري غال " صه " " جخ " روي عن ابي الحسن عليه السلام عنه الحسن بن علي بن زكريا، وفي " مشكا " ابن صدقة، عنه الحسن بن علي بن زكريا.
   محمد بن صيفي كوفي " دي ".
   محمد بن عباس، له روايات، عنه احمد بن ميثم " ست " قيل: ولعله ابن مرزوق الاتي، فتامل.
   محمد بن العباس بن مرزوق، له روايات، عنه احمد بن ميثم " ست " قد تقدم احتمال كونه هو المتقدم، والذي دعي القاءل اليه هو الاتحاد في الاسم والاب.
   محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ابو جعفر، روي عن ابي الحسن عليه السلام، وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين، عنه عبد الله بن جعفر، واحمد بن ابي عبد الله، ولعله المتقدم عن " لم " في السابقة.
   محمد بن عبد الله الاشعري " ضا " مكررا، وفي بعض الروايات في روضة الكافي عن ابي جرير القمي، وهو محمد بن عبد الله بن عبد الله عن ابي الحسن 
 عنه وكانه هذا، كذا ذكره الميرزا.
   محمد بن عبد الله الجلاب البصري، من اصحاب " ظم " واقفي " صه " " جخ ".
   محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين، رجل فاضل دين اصدق لهجة من احمد بن الحسن بن فضال، عنه علي بن الريان، وفي تعليقات الشهيد علي الخلاصة مجهول الحال، وقد وثق العلامة رواية هو في طريقها.
   محمد بن عبد الله الطاطري " ضا ".
   محمد بن عبد الله الطهومي " ضا ".
   محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن ابي العلاء، روي ابن عقدة عن الحسن بن علي بن بزيع، عن عبد الله بن محمد المزخرف ابو محمد، قال: حدثني محمد هذا وكان خيرا " صه ".
   محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق ابو عبد الله اللاحقي الصفار، روي عن الرضا عليه السلام له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة كبيرة، عنه احمد بن محمد بن عيسي بن العراد " جش ".
   محمد بن عبد الله بن عيسي الاشعري قمي " ضا ".
   محمد بن عبد الله المداءني، لحق موسي بن جعفر " ج " " ضا ".
   محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي، من ابناء الاعاجم، غال كذاب فاسد المذهب والحديث مشهور بذلك، عنه البرقي " جش " " صه " الا الراوي، وفي " مشكا " عنه البرقي، اقول: وهو الابن كما في " ست ".
   محمد بن عبد الله النوفلي الهمداني " دي ".
   محمد بن عبيد بن صاعد، كوفي يكني ابا عبد الله واقف " صه " " جش " روي عن القاسم بن اسماعيل، له كتاب، عنه الحسين بن احمد بن الياس في الثاني.
   محمد بن عبيد الطاهي من اهل طاهي " دي ". 
   محمد بن عثمان اخو حماد، قال " عقد " عن علي بن الحسن: انه ثقة " صه ".
   محمد بن عرفة، علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن عرفة، قال قال لي الرضا عليه السلام: ويحك يابن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة، فانه من عمل لغير الله وكله الله الحديث.
   محمد بن عصام الانماطي كوفي " جش " له كتاب، عنه محمد بن احمد بن رجاء " ست " " جش ".
   محمد بن علي بن جعفر " ضا ".
   محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن الرضا عليه السلام، عنه جعفر بن محمد الحسني " جش ".
   محمد بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيد الله بن عباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو عبد الله، ثقة عين في الحديث، صحيح الاعتقاد، له رواية عن " دي " و " ري " عليهما السلام له كتاب، عنه حمزة بن القاسم بن علي ابن اخيه " جش ".
   محمد بن علي الطلحي، له مساءل، عنه احمد بن محمد بن عيسي ويحتمل كونه ابن علي بن عيسي الاتي.
   محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي، مولاهم صيرفي، ابن اخت خلاد بن عيسي المقري، وكان يلقب ابا سمينة بضم السين، ضعيف فاسد الاعتقاد ولا يعتمد عليه " صه " " جش " وفي " مشكا " ابن علي بن ابراهيم بن موسي الكذاب الضعيف، عنه محمد بن ابي القاسم ماجيلوية، وجعفر بن عبد الله المحمدي، وهو في السابقة وقد مضي.
   محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو عبد الله، ثقة عين في الحديث، صحيح الاعتقاد " صه " 
 " جش " وزاد له رواية عن " دي " و " ري " عليهما السلام وايضا له مكاتبة، وفي داره حصلت امر صاحب الامر بعد وفاة ابيه، عنه الحمزة ابن اخيه.
   محمد بن علي بن عيسي الاشعري قمي " دي " وفي " تعق " الظاهر اتحاده مع الاتي.
   محمد بن علي بن عيسي القمي، كان وجها بقم واميرا عليها من قبل السلطان، وكذلك كان ابوه يعرف بالطلحي، له مساءل لابي الحسن العسكري عليه السلام " صه " " جش " وزاد عنه محمد بن احمد بن زياد، وفي " مشكا " هو مع احمد بن زكريا وعتقوية، وفي النقد جعله متحدا مع الطلحي.
   محمد بن علي القرشي " ضا " وكانه الذي مر عن " صه " و " جش " فلا يعتمد عليه اجتهادا مع الاتحاد وفقاهة مع التغاير، فلاحظ وتتبع.
   محمد بن علي بن مهزيار، من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وعده ابن طاووس من السفراء والابواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم.
   محمد بن علي الهمداني ضعيف " صه " " لم " روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، قال ابن بطة: هو ابو سمينة، وفي " تعق " قال جدي: الظاهر انه ليس ابا سمينة، وابو سمينة ارفع منه بطبقة، وفي " ست " يروي عنه محمد بن عبد الله، واسم عبد الله بندار الخبابي .
   محمد بن عمار بن الاشعث النهدي " ضا " وعن نسخة السندي.
   محمد بن عمارة بن اشعث " ضا ".
   محمد بن عمرو، من اصحاب " ظم " واقفي وفي " ظم " ابن عمر كما ياتي:
   محمد بن عمرو الزيات ابن سعيد المداءني، ثقة عين روي عن الرضا عليه السلام " صه " له كتاب، عنه علي بن السندي " ست " " جش " " لم " وفي " مشكا " ابن عمرو بن سعيد الزيات الثقة، عنه علي بن محمد السندي، ومحمد البرقي، 
 وهو عن " ضا " عليه السلام.
   محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن مصعب بن الزبير بن العوام، متكلم حاذق من اصحابنا " صه " " جش " وزاد له كتاب في الامامة حسن يعرف بكتاب الصورة.
   محمد بن عمر، واقفي " ظم " تقدم عن " صه " ابن عمرو، وهما متحدان.
   محمد بن عمر الجرجاني، مختلط الامر، قاله ابو العباس بن نوح " صه " " جش " له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله في الثاني، وفي " لم " محمد بن عمر الجرجاني بغدادي روي عنه البرقي، وظن الميرزا كونه غير الاول لتكريره الذكر.
   محمد بن عمر الكناسي " ضا ".
   محمد بن عمر الزيات، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله " ست " والاسناد جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، وفي " تعق " يحتمل كونه ابن عمرو السابق. اقول: وهذا احتمال غريب، لكونه السابق مع الواو وهنا بدونه باتفاق من ذكرهما من دون تعرض لاحتمال الاتحاد.
   محمد بن عمر بن يزيد " ضا " " ست " " جش " بياع السابري، روي عن ابي الحسن عليه السلام " جش " له كتاب، عنه محمد بن عبد الحميد " ست " " جش ".
   محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ابو علي، شيخ القميين ووجه الاشاعرة، متقدم عند السلطان ودخل علي الرضا عليه السلام وسمع منه وروي عن " ج " عنه احمد.
   محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين ابو جعفر العبيدي اليقطيني، اختلط قول علماءنا في شانه، والاشبه قبول روايته، يروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، ولتنقيح المرام مقام اخر.
   محمد بن غورك، كوفي قليل الحديث له كتاب، عنه ابراهيم بن 
 سليمان " ست " " جش ".
   محمد بن الفرج الرخجي بالراء مضمومة ثم الخاء المعجمة المفتوحة والجيم، من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ثقة، عنه احمد بن هلال، وقد عد من رجال " ج " و " دي " ايضا، وعن الارشاد روايات في مدحه.
   محمد بن الفضل الازدي، من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ثقة وفي " ظم " ابن فضيل الازدي الكوفي ضعيف، وفي " ست " ابن الفضيل الازدي عنه علي بن الحكم.
   محمد بن الفضل بن عمر " ضا ".
   محمد بن الفضيل، له كتاب، عنه الحسن بن علي اللءلءي الشعيري " ست " ومن المحتمل كما احتمله بعض اجلة الاصحاب كونه الازدي الازرق الاتي، والله اعلم.
   محمد بن الفضيل، من اصحاب " ضا " عليه السلام ازدي صيرفي، يرمي بالغلو ضعيف يلقب بالازرق، له كتاب، عنه علي بن الحكم، ومحمد بن الحسين، وجماعة اخري، يروي عن موسي وابنه عليهما السلام.
   محمد بن الفضيل بن كثير، وهو الازدي المتقدم، كما ذكره الميرزا رحمه الله، وفي " جش " ابن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي ابو جعفر الازرق، وفي " مشكا " ابن الفضيل الازدي الثقة، عنه محمد بن الحسين، وفي الاتحاد مع السابقين كلام.
   محمد بن فضيل الكوفي الازدي ضعيف " ظم " وهو الازدي المتقدم والاختلاف في العنوان.
   محمد بن فيض بن مالك المداءني، مولي عمر بن الخطاب " ضا ".
   محمد بن القاسم الاسدي كوفي ابو ابراهيم يقال له: الكاره، مات سنة سبع وماءتين " ق ".
   محمد بن القاسم البوشجاني " ضا " ويحتمل بالنون قبل الواو. 
   محمد بن القاسم البوشنجي " ضا ".
   محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي، ثقة، هو وابوه وعمه العلاء وجده الفضيل رووا عن الرضا عليه السلام، له كتاب، عنه ابو عبد الله البرقي " ست " " جش ".
   محمد بن القاسم بن المثني، له كتاب، عنه احمد بن ميثم " ست " وفي " تعق " في ترجمة السابق في النقد لا يبعد اتحاده مع ابن المثني بن القاسم الاتي، وهو الظاهر بقرينة الرواة، وقد تبعه تلميذه مءيدا بعدم وجوده في غير " ست " ووجود مثني بن القاسم دون العكس، فتامل.
   محمد بن كلثوم، هو محمد بن سعيد بن كلثوم " تعق " اقول: وقد مضي بعنوانه، فلاحظ.
   محمد بن كليب الاشعري " ق ".
   محمد بن مالك بن الابرد النخعي " ضا ".
   محمد بن مبشر، له كتاب، اخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، وسعد والحميري عن احمد بن محمد، واحمد بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله البرقي عنه " ست " قيل: ولا يبعد كونه بالمثناة والمهملة وفي " تعق " استظهره بشهادة السند وعدم توجه " جش " لما في " ست " وفيه تامل.
   محمد بن المثني بن القاسم، كوفي ثقة " صه " " جش " وزاد له كتاب، اخبرنا الحسين، عن احمد بن جعفر، عن احمد عنه. اقول: وهو في السابقة ايضا.
   محمد بن مرازم بن حكيم، مولي ثقة " ظم " الساباطي الازدي ثقة، روي ابوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام " جش " " صه " له كتاب، عنه ابو عبد الله البرقي في الاول، وفي " مشكا " ابن مرازم الثقة احمد بن محمد بن خالد عنه.
   محمد بن مروان، له روايات، عنه ابراهيم بن سليمان " ست ".
   محمد بن مروان ابو عيسي الوراق، له كتاب، وياتي عن " جش " ابن هارون، واتحادهما غير معلوم. 
   محمد بن مروان الانباري، له كتاب نوادر، عنه محمد بن احمد بن يحيي الاشعري " جش " وفي " مشكا " كذلك.
   محمد بن مروان الجلاب، من اصحاب الهادي عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
   محمد بن مروان الخطاب " دي ".
   محمد بن المفضل بن عمر " ظم ".
   محمد بن منصور بن سعيد بن ابي الجهم، في ترجمة منذر بن محمد انه من بيت جليل، وفي ترجمة سعيد بن ابي الجهم، وال ابي الجهم بيت جليل بالكوفة " تعق " اقول: ولعله الذي ياتي بعيده، فتامل.
   محمد بن منصور، من اصحاب الرضا عليه السلام مجهول، والذي في " ضا " ابن منصور الاشعثي مجهول، ثم ابن منصور الاشعري.
   محمد بن منصور بن نصر الخزاعي " ضا " ثم كرره ويقال: احمد بن منصور، ويحتمل الاختلاف لا الاشتباه.
   محمد بن منصور بن يونس بزرج ، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن الحسين الصاءغ " جش " " ست " وفي " مشكا " مثله.
   محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام من اهل الفضل والصلاح، اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثني جدي، قال: حدثتني فاطمة مولاة رقية بنت موسي، قال: كان محمد هذا صاحب وضوء وصلاة، وكان ليله كله يتوضا ويصلي، فنسمع سكب الماء ثم يصلي ليلا الحديث ().
   محمد بن الوليد الخزاز فطحي، قال " جش " ثقة عين نقي الحديث، روي عن يونس بن يعقوب وحماد ومن في طبقتهما، وعمر حتي لقيه ابن الحسن
 
 الصفار، عنه احمد البرقي والصفار، فيكون في السابقة.
   محمد بن الوليد الصيرفي شاب ضعيف " صه " وعن " شه " عليها شباب بالباءين الموحدتين بعد الشين المعجمة، وضعفه " غض " وفي " تعق " وصفه الكليني في الكافي والصدوق في توحيده بالشباب الصيرفي، ثم استظهر ان تضعيف العلامة من " غض " ولا يعبا به.
   محمد بن هارون، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم " " جش " ضعيف " صه " وعن " ست " و " جش " استثناءه من نوادر الحكمة.
   محمد بن هارون ابو عيسي الملقب بالوراق، له كتب " جش " قال الميرزا: وكانه المتقدم، او الاتي في الكني.
   محمد بن هشام الخثعمي، روي عن كرام وعلاء بن رزين وغيرهما، له كتاب " جش " وفي " كش " في هشام بن الحكم ما يدل علي انه عامي وفي " تعق " الذي يظهر هناك انه من علماء الشيعة ومتكلميهم، ولعل عامي مصحف عالم او عالم امامي ووقع سقط. اقول: من ثمة انه من اهل العلم، فلاحظ.
   محمد بن الهيثم بن عروة التميمي، كوفي ثقة، روي ابوه عن بي عبد الله عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابو عبد الله البرقي " جش " " ست ".
   محمد بن يحيي " ظم " " قي " لم اقف له علي مدح ولا ذم، فروايته مردودة كاضرابه.
   محمد بن يحيي ابو حنيفة لم اجده في كتب الرجال، ذكره في الكافي في باب مولد امير المءمنين عليه السلام يروي عنه محمد بن يحيي الفارسي، وهو عن الوليد بن ابان، فهو مردود الرواية كاضرابه علي المختار.
   محمد بن يحيي ابو يحيي البصري " دي " وهو كسابقه غير معلوم الحال، والله اعلم.
   محمد بن يحيي الخزاز، روي عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام 
 ثقة عين " صه " " جش " له كتاب، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي، واحمد بن ابي عبد الله " ست " " جش ".
   محمد بن يحيي بن رءاب " دي " غير معلوم الوصف.
   محمد بن يحيي الصيرفي، له كتاب، عنه ابو عبد الله البرقي " ست ".
   محمد بن يزداد الرازي، قال معد: لا باس به " كش " عنه " صه " عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " لم " اقول: وفي بعض النسخ نضر بدون ابو وكذا زعمه " ع ب " نظر فقال بعد ذكر ما في " صه " قلت: النصر لا اعتداد بقوله فادرجه في الضعفاء والصواب ابو النضر وهو معد، فتامل.
   محمد بن يزيد، من اصحاب " ظم " عليه السلام مجهول " صه ".
   محمد بن يزيد النهرواني " ظم ".
   محمد بن يونس، من اصحاب " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " ابن يونس بن عبد الرحمن " ضا " " ج " لحق الرضا عليه السلام، علي بن القتيبي عن ابن شاذان عن ابن ابي عمير انه لما ضرب الحديث ().
   المختار بن زياد العبدي، بصري من اصحاب ابي جعفر الثاني محمد بن علي عليهما السلام ثقة " صه " " جخ " الا من اصحاب ابي جعفر الثاني عليه السلام وفي " مشكا " عنه الحسين بن سعيد.
   المرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب، عنه صفوان، وله رواية عنه عليه السلام تدل علي كونه من الشيعة بتصديقه عليه السلام.
   مروان بن يحيي، من اصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
 
   مروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة مولي بني عجل، وقيل: انه مولي عمار واسم مروك صالح واسم ابي حفصة زياد " صه " " جخ " ثقة شيخ صدوق، عنه احمد بن ابي عبد الله بكتابه " ست ".
   مسافر مولي ابي الحسن عليه السلام قال : امرني ابو الحسن عليه السلام بخراسان فقال: الحق بابي جعفر عليه السلام فانه صاحبك " كش " وفي " د " انه من رجال " ظم " وعن " كش " ممدوح، واستظهر في " تعق " جلالته كما عن غيره.
   مسكين ابو الحكم بن مسكين، كوفي ثقة ذكره سعد، له كتاب " جش " وفي " صه " ابن الحكم ثقة، وفي " د " ابن الحكم بن مسكين " جش " كوفي ثقة، وما في " صه " و " جش " كانه اصح، فان الظاهر ان اباه هو الذي يروي عن " ق " عليه السلام.
   مسلم بن رستم الكوفي، روي عن " ظم " عليه السلام روي عنه حنان بن سدير " ق ".
   مصعب بن يزيد الانصاري، قال ابو العباس: ليس بذاك، له كتاب، علي بن الحسن الطويل عنه به " جش " وهذا غير الاتي في اصحاب " ي " عليه السلام فانه عامله كما ياتي عن " ق ".
   مصقلة بن اسحاق القمي الاشعري " دي ".
   معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، ثقة جليل في اصحاب الرضا عليه السلام، عنه الصفار، واحمد بن ابي عبد الله، وحمدان القلانسي، وقال " كش " انه فطحي.
   معاوية بن سعيد الكندي " ق " " ضا " الكوفي، له مساءل عن الرضا عليه السلام، عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " جش " وفي " تعق " ذكر في اخيه محمد انهما معروفان، ويظهر من " جش " كونه اماميا.
   معاوية بن وهب بن جبلة، له كتاب، عنه عبيد الله بن احمد بن نهيك " ست ". 
   معاوية بن وهب بن فضال، له كتاب، عنه عبيد الله بن احمد بن نهيك " ست ".
   معاوية بن وهب الميثمي، له كتاب، عنه عبيد الله بن احمد بن نهيك " ست ".
   معاوية بن يحيي " ضا " غير معلوم الحال من المدح والذم، والله اعلم.
   معلي ابو عثمان الاحول، عن معلي بن خنيس، له كتاب " ست " ويجء في التالية معلي بن عثمان ابو عثمان الاحول.
   معلي بن اسد، غير مذكور بهذا العنوان، وياتي بعنوان ابن راشد، كذا في المنتهي. اقول: ومن احفاده احمد بن ابراهيم الراوي عنه التلعكبري اجازة، وقد اشرنا اليه في طبقته.
   معلي بن راشد بالراء قبل الالف ضعيف غال " صه " وفي " تعق " هذا كلام " غض " كما في النقد، وحكم المولي عناية الله بان الصواب بدل راشد اسد، لما في كلام " ست " و " لم " و " جش " و " صه " التصريح به في احمد بن ابراهيم بن المعلي، هكذا في المنتهي. اقول: ان نسبته الي الاربعة التصريح به في ترجمة احمد فهو غير موجود حتي في نسخة المنتهي الحاضرة عندي، فلعله غيره، والتصحيف خلاف الاصل والغلبة، فتدبر.
   معمر بن خلاد بن ابي خلاد، وابو خلاد بغدادي ثقة روي عن " ضا " عليه السلام " جش " " صه " عنه محمد بن عيسي بن زياد، واحمد بن ابي عبد الله، والصفار " ست " " جش ".
   معن بن خالد، من اصحاب الرضا عليه السلام له كتاب ثقة " صه " " جخ " " د " الا من اصحاب الرضا عليه السلام مع اضافة الاول بالنون.
   معن بن عبد السلام، له كتاب الزهد، عنه معمر بن خلاد " جش " والحسن بن محمد بن سماعة " ست " وفي المنتهي ظاهر " ست " و " جش " كونه اماميا، وبعد انضمام كونه صاحب كتاب الزهد اليه لعله يقوي خبره انتهي. اقول: واستظهار 
 كونه اماميا منهما في حيز المنع بلا خفاء، فلا اعتداد به.
   المغيرة بن توبة الكوفي " ق " وفي ارشاد المفيد ما يدل علي انه من خاصة " ظم " عليه السلام وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، هكذا فهمه في النقد والوجيزة، وفي " تعق " سنشير الي انه غيره بل هو عبد الله بن الحارث. اقول:
 فيحتاج المقام الي التامل التام.
   مقاتل بن مقاتل بن قياما، واقفي خبيث " ضا " من اصحاب " ضا " عليه السلام " صه " روي عنه عليه السلام له كتاب، عنه الحسن بن علي بن يوسف به " جش " وفي " تعق " توقف في وقفه وزعم ان الشيخ اشتبه عليه لما راي في الاخبار ان ابن قياما واقفي خبيث شديد العناد، فتوهم انه مقاتل، وليس كذلك بل هو الحسين، وفيه تامل.
   ممويه بن معروف، ضعيف " صه " " د " " لم " روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " د " " لم " وفي " تعق " مضي في احمد بن يحيي ايضا. اقول: هو ممن استثناه ابن الوليد من رجال نوادر الحكمة.
   منذر بن جفير او جيفر علي الاصح ابن حكيم العبدي، عربي صميم، روي ابوه عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه اسماعيل بن مهران " جش " وفي " تعق " حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه وفي رواية الاجلة كصفوان وابن المغيرة واحمد بن محمد بن عيسي وغيرهم عنه اشعار بالوثاقة. اقول: بل دلالة عليها خصوصا مع ملاحظة تاييدات اخر.
   منصور بن ابي منصور مولي ابي الحسن عليه السلام " ظم ".
   منصور بن العباس " دي " كوفي او بغدادي ابو الحسن الرازي سكن بغداد ومات بها، مضطرب الامر، له كتاب، عنه احمد بن مابندار " جش " واحمد بن ابي عبد الله " ست " " لم ".
   موسي بن ابراهيم المروزي ابو حمران، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام له كتاب، ذكر انه سمعه وابو الحسن عليه السلام محبوس عند 
 السندي بن شاهك، عنه محمد بن خلف   موسي بن جعفر البغدادي " ست " " لم " له كتاب، عنه محمد بن احمد بن يحيي " ست " وفي " جش " ابن جعفر بن وهب وياتي.
 اقول: وفي رواية ابن احمد بن يحيي عنه وعدم استثناءه وظهور كونه اماميا من " ست " و " جش " امارة قوية علي الاعتماد.
   موسي بن جعفر بن وهب البغدادي ابو الحسن، له كتاب، محمد بن احمد بن قتادة عنه به، وكذا عمران بن موسي " جش " وكذا في " مشكا " وتقدم عن " ست " " لم " ابن جعفر البغدادي، والظاهر الاتحاد كما يظهر من الميرزا وغيره، فتامل.
   موسي بن جندب قمي " ضا ".
   موسي بن الحسن " ظم ".
   موسي بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعيد الاشعري القمي ابو الحسن، ثقة عين جليل " صه " " جش " صنف ثلاثين كتبا، الحميري عن ابيه عنه.
   موسي بن حماد الطيالسي الدراع، ذكره محمد بن الحسين بن ابي الخطاب في الواقفة " صه " قاله ابن نوح، وقال: هو موسي بن حماد الذراع " جش ".
   موسي بن داود المنقري " ج ".
   موسي بن داود اليعقوبي " ج " " دي ".
   موسي بن رنجوية ابو عمران الارمني ضعيف " صه " " جش " له كتاب اكثره عبد الله بن الحكيم، روي عنه محمد بن حسان " لم " وفي " ضح " زنجويه بالزاي المعجمة والارمني بالكسر.
   موسي بن سابق الكوفي " ق " " جش " له كتاب، عنه الحسين بن علي اللءلءي " جش " وقال في المنتهي: عند الشيخ و " جش " امامي، ورواية جماعة تشير الي الاعتماد عليه انتهي. اقول: ولم يظهر منهما ذلك هنا الا ان يكون من محل اخر، ورواية الجماعة غير معلومة كذلك ولم يذكر الا الحسين. 
   موسي بن سعدان الخياط " ظم " " صه " " جش " الكوفي روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ضعيف في مذهبه غال، له كتب كثيرة، عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب " ست " " جش " ويظهر من " تعق " وتلميذه الاعتماد عليه باجتهادات غير وافية.
   موسي بن سلمة، كوفي له كتاب عن الرضا عليه السلام، عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن " جش ".
   موسي بن طلحة القمي، قريب الامر، ذكر ذلك ابو العباس " صه " " جش " له كتاب " ست " عنه البرقي " جش " " ست " وفي " مشكا " ابن طلحة احمد بن ابي عبد الله عنه.
   موسي بن عبد السلام، مضي في بكر بن محمد الازدي، انه من بيت جليل بالكوفة " تعق " اقول: وهو ابن عم بكر بن محمد الازدي الذي ياتي في التالية، وهو من اصحاب " ظم " وابنه " ضا " عليهما السلام.
   موسي بن عبد الله بن عبد الملك بن هشام " ج ".
   موسي بن عمر بن بزيع " دي " ثقة " ج " " صه " " جش " مولي المنصور كوفي، له كتاب، عنه يحيي بن سنان زكريا " جش " عبد الرحمن بن حماد " ست ".
   موسي بن عمر البغدادي، روي الصدوق في الامالي والعيون في الصحيح عن محمد بن احمد بن يحيي عنه عن ابن ولم يستثن " تعق ".
   موسي بن عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل ابو علي مولي بني نهد، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست " وفي " جش " عنه سعد، فيكون في السابقة.
   موسي بن عمر الحضيني " دي " لم اقف علي مدح ولا ذم له ، فلا اعتداد بما يرويه بانفراد.
   موسي بن عيسي بن عبيد اليقطيني اخو محمد، في " يب " عن محمد 
 بن عيسي قال: بعث الرضا عليه السلام رزم ثياب وغلمان ودنانير وحجة لي وحجة لاخي موسي بن عيسي وحجة ليونس وامرنا ان نحج عنه الحديث. واحتمل في " تعق " كونه ابن يقطين الاتي، وحكم بدلالته علي عدالتهم، وفيه تامل.
   موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، عربي كوفي ثقة " ضا " ابو عبد الله يلقب البجلي من اصحاب الرضا عليه السلام، كوفي ثقة ثقة جليل، واضح الحديث، حسن الطريقة " صه " " جش " عنه الفضل واحمد بن محمد.
   موسي بن محمد الحضيني " دي " وهو كاضرابه غير مقبول الحديث، والله العالم.
   موسي بن محمد بن علي الرضا عليهما السلام روي المفيد ابو عبد الله فيه ما ينبء عنه انه غير مشكور.
   موسي بن مرشد الوراق نيسابوري " دي ".
   موسي بن معمر " ضا " غير معروف الحال، فلا يقبل حديثه.
   موسي بن مهران " ضا ".
   موسي بن يقطين " ضا " يحتمل كونه ابن عيسي المتقدم " تعق ".
   موفق بن هارون " ضا " وفي " تعق " لعله الذي مر في محمد بن سنان انه اخرج ابا جعفر عليه السلام وهو في صدره، ويظهر منه انه من خدامه عليه السلام بل من خواصه، وفي المجمع انه عبده عليه السلام.
   مهران بن ابي بصير " ظم " احتمل الميرزا كونه ابن نصر الاتي في التالية.
   نجم بن حطيم العجلي ابو علي، مات في حياة ابي الحسن عليه السلام روي عن ابي جعفر عليه السلام " ق ".
   نصر بن حازم القمي " دي ".
   نصر بن مزاحم المنقري العطار ابو الفضل، كوفي مستقيم الطريقة صالح الامر، غير انه يروي عن الضعفاء، عنه يحيي بن زكريا، وجعفر بن محمد بن 
 سعيد وابو سمينة، ومحمد بن عيسي، ويونس بن علي. وعن شرح ابن ابي الحديد انه في نفسه ثبت صحيح النقل غير منسوب الي هوي.
   نصر بن مغلس " ضا ".
   النضر بن سويد الصيرفي، كوفي ثقة صحيح الحديث، انتقل الي بغداد، له كتاب، عنه عيسي بن عبيد ، وابو عبد الله البرقي، والحسن بن سعيد " ست " وفي " صه " من اصحاب " ظم " عليه السلام.
   النضر بن شعيب، في طريق الصدوق الي خالد بن مارد يروي عبد الغفار، قال جدي: وربما يتوهمون ان شعيبا تصحيف سويد، وليس كذلك بل هما اثنان وان لم يذكروه في الرجال، لكنه موجود في الروايات في الكتب المعتمدة، سيما في الرواية عن عبد الغفار " تعق ".
   النضر بن محمد الهمداني ثقة " صه " " دي " " د " من اصحاب " ظم " في الاول.
   نعيم القابوسي، عده المفيد من خاصة ابي الحسن موسي عليه السلام وثقاته ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته.
   نوح بن شعيب البغدادي، من اصحاب ابي جعفر الثاني عليه السلام، ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها " صه " " جخ " عالما صالحا مرضيا وقيل: انه نوح بن صالح " ج ".
   نوح بن صالح البغدادي، ذكر " كش " عن الشاذاني عن ابن شاذان انه من شيعة اهل البيت، وعن بعض " كش " ما يءمي الي اتحاده مع ابن شعيب كما عن " ج " فتامل.
   واصل، قال " كش " معد حدثني ابو علي المحمودي، قال: حدثني واصل قال: طلبت ابا الحسن عليه السلام بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام الي 
 البءر، ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربت كله ().
   الوليد بن ابان الضبي الرازي " ضا " يروي عنه ابو حنيفة محمد بن يحيي السابق، ذكره كما في الكافي.
   الوليد بن سعد مولي ابو الحسن عليه السلام " ظم " ابن سعيد " د ".
   الوليد بن هشام المرادي " ظم ".
   وهب بن محمد البزاز ابو نصر القمي، ثقة عين له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب، وفي " تعق " في " يب " في الصحيح عن صفوان عنه، وهو يشعر بوثاقته.
   هارون بن عبد العزيز ابو علي الاراجني الكاتب، بصري كان وجها في زمانه، مدحه المتنبي، وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا " صه " وزاد " جش " له كتاب الرد علي الواقفة.
   هارون بن عمر بن عبد العزيز بن محمد ابو موسي المشاجعي، صحب الرضا عليه السلام له كتب، عنه الفضل بن المسيب الشعراني " جش " وظاهره كونه اماميا لقوله " صحب " وعد من كتبه كتاب ما نزل في القران علي عليه السلام فيكون اماميا ممدوحا وقد اشار اليه ابو علي، فتامل.
   هاشم بن ابراهيم العباسي الذي يقال له المشرقي، روي عن الرضا عليه السلام له كتاب يونس عنه عن الرضا عليه السلام، قال ابو النضر: سالنا الحسين بن اشكيب عن العباسي الحديث. وياتي عن " كش " و " صه " هشام.
   هشام بن ابراهيم الاحمر " ضا ".
   هشام بن ابراهيم العباسي، روي " كش " عن " دي " عليه السلام ما يدل علي الطعن، وفي طريق اخر مرسل عن صفوان وابن سنان انهما سمعا منه عليه
 
 السلام يقول: لعن الله العباسي فانه زنديق، والعلامة قال: الطعن في مذهبه لا في نفسه و " د " لا في ثقته.
   هشام بن ابراهيم المشرقي البغدادي الختلي، وقد تقدم في جعفر بن محمد بن عيسي بن عبيد، وفي " كش " عن حمدوية ما يدل علي توثيقه واتحاده مع العباسي الملعون، كما زعمه الميرزا غير معلوم.
   هند بن الحجاج " ظم " روي " كش " حديثا في طريقه نظر بشهد بان له بالكاظم عليه السلام اختصاصا " صه " اقول: والحديث طويل فلا مجال لذكره الا في " د " " كش " ممدوح، وفي " تعق " في الوجيزة حسن.
   الهيثم بن عبد الله الرماني كوفي روي عن موسي والرضا عليهما السلام له كتاب " جش ".
   الهيثم بن عدي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم ". وهو في السابقة وقد مضي.
   الهيثم بن محمد الثمالي، كوفي ثقة " جش " " صه " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، والحسين بن سعيد " ست " " جش " مشوشا.
   ياسر خادم الرضا عليه السلام وهو مولي حمزة بن اليسع الاشعري القمي، له مساءل عن الرضا عليه السلام " ست " عنه البرقي احمد " ست " " جش " وفي العيون روي حديثا عنه عن " ري " عليه السلام ثم قال: انه قد لقي الرضا عليه السلام وحديثه عنه غريب. قلت: لا غرابة فيه اذ حينءذ ادرك ثلاثة كما وقع لنظاءره.
 والظاهر كونه اماميا.
   ياسين الضرير الزيات البصري ، لقي ابا الحسن موسي عليه السلام لما كان بالبصرة روي عنه وصنف هذا الكتاب المنسوب اليه " جش " عنه محمد بن عيسي " جش " " ست ".
   يحيي بن ابراهيم بن يحيي مولي عبد الله بن غطفان، ثقة هو ابوه احد القراء كان يتحقق بامرنا هذا " صه " " جش " له كتاب عنه يحيي بن زكريا. 
 " جش " احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست ".
   يحيي بن ابي بكر بن مهروية " لم " القزويني، له نوادر " جش " يكني ابا زكريا من اهل قزوين، له كتاب " ست " عنه احمد بن ابي عبد الله " جش " " ست " " لم ".
   يحيي بن ابي السمط وهو رءيس السمطية القاءلة بامامة محمد بن جعفر عليه السلام دون موسي عليه السلام وعبد الله، كما ياتي في المذاهب.
   يحيي بن ابي عمران، للصدوق طريق اليه يروي عن يونس، وعنه ابراهيم بن هاشم، ويظهر من روايته تشيعه، ومضي في احمد بن سابق بسند ضعيف ان الرضا عليه السلام كتب اليه والي اصحابه عافاه الله واياكم. ويحتمل كونه ابن عمران الهمداني الاتي، ووصفه بيونسي هناك يشعر بحسنه " تعق ".
   يحيي بن احمد بن قيس بن غيلان " ضا ".
   يحيي بن حبيب الزيات، في " تعق " في ترجمة ابن جندب الظاهر انه مصحف حبيب، كما لا يخفي علي المطلع لاشتهار ابن حبيب الزيات وكثرة وروده في الروايات، وفي الوجيزة حسن الخ، وفي اتحاده مع ابن جندب كلام، وياتي في التالية.
   يحيي بن جندب الزيات " ضا " لم اجد غير الترجمة من الوصف ذما او مدحا، فهو كنظاءره محل التوقف في روايته، والله اعلم.
   يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسين العالم الفاضل الصدوق، روي عن الرضا عليه السلام.
   يحيي بن الحسين العلوي، له كتاب نسب ال ابي طالب روي ابن اخي طاهر عنه " لم " والظاهر انه ابن الحسن المتقدم علي وجه، فتامل.
   يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ ".
   يحيي بن حماد، قد ذكره " كش " في الريان بن الصلت. 
   يحيي بن خالد، وفي " كش " عن كتاب محمد بن الحسن بن بندار بخطه حدثني الحسن بن احمد المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن طاووس، قال: قلت للرضا عليه السلام: ان يحيي بن خالد سم اباك " ظم " عليه السلام قال: نعم في ثلاثين رطبة.
   يحيي بن سليمان الكاتب " ضا " غير معروف الحال من المدح والذم، فيترك حديثه.
   يحيي بن سماعة الخياط " ظم " وهو ايضا كسابقه غير منعوت بشء من الوصفين، فيترك حديثه.
   يحيي بن العباس الوراق، من اصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ " وقول " د " ومن اصحابنا من اثبته ابن عباس، وهو تحريف اشارة الي بعض نسخ " صه " وهو من تحريف الكتاب.
   يحيي بن عبد الحميد، وفي " ست " بعده له كتاب، اخبرنا الي ان ذكر محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس، والحسين بن علي بن مهزيار، عن يحيي بن عبد الحميد، وكذلك " جش " الا الحماني ويجء الي اخره، وزاد عنه به، وفي " تعق " مر في المفضل ماله دخل، واستظهر الشيخ ابو علي منهما كونه من الامامية، وفيه تامل.
   يحيي بن عبد الله البصري " ظم " وهو كنظاءره ممن لا يقبل حديثه فقاهة.
   يحيي بن عمرو " ضا " رايت في بعض الحواشي للميرزا انه قال قيل: انه من ولد يحيي بن عمرو، ولكن الذي في نسخ " ق " عمر والد يحيي بن عمر بغير واو في الموضعين، فتدبر.
   يحيي بن عمران الهمداني " ضا " وفي " صه " يحيي بن عمران يونسي، وفي " تعق " في مشيخة " ق " ابن ابي عمران وقد سبق، وقد مر عن " تعق " انه هو الذي يروي عن يونس وعنه ابراهيم، فتامل.
   يحيي بن عيسي، روي عنه الحسين بن سعيد. 
   يحيي بن الفضل النوفلي " ظم ".
   يحيي بن المبارك " ضا " وهو كسابقه، كما لا يخفي علي المتدرب.
   يحيي بن محمد " دي ".
   يحيي بن هاشم، كوفي قليل الحديث ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " " جش ".
   يحيي بن هرثمة ، روي انه كان من الحشوية ثم تشيع لما راي من علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام.
   يحيي بن يحيي الحنفي، له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال " جش " " ست " وفي " مشكا " ابن يحيي الحنفي " عل " عن اخيه عن ابيه عنه.
   يحيي بن يحيي التميمي عامي " ظم " في نسخة وفي اخري في " ضا " كما نقله " د " وعن حاشية المجمع يحيي بن يحيي التميمي عامي " ضا " وفي الوجيزة ضعيف. والعجب من الميرزا انه قال: لم اجده في " جخ " وفي نسخة من الوسيط ذكره عن " ظم " فتدبر.
   يحيي بن يزيد ابو خالد الكوفي " ضا " تقدم في نظاءره ما يثمر هنا، وفي " تعق " مر بعنوان ابن زيد، والظاهر انه هو الذي يروي عنه " ق " وليس في هذه الطبقة، اللهم الا ان يريد ابن الحسين بن زيد، فسقط الاب وذكر الجد، وقد اشرنا في طبقة مشايخ " ق " فلاحظ.
   يزداد " ج " كذا وجدته، لم اظفر علي وصفه ولا علي ذات ابيه ووصفه.
   يزيد بن اسحاق شعر ابن السحف الغنوي ابو اسحاق يلقب شعر له كتاب، الحميري عن ابيه عنه، روي " كش " ان يزيدا انه كان منكرا لامامة الرضا عليه السلام وان اخاه يقول بحياة " ظم " ثم رجع.
   يزيد بن خليفة، واقفي " ظم " وهذا غير ما ياتي في التالية عن " كش " و " جش " و " ق " فانه علي رواية في الكافي عنه " تعق " انه من بني الحارث، والمذكور في " ق " ان الاتي ليس منهم، ولعل من وثقه في الوجيزة هو غير المذكور في 
 " ظم " اذ فيه ورد رواية يشعر بالذم بعكس من في " ق " فان فيه رواية مادحة، فراجع ولاحظ.
   يزيد بن سليط الزيدي، من اصحاب " ظم " عليه السلام " صه " " جخ " حديثه طويل " كش " " صه " عده المفيد في ارشاده من خاصة " ظم " عليه السلام وثقاته ومن الورع والعلم والفقه من شيعته، وفي الوجيزة وثقه المفيد.
   يزيد بن الصايغ، الظاهر انه في هذه الطبقة " كشن " ذكر في بعض كتبه ان الكذابين المشهورين ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان اشهرهم " صه ".
   يزيد بن عمر ابن بنت عثمان " ضا " غير مقبول بالفقاهة.
   يعقوب بن اسحاق السكيت ابو يوسف، كان متقدما عند ابي جعفر الثاني عليه السلام وابي الحسن عليه السلام قتله المتوكل لاجل التشيع وامره مشهور، وكان عالما بالعربية واللغة، ثقة مصدق لا يطعن عليه.
   يعقوب البجلي " دي ".
   يعقوب بن جعفر بن محمد " ظم ".
   يعقوب بن داود، ممن سعي بالكاظم عليه السلام وكان راي راي الزيدية، كذا ذكره في عيون اخبار الرضا عليه السلام.
   يعقوب بن سعيد الكندي " ضا ".
   يعقوب بن عبد الله بن جندب " ضا " غير معروف هو وكذلك السوابق الثلاثة، فلا يعتد بحديثهم متفردا.
   يعقوب بن منقوش " دي " " ري " لا اعتمد علي ما يتفرد به.
   يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب ابو يوسف، كان جليلا في اصحابنا ثقة في الحديث روي عن الرضا عليه السلام " صه " " د ".
   يعقوب بن يقطين، من اصحاب الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ " " د " وفي " تعق " هو اخو علي الجليل ومن اصحاب " ظم " عليه السلام وان روي 
 عن " ضا " ايضا وفي " مشكا " ابن يقطين الثقة، عنه ابن عيسي وابن ابي عمير والنضر والحسين وابن ابي الخطاب.
   يوسف بن السخت ابو يعقوب بصري " دي " ضعيف مرتفع القول استثناه القميون من نوادر الحكمة " صه " روي عن ابن جمهور، عنه محمد بن احمد بن يحيي " لم " " غض ".
   يوسف بن عقيل البجلي، كوفي ثقة قليل الحديث، يقول القميون:
 ان له كتابا، والظاهر ان الكتاب لمحمد بن قيس " صه " " جش " عنه محمد بن خالد البرقي " ست " " جش " ومحمد بن عيسي " ست ".
   يوسف بن محمد، عنه محمد بن احمد بن يحيي بصري " لم ".
   يوسف بن محمد بن يعقوب من اصحاب " ظم " عليه السلام واقفي، وهو اخو يونس فطحي، وفي " تعق " ياتي كلام " ق " رحمه الله في اخيه يونس.
   يونس بن عبد الرحمن مولي علي بن يقطين، كان وجها في الاصحاب، ثقة متقدما عظيم المنزلة، وكان ابو الحسن عليه السلام يشير اليه في العلم والفتيا ، وهو من اصحاب الاجماع، وروايات الذم مطروحة.
   يونس بن عبد الله، فطحي، روي عن الكاظم عليه السلام في تعظيمه والترحم عليه والشهادة له بحسن الخاتمة ما ينافي ذلك " د " وقال الشيخ ابو علي بعد ما مر: لم اجده في كتب الرجال اصلا فتتبع، وكانه اشتباه بابن يعقوب. اقول:
 وهو كما ذكره فلاحظ، ولعله اخذه من الاسانيد فانظر.
   ابو احمد الازدي، كنية لابن ابي عمير، والتكنية به اشهر من هذه الكنية ومن اسمه محمد كابيه زياد في طرق الروايات.
   ابو احمد البصري، له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " وفي " تعق " يطلق علي الجلودي وعمر بن الربيع الذي هو من اصحاب " ق " عليه السلام، ولا يخفي ان الاول في طبقة ابني قولويه، والثاني في التالية فلاحظهما.
   ابو احمد البجلي، وهو محسن بن احمد، وفي " تعق ". وصفه في الكني 
 بالثقة الجليل، ثم احتمل كونه هو البصري المشار اليه، ولا يخلو من نظر، اذ البجلي من اليمن والبصري من البصرة، ولم يعلم النقل من هناك اليها، فتدبر.
   ابو احمد القزويني، هو داود بن سليمان بن جعفر، في " مشكا " ابن سليمان بن جعفر القزويني الممدوح، عنه ابو علي الخزاز.
   ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم القمي ابو علي صاحب التفسير ().
   ابو اسحاق الانماطي، هو ابراهيم بن صالح الثقة.
   ابو اسحاق الاهوازي، اسمه ابراهيم بن مهزيار، وقد مر في الاسماء ما يجوز ان يعول عليه في قبول روايته.
   ابو اسحاق بن هراسة، هو ابراهيم بن رجاء الشيباني المعروف بابن ابي هراسة.
   ابو الاسد، في رواية في " كش " انه ممن روي عن الرضا عليه السلام وانه خصي علي بن يقطين.
   ابو اسماعيل الكوفي، هو بكر بن الاشعث.
   ابو الاكراد الصاءغ علي بن ميمون، من رجال " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   ابو ايوب الانباري المدني، تحول الي بغداد، له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش ".
   ابو ايوب المدني، عنه علي بن محمد ماجيلويه بكتابه " جش " وكانه الانباري المتقدم عن " ست ".
   ابو بحير عبد الله بن النجاشي، كما عن المجمع.
   ابو بكر بن ابي سمال، هو ابراهيم بن ابي سمال، وقد مر في الاسماء واسم ابيه محمد بن الربيع، وهو واخوه اسماعيل بن ابي سمال ثقتان عن الكاظم عليه
 
 السلام.
   ابو بكر بن ابي شيبه، له كتاب، عنه احمد بن ميثم " ست " وفيه ايضا له كتاب الصلاة والفراءض، رواهما ابن حصين عنه.
   ابو بكر الفهفهكي " دي ".
   ابو بلال الاشعري مقل " جش " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " " جش ".
   ابو ثمامة، لم يذكروه اصحاب الرجال منا الا ابن بابويه في اسانيد الفقيه، حيث روي عنه وبين الطريق اليه ولم يذكر اسمه ولا حاله، غير انه صاحب ابي جعفر الثاني عليه السلام، ذكره الميرزا في " تعق " عده خالي حسنا.
   ابو جبل، من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي " صه " " جخ " " د " الا ان في الاخير، ابو حبل بالحاء المهملة والباء المفردة.
   ابو جرير القي " ظم " " ضا " ثقة وجه يروي عن الرضا عليه السلام وابيه عليه السلام قيل: انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام ولكنه غير معلوم، وربما يقال: انه ان روي عن الصادق عليه السلام فهو هذا، وان روي عنهما فمشترك ().
   ابو الجعد احمد بن عامر، وهو الذي ينتهي نسبه الي وهب بن عامر المقتول في كربلاء معه عليه السلام.
   ابو جعدة، من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي " صه " " جخ " لم اقف علي اسمه.
   ابو جعفر الازرق محمد بن فضيل، ويقال له: الازدي الكوفي وقد مضي في الاسماء ما لا بد ان يلاحظ.
   ابو جعفر البجلي الخزاز محمد بن الوليد، روي عن يونس بن
 
 يعقوب وحماد ومن في طبقتهما، وعمر حتي لقيه الصفار وسعد.
   ابو جعفر البصري " ج " روي " كش " عن القتيبي عن " فض " قال: حدثني ابو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا " صه " لم اظفر علي اسمه.
   ابو جعفر الزاهري محمد بن سنان.
   ابو جعفر السراج احمد بن ابي بشير.
   ابو جعفر السقاء الاحول المنجم، وكان لقي الرضا عليه السلام راه التلعكبري بدسكرة الملك سنة اربعين وثلاثماءة ووصف له الرضا عليه السلام وحكي حكايته " لم " اقول: وبعده غير خفي.
   ابو جعفر السكوني احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وقيل:
 ابو علي ويقال له: ابو عبد الله ايضا.
   ابو جعفر شاه طاق، له كتاب، عنه احمد بن زيد الخزاعي " ست " قال الميرزا: الظاهر انه ابو جعفر مءمن الطاق انتهي. وفيه بعد اذا لم يوصف به في اسمه، ومع فرض الاتحاد فهو في التالية.
   ابو جعفر الصبيحي، من قصبة صبيح حمدان بن المعافا.
   ابو جعفر الصيرفي الهمذاني بالذال المعجمة محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي القرشي.
   ابو جعفر الطبري الجبلي محمد بن اسلم.
   ابو جعفر الطبري الخاصي محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله، لم اقف عليه، والظاهر انه في هذه الطبقة.
   ابو جعفر العنبري البصري محمد بن صدقة.
   ابو جعفر الكرخي محمد بن احمد بن عبد الله، ويقال لمحمد بن عبد الله مهران ايضا في هذه الطبقة، وكذا لاحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة، ويظهر من تعق اتحاده مع السابق فتامل.
   ابو جعفر الكوفي محمد بن عبد الحميد. 
   ابو جعفر مولي المنصور محمد بن اسماعيل بن بزيع.
   ابو جعفر الميثمي الاسدي محمد بن الحسن بن زياد.
   ابو جنادة الاعمي واقفي " صه " عنه ابن ابي الخطاب بكتابه " جش " وفي " تعق " اسمه الحصين بن مخارق، وفي المجمع جعل للاعمي ترجمة، وللمسمي بالحصين ترجمة علي حدة.
   ابو الحسن بن الحصين ينزل الاهواز ثقة " دي " وياتي عن " صه " و " ج " ابو الحصين، واستصوبه الميرزا، والله اعلم به.
   ابو الحسن بن علي بن بلال " دي " كذا وجدته من دون التعرض للاسم.
   ابو الحسن الكوفي علي بن عمر.
   ابو الحسن الليثي، له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " والسند فيه ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون، عنه.
   ابو الحسن المكفوف، هو علي بن خليد، وقد تقدم انه لا باس به.
   ابو الحسن النهدي، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست " " جش ".
   ابو الحسين النخعي ايوب بن نوح بن دراج الثقة، وقد تقدم في الاسماء.
   ابو الحسين بن هلال، من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
   ابو الحصين الاسدي، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل " ست " قال الشيخ ابو علي: هو زجر بن عبد الله، وقد مضي موثقا، والظاهر غفلة الميرزا عن ذلك (). اقول: وياتي في الاسماء في التاليين ما ينبغي ان يلاحظ.
 
   ابو الحصين بن الحصين الحصيني، من اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وهو ايضا من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام وقد مر عن " دي " بالسين.
   ابو حفص الرماني، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل " ست " واسمه عمر، وهو الثقة كما ذكره بعض الاعاظم.
   ابو حمزة مولي الرضا عليه السلام " ضا ".
 مر عن " دي " بالسين.
   ابو حيون، له كتاب الملاحم اي الفتن، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " " لم ".
   ابو خالد الذيال مجهول " صه " " د " " لم ".
   ابو خالد الزبالي، من اهل زبالة " ظم " وعن الكافي في مولد ابي الحسن موسي عليه السلام ما يدل علي حسن عقيدته ومحبته.
   ابو خالد السجستاني " ضا " قيل: انه لما مضي ابو الحسن عليه السلام وقف عليه ثم نظر في نجومه، فزعم انه قد مات، فقطع علي موته وخالف اصحابه " كش " عنه " صه ".
   ابو خالد الكوفي " ضا " اسمه غير مذكور وكذا وصفه.
   ابو خالد مولي علي بن يقطين، روي عنه عن ابي الحسن عليه السلام انه ليس علي مفرد الحج طواف النساء، وهو خلاف الاجماع، فتامل، هكذا ذكره الميرزا، وللبحث فيه محل اخر.
   ابو خداش المهري بصري " ج " تقدم في الاسماء انه عبد الله بن خداش، وقد مر الاختلاف فيه.
   ابو الخزرج هو الحسن بن الزبرقان، او اخوه الحسين، ويقال ايضا لطلحة بن زيد النهدي، ولكنه في الطبقة التالية.
   ابو داود المسترق هو المنشد، اسمه سليمان بن سفيان " صه " وقد 
 تقدم. وما روي محمد بن يعقوب الكليني عن ابي داود عن الحسين بن سعيد فليس بالمسترق قطعا، فانه: اما في هذه الطبقة، او السابقة، او في طبقة اصحاب " قر " بملاحظة تاريخ الوفاة.
   ابو راشة المتطبب " دي " وعن نسخة ابن راشنة بالنون.
   ابو رويم الانصاري، قال " عق ": انه ضعيف الامر " صه ".
   ابو زكريا الاعور، ثقة من اصحاب الكاظم عليه السلام روي عنه علي بن رباط " صه " " جخ " وفي " مشكا " ابو زكريا الاعور الثقة، عنه علي بن رباط، ومحمد بن عيسي بن عبيد.
   ابو زيد الرطاب، له كتاب الدلاءل، عنه علي بن الحسن " ست " ولعله في السابقة ايضا.
   ابو زيد المكي، من اصحاب " ضا " عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   ابو سارة " ج " لم اقف علي غير العنوان، والله اعلم.
   ابو سالم طالب بن هارون " تعق ".
   ابو سجاج الانصاري " ضا ".
   ابو سعيد، له كتاب الطهارة " ست " عنه احمد بن محمد بن عيسي " ست " " لم " والظاهر تشيعه ورواية جماعة كما في طريق " ست " تشير الي القبول، مضافا الي رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، فالرجل من الحسان.
   ابو سعيد الخراساني، مجهول من اصحاب الرضا عليه السلام " صه " " جخ ".
   ابو سكينة كوفي " ج " لم اقف علي اسمه.
   ابو سلمة قيل: اسمه خلف بن خلف اللفايفي، خادم ابي الحسن عليه السلام " ظم ".
   ابو سليمان، له كتاب، عنه ابن نهيك " ست ". 
   ابو سليمان الجبلي " لم " " جش " " ست " له كتاب، عنه احمد بن ابي عبد الله " جش ".
   ابو السمهري، قال اسحاق الانباري قال لي ابو جعفر الثاني عليه السلام: ما فعل ابو السمهري لعنه الله يكذب علينا ويزعم انه وابن ابي الزرقاء دعاة الينا الحديث.
   ابو سمينة، اسمه محمد بن علي بن ابراهيم القرشي ضعيف " صه " ويقال: محمد بن علي الصيرفي ايضا.
   ابو شعيب المحاملي، كوفي ثقة، من اصحاب الكاظم عليه السلام " صه " " جش " مولي علي بن الحكم الانباري " جش " له كتاب، عنه ابن معروف اسمه صالح بن خالد كما تقدم.
   ابو الصلت الخراساني المروي، عامي من اصحاب الرضا عليه السلام روي عنه بكر بن صالح " صه " " جخ " اسمه عبد السلام، وقد مر انه ثقة صحيح الحديث عظيم الشان.
   ابو الصهبان اسمه عبد الجبار ابنه محمد يقال له: ابن ابي الصهبان وابن عبد الجبار، وقد تقدم اسمه في عنوان ابنه في السابقة، والظاهر ان اباه ليس من الاحداث لم اجده في الرجال، والله اعلم.
   ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري، قمي ثقة، من اصحاب الهادي عليه السلام " صه " " جخ " اخو احمد، روي عن الرضا عليه السلام، قمي روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام نسخة عنه احمد واسمه محمد " جش " ويحتمل سقوط كلمة ابوه قبل الرضا من " جش " كما استظهره البعض ببعض التقريبات فلاحظ.
   ابو طاهر محمد وابو الحسن وابو الطيب بنو علي بن بلال " دي ".
   ابو الطيب علي بن بلال " دي ".
   ابو طيفور المتطبب، له ابن اسمه محمد من رجال " دي " عليه 
 السلام.
   ابو عامر بن جناح، تقدم مع اخيه جناح، وهما ثقتان.
   ابو العباس صاحب عمار بن مروان، عنه احمد بن ابي عبد الله " لم " " جش " بكتابه، له كتاب احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست " وهو في التالية.
   ابو عبد الرحمن الكندي، قال " فش " ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة، والعباس بن صدقة، وابا العباس الطيرناني، وابا عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رءيس، وهو من الغلاة. اقول: قد مر في شاه رءيس ان كنيته ابو عبد الله، وهذا غفلة منهم الا مع الاتحاد.
   ابو عبد الله الباقطاني، ياتي في اخر الكتاب عن " صه " انه من وجوه الشيعة واكابرها " تعق " اقول: لم اقف علي اسمه وذكره هنا ليس علي التحقيق.
   ابو عبد الله البرقي محمد بن خالد بن عبد الرحمن.
   ابو عبد الرحمن العرزمي، له كتاب " ست " عنه احمد بن ابي عبد الله " جش " " ست " " لم ".
   ابو عبد الرحمن المسعودي " لم " " ست " له كتاب، عنه محمد بن موسي الملقب خورا، ويروي حميد عن خورا، فهو في هذه الطبقة بملاحظة الراوي والمروي عنه.
   ابو عبد الله بن ابي الحسين " دي ".
   ابو عبد الله الجاموراني، عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " " جش " " لم " بكتابه، وعنه ايضا محمد بن احمد بن يحيي، اسمه محمد بن احمد وفي " صه " الرازي الجاموراني ضعيف.
   ابو عبد الله الجرجاني، فتح بن يزيد، كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهاره السيف كما في " صه " وفي " مشكا " روي عن " ضا " و " دي " عليهما السلام عنه ابن ابي عبد الله، والمختار بن بلال.
   ابو عبد الله الرازي، هو المتقدم بعنوان الجاموراني. 
   ابو عبد الله اللاحقي، محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق " تعق ".
   ابو عبد الله المءمن، هو زكريا بن محمد المغازي، عنه محمد بن عيسي، تقدم في الاسماء، وهو غال " دي " وفي " تعق " في النقد يحتمل ان يكون اسمه محمد بن اسحاق صاحب المغازي.
   ابو عبد الله المغازي غال " دي ".
   ابو عبد الله المكاري " دي ".
   ابو العلاء الحضرمي.
   ابو علي الاشعري، اسمه محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك شيخ القميين " صه " وقد تقدم.
   ابو علي الاراجني، هارون بن عبد العزيز.
   ابو علي الحراني، احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه بكتابه " جش " عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " وهو في التالية ايضا.
   ابو علي بن راشد، كان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه مع ثناء وشكر " صه " " طس " او مقام علي بن الحسين بن عبد ربه لاختلاف الاخبار في ذلك، علي ان الترك اقرب من الزيادة، واسمه الحسن بن راشد وفي " كش " ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو علي العلوي واخوه ابو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيي من بني زبارة معروفان جليلان من اهل نيسابور " لم " " صه " وفي الوجيزة " ح " وفي الحاوي ذكره في الضعاف، وهو بعيد.
   ابو علي القطان " ضا " وفي المنتهي هو الحسن بن محمد، وغفل عنه الميرزا.
   ابو علي المحمودي، اسمه محمد بن احمد بن حيان.
   ابو علي الهاشمي داود بن علي اليعقوبي " غين " كذا في المنتهي. 
   ابو عمار الطحان ، له روايات، عنه احمد بن ميثم " ست ".
   ابو عمر الحذاء " دي " وعن نسخة ابو عمرو مع الواو، ولعل الاول اصح.
   ابو عمران الارمني ضعيف، اسمه موسي بن رنجويه، قد تقدم.
   ابو غسان الذهلي، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل " ست " اسمه حميد بن راشد، وقد تقدم.
   ابو عمارة الحارثي جعفر بن عمارة ضعيف، وهو " غين " في المنتهي.
   ابو عمرو العمري، عثمان بن سعيد " تعق ".
   ابو عمرو الكلابي العامري، عثمان بن عيسي " غين " في المنتهي.
   ابو غسان النهدي، له كتاب، عنه ابن نهيك " ست " وعن مختصر الذهبي من كتب رجال العامة: مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي الحافظ، عنه البخاري، توفي سنة تسع عشر وماءتين.
   ابو الفضل التميمي عبد الرحمن بن ابي نجران.
   ابو الفضل الخراساني " ضا " روي " كش " عن معد عن حمدان عن معاوية عنه، وكان له انقطاع الي ابي الحسن عليه السلام وكان يخالط القراء ثم انقطع الي ابي جعفر عليه السلام الا ان حمدان ضعيف، ولا يخلو من كونه مرجحا.
   ابو الفضل الكفرثوثي، ادريس بن زياد.
   ابو الفضل الناشري، عباس بن هشام.
   ابو الفضل الوراق، العباس بن موسي، من اصحاب يونس.
   ابو القاسم، يقال لعبد الرحمن بن حماد، كما مر في ابراهيم بن ابي البلاد، ويروي عنه محمد بن عبد الجبار " تعق ".
   ابو القاسم، يقال لعبد الرحمن بن ابي حماد، كما مضي في ترجمته، قال في المنتهي: وما في ترجمة ابراهيم المذكور فالظاهر سقط " ابي " قبل حماد. اقول:
 يظهر منه اتحاده مع الاول، والتغاير ممكن. 
   ابو مالك، محمد بن حمزة العنزي مجمع " تعق " الا العنزي وابن حمزة في هذه الطبقة معد وغير مذكور الكنية.
   ابو محمد بن ابراهيم " دي ".
   ابو محمد الازدي، مرازم بن حكيم.
   ابو محمد الاسدي صاحب ابي مريم، له كتاب، احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست "   ابو محمد الاسود، صاحب ابي مريم الانصاري، ابن بطة عن البرقي عن ابيه عنه " جش " تقدم عن " ست " الاسدي، والتغاير محتمل، فتامل.
   ابو محمد الانصاري، يروي عنه العبيدي، وعبد الله بن ابراهيم، مجهول لا يعرف. وقيل: كان خيرا فالتوقف اولي.
   ابو محمد البجلي، عبد الله بن المغيرة، وصفوان بن يحيي.
   ابو محمد البجلي الوشاء، الحسن بن علي، وجعفر بن بشير.
   ابو محمد التفليسي، من اصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   ابو محمد التيملي، الحسن بن علي بن فضال " غين " في المنتهي.
   ابو محمد الحجال، له كتاب، احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " ست " اسمه عبد الله بن محمد.
   ابو محمد الدريري دينوري " ضا ".
   ابو محمد الزبيري، عبد الله بن هارون، مجمع عنه المنتهي.
   ابو محمد العلوي، كان من عباد الله الصالحين، كما في الحديث، ذكره صاحب الاحتجاج، قد تلمذ عند ابي الطيب الرازي. ولا يخفي ما فيه، فان ابا الطيب استاد ابي محمد العلوي المعروف بابن طاهر وهو في طبقة التلعكبري ومشايخه وهو في هذه الطبقة، اذ يروي التلعكبري عنه بواسطتين، ومع ذلك فهو في السابقتين اقرب. 
   ابو محمد القزويني " ضا ".
   ابو محمد الكوفي " ضا " وياتي لعمران بن مسكان، وعبد الله بن الوضاح، والحسن بن طريف بن ناصح، وبكر بن جناح، والاول في السابقة، والثاني في هذه الطبقة، كالثالث والرابع في التالية، فلاحظ.
   ابو محمد المشهدي البجلي " ضا ".
   ابو مساور " ج ".
   ابو مسروق، اسمه عبد الله وابنه الهيثم، قال حمدوية: سمعت اصحابنا يذكرونهما، وكلاهما فاضلان " صه " " كش ".
   ابو مصعب الزيدي، ثقة من اصحاب الكاظم عليه السلام " صه " " جخ " قال الشيخ ابو علي: ولعل المراد بالنسبة البنوة، ولذا ذكره في الحاوي في الثقات، لكن في الوجيزة " ق " فتامل () انتهي.
   ابو مليك " ظم " لم اظفر علي الزيادة من الاسم والوصف.
   ابو موسي الضرير البجلي، عيسي بن المستفاد، مجمع عنه المنتهي.
   ابو موسي المشاجعي، هارون بن عمر بن عبد العزيز، مجمع عنه المنتهي.
   ابو النمير مولي الحارث بن المغيرة النصري، غير معلوم. الظاهر انه في هذه الطبقة، روي الصدوق عنه بوساءط.
   ابو نواس الشاعر، كان في زمن الرضا عليه السلام ومدحه كثيرا، وربما يظهر من مدايحه حسن عقيدته، واسمه الحسن بن هاني علي ما في " ب " وكذا في القاموس.
   ابو الوليد الكوفي، مثني بن راشد، مجمع عنه المنتهي.
   ابو هاشم الجعفري، اسمه داود بن القاسم، احد عظماء هذه
 
 الطاءفة، لقي " ج " و " دي " و " ري " والصاحب عليهم السلام.
   ابو همام، له مساءل، عنه احمد بن محمد بن عيسي " ست " اسمه اسماعيل بن همام " صه " تقدم في الاسماء.
   ابو يحيي الموصلي " ضا " حمدوية عن العبيدي عن يونس، قال: ابو يحيي الموصلي ولقبه كوكب الدم، كان شيخا من الاخيار، قال العبيدي: اخبرني الحسن بن علي بن يقطين انه كان يعرفه ايام ابيه له فضل " كش " وفي " تعق " اسمه زكريا.
   ابو يحيي الواسطي، له كتاب " ست " عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " تقدم سهيل بن زياد ابو يحيي الواسطي وفي " تعق " استظهر انه هو ومن القراءن رواية احمد عنه كما فيه ايضا ولا يخلو من شء.
   ابو يزيد المكي " ضا " لم اقف علي اسمه ولا وصفه في كتب الرجال.
   ابو اليسع سهل بن اليسع، وهو من اصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام الا انه لم يذكر له هذه الكنية في الاسماء، فلاحظ.
   ابو يعقوب البصري، اسحاق بن محمد البصري الغالي، وقد مر يوسف بن السخت البصري ايضا، وياتي لفارس بن حاتم والثلاثة في هذه الطبقة.
   ابو يعقوب الجعفي، عنه احمد بن ميثم بكتابه " ست " وفي المنتهي ظاهر " ست " كونه اماميا، ورواية جماعة كتابه تدل علي الاعتماد عليه، وفي بعض الكتب نقله عن " جش " وكانه ليس فيه.
   ابو يعلي القمي حمزة بن يعلي الاشعري، مجمع عنه المنتهي.
   ابو اليقظان الاسدي عمار، وفي " تعق " اشرنا في عمار الي ظهور اتحاده مع البكري، قلت: نقلناه هناك عن المجمع ايضا في المنتهي.
   ابو يقظان البكري عمار.
   ابو يوسف، يعقوب بن السكيت.
   ابو يوسف الكاتب الانباري، يعقوب بن يزيد.
 ابن ابي الزرقاء، تقدم مع ابي السمهري، وفي اخر الحديث قال ابو جعفر الثاني 
 عليه السلام اشهدكم اني ابرا الي الله عز وجل جلاله منهما انهما فتانان ملعونان وفي " كش " زاد عليه، فلاحظ.
   ابن ابي جهمة، جهم بن ابي الجهم " تعق ".
   ابن ابي سعيد المكاري، اسمه الحسين بن ابي سعيد، وقد تقدم انه من الواقفة.
   ابن ابي عثمان، الحسن بن علي بن ابي عثمان " غين " في المنتهي.
   ابن ابي نصر البزنطي، احمد بن عمرو بن ابي نصر، كما عن المجمع اقول: كونه احمد بملاحظة البزنطي، والا فهو عمر وزيد ابي بصير كما لا يخفي، فحينءذ يكون في التالية.
   ابن ابي عمران، موسي بن رنجويه " تعق " وفي المنتهي ابن عمران كما مر في ترجمته، ومضي في الكني ايضا.
   ابن ابي عمير المشهور، محمد بن زياد بن عيسي " تعق ".
   ابن بقاح، هو الحسن بن علي بن بقاح الذي يروي عن اصحاب " ق " عليه السلام.
   ابن بنت الياس، هو الحسن بن علي الوشاء، من اصحاب " ظم " عليه السلام، وقد مضي في عنوانين: احدهما هذا، والاخر في ابن زياد الوشاء.
   ابن بندار العاصمي، دعا لهما ابو الحسن عليه السلام " صه ".
   ابن جعدة، واقفي " ظم " في نسخة، وفي اخري ابو الجعدة، وقد تقدم انه من اصحابه.
   ابن جمهور، اسمه محمد، وكانه محمد بن الحسن بن جمهور، وقد تقدم في عنوانين.
   ابن حمدون الكاتب النديم، اسمه احمد بن ابراهيم، تقدم انه كان خصيصا بابي الحسن وابي محمد عليهما السلام.
   ابن خانبة، هو احمد بن عبد الله بن مهران، وتقدم فيه. 
   ابن راشة المتطبب " دي " في نسخة، وفي اخري ابو راشة، كما تقدم.
   ابن السراج، وابن ابي سعيد، وعلي بن ابي حمزة البطاءني، كانوا من اهل الضلال " صه " وكانه احمد بن ابي بشر، وقد تقدم.
   ابن السكيت اللغوي، اسمه يعقوب بن اسحاق، كما تقدم   ابن عبدك، من اهل جرجان، يكني ابا محمد محمد بن علي العبدكي، من كبار المتكلمين في الامامة، وكان يذهب الي الوعيد، وكذلك الصرام.
   ابن مياح المداءني، اسمه الحسين، ضعيف، يروي عن ابيه.
   ابن نمير، هو عبد الله وابنه محمد، هما من علماء العامة، كان احمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجيبا. وقال ابن صالح: ما رايت بالعراق مثله.
   ابن نهيك، اسمه عبد الله بن احمد بن نهيك، ويقال: عبيد الله، وهو ايضا في السابقة.
   البرقي، هو الاب عند الاطلاق، وقد ياتي لابنه احمد، واطلاقه عليه مطلقا قليل.
   البلالي، الظاهر انه محمد بن علي بن بلال، وهو من رجال علي الهادي العسكري عليهما السلام، ويحتمل اباه علي، وهو من رجال الجواد عليه السلام ايضا، وفي رجال " ري " عليه السلام محمد بن بلال.
   الجاموراني، هو محمد بن احمد ابو عبد الله الرازي، قد تقدم في الكني.
   الجواني، هو علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد، ولعل نسبته الي قرية جوانية من نواحي مدينة نسبة الي بلد جده، والا فقد قيل: ان هذا ولد بالمدينة ونشا بالكوفة ومات بها، فقد صار هذا نسبة لاولاده.
   الجرمي، هو علي بن الحسن الطاهري، واما اسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي فهو في التالية علي الظاهر.
   الحماني، له كتاب المناقب، عنه احمد بن ميثم " ست ". 
   الخيراني، هو ابن خيران الخادم مولي الرضا عليه السلام، وخيران هذا من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام ثقة. واما ابنه فلم اظفر بذاته ولا وصفه مدحا او ذما.
   الدهقان، هو ابراهيم الدهقان، من اصحاب الهادي عليه السلام ظاهر، واما غيره فهو في الطبقة السابقة، كما مرت اليه الاشارة.
   الزبيري، والزبيريون في اصحابنا ثلاثة: عبد الله بن عبد الرحمن وابو محمد عبد الله بن هارون، وابو عمرو محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير.
   الساباطي، اسمه عمرو بن سعيد " صه ".
   الشباب الصيرفي، هو محمد بن الوليد " تعق " يروي عنه سهل، ضعيف كما مر في الاسماء عن " صه " و " غض ".
   الطاطري، هو علي بن الحسن الجرمي المتقدم، وقد مر في الاسماء.
   الطيالسي، محمد بن خالد، تقدم في الاسماء انه ايضا في الطبقة السابقة.
   العاصمي، اسمه عيسي بن جعفر بن عاصم " صه " ذكر ذلك مع ابن بندار، وانه دعا له ابو الحسن عليه السلام ويقال: لاحمد بن محمد بن احمد بن طلحة بن عاصم، المعبر عنه قليلا باحمد بن محمد بن عاصم.
   العامري، عثمان بن عيسي الرواسي، قد تقدم في الاسماء، واما حسين بن عثمان العامري فياتي في التالية، وكذا عبيد بن كثير العامري في الطبقات الاتية.
   العمري، هو عثمان بن سعيد في هذه الطبقة. واما حفص بن عمرو، ففي السابقة من اصحاب ابي محمد عليه السلام.
   الغفاري، اسمه عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عنه الحسن بن فضال وغيره، قد تقدم في الاسماء. 
   الفهري، لعنه علي بن محمد عليهما السلام، وكانه محمد بن نصير النميري، صرح به " كش ".
   المحمودي، اسمه محمد بن احمد بن حماد ابو علي كما مضي.
   المخزومي، من خاصة ابي الحسن وثقاته، ومن اهل الورع والعلم والفقه، وروي ان امه كانت من ولد جعفر بن ابي طالب، وكانه المغيرة بن توبة المخزومي.
   المسلي، هو محمد بن عبد الله المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج قد تقدم، وهو في هذه الطبقة، ويطلق علي غيره وهو في غيرها.
   المشرقي، يقال: لهشام بن ابراهيم المشرقي الختلي، وقد تقدم في الاسماء.
   الميثمي، هو احمد بن الحسن بن اسماعيل بن ميثم، واقفي ثقة، تقدم في الاسماء.
   النخعي، اسمه ايوب بن نوح، ويجء لغيره " صه " والنوفلي هو النخعي، وكانه اشهر بهذا اللقب.
   النوفلي الذي يروي عن السكوني، اسمه الحسين بن يزيد.
   النهيكي، الاصح انه عبد الله، ويقال: عبيد الله ايضا، وقد تقدم في الاسماء.
   الوشاء بالتشديد، اسمه الحسن بن زياد، وتقدم في الاسماء.
   اليعقوبي هو داود بن علي الهاشمي، وقد تقدم.
   زينب بنت محمد بن يحيي " ج " وهو غير العطار قطعا، فانه من مشايخ الكليني، فهي: اما في طبقة ابيها، او الراوي عنه.
   الرباب، امراة داود بن كثير الرقي، في التالية ايضا.
   زهراء، ام احمد بن الحسين، وهو احمد بن داود البغدادي " ج ".
   سرية، جدة ابي طاهر احمد بن عيسي، وهي ام ولد تدعي سرية " ق " هكذا وجدته في تلخيص الميرزا. والظاهر ان النسخة مغلوطة، او وقع سهو منه، 
 اذ ابو طاهر هو اخو احمد بن محمد بن عيسي وليس كنية له، فسقط محمد بعد الابن والاخ قبل احمد.
   سعيدة ومنة اختا محمد بن ابي عمير.
   قنواء بنت رشيد او زبيد " ق " في التالية ايضا.
   كلثوم، روت عن الرضا عليه السلام كتابا، عنها محمد بن اسماعيل بن بزيع " جش ". 
 الطبقة السادسة والعشرون   ادم ابو الحسين النخاس الكوفي، وفي " جش " و " صه " ابن الحسين، وفي " ست " ابن المتوكل كما ياتي. والظاهر انه النخاس الاتي الثقة، والله اعلم.
   ادم بياع اللءلء الكوفي " ق " وفي " ست " ما ياتي في ابن المتوكل، ويحتمل الاتحاد.
   ادم بن الحسين النخاس، كوفي ثقة " جش " " صه " " د " له اصل، عنه اسماعيل بن مهران " جش " والنجاشي في اكثر " صه " وفي بعض " جش " سهو.
 وفي " ق " ابو الحسين النخاس، كما تقدم، ذكره الميرزا واستظهره.
   ادم بن صبيح الكوفي " ق " هكذا في التلخيص، لم اقف له علي مدح فيترك ما تفرد به.
   ادم بن عبد الله القمي " ق " ابن عبد الله بن سعد الاشعري القمي " قي " هو والد اسحاق الذي يروي عن الرضا عليه السلام، ويمكن استفادة الوثاقة من كونه قميا، فتامل.
   ادم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي " ق " لم يوجد له ما يوجب قبول حديثه.
   ادم بن المتوكل ابو الحسين بياع اللءلء، كوفي ثقة، له اصل رواه جماعة، منهم عبيس، وفي " د " " ق " " جش " مهمل، وليس في " صه " وهو يءيد الاهمال كما قيل.
 وفيه نظر، والظاهر اتحاد الاربعة، يروي عن الصادق عليه السلام.
   ابان بن ابي عمران الفزاري الكوفي " ق ".
   ابان بن ارقم الاسدي " ق " ليس في " صه " ولا غيره، وكانه مهمل. 
   ابان بن ارقم السنبسي الطاءي الكوفي ابو الارقم " ق " الظاهر انه مهمل.
   ابان بن ارقم العنزي القيسي الكوفي، اسند عنه " ق " وفيه مدح كما مر في المقدمات.
   ابان بن تغلب بن رباح ابو بكر سعيد البكري الجريري مولي بني جرير " ست " " جش " " د " وابن سعيد سهو علي الظاهر، وهو ثقة جليل عظيم المنزلة في الاصحاب، لقي " ين " " قر " " ق " عليهم السلام، وفيه روايات علي جلالته.
   ابان بن راشد الليثي " ق " الظاهر انه مهمل.
   ابان بن صدقة الكوفي " ق " وهو كنظاءره غير مطبوع الحديث ولا مقبول القول لا اتكل علي ما تفرد به.
   ابان بن عبد الرحمن ابو عبد الله البصري، اسند عنه " ق " وفيه مدح ولا يدل علي التوثيق.
   ابان بن عبد الملك الثقفي، شيخ من اصحابنا، روي عن ابي عبد الله كتاب الحج " جش " اقول: لم يصرح فيه بالتوثيق، الله م الا ان يقال: ان هذا التعظيم اعلي منه.
   ابان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي، اسند عنه " ق " ويحتمل اتحاده مع الثقفي المتقدم، وان كان ظاهر الشيخ التغاير، ولا يسمن الاتحاد والتغاير مع عدم وجود ما يوجب القبول فيهما.
   ابان بن عبد ة الصيرفي الكوفي " ق " وهو كاضرابه غير معلوم الحال لا يعتد به.
   ابان بن عثمان الاحمر البجلي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما 
 السلام " ست " " جش " عنه جماعة منهم احمد البزنطي " ست " وفي " صه " " كش " عن معد قال: انه من الناووسية، واجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، وقبول قوله قوي.
   ابان بن عمرو بن ابي عبد الله الجذلي الكوفي " ق " اقول: الجذلي بالذال المهملة والمعجمة. وفي القاموس ياتي ان الجذل الطعان بالكسر لقب علقمة من مشاهير العرب.
   ابان بن عمر الاسدي، ختن ال ميثم بن يحيي التمار، شيخ من اصحابنا ثقة " صه " " جش " " د " ثم فيهما لم يرو عنه الاعبيس بن هشام وعباس بن هشام اظهر، كما تقدم في الطبقة السابقة.
   ابان بن مصعب الواسطي " ق " غير معلوم الحال، فلا اعتداد بحديثه، والله اعلم.
   ابراهيم ابو اسحاق البصري، كما في " ق ".
   ابراهيم يلقب ابو السفاتج ويكني ابا اسحاق، وقيل: يكني ابا يعقوب ومن قال هذا اسمه اسحاق بن عبد العزيز، وياتي في اسحاق انه يروي عن الصادق عليه السلام.
   ابراهيم بن ابي البلاد، يحيي بن سليم، ثقة روي عن " ق " و " ظم " " ضا " عليهم السلام وعمر دهرا، وكان للرضا عليه السلام اليه رسالة واثني عليه، عنه محمد بن سهل بن اليسع.
   ابراهيم بن ابي زياد الكرخي، يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام يروي عنه ابن محبوب وابن ابي عمير وصفوان، وفي " تعق " كل ذلك يشعر بوثاقته، ونقل عن خاله الحكم بحسنه، واحتمل البعض بانه ابن عثمان الملقب بابي ايوب الثقة الاتي، ولعله ناش من الاشتراك في الراوي.
   ابراهيم بن ابي سمال واقفي " صه " " جش " " ظم " ثقة وربما يشك في وقفه، وفي " ست " له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال. 
   ابراهيم بن ابي فاطمة " ق ".
   ابراهيم بن ابي المثني عبد الاعلي كوفي " ق "   ابراهيم الاحمري " ق " " قي " الكوفي " ق " ولعله مع ابن عبد الله الاتي متحدان، وقد احتمله الميرزا.
   ابراهيم بن الازرق الكوفي بياع الطعام، روي عنه وعن " ق " عليه السلام " قر " كذا في تلخيص الاقوال.
   ابراهيم بن اسحاق الحارثي " ق " وفي " قي " لقبه بما فيه وزاد التكنية بابي اسحاق، والرجل غير معلوم الوصف، فلا اري العمل بحديثه.
   ابراهيم بن احمد، غير مذكور في كتب الرجال، الا انه موجود في طريق بعض روايات شيخنا الصدوق، يروي عن داود بن عمرو، ويروي عنه احمد بن الحسين غزوان.
   ابراهيم بن اسحاق بن ازور، شيخ لا باس به " صه " عن " قي " الظاهر انه في هذه الطبقة، والله اعلم.
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام " ق " قال في التلخيص: وليس في بعض النسخ.
   ابراهيم بن بشر، له مساءل الي الرضا عليه السلام، عنه محمد بن عبد الحميد " جش " وفيه دلالة او اشعار علي كونه اماميا.
   ابراهيم الجرزي " ق " الظاهر انه من اصحابه عليه السلام لم اظفر علي ما يوجب قبول حديثه.
   ابراهيم بن جعفر بن محمود الانصاري المدني " ق " من اصحابه عليه السلام علي الظاهر.
   ابراهيم بن جميل اخو طربال الكوفي " ق " روي عنه علي بن شجرة، وابراهيم بن اسحاق " قر " وكلهم في هذه الطبقة كما دريت وتدري في محله.
   ابراهيم بن حبيب القرشي " ق ". 
   ابراهيم بن الحسن بن علي بن الحسين ابو علي، مدني نزل الكوفة " ق ".
   ابراهيم بن حيان الاسدي الكوفي، نزل واسط " قر ".
   ابراهيم بن حيان الواسطي " ق " والظاهر اتحاده مع الاول، الا انه قد قيل ان في بعض النسخ الاول بالنون والثاني بالياء   ابراهيم بن خالد العطار، له كتاب، عنه ابن نهيك العبدي، يعرف بابن ملبقة، روي عن " ق " عليه السلام وعن " ضح " يعرف بابن ابي مليكة بالميم المضمومة واللام المفتوحة والياء المثناة.
   ابراهيم بن خربوذ المكي " ق ".
   ابراهيم بن زياد ابو ايوب الخزاز الكوفي " ق " اسمه قيل: ابراهيم بن عثمان، وقيل: ابن عيسي وسياتي.
   ابراهيم بن زياد الخارفي الكوفي " ق " والخارف اسم محلة او بطن من همدان او حافظ النخل، وبلا لام لقب مالك بن عبده ابو قبيلة من همدان، والكل محتمل.
   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني " ق " وجده الاعلي علي الظاهر من اصحاب " ل " صلي الله عليه واله الا ان حاله غير معلوم.
   ابراهيم بن سعيد المدني، اسند عنه " ق " وفيه مدح غير واف للقبول.
   ابراهيم بن سلمة الكناني " ق " لم اجده في غيره، وهو كاشباهه مجهول الحال، فلا يقبل حديثه.
   ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة " صه " " جش " ابن داحة " ست " " د " عن الجاحظ " جش " المزني و " جش " المدني " صه " وكان وجه اصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وادبا وشعرا، يحكي عنه الجاحظ كثيرا، يروي عن " ق ". 
   ابراهيم بن سماعة الكوفي " ق " وهو كاضرابه مطعون فقاهة.
   ابراهيم بن سنان، من رجال " ق " عليه السلام " قي ".
   ابراهيم بن السندي الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن شعيب الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن شعيب المزني الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن شعيب بن ميثم الاسدي الكوفي " ق ".
   ابراهيم الشعيري، يروي عنه ابن ابي عمير، وفيه اشعار بوثاقته، ولا يبعد كونه اخا اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري، الا في بعض الروايات عن ابن ابي عمير عن صاحب الشعير " تعق " اقول: لم اقف علي ما يدل علي اخوته الا الاتحاد في الوصف، وما استدركه اخيرا غير مناف لما ذكره اولا، كما لا يخفي.
   ابراهيم بن صباح الازدي الكوفي " ق ".
   ابراهيم الصيقل " ق ".
   ابراهيم بن غمرة الغفاري مدني، وهو ابن ابي عمرو مولاهم " ق ".
   ابراهيم بن عاصم، ذكره " كش " في اصحابنا الذين روي عنهم ابن اسماعيل بن بزيغ، فالظاهر انه من اصحابنا المعروفين من المشايخ، والله اعلم، هكذا ذكره الميرزا " ره " وليس بمتجه، كما لا يخفي.
   ابراهيم بن عبد الحميد، ثقة، له اصل، عنه ابن ابي عمير وصفوان، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وادرك " ضا " واخوه الصباح قيل: وهو اخو محمد بن عبد الله بن زرارة لامه، وكونه واقفا منوط بكلام هنا.
   ابراهيم بن عباد البرجمي الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن عبادة الازدي الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن امية بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي ابو محمد المدني، اسند عنه " ق " وفيه مدح لا يخفي.
   ابراهيم بن عبد الله الاحمري " قر " " ق " كوفي " ق " روي عنه وعن 
 ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه سيف بن عميرة " قر ".
   ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني، قتل سنة خمس واربعين وماءة لخمس بقين من ذي القعدة " ق ".
   ابراهيم بن عبيد ابو غرة الانصاري " قر " " ق ".
   ابراهيم بن عثمان، وقيل: ابن عيسي ابو ايوب الخزاز، ثقة كبير المنزلة يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وقد مر بعنوان زياد، فتامل.
   ابراهيم بن عربي الاسدي مولاهم، اسند عنه " ق ".
   ابراهيم بن عطية الواسطي " ق ".
   ابراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن ابي رافع المدني " ق ".
   ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي جعفر " قر " عليهما السلام ذكر ذلك ابو العباس. وقال " غض ": ضعيف جدا، و " جش " توثيقه ارجح من تضعيف " غض " عنه حماد.
   ابراهيم بن غريب كوفي " ق ".
   ابراهيم الغفاري " ق ".
   ابراهيم بن الفضل المدني ابو اسحاق " ق ".
   ابراهيم بن الفضل الهاشمي المدني، اسند عنه " ق " ولا يبعد كونه المتقدم، فتامل.
   ابراهيم الكرخي بغدادي " ق " " قي " من ابناء العجم فيه وفي " يب " ابن ابي زياد الكرخي عن " ق " عليه السلام.
   ابراهيم بن المتكلم الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن المثني " ق " ثم قال الميرزا بعده: مرتين.
   ابراهيم بن محرز الجعفي " ق ".
   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ابو اسحاق، مولي اسلم، مدني، روي 
 عن " قر " و " ق " عليهما السلام وكان خاصيا بحديثنا والعامة تضعفه، وفيه امارة علي قبول حديثه، بل له تاييدات اخر.
   ابراهيم بن عبد الله الجعفري، اسند عنه " ق " وفيه مدح الا انه كما قيل: يحتمل كونه ابراهيم بن ابي الكرام، فحينءذ يدخل في السابقة.
   ابراهيم بن محمد بن علي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   ابراهيم بن محمد بن يحيي المدني، اسند عنه " ق " وفي بعض ابن ابي يحيي، وهو الصحيح وقد تقدم في ترجمته.
   ابراهيم المخارقي، روي " كش " انه وصف عقيدته لابي عبد الله عليه السلام فقال: رحمك الله واوصاه بالورع، وعن بعض النسخ الخارفي فهو ابن الزياد المتقدم.
   ابراهيم بن مرثد الازدي " قر " " ق " الكندي ابو سفيان اخو ابي صادق الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن معاد، روي عنه في قوله تعالي " ان الذين ارتدوا علي ادبارهم " حديث التعاقد بين القوم " قر ".
   ابراهيم بن معرض الكوفي " ق " " قر " روي عنه وعن " ق " عليهما السلام روي عنه منصور بن حازم، وحصين بن مخارق " قر ".
   ابراهيم بن معقل بن قيس اخو اسحاق " ق ".
   ابراهيم بن منير الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري مولاهم، اسند عنه " ق ".
   ابراهيم بن مهاجر " ق ".
   ابراهيم بن مهاجر الازدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   ابراهيم بن مهزم الاسدي يعرف بابن ابي بردة، ثقة ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وعمر عمرا طويلا " صه " " جخ ". 
   ابراهيم بن ميمون بياع الهروي " ق ".
   ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي، كوفي روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة صحيح الحديث " صه " " جش " اسند عنه " ق ".
   ابراهيم بن ميمون الكوفي " ق " وقد مر مرارا ان مثله مجهول الحال، فلا يقبل حديثه.
   ابراهيم بن نعيم الصحاف الكوفي " ق ".
   ابراهيم بن نعيم بضم الميم وفتح العين ابو الصباح بفتح الاول وتشديد الباء الكناني، قال له الصادق عليه السلام: انت ميزان لا عين فيه، راي ابا جعفر عليه السلام روي عن " ظم " عليه السلام قال ابو العباس: يسميه الصادق عليه السلام بالميزان الثقة.
   ابراهيم بن هارون الخارفي " ق ".
   ابراهيم بن هلال بن جابان الكوفي " ق " غير موصوف بوصف من المدح والذم، فلا يقبل حديثه فقاهة.
   ابراهيم بن يحيي ثقة، وهو ابن ابي البلاد، وقد تقدم.
   اجلح  بالجيم  بن عبد الله ابو حجية الكندي، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه النساءي، وهو صدوق شيعي، مات سنة خمس واربعين وماءة، وهو المنقول عن الذهبي.
   احمد بن ابي الاكراد، روي عن احمد بن الحارث " ق " وكذا يروي عنه المفضل بن عمر كما ياتي، لم اجد له مدحا في كتب الرجال.
   احمد بن بشر بن عمار الصيرفي " ق " مجهول الحال غير مطبوع المقال فقاهة، والله اعلم.
   احمد بن بشير ابو بكر العمري الكوفي " ق " وهو كسابقه مجهول الوصف.
   احمد بن ثابت الحنفي الكوفي، ويقال: الهمداني " ق ". 
   احمد بن جابر الكوفي، اخو زيد الفتات " ق " " قي ".
   احمد بن الحارث، روي عنه المفضل بن عمر " ق " " قي " واحمد بن ابي الاكراد " ق " وقد مر في عنوانه.
   احمد بن سليم القبي بالباء الموحدة او القتي بالتاء المثناة من فوق الكوفي.
   احمد بن عاند بن حبيب " جش " " د " " ق " العبسي الكوفي ابو علي، اسند عنه " ق " قال علي بن فضال حين ساله معد عن حاله: صالح كان يسكن بغداد، قال: لم القه كان صحب ابا خديجة واخذ عنه، وهو في السابقة ايضا.
   احمد بن عبد العزيز الجوهري، له كتاب السقيفة " ست " الكوفي ابو شبل " ق ".
   احمد بن عبيد الازدي الكوفي مولي " ق ".
   احمد بن عمران الحلبي " قر " اقول: ذكره في رجاله عليه السلام يحتمل ان يكون ناشيا من الكنية بابي جعفر، فالظاهر ان هذا من اصحاب " ج " بناءا علي كون ابيه من اصحاب " ق " او " ضا " عليهما السلام، فهو في السابقة.
   احمد بن عمرو بن سعيد، يروي عنه عبد الله بن المغيرة، وفيها اشعار بالاعتماد عليه " تعق ".
   احمد بن غزال المزني الكوفي " ق ".
   احمد بن مبشر الطاءي الكوفي " ق ".
   احمد بن مزيد بن باكر الاسدي الكاهلي، مولاهم كوفي " ق ".
   احمد بن معاذ الجعفي الكوفي " ق " وفي " د " عنه الميرزا ذكره في رجال " ج " الظاهر انه من رجال " ق " عليه السلام.
   ادريس لم ينسب " ق " كذا ذكره في تلخيص الاقوال.
   ادريس بن عبد الله الازدي الكوفي " ق " " جخ ".
   ادريس بن عبد الله الاصبهاني " ق " " جخ ". 
   ادريس بن عبد الله البكري " ق ".
   ادريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني " ق ".
   ادريس بن عبد الله القمي " ق " يجء اخوه عبد الملك بن عبد الله القمي.
   ادريس بن عبد الله الهمداني المرهبي " ق " " جخ ".
   ادريس بن هلال، روي عنه محمد بن سنان علي ما في " يه " لكنه غير مذكور في كتب الرجال، والله اعلم بالحال.
   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن، ابو عبد الله الازدي الكوفي " ق " " جخ ".
   اديم بن الحر الجعفي، مولاهم الحذاء، كوفي ثقة، له اصل " صه " " جش " صاحب " ق " عليه السلام يروي عنه نيفا واربعين حديثا " صه ".
   ارطارة بن الاشعث البصري " ق ".
   ارطاة بن حبيب الاسدي، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " جش " " صه " وزاد الاول له كتاب عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قد وصفه في " مشكا " بالثقة.
   اسباط بن سالم بياع الزطي " ق " " ست " " جش " الكوفي " ق " ابو علي مولي بني عدي من كندة روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ذكره ابو العباس وغيره في الرجال " جش ".
   اسباط بن عروة البصري " ق ".
   اسباط بن محمد بن عمرو القرشي، مولاهم الكوفي " ق ".
   اسحاق بن ابان، هو ابن محمد بن احمد " تعق " اقول: وقد نسب الي الجد الاعلي، كما سيجء.
   اسحاق بن ابراهيم الازدي، ابو ابراهيم الكوفي " ق ". 
   اسحاق بن ابراهيم الازدي الكوفي العطار " ق " ثم كرر مزيدا ابو يعقوب، اسند عنه.
   اسحاق بن ابراهيم الجعفي " ق ".
   اسحاق ابو هارون الجرجاني، اسند عنه " ق ".
   اسحاق بن ابي جعفر الفراء الكوفي " ق ".
   اسحاق بن بريد ابو يعقوب الطاءي الكوفي " ق " مولي كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام، وابوه عن " قر " عليه السلام ومن الاصحاب من صحف ابوه، فقال: يزيد بالمثناة من تحت والزاي.
   اسحاق بن بشر ابو حذيفة الكاهلي الخراساني، ثقة من العامة، ذكروه في رجال " ق " عليه السلام " صه " " جش " وفي " ق " ابن بشر ابو حذيفة الخراساني، اسند عنه.
   اسحاق بياع اللءلء الكوفي " ق " وفي " تعق " في الصحيح عن صفوان عن ابن مسكان عنه، وفيه اشعار بالاعتماد بل الوثاقة، ويظهر من روايته كونه شيعيا انتهي.
   اسحاق بن جرير واقفي " ظم " البجلي الكوفي " ق " ابو يعقوب، روي عن " ق " عليه السلام، ثقة فحديثه مقبول ان قلنا باعتبار الموثق.
   اسحاق بن جندب، ابو اسماعيل الفرايفي، ثقة روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب رواه عبيس " جش ".
   اسحاق بن خليد البكري الكوفي " ق ".
   اسحاق بن شعيب بن ميثم الاسدي، مولاهم كوفي التمار، اسند عنه " ق ".
   اسحاق بن عبد العزيز الكوفي، روي عن " ق " عليه السلام " جخ " " صه " البزاز الملقب بابي يعقوب، ويلقب ابا السفاتج و " غض " ضعفه، وقد تقدم انه ابن ابراهيم. 
   اسحاق بن عبد الله ابو السفاتج الكوفي " ق ".
   اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، قمي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وابنه احمد مشهور " صه " " جش ".
   اسحاق العطار الطويل الكوفي " ق ".
   اسحاق العقرقوفي " ق ".
   اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي ابو يعقوب، كان شيخنا من اصحابنا روي عن " ق " و " ظم " ثقة امامي، عنه ابن ابي عمير وصفوان، وهذا غير ابن عمار الساباطي، بل هو ابن عمار بن حيان مولي بني تغلب، واخوته يونس وقيس واسماعيل وابنا اخيه الاخر علي وبشر كانا من وجوه من روي الحديث.
   اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه " ست " وتوهم في " صه " اتحاده مع السابق وكونه فطحيا ثقة، وتوقف فيما ينفرد به. والصواب كما ذهب اليه غير واحد التغاير، وهو من الفطحية والسابق من الامامية، وحديثه موثق والسابق صحيح، وطاءفته ساباطية منسوبة الي التغلبية والكوفية.
   اسحاق بن غالب الاسدي والبتي، عربي اصيل، ثقة واخوه عبد الله كذلك، وكانا شاعرين رويا عن " ق " عليه السلام، له كتاب عنه صفوان " جش ".
   اسحاق بن فروخ مولي ال طلحة " ق ".
   اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي المدني " ق ".
   اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مراد بن عبد الله بن عقبة بن الحارث النخعي اخو الاشتر، وهو معدن التخليط، له كتب في التخليط، عنه الجرمي " جش " " صه " وفي " غض " انه كان فاسد المذهب، كذابا في الرواية، وضاعا في الحديث الخ. والاسحاقية تنسب اليه، والجرمي هو علي الطاطري.
   اسحاق المداءني، هو ابن عمار الساباطي، لان ساباط من قري المداءن " تعق " اقول: مجرد ذلك لا يصلح لكونه قرينة علي الاتحاد، الا ان ينضم اليه 
 امارات اخر، فيعمل علي ظاهر العنوان وهو التعدد، فلا يعمل بقوله للجهالة.
   اسحاق بن المرادي الكوفي " ق " ثم فيهم اي في رجال " ق " اسحاق المرادي، عنه ابن مسكان، كرره لذكر من يروي عنه او ذكره سهوا، والله اعلم.
   اسحاق بن منصور العرزمي " ق ".
   اسحاق بن هلال، عنه ابن ابي عمير كما قيل، ففيه اشعار بوثاقته " تعق ".
   اسحاق بن الهيثم كوفي " ق ".
   اسحاق بن يحيي الكاهلي الكوفي " ق ".
   اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي علي ما في " صه " وقد تقدم في ابن بريد بالموحدة وفي " تعق " حكم خالي بحسنه، والظاهر ان للصدوق طريقا اليه، ثم نفي البعد عن كونه اسحاق بن جرير بن يزيد وهو بعيد.
   اسد بن اسماعيل " ق " ولم اظفر له علي مدح ولا ذم، فهو كنظاءره مجهول الحال غير مقبول المقال فقاهة.
   اسد بن سعيد الخثعمي الكوفي.
   اسد بن عامر القيسي " ق " وعن نسخة ابن عمار.
   اسد بن عطاء الكوفي " ق ".
   اسد بن معلي بن اسد القمي البصري، رجل من اصحابنا، اخباري بصري، له كتاب اخبار صاحب الزنج " جش " وفي رجال الميرزا بدله " لم " وفي نسخة صحيحة من " جش " كما في المنتهي جل اي جليل والراء سهو من الناسخ لجهالته بالمعني، ولعله في السابقة ايضا.
   اسد بن يحيي البصري " ق ".
   اسراءيل بن اسامة بياع الزطي الكوفي " ق ".
   اسراءيل بن عاءذ المدني المخزومي " ق ".
   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الكوفي " ق ". 
   اسعد بن سعيد النخعي الكوفي " ق ".
   اسعد بن عمرو الاسلمي " ق ".
   الاسقع الكندي الكوفي " ق ".
   اسلم ابو تراب مولي، يروي عنه معاوية بن وهب " ق ".
   اسلم بن عاءذ المدني " ق ".
   اسماعيل بن ابراهيم بن بزة القصير، كوفي " ق " ثقة " صه " " جش " عنه محمد بن زياد " ست " علي بن الحسين " جش ".
   اسماعيل ابو احمد الكاتب الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن ابي خالد، روي ابوه عن " قر " عليه السلام وهو عن " ق " وكلاهما ثقتان من اهل الكوفة من اصحابنا الامامية.
   اسماعيل بن ابي زياد المدعو بالسكوني الشعيري في " ست " ابن ابي زياد، له كتاب وله كتاب النوادر، وقد اختلفوا فيه اختلافا عظيما واشتهر عاميته، واحتمال التشيع غير بعيد، ومع عدمه قبول روايته قوي، كيف ويظهر من الاساطين كونه اماميا، والله اعلم.
   اسماعيل بن ابي زياد السلمي، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام وفي " ق " ابن زياد كما ياتي، وفي " مشكا " ابن ابي زياد السلمي، لم نظفر له باصل ولا كتاب.
   اسماعيل بن ابي سارة في الكافي في الصحيح عن ابن ابي عمير عنه، ويحتمل ان يكون اخا الحسن بن ابي سارة، فيشير الي نباهته ايضا " تعق " اقول: ان ايضا اشارة الي ان اخوته له فيها اشعار بالنباهة كرواية ابن ابي عمير، فتامل.
   اسماعيل بن ابي سمال باللام، وقيل: بالكاف. وهو اخو ابراهيم كان واقفيا ثقة، وقد تقدم اخوه في عنوان ابراهيم ابي بكر، وهو ايضا مثله.
   اسماعيل بن ابي يحيي الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي " ق ".
   اسماعيل بن بشار البصري " ق " قال الميرزا: والذي رايته بالمثناة 
 والمهملة كما ياتي، وهو الذي وجدته في النسخ المعتمدة من كتب الحديث ايضا.
   اسماعيل بن جابر، ثقة ممدوح له اصول، رواها عنه صفوان بن يحيي، روي عنهما عليهما السلام، وما ورد فيه من الذم منظور فيه.
   اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني " ق ".
   اسماعيل بن جعفر " ق " لم اجد له وصفا غير العنوان، فالاقرب عدم قبول حديثه.
   اسماعيل بن جعفر بن عثمان بن عيسي العامري " قي " " ق ".
   اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني " قي " " ق ".
   اسماعيل بن جفينة، وهو ابن عبد الرحمن او ابن عبد الله، كما ياتي في عنوانهما.
   اسماعيل بن حازم الجعفي الكوفي، مولي نهم " ق ".
   اسماعيل بن حازم السلمي الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن حقيبة بالمهملة، هو ابن جفينة المتقدم، والاتي في عنوان ابن عبد الله وابن عبد الرحمن.
   اسماعيل بن الخطاب السلمي " ق " روي " كش " حديثا فيه لم يعلم صحته ولا فساده، فالاقوي التوقف في روايته واليه منه في " صه ".
   اسماعيل بن رباح الكوفي " ق " وفي " تعق " بالباء الموحدة وقد يوجد بالمثناة، عنه ابن ابي عمير في الصحيح، وفيه اشعار بوثاقته، وعمل بخبره الاصحاب في باب دخول الوقت في اثناء الصلاة.
   اسماعيل بن زياد السلمي الكوفي " ق " وقد سبق ابن ابي زياد.
   اسماعيل بن سالم، عنه ابن ابي عمير، ويحتمل كونه ابن سلام " تعق " اقول: وفيه دلالة علي نباهته بل وثاقته.
   اسماعيل بن سلام، في ترجمة علي بن يقطين روي معجزة عن " ظم " 
 عليه السلام يظهر كونه من الشيعة ومامونا علي سرهم، ولعله ابن سلام السابق " تعق ".
   اسماعيل بن سيار " غين " وياتي ابن يسار بتقديم الياء، كذا ذكره في المنتهي، ويظهر منه اتحاده مع ابن يسار الاتي ووقوع التصحيف، وهو غير معلوم، خال عن الامارة.
   اسماعيل بن شعيب السمان الاسدي الكوفي " ق "   اسماعيل بن شعيب بن ميثم الاسدي الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن صدقة الكوفي القراطيسي، اسند عنه " ق ".
   اسماعيل بن عامر، ابن ابي عمير عن حماد عنه، كما في ترجمة المفضل بن عمر، وفيه اشعار بوثاقته، ويظهر من تلك الرواية حسن عقيدته، وهو والد علي بن اسماعيل بن عامر الاتي عن " ظم " ويحتمل كونه عمار وقيل له عامر فتامل " تعق " فعلي هذا يكون اخا اسحاق الثقة الجليل الاتي، فتامل.
   اسماعيل بن عبد الحميد الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن عبد الخالق وعاش الي ايام " ق " عليه السلام يروي عنه وعن " ظم " عليه السلام والظاهر كونه من الاخيار الفضلاء، عنه البرقي محمد بن خالد.
   اسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، تابعي سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة " قر " " ق " " صه " مات في حياة " ق " عليه السلام وترحم عليه، وكان فقيها، ووثقه ابن نمير، فحديثه معتبر.
   اسماعيل بن عبد الرحمن حقينة الكوفي " ق " وقيل: جفينة وقد مر، وهو قليل الحديث، قال معد: سالت علي بن فضال عن اسماعيل جفينة قال: صالح، وفي " ق " ابن عبد الله حقيبة، كما ياتي.
   اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ابو محمد القرشي المفسر الكوفي 
 " ق " الظاهر انه عبد الرحمن بن ابي كريمة، والظاهر جلالته ببعض العنايات.
   اسماعيل بن عبد العزيز الاموي الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن عبد الله الاعمش الكوفي، روي عنه ابن ابي عمير " ق " وفي " تعق " وهو يشعر بوثاقته، وربما ياتي في الروايات بدون ذكر الاب وهو هذا.
   اسماعيل بن عبد الله الحارثي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   اسماعيل بن عبد الله حقيبة " ق " وقد تقدم ابن عبد الرحمن واسماعيل جفينة.
   اسماعيل بن عبد الله الرماح الكوفي، روي عنه ابان " ق ".
   اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام " ق ".
   اسماعيل بن علي المسلي ابو عبد الرحمن، اسند عنه " ق ".
   اسماعيل بن علي الهمداني " ق ".
   اسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي اخو اسحاق " كش " بسند ضعيف كان " ق " عليه السلام اذا راهما وقد يجمعهما لاقوام يعني الدنيا والاخرة ، وورد فيهما حديث صحيح.
   اسماعيل بن قدامة بن حمامة الضبي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   اسماعيل القصير، له كتاب، عنه محمد بن زياد " ست " وهو ابن ابراهيم، وقد تقدم.
   اسماعيل بن كثير السلمي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   اسماعيل بن كثير العجلي الكوفي ابو معمر " ق ".
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي ابو محمد، وجه اصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، يروي عنه ابن ابي عمير، وفيها دلالة اخري علي وثاقته.
   اسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر يكني ابا عمر " ق " ثقة 
 جليل القدر عظيم الشان والمنزلة رحمه الله " صه ".
   اسماعيل بن محمد المهري الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن مسلم المكي " ق ".
   اسماعيل بن يحيي بن عمارة البكري الكوفي " ق ".
   اسماعيل بن يسار " ق " " قي " قال الميرزا: وكانه احد اللاتيين.
   اسماعيل بن يسار النصري " ق ".
   اسماعيل بن يسار الهاشمي، مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ذكره اصحابنا بالضعف " صه " " جش " عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
   اسلم مولي علي بن يقطين، ياتي بلا الف " تعق ".
   الاسود بن ابي الاسود الليثي، مولاهم الكوفي الحناط " ق ".
   الاسود بن رزين ابوع بد الله المزني، روي عن " ق " عليه السلام ذكره اصحاب الرجال، له كتاب العتق " جش ".
   الاسود بن عاصم الهمداني، كوفي اسند عنه " ق ".
   اسيد بن حبيب الجهني " ق ".
   اسيد بن عبد الرحمن ابو احمد الكوفي الكلالي " ق ".
   اسيد بن عياض الكوفي " ق " " جخ ".
   الاشجع السلمي، من شعراء اهل البيت، دخل علي " ق " عليه السلام " ب " وهو من الشعراء المتكلمين، وفي الوجيزة " ح " وقد تامل فيه ابو علي، وهو في محله.
   اشعث البارقي الكوفي " ق ":
   اشعث بن سعيد ابو الربيع البصري السمان " ق " " جخ ".
   اشعث بن سويد النهدي الكوفي " ق ".
   اشعر بن الحسن الجعفي الكوفي " ق " " جخ ". 
   اشيم بن عبد الله ابو صالح الخراساني " ق ".
   اصرم بن حوشب " ست " " جش " " صه " البجلي عامي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه البرقي ابو احمد، وفي " ضح " ابن حوشب بالمهملة المفتوحة والواو الساكنة والمعجمة والموحدة.
   الياس بن عمرو البجلي، شيخ من اصحاب " ق " عليه السلام متحقق بهذا الامر، وهو جد الحسن بن علي ابن بنت الياس " صه " " جش " الصيرفي كما في ترجمة الحسن. قيل: والظاهر ان هذا والاول واحد، فتامل ().
   انس بن ابي القاسم الحضرمي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   انس بن الاسود الكلبي الكوفي " ق ".
   ايوب بن الحرق، ثقة مولي طريف روي عن " ق " عليه السلام يعرف باخي اديم، له اصل " جش " عنه احمد بن ابي عبد الله " ست " ولعله في السابقة، وطريقه عال.
   ايوب بن راشد البزاز " ق ".
   ايوب بن زياد النهدي، مولاهم كوفي اسند عنه " ق " وكثيرا ما ياتي ابو زياد النهدي ولعله هو، كما احتمله بعض الافاخم.
   ايوب بن سعيد الخطابي " ق ".
   ايوب بن شعيب القزاز الكوفي " ق ".
   ايوب بن عثمان الكوفي " ق ".
   ايوب بن عطية الاعرج " ق ".
   ايوب بن عطية ابو عبد الرحمن الحذاء، ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب يرويه صفوان بن يحيي، وفي رواية صفوان عنه امارة اخري علي وثاقته.
 
   ايوب بن المهلب الكوفي " ق ".
   ايوب بن النبال الكوفي " ق ".
   ايوب بن واقد البصري " ق ".
   ايوب بن هلال الشامي، اسند عنه " ق ".
   بحر بن زياد البصري " ق ".
   بحر الطويل الكوفي صاحب متاع مصر " ق ".
   بحر بن عدي ابو يحيي الكوفي الوابشي " ق ".
   بحر بن كثير السقاء البصري " ق " عده خالي " ح " لان للصدوق طريقا اليه، ويروي عنه حماد بواسطة حريز، وفيه اشعار باعتماده عليه، وقال جدي:
 يمكن الحكم بصحة حديثه لذلك، وفيه تامل مضي " تعق ".
   بحر المسلي كوفي " ق ".
   بدار بن راشد الكندي كوفي " ق ".
   بدر بن رشيد البكري مولاهم " ق ".
   بدر بن عمرو العجلي كوفي " ق ".
   بدر بن مصعب الحرامي الكوفي " ق ".
   بدر بن الوليد الخثعمي كوفي " قي ".
   بدر بن الوليد الكوفي " ق " ولعله الذي ذكر في " قي " ويظهر من الشيخ ابي علي اتحاده معه، وفي " تعق " من بعض رواياته في الكافي كونه اماميا، ويروي عنه ابن ابي عمير بواسطة ابن مسكان، وفيه اشعار بالاعتماد والوثاقة.
   بدل بن سليمان " ق ".
   البراء بن محمد الكوفي، ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه ايوب بن نوح " جش " وهو كاخيه في السابقة ايضا.
   برد بن ابي زياد ابو عمرو، مولي بني هاشم كوفي " ق ".
   برد بن زاءدة الجعفي، مولاهم الكوفي " ق ". 
   بردة بن رجاء الكوفي " ق ".
   بريد بن اسماعيل الطاءي ابو عامر كوفي " ق ".
   بريد بن عامر الاسلمي، مولاهم المدني، اسند عنه " ق ".
   بريد الكناسي " ق ".
   بريد مولي عبد الرحمن القصير كوفي " ق ".
   برية العبادي " ست " " ق " الحبري اسلم علي يد " ق " عليه السلام يقال: روي عنه ابن ابي عمير " ق " وفي " ست " برية الانصاري، له كتاب، عنه عبيس واستظهر انهما واحد.
   برية النصراني، له كتاب " ست " وقد توهم بعض اتحاده مع السابق، كما يظهر من " جش " حيث ذكر في ترجمة العبادي انه اسلم علي يديه وهو هذا لا العبادي، وقد ذكره في " ست " مكررا، ويلوح من الميرزا اتحاده، فلم يذكر انه الاول بل قد صرح به في الوسيط، فتامل.
   بزيع ()، في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال عندما اخبر بقتله: الحمد لله اما انه ليس لهءلاء شء خير من القتل، لانهم لا يتوبون ابدا. وفي اخر فيه محمد بن خالد الطيالسي، وهو غير مصرح بالتوثيق انه عليه السلام لعنه، فالرجل مردود.
   بزيع مولي عمرو بن خالد كوفي " ق ".
   بزيع المءذن " ق ".
   بسر بن ابي غيلان الكوفي " ق " وفي " صه " بضم الباء واسكان السين.
   بسطام بياع اللءلء، روي عنه علي بن شجرة " ق " وعلي ايضا من
 
 اصحابه عليه السلام يروي عنه.
   بسطام الحذاء كوفي " ق ".
   بسطام بن الحصين الجعفي الكوفي " ق " ابن اخ خثيمة واسماعيل كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته وكان اوجههم اسماعيل " صه " " جش ".
   بسطام بن سابور الزيات ابو الحسين الواسطي، مولي ثقة، واخوته زكريا وزياد وحفص كلهم ثقات رووا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام. ويقال: بسطام الزيات، وبسطام بن الزيات، فقد يتكرر وهو واحد.
   بسطام بن يزيد الجعفي كوفي " ق ".
   بشار بن الاسود الكندي مولي " ق ".
   بشار الاشعري لعنه الصادق عليه السلام روي " كش " لعنه في معرض كونه كذابا او عاجز الراي. استظهر البعض انه الشعيري، وهو في محله، وياتي في الكني في ابي اسماعيل الشعيري.
   بشار بن بشار، ياتي في ابن يسار " تعق " اقول: قد ذكر " جش " بهذا العنوان واما غيرهما فقد ذكر بالياء المثناة التحتانية والسين المهملة في ابيه، واياما كان فالرجل واحد.
   بشار بن سوار الاحمري كوفي " ق ".
   بشار بن عبيد مولي عبد الصمد كوفي " ق ".
   بشار بن مزاحم المنقري مولاهم كوفي " ق ".
   بشار بن مقرع العجلي الكوفي " ق ".
   بشار بن يسار الضبيعي اخوه سعيد مولي ضبيعة بن عجل، ثقة، روي هو واخوه عن " ق " و " ظم " عنه ابن ابي عمير، وابان بن عثمان، وهو خير من ابان.
   بشر بن ابي غيلان الكوفي " ق " وقد تقدم بالمعجمة.
   بشر بن ابي اسماعيل كوفي، وهو من وجوه من روي الحديث، وفي 
 بعض النسخ بشير بالياء المثناة من تحت.
   بشر بن بيان بن حمران التفليسي نزل المداءن " ق ".
   بشر بن حسان الذهلي الكوفي " ق ".
   بشر بن زادان الجرزي، اسند عنه " ق "   بشر بن سلم ابو الحسن الكوفي " ق " ولعله ابن سلام المذكور في الطبقة السابقة، ومن اصحابنا من نقله سالم، فتامل، هكذا ذكره الميرزا، ولتامله محل.
   بشر بن سليمان البجلي، كوفي، له كتاب، عنه محمد بن الربيع " جش " والظاهر انه في الطبقة التالية.
   بشر بن الصلت العبدي الكوفي " ق ".
   بشر بن عاءذ الاسدي مولاهم الكوفي " ق ".
   بشر بن عبد الله الشيباني الكوفي " ق ".
   بشر بن عتبة الاسدي الكوفي " ق ".
   بشر بن عمارة الخثعمي الكوفي المكتب، وعن بعض النسخ ابن همام.
   بشر بن عياض الاسدي مولاهم " ق ".
   بشر بن مروان الكلابي الجعفري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   بشر بن مسلمة، كوفي ثقة روي عن الصادق عليه السلام يكني ابا صدقة، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، ولعله من اصحاب " ظم " عليه السلام ايضا.
   بشر بن ميمون الوابشي النبال، كوفي " ق " الهمداني الكوفي ، واخوه شجرة وهما ابنا ابي اراكة ميمون مولي بن وابش، وهو ميمون بن سنجار، وفي " كش ".
 و " صه " و " د " بشير.
   بشر بن همام الخثعمي الكوفي المكتب " ق " وفي بعض النسخ ابن عمارة، كما تقدم.
   بشير بن اسماعيل بن عمار، من وجوه من روي الحديث " جش ". 
 وفي بعض النسخ المعتبرة بشر، كما تقدم عن " ق " ايضا.
   بشير بن خارجة الجهني المدني " ق ".
   بشير الدهان، روي عن " ق " وقيل: يسير بالباء والسين غير المعجمة " ظم ".
   بشير بن عاصم البجلي الكوفي " ق ".
   بشير الكناسي، يروي عنه يحيي الحلبي، وكذا حماد بن عثمان، كما في الكافي في باب طاعة الامام عن بشير العطار عن " ق " قال: سمعته الحديث.
 واستظهر في " تعق " اتصافه بالوصفين، ثم قال: وفي رواية الحلبي وحماد عنه اشعار بالاعتماد عليه. وفيه نظر.
   بشير النبال، روي " كش " حديثا في طريقه محمد بن سنان، وصالح بن ابي حماد، وليس صريحا في تعديله، فانا في روايته متوقف " صه " وفي الوجيزة " ح ".
   بكار بن ابي بكر الحضرمي الكوفي " ق " وفي " تعق " روي عنه صفوان بن يحيي بواسطة منذر، وفيه نوع اعتماد، وعن " في " بكار بن بكر روي عنه يونس فتامل ().
   بكار بن رجاء اليشكري كوفي " ق ".
   بكار بن زياد الكوفي الخزاز " ق ".
   بكار بن عاصم، مولي لعبد القيس " ق ".
   بكار بن عبد الله بن مصعب، وكان قد ظلم " ظم " عليه السلام في شء، فدعا عليه فسقط في وقت دعاءه عليه من قصر فاندقت عنقه. واما ابوه عبد الله، ففيه حكاية.
   بكار بن كردم الكوفي " ق " " د " في " تعق " قيل: بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة، يروي عنه ابن ابي عمير ويونس بن عبد الرحمن. ويظهر
 
 في اخباره حسن عقيدته. وحكم خالي بحسنه لان للصدوق طريقا اليه.
   بكر بن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي الكوفي " ق ".
   بكر بن ابي حبيب كوفي " ق ".
   بكر بن الارقط " ق ".
   بكر بن حاجب التميمي، مولاهم كوفي " ق ".
   بكر بن حبيس الازدي الكوفي " ق ".
   بكر بن حرب الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   بكر بن زياد الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   بكر بن صالح الرازي الضبي مولي " ضا " مولي بني ضبة، روي عن " ظم " ضعيف جدا كثير التفرد بالغراءب " صه " " جش ".
   بكر بن عبد الله الجعفي الكوفي " ق ".
   بكر بن عمير الهمداني الارجي الكوفي " ق ".
   بكر بن عيسي ابو زيد البصري الاحول، اسند عنه " ق ".
   بكر بن محمد الازدي ابو محمد الكوفي، عربي وجه في هذه الطاءفة من بيت جليل بالكوفة من ال نعيم الغامديين عمومته شديد وعبد السلام، وابن عمه الاخير موسي من اصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام وعمتة غنيمه روت عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، وعمر حتي يروي عن " ق ".
   بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الغامدي الازدي ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة من بيت جليل في الكوفة كان ثقة، وقد تقدم الكلام فيه، وهو في السابقة.
   بكر بن محمد العبدي العابد الكوفي " ق ".
   بكروية المحاربي مولاهم صاحب ادم كوفي " ق ".
   بكر بن احمد النخعي الكوفي، يقال له: الغنوي نزل غني " ق ".
   بكير بن عبيد الكوفي " ق ". 
   بكير بن قابوس بن ابي ظبيان الجهني الكوفي " ق ".
   بكير بن قطرب بن خليفة ابو عمرو، مولي عمرو بن حريث الكوفي، اسند عنه " ق ".
   بكير بن واصل البرجمي الكوفي " ق ".
   بهلول الشهير بالمجنون، يظهر من كتب السير وغيرها فضله وجلالته وعلو رتبته، وان لم يذكر في الرجال، الا ان ذلك معلوم بالتسامع والتظافر، وله حكاية مع ابي حنيفة معروفة، وكذا مع غيره من اعداء الدين مناظرات جيدة، وقبره " ره " في بغداد.
   بيان الجزري كوفي ابو احمد مولي، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا " صه " " جش " مع زيادته له كتاب، يحيي بن محمد العليمي عنه به، وفي الوجيزة " ح " وفي الحاوي ذكره في الحسان، والجرزي بفتح الجيم والراء بعدها كما عن " ضح ".
   تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب يرويه عنه جماعة " جش " وفي " صه " لم اقف لاحد من علماءنا علي جرحه ولا علي تعديله، لكن عن ابن نمير ثقة ().
   ثابت بن توبة ابو هارون السخي ياتي في الكني " تعق " وسنذكره فيها انشاء الله.
   ثابت بن حماد البصري " ق ".
   ثابت بن درهم الجعفي مولاهم الكوفي " ق ".
   ثابت بن شريح ابو اسماعيل الصاءغ الانباري مولي الازد، ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب في انواع الفقه، يرويه عنه جماعات منهم عبيس
 
 وابن نهيك وخالد، ولعله في السابقة ايضا.
   ثابت بن عبد الله، وهو ثابت بن ابي ثابت البجلي الكوفي " ق " وهو ثابت ابو سعيد.
   ثابت مولي جرير " ق ".
   ثبيت بن محمد مصغرا، ابو محمد العسكري صاحب ابي عيسي الوراق، متكلم حاذق من اصحابنا العسكريين، وكان له اطلاع بالحديث والفقه، وهو ممن كان يروي عن " ق " عليه السلام ولعله ايضا في السابقة.
   ثبيت بالتصغير ابن نشيط الكوفي " ق ".
   ثعلبة بن راشد الاسدي مولاهم كوفي " ق ".
   ثمامة بن عمرو وابو سعيد الاودي العطار الكوفي " ق ".
   ثوير بن ابي فاخته سعيد بن علاقة، نسبه العامة الي الرفض، وهي امارة علي اماميته، وفي " تعق " لا تامل في كونه من مشاهير الشيعة. وفي الوجيزة فيه مدح وذم، وروي قال: اشفقت علي ابي جعفر من مساءل هياها له عمرو بن ذر وابن قيس الماصر والصلت بن بهرام. وقال الشهيد: ان دلالته علي القدح اظهر، لانه يدل علي عدم علمه بحقيقة الامام، والتوقف اولي.
   ثوير بن عمارة الازدي الكوفي ابو الحسن " ق " وعن نسخة ثور.
   ثوير بن عمرو بن عبد الله المرهبي الهمداني الكوفي، اسند عنه " ق " وعن نسخة ثور مكبرا.
   جابر بن ابحر النخعي الكوفي الصهباني " ق ".
   جابر بن شمير الاسدي، كوفي ابو العلاء، اسند عنه " ق ".
   جابر المكفوف الكوفي " ق " روي " كش " ان " ق " عليه السلام وصله بثلاثين دينارا وعوض بمدحه، وروي عن " عقد " مثل ما روي عن " كش " مع الاختلاف في اللفظ، وفي الوجيزة " ح ".
   جابر بن يزيد، روي " كش " فيه المدح وبعض الذم وكلاهما 
 ضعيفان سندا و " عق " روي ان " ق " عليه السلام ترحم عليه وقال: انه كان يصدق علينا ولعن المغيرة، وثقه " غض " في نفسه ولكن جل من روي عنه ضعيف، فيترك ما روي هءلاء عنه ووقف في الباقي " صه " والترك اولي.
   الجارود بن عمر الطاءي الكوفي " ق ".
   الجارود بن المنذر ابو المنذر الكندي النخاس، كوفي ثقة ثقة، روي عن " ق " عليه السلام ذكره ابو العباس " جش " ويظهر من " جخ " دركه خمسة من الاءمة، وهو بعيد. عنه علي بن الحسن بن رباط، ومحمد بن ابي حمزة.
   جبلة بن اعين الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
   جبلة بن حنان بن ابحر الكناني الكوفي، اسند عنه " ق " و " جش " جلبة وهو غلط، وهو والد عبد الله بن جبلة، وقد اشار اليه الشيخ ابو علي " ره ".
   جبلة بن الحجاج الصيرفي كوفي " ق ".
   جبلة الخراساني، الذي حدث عنه يحيي بن سالم " ق ".
   جبلة بن عياض، قال في المنتهي في الكني: ابو الحسن اسمه جبلة بن عياض ومضي موثقا عن " جش " و " صه " وكان الميرزا قد غفل عن ذلك وفي الوجيزة " م " وهو سهو من قلمه () انتهي. اقول: وهو سهو ايضا من قلمه، اذ لم اجده في رجاله () ايضا مع تعدد النسخ الموجودة عندي، فلاحظ.
   جبير بن الاسود النخعي ابو عبيد مولي عبد الرحمن بن عابس الصهباءي " ق ".
   جبير بن حفص الغمشاني الكوفي ابو الاسود، اسند عنه " ق ".
   جبير، روي عنه يونس بن يعقوب " ق ".
   جحدر بن المغيرة الطاءي، يروي عن " ق " عليه السلام قال " غض ": انه كان خطابيا في مذهبه ضعفا، وكتابه لم يرو الا من طريق واحد.
 
   الجراح بن عبد الله المدني " ق ".
   الجراح المداءني " قر " " ق " روي عن " ق " يروي عنه النضر بن سويد بكتابه، وكذا غيره، وهو في التالية ايضا.
   الجراح بن مليح الرواسي الكوفي " ق ".
   جريد بن احمر العجلي الكوفي " ق ".
   جرير بن حكيم الازدي المداءني اخو مرازم " ق " والظاهر انه يروي عن " ق " عليه السلام كاخيه المرازم الثقة، وهو ايضا يروي عن " ظم " عليه السلام وله اخ اخر محمد، وجديد في نسخة ولعله مصحف جرير هذا.
   جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي نزل الري " ق ".
   جرير بن عثمان " ق " وقد كان يبغض عليا عليه السلام كما عن ابن ابي الحديد، قال محفوظ: قلت ليحيي بن صالح قد رويت من مشايخ نظراء جرير، فما بالك لم تحمل عن جرير؟ قال: اني اتيته فناولني كتابا فاذا فيه حدثني فلان عن فلان ان النبي صلي الله عليه واله الحديث ().
   جرير بن عجلان الازدي الكساءي كوفي " ق ".
   جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، روي عن " ق " عليه السلام ثقة، وفي " ق " المدني.
   جعفر بن ابي عثمان او سليمان الفزاري الكوفي " ق " قال الميرزا:
 وقبيله بلا فصل وهو يدل علي التعدد.
   جعفر بن ابي عثمان الفزاري الكوفي " ق ".
   جعفر الازدي، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " وياتي " جش " الاودي. ويحتمل التصحيف، ورواية ابن ابي عمير عنه دليل الوثاقة.
 
   جعفر الاودي كوفي، له كتاب، عنه محمد بن ابي عمير " جش " وتقدم عن " ست " الازدي.
   جعفر بن بزاز بن حيان الهاشمي، مولاهم الصيرفي " ق ".
   جعفر بن الحارث، ابو الاشهب النخعي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   جعفر بن حبيب الكوفي " ق ".
   جعفر بن حيان الصيرفي الكوفي " ق " ثم جعفر بن حيان الصيرفي اخو هذيل، ثم في " ظم " جعفر بن حيان واقفي، ولا يخفي كونه في السابقة ايضا.
   جعفر بن سارة الطاءي كوفي مولي " ق ".
   جعفر بن سليمان الضبعي البصري " ق " " جخ " ثقة ابو سليمان صدوق زاهد، ومع كثرة علومه قيل: كان اميا، وهو من زهاد الشيعة، مات سنة ثمان وسبعين وماءة.
   جعفر بن سويد الجعفري القيسي الكوفي " ق ".
   جعفر بن سويد مولي بني سليم كوفي " ق ".
   جعفر بن شبيب النهدي، يعرف بالبرذون الكوفي " ق ".
   جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، اسند عنه " ق " وفي المنتهي هو جد جعفر بن عبد الله راس المذري.
   جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي، روي " كش " عن حمدوية عن اشياخه انه ثقة خير فاضل " صه " ابن عثمان الرواسي " ق ".
   جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي، واخوه الحسين رويا عن " ق " عليه السلام ذكر ذلك اصحاب الرجال، له كتاب، عنه جماعة منهم ابن ابي عمير " جش " وفي روايته عنه ايماء بالوثاقة.
   جعفر بن عفان الطاءي، فيه رواية غير نقي السند انه كان شاعرا، له اشعار جيدة في ابي عبد الله الحسين عليه السلام وانشدها عند الصادق عليه السلام فبكي ومن حوله الا ان العلامة توقف فيه. 
   جعفر بن عمارة الهمداني الخارفي الكوفي ابو عمارة " ق ".
   جعفر بن قرط المزني كوفي " ق ".
   جعفر بن قعنب بن اعين " ق " ثم عنه كرر فزاد الكوفي.
   جعفر بن محمد بن الاشعث الكوفي " ق ".
   جعفر بن محمد بن رباح " ق " بالباء المفردة " د ".
   جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي، له كتاب، عنه محمد بن امية " ست " وابوه من اصحاب " قر " فالظاهر انه من اصحاب " ق " عليه السلام.
   جعفر بن محمد بن يحيي، روي عنه صفوان بن يحيي، وفيه اشعار بوثاقته " تعق " بل علي وثاقته، فتامل.
   جعفر بن ناجية ابن ابي عمار الكوفي مولي " ق ".
   جعفر بن نجيح المدني جد علي بن المثني، اسند عنه " ق ".
   جعفر بن هارون الكوفي ابو عبد الله، من اصحاب " ق " عليه السلام ثقة وهو " صه " " جخ " وزاد " صه " من رجال " ق " عليه السلام.
   جعفر بن يحيي بن العلاء ابو محمد الرازي، وابوه ايضا روي عن " ق " وهو اخلط بنا عن ابيه وادخل فينا، وكان قاضيا بالري، وهو ايضا في السابقة.
   جفير بعد الجيم بالفاء ابن الحكم العبدي بن المنذر، عربي ثقة، روي عن جعفر بن محمد " صه " " جش " الا الترجمة وزاد له كتاب منذر جفير عن ابيه عنه به، وياتي عن " ق " بالحاء المهملة.
   جماعة بن سعد الجعفي الصاءغ، روي عن " ق " عليه السلام خرج مع ابي الخطاب وقتل، وهو ضعيف في الحديث ومذهبه ما ذكرت " صه ".
   جماعة بن عبد الرحمن الصاءغ الكوفي " ق ".
   جمهور بن احمر العجلي مولاهم " ق ".
   جميل بن دراج ابو الصبيح بن عبد الله ابو علي النخعي، وقيل: ابو 
 محمد شيخنا ووجه الطاءفة، واخوه نوح القاضي وهو اكبر منه وعمي في اخر عمره، مات في ايام الرضا عليه السلام من اصحاب الاجماع، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   جميل الرواسي صاحب السابري، مولي جهم بن حميد الرواسي " ق " ليس العمل بحديثه كاضرابه متجها، والله اعلم.
   جميل بن زياد الجملي وفي نسخة البجلي المرادي الكوفي ابو حسان " ق " الا وفي نسخة.
   جميل بن صالح الاسدي، ثقة وجه روي عن " ق " وابنه " ظم " عليهما السلام ذكره ابو العباس في كتاب الرجال، له اصل " ست " ابن صالح الكوفي " ق ".
   جميل بن عبد الرحمن الجعفي ابو الاسود، مولاهم كوفي " ق ".
   جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الخياط الكوفي " ق " " صه " لم ار فيه مدحا، غير ان " عقد " روي عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة قال: سالنا ابن نمير عنه، فقال: ثقة قد رايته وابوه ثقة، ولكن " عقد " زيدي ومحمد مجهول.
   جميل بن عبد الله النخعي الكوفي " ق ".
   جميل بن عياش، ابو علي البزاز الكوفي، اسند عنه " ق ".
   جناب بن عاءذ الاسدي، مولي عامر بن عداس، اسند عنه " ق " وهو كامثاله لا يعمل علي ما ينفرد به.
   جناب بن نسطاس ابو علي الجبني العرزمي، اسند عنه " ق ".
   جناح بن رزين، مولي مفضل بن قيس بن رمانة الاشعري " ق ".
   جناح بن عبد الحميد الكوفي " ق " غير معلوم الحال متروك المقال، كما لا يخفي.
   جندب ابو علي الكوفي " ق " وهو كنظاءره مطعون فقاهة، والله اعلم.
   جندب بن جنادة الكوفي " ق ".
   جندب بن رباح الازدي الكوفي " ق ". 
   جندب بن صالح البصري الازدي، اسند عنه " ق " وهو مدح غير واف في قبول الرواية، كما اسبقنا الكلام فيه في مقدمات الكتاب.
   جندب بن عبد الله بن جندب البجلي " ق ".
   جندب والد عبد الله بن جندب الكوفي " ق ".
   جنيد بن عبد الله ابو عبد الله الضبي، مولاهم الحجام الكوفي " ق ".
   جويرية بن اسماء، اسحاق بن محمد، عن علي بن داود الحداد، عن حريز، عن الصادق عليه السلام قال: اما حمران فمءمن، واما جويرية فزنديق لا يصلح ابدا، فقتل هارون جويرية بعد ذلك " كش " الا ان اسحاق مرمي بالغلو، وعلي مهمل.
   جهم بن حميد الرواسي الكوفي " ق ".
   جهم بن صالح التميمي الكوفي " ق ".
   جهم بن عثمان المدني " ق ".
   جهير بن اوس الطاءي الثعلبي " ق ".
   جيفر بن الحكم العبدي الكوفي " ق " ومضي عن " جش " و " صه " في السابق جفير () مصغرا وانه ثقة، والتعدد محتمل، ويظهر من الميرزا وغيره اتحادهما، والله يعلم.
   جفير بن صالح مولي غني كوفي " ق " وجدت في بعض الحواشي نقلا عن التقريب انه يكني ابا اسماعيل الحارثي مولاهم، اصله من الكوفة، صحيح الكتاب صدوق، مات سنة ست او سبع وثمانين بعد الماءة. وعن الذهبي محقق ثقة.
   حاتم بن اسماعيل المدني، اصله كوفي " ق " مولي بني عبد الدار بن قصي، روي عن " ق " عامي، مات سنة ست وثمانين وماءة " جش " عن الواقدي.
 
   الحارث بن ابي رسن الاودي الكوفي، قال عقد: انه اول من القي التشيع في بني اود " صه " " ق " الا ان فيه الازدي. ويحتمل التحريف وقيل: وسن بالواو.
   الحارث بياع الانماط، كوفي " ق " والنمط محركا ثوب صوف يطرح علي الهودج، والنسبة اليه فيقال: الانماطي والنمطي.
   الحارث بن زياد الشيباني الكوفي ابو العلاء، اسند عنه " ق ".
   الحارث بن زياد الشامي، لين الحديث الا ان " كش " روي حديثا طريقه معتد به ان " ق " عليه السلام قال: ان الحارث الشامي وحمزة البريدي ملعونان وقد ورد في لعنه ايضا روايات كثيرة.
   الحارث بن شريح البصري " ق ".
   الحارث بن عمرو الجعفي " ق ".
   الحارث بن عمران الجعفي الكلابي، كوفي ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وزاد " جش " له كتاب يرويه جماعة عنه زكريا بن يحيي، و في " مشكا " ابن عمران الثقة الجعفي، عنه زكريا بن يحيي وهو عن " ق " عليه السلام توفي سنة ثلاث واربعين وماءة.
   الحارث بن غصين بالمعجمة والمهملة في الصاد، ابو وهب الثقفي الكوفي، قال عقد: عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة عن ابن نمير انه ثقة، توفي سنة ثلاث واربعين وماءة، وفي " ق " بالمعجمتين، اسند عنه.
   الحارث بن محمد بن الكوفي " ق ".
   الحارث بن محمد بن النعمان البجلي ابو علي كوفي " ق " كان احول مولي بجيلة، روي عن " ق " عليه السلام له اصل او كتاب، يرويه الحسن محبوب، وفيه اشعار علي الوثاقة.
   حازم بن ابراهيم البجلي الكوفي سكن البصرة، اسند عنه " ق ".
   حامد بن عمير ابو المعمر الهمداني مولاهم، اسند عنه " ق ".
   حباب بن حيان الطاءي الكوفي " ق ". 
   حباب بن الرءاب العكلي والد زيد بن حباب الكوفي مولي " ق ".
   حباب بن محمد الثقفي كوفي " ق ".
   حباب بن موسي التميمي السعيدي " ق ".
   حباب بن يحيي الكوفي " ق ".
   حبيب الاحول الخثعمي كوفي " ق " احتمل الميرزا كونه ابن المعلي الاتي.
   حبيب بن بسرة " ق ".
   حبيب الجماعي، في نسختي من عبارة المفيد وسنشير اليها في زياد بن المنذر انه من الفقهاء الاعلام. ويحتمل ان يكون الجماعي مححف الخثعمي " تعق " اقول: ولا يخفي بعده اذ لم ير غيره في نسخة.
   حبيب بن زيد الانصاري، دخل الكوفة عداده في الكوفيين.
   حبيب بن المعلي الخثعمي المداءني، روي عن " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام، ثقة ثقة صحيح مولي كوفي، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وهو في السابقة، وما ورد في ذمه من ان " ق " عليه السلام قال: يكذب علي غير نقي السند.
   حبيب بن نزار بن حيان الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي، اسند عنه " ق ".
   حبيب بن النعمان الهمداني الكوفي " ق ".
   حبيش بن مبشر اخو جعفر، كان من اصحابنا، روي من احاديث العامة واكثر، واسمه محمد كما ياتي، له كتاب فيه الطعون علي من قدم علي " ين " عليه السلام، عنه علي بن الحسين الرزاد، وياتي ابن ابي عمير عنه.
   حجاج الابزاري الكوفي " ق ".
   حجاج بن حرة الكندي مولاهم كوفي " ق ".
   حجاج بن رفاعة الخشاب، ابو رفاعة او ابو علي، روي عن " ق " عليه السلام، ثقة ثقة، ذكره ابو العباس " صه " " جش " الا ان في الاخير ثقة مرة 
 واحدة، عنه بنو يحيي وميثم وعامر وبشير.
   حديد بن حكم الازدي المداءني، اسند عنه " ق " ثقة وجه متكلم، روي عن " ق " وابنه " ظم " عليهما السلام له كتاب عنه البرقي محمد " ست ".
   حذيفة بن عامر الربعي الكوفي " ق ".
   حذيفة بن منصور، مولي حسين بن زيد العلوي كوفي " ق ".
   حريث بن شريح البصري " ق " وقد تقدم مكبرا، والرجل واحد.
   حريث بن عمارة الكوفي الجعفي " ق ".
   حريث بن عمير العبدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   حريث بن مهران الكوفي " ق ".
   حريز بن عبد الله السجستاني، ابو محمد الازدي، كوفي ثقة سكن سجستان، كان ممن شهر السيف في قتال الخوارج في حياة " ق " عليه السلام قيل:
 روي عنه عليه السلام، وقيل: روي عن " ظم " عليه السلام، وما ورد في الجرح لا يعبا به.
   حريمة بن عمارة الجهني المدني " ق ".
   حزام بن اسماعيل العامري الكوفي " ق ".
   حزم بن عبيد البكري الكوفي " ق ".
   حسان بن عبد الله الجعفي الكوفي " ق ".
   حسان بن المعلم " ق ".
   حسان بن مهران الجمال، اخو صفوان، ثقة ثقة، اصح واوجه من صفوان، روي عن " ق " وابنه " ظم " عليهما السلام وفي " جخ " ادعي تعدد ابن مهران:
 احدهما الجمال، والاخر الغنوي.
   حسان بن مهران الغنوي الكوفي " ق " وفي " قر " حسان بن مهران، وهو احدهما او كلاهما، كذا في التلخيص، وقد مر الاختلاف في الاتحاد والتغاير، ولعل الثاني قوي.
   الحسن بن ابحر " ق ". 
   الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني " ق ".
   الحسن بن ابي سارة النيلي الانصاري القرظي، مولي محمد بن كعب، وهو ابن عم معاذ الهراء، وله ابن يقال له: ابو جعفر الرواسي النحوي، وكنيته ابو علي، ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " د " وهو في التالية ايضا.
   الحسن بن ابي قتادة علي بن محمد بن عبيد بن حفص بن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشتر الاشعري، قتل حميد يوم المختار معه، ويكني ابا محمد، وكان شاعرا اديبا " د ".
   الحسن بن بحر الهمداني " ق " وهو مردود الحديث مطروح القول فقاهة.
   الحسن بياع الهروي " ق " غير مقبول الرواية علي طريقتنا المسلوكة في علم الرجال.
   الحسن بن تميم الكوفي " ق ".
   الحسن بن حذيفة بن منصور الكوفي من همدان بياع السابري مولي سبيع، وقال " غض ": انه ضعيف جدا لا يرتفع به. " صه " وفي " د " عن " غض " لا ينتفع به بدل لا يرتفع.
   الحسن بن الحر الاسدي الكوفي، تابعي روي عن ابي الطفيل " ق ".
   الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، تابعي روي عن جابر " ق " " قر " وهو اخو عبد الله وابراهيم لابيهما وامهما فاطمة بنت الحسين عليه السلام، مات سنة خمس واربعين وماءة قبل وفاة " ق ".
   الحسن بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني " ق ".
   الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي، عربي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " وفي " ق " ابن الحسن مكبرا الكندي الجحدري 
 الكوفي، ثم ابن الحسين كندي، والظاهر انهما واحد ابا وابنا.
   الحسن بن حماد البكري " ق ".
   الحسن بن حماد الطاءي " ق ".
   الحسن بن خنيس بالخاء مصغرا كما في " د " وجعله من رجال " ق " عليه السلام و " كش " ثقة غير الذي بالحاء المهملة والباء المفردة، كما ياتي في الاتية، وصححه الميرزا والتعدد محتمل، اذ في " قي " هو عن " ق " واما بالحاء فعنهما عليهما السلام.
   الحسن بن راشد، مولي بني العباس كوفي " ق " " قي " ادرك " ظم " من اصحاب " ق " وكان وزير المهدي موسي وهارون، بغدادي ضعيف في روايته، وفيه اختلاف لا مجال لذكره في هذا المختصر.
   الحسن بن راشد الطفاوي، ضعيف في الرواية، له كتاب نوادر كثير العلم، عنه علي بن السندي، والحسن بن راشد، فتامل.
   الحسن بن رباط البجلي الكوفي، روي عن ابي عبد الله واخوته اسحاق ويونس، له كتاب رواه ابن محبوب، وفي " كش " عن نصر كان بنو رباط اربعة اخوة، ثم سماه مع يونس وزاد الحسين وبدل اسحاق بعلي، والظاهر من الشيخ كونه اماميا.
   الحسن بن الزبير الاسدي مولاهم الكوفي " ق ".
   الحسن بن زرارة بن اعين الشيباني الكوفي " ق " وياتي في ابيه زرارة دعاء الصادق عليه السلام له ولاخيه الحسين في حديث صحيح.
   الحسن بن زياد الضبي مولاهم الكوفي " ق ".
   الحسن بن زياد العطار مولي بني ضبة، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام عنه ابن ابي عمير باصله قيل: والظاهر ان هذا والضبي المتقدم واحد، وهو غير معلوم.
   الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام 
 المدني الهاشمي " ق " والظاهر انه في الطبقة الاتية، كما لا يخفي.
   الحسن بن السري الكاتب " قر " " ست " وفي " ق " ابن السري العبدي الانباري يعرف بالكاتب ثم " ست " له كتاب، عنه الحسن بن محبوب.
   الحسن بن السري الكرخي الكاتب الكرخي، ثقة واخوه علي رويا عن " ق " عليه السلام، له كتاب عنه الحسن بن محبوب. ويحتمل كونه هو الانباري، واستظهره الميرزا، فتامل.
   الحسن بن سعيد البجلي الاحمسي الكوفي " ق " غير معروف، فلا يعتمد عليه.
   الحسن بن سعيد الهمداني الكوفي " ق " غير معروف الحال.
   الحسن بن سيف التمار الكوفي " ق " قال عقد: عن علي بن الحسن انه ثقة قليل الحديث، ولم اقف له علي مدح ولا ذم من طرقنا، فالاولي التوقف، تبعا للعلامة في الخلاصة.
   الحسن بن شجرة بن ميمون بن اراكة، ثقة " صه " و " جش " في اخيه علي وثقه مع ابيه واخيه باجمعهم، وهو يروي عنهما عليهما السلام كالاب والاخ، وكلهم ثقات اجلاء لا خدشة فيهم.
   الحسن بن شهاب الواسطي " ق " وعن نسخة الحسين كما ياتي، ولا يبعد التغاير باحتمال الاخوة.
   الحسن بن صالح بن حي، ابو عبد الله الثوري الهمداني، اسند عنه " ق " زيدي، اليه ينسب الصالحية منهم " قر " وفي " يب " انه زيدي بتري متروك العمل بما يختص بروايته، ولعله الذي مضي عن " ظم " في السابقة.
   الحسن بن صامت الطاءي " ق " غير معلوم الحال فيترك حديثه.
   الحسن بن صدقة اخو مصدق بن صدقة، قال " عقد ": اخبرنا علي بن الحسن المداءني احسبه ازديا واخوه مصدق رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وكانوا ثقاتا، وفي تعديله بذلك نظر " صة " وذلك لضعف المعدل، او لكونه ازديا. 
   الحسن بن طيب بن حمزة الشجاعي، غير خاص في اصحابنا " صه " رووا عنه، له كتاب عنه العاصمي " جش " والعاصمي عيسي بن جعفر بن عاصم من اجلاء الرواة كما ياتي.
   الحسن بن عبد الرحمن الانصاري الكوفي " ق ".
   الحسن بن علوان الكلبي مولاهم، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام، وكذا اخوه الحسين الا انه عامي، والحسن اخص بنا واولي " صه " " جش "   الحسن بن علي بن عيسي الجلاب الكوفي " ق ".
   الحسن بن علي كلبي " ق " الكلبي، له روايات عنه ابراهيم بن سليمان " ست " ان كان هذا ابن علوان المتقدم عن " صه " و " جش " فقد وثقاه، فتامل.
   الحسن بن عياش الاسدي مولاهم الكوفي " ق ".
   الحسن بن فضالة " ق " لم اقف علي غير العنوان، مجهول الوصف مطروح الكلام فقاهة.
   الحسن بن قدامة الكناني الحنفي، روي عن " ق " عليه السلام، كان ثقة وتاخر موته " صه " " جش " عنه محمد بن الحسين الحضرمي. وقدامة بالقاف المضمومة علي ما فيهما.
   الحسن بن محمد ابو علي القطان الكوفي، اسند عنه " ق " قال عقد:
 قال علي بن الحسن: انه ثقة " صه " وفي توثيقه نظر.
   الحسن بن محمد الاسدي الكوفي " ق ".
   الحسن بن المختار القلانسي الكوفي " ق ".
   الحسن بن مصعب البجلي الكوفي " ق ".
   الحسن بن مسكان، ياتي في الحسين " تعق " يظهر منه الاتحاد وهو غير معلوم.
   الحسن بن موسي الازدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   الحسن بن موسي الحناط الكوفي او الخياط، مولي بني اسد ثم بني 
 والبة، روي عن " ق " عليه السلام بلا واسطة ومع واسطة ابيه، له اصل، عنه ابن ابي عمير، وروي عن ابي حمزة ومعمر وبريد وابن مسلم وغيرهم.
   الحسن بن واقد " ق ".
   الحسن بن هارون بن خارجة الكوفي " ق ".
   الحسن بن هارون، روي عنه ابن مسكان " ق " وفي روايته عنه امارة علي وثاقته. والظاهر انه احد المذكورين من الكوفة قبيله والكندي بعيده، والكوفي تاليه.
   الحسن بن هارون الكندي " ق ".
   الحسن بن هارون الكوفي " ق ".
   الحسن بن يونس الحميري " ق ".
   الحسين بن ابي حمزة، قال " كش " سالت ابا الحسن حمدوية بن نصير عن علي بن ابي حمزة والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه، فقال: كلهم ثقات فاضلون.
 وهذا سند صحيح اعمل عليه واقبل روايته ورواية اخويه، وفي " جش " لم يذكر الحسين مع اولاده فتامل.
   الحسين بن ابي الخضر الكوفي " ق ".
   الحسين بن ابي العرندس " ق " ولعله اخو الحسن بن ابي العرندس المتقدم عن " ظم " و " ق " في السابقة.
   الحسين بن ابي العلاء الخفاف ابو علي الكوفي العامري مولاهم اعور " ق " وعن سيدنا جمال الدين في البشري تزكيته، ويكفي في وثاقته رواية ابن ابي عمير وصفوان عنه، والله اعلم.
   الحسين بن ابي غندر، كوفي يروي عن ابيه عن " ق " له كتاب او اصل عنه صفوان. وغندر بضم المعجمة واسكان النون وفتح المهملة.
   الحسين بن اثير الكوفي " ق " وياتي عن " قر " ابن ابتر.
   الحسين بن احمد بن ظبيان " ق " عنه ابن ابي عمير وصفوان " ست " 
 وفي " مشكا " ابن احمد بن ظبيان عنه ابن ابي عمير وصفوان. وفي روايتهما عنه دليل علي الاعتماد.
   الحسين بن احمد المنقري التميمي ابو عبد الله، روي عن " ق " عليه السلام رواية شاذة لا تثبت وكان ضعيفا، عنه عبيس كثيرا، والقاسم بن اسماعيل، وروي ايضا عن داود الرقي.
   الحسين الاحمسي، ثقة من رجال " ق " عليه السلام، روي عنه عليه السلام، عنه ابن ابي عمير، كما في " ست " و " مشكا ".
   الحسين الارجاني " ق " والارجاني بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم بعد الالف نون، والنسبة الي ارجان وهي كورة الاهواز من بلاد خوزستان، واكثر الناس انها بالراء المخففة، كما هو المنقول عن اهلها.
   الحسين بن ثوير الحازمي الكوفي " ق ".
   الحسين الجعفي ابو احمد الكوفي " ق ".
   الحسين بن حبيب " ق " وهو كنظاءره غير معلوم الحال في كتب الرجال متروك المقال.
   الحسين بن الحذاء الكوفي " ق ".
   الحسين بن حماد بن ميمون العبدي الكوفي " ق " ابو عبد الله، ذكر في رجال " ق " عليه السلام له كتاب يرويه داود بن حصين، وابراهيم بن مهزم، والقاسم بن اسماعيل.
   الحسين بن حمدة " ق " وفي بعض النسخ غير معلوم الصحة ابن حمزة.
   الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت ابي حمزة الثمالي ثقة، ذكره ابو العباس في رجال " ق " عليه السلام له كتاب عنه ابن ابي عمير، وفي " كش " ابن ابي حمزة، والاول اصح.
   الحسين بن خالد بن طهمان، هو الحسين بن ابي العلاء، وقد تقدم. 
   الحسين بن رباط، مر في اخيه الحسن، وفي الوجيزة " ح " فتامل، وفيهما رواية رواها كش في ابيهما يدل علي حسن حالهما، فقال عليه السلام: ولقد ادي الي ابناك الحسن والحسين وسالتك احاطهما الله وكلاهما ورعاءهما وحفظهما بصلاح ابيهما كما حفظ الغلامين الخ.
   الحسين بن الرماس العبدي الكوفي، اسند عنه " ق "   الحسين بن زرارة اخو الحسن " ق " وياتي في ابيهما دعاء الصادق عليه السلام لهما وفي " تعق " ذكرنا فيه ماله ربط وياتي في ابيه زيادة.
   الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام ابو عبد الله مدني " ق " يكني ابا عبد الله يلقب ذا الدمعة كان " ق " ربا، وزوجته بنت الارقط، روي عن " ق " عليه السلام، عنه ابراهيم بن سليمان.
   الحسين بن سلمة ابو عمار الهمداني الخارفي الكوفي " ق ".
   الحسين بن سليمان الكناني الكوفي ابو عبد الله " ق ".
   الحسين بن سيف بن عميرة ابو عبد الله النخعي له كتاب عن اخيه علي واخر عن الرجال " جش " عنه علي بن الحكم والبرقي محمد.
   الحسين بن سيف الكندي العدوي كوفي " ق ".
   الحسين بن شداد بن رشيد الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   الحسين بن شهاب بن عبد ربه " ق ".
   الحسين بن شهاب الواسطي " ق " وعن نسخة مكبرا، والاول اكثر.
   الحسين بن الشيباني، الظاهر ابن زرارة او ابن احمد بن شيبان " تعق " فان كان الاول ففي هذه الطبقة، وان كان الثاني فهو من مشايخ هارون بن موسي التلعكبري وقد مضي، وظني انه غيرهما اذ لا قرينة علي كونه احدهما.
   الحسين بن عبد الله الارجاني " قر " وتقدم عن " ق " اسقاط الاب والاقتصار بالموصوف والوصف.
   الحسين بن عبد الله البجلي الكوفي، مولي حريز بن عبد الله " ق ". 
   الحسين بن عبد الله كوفي " ق " ويحتمل كونه هو المتقدم، فتامل.
   الحسين بن عبد الله الرجاني، روي عنه صالح بن حمزة " ق ".
   الحسين بن عبد الواحد القصري " ق ".
   الحسين بن عطية ابو ناب الدغثمي اخو مالك وعلي " ق ".
   الحسين بن عطية الحناط السلمي الكوفي " ق ".
   الحسين بن علوان الكلبي، كوفي عامي واخوه الحسن يكني ابا محمد رويا عن " ق " عليه السلام والحسن اخص واولي، بل عقد كان اوثق من اخيه، عنه ابو الجوزاء وهارون بن مسلم، وقيل: ان الكلبي كان مستورا ولم يكن مخالفا.
   الحسين بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم الكوفي ابو عبد الله " ق ".
   الحسين بن عمار الكوفي " ق ".
   الحسين بن عمارة البرجمي الكوفي " ق ".
   الحسين بن عمرو بن محمد بن شداد الازدي مولاهم كوفي " ق ".
   الحسين بن عمرو بن يزيد " ق ".
   الحسين بن عمر بن سليمان، احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " جش " وهو في السابقة ايضا بملاحظة الراوي والمروي عنه.
   الحسين بن كثير الخزاز الكوفي " ق " ويحتمل كونه الكلابي الاتي، كما احتمله بعض الاجلة.
   الحسين بن كثير القلانسي الكوفي " ق ".
   الحسين بن كثير الكلابي الجعفري الخزاز الكوفي، اسند عنه " ق " ولعله الكوفي المتقدم.
   الحسين بن محمد بن علي الازدي ابو عبد الله، ثقة من اصحابنا كوفي " صه " " جش " كان الغالب عليه علم السير والادب والشعر، عنه المنذر بن محمد بن المنذر " جش ".
   الحسين بن محمد بن عمران كوفي " ق ". 
   الحسين بن المختار القلانسي، له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسي الا انه قد قيل: واقفي ثقة، قد حكي جماعة من الثقات عنه ايضا عن " ضا " عليه السلام والمفيد في ارشاده انه من خاصة " ظم " عليه السلام وثقاته.
   الحسين بن مخلد بن الياس الخزاز " ق " ابن مخلد له كتاب عنه البرقي محمد " ست ".
   الحسين بن مسكان، قال " غض " لا اعرفه الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة. وعن السراءر انه ابن اخ جابر الجعفي غريق في ولايته لاهل البيت عليهم السلام الا ان في " تعق " ما في السراءر وهم ولا ثمرة لجعله مكبرا او مصغرا متحدا او متعددا مع الجهالة.
   الحسين بن مصعب، له كتاب، عنه محمد بن زياد " ست " ويوصف بالبجلي والكوفي والهمداني، وفي " تعق " ابن زياد هذا ابن ابي عمير، وروايته عنه تشير الي الوثاقة، ثم ذكر انه يروي عنه صفوان وهو تاييد اخر.
   الحسين بن معاذ بن مسلم الانصاري الهراء الكوفي " ق " وفي " تعق " ياتي في ابيه رواية ابن ابي عمير عنه، وهو يشعر بوثاقته، بل قد مر غير مرة انه يدل عليها.
   الحسين بن المعلي او المعدل كوفي " ق ".
   الحسين بن المنذر، ذكر " كش " رواية تدل علي كونه من الشيعة، وذكره العلامة في القسم الاول الا ان في الحاوي ادرجه في الرابع، وفي " جش " يروي عن " ق " وابيه وجده عليهم السلام فهو في الثلاثة، ولذا اشرنا اليه في التالية، عنه محمد بن سنان.
   الحسين بن منصور الحلاج من الكذابين، ذكر الشيخ له اقاصيص " صه " ياتي في الفواءد.
   الحسين بن موسي الاسدي الخياط كوفي " ق " مولي بني اسد، ثم بني والبة، روي عن " ق " ثم بلا واسطة ومع واسطة ابيه. 
   الحسين بن موسي الهمداني كوفي " ق " ثم ابن موسي كوفي، وفي " تعق " ظاهر الوجيزة انه واحد ولا يبعد بالنسبة الي الشيخ، ويءمي اليه ظاهر " جش " ولعله يظهر من الاخبار. اقول: الظاهر ان الاسدي والهمداني غير الواقفي المذكور في السابقة، ولتحقيق الاتحاد والتعدد مجال اخر.
   الحسين بن مهران الكوفي مولي " ق " يحتمل كونه المتقدم الواقفي في السابقة وان يكون اخا صفوان، والله اعلم.
   الحسين بن ناجية الاسدي مولي كوفي " ق ".
   الحسين بن نعيم الصحاف الكوفي مولي بني اسد، ثقة واخواه علي ومحمد رووا عن " ق " عليه السلام، وهو متكلم مجيد، له كتاب بروايات كثيرة، منها رواية ابن ابي عمير، وهو في السابقة.
   الحسين بن يحيي الكوفي البجلي مولي " ق ".
   الحصن الكوفي روي عنه ابن بكير " ق ".
   الحصين بن حذيفة العبسي الكوفي " ق ".
   الحصين بن الزبال الجعفي الكوفي " ق ".
   الحصين بن زياد الحنفي مولاهم كوفي " ق ".
   الحصين بن عامر ابو الهيثم الكلبي الكوفي " ق " " جخ ".
   الحصين بن عبد الرحمن الجعفي، اسند عنه، عنه " ق " وفي " تعق " هو والد بسطام، ومر في ترجمته انه كان وجها وابوه وعمومته.
   حفص ابو عمرو الكلبي " ق ".
   حفص ابو النعمان الكوفي " ق " وعن نسخة ابنه كما ياتي.
   حفص بن ابي اسحاق المداءني " ق ".
   حفص الابيض " ق ".
   حفص بن الابيض التمار الكوفي " ق " وفي نسخة النيار.
   حفص بن ابي عاءشة المنقري الكوفي مولي " ق ". 
   حفص بن ابي عيسي الكوفي " ق ".
   حفص اخو مرازم " ق " وفي " تعق " في الكافي عن ابن ابي عمير عن حفص بن مرازم، فتامل. ولعل امره بالتامل ان المستفاد من هذا السند كونه ابن اخيه لا اخوه، فاشار انه ليس اخاه.
   حفص الاعرج الجازري، روي عنه ابن مسكان " ق ".
   حفص الاعور الكناسي " ق ".
   حفص بن البختري، اصله كوفي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وانما كان بينه وبين ال اعين بنوة، فغمزوا عليه بلعب الشطرنج، عنه ابن ابي عمير " جش " " ست ".
   حفص بن حبيب الكوفي " ق ".
   حفص بن حميد مولي همدان ابو علي الابار الكوفي " ق ".
   حفص بن خالد بن جابر البصري " ق ".
   حفص الدهان " ق ".
   حفص بن سابور، في " صه " اخو بسطام بن سابور ثقة، ومر في اخيه عنه، وفي " جش " توثيقه فلا غبار فيه.
   حفص بن سالم ابو ولاد مولي جعفي كوفي " ق " ثقة له اصل، عنه الحسن بن محبوب، وقال ابن فضال: انه ابن يونس المخزومي روي عن " ق " عليه السلام ثقة لا باس به " صه " " جش ".
   حفص بن سالم الثمالي الكوفي ابو علي " ق ".
   حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي " ق ".
   حفص بن سليم العبدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   حفص بن سليمان ابو عمرو الاسدي الغاضري المقري البزاز الكوفي، اسند عنه " ق ".
   حفص بن سوقة " ق " يستفاد من " صه " وغيرها انه الاتي بعيده ولم 
 اتحققه، وفي " مشكا " ابن سوقة الثقة عنه ابن ابي عمير، وعلي الاتحاد والتغاير كلاهما مقبولا الحديث.
   حفص العمري مولي عمرو بن حريث المخزومي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، ذكره ابو العباس في رجالهما، واخواه زياد ومحمد اكثر منه رواية عن " قر " و " ق " عليهما السلام له اصل عنه ابن ابي عمير.
   حفص الضبي ابو عمرو كوفي " ق ".
   حفص بن عبد ربه الكناسي الكوفي " ق ".
   حفص بن عبد العزيز الكوفي " ق ".
   حفص بن عاصم ابو عاصم المدني " ق " وزاد " صه " السلمي روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام وفي " جش " مضافا الي ذلك له كتاب رواه محمد بن علي الصيرفي ابو سمينة، وفي " مشكا " ابن عاصم الثقة عنه محمد بن علي ابو سمينة.
   حفص بن عثمان، يروي عنه ابن ابي عمير " تعق " اقول: وفيه دليل علي الوثاقة علي المختار.
   حفص بن العلاء كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه ابن ابي عمير في الثاني.
   حفص بن عمرو بن بيان التغلبي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   حفص بن عمرو بن ميمون الابلي " ق ".
   حفص بن عمرو النخعي " ق ".
   حفص بن عمران كوفي " ق ".
   حفص بن عمران الفزاري البرجمي الازرق الكوفي، اسند عنه " ق ".
   حفص بن عيسي الاعور " قي " ويحتمل كونه الكناسي الاتي.
   حفص بن عيسي الحنفي مولاهم الكوفي، اخو سليم المقري " ق ".
   حفص بن عيسي الكناسي الاعور بياع القرب والاداة " ق ". 
   حفص بن غياث عامي، له كتاب معتمد، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة، ومات بها سنة اربع وتسعين وماءة.
   حفص بن القاسم الكوفي " ق ".
   حفص بن قرعة، روي عنه ابن ابي عمير " تعق " وفيه دليل علي الاعتماد بل الوثاقة.
   حفص بن قرط الاعور، كوفي عربي جمال " ق ".
   حفص بن قرط النخعي الكوفي " ق ".
   حفص المءذن يستفاد من " كش " انه ابن محمد يكني ابا محمد، وهو مءذن ابن يقطين وروي عنه، وروي عنه الحسن بن علي بن يقطين.
   حفص بن مسلم البجلي مولي كوفي القسري " ق ".
   حفص بن ميمون الحماني الكوفي " ق " وفيه رواية تدل علي ذمه، وكونه خطابيا الا ان الرواية ضعيفة، فيرد قوله فقاهة.
   حفص بن نسيب بن عمارة " ق ".
   حفص بن النعمان الكوفي " ق " وعن نسخة ابو النعمان وقد سبق.
   حفص بن هيثم الاعور " ق ".
   حفص بن يونس ابو ولاد الحناط الاجري " ق ".
   الحكم بن ابي نعيم هو ابن عبد الرحمن " تعق ".
   الحكم اخو ابي غفيلة كوفي " ق ".
   الحكم الاعمي، له اصل، عنه الحسن بن محبوب " ست " وفي " تعق " انه ابن مسكين وليس ببعيد، وكذا في النقد والحاوي، وفي " مشكا " الحكم الاعمي عنه الحسن بن محبوب، ويحتمل ابن ابي نعيم وهو ابن عبد الرحمن.
   الحكم بن ايمن، له اصل، عنه ابن ابي عمير " ست " الخياط مولي قريش ابو علي جد قضاعة الحميري، وهو احمد بن علي بن الحكم، روي حكم عن 
 " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   الحكم بن ايوب " ق ".
   الحكم بن بشار، غال لا شء " صه ".
   الحكم بن الحكم الصيرفي الاسدي مولاهم كوفي " ق " وزاد " جش " له كتاب يرويه عنه صفوان بن يحيي، وقال ابن نوح: هو ابن خلاد بن عيسي، وفي " مشكا " ابن حكيم الثقة، عنه صفوان وحماد وابن سماعة وابن ابي عمير.
   الحكم بن حكيم ابو خلاد الصيرفي، كوفي مولي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام وهو ابن خلاد بن عيسي، عنه ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي.
   الحكم بن زياد، ويقال: زياد الكوفي " ق ".
   الحكم السراج الكوفي " ق ".
   الحكم بن سعد الاسدي الناشري، عربي قليل الحديث شارك اخاه مشمعلا في كتاب الديات ومشمعل اكثر رواية منه، عنهما عبيس بن هشام.
   الحكم بن شعبة الاموي " ق ".
   الحكم بن الصلت الثقفي " قر " وزاد " ق " كوفي وفي " تعق " يظهر من روايته حسن عقيدته، وروي عنه عبد الله بن مسكان.
   الحكم بن عبد الرحمن الاعور الكوفي " ق ".
   الحكم بن علباء الاسدي في " صه " الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحكم بن علباء الاسدي، قال: وليت البحرين الخ. وفي " تعق " تاتي هذه الحكاية عن ابيه، ولعله الاظهر من الاخبار مع احتمال التعدد، اقول: انها تدل علي حسن حاله، الا انه روايها، فتامل.
   الحكم بن عمرو الحماني كوفي " ق ".
   الحكم بن عمير الهمداني، مولي كوفي يكني ابا الصباح " ق ".
   الحكم بن عيص، قد حضر مجلس الصادق عليه السلام مع خاله سليمان بن خالد، فقال عليه السلام: من هذا الغلام؟ فقال: ابن اختي. فقال: هل 
 يعرف هذا الامر؟ فقال: نعم. فقال: الحمد لله الذي لم يخلقه شيطانا.
   الحكم بن القتات، ثقة قليل الحديث " صه " وزاد " جش " له كتاب يرويه عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي هاشم البجلي، وفي " مشكا " ابن القتات عنه عبد الرحمن بن ابي هاشم: اقول: الرواي عن عبد الرحمن محمد بن علي الكوفي، وابن ابي حمزة، ومحمد بن الحسين.
   الحكم بن مسكين المكفوف مولي ثقيف ابو محمد كوفي، روي عن " ق " عليه السلام له كتب، عنه الحسن بن موسي الخشاب " جش " والهيثم بن ابي مسروق، ومحمد بن الحسين، وفي " تعق " يروي عنه ابن ابي عمير وابن محبوب وابن فضال ومحمد بن الحسين وغيره من الاجلة، فقبول حديثه قوي ببعض الامارات.
   حكيم مءذن بني عبس " ق ".
   حماد بن ابي حميد الهمداني المرهبي مولي كوفي " ق ".
   حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت السلمي الفضلي الكوفي " ق ".
   حماد بن ابي زياد الشيباني " ق " وهو كالسوابق غير معلوم الحال مطروح المقال، فلا يعتمد علي حديثه.
   حماد بن ابي طلحة بياع السابري " ق " كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم احمد بن ابي بشر " جش " وفي " مشكا " ابن ابي طلحة الثقة، عنه احمد بن ابي بشير وهو عن زرارة.
   حماد بن ابي العطارد الطاءي الكوفي " قر " كوفي يكني ابا المستهل، مات سنة احدي وستين وماءة وله اربع وثمانون " ق " فقد بقي بعد وفاته عليه السلام عشر ونيف بملاحظة التاريخين.
   حماد بن ابي المثني الكوفي " ق " غير معلوم الوصف فيرد ما تفرد به من حديثه.
   حماد بن اسحم التميمي الكوفي " ق ".
   حماد الاعشي الكوفي " ق ". 
   حماد بن ثابت الكوفي الانصاري " ق ".
   حماد بن حكيم، كوفي " ق " وهو علي طريقنا المسلوكة في علم الرجال مردود الحديث كاضرابه.
   حماد بن خليفة ابو سليمان الكوفي " ق ".
   حماد بن خليفة الكناني الكوفي " ق ".
   حماد بن زيد البصري ابو اسماعيل الازدي " ق " وفي حاشية الوسيط عن " قب " ابن زيد بن درهم الازدي الجهني، ثقة ثبت فقيه، وياتي في الكني انه يروي عنه ابن ابي عمير، وهو امارة اخري علي قبول حديثه.
   حماد بن زيد العامي المشهور، روي في المنتهي عن ابن ابي الحديد روي المحدثون عنه انه قال: اري اصحاب علي عليه السلام اشد له من اصحاب العجل لعجلهم. وهذا كلام شنيع، ثم قال: فتامل. اقول: لا وجه للتامل مع صحة النقل انه كلام معوج لا يصدر من احد من العقلاء، فهو اشبه بالمجانين والحمقاء واندراجه هنا حدسي.
   حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الكوفي " ق ".
   حماد السراج الكوفي " ق ".
   حماد السري، روي عنه ابن ابي عمير " تعق " وفي روايته عنه امارة لوثاقته والاعتماد، الا انه غير مذكور في كتب الرجال.
   حماد بن سليمان الكوفي، تابعي كان استاذ ابي حنيفة " د " وفيه نظر، اذ استاد ابي حنيفة هو حماد بن مسلم، كما هو المذكور في كتبهم، فتامل فيها.
   حماد السمندري، كان كوفيا لكن متجره بسمندر الخزر " قي " وفيه رواية لو كانت صحيحة لكانت دالة علي التعديل، الا انها مع الضعف من المرجحات، فلا يمكن الاتكال به.
   حماد بن سويد العامري مولاهم كوفي " ق ".
   حماد بن سيار الجواليقي الكوفي " ق ". 
   حماد بن شعيب ابو شعيب الحماني الكوفي، اسند عنه " ق " قال عقد عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة عن ابن نمير انه صدوق، وهذه الرواية من المرجحات ايضا " صه " فتامل.
   حماد بن صالح الازدي البارقي الكوفي ، يكني بابي تراب " ق ".
   حماد بن صالح الجعفي الكوفي " ق ".
   حماد بن ضمخة الكوفي، روي عنه وهب بن حفص، وكان ثقة، وزاد العلامة في " صه " بالضاد المعجمة المفتوحة والخاء المعجمة بعد الميم، وضبطه " د " بالمهملتين عن خط بعض المشايخ، ولا اعتبار بالخط خصوصا في النقط، لوقوع الغلط في الكثير كما تري.
   حماد بن عبد الرحمن الانصاري الكوفي، تابعي روي عن عبد الله بن حكيم، وهو مولي ال ابي ليلي " ق ".
   حماد بن عبد العزيز الجهني، مولاهم كوفي " ق ".
   حماد بن عبد العزيز السمندلي الكوفي " ق " وهو السمندري السابق كما يفهم من " د " و " شه " فتامل.
   حماد بن عبد العزيز الهلالي الكوفي " ق ".
   حماد بن عبد الكريم الجلاب الكوفي " ق ".
   حماد بن عبد الله المصري " ق ".
   حماد بن عتاب البكري الكوفي " ق ".
   حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري مولاهم، كوفي كان يسكن عرزم فنسب اليها، واخوه عبد الله ثقتان رويا عن " ق " عليه السلام، وروي هو عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام، وهو في السابقة ايضا، مات سنة تسعين وماءة.
   حماد بن عثمان الناب، من اصحاب " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام ثقة جليل القدر، حكي حمدوية عن اشياخه انه واخويه جعفرا والحسين كلهم فاضلون ثقات خيار من اهل اجماع " كش " مات سنة تسعين وماءة بالكوفة، عنه ابن 
 ابي عمير.
   حماد بن عمرو الصنعاني " ق ".
   حماد بن عمرو بن معروف العبسي الكوفي " ق ".
   حماد بن عيسي الجهني البصري، عربي ثقة، له كتب، من اصحاب اجماع " كش " وحج خمسين، مات سنة تسع او ثمان وماءتين، وعمر وله نيف وتسعون سنة، وهو غريق الجحفة بوادي قتاة.
   حماد بن مروان البكري الكوفي " ق ".
   حماد بن ميمون بن الساءب الكوفي " ق ".
   حماد النوي، روي عنه ابن فضال " ق " يعني الحسن.
   حماد بن واصل البكري الكوفي " ق ".
   حماد بن واقد البصري الصفار " ق ".
   حماد بن واقد اللحام الكوفي " ق " وفي " تعق " يروي عنه جعفر بن بشير، وفي الكافي في باب التقية عنه قال : استقبلت الصادق عليه السلام في طريق فاعرضت عنه بوجهي، فمضيت فدخلت عليه بعد ذلك، فقلت: جعلت فداك اني لالقاك فاصرف وجهي كراهة ان اسفه عليك، فقال لي: رحمك الله ().
   حماد بن هارون البارقي " ق ".
   حماد بن ييس " ق " وهو كسوابقه غير معلوم الحال متروك الحديث.
   حماد بن يحيي الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
   حماد بن يزيد من اصحاب " ق " عليه السلام عامي " صه " " جخ " ضعفه اجتهادي مطروح الرواية.
   حماد بن اليسع الكوفي " ق ".
   حماد بن يعلي السعدي الثمالي " ق ".
 
   حماد بن يونس " ق ".
   حمد بن حمد الكوفي " ق ".
   حمدان بن المهلب القمي، له كتاب يرويه ابن ابي عمير " جش " وفي " مشكا " ابن المهلب عنه ابن ابي عمير.
   حمزة بن حبيب ابو عمارة التيملي مولاهم المقري الكوفي " ق " لم اقف علي غير اسمه ولقبه وكنيته، فلا يقبل حديثه فقاهة.
   حمزة بن حمران بن اعين الشيباني الكوفي، روي عن " ق " عليه السلام واخوه ايضا عقبة بن حمران، روي عنه عليه السلام له كتاب عنه صفوان بن يحيي " جش " عنه ابن سماعه " ست ".
   حمزة بن ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي البصري " ق " وهو كنظاءره غير مقبول الرواية.
   حمزة بن زياد البكاءي مولاهم الكوفي ابو الحسن " ق ".
   حمزة بن عبادة العنزي الكوفي " ق ".
   حمزة بن طيار، روي " كش " بطريق معتمد ان الصادق عليه السلام ترحم عليه بعد موته ودعي له بالنصرة والسداد، وقال: انه شديد الخصومة عن اهل البيت. وقيل: ان الطيار لقب حمزه لا ابيه، وهو الظاهر من ترجمة ابن محمد الطيار في " ق ".
   حمزة بن عبد الله الغنوي الكوفي " ق ".
   حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام " ق ".
   حمزة بن عمارة الجعفي مولاهم الكوفي " ق ".
   حمزة بن عمارة العامري الكوفي " ق ".
   حمزة بن عمران بن مسلم الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
   حمزة بن محمد الطيار كوفي " ق " وهو الطيار بن الطيار وقد سبق. 
 كذا ذكره في المنتهي ويستفاد منه ان اللقب لهما معا.
   حمزة بن نصر الكوفي " ق ".
   حمزة واليسع، ثم حمزة بن اليسع القمي " ق " وزاد " ظم " الاشعري وفي " تعق " يروي ابن ابي نصر، ومضي في احمد ابنه روايته عن " ضا " عليه السلام ايضا.
   حميد ابو غسان الذهلي الكوفي " ق " والظاهر انه ابن راشد المتقدم في الطبقة السابقة.
   حميد بن الاسود ابو الاسود البصري ختن عبد الرحمن بن مهدي " ق ".
   حميد بن حماد بن حوار التميمي الكوفي، اسند عنه " ق " روي عقد عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة عن ابن نمير انه ثقة " صه " وحوار بفتح الحاء المهملة والراء بعد الالف، وذكر جماعة من العامة بالمعجمة.
   حميد بن السري العبدي الكوفي " ق ".
   حميد بن سعده يكني ابا غسان، روي عنه جعفر بن بشير " ق " وفي " تعق " فيه اشارة الي الوثاقة. اقول: ليس فيه اشارة بل اشعار بها كما لا يخفي.
   حميد بن سويد الكلبي الكوفي " ق ".
   حميد بن سيار الكوفي " ق ".
   حميد بن شعيب السبيعي الهمداني، كوفي روي عن " ق " عليه السلام وعن جابر عنه عبد الله بن جبلة، وجعفر بن محمد بن شريح، والحسن بن محمد بن سماعه بلا واسطة كما في " ست " او مع واسطة عبد الله بن جبلة كما في " جش ".
   حميد بن شيبان " ق ".
   حميد الصيرفي " ق ".
   حميد الضبي الكوفي، روي عنه ابو جميله " ق ".
   حميد بن المثني العجلي الكوفي ابي المعزاء الصيرفي، ثقة، له اصل 
 روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عنه صفوان وابن ابي عمير وفضالة. واحتمل الميرزا كونه هو الصيرفي المتقدم، وهو غير واضح.
   حميد بن يزيد البكري الكوفي " ق ".
   حميل بن نافع الهمداني " ق ".
   حنان بن ابي معاوية القبي الكوفي " ق " الظاهر انه بتخفيف النون.
   حنان بن سدير الصيرفي، ثقة، واقفي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام كان معمرا، عنه ابن محبوب واسماعيل بن مهران، يكني ابا الفضل، فحديثه موثق. وفي " مشكا " ابن سدير الموثق عنه ابن ابي عمير وابن محبوب وابن مهران، وهو عن " ق " عليه السلام و " كش " انه " ظم " و " ضا ".
   حويرث بن زياد الهمداني كوفي " ق ".
   حيان الطاءي الكوفي " ق ".
   حيان بن عبد الرحمن الكوفي المدني مولاهم، مات سنة سبع وسبعين وماءة وهو ابن احدي وثمانين سنة يكني ابا العلاء " ق ".
   حيان بن علي العنزي، ثقة، اسند عنه " ق " وفي " صه " روي عن " ق " عليه السلام ثقة، وفي " مشكا " ابن علي العتري الثقة عن الصادق عليه السلام العتري بالعين المهملة المفتوحة والتاء المثناة من فوق الساكنة بعدها الراء، وفي " د " بفتح المثناة.
   حيان السراج، روي " كش " انه كان كيسانيا " صه " وفي " كش " اخبار كثيرة في ذمه بعضها صحيح، وفي " مشكا " يعرف السراج بذكر عبد الله بن مسكان وبريد العجلي وعبد الرحمن بن الحجاج في طبقته.
   حيدر بن ايوب، روي عنه صفوان بن يحيي، وفيه حديث صحيح في ذمه، وهو انه قال علي بن الحكم دعا لي ابو ابراهيم عليه السلام اليوم سبعة عشر رجلا من ولد علي وفاطمة عليهما السلام، فاشهدنا لعلي ابنه بالوصية والوكالة في حياته وبعد موته، الي ان قال: مات حيدر وهو شاك، وهو في السابقة. 
   خارجة بن محمد بن عبد الله بن نافع الجهني، مولاهم الكوفي صيرفي " ق ".
   خازم بن حبيب بن صهيب الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   خازم بن الحسين ابو اسحاق الخميسي الكوفي " ق ".
   خالد ابو اسماعيل الخياط الكوفي " ق ".
   خالد بن ابي اسماعيل، كوفي ثقة " صه " له اصل عنه صفوان " ست " قيل: لا يبعد ان يكون اسم ابي اسماعيل بكر بن الاشعث المتقدم الراوي عن " ظم " عليه السلام، فيكون خالد بن بكر الواقع في طرق بعض الروايات، فتامل.
   خالد بن ابي عمرو مولي بني اسد " ق ".
   خالد بن اسماعيل بن ايوب المخزومي المدني، اسند عنه " ق ".
   خالد البجلي، في " كش " عن ابي سلمة قال: دخل خالد البجلي علي الصادق عليه السلام وانا عنده فقال: جعلت فداك اني اريد ان اصف لك ديني الحديث. وهو يدل علي ايمانه وحسن اعتقاده، وقد حمل بعض علي انه ابن جرير الاتي، ولا يخلو من قرب بنوع من التقريب.
   خالد بن جرير بن عبد الله البجلي واخوه اسحاق، له كتاب عنه الحسن بن محبوب، قال معد: سالت علي بن الحسن عن خالد الذي يروي عنه ابن محبوب، فقال: كان من بجيلة وكان صالحا روي عن الصادق عليه السلام. الا انه لم يثبت صلاحه.
   خالد الجواز كما في " كش " و " جخ " وعن بعض نسخ " صه " جوار.
 والظاهر انه جوان وانه ابن نجيح الاتي، كما عن نسخة صحيحة وعن " شه " و " ضح " كذلك، والله اعلم.
   خالد بن حماد القلانسي الكوفي مولي ثقة " د " قيل: لا غير، وهو سهو، وهو ابن ماد كما ياتي انتهي. اقول: لم اتحققه الي هذا الزمان، ومع الصحة يروي عن " ق " عليه السلام. 
   خالد بن حميد الرواسي الكوفي " ق ".
   خالد بن حيان بن ابي حية الكلبي الكوفي " ق ".
   خالد الخواتيمي، قال " كش ": انه من اهل الارتفاع " صه " اقول:
 لم ار في كلامه كونه بهذا اللقب من اهل الارتفاع، نعم قد ذكر في ترجمة المفضل ان اسحاق وعبد الله وخالد من اهل الارتفاع، ولم يعلم انه الخواتيمي الا مع الاتحاد فتتبع.
   خالد بن داود الاسدي مولاهم " ق ".
   خالد بن راشد الزبيدي الكوفي " ق ".
   خالد بن زياد القلانسي او ابن باد بغير الزاي مع الموحدة التحتانية روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ثقة " صه " وياتي انه ابن ماد كما ذكره بعض الرجاليين.
   خالد بن السري العبدي الكوفي " ق ".
   خالد بن سعيد ابو سعيد القماط، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " وفي " مشكا " ابن سعيد ابو سعيد الثقة عنه محمد بن سنان، واسماعيل بن مهران.
   خالد بن سعيد الاسدي الكوفي " ق ".
   خالد بن سعيد الاموي الكوفي " ق ".
   خالد بن سفيان الطحان الكوفي يعرف بشاذان " ق ".
   خالد بن سفيان بن عمير الفزاري البرجمي الكوفي " ق ".
   خالد بن السميدع الكناني المدني " ق ".
   خالد بن سلمة ابو سلمة الجهمي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   خالد بن صبيح، كوفي ثقة، له كتاب روي عن " ق " عليه السلام ابن ابي عمير عنه وفي " ست " له اصل اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عنه.
   خالد العاقول، وهو ابو اسماعيل الخياط " ق ". 
   خالد بن عامر بن عداس الاسدي الكوفي " ق ".
   خالد بن عبد الرحمن ابو النعيم العطار " ق " وقد حكي عن ابن نمير انه ابن عبد الرحمن ثقة ثقة، والظاهر الاتحاد كما في " د ".
   خالد بن عبد الله الارمني " ق ".
   خالد بن عبد الله السراج الكوفي " ق ".
   خالد بن ماد القلانسي، مولي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام، له كتاب، عنه النضر بن شعيب " جش " " ست " وفي الاول ايضا يرويه ابو هريرة عبد الله بن سلام، قال اصحابنا: فيه نظر.
   خالد بن مازن القلانسي، كوفي مولي، روي عنه حكم بن مسكين الاعمي " ق " وفي " تعق " ما مر فيه في ابن زياد.
   خالد بن محمد الاصم الضبي، مولاهم كوفي " ق ".
   خالد بن مروان الواسطي " ق ".
   خالد بن مهران البجلي الكوفي " ق ".
   خالد بن نافع الاشعري، مولاهم كوفي " ق ".
   خالد بن نافع البجلي " ق ".
   خالد بن نجيح الجوان ابو عبد الله، يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وفي " د " ابن نجيح الجوان بالجيم والنون بياع الجون، وكذا في " ضح " وفي " كش " في ترجمة ابن عمر الجون في طريق رواية، ثم: انه من اهل الارتفاع، وتقدم من الجواز والحوار في " صه ".
   خالد بن يزيد المكني بابي خالد القماط " ق " معني. ويمكن ان يكون التكنية لابيه ايضا، او يرجع الضمير الي يزيد، عنه علي بن رءاب، كما في طرق بعض الروايات.
   خالد بن يزيد ابو يزيد العكلي، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له نوادر عن " قر " عليه السلام عنه عباد بن يعقوب الاسدي " جش " وهو في 
 التالية ايضا. والعكل ابو قبيلة بضم العين المهملة.
   خالد بن يزيد بن جرير البجلي الكوفي " ق " وعن بعض انه ابن جرير المتقدم الذي اخوه اسحاق.
   خباب المسلي كوفي " ق ".
   خباب النخعي الكوفي " ق ".
   خداش بن ابراهيم الكوفي " ق " وخراش ورد بالراء والدال، عنه عبد الله بن المغيرة، وفي " تعق " رواية في قبلة المتحير تدل علي كونه اماميا وعمل الاصحاب بها، يشير الي الاعتماد عليه، مضافا الي رواية عبد الله عنه.
   خزيمة بن حازم " ق ".
   خزيمة بن ربيعة او ربيلة الكوفي " ق ".
   خزيمة بن عمرو الكندي مولي كوفي " ق ".
   خضر بن عمارة الطاءي الكوفي ابو عامر، اسند عنه " ق ".
   خضر بن مسلم النخعي الكوفي " ق ".
   خضيب بن عبد الرحمن الوابشي الزاهد الكوفي، اسند عنه " ق ".
   خطاب بن داود الكوفي " ق ".
   خطاب بن سعيد الحميري " ق ".
   خطاب بن سلمة البجلي الجريري الكوفي " ق " وفي " تعق " يظهر من الكافي في كتاب الطلاق انه " ظم " ايضا، وانه من الشيعة، بل وحسن حاله في الجملة، ولعله ابن مسلمة، والاشتباه في مثله غير عزيز. اقول: هو غير واضح.
   خطاب بن عبد الله الهمداني الاعور " ق ".
   خطاب العصفري الكوفي " ق ".
   خطاب بن مسروق الكرخي " ق ".
   خطاب بن مسلمة الكوفي، كوفي ثقة، روي عن " ق " " صه " " جش " معني، له كتاب عنه عدة منهم ابن ابي عمير الثاني، ومسلمة بفتح الميم. 
   خلاد بن ابي عمير الوابشي، كوفي " ق ".
   خلاد بن ابي مسلم الصفار " ق " وعن نسخة ابن مسلم، وياتي عن " صه " خلاد الصفار، وفي الوجيزة " ح ".
   خلاد بن خلاد ابو الاسود الكلبي الكوفي " ق ".
   خلاد بن خالد المقري; له كتاب، عنه البرقي محمد وابن ابي عمير وصفوان " ست " وفي " تعق " لا يبعد اتحاده مع السندي، وفي " مشكا " ابن خالد المقري عنه ابن ابي عمير وصفوان جميعا.
   خلاد بن زيد الجعفي الكوفي " ق ".
   خلاد السندي البزاز الكوفي " ق " كوفي روي عن " ق " عليه السلام وقيل: ابن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة، له كتاب عنه عدة منهم ابن ابي عمير " جش " وفي " مشكا " عنه ابن ابي عمير وحده.
   خلاد الصفار، قال عقد: عن عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة عن ابن نمير انه ثقة ثقة، وهو ايضا من المرجحات عندي " صه " تقدم في ابن ابي مسلم الصفار.
   خلاد بن عامر المسلي العبدي " ق ".
   خلاد بن عطية مولي غني الكساءي الكوفي " ق ".
   خلاد بن عمرو بن خالد بن الملاءي او المداءني الكوفي " ق ".
   خلاد بن عمر البكري الكوفي " ق ".
   خلاد بن عمير الكندي، مولاهم الكوفي " ق ".
   خلاد بن عمارة، يروي عنه ابن ابي نصر " تعق ".
   خلاد بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي " ق ".
   خلف بن حوشب الكوفي " ق ".
   خلف بن عيسي، له كتاب عن سليمان بن جعفر " ست " " جش " الجعفري عن " ق " عليه السلام في الثاني، عنه مهدي بن عتيق فيهما.
   خلف بن ياسين بن عمرو الكوفي الزيات، اسند عنه " ق ". 
   خليد بن اوفي ابو الربيع الشامي العنزي، روي عن " ق " له كتاب يرويه عبد الله بن مسكان وخالد بن جرير، وياتي عن " قر " خالد بن اوفي العنزي الشامي، وفي " صه " اسمه خليل بن ارفا، قيل: كانه سهو.
   خليل بن احمد النحوي الصرفي العروضي، عنه سيبويه بكتبه، وفي " صه " كان افضل الناس في الادب وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، وكان امامي المذهب، توفي سنة الحادية والخمسة والسبعين بعد الماءة.
   خليل العبدي كوفي، روي عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه عبيس في الثاني و " ست " وفي " مشكا " ابن خليل العبدي الثقة، عنه عبيس بن هشام.
   خيري بن علي الطحان، كوفي ضعيف في مذهبه، كان غاليا له كتاب، عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع، ويكثر الرواية عن يونس بن ظبيان وله كتاب عن " ق " عليه السلام.
   خيثمة لا يعرف بغير هذا كتابه رواية محمد بن عبيس بن عبد الله الاشعري " جش ".
   خيثمة بن خديج الرحيل الجعفي الكوفي " ق ".
   خيثمة بن الرحيل بن معاوية الجعفي الكوفي ابو خديج، اسند عنه " ق ".
   خيثمة بن عدي الهجري الكوفي " ق ".
   داود بن ابي داود الدجاجي الكوفي " ق " داود الدجاجي الكوفي " قر " والظاهر انه في التالية كنظاءره.
   داود بن عبد الله، مولي الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي الكوفي، اخو شفيق بن ابي عبد الله وكان صفارا " ق " اي: نخاسا.
   داود بن ابي عوف ابو الحجاف البرجمي الكوفي " ق " وثقه عقد في الكني كما ياتي. 
   داود بن ابي يحيي ابو سليمان اليشكري الكوفي " ق ".
   داود بن ابي يزيد العطار، مولي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب عنه علي بن الحسن الطاطري، والقاسم بن اسماعيل والحجال " جش " ست " والظاهر انه ابن فرقد.
   داود بن اسد بن عفير ابو الاحوص المصري، شيخ جليل متكلم من اصحاب الحديث، ثقة ثقة، وابوه اسد بن عفير من شيوخ اصحاب الحديث الثقات " صه " " جش " الا ان فيه اعفر اولاد عفر ثانيا والبصري بدل المصري، وياتي في ما ينبغي ان يلاحظ.
   داود بن الحصين الكوفي " ق " واقفي " ظم " الاسدي مولاهم كوفي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام " صه " " جش " عنه العباس بن عامر، والقاسم بن اسماعيل " جش " " ست " وهو في السابقة.
   داود الحمار، هو ابن سليمان " تعق ".
   داود بن راشد الابزاري " ق " وياتي عن " قر " في التالية داود الابزاري.
   داود الرقي هو ابن كثير الرقي، وياتي انه يروي عن " ق " عليه السلام.
   داود بن الزبرقان البصري، اسند عنه " ق ".
   داود بن زربي، روي عن " ق " عليه السلام ابو سليمان الخندقي البندار، له كتاب، عنه علي بن خالد العاقول " جش " له اصل، عنه ابن ابي عمير " ست " كان اخص الناس بالرشيد لعنه الله.
   داود بن سرحان، مولي كوفي " ق " ثقة روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ذكره ابن نوح " صه " له كتاب عنه احمد بن محمد بن ابي نصر، وابن ابي نجران، وابن نهيك، وهو في السابقة ايضا.
   داود بن سعيد ابو عبد الله الكوفي الابزاري، وياتي عن " قر " داود 
 الابزاري.
   داود بن سليمان الحمار الكوفي ابو سليمان، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه عدة منهم الحسن بن محبوب " جش " احمد بن ميثم " ست " والظاهر انه في السابقة ايضا.
   داود بن سليمان ابو عمارة البكري الكوفي " ق ".
   داود بن صالح الازدي الكوفي " ق ".
   داود بن صالح التميمي الكوفي " ق ".
   داود بن عبد الجبار ابو سليمان الكوفي " ق ".
   داود بن عبد الرحمن ابو سليمان المكي العطار " ق ".
   داود بن عطاء المدني ابو سليمان " ق " " صه " عباد بن يعقوب عنه عن " قر " عليه السلام باحاديثه النوادر " جش " وقال عقد: سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول: داود بن عطاء المدني ليس بشء.
   داود بن عيسي النخعي الكوفي " ق ".
   داود بن فرقد مولي ال ابي السماك النصري، كوفي روي عن " ق " و " ظم " واخوته يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد، له كتاب، عنه صفوان وابن البزنطي وعلي بن عقبة وغيرهم وقوله معتبر.
   داود بن كثير الرقي، قد مر انه الرقي ثقة من اصحاب " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام مات بعد وفاة " ضا " عليه السلام بعد الماءتين بقليل، وفي المرفوع الي " ق " عليه السلام انه قال: انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد.
   داود بن نصير ابو سليمان الطاءي الكوفي " ق ".
   داود بن الوراع الكوفي " ق ".
   داود بن الهيثم الازدي ابو خالد الكوفي " ق ".
   داود بن يحيي بن بشير الدهقان، كوفي يكني ابا سليمان ثقة " صه " وزاد " جش " له كتاب حديث علي بن الحسين، وفي " مشكا " ابن يحيي الثقة، عنه زيد 
 بن محمد بن جعفر العامري وعن الطريحي، عنه محمد بن جعفر العامري وكلاهما " م ".
   دبيس بن حميد ابو عيسي الملاءي الكوفي " ق ".
   دبيس بن يونس البزاز الكرابيسي الكوفي " ق ".
   درست بن ابي منصور محمد، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب، عنه سعد بن محمد الطاطري، وعلي الطاطري، وابن نهيك، وابن ابي عمير، وهو في السابقة ايضا.
   ديسم بن ابي داود الكوفي، روي عنه ابو مريم " ق ".
   دينار ابو حكيم الازدي مولاهم كوفي " ق ".
   دينار بن عمرو، مولي شيبان كوفي " ق ".
   ذريح بن محمد بن يزيد ابو الوليد المحاربي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عنه عبد الله بن جبلة، وفيه رواية دالة علي علو مرتبته رحمه الله تعالي.
   راشد ابو الخطاب المنقري، مولاهم كوفي " ق ".
   راشد ابو معاذ الازدي الكوفي " ق ".
   راشد بن سعد الفزاري مولاهم كوفي ابو سلمة " ق ".
   رافع بن اشرس الهمداني الكوفي " ق ".
   رباح بن ابي نصر السكوني الكوفي مولاهم " ق ".
   رباح بن الاسود التميمي، مولاهم كوفي " ق ".
   رباح بن عاصم التميمي العبدي، مولاهم كوفي " ق ".
   ربعي بن احمر العجلي الكوفي " ق ".
   ربعي بن عبد الله بن الجارود العبدي البصري، ابو نعيم الهذلي، ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وصحب ابن يسار وكان خصيصا به، اكثر الاخذ عنه ابن ابي عمير، وحماد بن عيسي، وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، وهو في السابقة.
   الربيع ابو زبيد الكوفي " ق " غير معلوم الحال ووصفه مجهول، 
 فحديثه غير مقبول.
   الربيع بن ابي مدرك ابو سعيد الكوفي، يقال له: المصلوب، كان صلب بالكوفة علي التشيع، ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب " ست " " جش " العلاء عنه في الثاني، وفي " مشكا " ابن ابي مدرك عنه العلاء.
   الربيع بن احمر الاموي مولاهم الكوفي " ق ".
   الربيع بن اسحم الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   الربيع بن الاسود الليثي الكوفي " ق ".
   الربيع الاصم، له اصل، عنه الحسن بن محبوب " ست " وفي " تعق " يحتمل كونه ابن محمد المسلمي، ورواية ابن محبوب عنه يشير الي القوة، ورواية ابن ابي عمير ولو بواسطة الي الوثاقة، فتامل. اقول: وهو في محله.
   الربيع بن بدر البصري " ق ".
   الربيع بن الحاجب " ق " ولم اقف علي نسبه ووصفه، فلا يقبل قوله ولا حديثه.
   الربيع بن حبيب العبسي الكوفي " ق " وعن " قب " ابن حبيب بن الملاح الكوفي العبسي مولاهم الاحول، اخو عاءذ بن حبيب صدوق، ضعف بسبب روايته عن نوفل بن عبد الملك، وقيل: وثقه ابن معين ولم يعلم.
   الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري، اسند عنه " ق " وفيه مدح غير واف للوثاقة.
   الربيع بن زكريا الوراق، طعن عليه بالغلو، كالراوي عنه ابن اورمة، له كتاب فيه تخليط، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح " صه " " جش " الا التشبيه ضعفه " غض " ولعله في السابقة ايضا.
   الربيع بن زياد الضبي الكوفي، سكن البصرة " ق ".
   الربيع بن زيد الكندي البصري، اسند عنه " ق ".
   الربيع بن سعد الجعفي مولاهم كوفي خزاز " ق ". 
   الربيع بن سليمان بن عمرو، كوفي صحب السكوني اسماعيل واخذ عنه واكثر، وهو قريب الامر في الحديث، قال " غض ": امره قد طعن عليه، ويجوز ان يخرج شاهدا، عنه ابن سليمان ابراهيم.
   الربيع بن سهل بن الربيع الفزاري الكوفي " ق ".
   الربيع بن عاصم، ابو حماد الازدي الكوفي " ق ".
   الربيع بن عبد الرحمن الاسدي مولاهم الكوفي " ق ".
   الربيع بن عطية الكلابي الكوفي " ق ".
   الربيع بن القاسم البجلي، مولاهم الكوفي " ق ".
   الربيع بن محمد بن عمير بن حسان الاصم المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه عباس بن عامر " جش " " ست ".
   رجاء بن الاسود الطاءي " ق ".
   الرحيل بن معاوية بن خديج الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   رزام بن مسلم، مولي خالد بن عبد الله القسري الكوفي " ق " وقد قال: كنت اعذب بعد ما خرج منها محمد بن خالد، فكان صاحب العذاب يعلقني بالسقف ويرجع الي اهله ويغلق علي الباب الخبر، وهو يدل علي جلالته.
   رزيق بن الزبير الخلقاني ابو العباس، والزبير بن ابي الزرقاء يكني ابا العوام، روي عن " ق " عليه السلام ذكره ابن نوح، عنه محمد بن خالد الطيالسي بكتابه " جش " و " ست " ذكره في باب الزاي، وهو في السابقة.
   رزيق بن دينار ابو جهاد الكناسي الكوفي " ق ".
   رزيق بن مرزوق كوفي ثقة، له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " جش " وفي " ست " و " د " و " ز " عن " طس " ذكره في باب الزاي وكلام " ز " يشعر بان " جش " ذكره في الزاي، وليس كذلك.
   رزين بن اسيد الكوفي صاحب الرمان " ق ". 
   رزين بن انس الكلبي الكوفي " ق ".
   زرين بن عبد ربه الكوفي، اسند عنه " ق " وفيه مدح لا يخفي.
   رزين بن عدي الاسدي الكوفي " ق ".
   رزين بن علي الازدي " ق ".
   رزين الكوفي " ق " وكانه احد السوابق.
   رفاعة بن محمد الحضرمي " ق " وفي رجال " د " ثقة لا غير، وفي " تعق " في النقد وثقه " د " لا غير، وكذا قال الميرزا في الوسيط.
   رفاعة بن موسي النخاس الاسدي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، كان ثقة في حديثه مسكونا الي روايته، لا يعترض بشء من الغمز، حسن الطريقة " صه " " جش " عنه ابن خالد، وابن ابي عمير، وصفوان، وابن محبوب، وابن فضال، وفضالة، وعبد الله بن المغيرة، ومحمد بن ابي حمزة الثمالي.
   رفيع مولي بني سكون كوفي " ق " لم اظفر علي وصفه من الذم والمدح، فلا اعتداد بحديثه.
   رقيعة او رقيقة المحاربي " ق " وهو كسابقه.
   رقيم بن الياس بن عمرو البجلي، كوفي ثقة، روي هو وابوه واخواه يعقوب وعمرو عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه علي بن الحسن الطاطري في الثاني، وفي " مشكا " ابن الياس الثقة، عنه علي بن الحسن الطاطري، وهو عن " ق " ولو عسر التميز فلا اشكال، لان غيره لا اصل له ولا رواية.
   رقيم بن عبد الرحمن الازدي ابو محمد الكوفي " ق ".
   رقيم بن عبد الله الكوفي " ق " غير معلوم الوصف كسابقه، فلا يعبا بحديثه.
   ركين بن الربيع " ق " لم اقف له علي ازيد من العنوان، فهو كاضرابه غير مقبول القول مطروح الحديث فقاهة.
   ركين بن سويد الكلابي الجعفي مولاهم كوفي " ق ". 
   روح بن عبد الرحيم بن روح الكوفي " ق " كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه غالب بن عثمان بكتابه في الثاني.
   روح بن القاسم " ق " غير معلوم الحال متروك المقال فقاهة.
   رومي بن زرارة بن اعين الشيباني، مولاهم كوفي، روي عن " ق " و " ظم " ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن بكر بياع القطن في الثاني.
   رهم الانصاري، حمدوية قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن رهم، قال حمدوية: فسالته عنه، فقال: شيخ من الانصار كان يقول بقولنا " كش " عنه " صه " يفهم من ذلك كونه شيعيا.
   زافر بن سليمان الكوفي " ق ".
   زافر بن عبد الله الاياري او الانباري من رجال " ق " عليه السلام عامي كوفي.
   زاهر بن اسود الطاءي ابو عمارة الكوفي " ق ".
   زاءدة بن عمرو الهمداني الناعظي الكوفي " ق ".
   زاءدة بن موسي الكندي الكوفي " ق ".
   الزبرقان بالموحدة هو الاصح، والاظهر بصري يكني ابا محمد.
   زحر بن زياد ابو الحصين الاسدي الكوفي " ق " وفي " تعق " في النقد يمكن اتحاده مع الذي بعيده يعني ابن عبد الله، وهو بعيد. اقول: وفي الحاوي احتمل الاتحاد، وفي المجمع جزم به.
   زحر بن مالك ابو زياد الغنوي، مولاهم الكوفي " ق ".
   زحر بن النعمان الاسدي ابو الخطاب، مولي كوفي " ق ".
   زرارة بن لطيفة ابو عامر الحضرمي الكوفي " ق ".
   زرعة بن حميد الحارثي كوفي " ق ".
   زرعة بن محمد ابو محمد الحضرمي، ثقة، روي عن " ق " و " ظم " 
 عليهما السلام وكان صحب سماعة واكثر عنه ووقف له، يروي عنه يعقوب بن يزيد، والحسن بن سعيد، وعبد الله بن محمد، وفي رواية تكذيبه الا ان في سنده ابن قياما.
   زريق بن مرزوق، له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " تقدم عن " صه " " جش " في عنوان الراء اولا ثم الزاي، كما انه هنا بالعكس، ولكن الرجل واحد.
   زفر بن سويد الجعفي مولاهم " ق ".
   زفر بن عبد الله الايادي، من رجال " ق " عليه السلام كوفي عامي " صه " قيل: وكانه اخو زافر المتقدم، وهو غير بعيد لاتحادهما فيما ذكر من الاب والاوصاف، وحينءذ لا يبعد الاتحاد بوقوع التحريف.
   زفر بن النعمان ابو الازهر العجلي كوفي " ق ".
   زفر بن الهذيل ابو الهذيل التميمي العنبري الكوفي " ق " وفي " قي " كوفي عامي، فهو مردود الرواية اجتهادا ايضا.
   زكار بن سلمة الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
   زكار بن مالك الكوفي ابو عبد الله " ق ".
   زكريا بن ابراهيم الازدي الكوفي " ق ".
   زكريا بن ابراهيم الخيري الكوفي " ق ".
   زكريا ابو يحيي الدعاء الخياط الكوفي " ق ".
   زكريا ابو يحيي () كوكب الدم " ق " و " غض " كوفي ضعيف، روي عن " ق " عليه السلام وفي خبر عن يونس قال ابو يحيي الموصلي: لقبه كوكب الدم كان شيخا من الاخيار و " قر " عليه السلام سال الله ان يجزيه خيرا، وابن علي بن بقطين له فضل ودين.
 
   زكريا بن ابي طلحة الكوفي " ق ".
   زكريا بن ادريس القمي " ق " يكني ابا جرير، وفي " جش " انه روي عن " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام له كتاب قاله سعد، وفي " صه " كان وجها، وياتي في الكني ترحم الرضا عليه السلام عليه، والظاهر انه في السابقة بل فيها اولي.
   زكريا بن اسحاق المكي " ق ".
   زكريا بن الحر الجعفي اخو اديم وايوب، روي عن " ق " عليه السلام " جش " له كتاب فيه و " ست " وفيهما و " لم " حميد عن محمد بن موسي خورا عنه، وفي " د " كان وجها.
   زكريا بن الحسن الواسطي " ق ".
   زكريا بن سابق، جعفر وفضالة عن ابي الصباح عن ابن سابق، قال: وصفت الاءمة عليهم السلام للصادق عليه السلام حتي انتهت الي الباقر عليه السلام فقال: حسبك قد ثبت الله لسانك وهدي قلبك " كش " وفيما نقل عنه " صه " ابن الصباح واسحاق ابوه.
   زكريا بن سابور الازدي ثقة " صه " " جش " روي معد عن ابن يسار بعد ذكر الوساءط انه حضر احد ابني سابور وكان لهما ورع واخبات، فمرض احدهما ولا احسبه الا زكريا، قال: فحضرته عنه موته فبسط يده ثم قال: ابيضت يديي يا علي، ثم اخبرت الصادق عليه السلام بذلك فقال: راه والله مكررا.
   زكريا بن سوادة ابو يحيي البارقي الكوفي " ق ".
   زكريا صاحب السابري، روي عنه ابن ابي عمير " تعق " وفي روايته عنه دليل علي الوثاقة.
   زكريا بن عبد الله بن يزيد النخعي الصهباني الكوفي " ق ".
   زكريا بن مالك الجعفي الكوفي " ق ".
   زكريا بن محمد ابو عبد الله المءمن، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ولقي " ضا " عليه السلام في المسجد الحرام، وحكي عنه ما يدل علي انه كان 
 واقفا ومختلط الامر في حديثه " جش " " صه " عنه ابن عيسي محمد " ست ".
   زكريا بن ميسرة الكوفي " ق ".
   زكريا بن ميمون الازدي الكوفي " ق ".
   زكريا بن يحيي الحضرمي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   زكريا بن يحيي الكلابي الجعفري كوفي " ق ".
   زكريا بن يحيي، وكان يحيي نصرانيا " ق ".
   زكريا بن يحيي النهدي، مولاهم كوفي " ق ".
   زكريا بن يحيي الواسطي، ثقة روي عن " ق " عليه السلام ذكره ابن نوح " صه " " جش " والذي في " ق " و " ست " زكار، وقد تقدم، وفي " مشكا " ابن يحيي الواسطي عنه ابراهيم بن محمد بن اسماعيل.
   زواد الكوفي " ق " لم اقف علي نسبه ووصفه لا يعتمد عليه.
   زويد الفساطيطي الكوفي " ق " وهو كسابقه مجهول النسب والوصف.
   زهرة بن حوية التميمي الكوفي " ق ".
   زهير بن محمد الخراساني ابو المنذر، سكن البصرة وفي نسخة مكة، اسند عنه " ق " له كتاب الاشربة، عنه ابن عياش القطان " ست " وعنه حماد بن عيسي.
   زهير بن معاوية ابو خيثمة الجعفي " ق " وفي " قب " ثقة ثبت نزيل الجزيرة، مات سنة ثلاث او اربع وسبعين بعد الماءة، مولده سنة ماءة.
   زياد بن ابي اسماعيل الكوفي، شريك حفص الاعور " ق " والظاهر منه كونه شريكا له في المال ويحتمل في الصنعة، والله اعلم.
   زياد بن ابي الحلال الكوفي " ق " كوفي مولي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه القاسم بن اسماعيل " ست " محمد بن الوليد عنه " جش " فالحديث بملاحظتها عال السند. 
   زياد بن ابي رجاء " ق " وزاد " صه " بالجيم بعد الراء، واسم ابي رجاء منذر، كوفي ثقة صحيح، وفي " قر " روي عنه ابان، وفي " مشكا " ابن ابي رجاء عنه ابان.
   زياد بن ابي غياث مسلم مولي ال وغش بن محارب، روي عن " ق " عليه السلام ذكره عقد وابن نوح، ثقة سليم " صه " " جش " عنه ثابت بن شريح الصاءغ الانباري " ست " والثاني، وياتي عن " ق " ابن مسلم ابو عتاب، فتامل.
   زياد بن احمر العجلي الكوفي " ق ".
   زياد بن الحسن بن فرات التميمي القزاز " ق ".
   زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   زياد بن سابور اخو بسطام، تقدم في عنوانه انه وساءر اخوانه زكريا وزياد وحفص كلهم ثقات يروون عن الصادق عليه السلام، والله اعلم، وفي " تعق " مر توثيقه عن " جش " في اخيه بسطام.
   زياد بن رجاء، وياتي في ابن عيسي، وفي " تعق " ويحصل احتمال اتحاده مع ابن رجاء، وسيشير اليه المصنف في الكني.
   زياد بن سعد الخراساني، اسند عنه " ق ".
   زياد بن سويد الهلالي، مولاهم كوفي " ق ".
   زياد بن صدقة ابو مسكين الكوفي، مولي قريش " ق ".
   زياد بن عبد الرحمن العنزي الكوفي " ق ".
   زياد بن عبد الرحمن الهلالي، مولاهم كوفي " ق ".
   زياد بن عمارة الطاءي الكوفي " ق ".
   زياد بن عيسي الكوفي بياع السابري " ق ".
   زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء، كوفي ثقة، روي عنهما وحمادة بنت رجاء. وقيل: بنت الحسن روت عن الصادق عليه السلام، وقيل فيه: انه زياد بن ابي رجاء واسمه منذر، وقيل: ابن احزم، وفي " مشكا " عنه ابن رءاب، وابن عثمان، وابناء مسكان ورزين، والحكم، وصالح، والاحول، والخزاز. 
   زياد الكوفي الخياط " ق " لم اقف علي نسبه، مضافا الي وصفه المفيد لقبول حديثه، فلا يعبا بما تفرد به، والله العالم.
   زياد بن مروان القندي الانباري ابو الفضل " ق " واقفي مولي بني هاشم، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ووقف في " ضا " عليه السلام، في الكافي انه سمع النص عن " ظم " عليه السلام علي الرضا عليه السلام واظهره ثم خالفه.
   زياد بن موسي الاسدي، مولاهم الكوفي " ق ".
   زياد بن مسلم ابو عتاب الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في ترجمة ابن ابي غياث، اقول: قد مضي انه ثقة.
   زياد بن فضالة الكلبي مولاهم " ق " ويحتمل كونه زيد، والله اعلم.
   زياد بن يحيي التميمي الحنظلي " ق " " قي ".
   زياد بن يحيي الكوفي " ق ".
   زيد بن ابي الحلال المزني كوفي " ق ".
   زيد الاسدي " ق " لم اقف علي غير العنوان لا يعبا به، ولعله زيد بن سعيد الاسدي الاتي عن " ق " او ابن صالح الاسدي الاتي عنه.
   زيد بن بكير بن الحسن الكوفي " ق ".
   زيد بن بكير السلمي " ق ".
   زيد بن بيان التغلبي كوفي " ق ".
   زيد بن جهيم الهلالي كوفي " ق " ثم زيد بن جهيم الكوفي، والظاهر الاتحاد.
   زيد بن الحسن الانماطي اخو ابي الديداء، اسند عنه " ق " ثم زيد بن الحسن الانماطي، اسند عنه " ق " وكانه هو الاول.
   زيد الخباز كان يبيع الخبز كوفي " ق " لم اظفر علي ما يوجب قبول روايته، وكونه بايعا للخبز لعله يشعر لوهنه، فان الغالب في ذوي الميزان الفسق فهم المطففون. 
   زيد الزراد كوفي، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عنه " جش " وفي روايته تنبيه علي وثاقة الرجل.
   زيد السراج الكوفي " ق ".
   زيد بن سعيد الاسدي " ق ".
   زيد بن سوقة البجلي، مولي جرير بن عبد الله ابو الحسن كوفي " ق ".
   زيد بن سويد الانصاري الحارثي " ق " وهو كسوابقه مجهول الحال.
   زيد بن سيف القيسي البكري الكوفي " ق ".
   زيد بن صالح الاسدي " ق ".
   زيد بن عاصم بن المهاجر الناعظي الكوفي " ق ".
   زيد بن عبد الرحمن الاسدي الكوفي " ق " ويحتمل كونه الموصوف بالاسدي.
   زيد بن عبد الله الخياط، روي عنه ابان يكني ابا حكيم كوفي جمحي واصله مدني ثقة " صه " " ق ".
   زيد بن عبيد الازدي الغامدي مولاهم كوفي " ق ".
   زيد بن عبيد الكناسي " ق ".
   زيد بن عطاء بن الساءب الثقفي كوفي " ق " وفي " تعق " ياتي ابن محمد بن عطاء بن الساءب، فلاحظ.
   زيد بن عطية السلمي الكوفي تابعي " ق ".
   زيد بن عياض الكناني الكوفي " ق ".
   زيد بن محمد بن عطاء بن الساءب الثقفي، اسند عنه " ق " وكانه ابن عطاء الثقفي الكوفي، فتدبر.
   زيد بن المستهل بن الكميت الاسدي الكوفي " ق ".
   زيد النرسي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب يرويه 
 جماعة، منهم ابن ابي عمير " جش " والرجل وان لم نجد له تصريحا بتوثيقه الا ان رواية ابن ابي عمير كافية في الوثاقة او الاعتماد عليه.
   الزبرقان البصري يكني ابا محمد " ق " وكانه بالباء الموحدة.
   سالم ابو رافع مولي ابان كوفي " ق " والمراد منه ابن عثمان الناووسي.
   سالم بن ابي واصل، وهو سالم بن شريح الاتي " تعق ".
   سالم بن الاشجعي، هو سلمة بن شريح، كما يظهر من ترجمة ابنه محمد بن سالم، او ابن ابي الجعد المذكور " تعق " اقول: فعلي الاول يكون في هذه الطبقة، وعلي الثاني في الطبقات الاتية.
   سالم البزاز، وفي نسخة البراد الكوفي " ق ".
   سالم الحذاء، هو سلمة بن شريح، كما يظهر من ترجمة ابنه محمد " تعق ".
   سالم الخياط، كوفي ثقة يكني ابا الفضل، روي عن " ق " كما ذكره ابن نوح، روي عنه عاصم بن حميد، واسحاق بن عمار، و في " ق " سلم ابو الفضل الكوفي الحناط، ثم سلم ابو الفضل الخياط، وقيل: سالم، والتعدد اظهر.
   سالم بن سعيد الكوفي " ق ".
   سالم بن سلمة ابو خديجة الرواجني الكوفي مولي " ق " وفي " د " " ق " " جخ " مهمل " كش " ثقة ثقة. والظاهر بل المقطوع ان هذا غير ابن مكرم، والتوثيق في " كش " و " جش " له فارجاعه اليه مع الاختلاف فاسد.
   سالم بن شريح هو سلم، كما يظهر من ترجمة ابنه محمد، ومر في الفواءد الاشارة الي امثال " تعق ".
   سالم بن عبد الرحمن الاشهل، اسند عنه " ق " وثقه " صه " في ابنه عبد الرحمن كما ياتي، روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام فهو ايضا في التالية.
   سالم بن عبد الله ابو محمد الحناط الكوفي " ق ".
   سالم بن عبد الله الازدي الجصاص الكوفي " ق ". 
   سالم بن عبد الواحد المرادي الانعمي بضم العين المهملة ابو العلاء الكوفي، وكان شيعيا من السادسة، فتامل، كذا في المنتهي.
   سالم العطار خادم " ق " عليه السلام " د ".
   سالم بن عطية ابو عبد الله مولي لبني هلال كوفي " ق ".
   سالم بن عمار الصايدي الهمداني الكوفي " ق ".
   سالم بن مكرم بن عبد الله ابو خديجة، ويقال: ابو سلمة الكناسي صاحب الغنم الجمال، ثقة ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه الحسن بن الوشاء مع واسطة ابن عاءذ او بدونها، الا ان الشيخ ضعفه.
   الساءب بن عمارة الحضرمي الكوفي " ق ".
   الساءب مولي " ق " لم اجد غيره فلا اعتداد بحديثه كنظراءه.
   الساءب مولي حسين بن عبد الله الكوفي " ق ".
   سحيم السندي، وفي نسخة السعدي " ق ".
   السري بن حيان الازدي الكوفي " ق ".
   السري بن خالد الناجي " ق " وفي " تعق " يروي عنه صفوان بن يحيي.
   السري بن عاصم، له كتاب الديباج، عنه ابو بكر احمد بن منصور " ست ".
   السري ملعون " صه " كما ياتي في الالقاب، وقيل: ياتي في الكني وهو سهو لا يخفي.
   السري بن عبد الله السلمي، كوفي ثقة روي عن " ق " عليه السلام ذكره اصحابنا في الرجال " صه " " جش " روي عنه حسن بن الحسين العرني، ومحمد بن يزيد الخزاعي، وعباد بن يعقوب " جش ".
   السري بن عبد الله الهمداني الكوفي " ق ".
   سعاد بن سليمان التميمي الحماني الكوفي " ق " وفي " قب " سعاد بفتح 
 الهمزة والتشديد ابن سليمان الجعفي، ويقال في نسبه غير ذلك كوفي صدوق، وكان شيعيا من الثمانية.
   سعاد بن عمران الكلبي كوفي " ق ".
   سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني " ق ".
   سعد بن ابي خلف الزهري مولاهم كوفي " ق " وفي " ظم " و " جش " ثقة يعرف بالزام روي عنهما عليهما السلام له اصل، عنه الحسن بن محبوب، وابن ابي عمير، واحمد بن ميثم، والاخير عال السند.
   سعد بن ابي عمرو الجلاب، او ابن عمر بدون الواو، كوفي في اصحاب " ق " عليه السلام وكانه ايضا في اصحاب " قر " عليه السلام، وفي " تعق " يروي عنه ابن ابي عمير.
   سعد بن بكير في " يب " في الصحيح عن ابن ابي عمير عن حبيب الخثعمي " تعق ".
   سعد بياع السابري، روي عنه حماد بن عثمان، وروي عن ابي عبد الله " تعق ".
   سعد الزام هو ابن ابي خلف " تعق ".
   سعد بن سيار كوفي " ق ".
   سعد بن الصلت البجلي القاضي مولي " ق ".
   سعد بن طالب ابو غيلان الشيباني الكوفي " ق ".
   سعد بن عمير الطاءي السنبسي الكوفي " ق ".
   سعد بن محمد الطاطري ابو القاسم، عم علي بن الحسن، روي عنه، وفيه اشعار بوثاقته، لما ياتي في ترجمته، وفي العمدة ان الطاءفة عملت بما رواه الطاطريون " تعق ".
   سعد والد جعفر بن سعد الاسدي " ق ".
   سعد بن هاشم الارحبي الهمداني كوفي " ق ". 
   سعد بن يزيد ابو مجاهد او ابو محامد كما في نسخة الطاءي مولاهم كوفي " ق ".
   سعد بن يزيد الفزاري، مولاهم كوفي جعفري " ق ".
   سعدان بن عمران الطاءي الكوفي " ق ".
   سعدان المزني الكوفي " ق ".
   سعدان بن مسلم ابو الحسن العامري الكوفي، مولي ابي العلاء، كرزين بن جعيد العامري، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وعمر عمرا طويلا، له اصل، عنه محمد بن عذافر، وصفوان، وابن معروف، وابن الصلت القمي، واحمد بن اسحاق، وابن عيسي.
   سعدان بن واصل الازدي الكوفي " ق ".
   سعيد ابو عمارة، مولي ال خيثم الهلالي الكوفي " ق ".
   سعيد بن ابي الاسود الكوفي " ق ".
   سعيد بن ابي الاصبغ الكوفي " ق ".
   سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، كان ثقة في حديثه وجها بالكوفة، روي عن ابان، وروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب في انواع الفقه، عنه الحسين بن سعيد " جش " وهو في السابقة.
   سعيد بن ابي حماد الازدي الكوفي " ق ".
   سعيد بن ابي حازم ابو حازم الاحمسي، عنه ابان " ق ".
   سعيد بن ابي الخضيب البجلي " ق ".
   سعيد بن ابي نصر السكوني، مولاهم كوفي " ق ".
   سعيد بن ابي هلال المدني، قدم مصر " ق ".
   سعيد الاعرج له اصل، عنه علي بن النعمان، وصفوان بن يحيي " ست " وياتي عن " صه " و " جش " ابن عبد الرحمن، وفي " كش " حديث يدل علي كونه زيديا، والظاهر اتحاده معه، اذ في " ست " يروي عنه صفوان، وفي " جش " ذلك في ابن 
 عبد الرحمن، وله قراءن اخر.
   سعيد بن بيان ابو حنيفة سابق الحاج " ق " الهمداني، ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه عبيس في الثاني، الا انه روي " كش " حديثان يدلان علي ذمه لا مجال لذكرهما، ففي احدهما انه خاسر الحاج.
   سعيد بن الجمحي المكي " ق " ثم ابن عبد الرحمن المكي ايضا، وظاهره التغاير، وظاهر البعض الاتحاد، فتامل.
   سعيد بن الحسن ابو عمرو العبسي، اسند عنه " ق ".
   سعيد بن حكيم ابو زيد العبيسي الكوفي " ق ".
   سعيد الرومي مولي " ق " عليه السلام روي عنه حماد بن ابان " ق ".
   سعيد بن زفير البزاز الكوفي " ق ".
   سعيد بن سالم الازدي مولاهم كوفي " ق ".
   سعيد بن سالم القداح المكي " ق ".
   سعيد بن سعيد الجرجاني " ق ".
   سعيد بن سفيان الاسلمي المدني " ق ".
   سعيد السمان هو الاعرج، وهو ابن عبد الرحمن " تعق ".
   سعيد بن شيبان، مولي اشيم كوفي " ق ".
   سعيد بن طريف التميمي الحنظلي، مولي كوفي " ق " في نسخة، قال الميرزا: والظاهر سعد فان صح فهو اخوه، وياتي في التالية سعد بن طريف.
   سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمقي " ق ".
   سعيد بن عبد الرحمن او ابن عبد الله الاعرج السمان ابو عبد الله التميمي، مولاهم كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام ذكره عقد وابن نوح، له كتاب، عنه صفوان " جش ".
   سعيد بن عبد الله، مولي بني هاشم الكوفي " ق ".
   سعيد بن عبيد السمان الكوفي " ق " وليس هو ابن عبد الرحمن، او 
 ابن عبد الله الاعرج السمان.
   سعيد بن عطارد الكوفي ويقال له: ابن ابي عطارد " ق ".
   سعيد بن عفير الازدي الكوفي " ق ".
   سعيد بن عمر الجعفي الكوفي " ق ".
   سعيد بن غزوان الاسدي، مولاهم اخو فضيل، روي عن " ق " ثقة، وابنه محمد بن سعيد بن غزوان روي ايضا " جش " له اصل " ست " له كتاب، عنه ابن ابي عمير فيهما، وفيه تاييد اخر للتوثيق.
   سعيد بن فماذين المكي " ق " ابوه بفتح الفاء مع تشديد الميم وبعده الف ثم دال معجمة بعدها ياء ونون اخيرا.
   سعيد بن قيس الهمداني الصاءدي الكوفي " ق ".
   سعيد بن لقمان الكوفي " ق ".
   سعيد بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري المدني، اسند عنه " ق ".
   سعيد بن مسلمة، له اصل " ست " كوفي " جش " عنه ابن ابي عمير فيهما، وفي " مشكا " ابن مسلمة الكوفي، عنه ابن ابي عمير، والفارق القرينة.
   سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي " ق ".
 وعن ظاهر البعض اتحادهما والتغاير اظهر، وعلي الاتحاد معروف وعلي التغاير " م " كما لا يخفي.
   سعيد بن منصور زيدي " صه " وفي " كش " حمدوية عن ايوب عن حنان بن سدير قال: كنت جالسا عند الحسن بن الحسن عليه السلام فجاء سعيد بن منصور وكان من رءساء الزيدية الحديث.
   سعيد بن هلال الثقفي كوفي " ق ".
   سعيد بن هلال بن جابان احسبه مولي لبني اسد، وله اخوة عبد الله وابراهيم وسليمان " ق ".
   سعيد بن هلال الدمشقي الكوفي " ق ". 
   سعيد بن هلال بن عمرو الازدي، كوفي ابو سعد " ق ".
   سعيد بن يحيي، ابو عمرو البزاز القطعي الكوفي " ق ".
   سعيد بن يحيي الهمداني الشاكري الكوفي " ق ".
   سعيد بن يسار الضبعي، مولاهم كوفي " ق " " جش " " صه " الحناط.
 روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، ثقة له كتاب، عنه عدة منهم محمد بن ابي حمزة وعلي بن النعمان، وصفوان بن يحيي.
   سعير ابو مالك " ق ".
   سعير بن الخمس التميمي الكوفي " ق ".
   سعير بن خليف المدني الكوفي " ق ".
   سفيان بن ابراهيم بن مزيد الازدي الجريري، مولي كوفي " ق " ويحتمل الجد بالثاء المثلثة.
   سفيان الثوري، ليس من اصحابنا " صه " " د " وهو سفيان بن سعيد كما ياتي. والظاهر انه غير ابن عيينة كما يظهر منهما، وقد صرح به " طس " فقال: اما سفيان بن عيينة وسفيان الثوري، فحالهما ظاهر في كونهما ليسا من عدادنا.
   سفيان بن حسان الهمداني الكوفي " ق ".
   سفيان بن خالد الازدي المعني " ق " وبنو معن طاءفة، وفي بعض النسخ الاسدي بدل الازدي.
   سفيان بن خالد الاسدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   سفيان بن سعيد العبدي الكوفي " ق ".
   سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري، اسند عنه " ق " وفي " كش " ان سفيان الثوري دخل علي الصادق عليه السلام وعليه ثياب جياد، فقال: ان اباءك لم يكونوا يلبسون هذه الثياب، فقال: ان اباءي يلبسون الحديث ().
 
   سفيان بن السمط البجلي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   سفيان بن صالح، له اصل " ست " عنه ابن ابي عمير فيه وفي " جش " وفي سندهما ابن بطة، وفيه كلام.
   سفيان بن عبد الرحمن، مولي بني هاشم الكوفي " ق ".
   سفيان بن عبد الملك الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
   سفيان بن عطية الثقفي الكوفي " ق ".
   سفيان بن عطية المرهبي الهمداني " ق ".
   سفيان بن عطية المزني " ق ".
   سفيان بن عماره الازدي الكوفي " ق ".
   سفيان بن عمارة الطاءي الكوفي " ق ".
   سفيان بن عيينة ليس من اصحابنا ولا من عدادنا " صه " " د " ابن عيينة ابن ابي عمران مولي الهلالي ابو محمد الكوفي اقام بمكة " ق " كان جده ابو عمران عاملا من عمال خالد القسري، عنه محمد بن عبد الرحمن " جش ".
   سفيان بن مالك الكوفي " ق ".
   سفيان بن مصعب العبدي الشاعر كوفي " ق " وقد ورد عن " ق " عليه السلام حديثان مشعران بل دال احدهما علي تدينه، فقال: عليه السلام: يا معشر الشيعة علموا اولادكم شعر العبدي، فانه علي دين الله، قيل: انه من الطيارة ().
   سفيان بن وردان الاسدي الكوفي " ق ".
  سكرة الجمال الكوفي.
   سكن بن ابي رباط الجعفي مولاهم " ق " وعن نسخة سكين بالياء المثناة من تحت ابن ابي فاطمة كما ياتي، واستظهره في التلخيص.
 
   سكن الجمال الكوفي " ق ".
   سكن بن عمارة الجعفي الكوفي " ق ".
   سكن بن يحيي الاسدي مولاهم كوفي " ق ".
   سكين بن ابي فاطمة مولاهم كوفي " ق " " د " وقال الميرزا: فهذه نسخة هي الظاهرة.
   سكين بن اسحاق النخعي الكوفي " ق " وفي " د " انه النخعي الاتي، واستظهره الميرزا.
   سكين بن عبد ربه المحاربي الكوفي مولاهم " ق ".
   سكين بن عبد العزيز النصري " ق " قيل: وهو سكين بن ابي الفرات صدوق، روي عن الضعفاء من السابعة.
   سكين بن عماد ابو محمد الثقفي الرحال، مولاهم كوفي " ق " وفي " تعق " ياتي ذكره في ابنه محمد عن " جش " فلاحظ. اقول: وفي كثير من النسخ ابن عمارة وياتي بعيد ذلك.
   سكين بن عمارة ابو محمد الثقفي الرحال مولاهم كوفي " ق "   سكين بن فضالة الازدي الكوفي " ق ".
   سكين النخعي، قد ذكر " كش " عن معد حديثا يدل علي كمال ورعه وتقواه، وهو طويل لا مجال لذكره، والظاهر انه في السابقة، اذ ظاهر الحديث انه من رجال " ظم " عليه السلام، كما لا يخفي.
   سلام ابو سلمة الازدي الكوفي " ق ".
   سلام الحجام " ق " لا يعتد به كنظراءه.
   سلام بن سعيد المخزومي المكي مولي عطار، اسند عنه " ق " وفي " تعق " يظهر من بعض روايات الكافي كونه من الشيعة.
   سلام بن سلمة الخثعمي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن مسلم.
   سلام بن سهم الفقيه، محمد بن اسماعيل، عن سلام بن سهم الشيخ 
 المتعبد انه سمع ابا عبد الله عليه السلام. والظاهر انه ابن بزيع، والسند اليه صحيح، فليتدبر، هكذا في التلخيص.
   سلام بن عمرو، له كتاب اخبرنا به جماعة عن التلعكبري عن عقد عن القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم عن عبد الله بن جبلة عن سلام بن عمرو " ست " وفي " تعق " انه ابن عميرة كما اشرنا اليه. اقول: احتمله في النقد ايضا، وهو ابن عميرة الاتي في التالية.
   سلام بن غانم الحناط " ق " واحتمل الشيخ ابو علي اتحاده مع سلام الحناط الاتي في الطبقة الاتية وهو بعيد اذ لم يحتمله غيره.
   سلام بن مسلم الخثعمي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سلمة كما مر، ولكن الظاهر انهما اسمان مغايران، واختلاف النسخ قرينة دالة عليه، والله اعلم.
   سلام بن يسار الكوفي " ق ".
   سلم بن ابي واصل هو ابن شريح " تعق ".
   سلم الحذاء هو ابن شريح " تعق ".
   سلم الحناط ابو الفضل، كوفي مولي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام ذكره ابو العباس " صه " " جش " الا ان في الاخير سالم كما مر، وان الراوي عنه عاصم، وفي " ق " سلم ابو الفضيل، ثم سلم ابو الفضل، والتغاير اقوي.
   سلم الجواز الكوفي " ق ".
   سلم بن سالم البلخي " ق ".
   سلم بن سليمان مولي كندة كوفي " ق " وعن نسخة سلمة.
   سلم بن شريح الاشجعي الكوفي " ق " وعن نسخة سلمة وفي " تعق " لاحظ ترجمة ابنه محمد بن سالم ستجد ما يناب المقام، ومنه احتمال رجوع التوفيق اليه، وانه يعبر عنه بسلم وسلمة وابن ابي واصل وابن شريح والاشجعي والحذاء فتامل.
   سلم بن عبد الرحمن العجلي " ق ".
   سلم مولي علي بن يقطين، يروي عنه ابن ابي عمير، وفي نسخة 
 اسلم، ويظهر من رواية في التهذيب في باب الحمام حسنة ومعروفيته " تعق ".
   سلمان بن بلال المدني، اسند عنه " ق " وفي " قب " سليمان بن بلال التيمي مولاهم ابو محمد وابو ايوب المدني، ثقة من الثامنة، مات سنة سبع وسبعين وماءة وفي " هب " ابن بلال مولي ال الصديق ثقة امام، مات سنة اثنين وسبعين وماءة.
   سلمان بن حياة الكلابي الكوفي " ق ".
   سلمان بن عبيد الحناط الكوفي " ق ".
   سلمان بن الفيض، يروي عنه صفوان، وابن ابي عمير " تعق " وفي روايتهما عنه اشعار علي الوثاقة بل دليل عليها كما مر غير مرة.
   سلمة ابو المستهل الكوفي " ق ".
   سلمة بن جناح الكوفي " ق ".
   سلمة بن خالد الكوفي " ق ".
   سلمة بن زياد مولي بني امية كوفي " ق ".
   سلمة بن سليمان الهمداني الكوفي " ق ".
   سلمة بن شريح، مضي بعنوان سلم " تعق ".
   سلمة صاحب السابري، ابن ابي عمير عنه في الصحيح " تعق ".
   سلمة بن صالح الاحمر الواسطي، من اصحاب " ق " عليه السلام اصله كوفي مخلط " صه " " جخ ".
   سلمة بن صالح بن ارتبيل كوفي " ق ".
   سلمة بن عباس البصري، اسند عنه " ق ".
   سلمة بن عبد الله بن مراد المرادي " ق ".
   سلمة بن عبيدة التميمي الكوفي " ق ".
   سلمة بن كلثم الكوفي " ق " في نسخة، وعن اخري كلثمة.
   سلمة بن محمد ثقة " صه " و " جش " ايضا في اخيه منصور، وفي " ست " له كتاب اخبرنا جماعة عن التلعكبري عن ابن همام عن محمد بن احمد بن 
 ثابت عن محمد بن بكر بن جناح عنه، وفي " مشكا " ابن محمد الثقة، عنه محمد بن بكر، وياتي في اخيه انهما ثقتان.
   سلمة بن مهران الكوفي " ق ".
   سليم بن عيسي الحنفي المقري مولاهم كوفي " ق ".
   سليم الفراء كوفي " ق " روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ثقة ذكره اصحابنا في الرجال " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم ابن ابي عمير في الثاني، وفي " مشكا " مع زيادة علي بن الحكم الثقة.
   سليم مولي طربال كوفي " ق " وفي " مشكا " مولي طربال الراوي عن حريز، عنه القاسم بن محمد، وياتي في سليمان بعنوانين.
   سليم مولي علي بن يقطين، مر بعنوان سلم " تعق ".
   سليمان بن بلال " ضا " " جخ " ثقة، وقد مر عن " ق " في سلمان، وهو فيه خال عن التوثيق، وفي " تعق " مر عن المصنف في سلمان انه في نسخة سليمان بن بلال، وفي النقد لم اجد سليمان بن بلال في " جخ " اصلا، نعم الموجود سلمان. قلت:
 الظاهر وجوده الخ اقول: ولعله عامي ببعض التاييدات.
   سليمان بن تابع الجملي المرادي الكوفي " ق ".
   سليمان بن حياة الكلابي الكوفي " ق ".
   سليمان بن داود بن الحصين المدني، اسند عنه " ق ".
   سليمان بن داود المنقري الشاذكوني يكني ابا ايوب، ثقة علي قول " جش " الا انه ليس بالمتحقق بنا، و " غض " ضعفه جدا لا يلتفت اليه، والتوثيق ارجح لتايده بما في " ضح " و " مشكا " عنه الكاسولا، والحسن بن محمد بن سماعة.
   سليمان الديلمي " ق " معد قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار " كش " عنه " صه " وفي " ست " سليمان الديلمي له كتاب عنه ابنه محمد، وهو ابن عبد الله كما ياتي عن " جش " ومراد " كش " بهذا اشبه، واحتمل كونه ابن زكريا الاتي. 
   سليمان بن راشد الكوفي " ق ".
   سليمان بن زكريا الديلمي، روي عن " ق " عليه السلام كذاب غال، قال " غض ": ويحتمل كونه ما ذكره " كش " " صه ".
   سليمان بن زياد التميمي ذكره " قي " في رجال " ق " عليه السلام.
   سليمان بن سلمة الدالاني الكوفي " ق ".
   سليمان بن سويد الجعفي، اسند عنه كوفي " ق ".
   سليمان بن سويد الكلابي الجعفري " ق ".
   سليمان بن صالح الاحمري الكوفي " ق " وفيه في كتاب " قي " سليمان بن صالح امام المسجد الاحمر.
   سليمان بن صالح الجصاص، عنه الحسن بن محمد بن سماعه " ست " " لم " وعبد الله بن القاسم في الاول، واستظهر الميرزا بانه الكوفي الاتي الثقة ولا وجه له لتغاير الراوي عنه.
   سليمان بن صالح الجصاص الكوفي " ق " روي عن " ق " عليه السلام كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسين بن هاشم في الثاني، وليس هو السابق اذ الظاهر ان السابق لا يروي عن " ق " عليه السلام.
   سليمان بن صالح الخثعمي روي عن " ق " عليه السلام " قي ".
   سليمان بن صالح الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   سليمان بن صالح المرادي الغامدي " ق ".
   سليمان بن طالب القرشي، مولاهم كوفي " ق ".
   سليمان بن طريف الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الرحمن ابو داود الحمار الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الرحمن الازدي البارقي، مولاهم كوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الرحمن العبدي او العنزي الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الرحمن الهمداني كوفي " ق ". 
   سليمان بن عبد الله، ابو حامد مولي مزينة الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الله، ابو العلاء الغنوي الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الله البكري الصاءغ الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، هاشمي مدني " ق ".
   سليمان بن عبد الله الديلمي ابو محمد، اصله من بجيلة ويتجر الي خراسان ويكثر شراء سبي الديلم غمز عليه، وقيل: كان غاليا كذابا، وكذا ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به " صه " " جش " معني، له كتاب، عنه ابنه محمد " ست " والثاني.
   سليمان بن عبد الله الطلحي الكوفي " ق ".
   سليمان بن عبد الله النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
   سليمان بن علي الاحمسي البجلي، مولاهم الكوفي " ق ".
   سليمان بن عمرو الازدي الكوفي ابو عمارة " ق ".
   سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، ابو داود الكوفي، اسند عنه " ق " روي عن " ق " عليه السلام يلقبه المحدثون كذاب النخع، وياتي في سليمان النخعي.
   سليمان بن عمران الفراء مولي طربال كوفي، اورده " قي " في رجال " ق " عليه السلام ولكن في " جخ " " قر " و " ق ".
   سليمان بن قرم بن سليمان الضبي الكوفي " ق ".
   سليمان بن المتوكل الغزال الكناسي الكوفي " ق " وعن نسخة سلمان، والاول اصح واكثر.
   سليمان بن موسي بن الذيال الهمداني المشعاري الكوفي " ق ".
   سليمان مولي طربال روي عن " ق " عليه السلام ذكره ابن نوح، له نوادر عنه عباد بن يعقوب الاسدي " جش " وقد نقل عن حواشي المقدس التقي ان سليم مولي طربال، وسليمان الموصوف بهذا الوصف، وسليم الفراء، وسليمان بن عمران 
 الفراء، كلهم واحد، ولكنه لا يخلو من نظر.
   سليمان بن مهران الاسدي، مولاهم الاعمش الكوفي، قال " ز ":
 اصحابنا المصنفون تركوا ذكره وكان حريا لاستقامته وفضله، ذكره العامة واثنوا عليه مع اعترافهم بالتشيع، و " هب " ثقة عارف بالقران ورع لكنه يدلس من الخامسة، توفي سنة سبع او ثمان بعد الاربعين والماءة، فتامل.
   سليمان بن نافع الجملي المرادي الكوفي " ق " في نسخة، وفي بعض النسخ ابن تابع كما تقدم، واحتمال التعدد غير بعيد، فتامل جدا.
   سليمان النخعي منسوب الي نخع قبيلة مالك الاشتر. ويحتمل كونه سكين النخعي، لاتحاد ما ورد فيهما وعلي كونه سليمان، فاستظهر الميرزا كونه: اما ابن عمرو، او عمر، واما ابن هارون او يعقوب، والله اعلم.
   سليمان بن نصر ابو عبيدة البكري الهذلي الكوفي " ق ".
   سليمان بن وهب العجلي الكوفي " ق ".
   سليمان بن هارون الازدي الكوفي " ق ".
   سليمان بن هارون النخعي ابو داود يقال له: كذاب النخع، روي عن " ق " عليه السلام ضعيف جدا قاله " غض " " صه " وروي " كش " () عن معد عمن ذكره ان سليمان النخعي حج فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام والطيب، وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء.
   سليمان بن هلال بن جابان الكوفي " ق ".
   سليمان بن هلال الكوفي " ق ".
   سماعة الحناط كوفي " ق ".
   سماعة بن عبد الرحمن المزني الكوفي " ق ".
   سماعة بن مهران الحضرمي، ابو محمد او ابو ناشر، روي عن " ق "
 
 و " ظم " عليهما السلام واقفي ثقة، الا ان احمد الغضاءري ذكر انه مات سنة خمس واربعين بعد الماءة في حياة الصادق عليه السلام وهذا مناف للوقف ولروايته عن " ظم " فترد الحكاية، عنه عثمان بن عيسي.
   سميدع الهلالي " ق " وهو ابن واهب بن سوار بن زهدم الجرمي البصري، ثقة من السابعة مات قديما، ذكر ذلك في بعض الحواشي عن " قب ".
   سنان ابو عبد الله بن سنان، روي ابنه انه من ثقات رجال " ق ".
 عليه السلام قال: دخلت عليه عليه السلام وانا مع ابي، فقال: يا عبد الله الزم اباك فانه لا يزداد علي الكبر الا خيرا وفي رواية اخري: ان سنان بن عبد الرحمن من اهل قوله تعالي (ان الذين) الاية.
   سنان بن جميل الازدي الكوفي " ق ".
   سنان بن طريف الثوري، روي عنه ابو حنيفة سابق الحاج " ق " ولعله ابو عبد الله بن سنان المتقدم، ويءيده انهم قالوا: انه ابن سنان بن طريف كما ياتي، الا ان كونه الثوري غير معلوم.
   سنان بن عبد الرحمن الكوفي " ق " اخو مقرن " ق " " قي " ابن عبد الرحمن مولي بني هاشم الكوفي " ق " قد تقدم في سنان ابي عبد الله بن سنان بما ينبغي ان يحمل عليه، ولكنه مناف لحمل ابن طريف علي ابي عبد الله بن سنان.
   سنان بن عدي الطاءي الكوفي " ق ".
   سنان بن عطية المرهبي الهمداني الكوفي " ق ".
   سنان بن وديعة الخثعمي الكوفي " ق ".
   سنان بن هارون التميمي البرجمي " ق ".
   سندي بن عيسي الهمداني، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه عباد بن يعقوب، وفي " تعق " مر في اسماعيل بن عيسي ما ينبغي ان يلاحظ، وفي " مشكا " عيسي الثقة، عنه عباد بن يعقوب.
   سوار بن مصعب الهمداني الكوفي " ق ". 
   سورة بن كليب الاسدي، كوفي روي عنهما، وفي " قر " ابن كليب بن معاوية الاسدي، وفي " كش " روي حديثا يشهد بصحة عقيدته وحسن اعتقاده، ولكن لا يكفي في القبول، الا ان العلامة ذكره في القسم الاول وفي الوجيزة " ح " و " د " ك " صه " ولم اجد من صرح بالتوثيق، فللتوقف مجال.
   سورة بن كليب النهدي الكوفي " ق ".
   سورة بن مجاشع الاسدي الكوفي " ق ".
   سويد بن طالب المهري الجدي " ق ".
   سويد بن طلحة الاسدي الكوفي " ق ".
   سويد بن عطية البارقي الكوفي " ق ".
   سويد بن عمارة العنزي الكوفي " ق ".
   سويد القلا الكوفي " ق " وهو ابن مسلم الاتي.
   سويد بن مسلم القلا، مولي شهاب بن عبد ربة، روي عن " ق " عليه السلام ثقة، ذكره ابو العباس في الرجال " صه " " جش " عنه علي بن النعمان في الثاني.
   سويد مولي محمد بن مسلم، له كتاب، عنه محمد بن سنان، وعلي بن النعمان. ويقال: انه مولي محمد بن مسلم المتقدم.
   سويد بن النعمان الكوفي " ق ".
   سهل بن شعيب، مولي قريش الكوفي، الذي يقال له: النهمي " ق ".
   سيف التمار، له كتاب اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل عن حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة " صه " " ست " وفي " تعق " يظهر من روايته كونه من الشيعة، ويروي عنه صفوان بن يحيي، وفيه اشعار بثقته، وكان ابن المغيرة بن سليمان نسبه الي الجد. اقول: كانه ابن سليمان الاتي بعيده.
   سيف بن سلميان التمار ابو الحسن. كوفي روي عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " وزاد وابنه الحسن بن سيف، روي عنه الحسن بن علي بن فضال، 
 له كتاب، محمد بن ابي حمزة عنه به، وفي " مشكا " ابن سليمان التمار الثقة، عنه محمد بن ابي حمزة، وحماد بن عثمان، وابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي.
   سيف بن عبد الرحمن، ابو الهذيل التميمي الكوفي " ق ".
   سيف بن عمارة الجعفي مولاهم " ق ".
   سيف بن مصعب العبدي ابو محمد، روي " كش " من طريق فيه ثلاثة غلاة عن " ق " عليه السلام انه قال: علموا اولادكم شعر العبدي يشير الي الشيعة، قال " صه ": وهذا لا يثبت عندي عدالته، تقدم في سفيان ولكنه اصح كما في اصل الرواية.
   سيف بن المغيرة التمار الكوفي " ق " وفي " تعق " فيه ما مر في سيف التمار.
   شبابة المعتمر العجلي " ق ".
   شبث الطحان " ق ".
   شديد بن عبد الرحمن الازدي الكوفي " ق " ويجء في سدير الصيرفي من دعاء الصادق عليه السلام لخلاصه، فلعله له ولاخيه، وفي " تعق " ربما يظهر من مواضع انه من مشاهير الشيعة.
   شرحبيل بن العلاء الكوفي " ق " غير مقبول الرواية منفردا.
   شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي " ق ".
   شريس ابو عمارة العبدي الكوفي " ق ".
   شعبة بن الحجاج بن الورد، ابو بسطام الازدي العتكي الواسطي، اسند عنه " ق ".
   شعيب بن اعين الحداد الكوفي، ثقة، روي عن " ق " له اصل، عنه ابنا ابي عمير وسماعة، وبكر بن جناح، وابو خالد المكفوف " صه " " جش " " كش " " ست " معني.
   شعيب بن خالد البجلي دخل الري، اسند عنه " ق ". 
   شعيب بن راشد التميمي الانماطي الكوفي " ق ".
   شعيب بن رجاء الازدي الصيرفي الكوفي " ق ".
   شعيب بن عبد ربه صاحب الطيالسي كوفي " ق " والظاهر انه في الطبقة السابقة، بل في طبقة اصحاب " ري " بملاحظة تاريخ وفاة محمد بن خالد الطيالسي.
   شعيب العقرقوفي، وهو غربي الكاظميين من بغداد، ثقة عين من اصحاب " ق " و " ظم " عليهما السلام روي عنهما، لم اسمع فيه الا خيرا " كش " له اصل، عنه ابنا ابي عمير وعيسي، وهو ابن اخت ابي بصير يحيي.
   شعيب بن فضالة الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   شعيب بن مرثد، اخو مفضل بن مرثد " ق " وياتي في اخيه انه ابن مزيد او يزيد، وكلاهما من اصحاب " ق " عليه السلام والظاهر انهما شيعيان واخوه اعلي منه.
   شعيب بن مقلاص اليربوعي الكوفي " ق ".
   شعيب بن ميثم التمار الاسدي، مولاهم كوفي " ق ".
   شعيب بن يعقوب العقرقوفي، وهو شعيب السابق المتصف به الثقة.
   شهاب بن زيد البارقي الكوفي " ق ".
   شهاب بن محمد الزبيدي الكوفي " ق ".
   صابر، روي عنه شعيب الحداد " ق " وهو في التالية ايضا، لعله من اصحاب " قر " ايضا.
   صابر بن عبد الله الهاشمي، مولاهم كوفي " ق ".
   صابر مولي بسام بن عبد الله الصيرفي مولي بن اسد، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه ابو الصباح " جش " الا انه قال: اخبرنا به عدة عن اصحابنا، الي ان قال: عن صفوان بن يحيي عن ابي الصباح عن صابر.
   صابر مولي معاذ بياع الاكسية " ق ". 
   صارم بن علوان الجوخي " ق ".
   صالح الابزاري كوفي " ق ".
   صالح بن ابي الاسود الحناط الليثي، مولاهم كوفي، اسند عنه " ق " ابن ابي الاسود، له كتاب " ست ".
   صالح بن الحكم النيلي الاحول ضعيف، روي عن " ق " عليه السلام " صه " وزاد " جش " روي عنه ابن بكير، وجميل بن دراج، له كتاب يرويه عنه جماعة منهم بشير بن سلام، وفي " تعق " علي قول " صه " ضعيف فيه ما مر في الفواءد، وروي عنه جعفر بن بشير بواسطة حماد وصفوان بلا واسطة، مضافا الي رواية كتابه جماعة.
 اقول: لا اعتبار بهذه المقربات.
   صالح الخراساني " ق " عليه السلام.
   صالح بن رزين، كوفي روي عن " ق " عليه السلام ذكره اصحاب الرجال، روي عنه منصور بن يونس، له كتاب " جش " له اصل " ست " عنه الحسن بن محبوب فيهما.
   صالح بن سعد الجعفي الكوفي " ق ".
   صالح بن سعيد، ابو سعيد القماط، كوفي " ق " " جش " مولي بني اسد كوفي، روي عن " ق " عليه السلام ذكره ابو العباس، له كتاب، عنه جماعة منهم عبيس بن هشام " جش " عنه ابراهيم بن هاشم " ست ".
   صالح بن سهل من اهل همدان، وقد يصغر ابوه، روي عن " ق " عليه السلام لا خير فيه ولا في ساءر ما رواه، قال " غض ": انه كوفي غال كذاب وضاع للحديث، وهو غير صالح بن سهل المشار اليه في السابقة. والظاهر علي ما في " صه " انه الذي ذكره الشيخ من المذمومين بعنوان ابن محمد بن سهل.
   صالح بن صالح الهمداني الثوري كوفي، اخو الحسن بن صالح بن حي " ق ".
   صالح بن عبد الله الاحول الكوفي " ق ". 
   صالح بن عبد الله الخثعمي الكوفي " ق " ولا يبعد كونه الخثعمي المتقدم عن " ضا " في السابقة وان احتمل التغاير قويا.
   صالح بن عقبة " قر " ابن عقبة من اصحاب " ق " عليه السلام " ظم " عليه السلام وهو غير خارج عن الاتيين، علي ما ذكره الميرزا.
   صالح بن عقبة بن خالد الاسدي، له كتاب، محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن ايوب عنه " جش " اقول: وهذا مجهول، وعلي اخوه ثقة يروي عن ابيه في ترجمته.
   صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيعة، مولي رسول الله صلي الله عليه واله في " صه " " جش " روي عن " ق " عليه السلام كذاب غال لا يلتفت اليه " صه " وما فيها من " غض " والظاهر انه للاخبار الدالة علي جلالة قدر الاءمة، وليس فيها غلو علي ما نقل في " تعق " عن جده.
   صالح بن عمار الجهني " ق " " جخ ".
   صالح بن مسلم الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   صالح بن منصور بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، اسند عنه " ق " والظاهر انه في التالية بملاحظة الابار.
   صالح بن موسي الطلحي الكوفي " ق ".
   صالح النيلي وهو ابن الحكم، وهو ضعيف وقد تقدم.
   صالح بن زيد الفنكي او العتكي " ق " وفي " قي " ابن يزيد العكي.
   صايد النهدي، روي " كش " عن معد عن " ق " عليه السلام مسندا انه لعنه ومحمد بن خالد لا يحضرني حاله " صه " اقول: وفي السند محمد بن خالد واشار اليه وفي " طس " روي عنه عليه السلام لعنه، وفي الوجيزة ضعيف.
   صامت بن محمد الجعفي، مولاهم الكوفي " ق ".
   صباح الازرق، يروي عنه صفوان بن يحيي، والظاهر ابن عبد الحميد " تعق ". 
   صباح الحذاء الكوفي " ق " له كتاب، عنه عبيس " ست " وربما احتمل ان يكون ابن صبيح الحذاء، وجزم في " تعق " باتحاده كالنقد والحاوي الا انه ذكر علي حدة في بعض الكتب، وهو سهو.
   صباح بن سيابة الكوفي " ق " وفي " تعق " يروي جعفر بن بشير عن حماد بن عيسي عنه، وهو اخو عبد الرحمن بن سيابة. وفي الكافي رواية تدل علي كونه من خواص الشيعة، وكذا في اخر الروضة. وحسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه.
   صباح بن صبيح الحذاء الفزاري مولاهم، امام مسجد دار اللءلء، ثقة عين روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه عبيس وغيره، وقد تقدم الحذاء وتكرره في " ق " دال علي التغاير.
   صباح الطنافس، يروي عنه ابن ابي عمير بواسطة ابنه عبد الوهاب " تعق ".
   صباح بن عبد الحميد الازرق الكوفي " ق " وفي " تعق " مضي في ابراهيم بن عبد الحميد عن " جش " اخوه صباح واسماعيل، والظاهر انه الازرق، وقد اشار اليه في ترجمته، وهو غير معلوم.
   صباح بن عمارة الصيداوي الاسدي، مولاهم كوفي " ق ".
   صباح بن محمد الزعفراني الكوفي " ق ".
   صباح المداءني " ق " ولم يعرف نسبه ولا وصفه الموجب للرد والقبول اجتهادا، فيرد قوله فقاهة كاضرابه.
   صباح بن موسي الساباطي " ق " اخو عمار، ثقة الا انه امامي وليس فطحيا كاخيه قاله " شه " وعن ظاهر " ق " ولكن المولي البهبهاني في " تعق " قال ما فيه انهم من الثقات في الرواية، ثم تنظر في افادته التوثيق الاصطلاحي، فتامل.
   صباح مولي " ق " عليه السلام " قي ".
   صباح مولي بني هاشم " ق ".
   صباح مولي عثمان بن جبير، روي عن يونس بن يعقوب " قي " 
 " ق ".
   صباح بن واقد الانصاري " قي " الظاهر انه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في السابقة.
   صبيح ابو الصباح مولي بسام " ق " مولي بسام بن عبد الله الصيرفي، له كتاب، عنه جماعة منهم صفوان بن يحيي " جش " وفي " تعق " فيه شهادة بالوثاقة، وفي " مشكا " عنه صفوان، وابن ابي عمير، والقاسم بن اسماعيل.
   صبيح الصاءغ ابو علي كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن بكر بن جناح " جش " ويحتمل كونه في السابقة.
   صبيح بن عمرو البندي الكوفي " ق ".
   صبيح الغرشي الكوفي، اسند عنه " ق " وعن نسخة العرسي.
   صدقة الاحدب " ق " غير معروف الحال مردود القول علي مذهب المختار، نعم في التهذيب، رواية تدل علي انه منا، ولكن قال بعض: انه يشعر بانه ليس منا، فلاحظ.
   صدقة بن عمير القماط الكوفي " ق ".
   صدقة بن مسلم الفزاري الكوفي " ق ".
   صدقة بن يزيد الكوفي مولي " ق ".
   صديق بن عبد الله الكوفي " ق ".
   صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي مولاهم، ثم مولي بني كاهل، ابو محمد الجمال، ثقة روي عن " ق " عليه السلام، وعنه السندي، وابن قضاعة، وقال " ظم " عليه السلام: كل منك حسن ما خلا الاكراء من هارون، فباع جماله.
   صفير مولي " ق " عليه السلام، وياتي في معتب ذمه " تعق " والظاهر انه بالغين المعجمة، وانما تبع رحمه الله المولي عناية الله، وفي " كش " ذكر عن " ق " حديثا في مواليه الي ان قال: وفيهم خاءن فاحذروه وهو صغير، وجعله في المنتهي بالغين مستفادا من كتب الرجال باسرها. والظاهر انهما جعلاه اسما للخاءن الذي امر عليه 
 السلام بالحذر منه، وهو محل تامل.
   صمد ابو محمد " ق ".
   ضابي بن عمر السعدي الاموي الكوفي " ق ".
   الضحاك ابو مالك الحضرمي كوفي " ق " " جش " " صه " عربي ادرك " ق " عليه السلام وقد قيل: روي عنه، وقال اخرون: لم يرو عنه روي عن " ظم " عليه السلام وكان متكلما ثقة، فهو في السابقة، عنه الطاطري " جش ".
   الضحاك بن الاشعث " ق ".
   الضحاك بن زيد، ويروي عنه احمد بن ابي نصر، كما في طرق الروايات، وهو لا يروي الا عن ثقة، كما في العدة، مضافا الي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، وما توهمه البعض بانه ابو مالك الحضرمي كما في " ك " وتبعه المولي البهبهاني في حواشيه لا وجه له.
   الضحاك بن سعد الواسطي، عنه ابراهيم بن سلميان " ست " " جش " " لم " له كتاب " ست " والثاني وفي " د " الضحاك بن سعد الواسطي ابو عاصم النيلي الشيباني " لم " " جش " عامي.
   الضحاك. بن محمد بن الشيبان، ابو عاصم النبيل الشيباني البصري عامي " صه " وزاد " جش " روي عن جعفر كتابا رواه هارون بن مسلم، ويظهر منهما ان الكنية واللقب المذكورين له لا للسابق، خلافا لما نقله " د " عن " جش ".
   الضحاك بن مخلد الشيباني ابو عاصم البصري النبيل " ق " واستظهر الميرزا انه المتقدم، وظني ان التعدد قوي لاختلاف الاباء.
   الضحاك بن عمارة الكوفي " ق ".
   الضحاك بن النعمان الجابري الهمداني الكوفي " ق ".
   ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي ابو عمارة، واخوه علي " ق " وانما سمي بالكناسي لان تجارته بالكناسة، وكانت تحته بنت حمران، وهو 
 خير فاضل ثقة " كش " عنه " صه ".
   ضريس بن عبد الواحد بن المختار الكناسي الكوفي " ق ".
   ضريس الوابشي الكوفي " ق ".
   طالب بن عمير الحنفي الكوفي " ق ".
   طالب بن هارون بن عمير النخعي، ابو سالم الكوفي، اسند عنه " ق ".
   طاهر مولي ابي عبد الله عليه السلام " ق ".
   طربال بن جميل الكوفي " ق ".
   طربال بن رجاء الكوفي " ق ".
   طريف بن سنان الثوري الكوفي " ق ".
   طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي " ق ".
   الطفيل بن مالك بن المقداد النخعي الكوفي " ق ".
   طلاب بتشديد الام ابن حوشب بالشين المعجمة ابن يزيد بن الحارث، كوفي ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام كتابا " صه " وزاد " جش " بعد ذكر نسبه الي شيبان بن رويم عنه الحسين بن محمد بن علي الازدي وفي " ق " ابن حوشب الشيباني الكوفي يكني ابا رويم.
   ظريف بن ناصح بياع الاكفان، اصله كوفي نشا ببغداد، وكان ثقة في حديثه صدوق، له كتب، عنه ابنه الحسن " جش " الحسن بن علي بن فضال " ست ".
   ظهير بن عمارة البارقي الكوفي " ق ".
   ظهير والد الحكم بن ظهير الفزاري كوفي " ق ".
   عاصم بن حفص الكوفي ابو عمرو الوابشي، اسند عنه " ق ".
   عاصم بن حميد الحناط الكوفي، مولي بني حنيفة، مات بالكوفة، ثقة عين صدوق، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، وعبد الرحمن بن ابي نجران " ست ". 
   عاصم بن زكير الحنفي كوفي " ق ".
   عاصم بن سليمان البصري يعرف بالكوزي " ق " كما ياتي عن " صه " و " جش " بنو كوز بالضم بطن في بني اسد وكوز بن كعب بطن في بني ضبة.
   عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني " ق " وفي الكافي في الصحيح عن زرارة انه قال قال رجل من بجيلة يقال له عاصم بن عمر لابي جعفر عليه السلام: ان كعب الاحبار يقول: ان الكعبة كمسجد لبيت المقدس في كل غداة، فقال: كذبت وكذب كعب الاحبار وغضب، قال: ما رايته استقبل احدا كذبت غيره.
   عاصم الكوزي من كوز ضبة، وقيل: انه من كوز بني مالك بن اسد ثقة، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وزاد " جش " له كتاب، سليمان بن سماعة الحذاء عن عمه عاصم بكتابه، وقد مضي عن " ق " ابن سليمان، وفي " مشكا " عاصم الكوزي ابن سليمان، عنه سليمان بن سماعة.
   عاصم بن محمد الكوفي " ق ".
   عاصم بن واقد المزني " ق ".
   عامر بن جذاعة، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل، وابراهيم بن سليمان الخزاز، وعن " كش " دعاء الصادق عليه السلام بعدم المغفرة، وعنه ايضا انه من حواري " قر " و " ق " عليهما السلام فللتوقف مجال.
   عامر بن حميد الحضرمي " ق ".
   عامر بن السبط التميمي الخزامي الكوفي، تابعي اسند عنه " ق " وفي " تعق " يظهر من بعض الاخبار كونه موافقا، وفي المنتهي توهم اتحاده مع ابن السمط الاتي.
   عامر بن سلمة البكري الكوفي " ق ".
   عامر بن سويد الحجوجي " ق ".
   عامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي عربي " جش " كوفي " ق " روي 
 عنه عليه السلام له كتاب، والظاهر من " جش " و " صه " انه ابن جذاعة حيث اشير فيها بالنقل فيه من القدح والذم، فتامل فيهما.
   عامر بن عمير " ق ".
   عامر بن نعيم القمي، روي الصدوق في الحسن عن ابن ابي عمير عنه، وفي " تعق " فيه شهادة علي الوثاقة، ويروي عنه ايضا حماد بن عثمان، وعده خالي من الحسان. اقول: وقد مر عنه غير مرة انه جعل في رواية ابن ابي عمير عنه اشعارا بالوثاقة، وهنا جعله شهادة عليها والتفاوت ظاهر، وان كان ذلك مطابقا للمختار.
   عاءذ الاحمسي " ين " وياتي عن " ق " ابن نباته، كذا ذكره الميرزا فيه اشعار بانه هو الا ان الشيخ ابا علي استظهر كونه ابن حبيب مستشهدا بكلام الصدوق في مشيخته من تلقبه بالحمسي، ثم احتمل اتحاد الكل بكون احدهما نسبة الي الجد، فتامل. اقول: وللتامل مجال وما في مشيخة الصدوق لعله العبسي وغيره الناسخ بالاحمسي.
   عاءذ بن حبيب، ابو احمد العبدي او العبسي الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في حبيب ما يءمي الي معروفيته، وفي اخيه الربيع انهما عربيان انتهي. اقول: انه لم يذكر فيه الا انه ولد عاءذ، وكذا ما ذكره في اخيه، اذ لا جدوي لهما في خروجه عن المجهولية.
   عاءذ بن مدرك النخعي الكوفي " ق ".
   عاءذ بن نباتة الاحمسي الكوفي بياع الهروي " ق " ومضي بعنوان الاحمسي علي ما فهمه الميرزا، وبعنوان ابن حبيب علي ما احتمله الشيخ ابو علي طاب ثراه.
   عباد بن بكير، حكي فيه حديثا حين دخوله علي الصادق عليه السلام وعليه ثياب شهرة غلاظ، فقال عليه السلام: يا عباد ما هذه الثياب؟ الي ان قال: من لبس ثياب شهرة البسه الله ثياب الذل يوم القيامة الحديث. فهذا: اما ابن حبيب فبتري، واما هو فعامي. 
   عباد بن الربيع البجلي الكوفي " ق ".
   عباد بن زياد الكلبي الكوفي " ق ".
   عباد بن سالم " ق ".
   عباد بن سليمان، عنه محمد بن خالد البرقي بكتابه، وهو في السابقة ايضا، وفي " تعق " روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته، ويروي عنه الاجلة كالصفار، ومحمد بن الحسين، واحمد بن محمد بن عيسي وغيرهم.
   عباد بن سليمان، روي عن محمد بن سليمان الديلمي، روي عنه الصفار " لم " وكانه ايضا في السابقة، والظاهر الاتحاد مع السابق.
   عباد بن صهيب المازني الكلبي اليربوعي بصري " ق " ابن صهيب عامي " كش " بتري قاله " كش " " صه " الا ان ما في " كش " قال نصر: عباد بتري، واستظهر منه انه في عباد بن بكير، وعن " جش " ثقة روي عن " ق " عليه السلام عنه ابن محبوب وابن مسلم ().
   عباد بن عمران الانصاري مولاهم كوفي " ق ".
   عباد بن عمران التغلبي الكوفي " ق ".
   عباد بن كثير البصري، مر ما فيه في عباد بن صهيب " تعق " اقول:
 قد ذكر فيه بعد ترجيح كون ابن صهيب عاميا الا انه ليس صاحب الحديثين.
 بلا شبهة، فانه ابن كثير الصوفي المراءي المشهور الضعيف جدا، وكتب الاخبار مشحونة من ذمه فلاحظ، ولعل الصواب ما فعله العلامة المجلسي حيث حكم بكون بن كثير ضعيفا وابن صهيب موثقا.
   عباد بن موهب الكوفي " ق ".
   عباس بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كان فاضلا نبيلا، كذا في الارشاد، عنه الشيخ ابو علي في المنتهي.
 
   عباس بن عاءذ الكوفي مولي همدان " ق ".
   عباس بن عبد الرحمن الصاءغ الكوفي " ق ".
   عباس بن عتبة اللهبي الكندي " ق ".
   عباس بن عطية العامري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عباس بن عمير " ق ".
   عباس بن عوف العبدي البصري " ق " قد توهم بعض انه عياش لا عباس لوجوده كذا في بعض الطرق، كطريق " ست " الي ثابت بن دينار.
   عباس بن الوليد بن صبيح، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه صفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب، وقد مر في السابقة.
   عباس بن يحيي الجعفري المدني " ق ".
   عبد الاعلي بن اعين العجلي، مولاهم الكوفي " ق " والظاهر انه ضعيف من السابقة، مولي بني شيبان، كذا ذكره البعض، وفي " تعق " الظاهر بن المفيد انه من فقهاء اصحاب الاءمة عليهم السلام.
   عبد الاعلي بن زيد، ابو شاكر العبدي الكوفي " ق ".
   عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة، اخو محمد بن علي الحلبي، ثقة لا يطعن عليه " صه " " جش " في اخيه محمد كما ياتي.
   عبد الاعلي بن كثير البصري الكوفي ابو عامر، اسند عنه " ق ".
   عبد الاعلي مولي ال سام الكوفي " ق " روي عنه سيف بن عميرة، قال للصادق عليه السلام ان الناس يعيبون علي بالكلام وانا اكلم الناس، فقال: اما مثلك من يقع ثم يطير فنعم ()، واما من يقع ثم لا يطير فلا " كش ".
   عبد الاعلي بن الوضاح الازدي الكوفي " ق ".
 
   عبد الاعلي بن يزيد الجهني الكوفي " ق ".
   عبد الباهر بن محمد بن قيس الاسدي الكوفي " ق " وعن نسخة اصح عبد القاهر كما ياتي.
   عبد الجبار بن عباس الهمداني الشبامي " ق " وفي " تعق " بعد ترجمة شبام كما ياتي في الالقاب النسبية قال: ولا يخفي انه يظهر منه انه من المحدثين المعروفين المتصلبين في التشيع لانه من الغلات.
   عبد الجبار بن مسلم العبدي الكوفي " ق ".
   عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء الفزاري، مولاهم الكوفي " ق ".
   عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي الخفاف الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في الحسين بن ابي العلاء وجاهته، وعن المصنف وغيره اتحاده مع السمين الثقة، وظاهر هنا التعدد، ومر فيه وفي خالد بن طهمان ما ينبغي ان يلاحظ، فلاحظ وسيجء في الكني.
   عبد الحميد بن ابي العلاء الازدي السمين الكوفي، ثقة يقال له:
 السمين، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه ابن ابي عمير " جش " قد عرفت من " تعق " اتحاده مع الخفاف، واستظهره في النقد وعن تصريح المجمع، ولا يخلو من تامل.
   عبد الحميد بن بكير بن اعين الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الحميد الزطي " ق ".
   عبد الحميد بن جابر الازدي الكوفي " ق ".
   عبد الحميد بن خالد بن طهمان، هو ابن ابي العلاء " تعق " اقول:
 لا وجه الا في الاشتراك في كنيته والتلقيب بالخفاف. والظاهر ان هذا اشتباه، اذ خالد بن طهمان المكني بابن العلاء من السلولي كما مر وابن ابي العلاء ازدي، وهو من طواءف اهل سبا المتفرقة في اليمن والشامات، وسلول قبلية من هوازن.
   عبد الحميد بن زياد الكوفي، اسند عنه " ق ". 
   عبد الحميد بن سعد، روي عنه صفوان بن يحيي " قي " مولي " ق " بجلي كوفي " جش " وفي رواية صفوان عنه اشعار علي وثاقته.
   عبد الحميد بن عبد الحكيم الكوفي " ق ".
   عبد الحميد العطار الكوفي، اسند عنه " ق " والظاهر انه ابن سالم العطار المشار اليه في الطبقة السابقة الذي يروي عن " ظم " عليه السلام فهو ثقة كما مر.
   عبد الحميد بن فرقد الاسدي، مولي كوفي " ق ".
   عبد الحميد الكندي الكوفي " ق ".
   عبد الحميد بن مسلم الازدي الكوفي " ق ".
   عبد الحميد بن المعلي الكوفي، ثم عبد الحميد بن المعلي " ق " وقد ذكر عنه هكذا بلا فصل، والظاهر الاتحاد، فتامل.
   عبد الخالق بن حبيب الصيرفي، اخو ميثم بن حبيب الصيرفي كوفي " ق ".
   عبد الخالق بن دينار الخزاعي، مولاهم الكوفي " ق ".
   عبد الخالق الصيقل الكوفي " ق " روي عنه " ق " عليه السلام.
   عبد الخالق بن عبد ربه، من صلحاء الموالي، معد عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن ابيه اسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام ابي، فقال: صلي الله علي ابيك ثلاثا " كش " واستظهر الميرزا انه " ق " عليه السلام، وعبد الله ثقة، ابوه غير معلوم، فلو ثبت توثيقه فيثمر.
   عبد الخالق بن محمد البناني الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد ربه ابن ميمونة بن يسار الاسدي، مولي كوفي والد شهاب " ق ".
 والظاهر انه في الطبقة الاتية.
   عبد الرحمن بن ابي الصيرفي المرادي الكوفي مولي " ق ". 
   عبد الرحمن بن ابي الحسين " ق ".
   عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون، من اهل البصرة ختن ابن يسار، ثقة، روي عن ابن سلمة، وخالد الحذاء، وشعبة، وعوف، وكثير النوي بعنوان الكنية، روي عن ابي وعبد الله ابناء عباس وعمر وبريدة والبراء بن عازب، قال " عق " روي عن " ق " عليه السلام سبعماءة مسالة.
   عبد الرحمن بن ابي العطار الخياط " ق ".
   عبد الرحمن بن ابي عمارة الطحان او القطان الهمداني، مولي كوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن ابي الموالي، مولي بني هاشم " ق ".
   عبد الرحمن بن احمر العجلي الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن الاسود ابو عمرو اليشكري الكوفي، مات سنة سبع وستين وماءة، وعاش خمس وسبعون سنة.
   عبد الرحمن بن بدر ابو ادريس، كوفي ثقة، ليس بالمتحقق بنا " صه " " جش " مع زيادة، وقد روي احاديث، له كتاب، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي، ولا يبعد قبول حديثه، اذ ذكره في الحاوي في الموثقين، وعن الوجيزة والبلغة انه ثقة، والقياس بسليمان المنقري فاسد، كما لا يخفي.
   عبد الرحمن بن بشير التغلبي الكوفي مولاهم " ق ".
   عبد الرحمن بن بكير الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن الحجاج البجلي، مولاهم كوفي بياع السابري، استاد صفوان بن يحيي " ق " ثقة ثقة ثبت عين وكيل للصادق عليه السلام روي عنه وعن " ظم " عليهما السلام ولقي الرضا عليه السلام ومات في عصره، عنه صفوان وابن ابي عمير.
   عبد الرحمن بن حميد الكلابي الرواسي الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن الخثعمي، يروي عنه عبد الله بن المغيرة، وفي روايته 
 عنه اشعار بالوثاقة.
   عبد الرحمن بن زياد القصير الصيقل " ق ".
   عبد الرحمن بن زيد ابي زيد الجرشي، مولي كوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم التنوخي المدني الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الاشل، كوفي روي عنهما عليهما السلام، واخوه عبد الحميد، وفي " جش " و " لم " ضعيف، وابوه ثقة، وفي " تعق " يروي عنه ابن ابي نضر في الصحيح، وفيها شهادة بالوثاقة، وتضعيف " صه " من " غض " كما صرح به في النقد، فلا عبرة به، وفي " مشكا " عنه ابن جعفر، واحمد، وابنا ابي حمزة وعلي.
   عبد الرحمن السراج، يروي عنه ابن ابي عمير " تعق " وقد مر غير مرة ان رواية ابن ابي عمير دليل علي الوثاقة.
   عبد الرحمن بن سويد الكلبي الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن سيابة الكوفي البجلي البزاز مولي، اسند عنه " ق " وروي انه اعطاه دنانير في عيالات من قتل مع زيد، عنه ابن ابي عمير، وابو عبد الله البرقي، وموسي بن القاسم.
   عبد الرحمن بن عباد البصري " ق ".
   عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري الامامي المدني، من ولد ابي امامة بن سهل بن حنيف، اسند عنه " ق ".
   عبد الرحمن بن عبيد الاسدي الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن عبيد المزني الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن عتيك، ياتي في عبد الرحيم القصير " تعق " اقول:
 الذي ياتي فيه كونه هو، وهو بعيد.
   عبد الرحمن بن عثمان، ابو يحيي البكرواني البصري " ق ".
   عبد الرحمن بن العطار المكي " ق ". 
   عبد الرحمن بن عمران، كوفي له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " جش " غير كوفي " ست " ويحتمل كونه في الطبقة الاتية بملاحظة الراوي.
   عبد الرحمن بن كثير القرشي الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، ضعيف غمز عليه كما في " صه " و " جش " بل فيهما يضع الحديث، عنه علي بن حسان، وفي " تعق " استظهر كونه هو القرشي، ويظهر منه استنباط الوثاقة ببعض الامارات. ولا يخلو من التامل في كليهما.
   عبد الرحمن بن محمد العرزمي الفزاري ابو محمد روي عن " ق " عليه السلام ثقة، عنه زكريا بن يحيي، وجعفر بن بشير، ويوسف بن الحارث الكمنداني، وفي " تعق " عبد الرحمن العرزمي هو ابن محمد، ويروي عنه ابن ابي عمير، وعلي بن الحكم ايضا.
   عبد الرحمن بن مسلم الازدي الكوفي " ق " وفي " تعق " عبد الرحمن بن مسلم هو سعدان بن مسلم، والظاهر انه سقط من النسخة الحاضرة عندي لفظ الاخ والا فلا معني له.
   عبد الرحمن بن المنذر العبدي الكوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن ناصح الجعفي ابو العلاء، اسند عنه ، مات سنة ست وستين وماءة وهو ابن سبعين سنة " ق ".
   عبد الرحمن بن نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي " ق " ثم كرر مزيدا ابو محمد، اسند عنه.
   عبد الرحمن بن نعيم الصحاف، مولي بني اسد، روي عن " ق " عليه السلام، وكذا اخوانه كما تقدم في اخيه الحسين.
   عبد الرحمن بن وردان النخعي، مولي كوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن ولاد الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الرحمن بن الهلقام ابو محمد العجلي، ضعيف من اصحاب " ق " عليه السلام " صه " " جخ ". 
   عبد الرحمن بن اليسع الازدي الغامدي او العامري الكوفي ابو محمد " ق ".
   عبد الرحيم بن روح القصير الاسدي، روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام وبقي بعد الاخير عليه السلام فهو في السابقة ايضا، كما انه في التالية، وياتي فيها بعنوان عبد الرحيم القصير.
   عبد الرحيم بن سعدان بن مسلم الغامري " قي " " ق " ويحتمل ما ذكرناه عن " تعق " في عبد الرحمن بن مسلم انه سقط من النسخة لفظ الابن واعتقد كونه عبد الرحيم، وهو بعيد جدا.
   عبد الرحيم بن سليمان الرازي الكوفي " ق ".
   عبد الرحيم بن عتبة الله بي، اخو عبد الملك " ق ".
   عبد الرحيم بن مسلم البجلي الحريري وكانه اخو عبد الرحمن بن نصر.
   عبد الرزاق بن ابراهيم الخراساني " ق " كوفي " ق ".
   عبد الرحيم بن نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي " ق ".
   عبد الرزاق بن همام اليماني، روي عنهما " ق " وفي " قب " ابن همام بن نافع الحميري ابو بكر الصنعاني، وصفه بالحافظ المصنف الشهير والتشيع والعمي في اخر عمره، وفي " هب " الحافظ ابو بكر الصنعاني احد الاعلام، فلو كان المذكور هنا هو المذكور فيهما فيبعد الرواية عنهما بملاحظة تاريخ وفاته، الا ان التعدد قريب، وان استغربه البعض.
   عبد السلام بن حرب النهدي، مولي كوفي اصله بصري، ابو بكر الملاءي " ق " والملاءي بضم الميم وتخفيف اللام.
   عبد السلام بن حفص المزني " ق ".
   عبد السلام الحلال الكوفي " ق ".
   عبد السلام بن راشد الجعفي، مولي كوفي " ق ". 
   عبد السلام بن سالم البجلي، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح في الثاني، وفي " تعق " مر ذكره في زياد بن المنذر.
   عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي " ق " وقد ورد فيه حديث معتبر يدل عليه شرفه، وقد دعي له الصادق عليه السلام حين كون سدير وهو في السجن رحمه الله.
   عبد السلام بن المستنير بن يزيد ابو كثير السلمي، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة " ق ".
   عبد السلام بن نعيم الكوفي " ق " وفي " تعق " انه ابن عبد الرحمن بن نعيم الازدي المذكور، والي الان لم اتحققه بل لابد من التامل، فمع ثبوته يقبل روايته والا فلا.
   عبد السلام بن الوضاح الكلبي الكوفي " ق ".
   عبد السميع بن سالم المزني " ق ".
   عبد السميع بن واصل الازدي " ق ".
   عبد الصمد بن بشير العرامي الكوفي العبدي، مولاهم كوفي ثقة ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه عبيس بن هشام " ست " والثاني، والعرامي بضم المهملة.
   عبد الصمد بن الصباح الهمداني، مولاهم الكوفي " ق ".
   عبد الصمد بن عبد الله الجهني الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عداده في الكوفيين " ق " وانما قال ذلك لانه ساكن بالكوفة، والا فهو مدني الاصل.
   عبد الصمد بن مدار الصيرفي الكوفي " ق ".
   عبد الصمد بن هلال الجعفي مولاهم الخزاز البزكندي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد العزيز بن ابي حازم مسلمة بن دينار المدني، اسند عنه " ق " 
 مات سنة خمس وثمانين وماءة " ق " وهو في السابقة، كما لا يخفي علي من لاحظ تاريخ وفاته.
   عبد العزيز بن ابي ذيب المدني، وهو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير " ق " " صه " وزاد وليس هذا عندي موجبا للطعن فيه، لكنه من مرجحات الطعن. اقول: مع التسليم فيرد فقاهة.
   عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشوني المدني الثقة عند العامة، اسند عنه " ق " وفيه مدح وذم علي ظاهر العبارة، وذمه اتقن.
   عبد العزيز بن اموي المرادي الصيرفي الكوفي، اسند عنه " ق " وفي " تعق " الظاهر انه ابن نافع. اقول: وهو قريب بملاحظة الامارات، وان لم يترتب عليه ثمرة مع الجهالة.
   عبد العزيز بن سليمان الكناني المدني، اسند عنه " ق ".
   عبد العزيز بن عبد الله العبدي، مولاهم الخزاز الكوفي " ق ".
   عبد العزيز العبدي، كوفي روي عن " ق " عليه السلام ضعيف ذكره ابن نوح " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم الحسن بن محبوب في الثاني، وكانه ابن عبد الله المشار اليه قبيله، كما احتمله بعض الاجلة.
   عبد العزيز بن فضالة الكلبي الكوفي " ق ".
   عبد العزيز بن محمد الاندراوردي المدني، اسند عنه، مات سنة ست وثمانين وماءة " ق " وهو في الطبقة السابقة ايضا.
   عبد العزيز بن المطلب المخزومي المدني، اسند عنه " ق ".
   عبد العزيز بن نافع الاموي، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الغفار الجازي ابن حبيب الطاءي. والجازي من اهل الجازية قرية بالنهرين روي عن " ق " عليه السلام ثقة، له كتاب عنه جماعة منهم النضر والقاسم بن اسماعيل.
   عبد الغني بن عبد ربة " ". 
   عبد الغني بن موسي الليثي الكوفي " ق ".
   عبد القاهر الذي روي عن جابر " ق " وهو عبد الباهر وقد مر.
   عبد الكريم بن حسان النبطي " ق ".
   عبد الكريم بن حماد الكوفي " ق ".
   عبد الكريم بن سعد ابو العلاء الجعفي " ق ".
   عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي البزاز الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم كوفي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ثم وقف علي " ظم " عليه السلام ثقة ثقة عين. وقيل: خبيث لقبه كرام، عنه عبيس والبزنطي.
   عبد الكريم بن هلال الجعفي، مولاهم الخزاز الكوفي يقال له:
 الخلقاني، ثقة عين، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب عنه ابنه الحسن وفي " صه " هليل بدل هلال.
   عبد الكريم بن هلال القرشي، له كتاب، عنه محمد بن موسي خورا " ست " وفي " تعق " في النقد لا يبعد اتحاده مع السابق، فتامل. ولعل الامر بالتامل اشارة الي البعد، وفي " مشكا " ابن هلال القرشي المجهول، عنه محمد بن موسي.
   عبد الله بن ابان الكوفي، روي عنه ربيع المسلي " ق ".
   عبد الله بن ابحر " ق " وكانه ابن سعيد بن حياة بن ابحر، فان كتابه معروف بكتاب عبد الله بن ابحر، وفي النقد والوجيزة جزم به الا اني لم اتحققه.
   عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمير الغفاري ابو محمد مدني يقال عليه الفاسد كثيرا، قال " غض " روي عن " ق " عليه السلام، ويجوز ان يخرج شاهدا " صه " قيل: وهو ابن ابراهيم المتقدم في السابقة.
   عبد الله بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن اباءه، عنه علي بن سالم الثوباني " جش ".
   عبد الله بن ابراهيم الكوفي " ق ". 
   عبد الله بن ابي خالد، لا يعرف باكثر من هذا، له كتاب المناقب، عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع " جش ".
   عبد الله بن ابي محمد البصري " ق ".
   عبد الله بن ابي ميمونة الكوفي " ق ".
   عبد الله بن ادريس، له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد بن زياد،   عبد الله بن الازهر الغامري، مولي بني عقيل كوفي " ق ".
   عبد الله بن اعين، في الوجيزة والبلغة " ح " لما روي ان الصادق عليه السلام دعي له وترحم عليه بعد موته، واستقرب في " تعق " كونه اشتباها لعدم تعرض علماء الرجال لذكر عبد الله، وعينه تلميذه في المنتهي نظرا الي حصر اولاد اعين في رسالة ابي غالب في عدد ليس فيه عبد الله، وفيه نظر لذكره في طرق " يب ".
   عبد الله بن اسحاق الجعفري الهاشمي المدني " ق ".
   عبد الله بن اسد الكوفي " ق " وعن نسخة ابن راشد   عبد الله بن الاسود الثقفي، مولي ال عمرو بن هلال كوفي " ق ".
   عبد الله بن اسيد القرشي الاخنسي الكوفي، اسند عنه " ق " مات سنة ثمان وثمانين وماءة، وهو ابن سبعين او احدي وسبعين سنة، وهو في السابقة.
   عبد الله بن امية الكوفي " ق " وفي نسخة السكوني.
   عبد الله بن ايوب الاسدي، مولاهم الكوفي " ق ".
   عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري بياع الزطي، روي عن " ق " عليه السلام ثقة قيل: فيه تخليط، وقال " غض " ذكره الغلاة ورووا عنه لا نعرفه، له كتاب عنه عبيس والقاسم بن اسماعيل.
   عبد الله بن بحر، كوفي روي عن ابي بصير، والرجال ضعيف مرتفع القول " صه " وفي " تعق " استظهر ما فيها من كلام " غض " ثم نفي الاعتبار واحتمل كونه ابن ابحر، الا ان تلميذه قال: ولعله بعيد لاختلاف طبقتهما، وفي كل منهما كلام اذ لا شاهد علي الاتحاد، والتعليل عليل لاتفاق الطبقة، كما لا يخفي. 
   عبد الله بن بشير الكوفي " ق ".
   عبد الله بن بكار الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الله بن بكر او بكير، روي عن " ق " و " ظم " فارسي، وياتي عن " كش " عبد الله الرجاني، ويظهر من الميرزا الاتحاد.
   عبد الله بن بكر الارجاني، روي عن " ق " عليه السلام، مرتفع القول ضعيف " صه " وفي " ق " ابن بكير الارجاني، وفي " كش " البرجاني، وفي " مشكا " الارجاني عنه يونس بن يعقوب.
   عبد الله بن بكر المرادي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن بكير.
   عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني ابو علي، روي عن " ق " عليه السلام واخوته عبد الجهم وعمر وعبد الاعلي، روي عبد الحميد عن " ظم " عليه السلام وولده محمد والحسين وعلي رووا الحديث، فطحي الا انه ثقة من اهل الاجماع.
   عبد الله بن جعفر الجعفري المدني " ق ".
   عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام كان اخو " ظم " عليه السلام وهو اكبر اخوته بعد اسماعيل، ولم تكن منزلته عند ابيه عليه السلام منزلة غيره من ولده، وكان متهما بالخلاف علي ابيه، وادعي بعد ابيه الامامة واحتج بانه اكبر اخوته.
   عبد الله بن جعفر الخرمي المدني، اسند عنه " ق " وفي " قب " ابو محمد المدني الخرمي بكسر المعجمة وفتح الراء الخفيفة، لا باس به من الثامنة، مات سنة سبعين وماءة وله بضع وسبعين سنة، وهو في السابقة.
   عبد الله بن جعفر المخزومي المدني اسند عنه " ق " وفي نسخة الخرمي فيتحد مع السابق، هكذا ذكره الميرزا، الا ان توهم الاتحاد مع اسقاط الواو ايضا غريب خصوصا مع التكرار في " ق " والله اعلم.
   عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني، اسند عنه " ق ".
   عبد الله بن الحجاج البجلي اخو عبد الرحمن، مولي ثقة " صه " 
 " جش " له كتاب عنه ابن ابي عمير في الثاني، وفي " تعق " ياتي ذكره في الخاتمة.
   عبد الله بن حرب الجزري او الجوزي " ق ".
   عبد الله بن الحارث ابو علي خلف بن حامد، قال " كش " في طريق لا باس به عن الصادق عليه السلام قال: انزل الله تعالي في القران سبعة باسماءهم فمحت قريش ستة وتركوا ابا لهب، وقال في قول الله تعالي (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين) هم سبعة: المغيرة وبنان وصاءد والحارث الشامي وعبد الله بن الحارث وحمزة الزبيري وابو الخطاب.
   عبد الله بن حسان بن حميد الكوفي المدني " ق ".
   عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن الحسيني " ق ".
   عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام " ق " وهو في التالية ايضا.
   عبد الله بن الحسن الشيباني، اخو محمد بن الحسن الفقيه " ق " " د " ابن الحسن الصيرفي " ق ".
   عبد الله بن الحسين ابي زيد الهمداني المشاعري الكوفي " ق ".
   عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ابو محمد هاشمي مدني تابعي " ق " اقول: ويلقب هذا بالمحض كما ياتي في ابنه يحيي، فان اباه الحسن بن الحسن عليه السلام وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله.
   عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي " ق ".
   عبد الله بن الحكم الارمني ضعيف " صه " " جش " روي عن " ق " عليه السلام في الثاني مرتفع القول، له كتاب، عنه ابو عمران موسي بن رنجوية الارمني " جش " " ست " وفي " مشكا " عنه موسي بن رنجوية، وجعفر بن سليمان.
   عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري، ضعيف له كتاب يرويه عن 
 " ق " عليه السلام، عنه محمد بن اسماعيل البرمكي " جش " وفي " مشكا " ابن داهر عنه محمد بن اسماعيل، وهو عن " ق " عليه السلام.
   عبد الله بن دكين الكوفي ابو عمرو، اسند عنه " ق ".
   عبد الله بن داود الخريبي " ق ".
   عبد الله بن ذبيان بكسر الذال وضمها ايضا، واقع في طرق الاحاديث ولم يوجد في كتب الرجال، فكانه مجهول والله اعلم، هكذا ذكره الميرزا في التلخيص.
   عبد الله بن راشد الكوفي " ق " في نسخة، وفي اخي ابن اسد وقد تقدم.
   عبد الله بن رباط ثقة " صه " " جش " البجلي الكوفي واخوه يونس " ق " ورباط بالراء المكسورة والباء الموحدة والطاء المهملة، وفي ترجمة ابنه محمد عن " ق " عليه السلام كما في " جش " و " صه ".
   عبد الله بن رجاء المكي " ق ".
   عبد الله بن الزبير الاسدي، روي نوادر كتابا عن " ق " عنه عباد بن يعقوب الاسدي " جش " واحتمل في المنتهي اتحاده مع عبد الله بن الزبير الرساني لما في " ق " في ترجمة الفضيل اخي عبد الله، وعن تصريح المجمع الاتحاد، ولكن دعواه خالية عن الاستناد.
   عبد الله بن الزبير الرساني، في " كش " ذكر حديثا قيل: انه يعطي كونه زيديا، وفيه نظر لما روي من الترغيب في اعانته وامداده واخذه البيعة للرضا عليه السلام، ومع ان اعطاءه ذلك محل تامل، بل لا يبعد اشعاره المدح فلاحظ، ومضي في ابن الزبير الاسدي اتحاده معه عن المجمع، فتامل.
   عبد الله بن زرارة بن اعين الشيباني، روي عن " ق " ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه علي بن النعمان في الثاني، وفي " مشكا " ابن زرارة الثقة، عنه علي بن النعمان، وحماد بن عثمان، كما في مشرق الشمسين عن " شه ". 
   عبد الله بن زياد الحنفي، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الله بن زياد بن سمعان، مولي ام سلمة مكي " ق ".
   عبد الله بن زياد النخعي الكوفي " ق ".
   عبد الله بن زياد ابو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي " ق ".
   عبد الله بن زياد الثقفي، وهو مع سابقه ذكرهما بعض الاصحاب في عنوان عبد الله. قال بعض الافاخم من الرجاليين: ان الصحيح فيهما عبيد الله كما ياتي، والله اعلم.
   عبد الله بن سابري الواسطي الزيات " ق " وفي " تعق " يروي عنه الحسن بن محبوب.
   عبد الله بن سالم " ق " الصيرفي، يروي عن " ق " عليه السلام، مرتفع القول لا يعبا به " صه " " د ".
   عبد الله بن سعيد ابو شبل الاسدي، مولاهم كوفي بياع الوشي، روي عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " " جش " له كتاب يرويه عنه علي بن النعمان في الثاني، وفي " مشكا " ابو شبل الثقة، عنه علي بن النعمان وصفوان.
   عبد الله بن سعيد الوابشي ابو محمد الكوفي " ق ".
   عبد الله بن سلام الكوفي ابو خديجة " ق ".
   عبد الله بن سليمان الصيرفي، مولي كوفي، روي عن " ق " عليه السلام، له اصل الي ان قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بكتابه " جش " وفي " تعق " حسنه خالي لوجود طريق للصدوق اليه، ويروي عنه صفوان وابن ابي عمير، ثم استظهر كونه الصيرفي، وفي " مشكا " ابن سليمان الصيرفي، عنه جعفر بن علي.
   عبد الله بن سليمان الغامري كوفي " ق ".
   عبد الله بن سليمان النخعي كوفي " ق " عربي " قي ".
   عبد الله بن سنان بن ظريف، مولي بني هاشم ويقال: مولي بني ابي طالب، ويقال: مولي بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، 
 كوفي ثقة من اصحابنا جليل لا يطعن عليه في شء، روي عن " ق " عليه السلام عنه ابن ابي عمير.
   عبد الله بن سيابة الكوفي " ق " اخو عبد الرحمن بن سيابة " قي ".
   عبد الله بن شاذان الزبالي " ق ".
   عبد الله بن صبيح البكري الكوفي " ق ".
   عبد الله بن طلحة النهدي، عربي كوفي، روي عن " ق " وليس هو اخا يحيي بن طلحة، له كتاب، عنه علي بن اسماعيل الليثي " جش ".
   عبد الله بن عاجز الكوفي " ق ".
   عبد الله بن عاصم، في " تعق " نقل عن الفاضل الخراساني ان المستفاد من المحقق توثيقه، حيث قال عند تعارض روايته مع محمد بن حمران: ان الاخير ارجح لوجوه، منها انه اشهر في العمل والعدالة من عبد الله بن عاصم والاعدل يقدم، ويروي عنه ابن بشير وابن عثمان، وهو تاييد اخر له.
   عبد الله بن عامر القبسي العوفي الكوفي " ق ".
   عبد الله بن عبد ابو عبد الله الانباري " ق ".
   عبد الله بن عبد او عبد النخعي الكوفي " ق ".
   عبد الله بن عبد الرحمن ابو عتيبة الاسدي الكوفي " ق " وكانه ابن عبد الرحمن بن عتبة الثقة هكذا قيل، ولكنه غير معلوم بل اختلاف الكنية يشعر بالاختلاف، والراوي عنه الاتي محمد بن زياد كما في " مشكا " ولم يتعرض فيه.
   عبد الله بن عبيد الانصاري المدني ابو طوالة تابعي " ق ".
   عبد الله بن عبد الرحمن بن عتبة الاسدي الكوفي، يكني ابا امية، ثقة روي عن " ق " عليه السلام عنه ابن ابي عمير، الا ان الميرزا قال: ان الذي رايت في " جش " ابوه يكني ابا امية، وتقدم في " ق " ابو عتبه.
   عبد الله بن عبد الله بن عامر بن امر بن ابي عامر " ق ".
   عبد الله بن عبيد العاتكي الكوفي " ق " وعن نسخة العتكي. 
   عبد الله بن عبيد بن عمير ياتي ذكره في وعمرو بن دينار " تعق "   عبد الله بن عبيد الفراء الكوفي " ق ".
   عبد الله بن عبيد النخعي الكوفي " ق ".
   عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزازي، ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " في اخيه حماد، وفي " مشكا " ابن عثمان بن عمرو الثقة يعرف بروايته عن " ق " عليه السلام لانه من رجاله انتهي.
   عبد الله بن عطاء المطلبي، مولاهم المكي " ق ".
   عبد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، كذا في نسخة من " جش " ويجء انه عبيد الله.
   عبد الله بن عمرو، الذي روي ابن زكريا عن هشام بن الحارث عنه " ق " الذي روي عبد الله بن بكير الخ " قي ".
   عبد الله بن عمرو بن الحارث، في " كش " في ترجمة بنان ممن نزل فيه قوله تعالي (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين) اقول: قد مضي في ترجمة ابن الحارث انه من السبعة. نعم في رواية اخري انه من السبعة، والجمع بين الروايتين يمكن ان يكون الاولي منسوبة الي الجد والاخيرة الي الاب مع ذكر الجد والله اعلم.
   عبد الله بن عمر بن بكار الحناط بالحاء المهملة، كوفي ثقة " صه " " د " " جش " الا الترجمة وفيه بالمعجمة، وفيه كتاب يرويه يحيي بن زكريا اللءلءي، وفي " مشكا " ابن عمر بن بكار الحناط الثقة عنه يحيي بن زكريا. اقول: ويحتمل كونه ابن عمر الكوفي الاتي بعيده عن " ق " فيخرج عن الجهالة، فتامل.
   عبد الله بن عمر، كوفي " ق " ويحتمل كونه الحناط المذكور قبيله او الليثي الاتي بعيده، الا انه يخرج من الجهالة الي الضعف، بناءا علي ما ذكره الشيخ ابو علي من كونه عاميا.
   عبد الله بن عمر الليثي، عن " يب " في باب نكاح المتعة في الحسن كالصحيح ما يظهر منه انه من العامة المعاندين فلاحظ، كذا في المنتهي وقد مضي 
 احتمال كونه ابن عمر الكوفي.
   عبد الله بن عوف الشبامي " ق " وعن نسخة ابن عون كما عن نسخة الشيباني، والشبام ككتان حي وموضع بالشام وجبل باليمن وبلد بخيبر تحت جبل كوكيان وبلد في حضرموت.
   عبد الله بن غالب الاسدي " ق " ثقة ثقة شاعر فقيه، روي عن " قر " و " ق " و " ظم " عليهم السلام فيكون في السابقة والتالية ايضا، له كتاب يكثر الرواة عنه, منهم الحسن بن محبوب " جش ".
   عبد الله بن فرقد كوفي " ق ".
   عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد الملك ابو محمد النوفلي، روي عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " " جش " الا ان في الاخير ابن ببة، واستصوب " د " عدمه عنه ابن ابي عمير.
   عبد الله بن الفضل الهاشمي، يمكن ان يكون ابن ببة او ابن اسحاق، والاول اظهر. يروي عنه ابن ابي عمير " تعق " اقول: الظاهر ان الاحتمالين بعيدان خصوصا ما استظهره، بل الاقرب علي التنزل هو الاخير للمشاركة في اللقب ولم يذكر هناك اصلا، والنسبة الي الجد ناردة، فراجع.
   عبد الله بن القاسم الحارثي، ضعيف غال، صحب معاوية بن عمار ثم خلط وفارقه " صه " " جش " وكان متروك الحديث معدولا عن ذكره في الاول، عنه محمد بن خالد في الثاني " ست ".
   عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار، هو السابق الحارثي الضعيف، الا ان في " غض " والنقد والمجمع لقبه بالبطل الحارثي البصري، وهذا يعطي ان ابن القاسم الحارثي هو المعروف به، وما في " جش " ياباه بل هو الحضرمي الماضي في السابقة.
   عبد الله بن قيس بن الماصر، في الكافي في باب علة غسل الجنابة ذمه جدا " تعق " اقول: وابوه من المتكلمين كان في مجلس مناظرة الشامي مع جماعة 
 من خواص متكلمي الصادق عليه السلام والزامه هشام كما ياتي.
   عبد الله بن كثير اليربوعي التميمي الكوفي " ق ".
   عبد الله بن لطيف التفليسي، يروي عنه ابن ابي عمير " تعق " وقد اشرنا غير مرة ان روايته عنه دالة علي الوثاقة.
   عبد الله بن مالك النخعي كوفي " ق ".
   عبد الله بن محمد كوفي " ق ".
   عبد الله بن محمد الاسدي كوفي ابو بصير، كانه يروي عن " ق " عليه السلام وفي " مشكا " ابن محمد الاسدي الكوفي المكني بابي بصير ياتي في الكني رواية عبد الله بن وضاح عنه.
   عبد الله بن محمد الرجاني " ق " وعن نسخة الكرعاني.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة، كان فقيها عارفا وعليه تعلم النجاشي المواريث " صه " " جش ".
   عبد الله بن محمد بن عبد الله ابي فروة القرشي الاموي مولاهم مدني " ق ".
   عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو جعفر المنصور الدوانقي، مات بمكة سنة ثمان وخمسين وماءة.
   عبد الله بن محمد بن قيس، عنه عباد بن يعقوب الرواجني " ست " والظاهر انه في هذه الطبقة.
   عبد الله بن محمد كوفي " ق ".
   عبد الله بن المرحوم " ظم " الكوفي " ق " كانه في السابقة ايضا، وفي " تعق " في العيون في الصحيح عن الحسن بن محبوب عنه قال: خرجت من البصرة الي المدينة الحديث. وفي روايته عنه دليل علي الوثاقة كما مر غير مرة.
   عبد الله بن مسعود، روي " كش " عن " فش " انه خلط " صه " وفي 
 " كش " وسءل  اي " فش "  عن ابن سعد وحذيفة، فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود لان حذيفة كان زكيا وابن مسعود خلط ووالي القوم معهم ومال معهم وقال بهم. والظاهر انه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في السابقة.
   عبد الله بن مسكان مولي غنزة، ثقة من اصحاب الاجماع، يروي عن " ظم " و " ق " عليهما السلام الا ان الرواية عن " ق " عليه السلام قليل، عنه ابن ابي عمير، وصفوان، ومحمد بن سليمان، والحسين بن هاشم، وكان من احداث " ق " عليه السلام اي: شابا.
   عبد الله بن الراس او مسلم البصري " ق ".
   عبد الله بن مسلم بن كيسان الملاءي الضبي مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الله بن مسلمة النجار الكوفي " ق ".
   عبد الله بن مصعب، قد ذكر فيه وفي ابنه بكار حديث طويل لا مجال لذكره، وفيه انه مزق عهد يحيي بن عبد الله بن الحسن واماته بين يدي الرشيد، وقال:
 اقتله يا امير المءمنين، فحم من وقته ومات بعد ثلاث، فانخسف قبره مرات كثيرة.
   عبد الله بن معاوية بن ابي مرزد الهاشمي مدني " ق ".
   عبد الله بن مسيرة الكوفي " ق ".
   عبد الله بن ميمون بن الاسود القداح، كان يبرء القداح المكي، وهو السهم الذي لا ريش فيه، مولي بني مخزوم " ق " " جش " " صه " روي ابوه عن " قر " و " ق " عليهما السلام وابنه عن " ق " عليه السلام عنه القماط وجعفر بن محمد.
   عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان ابو بحير الاسدي النضري، يروي عن " ق " عليه السلام رسالته منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور " جش " وفيه رواية تدل علي كونه زيديا ورجع عنه.
   عبد الله النهدي ابو مسروق، عن حمدوية انه فاضل. وياتي في الكني " تعق " اقول: وقد مر في السابقة فلاحظ في ابنه هيثم، والكنية ، وهو فيها ايضا كما لا يخفي. 
   عبد الله بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي " ق ".
   عبد الله بن واقد اللحام الكوفي واخوه الحسن " ق " وفي " تعق " قال جدي: ويشتبه بابن ابي يعفور، فان اسمه واقد لكنه مشتهر بالكنية ولم نطلع علي ذكر اسمه في الروايات، ولو اشتبه فلا يضر، لان اللحام يشتبه به لا العكس.
   عبد الله بن الوضاح " ق " ابو محمد كوفي من الموالي، ثقة له كتب، عنه علي بن الحسن الطاطري، وهو صاحب ابي بصير يحيي، وفي " مشكا " ابن الوضاح الثقة، عنه علي بن الحسن الطاطري، وسليمان بن داود.
   عبد الله بن الوليد بن جميع القرشي الزهري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد الله بن الوليد السمان النخعي، مولي كوفي، روي عن " ق " ثقة له كتاب، عنه عبيس بن هشام، والقاسم بن اسماعيل القرشي.
   عبد الله بن الوليد العجلي الكوفي " ق ".
   عبد الله بن الوليد الكندي " ق " " قي ".
   عبد الله بن الوليد النخعي " ق " قال الميرزا: وكانه السمان، وهو غير معلوم.
   عبد الله بن الوليد الوصافي " قر " ابن الوليد الوصافي العجلي اخوه عبد الله، كوفي عربي " ق " " قي " قال الميرزا: ولعله العجلي المتقدم، والظاهر انه رجم بالغيب.
   عبد الله بن هارون الحضرمي كوفي " ق ".
   عبد الله بن هلال، عربي كوفي " ق ".
   عبد الله بن هلال بن جابان الاسدي، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الله بن يحيي الكاهلي، وهو الكاهل الكبير الاسدي، عربي كوفي " قي " " ق " ابو محمد اخو اسحاق رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وكان وجها عنده، وفيه رواية تدل علي جلالته، عنه البزنطي وابن ابي عمير، وفي " مشكا " 
 عنه جماعة منهم المذكوران، ثم جدد محمد بن زياد. والظاهر انه ابن ابي عمير، فذكره ثانيا تكرار.
   عبد الله بن يزيد الفزاري الكوفي " ق ".
   عبد الله بن يزيد الكوفي البكري " ق ".
   عبد المءمن بن سلامة الكناسي الكوفي مولي بن فزارة " ق ".
   عبد المءمن بن سلمة الكناني الكوفي " ق ".
   عبد المءمن بن عبد الله بن خالد العبيسي الكوفي " ق ".
   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد " ق ".
   عبد الملك ابو سنان العبدي البصري.
   عبد الملك بن ابي سليمان، واسم ابيه ميسر الفزاري مولاهم تابعي.
   عبد الملك بن امامة النخعي الصيرفي مولاهم كوفي " ق " وعن نسخة ابن يمامة.
   عبد الملك بن جريح بالجيمين والراء، من رجال العامة " كش " ذكره في جماعة، ثم قال: هءلاء من رجال العامة الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة وكانه ابن جريح الاتي.
   عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي الكوفي " ق ".
   عبد الملك بن حكيم الخثعمي، كوفي ثقة عين، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابن اخيه جعفر بن محمد بن حكيم " ست " والثاني، وفي " مشكا " ابن حكيم الثقة جعفر بن محمد بن حكيم عن عمه عبد الملك بن حكيم.
   عبد الملك بن خالد الكوفي، انتقل الي البصرة " ق ".
   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي مولاهم مكي " ق " ولعله ابن الجريح السابق، وفي المنتهي بعد ما مر من الميرزا هو كذلك، فلاحظ.
   عبد الملك بن عبد الله، روي علي بن احمد العقيقي عن " ق " عليه 
 السلام انه قوي الايمان " صه " وياتي عن " ق " بعنوان القمي والمقري، وهو محتمل لكل منهما.
   عبد الملك بن عبد الله القمي " ق ".
   عبد الملك بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي " قي " " ق ".
   عبد الملك بن عبد الله الكوفي المقري، اسند عنه " ق ".
   عبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي النخعي، ثقة روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب المنسوب الي عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي " صه " " جش " وفي " ست " نسبه الي الهاشمي ().
   عبد الملك بن عطاء الكوفي " ق " وهو الاتي في التالية، وعطاء بن ابي رياح، وسيجء في عطاء بن ابي رياح انه من اصحاب " ي " وفي النقد في ترجمة عطاء ان ابي فيها سهو، وكذا في " د " وما في " صه " اصح.
   عبد الملك بن عنترة الشيباني، له كتاب، عنه محمد بن خالد البرقي " ست " ولعله ابن هارون بن عنترة الشيباني الثقة الاتي.
   عبد الملك بن عيسي المدني، اسند عنه " ق ".
   عبد الملك بن فرقد اخو داود " ق ".
   عبد الملك بن المختار بن صبيح الثقفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد الملك بن مهران الشامي، اسند عنه " ق ".
   عبد الملك بن ميسرة الكندي، مولاهم الكوفي ابو الخراج " ق ".
 
   عبد الملك بن الوضاح العنزي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، ثقة عين، روي عن اصحابنا ورووا عنه ولم يكن متحققا بامرنا " صه " " جش " له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي في الثاني، واستظهر الميرزا بانه المتقدم، فتامل.
   عبد الملك بن يحيي القرشي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبد النور بن عبد الاعلي الفزاري " ق ".
   عبد النور بن عبد الله بن سنان الاسدي الكوفي دخل البصرة، اسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن " صه " " ق ".
   عبد الواحد بن سلمة العبدي الكوفي " ق ".
   عبد الواحد بن الصباح النهمي الكوفي " ق ".
   عبد الواحد بن عاصم القيناني البجلي، مولاهم كوفي " ق ".
   عبد الواحد بن المختار الانصاري الكوفي " ق " روي محمد بن غالب عن ابن الوليد الخزاز عن ابن بكير عن ابن المختار، قال: سالت الصادق عليه السلام عن الشطرنج، فقال: ان عبد الواحد لفي شغل عن اللعب، قال ابن بكير:
 عبد الواحد الحديث ().
   عبد الوهاب بن بكر النخعي، مولاهم الكوفي " ق " وعن نسخة ابن بكير، وفي " تعق " في التهذيب في الصحيح عن ابن ابي عمير عنه، وفيه اشعار بل دلالة علي الوثاقة كما مر غير مرة.
   عبد الوهاب بن الصباح الطنافسي الكوفي " ق ".
   عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري " ق ".
   عبد الوهاب القمي " ق ".
 
   عبد الوهاب بن محمد المدني الكوفي " ق ".
   عبدويه الغزلي الكوفي، روي عنه ابن جبلة " ق ".
   عبيد بن امي بن ربيعة المرادي، مولاهم كوفي صيرفي ابو محمد " ق ".
   عبيد بن حسان الصيدلاني الكوفي " ق ".
   عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني، مولي كوفي " ق " عن " ق " عليه السلام ثقة ثقة عين لا لبس فيه ولا شك " جش " " صه " وكان احول " صه " له كتاب يرويه جماعة منهم حماد والقاسم القرشي.
   عبيد بن سالم بن ابي حفصة العجلي مولي كوفي " ق ".
   عبيد بن سليمان الكناسي الخياط الكوفي " ق ".
   عبيد بن سليمان المزني كوفي " ق ".
   عبيد بن صالح الكوفي " ق ".
   عبيد بن عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي، وقال بعضهم: عبيدة بن مهاجر الجعفي الكوفي " ق " ولا يخفي ما في العبارة من الركاكة.
   عبيد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي " ق ".
   عبيد بن عبد الملك الاسدي الكوفي " ق ".
   عبيد بن عطية السلمي مولاهم الخياط الكوفي " ق ".
   عبيد بن محمد بن قيس الكوفي البجلي ابو محمد " ق ".
   عبيد الله الرافقي بالراء فقط، او مع الميم قبلها، او بالواو وتقدم القاف علي الفاء، للصدوق اليه طريق، وحسنه خالي لذلك، ويروي عنه ابو احمد محمد بن زياد الازدي، اي: ابن ابي عمير، وفيها اشعار لوثاقته " تعق " وعن جده المقدس التقي المرافق بالميم قبل الراء وقال: له كتاب رواه الصدوق باسناده الي ابن ابي عمير عنه.
   عبيد الله بن رباط، قد تقدم انه عبد الله مكبرا. 
   عبيد الله بن زرارة بن اعين، وكان عبيد احول " قي " والظاهر انه عبيد بدون الاضافة كما مر، وفي " مشكا " عنه عبد العزيز العبدي كما في " يه " والقاسم بن سليمان، وابان بن عثمان، وجعفر بن بشير، واستبعده ولا وجه له.
   عبيد الله بن زياد ابو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عبيد الله بن زياد الثقفي الكوفي " ق ".
   عبيد الله بن صالح الخثعمي الكوفي ابو الحجاج " ق ".
   عبيد الله بن عبد الله بن العريان بن الهيثم النخعي الكوفي من ولد العريان بن الهيثم ولقب عبد الله حبوية وعن كتاب سعد خثعمي كوفي.
   عبيد الله بن عدي الكندي الكوفي " ق ".
   عبيد الله العزرمي الكوفي " ق ".
   عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي ابو علي كوفي، عنه حماد، كان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب، فغلب عليهم النسبة الي حلب ، وال ابي شعبة بيت مذكور في اصحابنا، وكان جميعهم ثقات اثبات، وعبيد الله اكبرهم واوجههم، له كتاب حسن.
   عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي تابعي مدني " ق " " د ".
   عبيد الله بن موسي بن موسي بن ابي المختار العبسي الكوفي " ق ".
 اقول: عن " هب " عبيد الله بن موسي ابو محمد العبسي، ثم نسبه الي التشيع والوثاقة، وكذا عن دول الاسلام، بل فيه مات محدث الكوفة الا ان فيهما مات سنة ثلاث عشر وماءتين، فلا يناسب ذكره في " ق " بل هو في السابقة كما لا يخفي.
   عبيدة بن مهاجر البجلي الكوفي " ق " وقد سبق في عبيد الله بن عبد الله.
   عتبة بن ابي عمرو الاسكاف " ق " وفي نسخة ابو عمرو. 
   عتبة بن زياد المزني الكوفي " ق ".
   عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهروي الكوفي ابو العميس " ق ".
   عتبة بن عمرو المكتب الكوفي ابو عمرو " ق ".
   عتيبة بن سالم الهلالي، مولاهم الكوفي " ق ".
   عتيبة بن عبد الرحمن الكوفي بياع القصب " ق ".
   عتيبة بن ميمون بياع القصب، ثقة عين مولي بجيلة، روي عن " ق ".
 عليه السلام، له كتاب يرويه عدة منهم علي بن النعمان، وقيل بالنون بعد الياءين، وفي " مشكا " ابن ميمون الثقة عنه علي بن النعمان.
   عثمان ابو سعيد الاشتر الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سعد.
   عثمان بن ابي زياد ابو الفرج الاسدي، مولاهم كوفي " ق ".
   عثمان بن بهرام الكوفي " ق ".
   عثمان بن جعفر المحاربي، له كتاب عنه احمد بن الفضل " جش ".
   عثمان الجواليقي الكوفي " ق ".
   عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني، اسند عنه " ق ".
   عثمان بن زياد الرواسي الكوفي يكني ابا الحسن، روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد " ق ".
   عثمان بن زياد الضبي الكوفي " ق ".
   عثمان بن زياد الهمداني الكوفي " ق ".
   عثمان بن زيد بن عدي ابو عدي الجهني، اسند عنه كوفي " ق ".
   عثمان بن سعد الكوفي " ق ".
   عثمان بن سعيد الاشتر الكوفي " ق " وفي نسخة اصح ابو سعيد، كما تقدم.
   عثمان بن سوقة الكوفي " ق ". 
   عثمان بن عبد الرحمن القلاء الكوفي " ق ".
   عثمان بن عبد الرحمن الرقاصي " ق ".
   عثمان بن عبد السلام الكوفي " ق ".
   عثمان بن عبد الله شبرمة الضبي الكوفي " ق ".
   عثمان بن عمارة المزني " ق ".
   عثمان بن عمرو البصري " ق ".
   عثمان بن عمرو العزرمي ابو عمرو الكوفي، اسند عنه " ق " وفي " تعق " في الكافي في باب القرض في الزكاة عن سهل عن احمد بن الحسن بن علي عن ابيه عن عقبة بن خالد قال: دخلت انا والمعلي وعثمان الحديث ().
   عثمان بن عمران بياع السابري كوفي " ق ".
   عثمان بن مسلم بن زياد ابو سعيد القرشي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عثمان بن مطر البصري " ق ".
   عثمان النوا او ابن النوا الكوفي " ق ".
   عثمان الوضاح الكوفي " ق ".
   عثمان بن يحيي بن سام كوفي " ق ".
   عجلان ابو صالح، وثقه علي بن الحسن بن فضال، وقال له الصادق عليه السلام: يا عجلان كاني انظر اليك الي جنبي والناس يعرضون علي " كش " عنه " صه " معني، لكنه محتمل لجماعة، فلا يسمن ولا يغني من جوع.
   عجلان ابو صالح الخباز الواسطي، مولي بني تيم الله " ق ".
   عجلان ابو صالح السكوني الازرق الكوفي " ق ".
   عجلان ابو صالح المداءني " ق ".
   عجلان الرواسي، مولي جهم بن حميد " ق ".
 
   عذار بن خرقا اليشكري كوفي " ق " وعن بعض النسخ عذافر.
   عذافر بن عيسي الخزاعي الصيرفي كوفي " ق " وفي الكافي عذافر الصيرفي، وفي " تعق " هو والد محمد بن عذافر فروي محمد عنه، قال قال ابو عبد الله عليه السلام: يا عذافر نبءت انك تعامل ابا ايوب والربيع فما حالك اذا نودي الحديث.
   عروة الخياط " قي " " ق ".
   عطاء، روي عنه ابان " ق ".
   عروة بن عبد الله بن بشير، ابو مهل الجعفي الكوفي " ق ".
   عروة القتات، معد قال: حدثني احمد بن منصور عن احمد بن الفضل، قال قال لي الصادق عليه السلام: اي شء بلغني عنكم؟ قلت: ما هو؟ قال:
 بلغني انكم اقعدتم قاضيا بالكناسة، قلت: نعم رجل يقال له عروة القتات وهو رجل له حظ من عقل، فقال: لا باس. وفيه ايماء علي القبول ().
   عطاء بن جبلة الكوفي، انتقل الي الجبل، اسند عنه " ق ".
   عطاء بن سالم الكوفي القيسي الجعفري ابو حماد، اسند عنه، مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وله سبع وسبعون سنة " ق ".
   عطاء بن عامر العبدي مولاهم الكوفي " ق ".
   عطاء بن مسلم الحلبي " ق ".
   عطية الابزاري " ق ".
   عطية اخو ابي العرام الكوفي " ق ".
   عطية بن عبيد والد علي بن عطية الفزاري او القاري الكوفي " ق ".
   عطية بن نجيح، ابو المطهر الرازي " ق ".
   عطية بن يعلي الكوفي " ق ".
   عقبة ابو مسلم مولي كوفي " ق ".
 
   عقبة بن حمران، روي عن " ق " عليه السلام، اخوه حمزة، وقد تقدم.
   عقبة بن خالد الاسدي الكوفي " ق " روي عنه عليه السلام، له كتاب عنه علي ابنه " جش " روي " كش " فيه حديثا يدل علي حسن حاله، وفيه الترحم من الصادق عليه السلام عليه، فالاعتماد علي روايته قريب، وفي " مشكا " عنه ابنه علي ومحمد بن عبد الله بن هلال.
   عقبة بن صالح بن عقبة ابو صالح الخراساني " ق ".
   عقبة بن صالح بن ميثم " ق " وعن نسخة عقيل.
   عقبة بن قيس والد صالح بن عقبة كوفي " ق ".
   عقبة بن محرز الكوفي الجعفي مولي واخوه عبد الله رويا عن الصادق عليه السلام وروي اخوه عن الباقر عليه السلام ايضا، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، والحسن بن محمد بن سماعة " ست " " جش ".
   عقيل بن صالح بن ميثم " ق ".
   عكرمة بن ابراهيم الازدي، اصله كوفي " ق ".
   عكرمة بن بريد البجلي الاحمسي كوفي " ق ".
   عكرمة بن بريد الكوفي " ق ".
   العلاء بن الاسود بن عمارة الاسدي الكوفي " ق ".
   العلاء بن الحداد مولي يقطين " ق ".
   العلاء بن حذيفة الهمداني المرهبي الكوفي " ق ".
   العلاء بن الحسن الكوفي " ق ".
   العلاء بن رزين القلاء مولي ثقيف، كوفي " ق " ثقة وجه جليل القدر، كان يقلي السويق، روي عن الصادق عليه السلام، عنه صفوان، وابن محبوب، ومحمد بن خالد الطيالسي، وفي " تعق " السويق دقيق الحنطة والشعير وشبههما.
   العلاء بن سويد الفزاري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   العلاء بن سيابة الكوفي مولي " ق " وفي " تعق " يروي عنه ابان، وفي 
 " مشكا " ابن سيابة عنه ابان بن عثمان.
   العلاء بن عاصم الاسدي الكوفي ابو حماد " ق ".
   العلاء بن عمارة الطاءي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   العلاء بن فضيل بن يسار ابو القاسم النهدي، مولي بصري ثقة " صه " " جش " وابنه القاسم بن العلاء " ق " له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " وفي " مشكا " ابن الفضيل بن يسار الثقة، عنه محمد بن سنان، وابن ابي عمير.
   العلاء بن كامل بياع السابري " ق " وعن نسخة ابن كاهل.
   العلاء بن الكاهل بن العلاء التمار كوفي " ق ".
   العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي فيه نظر " صه " " د " الكاهلي الكوفي فيه نظر " ق ".
   العلاء بن المقعد او المعقد، كوفي ثقة، روي عن الصادق عليه السلام له له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن ابي عمير " جش " وفي " تعق " هذا هو المشهور كما في " ست " و " صه " اي ابن المقعد، وفي " مشكا " ابن المقعد الثقة عنه ابن ابي عمير.
   العلاء بن مهاجر الجعفي الكوفي " ق ".
   العلاء بن يحيي المكفوف ثقة " صه " " جش " له كتاب يرويه جماعة، منهم علي بن الحسن الطاهري " جش " وفي " مشكا " ابن يحيي الثقة، عنه علي بن الحسن الطاهري.
   العلاء بن يزيد القرشي الكوفي " ق ".
   علقمة بن محمد الحضرمي الكوفي، اسند عنه " ق " وهو اخو ابي بكر الحضرمي كما في " قر " وكان علقمة اكبر من اخيه كما في حديث بكار عن ابيه عبد الله وعمه علقمة، وحكي فيه مناظرة ابيه مع زيد، وفيه اشعار علي حسنه وكونه اماميا ثابت الاعتقاد.
   علوان بن داود الشامي " ق ".
   علي بن ابراهيم ابي جهمة، كوفي مولي ثقة " صه " " جش " لكه 
 كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " والثاني.
   علي بن ابي حمزة سالم البطاءني ابو الحسن مولي الانصار، وكان قاءد ابي بصير يحيي، وله اخ يسمي جعفر روي عن " ق " و " ظم " وهو احد عمد الواقفة متهم كذاب ملعون، عنه ابن ابي عمير وصفوان، ويحتمل اتحاده مع ابن سالم الاتي عن " ق " فلاحظ.
   علي بن ابي راشد، له كتاب صغير، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي " جش " والظاهر انه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في السابقة.
   علي بن ابي شجرة " د " والاصوب ابن شجره كما ياتي.
   علي بن ابي شعبة الحلبي ثقة " صه " " جش " وقد تقدم في ابنه.
 والظاهر انه في التالية، وال ابي شعبة ثقاب اثبات من بيت جليل معروف بالجلالة والوثاقة.
   علي بن ابي شعيب المداءني، له كتاب صغير، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي " جش ".
   علي بن ابي صالح محمد يلقب بزرج يكني ابا الحسن، كوفي حناط، قال " جش " لم يكن بذاك في المذهب والحديث والي الضعف ما هو، وفي " صه " لم يتجاوز عن عبارة الا الترجمة في بزرج وحناط، فجعل الاول بالباء المنقطة المضمومة والزاي كذلك والراء الساكنة والجيم، والثاني بالمهملة وفتخ الباء سهو.
   علي بن ابي العلاء، اخو عبد الحميد والحسين، روي عن " ق " عليه السلام تقدم مع اخيه الحسين، وفي " تعق " ربما كان هناك اشعار بمدحه، بل مر عن السيد الداماد توثيقه، وفي المنتهي: في الوجيزة " ح ".
   علي بن ابي العلاء بن سيابه " ق " فيه نظر " د " تقدم عن " صه " و " ق " العلاء بن المسيب.
   علي بن ابي علي الشامي " ق ".
   علي بن ابي علي اللهبي المدني " ق ". 
   علي بن ابي المغيرة ثقة " صه " " د " روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام وفي " ق " ابن ابي المغيرة حسان الزبري، اسند عنه، وفي " تعق " ان توثيق " صه " و " د " من كلام " جش " في ابنه، ولا دلالة فيه عليه، بل الظاهر عندي اختصاصه بالابن. اقول: وفيه نظر يظهر بالملاحظة.
   علي بن ابي نصر كوفي، كان وزير المهدي " ق " وفيه ايماء علي الضعف فلا يقبل قوله من جهتي الفقاهة والاجتهاد، فتامل.
   علي بن احمد بن نصر البنديجي، سكن الرملة، ضعيف متهافت لا يلتفت اليه " صه " " د " وفي " تعق " في نقد بدل " صه " " د " " غض ".
   علي الاحمسي كوفي " ق " وعن نسخة ابن الاحمسي.
   علي بن اسود الكوفي " ق ".
   علي بن بجيل بن عقيل كوفي " قي " وفي " ق " ابن بخيل.
   علي بن بكير بن عبد الله الكوفي " ق ".
   علي بن حسان الواسطي ابو الحسين القصير المعروف بالمنمس، عمر اكثر من ماءة سنة، وكان لا باس به، روي عن الصادق عليه السلام و " كش " عن معد عن علي بن الحسن انه وثقه، وكذا " غض " وكرره عنه محمد بن الحسن واحمد البرقي، فيكون في السابقة ايضا.
   معلي بن حسان الهاشمي ابن كثير مولي ابي جعفر عليه السلام يروي عن عمه عبد الرحمن، غال ضعيف فاسد الاعتقاد، له كتاب سماه تفسير الباطن، رواه محمد بن الحسن عن الحسن بن علي الكوفي عنه، وفي " مشكا " ابن حسان بن كثير الغالي الضعيف، عنه الحسن بن علي.
   علي بن الحسن الصيرفي، عنه بكتابه ابن ابي عمير " ست " " جش "   علي بن الحسن العبدي الكوفي " ق ".
   علي بن حماد المنقري الكوفي " ق ".
   علي بن حنان الصيرفي واخوه جعفر " ق " قال الميرزا: الذي تقدم 
 جعفر بن حيان فتدبر، ويحتمل التصحيف او عدم الذكر، كما وقع في كثير من الرواة.
   علي بن حنان بن موسي الجعفري بياع الزطي كوفي " ق ".
   علي بن داود الحداد، روي عن حريز بن عبد الله، روي عنه اسحاق بن محمد " لم ".
   علي بن داود الكوفي " ق ".
   علي بن داود اليعقوبي، روي عنه النوفلي، وهو عن عيسي بن عبد الله العلوي، ومر في داود ابنه اخذه معرفا له مع وثاقة داود، فيظهر منه اشتهاره ونباهة شانه " تعق ".
   علي بن رءاب الكوفي، له اصل كبير، وهو ثقة جليل القدر الطحان السعدي، مولاهم كوفي " ق " ابو الحسن مولي جرم بطن من قضاعة. وقيل: مولي بني سعد بن بكر بن طحان، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عن الحسن بن محبوب، وهو من علية الشيعة، واخوه من علية الخوارج.
   علي بن الزبال الهمداني المشرقي الكوفي " ق ".
   علي بن زياد النواري الجعفي الكوفي " ق ".
   علي بن سالم الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في علي بن ابي حمزة البطاءني ان اباه اسمه سالم، وحكم جدي، باتحاد هذا مع ابن سالم السابق، فتامل ولعله اخو يعقوب واسباط ابني سالم، وعم علي بن اسباط، لانه يروي عنه في كتب الاخبار، وفي النقد جزم به.
   علي بن السري العبدي الكوفي " ق " وفي " تعق " عن نقد احتمال الاتحاد مع الكرخي الكوفي الاتيين، وقد اشار اليه الميرزا ايضا، ثم في " تعق " قال: ومما يشير الي اتحاد العبدي مع الكرخي ما في ترجمة الحسن السري، ومنه يظهر اتحاد الكوفي مع الكرخي ايضا  الخ ().
 
   علي بن السري الكرخي " ق " " كش " " صه " روي عن " ق " عليه السلام ثقة كما في " جش " وكذا وثقه نصر، وهو ضعيف غير معتمد، الا انه في علي بن اسماعيل وهو علي بن السري وهو لقب اسماعيل.
   علي بن السري الكوفي " ق " والظاهر انه العبدي، ونفي البعد عن اتحاد الكل في التلخيص.
   علي بن سعدان الكوفي " ق ".
   علي بن سعيد بن امراة ناجية " ق ".
   علي بن سعيد البصري " ق " وفي " تعق " روي حديثا صحيحا عن عمر بن اذينة عنه، قال قلت للصادق عليه السلام: اني نازل في بني عدي ومءذنهم وامامهم وجميع اهل المسجد عثمانية يتبرءون منكم ومن شيعتكم الحديث.
   علي بن السندي، وقد تقدم في الطبقة السابقة انه علي بن اسماعيل، وقد نقله العلامة في " صه " ابن السري. والصواب ان ابن السري من رجال الصادق عليه السلام وابن السندي من رجال " ظم " و " ضا " عليهما السلام وانما ذكرناه هنا للشبهة.
   علي بن سوادة الهمداني كوفي " ق ".
   علي بو سويد الحضرمي الكوفي " ق ".
   علي بن شجرة الشيباني " ق " من اصحابه عليه السلام كان نبالا مولي كندة، روي ابوه عنهما عليهما السلام واخوه الحسين كلهم ثقات اعيان، عنه ابن فضال، وابن محمد بن سماعة، وابن اسماعيل القرشي.
   علي بن صالح ابو الحسن الهمداني الثوري الكوفي، اخو الحسن، اسند عنه " ق ". 
   علي بن صالح المكي " ق ".
   علي بن الصامت " ق ".
   علي بن طلحة واخوه عمر وعجليان عربيان كوفيان.
   علي بن عامر الحفاف الكوفي " ق ".
   علي بن عامر النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
   علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، ابو الحسن الكوفي الاحول " ق ".
   علي بن عبد الرحمن الازدي الكوفي مولي الانصار " ق ".
   علي بن عبد الرحمن الخزاز الكوفي " ق ".
   علي بن عبد العزيز " ق ".
   علي بن عبد العزيز الاموي الكوفي " ق ".
   علي بن عبد العزيز الفزاري، وهو ابن غراب، اسند عنه، له كتاب " ق " وفي " تعق " ياتي بعنوان علي بن غراب، وفي النقد بعد كتاب " ق " " جخ " انتهي اقول: قد مر علي بن غراب في السابقة.
   علي بن عبد العزيز الكوفي " ق " كوفي " قر " وهو في الطبقتين.
   علي بن عبد العزيز المزني الخياط الكوفي " ق ".
   علي بن عبد ك غير مذكور، نعم ذكر ابنه محمد، وهو كما مر جليل، والظاهر انه في هذه الطبقة، فتامل.
   علي بن عبد الله بن صالح الدهان، له كتاب صغير، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي " جش " وهو في السابقة جدا.
   علي بن عبد الملك بن اعين الشيباني " ق ".
   علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو الحسين المدني، له كتاب الاقضية، عنه عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين " ست ". 
   علي بن عطية الحناط الكوفي، واخوه الحسن رويا عن " ق " عليه السلام، وكلاهما ثقتان، كذا ذكره الميرزا واستظهر الاتحاد مع الاتي.
   علي بن عطية السلمي، مولاهم الخياط الكوفي " ق " والظاهر انه مع ابن عطية الذي ذكر في السابقة عن " ظم " والاتي في التالية عن " قر " واحد، والله اعلم.
   علي بن عطية العوفي " ق " ويحتمل بعض من تقدم هنا وفي السابقة ومن تاخر في التالية.
   علي بن عطية بن خالد الاسدي ابو الحسين، مولي كوفي ثقة ثقة، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم عبد الله الحجال، والحسن بن علي بن فضال، وابن عقبة الاسدي، وابن عقبة معه متحد.
   علي بن عمارة البكري الكوفي " ق ".
   علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام " ق " وهو من اجداد السيدين المرتضي والرضي، اذ قد ذكره في الناصريات وقال: كان عالما وقد روي الحديث علي ما في المنتهي.
   علي بن عمر الهمداني الكوفي " ق ".
   علي بن عمران الخزاز المعروف بشفا، ثقة قليل الحديث " صه " " جش " الكوفي الفقيه المعروف، له كتاب، عنه عبد الله بن جبلة " جش " وفي " مشكا " ابن عمران الثقة، عنه عبد الله بن جبلة.
   علي بن عوف الازدي الكوفي " ق ".
   علي بن عيسي الجلاب يكني ابا سهل " ق " وعن نسخة ابا سهيل.
   علي بن غراب " ق " وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب، له كتاب، عنه ابو اسحاق الخزاز، والحسن بن علي بن فضال " ست " وهو في السابقة ايضا.
   علي بن غفارة الكوفي " ق ".
   علي بن غالب ابي الهذيل بن هذيل الشاعر الكوفي واخوه محمد 
 " ق ".
   علي القصير " ق " " قي ".
   علي بن مبشر بن الحكم الكوفي " ق ".
   علي بن محمد بن حفص الاشعري، ابو قتاد القمي، روي عن " ق " عليه السلام وعمر وكان ثقة، وابنه ابو الحسن بن ابي قتادة الشاعر، واحمد بن ابي قتادة اعقب " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي في الثاني.
   علي بن محمد الحناط الكوفي " ق ".
   علي بن محمد بن رباح النحوي، روي عنه ابو همام " ست " " لم " له كتاب النوادر، يكني ابا القاسم، عنه علي بن همام في الاول، واسم ابي همام اسماعيل بن همام.
   علي بن محمد بن عبيد بن حفص، مضي بعنوان علي بن محمد بن حفص " تعق " وفي المنتهي بعد ذكر ما فيه قال اقول: كذا بخطه دام مجده، والذي سبق محمد بن حفص بن عبيد، فلاحظ. اقول: فهو حينءذ ثقة.
   علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح ابو الحسن السواق، ويقال:
 القلا وقيل: ابو القاسم، كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، بل معتمدا علي ما يرويه، له كتب، عنه عبيد الله بن احمد الانباري، ويحتمل اتحاده مع ابن محمد بن رباح.
   علي بن محمد المداءني، عامي المذهب " ست " " صه " له كتب كثيرة حسنة في السير، عنه الحارث بن ابي اسامة في الاول، وابو اسامة اسمه زيد الشحام والمراد هنا هو وان لم نجده في الرجال.
   علي بن المغيرة الزبيدي الازرق كوفي " ق ".
   علي بن المقعد كوفي " ق ".
   علي بن منصور، ابو الحسن، كوفي سكن بغداد، متكلم من اصحاب هشام، له كتب منها كتاب التدبير في التوحيد والامامة " جش " وفي " تعق " في ترجمة 
 هشام ان الكتاب له جمعه علي بن منصور.
   علي بن ميسر بن عبد الله النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
   علي بن ميمون، ابو الحسن الصاءغ الملقب بابي الاكراد، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ويظهر من " غض " الطعن عليه، ولكن ذكر " كش " حديثا عن " ق " عليه السلام له بقوله: رحمك الله مكررا بعد سءاله الدعاء عنه.
   علي بن نعيم الصحاف الكوفي، واخواه حسين ومحمد " ق " ثقة، وله اخ اخر عبد السلام رووا كلهم عن الصادق عليه السلام، وانما لم يذكره الشيخ في " ق ". فلعله لعدم كونه ثقة او مجهولا، فتدبر.
   علي بن هشام بن البريد، ابو الحسن الزبيدي الخزاز مولاهم الكوفي " ق ".
   علي بن يزيد الاحبسي الكوفي مولي " ق ".
   علي بن يزيد الحناط الكوفي " ق ".
   علي بن يقطين بن موسي البغدادي، سكنها وهو كوفي المسقط، روي عن " ق " عليه السلام حديثا واحدا واكثر عن " ظم " عليه السلام، ثقة جليل القدر له منزلة عظيمة عنده عليه السلام، وجلالته معلومة غنية عن البيان.
   علي بن يونس بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي " ق ".
   عمار ابو عاصم البجلي " ق ".
   عمار بن ابي الاحوص " قر " " ق " ابو اليقظان البكري الكوفي، اسند عنه " ق " والظاهر اتحاده مع عمار ابي اليقظان كما في " تعق " عن نقد عنه الحسن بن محبوب كما في الكافي، وفيه حديث يدل علي ايمانه.
   عمار بن ابي عاءشة المنقري الكوفي مولي، واخوه حفص " ق " وهما مجهولا الحال.
   عمار بن ابي القاسم البجلي الكوفي " ق ".
   عمار بن جذاعة الازدي الكوفي " ق ". 
   عمار الجهني ابو ذر الكوفي، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وله اربع وسبعون سنة " ق ".
   عمار بن خباب ابو معاوية العجلي الدهني الكوفي " ق " والخباب بالخاء المعجمة والباء الموحدة المشددة قبل الالف وبعدها، وفي " تعق " في النقد كانه الذي يجء بعنوان ابن معاوية الدهني الكوفي، وفي " جش " و " صه " في ترجمة معاوية ان اباه كان ثقة في العامة، فتامل.
   عمار بن رزيق الضبي الكوفي، اسند عنه " ق " وفي " تعق " في النقد والوجيزة اسند عنه. اقول: كذا ذكره في " ق " وفي المنتهي، والظاهر السقط من نسخة الميرزا، وفيه ان في تلخيصه وجوده، والظاهر السقط من نسختهما لا من الاصل.
   عمار بن سويد الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عمار بن عاصم الضبي الكوفي " ق ".
   عمار بن عاصم الهمداني الكوفي " ق ".
   عمار بن عبد الحميد ابو عاصم السجستاني " ق ".
   عمار بن المبارك، عده " كش " مع جماعة من اصحابنا ممن روي عنهم محمد بن اسماعيل بن بزيع. واستظهر الميرزا انه من اصحابنا المعروفين فلا تغفل، ويروي عنه " فش " وفيها اشعار بنباهته.
   عمار بن مروان اليشكري، مولاهم الخزاز الكوفي " ق " مولي يشكر، واخوه عمرو ثقتان، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه محمد بن سنان " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن مروان الثقة، عنه محمد بن سنان، وابو ايوب، وابن ابي عمير.
   عمار بن موسي ابو اليقظان الساباطي واخوه صباح " ق " ابو الفضل " جش " كوفي سكن المداءن، روي عن " ق " عليه السلام وكذا اخوه رووا عن " ظم " عليه السلام كلهم ثقات، وكان هو فطحيا، له كتاب كبير، عنه مصدق وحماد ومروان ومرازم وهشام. 
   عمار بن ولاد الحنفي الكوفي " ق ".
   عمار بن اليسع الكوفي ابو الحكم " ق ".
   عمارة الدهني، فعن تفسير الامام عليه السلام قيل للصادق عليه السلام: ان عمارة الدهني شهد اليوم عند ابي ليلي قاضي الكوفي، فقال له القاضي:
 اما انت فقد عرفناك لا نقبل شهادتك لانك رافضي، فقال عمارة: وقد ارتدعت فراءصه الحديث. والظاهر انه عمار بدون التاء وهو ابو معاوية السابق: ولذا لم يشر اليه الميرزا اصلا.
   عمارة بن ذكوان الكلبي الكلابي الجعفري البزاز، ابو العلاء الكوفي " ق ".
   عمارة بن زياد، له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان " ست " وكانه في التالية لو كان الراوي عنه ابن ابي داحه، وقد مر في السابقة ايضا.
   عمارة بن السري الازدي الغامدي الكوفي ابو عاءذ " ق ".
   عمارة بن سويد المحجوجي او المجوجي " ق ".
   عمارة بن مدرك القرشي، مولاهم كوفي " ق ".
   عمرو بن ابراهيم الازدي كوفي " ق " ثقة، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه احمد البرقي بواسطة ابيه، كما في " جش " وبلا واسطه كما في " ست " فقال فيه: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عنه.
   عمرو بن ابي نصر زيد، وقيل: زياد مولي السكون، ثم مولي يزيد بن فرات الشرعبي، ثقة روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب عنه ابن جبلة وابن نهيك، وفي " مشكا " زاد عليهما: علي بن الحكم الثقة، وحسين بن عثمان، وصفوان، وعلي بن اسباط، والمثني الحناط.
   عمرو بن الاشعث، عربي كوفي " قي " والذي ياتي عن " ق " عمر بدون الواو ولعله هذا، وانما سقط الواو عن القلم، كما ذكره الميرزا. 
   عمرو بن اشعر الجعفي الكوفي " ق ".
   عمرو الافرق " قي " " ست " له كتاب، عنه صفوان بن يحيي " ست " وهو ابن خالد الخياط الاتي، وفي " مشكا " الافرق عنه صفوان.
   عمرو بن الياس الكوفي وابنه الياس " ق " ابن الياس البجلي، كوفي روي عن " ق " و " قر " عليهما السلام وهو ابو الياس بن عمرو، له كتاب روي عنه ابن جبلة " جش " وفي " مشكا " ابن الياس الكوفي المجهول، عنه ابن جبلة وهو عنهما.
   عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي ايضا ابن ذاك، روي عن " ق " عليه السلام روي عنه الطاطري، وهو ثقة واخواه يعقوب ورقيم، وفي " مشكا " ابن الياس عمرو بن الياس البجلي ابن ابن ذاك الثقة عنه الطاطري.
   عمرو بن جرير البجلي الكوفي نزل بغداد " ق ".
   عمرو بن جميع بتري ابو عثمان الازدي قاضي الري، ضعيف الحديث له كتاب، عنه يونس بن عبد الرحمن، وسهل بن عامر " جش " وفي " ست " له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عنه.
   عمرو بن جنادة " ق ".
   عمرو بن حريث الصيرفي الكوفي الاسدي " ق " له كتاب، عنه صفوان " جش " الحسن بن محمد بن سماعه " ست " ثقة روي عن " ق " عليه السلام، وليس هو الذي ذكره الشيخ في اصحاب " ي " عليه السلام فانه ملعون وفي " مشكا " ابو احمد بن حريث الثقة، عنه صفوان بن يحيي، والحسن بن محمد بن سماعة، ويحيي الحلبي.
   عمرو بن حريث ابو خلاد الكوفي " ق ".
   عمرو بن حريث الاشجعي الكوفي، مات سنة سبع وستين وماءة، يكني ابا محمد " ق " وكانه في السابقة بملاحظة تاريخ وفاته.
   عمرو بن حسان الازدي " ق ". 
   عمرو بن حماد بن موسي الكندي الكوفي " ق ".
   عمرو بن خالد الاسدي، مولاهم الاعشي الكوفي " ق " له كتاب " ست ".
   عمرو بن خالد الافرق الخياط الكوفي " ق " وفي " ست " عمرو الافرق، وقد تقدم وياتي عن " جش " و " صه " و " د " عمرو انه ثقة عين له كتاب يرويه صفوان عنه، وهو الراوي عن " ق " عليه السلام.
   عمرو ختن يحيي بن زكريا، روي عنه عبد الله بن سنان " قي " وفي " ق " عمر بدون الواو.
   عمرو بن خلف القرشي، مولاهم واسطي " ق ".
   عمرو بن خليد الكوفي " ق ".
   عمرو بن خليفة النهدي مولاهم الزيات الكوفي " ق ".
   عمرو بن دينار الكوفي " ق ".
   عمرو بن دينار مولي ابن بازان المكي تابعي " ق " وفي " د " ابن دينار المكي " قر " " ق " " جخ " احد الاءمة التابعين فاضل ثقة.
   عمرو بن زيد او زياد هو ابن ابي نصر " تعق " اقول: وقد تقدم بعنوان ابن ابي نصر، وهو جد احمد بن ابي نصر البزنطي، وقد مضي في السابقة ان اسم ابي نصر زيد فيدرج عمرو بعد محمد تارة ويترك اخري وينسب محمد الي جده، وقد مضي في كني السابقة ما ينبغي ان يلاحظ.
   عمرو بن سعد الكوفي " ق ".
   عمرو بن سعيد " قر " وفي " ق " ابن هلال الثقفي الكوفي، اسند عنه، وفي " تعق " استظهر كونه ابن سعيد بن عاصم بن سعيد بن مسعود الثقفي، وسعيد بن مسعود اخو ابي عبيدة عم المختار، وعن الفاضلين والشهيد الاول انه فطحي، واحتمل في النقد بعيدا كونه المداءني الذي هو من رجال " ضا " عليه السلام، ولعل النسبة الي الفطحية كما عن المذكورين انما هو لظن الاتحاد، فتامل. 
   عمرو بن سوادة الطاءي النبهاني، كوفي يكني ابا الاسود، مات سنة احدي وثمانين، وماءة، وله تسع وثمانون سنة " ق " ولا يخفي كونه في السابقة ايضا.
   عمرو بن سيف الازدي " ق ".
   عمرو الشامي، روي عنه عبد الله بن المغيرة " تعق ".
   عمرو بن شداد الازدي ابو الحسين، روي عن عمار الساباطي في الفقيه وياتي عن " ق " بدون الواو مضموم العين، وهو في السابقة ايضا.
   عمرو بن شمر " قر " ابن يزيد ابو عبد الله الجعفي الكوفي " ق ".
 روي عنه عليه السلام وعن جابر، ضعيف جدا زيد احاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها اليه والامر ملتبس " جش " " صه " وزاد فلا اعتمد علي شء مما يرويه.
   عمرو بن طلحة ابو الصخر، عجلي عربي كوفي " ق ".
   عمرو بن عامر النخعي الكوفي " ق ".
   عمرو بن عبد الحكم المسلي الكوفي " ق ".
   عمرو بن عبد الله بن علي ابو اسحاق السبيعي تابعي " ق " وياتي عمرو السبيع كامير السبيع بن سبيع ابو بطن من همدان ومحلة منسوبة اليهم ايضا، وله ولد اسمه يونس من العامة.
   عمرو بن عبيد الانباري " ق ".
   عمرو بن عبيد البصري ابو مروان وهو ابن باب " ق ".
   عمرو بن عبيد الازرق روي عن " ق " عليه السلام " جش " " جخ ".
   عمرو بن عثمان الجابري الهمداني " ق ".
   عمرو بن عثمان الجهني الكوفي " ق ".
   عمرو بن عطاء بن وسيلة الكوفي " ق " وعن نسخة وشيكة.
   عمرو بن عطية البارقي الكوفي " ق ".
   عمرو بن العنزي الكوفي يعرف بمندل بن علي " ق " وياتي عن " جش " في باب الميم انه ثقة، وعن " قي " انه عامي. 
   عمرو بن الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   عمرو بن عمران ابو الاسود النهدي الكوفي تابعي " ق ".
   عمرو بن عمير بن محجن الحنفي الكوفي " ق ".
   عمرو بن غانم ابو اسماعيل الحناط الكوفي، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله اربع وثمانون سنة " ق ".
   عمرو بن غياث ابو الاسود الحضرمي كوفي " ق ".
   عمرو بن فضالة الازدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عمرو بن القاسم بن حبيب ابو علي التمار كوفي " ق ".
   عمرو بن القاسم المشاجعي الكوفي " ق ".
   عمرو بن القاسم النجاشي " ق ".
   عمرو بن قيس ابو عبد الله الملاءي الكوفي " ق " وفي " قب " ثقة عابد، مات سنة تسع واربعين وماءة.
   عمرو بن قيس الماصر بتري " كش " وكذا في " ق " وفي الوجيزة و " طس " عمرو ايضا وعن غيرها عمر بدون الواو.
   عمرو الكرابيسي " ق ".
   عمرو بن مرزوق مولي " ق ".
   عمرو بن مروان اليشكري مولاهم كوفي خزاز " ق " وفي " صه " ابن مروان ثقة، وقد تقدم توثيقه مع اخيه عمار عن " جش " وكذا في " صه ".
   عمرو بن مصعب، غير مذكور في كتب الرجال الا انه يروي عن سلمة بن محرز عن " قر " عليه السلام.
   عمرو بن مغيث البجلي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عمرو بن منهال باللام، كوفي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له ولدان احمد والحسن، له كتاب، عنه علي بن الحسن، قد مضي وهو في السابقة وتوثيقه عن " جش " و " صه " في ابنه الحسن. وفي " مشكا " ابن منهال الثقة عنه 
 علي بن الحسن.
   عمرو بن ميمون، وكنية الاب ابو المقدام، له كتاب حديث الشوري يرويه عن جابر عن " قر " عليه السلام، عنه عبيد الله المسعودي وموسي ابنا يسار، وقد مر في السابقة وياتي في عمر بل ابي المقدام ما ينبغي ان يلاحظ.
   عمرو بن نجران الكوفي " ق ".
   عمرو بن نهيك النخعي الكوفي " ق ".
   عمرو بن هشام الطاءي، اسند عنه كوفي " ق ".
   عمرو بن يحيي بن زاذان النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
   عمرو بن يحيي بن زكريا الكوفي " ق ".
   عمرو بن يحيي بن سالم الكوفي " ق ".
   عمرو بن يزيد الهمداني الكوفي " ق ".
   عمر بن ابان الكلبي ابو حفص، مولي كوفي ثقة، روي عن " ق ".
 عليه السلام، له كتاب، عنه عباس بن عامر القصباني، والحسن بن محمد بن سماعه، وفي " مشكا " ابو حفص بن ابان الكلبي الثقة، عنه العباس والحسن وفضالة وهو عن ضريس.
   عمر ابو حفص الرماني او اليماني، كوفي ثقة، له كتاب عنه جماعة منهم عبيس " جش " وفي " صه " روي عن " ق " عليه السلام وعن رجل عنه عليه السلام وفي " ست " عمر اليماني وقيل: الرماني يكني ابا حفص، له كتاب، رواه عبيس بن هشام.
   عمر ابو حفص الزبالي، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه جماعه منهم عبيس " جش " وفي " تعق " لا يبعد كونه الزماني المتقدم، ومنشا ذكره تصحيف الرماني بالزباني كما في النقد، ويءيده اتحاد الطريق اليهما من حميد الخ.
   عمر ابو حفص القزاز الكوفي " ق ".
   عمر بن ابي زياد الابزاري الكوفي " ق " روي عن " ق " عليه السلام 
 ثقة " صه " " جش " له كتاب " ست " " جش " وزاد حميد عن ابي غالب عنه بكتابه، وفي " مشكا " ابن ابي زياد الثقة عنه ابو غالب.
   عمر بن ابي زياد الكوفي " ق ".
   عمر بن ابي سليمان الصاءغ الفزاري، مولاهم كوفي " ق ".
   عمر بن ابي شعبة الحلبي " ق " التيمي كوفي. ويظهر من توثيق ال ابي شعبة توثيقه مجملا، كما تقدم في عبيد الله، وقد اشار اليه الميرزا، وفي " تعق " استظهر كونه عم عبيد الله واخوته، وكونه ثقة من مجموع قولهم وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا اليهم، بناءا علي رجوع الضمير الي ال شعبة فيدخل فيهم، فتدبر، عنه حماد بن عثمان.
   عمر بن ابي المقدام، واسم ابي المقدام ثابت الحداد، روي عنهما " ق ".
 واستظهر الميرزا انه عمرو كما تقدم، والتكرار مقتضاه التعدد ظاهرا، فهو اخو عمرو، وهو في التالية.
   عمر بن ابي نصر السكوني مولي واخوه رباح " ق " وفي " تعق " الظاهر انه عمرو المذكور، وبلا واو اشتباه وفاقا للوجيزة، وفي النقد ايضا احتمل الاتحاد، اقول: لا ثمرة في البحث عن الاتحاد والاختلاف كما لا يخفي.
   عمر اخو عذافر، فيه حديث عن الصادق عليه السلام يدل علي حسن حاله ولكن سنده ضعيف، فتامل، وهو ابن عيسي الاتي.
   عمر بن اذينة، ثقة له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وصفوان، والحسن بن محمد بن سماعة، واحمد بن ميثم " ست " وكان هرب من المهدي العباسي ومات باليمن.
   عمر بن اسماعيل الجعفي الكوفي " ق ".
   عمر بن الاسود البكري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عمر بن الاشعث التميمي، مولاهم كوفي " ق " قيل: الظاهر انه عمرو كما تقدم عن " قي " كما يستفاد من الميرزا، فتامل. 
   عمرو بن البراء البارقي الكوفي " ق ".
   عمر بن البراء الكوفي " ق " وفي " قي " عمر بن البراء روي عنه ابن مسكان، والظاهر اتحاد الكل او اتحادهما.
   عمر بن توبة ابو يحيي الصنعاني، روي عن الصادق عليه السلام ضعيف لا يلتفت اليه، ولا اعتمد علي شء مما يرويه " صه " في حديثه بعض الشء نعرف منه وننكر، عنه كامل بن افلح " جش " وياتي في الكني ما ينبغي ان يلاحظ.
   عمر بن ثابت بن هرم او هرمز، ابو المقدام الحداد، مولي بني عجلان، كوفي روي عن " ين " و " قر " و " ق " عليهم السلام ضعيف جدا قاله " غض " ووثقه " صه " تقدم في عمرو وعمر ابني ابي المقدام، وهو في الطبقتين الاتيين.
   عمر بن جبير الكوفي " ق ".
   عمر بن حبيب المكي " ق ".
   عمر بن حسان الازدي " ق " " جخ " ثقة " د " الموجود بغير توثيق كما تقدم. والظاهر التعدد للتكرار فهو اخوه، والله اعلم.
   عمر بن حسان الطاءي الكوفي " ق ".
   عمر بن حطيم العجلي الكوفي " ق ".
   عمر بن حفص ابو حفص بياع اللءلء كوفي " ق " وفي " د " ابن حفص الرماني " ق " " جخ " والموجود في " ق " انما هو ابو حفص الرماني، والظاهر انه ثقة وقد مضي فلاحظ.
   عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي ابو صخر، وقد وثقه " شه " وقد ورد فيه حديث عن " ق " عليه السلام يشعر بحسن حاله، ولكن قوي في بداية الدراية توثيقه من قوله عليه السلام " اذا لا يكذب علينا " لحديث وفي " مشكا " ابن حنظلة عنه ابن مسكان.
   عمر بن خالد الحناط بالنون لقبه الافرق، مولي ثقة عين " صه " ونحوه " جش " و " د " وتقدم عمرو عن " ست " و " ق " و " قي " ويحتمل التعدد بالاخوة 
 والاتحاد بالتصحيف.
   عمر ختن يحيي بن زكريا الكوفي " ق " وقد تقدم عن " قي " عمرو.
   عمر بن الخطاب بن الهيثم الكوفي " ق ".
   عمر بن خليد الكوفي " ق ".
   عمر بن خليفة الخثعمي الكوفي " ق ".
   عمر بن خليفة النميري الكوفي " ق ".
   عمر بن دينار " قي " ابن دينار مولي ابن بازان المكي تابعي " ق " وربما قيل: عمرو كما تقدم.
   عمر بن الربيع ابو احمد البصري " ق " " ست " " جش " " صه " ثقة، روي عن الصادق عليهما السلام فيهما، له كتاب، عنه الحسن بن الحسين في الاولين، وفي " تعق " مر توثيقه ايضا عن المفيد في زياد بن المنذر وفي " مشكا " ابن الربيع الثقة، عنه الحسن بن الحسين.
   عمر بن رباح الزهري القلا مولي " ق " وفي " د " الاهوازي بدل الزهري، وفي " صه " بتري وعن " كش " واقفي. والظاهر ان القلا غير البتري. والظاهر من النقد الاتحاد، وفي البحث فيه مجال لا يسع المقام.
   عمر بن زاهر الهمداني مولي كوفي " ق ".
   عمر بن زاءدة الازدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عمر بن زياد الخزاعي الكوفي " ق ".
   عمر بن سالم البزاز صاحب السابري كوفي " ق " واخوه حفص رويا عن الصادق عليه السلام، وكانا ثقتين " صه " " جش " له كتاب، عنه ابن ابي عمير فيه وفي " ست " وفي " مشكا " ابن سالم الثقة عنه محمد بن زياد.
   عمر بن سعيد بن مسروق ابو حفص الثوري الكوفي، اسند عنه، ابن اخي سفيان " ق " والمراد منه سفيان بن سعيد الثوري، وفي " تعق " استظهر كون لفظ ابن زاءدة في " ق " وقد صرحا به في النقد والمجمع. 
   عمر بن شبيب بن عمر المسلي الكوفي " ق ".
   عمر بن شجرة الكندي الكوفي " ق " وفي " تعق " في بصاءر الدرجات عن زرارة قال: كنت انا وعبد الواحد بن المختار ومعنا عمر بن شجرة عند الصادق عليه السلام فقام عمر يخرج، فقال: من هذا؟ قلنا: عمر بن شجرة واثنينا عليه وذكرنا من حاله وورعه وحبه لاخواننا، فقال: لا اري لكما علما بالناس ان ذا من اخبث الناس او من شرهم.
   عمر بن شداد الازدي كوفي " ق " قال الميرزا: واتفقت نسخ من لا يحضره الفقيه علي عمرو، فتامل. ولعل امره بالتامل ارشاده الي احتمال التعدد او عدم امكان استقصاء نسخه، والله اعلم.
   عمر بن عاصم، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " وفي " مشكا " ابن عاصم عنه ابن ابي عمير. اقول: وفيه اشعار بل دلالة علي الوثاقة.
   عمر بن عاصم الازدي البصري ابو الوليد، اسند عنه " ق " اقول:
 والظاهر انه هو من ذكرناه عن " ست " ولذا جعله في المنتهي في عنوان واحد.
   عمر بن عاصم الكوفي " ق ".
   عمر بن عبد الله الازدي الكوفي ابو صفوان " ق ".
   عمر بن عبد الله بن علي، ابو اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي تابعي " ق " تقدم انه عمرو. وفي مجمع البحرين روي انه صلي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة ويختم القران في كل ليلة ولم يكن اعدل واوثق منه في الخاص والعام، وكان من ثقات " ين " عليه السلام له تسعون سنة ()، ولا يخفي انه ايضا في التاليين.
   عمر بن عبيد الله " ق ".
   عمر بن عبد الله الازرق ابو علي " ق " " كش " " د " قال الميرزا:
 الموجود انما هو عمرو في " جش " و " ق " كما تقدم.
 
   عمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي " ق ".
   عمر بن العطاف الجعفي كوفي " ق ".
   عمر بن عكرمة الكوفي " ق ".
   عمر بن عنكثة، ابو حفص الخزاز الاسدي الكوفي " ق ".
   عمر بن عيسي الصيرفي مولي، واخوه عذافر " ق " تقدم عمر اخو عذافر.
   عمر بن قيس المكي ابو حميد بن قيس يعرف بسندل " ق " وعن نسخة عمر بن ابي قيس، وفي المنتهي بعد ذكر ما في " ق " اقول: ياتي في الالقاب ذكره، ولعل الاولي بدل ابو " اخو " فتدبر، وفيه تامل.
   عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني دخل الكوفة، اسند عنه " ق " وعن نسخة ابن محمد بن يزيد كما ياتي، وهذا علي ما هو الظاهر ينتهي نسبه الي الثاني.
   عمر بن محمد بن شداد الازدي " ق ".
   عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة، شيخ اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن الصادق عليه السلام بمكاتبة، له كتاب الفراءض " جش " " صه " وفيها وكان ثقة صحيحا، وعن " شه " ذهابه الي الاتحاد مع ابن اذينة، وفي " تعق " استظهره كما عن غيره.
   عمر بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، دخل الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري، مولي ثقيف كوفي ثقة جليل احد من كان يفد في كل سنة، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام " صه " " جش " واثني عليه عليه السلام شفاها " صه " كما ياتي في ابن يزيد، عنه ابن عذافر، ومحمد بن عبد الحميد.
   عمر بن مدرك الطاءي الكوفي ابو علي الطاءي " قي ". 
   عمر بن مدرك النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
   عمر بن مرداس، مر في زياد بن المنذر " تعق " اقول: يظهر من المفيد في تلك الترجمة انه من اصحاب الاصول المدونة والكتب المشهورة حيث ذكره في عدادهم.
   عمر بن مزيد الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق " وعن نسخة عمرو.
   عمر بن مسكين بن عبد الله العدوي الحنظلي الكوفي، مات سنة خمس وسبعين وماءة، وله سبع وسبعون سنة " ق " وهو في السابقة ايضا.
   عمر بن مسلم الصاءغ الكوفي " ق ".
   عمر بن مسلم القسري او القشيري، مولاهم كوفي " ق ".
   عمر بن مسلم الهراء كوفي " ق ".
   عمر بن معروف العبيسي الكوفي، اسند عنه " ق " وفي نسخة اصح العبسي بدون الياء لما يظهر في الالقاب النسبية من كون عبس ابا قبيلة لا عبيس.
   عمر بن معمر الكوفي " ق ".
   عمر بن منهال، له كتاب، عنه عبيد الله بن الحسن " ست " تقدم عن " جش " عمرو توثيقه، وفي " مشكا " ابن منهال عنه عبد الله بن الحسين.
   عمر بن نهيك الكوفي " ق ".
   عمر والد يحيي بن عمر الكوفي " ق ".
   عمر بن هارون البلخي ابو حفص، اسند عنه، قدم كوفة " ق ".
   عمر بن يحيي زاذان مولي " ق ".
   عمر بن يزيد بياع السابري كوفي " ق " مولي ثقيف " كش " ثقة، له كتاب " ست " عنه ابنه الحسين في الثاني وزاد عليه في " مشكا " ابن عذافر، وعلي الصيرفي، ومحمد بن يونس، وابن عطية، والحسن بن السري، وربعي، وابن اذينة، والبرقي محمد، وهشام، ودرست، وحماد، وابن ابي عمير، وصفوان، وجعفر، وابان، وابن محبوب. 
   عمر بن يزيد الثقفي، مولاهم البزاز الكوفي " ق " واستظهر الميرزا انه بياع السابري المتقدم.
   عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل، ابو موسي مولي بني نهد، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وفي " تعق " استظهر من " صه " و " جش " مما مر منهما في احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد اتحاده مع السابري وعن هنا التعدد لذكرهما في عنوانين واختلاف الراوي، وهو الاظهر لاختلاف الكنية ايضا.
   عمر اليماني وقيل الرماني ابو حفص، له كتاب، عنه عبيس " ست " تقدم علي الثاني، وفي " مشكا " اليماني والرماني عنه عبيس. اقول: وهو من مضي في عمر ابي حفص الرماني.
   عمران بن اسحاق الزعفراني الكوفي " ق ".
   عمران بن اسحاق بن طلحة الكوفي " ق ".
   عمران بن البختري الكوفي " ق ".
   عمران البرقي الخبابي ابو علي جد محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران، قليل الحديث، له كتاب، عنه محمد بن ابي القاسم " جش ".
   عمران بياع الزطي كوفي " ق ".
   عمران بن حمران الاذرعي روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عنه الحسن بن حماد بن عديس، له كتاب عنه ابن سماعة.
   عمران بن زاءدة بن نشيط او شيكلة الاسدي الوابسي الكوفي " ق " وقال " هب " عنه ابن المبارك وابو نعيم، وقد نقل توثيقة.
   عمران الزعفراني مجهول " صه " يحتمل كونه ابن اسحاق المتقدم او ابن عبد الرحيم الاتي.
   عمران بن السقاء الكوفي " ق ".
   عمران بن سليمان ابو محمد القمي الكوفي " ق ". 
   عمران بن شفا الاصبحي كوفي " ق " روي عن " ق " عنه علي بن الحسن الطاطري " جش ".
   عمران بن عبد الرحيم الزعفراني " ق ".
   عمران بن عبد الله القمي، وفيه احاديث مستفيضة تدل علي وثاقته وعظم خطره وجلالته عند " ق " عليه السلام الا انها غير نقية السند، فالتوقف فيه اسلم، ولا وجه لجعلها من المرجحات ايضا كما اختاره.
   عمران بن عطية ابو عباد الكوفي.
   عمران بن عطية ابو عمارة الخارفي الكوفي " ق ".
   عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي الكوفي " ق " ابو الفضل، ثقة لا يطعن عليه " صه " تقدم توثيقه مع اخوانه في عنوان عبيد الله، وفي " مشكا " ابن علي الحلبي الثقة، عنه حمادان، ويحيي الحلبي، وثعلبة بن ميمون.
   عمران بن فاءد الجمال الكوفي " ق ".
   عمران بن قطر الكوفي " ق ".
   عمران بن قطن، روي عن " ق " عليه السلام كتابه " جش ".
   عمران بن موسي الزيتوني قمي ثقة " صه " " جش " احمد بن محمد عن ابيه عنه بكتابه " جش " وفي " مشكا " ابن موسي الثقة احمد بن محمد عن ابيه، ومحمد بن احمد بن يحيي عنه. اقول: وهو في السابقة ايضا.
   عمران بن نافع الكوفي " ق ".
   عمران بن يزيد الملاءي الكوفي " ق ".
   عمران بن يعقوب البارقي الكوفي " ق ".
   عمير بن سويد العبدي الكوفي " ق ".
   عمير بن صالح الخثعمي الكوفي " ق ".
   عمير بن عمار الجعفي كوفي " ق ".
   عمير بن عمران الهذلي، مولاهم كوفي " ق ". 
   عنبسة بن الازهر الكوفي " ق ".
   عنبسة بن بجاد العابد " ق " " كش " عن حمدوية قال: سمعت اشياخي يقولون: انه كان خيرا فاضلا و " جش " كان قاضيا ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه عبد الرحمن بن ابي هاشم، وصفوان.
   عنبسة بن خالد الاسدي الكوفي " ق ".
   عنبسة بن سعيد البصري اخو ابي الربيع السمان " ق ".
   عنبسة بن عبد الرحمن القرشي كوفي " ق ".
   عنبسة بن مصعب " قر " العجلي الكوفي، قال " كش " قال حمدوية:
 عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي علي ابي عبد الله عليه السلام، وانما سميت الناووسية برءيس لهم يقال له: فلان بن فلان الناووس " صه " وهو في التالية كما ياتي.
   العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني، هو اكبر من اخيه طلاب روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب عنه اخوه وفي " د " اديم بدل رويم وقيل: هو ممدوح. وهو غير معلوم.
   العوام بن عبد الرحمن الجرمي " ق " كوفي اسند عنه " ق ".
   عوانة بن عاصم الانصاري " ق ".
   عوف بن عبد الله، روي عنه سعيد بن جناح مجهول، ويحتمل كونه الازدي الاتي.
   عروف بن عبد الله الازدي كوفي " ق ".
   عوف بن عمر الازدي " ق ".
   عوف مولي عبد الرحيم بن نصر البارقي " ق ".
   عون بن حكيم البارقي الكوفي " ق ".
   عون بن عباد الطاءي السنبسي كوفي " ق ".
   عون بن لفافة الكوفي " ق ".
   عون بن معين القلانسي الكوفي " ق ". 
   عياش الدارمي او الدارمي بصري " ق ".
   عياض بن عاصم الحنفي الكوفي " ق ".
   عياض بن عبد الرحمن الكلبي الكوفي " ق ".
   عيسي بن ابراهيم العبدي، ابو اسحاق الكوفي " ق ".
   عيسي ابو بكر بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي واخواه موسي وشعيب روي عنهما " ق " وفي " تعق " ياتي في ابن عبد الله تفصيل حاله في الجملة.
   عيسي ابو الفرج السندي " ق " وعن نسخة ابن الفرج.
   عيسي ابو موسي البصري " ق ".
   عيسي بن ابي مجر " ق ".
   عيسي بن ابي منصور صبيح العزرمي عربي صليب ثقة، روي عن الصادق عليه السلام، وقد ورد فيه روايات حسنة تدل علي جلالته، الا ان الكلام انه هو المعروف بشلقان او مختلف، لا مجال لهذا البيان.
   عيسي بن احمد المداءني الثقفي " ق " " جش " " د " وياتي عن غيره ابن حمزة.
   عيسي بن اسامة الكوفي، روي عنه عبد الله بن المغيرة " ق ".
   عيس بن اعين الجريري الاسدي، مولي كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام، وعن عبيد بن عيسي بن اعين صاحب السبوب، وهي الثياب البيض من القز، له كتاب، عنه ابن جبلة، ومحمد بن سماعة، وفي " تعق " يروي عنه صفوان وابن ابي عمير، وفي " مشكا " ابن اعين الجريري الثقة، عنه عبد الله والحسن. ولا يخفي انه في السابقة ايضا.
   عيسي بن حسان، روي عنه علي بن النعمان " ق ".
   عيسي بن حماد الخليدي البكري الكوفي " ق ".
   عيسي بن حمزة " قر " " ق " ابن حمزة المداءني، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه عمرو بن سعيد " جش ". 
   عيسي بن حميد الشاكري الكوفي " ق ".
   عيسي بن حيان الكوفي، ابو احمد النخعي مولاهم " ق ".
   عيسي بن خليد الفراء الكوفي، اسند عنه " ق ".
   عيسي بن راشد يعرف بابن كازر كوفي " ق " " جش " ثقة روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن زياد عنه به، وفي " مشكا " ابن راشد الثقة، عنه محمد بن زياد، ووثقه في الوجيزة ولم يذكره في " صه " اصلا وذكره في " د " مهملا، وربما ضعف التوثيق لذلك، ولا يخلو من تامل.
   عيسي بن راشد الكوفي " ق " اقول: استظهر في المنتهي بانه المتقدم، وهو غير بعيد بل قريب، الا ان ذكره في " ق " مكررا يشعر بل يدل علي التعدد، فتدبر.
   عيسي بن روضة حاجب المنصور، كان متكلما جيد الكلام، له كتاب في الامامة " جش " وفي نسخة صاحب المنصور، ولعله اصح، وكلاهما يشعران بالذم كما لا يخفي.
   عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو يحيي عداده في الكوفيين، اسند عنه " ق ".
   عيسي بن السري ابو اليسع الكرخي، بغدادي مولي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام، قمي نزل كرخ بغداد، والظاهر ايمانه، له كتاب، عنه جماعة منهم صفوان وابن نهيك ومحمد بن سلمة بن ارتبيل وفي " مشكا " ابن السري الثقة عنه محمد بن سلمة، وابن نهيك.
   عيسي بن شبرة المدني " ق ".
   عيسي بن شلقان، غير مذكور في الكتب بهذا العنوان، وهو ابن ابي منصور، وعلي هذا يكون شلقان لقبا لابي منصور صبيح لا لعيسي. والظاهر انه لقب له لا لابيه، كما يستفاد من " كش " وصريح بعض الاخبار وجملة من علماءنا الاخيار.
   عيسي بن صبيح، عربي صليب ثقة روي عن " ق " عليه السلام، ويظهر من " صه " مع ذكره علي حدة تردده في اتحاده مع ابن ابي منصور المعروف 
 بشلقان. والظاهر الاتحاد لا التغاءر ، ومع ذلك لابد من الجولان في هذا الميدان كثيرا، عنه ابن محبوب كما في " مشكا ".
   عيسي بن الصلت كوفي " ق ".
   عيسي بن عبد الرحمن السلمي البجلي كوفي " ق ".
   عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، وكان وجها عند الصادق عليه السلام مختصا به، روي عنه ابان ومحمد بن الحسن بن ابي خالد وابن ابنه احمد بن محمد عن ابيه عنه، فعلي هذا هو جد احمد ووالد محمد كما في " ست ".
   عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام الهاشمي، له كتاب، عنه ابو سمينة، والنوفلي.
   عيسي بن عبد الله الوابشي الكوفي " ق ".
   عيسي بن عبد الله الهاشمي، له كتاب، عنه احمد بن هلال. والظاهر انه هو الهاشمي السابق الذي يروي عنه ابو سمينة، فتامل.
   عيسي بن عمرو مولي الانصار، روي عنه منصور بن حازم من اهل فارس، وقد كان خدم ابا عبد الله عليه السلام سنين، وهو في الطبقة الاتية.
   عيسي بن عمر الاسدي الكوفي ينزل همدان، اسند عنه " ق ".
   عيسي بن الفرج " ق " ولعله احد الاتيين الا انه ذكره الميرزا عاريا عن الوصفين، وهو دال علي التغاءر لا الاتحاد، فتامل.
   عيسي بن الفرج السلولي، مولاهم كوفي اسند عنه " ق ".
   عيسي بن الفرج السندي " ق " وعن نسخة ابو الفرج وياتي عن " ست " في الكني يروي عنه احمد بن رياح، وهو عن " ق " عليه السلام كما ذكره الميرزا.
   عيسي بن فضالة الليثي الكوفي " ق ".
   عيسي بن لقمان الزهري القرشي الكوفي " ق " كذا ذكره الميرزا، 
 وعن النقد والوجيزة بزيادة اسند عنه. وقال في المنتهي: ونسختان عندي من " جخ " كما نقل الميرزا فراجع. اقول: وبدون الزيادة اصح.
   عيسي بن ماهان ابو جعفر الرازي " ق " " د ".
   عيسي النهر تميزي () " ق " لم اجد غير العنوان.
   عيسي بن الوليد الهمداني، كوفي ثقة " د " " جش " له كتاب، عنه احمد بن الفضل في الثاني، وفي " مشكا " ابن الوليد الهمداني الثقة، عنه احمد بن الفضل.
   عيسي بن يونس " قي " " ظم " برزج، له كتاب " ظم " وهو في السابقة.
   عيص بن ابي شعبة، ذكره " كش ".
   عيص بن القاسم، ثقة عين روي عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام، له كتاب عنه صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير، واخوه الربيع ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع، وفي " مشكا " ابن القاسم الثقة، عنه صفوان، وابن ابي عمير، والحكم بن مسكين، وعبد الله بن المغيرة، وابن ابي نجران.
   عيينة بن ميمون البجلي، مولاهم القصباني كوفي " ق " تقدم عن " صه " و " جش " عتبة بالتاء المثناة، والتعدد محتمل بالاخوة، وان كان الاظهر الاتحاد.
   غالب بن سهل الكلبي الكوفي " ق ".
   غالب بن عبد الله، ابو عاصم الكوفي " ق ".
   غالب بن عبيد الله العقيلي الجريزي، اسند عنه " ق ".
   غالب بن عثمان، روي عنه الحسن بن علي بن فضال، مولي كوفي سمال  يعني: كحال  واقفي، روي عن " ق " عليه السلام ثقة، له كتاب يرويه جماعة، وفي " جش " غالب بن عثمان المنقري مولي كوفي سمال بمعني كحال، وقيل: انه مولي ال اعين روي عن " ق " ثقة له كتاب يرويه جماعة.
 
   غالب بن عثمان الهمداني الشاعر، كان زيديا روي عن " ق " عليه السلام المشاعري، له احاديث مجموعة، مات سنة ست وستين وماءة، وله ثمان وسبعون سنة، وفي " ق " اسند عنه يكني ابا سلمة.
   غالب بن الهذيل ابو الهذيل الشاعر الاسدي، مولاهم كوفي " ق " وفي " قب " كوفي صدوق رمي بالرفض من الخامسة.
   غريز بن مقاتل المدني، مولي بني هاشم " ق ".
   غريف بن الوضاح الجعفي الكوفي " ق ".
   غسان البصري، عنه صفوان بن يحيي عن ابن مسكان " تعق " اقول: لم اجده في كتب الرجال، الا ان رواية ابن يحيي عنه امارة المدح بل الوثاقة، فتامل.
   غسان بن غيلان الاسدي " ق ".
   غسان بن مالك بن اعين " ق ".
   غورك بن ابي الحصرم ابو عبد الله الحضرمي الكوفي، اسند عنه " ق " روي عن الصادق عليه السلام.
   غورك بن ابي الخضر الكوفي الخزاز " ق " وفي بعض نسخه ابن ابي الحصرم ابو عبد الله الحضرمي الكوفي اسند عنه، وفي القاموس ابن الحصرم روي عن " ق " عليه السلام.
   غورك بن راشد التغلبي كوفي " ق ".
   غياث بن ابراهيم بتري " قر " ابو محمد، اسند عنه، تميمي اسدي بصري، سكن الكوفة، ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم اسماعيل بن ابان، ومحمد بن يحيي الخزاز، والحسن بن علي اللءلءي، وزيدان بن عمرو.
   غيلان بن جامع المحاربي، ابو عبد الله الكوفي " ق ".
   غيلان بن عثمان المزني ابو سلمة الكوفي " ق ". 
   فاءد الجمال الكوفي، روي عنهما " ق " وهو في التالية.
   فاءد الحناط كوفي " ق " " جش " قال ابن فضال: روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب يرويه عثمان بن عيسي في الثاني.
   فاءد الخثعمي الكوفي " ق ".
   فرقد الحجام الكوفي " ق " احتمل الميرزا كونه ابا داود بن فرقد.
   فضال بن المنذر الكوفي " ق ".
   فضال بن المهنا الطاءي كوفي " ق ".
   فضال بن الاسود الجهني كوفي " ق ".
   الفضل ابو الربيع النميري الكوفي " ق ".
   الفضل بن ابي قرة التفليسي السمندي بلد من اذربايجان انتقل الي ارمنية، روي عن الصادق عليه السلام، ضعيف، له كتاب، عنه شريف بن سابق، وابراهيم بن سليمان، ولعله في السابقة ايضا.
   الفضل بن الربيع " ق " " د ".
   الفضل بن سليمان الكاتب البغدادي، كان كاتبا للمنصور والمهدي علي ديوان الخراج، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وصنف كتاب يوم وليلة، عنه محمد بن موسي المداءني " جش ".
   الفضل بن سليمان المداءني " ق ".
   الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق كوفي " ق " مولي كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه ابن داود بن الحصين، وحريز، وابان، وحماد، وعبد الله، وابن اذينة، وفي " كش " قال عبيد: دخلت علي الصادق عليه السلام وعنده البقباق، فقلت: رجل احب بني امية اهو معهم؟ قال: نعم، قلت: رجل احبكم اهو معكم؟ قال: نعم، قلت: وان زنا وان سرق قال: فنظر الي البقباق فوجد منه غفلة اومي براسه نعم. فتامل.
   الفضل بن عثمان المرادي ابو محمد الصاءغ الاعور، ثقة ثقة، روي 
 عن الصادق عليه السلام وهو ابن الاكراد، له كتاب، عنه محمد بن ابي عمير وصفوان، وفضالة، ويوسف، وطلحة ويقال: الفضيل، وياتي عن " ست " فضل الاعور.
   الفضل بن عذراء الصيرفي الكوفي " ق ".
   الفضل بن عطاء العجلي الكوفي " ق ".
   الفضل بن العلاء البجلي البصري، اصله كوفي، اسند عنه " ق ".
   الفضل بن عمارة الازدي الكوفي " ق ".
   الفضل بن عيسي الهاشمي " ق ".
   الفضل بن غزوان الضبي مولاهم ابو علي كوفي " ق " وفي " تعق " اخذ معرفا لاخيه كما مر، وفيه دلالة علي معروفيته بل وجلالته، ومر عن " جش " انه فضيل وهو الظاهر، ويروي عنه ابن ابي عمير في الصحيح هذا وسعيد كما مر اسدي وهذا ضبي، فتامل.
   الفضل بن كثير بغدادي " ق ".
   الفضل بن المختار البصري " ق ".
   الفضل مولي محمد بن راشد " ق " لكن الذي في " قي " ابن محمد بن راشد مولي " د " قوله الفضل البقباق ابو العباس كوفي له كتاب ثقة اسم براسه وان توهم العلامة في " صه " كما ياتي اتحاد الترجمتين وقد تبعه في الوجيزة.
   الفضل بن يونس الكاتب البغدادي، روي عن موسي عليه السلام، ثقة كوفي تحول الي بغداد، واقفي، روي عنه الحسن بن محبوب، وفي " تعق " الحكم بوقفه لا يخلو عن شء، وان جزم به في المعتبر، وفي " مشكا " ابن يونس الواقفي عنه الحسن بن محبوب. اقول: ولا يخفي كونه في السابقة ايضا.
   الفضيل الاعور، له كتاب عنه علي بن عبد العزيز " ست " وهو ابن عثمان كما ياتي، وتقدم انه يقال له الفضل مكبرا.
   الفضيل بن الزبير الاسدي، مولاهم كوفي الرسان " ق " وفي " قي " اخو عبد الله بن الزبير، وعن نسخة مكبرا، واحتمال التغاير متطرق، فتامل، وما في 
 " كش " مر في اخيه عبد الله.
   الفضيل بن سعد الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   الفضيل بن سكرة كوفي " ق " وفي " قي " فضيل سكرة كوفي، وفي كتاب سعد ابو محمد " د " في " تعق " روي عنه ابن ابي نصر، ويظهر من اخباره حسن حاله، وفي ابي كهمس ما يشير اليه وانه فضيل سكرة بدون ابن. اقول: واسقاطه احري.
   الفضيل بن سويد الاسدي كوفي " ق ".
   الفضيل بن عامر المزني كوفي " ق ".
   الفضيل بن عبيد الله الانصاري " ق ".
   الفضيل بن عثمان الاعور المرادي الكوفي " قر " ابن عثمان المرادي ويقال الفضل الاعور السابق الانباري ابن اخت علي بن ميمون " ق " تقدم توثيقه في فضل، وعن " ست " فضيل مصغرا، وفي " تعق " يروي عنه صفوان بلا واسطة، وفي " مشكا " ابن عثمان الاعور عنه علي بن عبد العزيز، وصفوان.
   الفضيل بن عثمان الصيرفي، له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " قال الميرزا: واظن انهما واحد وهو فضيل الاعور ولم اتحققه، في " مشكا " قد جاء في كتب الرجال فضيل بن عثمان الصيرفي، يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعه، ولا يبعد في الاتحاد يعني مع الاعور. اقول: وفيه تامل.
   الفضيل بن عياض بصري ثقة عامي، روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " وزاد: سليمان بن داود عنه بكتابه، وفي " ق " ابن عياض بن مسعود التميمي الزاهد الكوفي، وعن " قب " بعد الزاهد اصله من خراسان سكن مكة عابد امام من الثامنة، مات سنة تسع وثمانين وماءة، وهو في السابقة بملاحظة التاريخ.
   الفضيل بن غزوان الضبي مولاهم، ابو الفضل الكوفي، ثقة من كبار السابعة، مات سنة اربعين وماءة " قب " وتقدم عن " ق " مكبرا والظاهر انه اصح.
   الفضيل بن فضالة التغلبي كوفي " ق ". 
   الفضيل بن محمد بن راشد، مولي الفضل البقباق ابو العباس، كوفي له كتاب ثقة " قي " عنه " صه " واستظهر الميرزا ان الفضل البقباق اسم علي حدة، وتقدم الفضل مولي محمد بن راشد عن " ق " فليتامل انتهي.
   الفضيل بن مرزوق العنزي الكوفي " ق ".
   قطر بن خليفة ابو بكر المخزومي، تابعي روي عنهما " ق " وهو في التالية، عنه يحيي بن ادم، والقطان، ثقة شيعي، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة " هب ".
   فليح بن سليمان ابو يحيي المدني كوفي " ق ".
   فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني " ق ".
   قهبان بن عابس اليشكري " ق ".
   فهير ابو الاسود او ابنه مولي الغنويين كوفي " ق ".
   فيروز بن كعب الازدي كوفي " ق ".
   الفيض بن عبد الحميد الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
   الفيض بن مطر العجلي، مولاهم انماطي كوفي " ق ".
   القاسم بن ابراهيم، وكانه هو البرسي الاتي.
   القاسم بن ارقم العنزي الكوفي " ق " ابن ارقم، روي عنه يوسف بن يعقوب " قي ".
   القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب المدني الهاشمي، اسند عنه " ق " ولعله في التالية ايضا.
   القاسم الاسدي " ق ".
   القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عنه احمد بن المغلس الحماني، له كتاب، رواه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   القاسم بن بريد بن معاوية العجلي " ق " " ظم " عليهما السلام " جش " ثقة روي عن " ق " عليه السلام في الثالث و " صه " له كتاب عنه فضالة بن 
 ايوب، وفي " مشكا " زاد الحسن بن محبوب مع توصيفه بالثقة.
   القاسم بن بهرام ابو همدان قاضي هيت " ق ".
   القاسم الخزاز كما في " يب " و " د " والخزاز كما في الامالي والعيون مولي منصور، وكان خزاما، روي عنه ابراهيم بن هاشم، وهو عن عبد الرحمن بن كثير، فهو ابن يحيي بن الحسنة الاتي لهذا الوصف ولما ذكره " ق " في ثبت رجاله ان ابراهيم بن هاشم يروي عنه " تعق ".
   القاسم بن خليفة، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " وزاد " جش " عنه يحيي بن زكريا اللءلءي، وفي " مشكا " ابن خليفة الكوفي الثقة، عنه يحيي بن زكريا اللءلءي. اقول: ولعله في السابقة كما لا يخفي.
   القاسم بن الذيال الهمداني المشرقي كوفي " ق ".
   القاسم بن سالم ابو خالد بياع السابري الكوفي " ق ".
   القاسم بن سليمان بغدادي " جش " له كتاب، رواه النضر بن سويد " ست " " جش " وفي " تعق " للصدوق طريق اليه، وهو يشير الي اعتماد عليه، مضافا الي ان نضرا صحيح الحديث، وفي " مشكا " ابن سليمان عنه النضر بن سويد.
   القاسم بن سليمان كوفي " ق " احتمل الميرزا اتحاده مع السابق بل وفي سابقتها بناءا علي الاتحاد، وقد اشرنا اليه في القاسم بن الحسن من احتمال اتحاده معه، فتامل.
   القاسم بن سويد الجعفي، مولاهم الكوفي " ق ".
   القاسم الشعراني اليقطيني يرمي بالغلو " دي " " صه " يدعي انه باب وانه نبي في الثاني، ورواه " كش " وهو في السابقة بل وفي سابقتها بناءا علي الاتحاد، وقد اشرنا اليه في القاسم بن الحسن من احتمال اتحاده معه، فتامل.
   القاسم الشيباني " ق ".
   القاسم بن عبد الرحمن الخثعمي الكوفي " ق ".
   القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي شريك مفضل بن عمر كوفي " ق " 
 قيل: وقد كان رجلا صدوق الحديث، وفي النقد رجل صدوق، وجرم الفاضل " ع ب " بوثاقته، وفي الوجيزة بحسنه، وفي " تعق " نفي البعد عن وثاقته، سيما بملاحظة رواية ابن ابي عمير عنه.
   القاسم بن عبد الرحمن المقري " ق ".
   القاسم بن عبد الله الخضرمي كوفي " ق ".
   القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، اسند عنه " ق ".
   القاسم بن عروة ابو محمد مولي ابي ايوب الجوزي بغدادي وبها مات، روي عن الصادق عليه السلام، وكان ابو ايوب من موالي المنصور ووزراءه، له كتاب، عنه ابناء نهيك وسعيد والبرقي محمد.
   القاسم بن الفضيل، مولي بني سعد كوفي " ق ".
   القاسم بن الفضيل بن يسار البصري " ق " النهدي البصري ابو محمد، ثقة روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه فضالة بن ايوب في الثاني، وفي " مشكا " ابن الفضيل بن يسار الثقة، عنه فضالة، وابو طالب عبد الله بن الصلت.
   القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية " صه " " جش " مع ابيه كما ياتي.
   القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي، كوفي اسند عنه " ق ".
   القاسم بن موكب " ق ".
   القاسم بن الوليد القرشي العماري الكوفي، روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، رواه علي بن الحسين بن رباط وغيره.
   القاسم اليقطيني، وهو الشعراني المتقدم، وانما ذكرناه مع القاسم الشعراني هنا ايضا لاحتمال التغاير مع المذكور فيما سبق، ولذا ذكرناه هناك ايضا ، 
 فتدبر.
   قتيبة الاعشي " ست " " لم " ابن محمد الاعشي ابو محمد الكوفي " ق " المءدب مولي الازدي، ثقة عين، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب عنه احمد بن بشير، والقاسم بن اسماعيل، وفي " تعق " مر كلام المفيد في زياد المنذر، وفي الروضة ما يدل علي جلالته.
   قثم بن كعب الجعفري كوفي " ق ".
   قدامة بن حنيفة " ق ".
   قدامة بن زاءدة الثقفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   قدامة بن سعيد الحنفي، مولاهم كوفي " ق ".
   قدامة بن سعيد الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سعد.
   قدامة بن عاصم الازدي الكوفي " ق ".
   قدامه بن فرقد السلمي الكوفي " ق ".
   قدامة بن موسي الكوفي " ق ".
   قدامة بن يزيد الجعفي بياع الحبر كوفي " ق ".
   قرض بن حفص الكوفي " ق ".
   قفاث الكوفي " ق ".
   قيس ابو اسماعيل " ق " وعن الكافي في باب الصمت في الصحيح عن ابراهيم بن عبد الحميد عن قيس ابي اسماعيل وذكر انه لا باس به من اصحابنا.
   قيس بن ابي مسلم الاشعري الكوفي وامه رمانة الاشعري، يكني ابا الفضل " د " " ق ".
   قيس اخو عمار وصباح كلهم ثقات، وفي " تعق " ربما تشعر عبارة " صه " الي عدم فطحيته، ويءيده كلام " شه " في اخيه صباح، نعم قول " جش " في عمار ثقات في الرواية يوهم ذلك، وكذا حكاية بقاء طاءفة عمار علي الفطحية.
   قيس بن زرارة، مولي كندة كوفي " ق ". 
   قيس بن زيد الاسدي، مولاهم كوفي " ق ".
   قيس بن عبادة الازدي الكوفي " ق ".
   قيس العبدي الكوفي " ق ".
   قيس بن عمار بن حيان قريب الامر " صه " " د " وفي " تعق " ربما يظهر من " جش " في اخيه اسحاق كونه اماميا. اقول: وقد مضي في اخيه ما يمكن ان يلاحظ، وهذا غير ابن موسي الساباطي، كما اشرنا اليه في اخيه.
   قيس بن عمارة الازدي الغامدي ابو عمارة كوفي " ق ".
   قيس بن كعب التمار الكوفي " ق ".
   قيس بن محمد بن حيان الهمداني " ق ".
   قيس بن موسي الساباطي، مر بعنوان اخو عمار " تعق " اقول: قد مر انه ثقة فطحي، وقد اشرنا انه غير ابن حيان.
   قيس بن مهاجر المزني كوفي " ق ".
   قيس ويونس ويوسف بنو يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي مولي " ق ".
   كامل بن سوادة المرهبي، مولاهم كوفي " ق ".
   كثير بن الاسود الجملي المرادي الكوفي " ق ".
   كثير بن الاسود السلمي كوفي " ق ".
   كثير بن جعفر بن ابي كثير المدني، اسند عنه " ق ".
   كثير بن طارق ابو طارق القنبري، من ولد قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام، روي عن زيد وغيره، له كتاب، عنه محمد بن زكريا المالكي، وكانه في التالية ايضا، وياتي.
   كثير بن العياش بالشين المعجمة ضعيف، وخرج ايام ابي السرايا معه فاصابه جراحة وكان قطانا " صه " ونحوه " د " وفي " ست " وكان ضعيفا وخرج ايام ابي السرايا معه فاصابته جراحة، الا انه في ترجمة زياد بن المنذر يروي عنه جعفر بن 
 محمد المحمدي، ومحمد بن ابراهيم القطان وهو عن زياد.
   كثير بن قاروند ابو اسماعيل النوا الكوفي " ق " ابن كاروند " د " هو المعروف بكثير النوا، فيرد حديثه فقاهة واجتهادا، وياتي بعنوان كثير النوا، وهو في التالية.
   كثير النوا بتري " قر " " كش " وهو عامي وفي حديث قال الصادق عليه السلام: اللهم اني اليك من كثير النوا برء في الدنيا والاخرة، وروي عن محمد بن يحيي، قال قلت له: ما اكثر استخفافك لابي جعفر عليه السلام قال: لاني سمعت منه شيءا لا احبه ابدا، سمعت منه يقول: ان الاراضي السبع تفتح بمحمد وعترته.
   كرام، هو لقب عبد الكريم الخثعمي، وقد مر الا ان في الكافي انه حلف ان يصوم حتي يقوم القاءم ودخل علي الصادق عليه السلام واخبره بذلك، وفي ذلك دلالة علي عدم وقفه. وفي " كش " و " جش " و " جخ " و " صه " و " مشكا " انه واقفي، فالرواية مردودة الا انه ثقة.
   كردويه الهمداني، عنه ابن ابي عمير، وفي " صه " وجدت بخط " شه " الاول عن يحيي بن سعيد كردويه، وكردين اسمان لمسمع الا ان الميرزا تامل في الاتحاد، ويظهر من العلامة في المختلف والصدوق في الفقيه التعدد، ولعله كذلك لتكرار الذكر وتغاير الوساءط، واختلاف الوساءط علي ما قيل ، فتامل.
   كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع يكني ابا سيار، له كتاب، عنه عبد الله بن عبد الرحمن الاصم " ست " قال الميرزا: هو مسمع كردين كما ياتي، فلفظة " ابن " زاءدة، ولا يخلو من تامل.
   كريم بن سعد البجلي الكوفي " ق ".
   كريم بن عامر الازدي الكوفي " ق ".
   كعب بن اسود المدني كوفي " ق ".
   كعب بن سلامة بن زيد ابو عامر الازدي كوفي " ق ".
   كعب مولي بني طرفة " ق " ابن عبد الله مولي طرفة، كوفي ثقة، روي 
 عن الصادق عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم عباس بن عامر " جش ".
   الكلبي " كش " عامي، وقيل: مستور " د " وهو الحسين بن علوان الذي يروي عن الصادق عليه السلام كما تقدم.
   كلثوم بن زيد " ق ".
   كليب بن الاسود العامري الكوفي " ق ".
   كليب بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي " ق ".
   كليب بن معاوية الاسدي الصيداوي، عربي كوفي، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم صفوان، وابن ابي عمير، وعبد الرحمن بن ابي هاشم، وفيه حديث بل اكثر يدل علي حسن حاله، وهو في التالية ايضا.
   كهيل بن عمارة الشبامي الكوفي " ق ".
   لبيب بن عبد الرحمن الشاكري كوفي " ق " وعن نسخة ليث، كما ياتي.
   لوط بن اسحاق الهاشمي المدني " ق ".
   لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سلم الازدي، يكني ابا مخنف، شيخ من اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن الصادق عليه السلام وقيل: عن الباقر عليه السلام وفي " ست " صاحب " ي " و " ن " و " سن " عليهم السلام والظاهر ان اباه من اصحابه عليه السلام ولم يلقه هو، ولعله في الطبقات الاربعة ونشير اليه في طبقة " ن " وهذا هو ابو مخنف المعروف صاحب مقتل الحسين عليه السلام.
   ليث بن ابي سليم الاموي، مولاهم الكوفي " ق ".
   ليث بن عبد الرحمن الشاكري كوفي " ق " وعن نسخة اخري لبيب وقد تقدم. 
   ليث بن كيسان ابو يحيي العبدي البكري ، اسند عنه " ق ".
   مازن القلانسي كوفي " ق ".
   مالك بن انس، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " وفي " تعق " انه من الاءمة الاربعة للعامة روي " ق " عنه اخبارا كثيرة يظهر منها انقطاعه الي الصادق عليه السلام بخلاف ابي حنيفة، وقبره في البقيع عليه قبة، توفي في سنة تسع وسبعين بعد الماءة، واشهر بين اهل السنة انه قد بقي في بطن امه ثلاث سنة او اقل بنصف.
   مالك بن انس او ابي انس بن ابي عامر الاصبحي المدني " ق ".
   مالك بن خالد الاسدي الكوفي " ق ".
   مالك بن زياد بن ثور العنزي الكوفي " ق ".
   مالك بن عبادة الهمداني " ق ".
   مالك بن عطية " ين " " قر " " ست " ابن عطية الاحمسي البجلي الكوفي " ق " " جش " " صه " ابو الحسين ثقة، روي عن الصادق عليه السلام فيهما، له كتاب عنه جماعة منهم عبيس بن هشام في الثاني الحسن بن محبوب في " ست " وزاد في " مشكا " علي بن الحكم.
   مالك بن عيسي الارحبي الكوفي " ق ".
   مالك بن الغداق الثمالي الكوفي " ق ".
   مءمل بن زياد العقيلي الكوفي مولاهم " ق ".
   مبارك ابو اد ابن عبد الله مولي بني اسد كوفي " ق ".
   مبارك بن عبد الله الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   مبارك مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس كوفي،   مبارك مولي صباح المداءني " ق ".
   مبشر بن العطاف الهمداني الكوفي " ق ".
   مبشر بن عمارة الازدي الكوفي " ق ".
   المتوكل بن عمير بن المتوكل، روي عن ابن زيد بن علي دعاء 
 الصحيفة، وهو الذي يذكر في اواءل الصحيفة الكاملة، ولم اقف علي وصفه الا ان " د " ذكره في الموثقين، وقال السيد الداماد: لا نص عليه من الاصحاب بالتوثيق، وسيجء في التالية بعض احواله، وفي " جش " و " د " ابن عمر ونسخها تكذبه.
   مثني بن الحضرمي او ابن الحضرمي، له كتاب عنه ابن ابي عمير، وكانه ابن القاسم الاتي كما ذكره الميرزا، وياتي عن " ق " وفي " مشكا " ابن الحضرمي عنه ابن ابي عمير.
   المثني بن عبد السلام، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل. قال معد: ان علي بن الحسن بن سلام، ومثني بن الوليد، والمثني بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا باس بهم " كش " خصوصه عنه " صه ".
   المثني بن عطية الخارفي الهمداني الكوفي " ق ".
   المثني بن القاسم الحضرمي الكوفي " ق " قد تقدم عن الميرزا كونه ابن الحضرمي المتقدم.
   المثني بن الوليد الحناط مولي كوفي، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، والحسن بن علي الخزاز، وتقدم في ابن عبد السلام عن معد انه لا باس به.
   مجاهد بن راشد بن مخراق النهدي الكوفي " ق ".
   مجاهد بن العلاء الكوفي " ق ".
   مجمع الحناط الكوفي روي عنه صفوان " ق " وفي نسخة الخياط بدل الحناط، ولعل الاخيرة اصح.
   مجمع بن معتب الكندي الكوفي " ق ".
   مجيب بن عمارة الهمداني الكوفي " ق ".
   محبوب بن حسان، وقيل: ابو ه حسان السكوني البكري " ق ".
   محبوب بن حكيم، روي عن عمر بن توبة انا انزلناه قال 
 " غض ": لا نعرفه " صه " " د " والظاهر انه في السابقة ايضا.
   محبوب بن سالم الجعفي الكوفي " ق ".
   محبوب بن عبد الله العطار كوفي " ق ".
   محرز بن حازم الزيدي الاثرم كوفي " ق ".
   محرز بن فضالة الازدي الكوفي " ق ".
   محفوظ الاسكاف الكوفي " ق ".
   محفوظ بن عبد الله الحضرمي " ق ".
   محمد بن ابان بن ثعلب ابو سعيد البكري الجريري، مولي بني قيس بن ثعلبة كوفي " ق ".
   محمد بن ابان الخثعمي، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي الاموي كوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن ابراهيم الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن ابراهيم الامام، له نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام كبيرة، عنه ابن ابنه عبد الصمد بن موسي " جش " العباسي الهاشمي المدني، اسند عنه، اصيب سنة اربعين وماءة وله سبع وخمسون سنة، وهو الذي يلقب بابن الامام.
   محمد بن ابراهيم الحضيني الاهوازي، روي " كش " عن معد عن حمدان عن معاوية عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الحضيني، قال قلت لابي جعفر:
 ان اخي مات ، فقال: رحم الله اخاك، فانه من خصيص شيعتي.
   محمد بن ابراهيم الرفاعي الكوفي " ق ".
   محمد بن ابراهيم العباسي، وهو ابن ابراهيم الامام كما تقدم، وكذا ابن ابراهيم محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب كما في " د ".
   محمد بن ابراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي، اسند عنه " ق ". 
   محمد بن ابي الجهم الازدي الثمالي الكوفي " ق " مكررا.
   محمد بن ابي الحكم بن المختار ابي عبيدة الثقفي كوفي " ق ".
   محمد بن ابي حمزة التيملي الكوفي " ق " وفي " تعق " احتمل اتحاده مع الثمالي الاتي، واستظهره في النقد، معللا بانه ليس في كتب الرجال ما يدل علي تعدده، ولعل منشا الاثنية تصحيف الثمالي بالتيملي، وعن الوجيزة حكم به كما عن نفي البعد عنه، وفي الكل تامل، ويكفي في التعدد تكرير ذكره في " ق " وغيره، وهذا مجهول والاتي معروف.
   محمد بن ابي حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي، ثقة فاضل اخوه الحسين، وقد تقدم، له كتاب عنه ابن ابي عمير وفي " ق " محمد بن ابي حمزة الثمالي مولي.
   محمد بن ابي زياد الاعجمي الكوفي " ق "   محمد بن ابي زيد الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي زينب هو ابو الخطاب عنه الله، واسم ابيه مقلاص، كما ياتي في عنوانه، وامره اشهر من ان يذكر.
   محمد بن ابي السجاد الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي سلمة الخثعمي الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي سليمان الاسدي مولاهم " ق ".
   محمد بن ابي السوداء عمرو، ويقال: عمران بن عامر النهدي الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي الصباح، عنه في الصحيح حماد بن عثمان " تعق ".
   محمد بن ابي طلحة بياع السابري " ق ".
   محمد بن ابي عمارة الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي عميرة البزاز بياع السابري، يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ق ". 
   محمد بن ابي عمير الطبيب، كوفي روي كتاب الديات عن الصادق عليه السلام، وهو المنسوب الي طريف بن ناصح لانه طريقه " ق ".
   محمد بن ابي عمير الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي محمد الاعلم الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي محمد الغبري البصري، مولي بني غبر " ق ".
   محمد بن ابي المخالد الازدي الكوفي تابعي " ق ".
   محمد بن ابي الهزهان، روي عنه صفوان بن يحيي في الصحيح " تعق " اقول: وفي روايته عنه دليل علي حسن عقيدته.
   محمد بن ابي هلال الكوفي " ق ".
   محمد بن ابي يزيد " ق ".
   محمد بن احمر العجلي الكوفي ابو عمارة، اسند عنه، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، وله احدي وثمانون سنة " ق ".
   محمد بن اسامة ابو عمران البكري الكوفي " ق ".
   محمد بن اسحاق بن ابان، روي عن محمد بن الحسن بن شمون حديثا فيه دلالة لابي الحسن الثالث عليه السلام، واسحاق مشكوك في روايته " جش ".
   محمد بن اسحاق بن ابي عثمان البرجمي الكوفي التميمي " ق ".
   محمد بن اسحاق بن خليد البكري الواءلي الكوفي " ق ".
   محمد بن اسحاق شرقا العدوي القرشي، مولي ال عمر كوفي " ق ".
   محمد بن اسحاق صاحب الشقاق كوفي " ق " و " د " جعله ابن اسحاق بن عمار.
   محمد بن اسحاق بن عتاب البرجمي كوفي " ق ".
   محمد بن اسحاق الهاشمي، مولاهم المدني قدم الكوفة " ق " وكانه صاحب السير الاتي في الاتية علي ما ذكره الميرزا، وفي " تعق " بعيد والظاهر بعد الاتحاد وقرب التغاير. 
   محمد بن اسحاق بن يسار المدني، مولي فاطمة بنت عتبة، اسند عنه، يكني ابا بكر صاحب المغازي من سبي عين التمر، وهو اول سبي دخل المدينة، روي عنهما، مات سنة احدي وخمسين وماءة " ق " وفي " تعق " ما في الكني ابو عبد الله المغازي عن " دي " وهو غير هذا لاختلاف الطبقة.
   محمد بن اسراءيل مولي بني هلال الكوفي " ق ".
   محمد بن اسلم بن العلاء، ابو العلاء الخارفي الهمداني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن اسماعيل الازدي كوفي " ق ".
   محمد بن اسماعيل بن رجا بن ربيعة الكوفي الزبيدي ابو عبد الله، اسند عنه، مات سنة سبع وستين وماءة " ق " وفي " قب " انه صدوق متشيع.
   محمد بن اسماعيل بن سعيد بن عورة البجلي الكوفي ابو سعيد " ق ".
   محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن اسماعيل المخزومي المدني " ق ".
   محمد بن اسماعيل الهمداني " ق ".
   محمد بن الاسود التغلبي الكوفي " ق ".
   محمد بن الاسود بن عمير الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن اشرس الجعفي الكوفي " ق ".
   محمد بن اعين الكاتب كوفي " ق ".
   محمد بن بجيل واخوه علي " ق " ابن بجيل بن عقيل كوفي " قي ".
   محمد بن بسطام الجعفي مولي لهم " ق ".
   محمد بن بشر بن بشير بن معبد الاسلمي، كوفي اسند عنه " ق " مات سنة ثلاث وستين وماءة، وهو ابن سبع وستين سنة " ق ". 
   محمد بن بشر اللفافي كوفي " ق ".
   محمد بن بشير الهمداني " ق ".
   محمد بن بكر بن عبد الرحمن ابو عبد الله الارحبي الكوفي، مات سنة احدي وسبعين وماءة، وله سبع وسبعون سنة " ق " وهو في السابقة.
   محمد بن تمام، روي عنه علي بن رءاب، والحكم بن ايمن جد قضاعة الحميري، وقضاعة احمد بن علي بن الحكم بن ايمن " ق ".
   محمد بن تميم الهمداني " ق ".
   محمد التميمي السعدي، كوفي مولاهم، روي عنه يحيي بن مساور " ق ".
   محمد بن ثابت بن ابي صفية، مضي بعوان ابن ابي حمزة " تعق ".
   محمد بن ثابت بن اسلم البناني البصري، اسند عنه " ق ".
   محمد بن ثمامة العطار الكوفي الازدي ابو العلاء " ق ".
   محمد بن جابر اليماني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الجراح الهمداني الكوفي " ق ".
   محمد بن جعفر بن ابي كثير المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الجعفي كوفي " ق ".
   محمد بن جميل بن صالح الاسدي، عربي صميم ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم ابو عبد الله البرقي في الثاني، وكانه في السابقة ايضا وقد مضي.
   محمد بن جميل بن عبد الله الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن جنادة الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن الجباب الجلاب كوفي " ق " وفي " تعق " في ترجمة يونس بن يعقوب ما يءمي الي حسن حاله.
   محمد بن حبيب البكري الكوفي " ق ". 
   محمد بن حبيب النخعي الكوفي " ق ".
   محمد بن الحجاج اللخمي، كوفي نزل بغداد " ق ".
   محمد بن الحجاج المدني من اصحاب " ق " عليه السلام، مات سنة احدي وثمانين وماءة، منكر الحديث " صه " " جخ ".
   محمد بن حجر بن زاءدة الكندي الكوفي الحضرمي التبعي " ق ".
   محمد بن الحداد الكوفي، صاحب المعلي بن خنيس، له كتاب يرويه محمد بن ابي عمير " جش " روي عنه الحكم بن سليمان " ق " وفي " مشكا " الحداد عنه محمد بن ابي عمير.
   محمد بن حرب الهلالي " ق " " جخ " امير مكة " د ".
   محمد بن حسان البكري كوفي " ق " وفي " تعق " مر في جميل بن دراج رواية عن ابي المغيرة عنه تشير الي مدحه، مضافا الي رواية عبد الله عنه، وهو محتمل للبكري والنهدي علي تقدير تعددهما.
   محمد بن حسان النهدي، كوفي اسند عنه " ق " وقد مر عن " تعق " احتمال ابن حسان البكري الكوفي، والظاهر انه كذلك.
   محمد بن الحسن بن ابي سارة ابو جعفر مولي الانصار يعرف بالرواسي، اصله كوفي سكن هو وابوه قبله النيل، روي هو وابو ه عن الصادق عليه السلام وابن عمه معاذ بن مسلم بن ابي سارة، وهم اهل بيت فضل وادب، وعلي معاذ ومحمد تفقه الكساءي علم العرب، وفي " مشكا " عنه خلاد بن عيسي.
   محمد بن الحسن ابي يزيد الهمداني المشعاري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الحسن البزاز الكوفي " ق ".
   محمد بن الحسن الصيرفي الكوفي، له كتاب التحريف والتبديل " ست " عنه " د ".
   محمد بن الحسن الضبي، مولاهم العطار الكوفي ابو عبد الله " ق ". 
   محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، روي عنه عبيد الله بن محمد البلوي، روي عن الصادق عليه السلام، رجل ضعيف مطعون عليه، الا ان الظاهر انه من مصنفي الامامية، وفي " مشكا " ابن الحسن بن عبد الله الجعفري عنه عبيد الله بن محمد البلوي، وعلي بن محمد البرزعي صاحب الزنج.
   محمد بن الحسن بن العلاء بن حارثة العجلي " ق " وعن نسخة ابن الحسين.
   محمد بن الحسن بن عماره المدني الكوفي " ق ".
   محمد بن الحسن الكندي الكوفي " ق ".
   محمد بن الحسن الهذلي البصري " ق ".
   محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله، اسند عنه، مدني نزل الكوفة، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وستون سنة " ق ".
   محمد بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي كوفي " ق ".
   محمد بن الحكم اخو هشام، روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح " تعق ".
   محمد بن الحكم البكري الكوفي " ق ".
   محمد بن حكيم الخثعمي، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، يكني ابا جعفر، له كتاب، عنه ابنه، والحسن بن محبوب، والقاسم بن اسماعيل " ست " وفي " مشكا " زاد يونس، وابن ابي عمير، وهو عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   محمد بن حكيم الساباطي، اخو مرازم وحديد " ق ".
   محمد بن حماد ابو الاشعث المزني، كوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن حماد بن عبد الرحمن الانصاري، مولي ال ابي ليلي، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن حمدان الهمداني الفاشي كوفي " ق ". 
   محمد بن حمران بن اعين مولي بني شيبان " ق " له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وابن ابي نجران " ست " وفي " تعق " في رواية ابن ابي عمير عنه دلالة علي وثاقته، وكذا من المجلس الثاني من امالي الصدوق ينبء عليها. ويظهر من الكافي في باب الاضطرار الي الحجة كونه من اصحاب الكلام.
   محمد بن حمران، مولي بني فهر، كوفي وليس بابن اعين " ق ".
   محمد بن حمران النهدي ابو جعفر، ثقة كوفي الاصل نزل جرجرابا، روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " بزاز " ق " له كتاب، علي بن اسباط بن سالم عنه به في الثاني، وفي " مشكا " ابن حمران النهدي الثقة، عنه ابنا اسباط وابن ابي عمير.
   محمد بن حمزة بن ابيض الكوفي الحنفي او الخثعمي " ق ".
   محمد بن حميد العبدي الكوفي " ق ".
   محمد بن حميد المدني ابو اسماعيل الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن حنظلة العبدي، ابو سلمة الكوفي " ق ".
   محمد بن حيان البكري الانماطي الكوفي " ق ".
   محمد بن حيان الكندي، مولاهم كوفي ابو اسماعيل، اسند عنه " ق ".
   محمد بن حيان الهمداني الكوفي " ق ".
   محمد بن خالد الخزاعي الكوفي " ق ".
   محمد بن خالد بن زياد القرشي، مولاهم كوفي ابو العلاء، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وسبعون سنة " ق " وهو في السابقة ايضا.
   محمد بن خالد السري الاودي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري الكوفي ولي المدينة " ق " وفي " مشكا " ابن خالد القسري عنه خفقة، وفي " تعق " في محمد بن خالد القسري، يروي عنه حماد بن عثمان في الصحيح، ولا يخفي انه البجلي المذكور عن " ق " ولا يكون 
 اسما علي حدة وفاقا لابي علي، الا انه تامل.
   محمد بن الخليل ابو جعفر السكاك، بغدادي، صاحب هشام بن الحكم وتلميذه اخذ عنه، له كتب مها كتاب في الامامة، وكتاب سماه التوحيد وهو تشبيه، وقد نقض عليه " جش " والمراد من التشبيه الشرك والتمويه، كان متكلما من اصحاب هشام، خالفه في اشياء غير الامامة.
   محمد بن داود الانصاري كوفي " ق ".
   محمد بن داود البكري الكوفي مولي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن داود الهمداني الكوفي " ق ".
   محمد بن ديسم البكري، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن ذهل بن عمير الاودي الكوفي، وقيل: ازدي " ق ".
   محمد بن راشد البصري " ق ".
   محمد بن رافع البجلي الكوفي، مات سنة خمس وسبعين وماءة، وهو ابن سبع وخمسين سنة " ق " وهو في السابقة ايضا.
   محمد بن الربيع ابي صالح الاسدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الربيع، مولي بني ذهل كوفي " ق ".
   محمد بن رداد الليثي المدني " ق ".
   محمد بن رزام " ق ".
   محمد بن رزين بن علي الازدي " ق ".
   محمد بن رفاعة النخعي الوهبلي الكوفي " ق ".
   محمد بن رياح القلا، عنه صفوان في الصحيح، ومر في عمر بن رياح ماله دخل " تعق ".
   محمد بن زرارة بن اعين، روي عنه علي بن عقبة " ق ".
   محمد بن زكريا بن جندب البجلي الجريري كوفي " ق ".
   محمد بن زهير التغلبي، كوفي اسند عنه " ق ". 
   محمد بن زياد الاشجعي، كوفي ابو احمد " ق " وفي " تعق " الظاهر انه عم رافع بن سلمة، ومر فيه انه من بيت الثقات. والظاهر اتحاده مع الاتي. ويمكن ان يكون يكني بكنيتين كما وقع كثيرا، ويكون احدهما كنية والاخر معرفا. اقول: والتعدد اقوي.
   محمد بن زياد الاشجعي الكوفي ابو اسماعيل، اسند عنه، مات سنة ست وسبعين وماءة " ق " ويحتمل كونه هو السابق وان كان بعيدا لاختلاف الكنية، وقد مر عن " تعق " ما ينبغي ان يلاحظ.
   محمد بن زياد البجلي صاحب السابري، كوفي روي عنه الحكم بن ايمن " ق ".
   محمد بن زياد التميمي عربي كوفي " ق ".
   محمد بن زياد السجاد الغزال، كوفي روي عنه محمد بن سنان " ق ".
   محمد بن زياد العطار " ق " وهو في السابقة ايضا، يروي ابو ه عن الصادق عليه السلام وفي " د " ابن زياد العطار " لم " " كش " ثقة روي ابو ه عن الصادق عليه السلام وفي " مشكا " ابن زياد مشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق سوي ابن زياد العطار فانه ثقة.
   محمد بن زياد الهمداني الكوفي " ق ".
   محمد بن زيد الثمالي كوفي " ق ".
   محمد بن زيد الشحام، وهو ممن يقبل حديثه ويعتمد علي روايته، يظهر من الاخبار جلالته، وهو الذي علمه الصادق عليه السلام دعاء يامن ارجوه لكل خير الخ. وفي الوجيزة " ح ".
   محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني ابو عبد الله، اسند عنه، كوفي مات سنة تسع واربعين وماءة وهو ابن سبع وخمسين سنة، وفي " تعق " مضي في حيدر كعرفته الامر، ومضي في علي بن عبيد الله ان ولد علي وفاطمة عليهما السلام اذا عرفوا الامر ليسوا كساءر الناس، فتامل. 
   محمد بن سالم ابو سهل الكوفي " ق ".
   محمد بن سالم الازدي العامري او الغامدي، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن سالم بن افلح الانصاري، كوفي، مات سنة سبع وثمانين وماءة " ق " وفي نسخة سبع وثلاثين، وعلي الاولي يكون في السابقة.
   محمد بن سالم بياع القصب زيدي " صه " " د " " طس " وفي " كش " بسند فيه جهالة ان ابا عبد الله كان في المسجد واذا رجل علي راسه، فقال: ممن الرجل؟ قال: من الزيدية ، فقال له: من تعرف منهم؟ قال: اعرف خيرهم وسيدهم وافضلهم هارون بن سعيد، قال: راس العجلية، اما سمعت قول الله تعالي (ان الذين اتخذوا العجل) الاية.
   محمد بن سالم الطاءي " ق ".
   محمد بن سالم بن عبد الرحمن الاشل المصاحفي كوفي " ق ".
   محمد بن سالم الكوفي " ق ".
   محمد بن سالم النهدي، مولاهم كوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الساءب الثقفي " ق ".
   محمد بن سعدان الكلابي الجعدي مولاهم، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن سعيد بن الاسود الاموي الكوفي " ق " ولعله الاتي وان تكرر فيه.
   محمد بن سعيد الاسود الطاءي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن سعيد الرواسي " ق ".
   محمد بن سعيد العجلي كوفي " ق ".
   محمد بن سعيد الكندي، واخوه معاوية معروفان " ق ".
   محمد بن سفيان الهمداني الشاكري الكوفي " ق "   محمد بن سلام البكري، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن سلامة العزرمي الكوفي " ق ". 
   محمد بن سلامة القابضي الهمداني كوفي " ق ".
   محمد بن سلم بن شريح " ق " وكانه ابن سالم، ولكنه بعيد، ولذا ذكرنا ابن سالم بن شريح في السابقة.
   محمد بن سلمة بن ارتبيل ابو جعفر اليشكري، جليل من اصحابنا عظيم القدر فقيه قارء لغوي راوية " صه " " جش " خرج الي البادية ولقي العرب واخذ عنهم، واخذ عنه ابن السكيت ومحمد بن عبدة الناب، له كتب عنه ابراهيم بن عبدة.
   محمد بن سلمة البناني النصيبي نزل نصيبين اصله كوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن سلمة الهمداني الكوفي " ق ".
   محمد بن سليط المدني الانصاري، اسند عنه " ق ".
   محمد بن سليم الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن سليمان الاسدي كوفي " ق ".
   محمد بن سليمان الاصفهاني، ثقة روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وفي " مشكا " ابن سليمان الاصفهاني الثقة، عنه محمد بن زياد.
   محمد بن سليمان بن رجا الانصاري مولاهم المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن سليمان الرازي هو ابن سليمان بن الجهم المتقدم.
   محمد بن سليمان بن سويد الكلابي الجعفري ، ابو عمرو الكوفي، اسند عنه، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، وهو ابن احدي وستين سنة " ق ".
   محمد بن سليمان بن عبد الله الازدي كوفي " ق ".
   محمد بن سليمان بن عبد الله الازرق " ق " " جخ " " د ".
   محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني الكوفي، اسند عنه " ق " 
 تقدم سليمان الاصبهاني، ونقل عن " د " التوثيق هنا علي الاتحاد، وهو غير معلوم.
   محمد بن سليمان بن عثمان " ق " " جخ " مهمل " د ".
   محمد بن سليمان بن عطية الهمداني الناعطي كوفي " د " " ق ".
   محمد بن سليمان بن عمار ابو عماره مولي بني هاشم المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن سليمان بن عمار الازدي " ق ".
   محمد بن سليمان القبي " ق " " د " والقبة موضع بالكوفة.
   محمد بن سماعه العنزي البكري كوقي " ق " " د ".
   محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي، مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر ابو عبد الله، والد الحسن وابراهيم وجعفر، وجد محمد بن الحسن، كان ثقة في اصحابنا وجها. وفي " مشكا " ابن سماعة بن موسي الحضرمي الثقة، عنه احمد بن محمد بن عبد الرحمن، وابن ابي نصر، ومحمد بن المفضل.
   محمد بن سمعان ابي يحيي الاسلمي، مولاهم مدني " ق " مجهول الحال من المدح والذم، فلا يعتمد عليه كنظاءره.
   محمد بن سنان بن طريف الهاشمي، واخوه عبد الله " ق ".
   محمد بن سوادة الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن سوقة، ثقة " صه " " جش " مع اخيه حفص، وفي " ق " ابن سوقة البجلي المرضي الخزاز تابعي، اسند عنه، يروي عن الصادق عليه السلام بل عن الباقر عليه السلام كما ياتي وعن " قب " ثقة مرضي.
   محمد بن سويد القايضي الهمداني كوفي.
   محمد بن سهل الازدي البارقي الكوفي " ق ".
   محمد بن سهل الاسدي، كوفي راوية الكميت بن زيد " ق ".
   محمد بن سهل المزني الكوفي " ق ".
   محمد بن سهل بن اليسع الكوفي " ق ". 
   محمد بن سهيل الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن شبيب النهدثي، كوفي اخو جعفر بن شبيب يعرف جعفر بالبرذون " ق " وقد مر اخوه عن " ق ".
   محمد بن شجاع المروزي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن شريح الحضرمي ابو عبد الله ثقة " صه " وزاد " جش " روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه بكار بن ابي بكر الحضرمي، وابنا سماعة ونهيك " قي " " ست " وفي " ق " ابن شريح الحضرمي اسند عنه، جزم باتحاده معه بل ما في " قر " كما ياتي، وهو بعيد، فتامل.
   محمد بن شمعون النجاشي " ق ".
   محمد بن شهاب الجرمي الكوفي " ق ".
   محمد بن شهاب بن زيد، ابو الحسن البارقي، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن شهاب بن علاف او علاق العبدي ابو همام الكوفي " ق ".
   محمد بن شهاب الكندي الكوفي " ق ".
   محمد بن صابر الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن صالح بن مسعود الجدلي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن صالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الجعفري المدني " ق ".
   محمد بن الصامت الجعفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الصلت بن مالك القرشي الكوفي " ق " الا ان التهذيب في باب البينات في موثقة عنه عن الرضا عليه السلام، فعلي هذا يكون في السابقة، وان احتمل سقوط الواسطة، والله اعلم.
   محمد بن ضباري بن مالك الطاءي الكوفي، اسند عنه " ق " وفي نسخة ابن صبار بن مالك، ولعل الاول اصح.
   محمد بن ضمرة بن مالك ابو مالك العنزي الكوفي، اسند عنه " ق ". 
   محمد بن طارق التغلبي " ق ".
   محمد بن طارق الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن طالب بن عمير العبدي " ق ".
   محمد بن طلحة البكري كوفي " ق ".
   محمد بن طلحة بن مصرف الهمداني اليامي كوفي " ق ".
   محمد بن طلحة النهدي، اخو عبد الله بن طلحة " ق ".
   محمد بن طيب بن عمارة الخثعمي الكوفي " ق ".
   محمد بن ظهير ابو عمارة المزني كوفي " ق ".
   محمد بن عاءذ الازدي كوفي " ق ".
   محمد بن عباد بن سريع البارقي " ق ".
   محمد بن عباد الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن عباد بن عمرو الثقفي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبادة بن ابي روق عطية بن الحارث الهمداني الوثني الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد بن خالد الاسدي الصيداوي، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي الجدعاني القرشي التيمي، ابو غرارة المكي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي، مات سنة ثمان واربعين وماءة " ق " وهو سنة وفاة ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام وفي " تعق " روي ابن ابي عمير عنه عن ابيه ().
 
   محمد بن عبد الرحمن البزاز الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الرحمن الذهلي او الباهلي السهمي البصري، اسند عنه، مات سنة سبع وثمانين وماءة " ق " والظاهر انه من الثقات، كما في رواية ضعيف السند، وجعلها العلامة من المرجحات.
   محمد بن عبد الرحمن السلمي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد الرحمن العرزمي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب المدني ابو الحارث، اسند عنه، مات ابن ابي ذءب سنة سبع وخمسين وماءة " ق ".
   محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي، مضي في ترجمة ابنه بكر انه من بيت جليل " تعق " اقول: وقد مضي في بكر ما ينبغي ان يلاحظ.
   محمد بن عبد السلام الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد العزيز الزهري، قال عقد عن عبد الرحمن بن يوسف عن محمد بن اسماعيل البخاري، قال: محمد بن عبد العزيز الزهري منكر الحديث، لعله في السابقة ايضا، وفي " ق " ابن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، اسند عنه.
 
   محمد بن عبد العزيز بن زياد البارقي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد العزيز الشيباني الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عون الزهري المدني، اسند عنه " ق " قال الميرزا: كانه ابن عبد العزيز الزهري المتقدم.
   محمد بن عبد العزيز بن نقيع البارقي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد العزيز بن هاني الكلابي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الله الاعلم الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الله راس المذري ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ذكره مع اخيه جعفر ان جعفرا روي عنه عن ابيه، والمذري قرية باليمن.
   محمد بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ابو عبد الله المدني، قتل سنة خمس واربعين وماءة بالمدينة " ق " وزاد " د " الملقب بالنفس الزكية.
   محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله، اسند عنه، مدني نزل الكوفي، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وستون سنة " ق " وفي " تعق " في نسختي من رسالة المفيد انه من فقهاءهم وخواصهم.
   محمد بن عبد الله بن رباط البجلي، روي ابوه عن " ق " عليه السلام كما تقدم، كان هو وابوه ثقتين " صه " " جش " له كتاب نوادر، عنه الحسن بن محبوب في الثاني.
   محمد بن عبد الله، روي عنه ابان بن عثمان، فلم يثبت معرفته " ق ".
   محمد بن عبد الله السجاد الكوفي، وزاد " د " الاشجعي ابو اسماعيل " ق " " جخ ". 
   محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان بن ابحر الكناني، ابو الحسن الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الله بن سوادة الهمداني الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الله بن سهل " ق " " جخ " اسند عنه " د ".
   محمد بن عبد الله بن شهاب، ابو عباد العبدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد الله الطيار " ق " وهو في التالية، وفي " كش " ممدوح.
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي " ق ".
   محمد بن عبد الله بن علاثة الدمشقي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد الله بن علي بن ابي رافع مولي، مات سنة تسع او سبع وخمسين وماءة " ق ".
   محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، اسند عنه، مات سنة ثمان واربعين وماءة، وله ثمان وخمسون سنة " ق " وهي سنة وفاته عليه السلام.
   محمد بن عبد الله بن عم الحسين بن ابي العلاء، روي " عقد " عن الحسن بن علي بن بزيع، عن عبد الله بن محمد المزخرف ابو محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن ابي العلاء، وكان خيرا " صه " اقول: وقد مضي في السابقة ايضا.
   محمد بن عبد الله بن القرشي " ق ".
   محمد بن عبد الله القلاعي، اخو دارم مولي بني تميم الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الكرام الجعفري الهاشمي المدني، اسند عنه " ق ". 
   محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو جعفر المدني، روي عن " ق " نسخة، ابو القاسم بن جعفر عن ابيه عنه " جش ".
   محمد بن عبد الله بن مسكان، لم اقف عليه في كتب الرجال، ولكنه مذكور في طرق الروايات كما في الكافي يروي عن ابيه، فالتوقف في روايته جيد.
   محمد بن عبد الله الهاشمي، له كتاب يرويه عنه الحسن بن محبوب " جش " وفي " ق " محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الكرام الجعفري الهاشمي المدني اسند عنه. اقول: في رواية القميين كتابه مع ما عرفته من سلوكهم مع الرواة دلالة تامة علي جلالته، مضافا الي رواية ابن محبوب عنه.
   محمد بن عبد الملك بن اعين الشيباني ابو علي " ق " " د ".
   محمد بن عبد الملك الانصاري، كوفي نزل بغداد، من اصحاب الصادق عليه السلام ضعيف " صه " " جخ " وفي " ق " اسند عنه.
   محمد بن عبد الملك الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبد الملك الكوفي " ق " يحتمل كونه هو المتقدم.
   محمد بن عبد الواحد البكري الكوفي " ق ".
   محمد بن عبده السابري او السابوري " ق ".
   محمد بن عبيد الكوفي الحذاء " ق ".
   محمد بن عبيد بن مدرك الحارثي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبيد بن نسطاس المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العزرمي الكوفي " ق ".
   محمد بن عبيد الله بن مروان الكوفي " ق ".
   محمد بن عبيدة الحذاء الكوفي " ق ". 
   محمد بن عبيدة الفزاري الكوفي " ق ".
   محمد بن عتبة الزغلي وقيل: الزغيل من بني الحارث بن كعب " ق ".
   محمد بن عتبه السراج الكوفي مولي بني حنيفة " ق ".
   محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني مولي ال المنكدر، واسم ابي عبد الرحمن فروخ، وربيعة هو الذي يقال له: ربيعة الراي " ق ".
   محمد بن عثمان بن زيد الجهني ابو عمارة، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عثمان الكوفي " ق ".
   محمد بن عيثم الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عجلان، مولي هلال الكوفي " ق ".
   محمد بن عذافر بن عيسي الخزاعي الصيرفي، كوفي مولي " ق " له كتاب ثقة روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وعمر الي ايام الرضا عليه السلام، ومات وله ثلاث وتسعون سنة، له كتاب عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن عمر بن يزيد، وابراهيم بن هاشم، وعبد الغفار، وموسي بن القاسم.
   محمد بن عطية، الظاهر انه اخو الحسن وجعفر كما ياتي.
   محمد بن عطية الحناط الكوفي، اخو الحسن وجعفر، كوفي روي عن " ق " عليه السلام وهو صغير " جش " " صه " وفي " د " وهو ضعيف. والظاهر انه تصحيف، وانه ثقة، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وفي " مشكا " كذلك.
   محمد بن عقبة المدني " ق ".
   محمد بن عقبه مولي ابي جعفر " ق " وهو في التالية.
   محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي ابو جعفر، وجه اصحابنا وفقيههم والثقة الذي لا يطعن عليه، واخوته ايضا كلهم ثقات، عن ابو جميلة، ومنصور، وصفوان، وابن مسكان، وابان وحماد ابنا عثمان، وفي " مشكا " كذلك.
   محمد بن علي بن حيان الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ". 
   محمد بن علي بن الربيع السلمي الكوفي، اخو منصور بن المعمر السلمي لامه، اسند عنه " ق ".
   محمد بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم، اسند عنه " ق ".
   محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة البجلي، مولي الاحول ابو جعفر، كوفي صيرفي يلقب مءمن الطاق وصاحبه، ويلقبه المخالفون شيطان الطاق، وعم ابيه المنذر بن ابي طريفة روي عن الثلاثة عليهم السلام، وابن عمه الحسين روي عنهم ايضا.
   محمد بن عمار الذهلي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن عمارة.
   محمد بن عماره بن ذكوان الكلابي الجعفري البراد الكوفي ابو شداد، مات سنة احدي وسبعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة " ق ".
   محمد بن عمارة الذهلي الكوفي " ق " وقد مر انه ابن عمار.
   محمد بن عمرو الراشدي كوفي " ق ".
   محمد بن عمرو بن مهاجر الحضرمي الكوفي " ق ".
   محمد بن عمر بن اذينة، غلب عليه اسم ابيه، مدني مولي عبد القيس، وقد تقدم القول فيه في عمر بن اذينة.
   محمد بن عمر الزيدي، له كتاب الفراءض عن " ق " عليه السلام " صه " " ست " عنه علي بن جعفر البصري في الثاني، وفي " د " و " صه " ذكراه في القسم الاول، وفي " مشكا " ابن عمر الزيدي عنه علي بن جعفر البصري.
   محمد بن عمر بن سويد العجلي الكوفي " ق ".
   محمد بن عمر الطاءي الكوفي " ق ".
   محمد بن عمر بن عبيد الانصاري العطار الكوفي مولاهم، وهو ابن ابي حفص من اصحاب الصادق عليه السلام، اسند عنه، قيل: انه كان يعدل بالف رجل في الشجاعة " صه " " جخ " " د " مات سنة ست وسبعين وماءة.
   محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم 
 السلام الهاشمي المدني، اسند عنه، مات سنة احدي وسبعين وماءة وله اربع وستون سنة " ق ".
   محمد بن عمران البجلي الكوفي " ق ".
   محمد بن عمران بن عامر النهدي، وقد تقدم عن " ق " انه ابن ابي السوداء عمرو.
   محمد بن عمران العجلي " ق ".
   محمد بن عمران الكندي " ق ".
   محمد بن عمران المدني " ق " وفي " تعق " محمد بن عمران العجلي، للصدوق طريق اليه، وحسنه خالي لذلك، وطريقه اليه الي ابن ابي عمير صحيح، وهو يروي عنه، وفي ذلك اشعار بوثاقته.
   محمد بن عمير بن ابي العريف الهمداني النباعي الكوفي " ق ".
   محمد بن عوام الخلقاني ، روي عن الصادق عليه السلام، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب، عنه علي بن حسان " جش ".
   محمد بن عوف الازدي " ق " ثم فيه ابن عوف الازدي الكوفي.
   محمد بن عياش بن عروة العامري الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن عياض الناعطي الهمداني كوفي " ق ".
   محمد بن عيسي الكندي " ق ".
   محمد بن غالب ابي الهذيل، وهو غالب بن هذيل الكوفي الشاعر واخوه علي رويا عنه " ق " ومرجع الضمير الي الصادق عليه السلام.
   محمد بن غالب بن عثمان الهمداني المشعاري الكوفي، مات سنة ست وثمانين وماءة، وكان مولده سنة اثنين وثلاثين وماءة يوم ظهر بنو هاشم " ق " اي:
 يوم غلبة بني هاشم علي بني امية.
   محمد بن غياث الشامي " ق ".
   محمد بن فرات الجعفي، كوفي ضعيف، له كتاب، عباد بن يعقوب 
 عنه به " جش " وفي " صه " عن " غض " ضعيف ابن ضعيف، وفي " كش " اخبار متعدد في ذمه ومضي في بيان ذمه.
   محمد بن الفرج الكوفي " ق "   محمد بن فضالة البكري الكوفي " ق ".
   محمد بن فضالة المدني " ق ".
   محمد بن الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع المدني ابو عبد الله، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الفضل بن عطية الخراساني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن الفضل الهاشمي المدني " ق ".
   محمد بن الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي " ق ".
   محمد بن الزرقي " ق ".
   محمد بن عطاء بن فضيل المدني الكوفي " ق ".
   محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، ابو عبد الرحمن، من اصحاب الصادق عليه السلام ثقة " صه " " جخ " " د " وعن " قب ". بعد ابو عبد الرحمن الكوفي صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وعن " هب " ثقة شيعي. اقول: ان موته بعد الماءة قطعا، وهو استاد احمد بن حنبل، واسحاق بن زهوية.
   محمد بن فليح الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن الفيض التميمي تيم الرءاب " ق " وفي " تعق " للصدوق طريق اليه، وحسنه خالي لذلك، ويروي عنه ابن ابي عمير.
   محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي " ق ".
   محمد بن قابوس اللخمي الكوفي " ق ".
   محمد بن القاسم البصري " ق ".
   محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي 
 طالب عليهما السلام مدني " ق ".
   محمد بن القاسم النوفلي " ق ".
   محمد بن القبطي " ق ".
   محمد بن قزعة الكوفي " ق " مكررا.
   محمد بن القلا " ق ".
   محمد بن قيس ابو عبد الله الاسدي " ق " " جش " " صه " مولي لبني نصر، وكان خصيصا في الثاني والثالث.
   محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي، ثقة عين كوفي، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، له كتاب القضايا، رواه عنه عاصم بن حميد الحناط، ويوسف بن عقيل، وعبيد ابنه، مات سنة احدي وخمسين وماءة " ق ".
   محمد بن قيس، ابو قدامة الاسدي كوفي " ق ".
   محمد بن قيس، ابو نصر الاسدي الكوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام، ثقة ثقة روي عنهما، وهو في التالية، وفي " مشكا " ابن قيس ابو عبد الله، عنه عاصم بن حميد، وابن ابي عمير، ويوسف بن عقيل، وعبيد ابنه، وفي اتحاده مع البجلي واختلافه محل كلام.
   محمد بن قيس البجلي، كوفي اسند عنه المساءل التي يرويها عنه عاصم بن حميد، مات سنة احدي وخمسين وماءة " ق " روي عنهما وهو المتقدم، يروي عنه ابن ابي عمير.
   محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد الرحمن القصير قرابة، وفي حديث قال مرزوق: قلت للصادق عليه السلام: محمد بن قيس يقرءك السلام، فقال:
 محمد بن القيس الذي بينه وبين عبد الرحمن قرابة؟ قلت: نعم، قال: قل له اعبد الله ولا تشرك الخ.
   محمد بن كثير الثقفي ياتي في ترجمة المفضل بن عمر عن " كش " ما يظهر منه ذمه وقدحه " تعق " وقد ذكر تلميذه ما فيه، فقال: هو مذكور فيه في خبرين 
 ضعيفين، ربما يظهر منهما مدحه عن الامام فلاحظ، والذم الذي يظهر من " كش " قوله فيه " هو من اصحاب المفضل بن عمر ايضا " مءمنا الي كونه من الغلاة، فتامل.
   محمد بن كثير الجعفري الكلابي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن كثير العكلي كوفي " ق ".
   محمد بن كرب النهدي كوفي " ق ".
   محمد بن كردوس الكوفي بياع السابري " ق ".
   محمد بن كليب الاسدي الصيداوي، روي عن " ق " عليه السلام " جش " في ابيه.
   محمد بن لبيب بن عبد الرحمن الهمداني الشاكري " ق ".
   محمد بن لوط بن اسحاق بن الفضل الهاشمي " ق ".
   محمد بن الليث الهمداني المشعاري الكوفي، اسند عنه " ق "   محمد بن مارد التميمي، عربي صميم كوفي، ختن محمد بن مسلم، روي عن الصادق عليه السلام، ثقة عين " صه " " جش " وزاد له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " ايضا الا ان فيه عن ابن ابي عمير عن ابن محبوب. والظاهر الواو بدل حرف المجاوزة، فتامل.
   محمد بن مالك بن عطيه الاحمسي ابو عبد الله الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن مبشر، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " يحتمل كونه ابن ميسر الاتي، وعندي ان هذا غير المذكور في السابقة عن " ست " لاختلاف الراوي عنهما وتكريره فيه، نعم لعله ابن مبشر الملقب بحبش، فتامل.
   محمد بن مثني الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن مجيب الصاءغ، كوفي نزل بغداد " ق ".
   محمد بن محمد بن داود ابو عمرو المزني الكوفي، مات سنه اربع وستين وماءة، وله اثنان وسبعون سنه " ق ". 
   محمد بن مدرك النخعي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن مدرك الهمداني الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن مروان البصري، حدث عنه اسيد بن زيد " ق " ولعله الاتي بعيده، ويروي عنه ابن سماعة، كما في " مشكا " بناءا علي الاتحاد، وفي " قر " اقتصر علي البصري باسقاط حدث، وقال حمدوية: انه من ولد ابي الاسود الدءلي وفي " كش " معد عن " عل " انه يسكن البصرة واصله الكوفة.
   محمد بن مروان الذهلي البصري اصله كوفي، ابو عبد الله او ابو يحيي، اسند عنه، مات سنة احدي وستين وماءة، وله ثمان وثمانون سنة، ولعله ابن البصري المتقدم، وفي نسخة وله ثلاث وثلاثون سنة.
   محمد بن مروان بن عثمان المدني " ق ".
   محمد بن مرة الكوفي " ق ".
   محمد بن مسافع البكري الكوفي " ق ".
   محمد بن مساور التميمي الكوفي، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة " ق " وهو في السابقة.
   محمد بن المستنير، عنه الحسن بن محبوب في الصحيح " تعق " اقول:
 وفي روايته عنه اشعار بل دلالة علي الوثاقة كما مر مرارا وذكر كرارا، والله اعلم.
   محمد بن مستور الهمداني الارحبي الكوفي " ق ".
   محمد بن مسعود التميمي " ق ".
   محمد بن مسعود الطاءي، كوفي عربي صميم ثقة، روي عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام له كتاب، عنه عبد الله بن جبلة " جش " " صه " الا له كتاب وفي " قر " اقتصر علي الاسم والاب والطاءي، وفي " مشكا " ابن مسعود الطاءي الثقة، عنه عبد الله بن جبلة، وحماد بن عيسي.
   محمد بن مسكان، ذكره " كش " وقال: انه مجهول " ق " " صه " ولعله في السابقة، ويحتمل كونه اخو عبد الله. 
   محمد بن مسلم الحميري، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن مسلم العبدي كوفي " ق ".
   محمد بن مسلم بن هرمز الطاءفي " د ".
   محمد بن مسلمة كوفي ثقة، روي كتابه عنه الطاطري علي بن الحسن وغيره " صه " " جش " " د " وفي " مشكا " الكوفي الثقة علي بن الحسن الطاطري عنه وفي " صه " مسلمة بفتح الميم قبل السين.
   محمد بن المشمعل الهجري الكوفي " ق ".
   محمد بن المشمعل الهمداني، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن مصادف مولي " ق " عليه السلام، روي عن ابيه، اختلف قول " غض " ففي احد كتابيه ضعيف، وفي الاخر ثقة، وتوقف العلامة في " صه " ونحوه " د " وفي " تعق " سيجء عنه في ابيه ان محمدا ابنه ثقة.
   محمد بن مصبح بن الصباح، كوفي ثقة، له كتاب، عنه موسي بن جعفر البغدادي " جش " " صه " مع اسقاط له كتاب والراوي، وفي " ست " له كتاب، اخبرنا المفيد عن الصدوق عن ابيه، وابن الوليد، عن ابن ادريس، عن عمران، عن البغدادي المذكور.
   محمد بن مضارب، كوفي " ق " ثم كرره مع زيادة ابي المضارب، وفيه حديث يشعر علي حسن حاله يروي عن " ق " عليه السلام وفي " تعق " يروي عنه صفوان، وكذا ابن مسكان.
   محمد بن مطرف ابو غسان المدني " ق ".
   محمد بن معاذ بن عمران الربعي، كوفي اسند عنه " ق "   محمد بن معروف الخزاز الهلالي، عمر ولقي ابا عبد الله عليه السلام، وروي عنه احاديث رواها عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عنه " جش ".
   محمد بن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري الكوفي " ق " كانه ابن ابراهيم بن قيس، علي ما ذكره الميرزا واستظهره الشيخ ابو علي، ولكن الصواب 
 انه غيره اذ الراوي عن ذلك غير معلوم، وعن ابن ابراهيم " عقد " علي ما هو الظاهر من ترجمته فيما سبق، ولذا ذكره في " ضح " مرتين، اللهم الا يكون احمد غير عقد، فتامل.
   محمد بن مقلاص الاسدي الكوفي ابو الخطاب، غال ملعون، ويكني ابو ه ابا زينب البراء البراد " ق " وفي " د " اثبته بالسين لا بالصاد، وهذا هو ابو الخطاب المشهور الذي من بدعه تاخير صلاة المغرب حتي تستبين النجوم، وقد استفيض في الاثار لعنه.
   محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن منصور الجرجاني " ق ".
   محمد بن منصور بن عامر الطاءي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن موسي الطاءي كوفي " ق ".
   محمد بن موسي الكندي كوفي " ق ".
   محمد بن موسي الليثي كوفي " ق ".
   محمد بن موسي المدني موسي الفطريين " ق " وفي " قب " موسي الفطري بكسر الفاء وسكون الطاء المدني، رمي بالتشيع من السابعة.
   محمد مولي رواس كوفي، روي عنه اسحاق بن بريد " ق " وهو في التالية، فانه في طبقة ابي اسحاق، وهو الراوي عن الباقر عليه السلام كما ياتي فيها.
   محمد مولي بني زهرة كوفي، روي عنه عبد الله بن المغيرة.
   محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي ثقة " صه " " جش " " ست " ابو خالد كوفي " ق ".
   محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي، بياع الزطي كوفي ثقة، روي ابوه عن " ق " و " قر " عليهما السلام وروي هو عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " والثاني.
   محمد بن ميسر بن عبد الله مولي واخوه علي " ق ". 
   محمد بن ميسرة " ق " ابن ميسرة الكندي الكوفي، واستظهر في " تعق " انه ابن عبد العزيز، للتصريح بابن جده في اخبار اخر، ويءيده تصحيح العلامة اخباره، وان ذكر الشيخ محمد بن ميسرة الكندي مجهولا في " ق " مع احتمال الوحدة ومع التعدد، ولا يضر اذ المطلق ينصرف الي المشاهير.
   محمد بن ميمون التميمي الزعفراني، اسند عنه، يكني ابا النصر " ق " عامي، غير انه روي عن الصادق عليه السلام عنه محمد بن عبيد المحاربي " جش " " صه " الا عنه، وفي " مشكا " ابن ميمون ابو نصر الزعفراني محمد بن عبيد المحاربي عنه.
   محمد بن ميمون ابي عبد الله، مولي بني شيبان بصري " ق ".
   محمد بن ميمون الحضرمي التبعي " ق ".
   محمد بن ميمون الخثعمي، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن ميمون بن عطاء الاسدي، اسند عنه " ق ".
   محمد بن ميمون الكندي الكوفي، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن ناجية الصيرفي الانصاري كوفي " ق ".
   محمد بن نافع الانصاري المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن نافع الحميري كوفي " ق ".
   محمد بن نصر بن عبد الرحمن البارقي كوفي " ق ".
   محمد بن النضر بن قرواش النهدي الجمال كوفي " ق ".
   محمد بن نضلة الخزاعي المدني، اسند عنه " ق ".
   محمد بن النعمان الازدي الكوفي " ق ".
   محمد بن النعمان البجلي الاحول، ابو جعفر مءمن الطاق ابن عم المنذر بن ابي طريفة، لقبه المخالفون شيطان الطاق، والشيعة مءمن الطاق، من اصحاب الصادق عليه السلام وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب، له كتب، عنه ابن علي بن النعمان، ومضي بعنوان ابن علي بن النعمان. 
   محمد بن النعمان الحضرمي كوفي " ق ".
   محمد بن نعيم الصحاف الكوفي واخواه الحسين وعلي " ق " تقدم مع اخيه الحسين عن " جش " وقد توهم العلامة توثيقه، قال الميرزا: وليس بواضح كون توثيقه لكونه وصي محمد بن ابي عمير. وفيه نظر، وقد تقدم ان له اخا اخر عبد السلام، روي عن الصادق عليه السلام ايضا.
   محمد الواسطي روي عنه ابان " ق " واستظهر في المنتهي انه ابن عثمان، لانصراف الاطلاق هنا اليه، وفي رواية عنه ايماء علي الاعتماد انتهي.
   محمد بن واصل بن سليم التميمي المنقري، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن واءل العنزي كوفي " ق ".
   محمد بن الوراق الكوفي " ق ".
   محمد بن الورد المنقري التميمي كوفي " ق ".
   محمد بن ولاد الانصاري " ق ".
   محمد بن الوليد بن عمارة ابو رجا، مولي قريش كوفي " ق ".
   محمد بن الوليد العنزي ابو الفضل، كوفي اسند عنه " ق ".
   محمد بن هاشم الطاءي " ق " ثم كرر فزاد الكوفي.
   محمد بن هاشم القرشي، مولاهم كوفي " ق ".
   محمد بن هاني ابو عبد الملك الليثي الكوفي " ق ".
   محمد بن هاني الهمداني " ق ".
   محمد بن هلال بن ابي هلال المذحجي مولي بني كعب حليف بني جمع المدني " ق ".
   محمد بن هلال الهمداني الخيواني بالخاء المنقطة الكوفي " ق ".
   محمد بن همام التميمي الحنظلي الكوفي " ق ".
   محمد بن همام العبدي، ابو شهاب الكوفي " ق ".
   محمد بن الهمداني روي عنه غالب بن عثمان " ق ". 
   محمد بن ياسر الكوفي " ق ".
   محمد بن ياسين بن عمارة القيسي، مولاهم كوفي، مات سنة احدي وسبعين وماءة، وله اثنتان وستون سنة " ق ".
   محمد بن يحيي الاحمري الكوفي ذاهر نزل الري " ق ".
   محمد بن يحيي الخثعمي، له كتاب، عنه ابن سماعة، وابن ابي عمير، وفي الاستبصار انه عامي وياتي عن " صه " ابن يحيي بن سليم عن " جش " ابن يحيي بن سليمان والتوثيق عنهما.
   محمد بن يحيي بن سليم الخثعمي اخو مفلس، كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " الا ان فيه ابن يحيي بن سليمان، ثم له كتاب، عنه ابو اسماعيل السراج " جش " تقدم ابن يحيي الخثعمي، وعن الاستبصار انه عامي.
   محمد بن يحيي بن طحلاء المدني " ق ".
   محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني " ق ".
   محمد بن يحيي القرشي " ق ".
   محمد بن يحيي بن علاء الليثي المدني " ق " " جخ " مهمل " د " تقدم ابن طحلاء، والله اعلم.
   محمد بن يحيي الكندي البدي، اخو زكريا بن يحيي البدي اسند عنه " ق ".
   محمد بن يحيي المدني، روي عنه زكريا بن محمد " ق ".
   محمد بن يحيي المغيثي، ذكره سعد في طبقات الشيعة وقال: روي عنه زياد، وله كتاب " جش " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه، وفي " مشكا " ابن يحيي عنه زياد. اقول: وزياد هنا محتمل لجمع فيهم الضعيف والمعتبر، فلاحظ   محمد بن يزيد ابو الاشهب الجعفي الكوفي " ق ".
   محمد بن يزيد بن ابي زياد الهاشمي الكوفي، مولاهم اسند عنه 
 " ق ".
   محمد بن يزيد العطار صاحب البان الكوفي، اسند عنه، مات سنة تسع واربعين وماءة، وهو ابن احدي وستين سنة " ق " اقول: وكان وفاته بعد وفاة المولي ابي عبد الله عليه السلام بسنة تقريبا.
   محمد بن يزيد بن عمر الثقفي كوفي " ق ".
   محمد بن يزيد الكوفي " ق ".
   محمد بن يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي " ق ".
   محمد بن اليمان البكري الكوفي العنزي " ق ".
   محمد بن يوسف الصنعاني " ق " روي عن الصادق عليه السلام، ثقة عين " صه " له كتاب، عنه حماد بن عيسي " جش " مع ذكر السند له كتاب اخبرنا ابن عثمان المعدل عن جعفر بن محمد بن عبد الله عن ابن ابي عمير عن حماد.
   محمد بن يونس الكوفي، اسند عنه " ق " احتمل البعض اتحاده للسوابق المذكورين في السابقة، ولا يخلو من بعد، وفي " تعق " حكم في النقد وفي الوجيزة بمغايرته للسوابق واتحادهم وهو الظاهر انتهي. اقول: ظاهرهم الاختلاف.
   محمد بن ابي العرندس البكري الكوفي " ق ".
   المختار بن عماره الطاءي كوفي " ق ".
   المختار بن المنيح الثقفي كوفي " ق ".
   مخلد بن ابي خلاد العنزي الكوفي " ق " وعن بعض النسخ ابن خلاد.
   مخلد البصري " ق ".
   مخلد السراج كوفي " ق ".
   مخلد بن شداد، ابو نصر البجلي الكوفي " ق).
   مخلد بن عبد الله الكوفي " ق ".
   مخلد بن عبد الله المجدي الكوفي " ق ". 
   مدرك بن ابي الهزهاز النخعي الكوفي " ق ".
   مدرك بن عمار الطاق الكوفي " ق ".
   مراد بن خارجة الانصاري " ق ".
   مرازم بن حكيم الازدي المداءني، مولي ثقة واخوه محمد وحديد، يكني ابا محمد، روي عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام ومات في ايام " ضا " عليه السلام له كتاب عنه جماعة منهم علي بن حديد، وهو في السابقة.
   المرزبان بن خالد " ق ".
   المرزبان بن مسعود، وقيل: ابن مسروق الكندي الكوفي " ق ".
   مروان بن اسد الكوفي، روي عنه معاوية بن وهب " ق ".
   مروان بن عثمان المدني " ق ".
   مروان بن قيس الدينوري القرشي، له كتاب، عنه علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي " جش ".
   مروان بن مسلم، كوفي ثقة، وياتي عن " صه " ابن موسي، ونقله " شه " عن " جش " والتغاير اظهر، له كتاب، عنه علي بن يعقوب الهاشمي، والحسن بن علي بن فضال، وفي " مشكا " بعد التوصيف بالثقة كذلك.
   مروان بن معاوية الفزاري الكوفي " ق ".
   مروان بن موسي، كوفي ثقة " صه " وقد تقدم احتمال كونه هو ابن مسلم، والظاهر انه نشا من ذكره فقط فيها.
   مروة بن عصمة الطاءي كوفي " ق ".
   مرة الكندي كوفي " ق ".
   مرة مولي خالد بن عبد الله القسري " ق " وفي " تعق " روي عنه صفوان بن يحيي في الصحيح انتهي: اقول: وفي روايته عنه اشعار بل امارة علي الوثاقة، كما مر في نظاءره. 
   مرهف بن ابي المرهف موسي بن ابي حبيب الطاءفي " ق " قال الميرزا: ويحتمل كون موسي ابتداء اسم اخر، وفيه تامل.
   مزيد بن زياد الكاهلي الكوفي مولاهم " ق ".
   مزيد بن مهلهل البكري الكوفي " ق ".
   مستغفر بن عبد الرحمن البارقي كوفي " ق ".
   المستنير بن عمرو الحنفي الكوفي " ق ".
   المستنير بن يزيد الجعفي الكوفي " ق ".
   المستورد بن نهيك النخعي الكوفي ابو المستهل، روي عنه زكريا المءمن " ق ".
   مسروق بن محمد الكوفي " د " " ق ".
   مسعدة بن جعفر الكوفي " ق ".
   مسعدة بن الربيع المسلي الكوفي.
   مسعدة بن زياد " قر " الكوفي " ق " الربعي، ثقة عين، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " مع ذكر جماعة اخر متحد الاسم معه مختلف الاب والثاني.
   مسعدة بن صدقة عامي " قر " عنه " صه " بتري " كش " عنه " صه " له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وفي " تعق " قال جدي: الذي يظهر من اخباره انه ثقة لمتانة الجميع والموافقة لما يرويه الثقات، وعملت الطاءفة بما يرويه، ثم جعل اخباره اسد من رواية جميل وحريز.
   مسعدة بن عامر الازدي " ق ".
   مسعدة بن عمرو الازدي الكوفي " ق ".
   مسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " " جش ".
   مسعدة بن قرظة الكوفي " ق ". 
   مسعدة مولي بني هاشم المدني " ق ".
   مسعدة بن اليسع البصري " ق " له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " وفي " جش " له كتاب، هارون بن مسلم عنه به، وفي " تعق " في الكافي عنه انه قال الصادق عليه السلام: والله اني لاحبك، فاطرق ثم رفع راسه، وقال: صدقت الخ "  ".
   مسعود بن اسباط الكوفي " ق ".
   مسعود بن سعد ابو سعد الجعفي كوفي " ق " وفي الوجيزة " ح ".
 اقول: ولم يعلم منشا ذلك، ولعله اطلع عليه، فليس لمن لا يعلم حجة علي من يعلم، فتدبر.
   مسكين ابو الحسن الازدي الزيدلي، كانه منسوب الي زيد الله مثل عبد لي الكوفي، وروي عنه علي بن النعمان " ق ".
   مسكين بن عبد الله السمان الكوفي " ق " ويمكن اتحاده مع الاتي بعيده والاتي عن " قر " في التالية مع تامل فيه.
   مسكين بن عبد الله الكوفي " ق " يحتمل كونه هو السابق مع تامل فيه.
   مسكين بن مهران اخو صفوان، روي عن " ق " عليه السلام " جش " في اخيه صفوان.
   مسلم بن ابي سارة ثقة " جش " " صه " وفي " تعق " الظاهر انه اخو الحسن وعم محمد ابنه، ومض في محمد ما يشير الي حسن حاله في الجملة، وعده في الوجيزة من الحسان، والظاهر من الميرزا والمولي عناية الله كونه من الثقات، وهو
 
 اصوب مما راح اليه في الوجيزة، خصوصا بعد ملاحظة امارات اخر.
   مسلم الاعور الهمداني الكوفي " ق ".
   مسلم بن جعفر البجلي الاحمسي الاعسر الكوفي " ق ".
   مسلم بن خالد المكي الزنجي، اسند عنه " ق ".
   مسلم بن زياد كوفي " ق ".
   مسلم بن سعيد البجلي البصري " ق ".
   مسلم بن سعادة الهمداني كوفي " ق ".
   مسلم بن صدقة الازدي، مولاهم كوفي " ق ".
   مسلم مولي الصادق عليه السلام، وعن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: ان مسلم مولي الصادق عليه السلام وانه سندي وان جعفرا قال له:
 ارجو ان تكون قد وفقت الاسم وانه علم القران في النوم فاصبح وقد علمه.
   مسلمة بن سعيد العبدي، ابو الازعر الكوفي " ق ".
   مسمع بن عبد الملك ابو سيار الملقب كردين اخو عامر، وهو اوجه من اخيه، كان ثقة روي عن الباقر عليه السلام قليلا وعن الصادق عليه السلام كثيرا، ويقال: انه عليه السلام قال له اول ما راه: ما اسمك؟ قال: مسمع بن مالك، فقال: بل انت ابن عبد الملك.
   مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني الخيواني الكوفي ابو زيد اسند عنه " ق ".
   المشمعل بن سعد الاسدي الكوفي الناشري، ثقة من اصحابنا لم يرو عنه الا عبيس، روي عن الصادق عليه السلام وابي بصير " جش " له كتاب يشترك فيه هو واخوه الحكم، وفي " ست " له كتاب عنه احمد بن ميثم، وهو مناف لما في " جش ".
   مصاد بن عقبة الجزدي، اسند عنه " ق ".
   مصادف ابو اسماعيل المدني " ق ". 
   مصادف مولي الصادق عليه السلام روي عنه، ضعيف، وفي " ظم " مولي الكاظم عليه السلام ايضا، وفي " د " ليس بشء وابنه محمد ثقة، وهو احد قولي " غض " الذي اشرنا اليه في ابنه، فلاحظ.
   مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي، يكني ابا محمد قريب الامر " صه " " جش " وفيه ايضا اخباري روي عن الصادق عليه السلام، له كتب، عنه جعفر بن عبد الله المحمدي.
   مصدق بن صدقة واخوه الحسن رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وفي " كش " انه فطحي من اجلة العلماء والفقهاء والعدول كوفي، روي " عل " عن علي، قال: الحسن بن صدقة احسبه ازديا، واخوه مصدق رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   مصعب بن سلام التميمي كوفي " ق " ابن سلام كوفي " جش " له كتاب، عنه محمد بن موسي خورا " ست " والظاهر انه في السابقة بملاحظة طبقة الراوي عنه او فيهما ولعله اقوي.
   مصعب بن وردان الازدي الكوفي " ق ".
   مصقلة بن اسماعيل الجعفي كوفي " ق ".
   مطر بن ارقم العنزي الكوفي " ق ".
   مطر بن سيار الكوفي ابو سيار " ق ".
   مطر بن كامل المزني الكوفي " ق ".
   مطلب بن زياد القرشي، مولاهم كوفي " ق " ثقة روي عنه عليه السلام، له كتاب، احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه " جش " وفي " ست " يروي هو عنه بلا واسطة ابيه.
   معاذ بن الاسود العبدي الكوفي، تابعي اسند عنه " ق " وعن بعض النسخ معان وياتي بعنوانه.
   معاذ بياع الاكسية هو ابن كثير، وكذا بياع الكرابيس علي الظاهر 
 " تعق " اقول: وياتي انه من شيوخ اصحاب الصادق عليه السلام وخاصته.
   معاذ بن ثابت الجوهري، له كتاب، عنه الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح " ست ".
   معاذ بن عاءد العكلي كوفي " ق ".
   معاذ بن عمران، له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمار " ست " وفي التلخيص يشبه ان يكون المعافا.
   معاذ بن كثير الكساءي الكوفي " ق " عده المفيد " ره " من شيوخ اصحاب الصادق عليه السلام، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين، وفي الفقيه في باب نوادر الصيام معاذ بن كثير، ويقال له: معاذ بن مسلم الهراء.
   معاذ بن مسلم النحوي، ثقة " صه " مع ذكر ما في " كش " وفي " قر " ابن مسلم الهراء، وزاد في " ق " الانصاري الكوفي اسند عنه، وفي " كش " في معاذ بن مسلم الفراء النحوي الي اخر ما ذكره العلامة في الخلاصة، وفي " تعق " وعلي معاذ تفقه الكساءي علم العرب، وقد اشرنا اليه في ابن عمه محمد بن الحسن بن ابي سارة.
   معافا بن عمران، له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمران، وقد تقدم معاذ، وجدت في بعض التعليقات للميرزا ناقلا عن " هب " انه ابو مسعود الازدي الموصلي من احد الاعلام، عنه بشر الحافي، ومحمد بن عبد الله بن عمار ().
   معان بن الاسود بن قيس العبدي الكوفي تابعي، اسند عنه " ق " وقد تقدم معاذ.
   معاوية بن سلمة المزني كوفي " ق ".
   معاوية بن سلمة النصري " ق ".
   معاوية بن سوادة الكناني الكوفي " ق ".
   معاوية بن شريح، له كتاب، عنه ابن ابي عمير والبزنطي، وكانه
 
 ابن ميسرة بن شريح، كما في التلخيص، وفي " تعق " هذا هو الظاهر كما يظهر من الاخبار، ثم ذكر طريق الصدوق الي ان قال: عن معاوية بن ميسرة بن شريح.
   معاوية بن صالح الاندلسي القاضي " ق ".
   معاوية بن عثمان، له كتاب، عنه صفوان بن يحيي " جش " وفي " تعق " ويروي عنه ابن ابي عمير في الصحيح.
   معاوية بن العلاء العجلي كوفي " ق ".
   معاوية بن عمار بن خباب البجلي الدهني، ثقة مولي بني دهن، وهو حي من بجيلة، وعن " كش " عاش ماءة وخمسا وسبعين، وهو بعيد بل مقطوع الفساد، فلعله سقط حرف الانتهاء، فحينءذ يوافق ما في " صه " و " جش " من انه توفي في هذه السنة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   معاوية بن كليب بن معاوية بن جنادة الازدي الغامدي " ق ".
   معاوية بن مسلمة المزني كوفي " ق ".
   معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي الكندي الكوفي " ق " روي عنه عليه السلام، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، واحمد بن ابي بشير السراج، وعلي بن الحكم، وفي " تعق " روي عنه فضالة وابناء المغيرة وبكير وابن ابي عمير والبزنطي وصفوان.
   معاوية بن وهب البجلي ابو الحسن كوفي " ق " عربي صميم، ثقة صحيح حسن الطريقة، روي عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام، عنه ابن ابي عمير، وعلي بن الحكم، وهو في السابقة، وفي " تعق " كناه " ق " بابي القاسم كابن عمار.
   معتب () مولي " ق " عليه السلام ثقة، وهو من مواليه. وقال الصادق
 
 عليه السلام: ان موالية عشرة، فخيرهم وافضلهم معتب، وفي خبر اخر قال عليه السلام: موالي عشرة خيرهم معتب، ولا يظن الا اني احق الناس. ونحوه اخر وزاد:
 وفيهم خاءن فاحذروه وهو صغير بالغين او بالضاد علي الاخلاف.
   المعتقل بن عمر الجعفي ابو عبد الله " لم " " غض " وفي " د " هو عندي ثقة، ولكن احاديثه كلها مناكير، وليس بخلص من حديثه شء يجوز ان يعول عليه.
 قال الميرزا: كانه المفضل بن عمر، والله اعلم.
   معروف بن زياد الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
   معقل الاسدي الكوفي " ق ".
   معقل بن عمر الكناني الكوفي " ق ".
   معلي بن خنيس ابو عبد الله مولي الصادق عليه السلام، ومن قبله كان مولي بني اسد، قال: انه بزاز، وهو ضعيف جدا، وقال " غض ": انه كان مغيريا في اول امره، ثم دعي الي محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية، وعن الشيخ انه كان من قوام الصادق عليه السلام وكان محمودا عنده. والحق قبول روايته لما ورد في حقه المدح من الروايات، عنه ابن زيد الثقة، والمسمع، وابن عثمان.
   معلي بن زيد الكوفي " ق " اقول: الظاهر انه ابن زيد الثقة الذي روي عن المعلي بن خنيس، كما في " مشكا " بعنوان ابن خنيس كما اشرنا فما ذكره 
 البعض بانه لا ترجمة لمعلي بن زيد الثقة في الرجال، والموجود ابن عثمان. وقيل: ابن زيد مدفوع بانه مذكور في " ق " وان لم يوصف بالتوثيق، وقد ترك ذلك في " جخ " في غيره ايضا، فلاحظ.
   معلي بن عثمان، ابو عثمان الاحول الكوفي " ق " " جش " " صه " وقيل: ابن زيد ثقة، روي عن الصادق عليه السلام في الاخيرين و " د " وزاد الثاني له كتاب، عنه محمد بن زياد.
   معلي بن عطاء المحاربي الاعشي الكوفي " ق ".
   معلي بن موسي الكندي، كوفي ثقة عين، وهو جد الحسن بن محمد بن سماعة واخوه ابراهيم، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان الخزاز " ست " " جش " " قي " اغلب ما ذكر، وفي " مشكا " ابن موسي الثقة عنه ابراهيم بن سليمان.
   معلي بن هلال، ابو سعيد الجعفي الكوفي " ق ".
   معمر، في " كش " باسناده الي ابن سنان عن الصادق عليه السلام انه ذكر المغيرة بن سعيد وبزيعا والسري ومعمرا وبشار الاشعري وحمزة وصاءد النهدي، فقال: لعنهم الله، فانا لا يخلو من كذاب يكذب علينا او عاجز الراي، كفانا الله مءونة كل كذاب واذاقهم الله حر الحديد (). اقول: وهذا ابن خيثم اخو سعيد الضعيف وكان من دعاة زيد ومن الزيدية.
   معمر بن راشد الصنعاني البصري ابو عروة " ق ".
   معمر بن زاءدة قاءد الاعمش كوفي " ق ".
   معمر الزيات " ق ".
   معمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي " ق " ابن عطاء " قر " وهو في التالية.
 
   معمر بن عطية الفقيمي الكوفي " ق ".
   معمر بن عمارة الجعفي الكوفي " ق ".
   معمر بن عمر روي عنهما " ق ".
   معمر بن عيسي الكوفي " ق ".
   معمر بن موسي " ق ".
   معمر بن مهاجر مولي الانصار كوفي " ق ".
   معمر بن يحيي بن سام الضبي مولاهم كوفي " ق " وفي المنتهي ياتي في الذي يليه وفي الذي قبيله. اقول: ظاهره الاتحاد مع ابن يحيي بن بسام وابن يحيي بن مسافر، وياتي في التالية بعنوانهما عن " قر " في الاول وعن " صه " و " جش " وغيرهما في الثاني.
   مغارك بن سويد، مولي بني اسد كوفي " ق ".
   المغيرة بن الاسود الحضرمي الكوفي " ق ".
   المغيرة بن سليمان الحنفي " ق ".
   المغيرة بن عبد السلام ابو هبيرة " ق ".
   المغيرة بن عطية الكوفي " ق ".
   المغيرة مولي الصادق عليه السلام مدني، روي عنه عيسي بن عبد الله " ق " عليه السلام قال: المغيرة مولي جعفر بن محمد عليهما السلام.
   المفضل الجعفي مولي بني بدي " ق " وعن مفضل بن المفضل الخ.
   المفضل بن زياد الحناط الكوفي " ق ".
   المفضل بن سعد الفزاري الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سعيد.
   المفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي، ابو حماد كوفي روي عن " ق " له نسخة جمعها ابو العباس احمد بن سعيد " جش " وفي " ق " الي الكنية، وزاد 
 اسند عنه، مع التعكيس في الاب والجد كما في المنتهي، ولكن ما رايناه بالعكس ().
   المفضل بن سويد الاحمري الكوفي " ق ".
   المفضل بن صالح ابو جميلة الاسدي النخاس، مولاهم ضعيف كذاب يضع الحديث روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ابو علي مولي بني اسد، يكني بابي جميلة ايضا، مات في حياة " ضا " عليه السلام " ق " وهو في السابقة.
   المفضل بن عامر الليثي الكوفي " ق ".
   المفضل بن عمارة الضبي الكوفي " ق ".
   المفضل بن عمر، لقي ابا عبد الله عليه السلام وروي عنه وعن " ظم " عليه السلام كوفي فاسد المذهب مضطرب الرواية، لا يعبا به متهافت مرتفع القول خطابي، الا ان المفيد " ره " عده من شيوخ " ق " عليه السلام وخاصته وثقاته و " كش " ذكر فيه الحديث.
   المفضل بن غياث القرشي كوفي " ق ".
   المفضل بن مالك الكوفي " ق ".
   المفضل بن محمد الضبي الكوفي، نزل البصرة " ق ".
   المفضل بن مهلهل التميمي السعدي الكوفي " ق " امام ورع عابد قانت صدوق، توفي سنة سبع وستين وماءة، قال " هب " وفي " قب " ثقة ثبت عابد من السابعة.
   المفضل بن يزيد الكوفي " ق " وفي " تعق " روي عنه ابن ابي عمير في الكافي في الحسن بابراهيم.
   مقاتل بن حيان " ق ".
   مقرن بن سويد بن نجيح كوفي " ق ".
 
   مقرن بن صالح الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
   مقرن بن عبد الرحمن، مولاهم كوفي " ق ".
   مقرن الفتياني روي عنه ابو سعيد المكاري " ق ".
   المنخل بن جميل الكوفي " ق " ضعيف فاسد الرواية، روي عنه عليه السلام له كتاب، عنه محمد بن سنان " جش " واحمد بن ميثم " ست " وفي " صه " روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام كان كوفيا ضعيفا، وفي مذهبه غلو وارتفاع وجعله بياعا للجواري.
   مندل بن علي العنزي، عربي عامي قاله البرقي، وقال " جش " اسمه عمرو واخوه حيان ثقتان رويا عن الصادق عليه السلام " صه " الكوفي " قي " له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن علي الازدي " جش ".
   مندلف الكوفي، روي عنه يونس " ق " احتمل الميرزا كونه مندل.
 وفيه نظر.
   منذر بن جيفر العبدي " ست " " ق " كوفي " ق " له كتاب، عنه صفوان في الاول، وكانه الذي تقدم في ابن جيفر في السابقة، وانما الخلاف في اسم الاب كما اشرنا، وقد جزم به الميرزا.
   منذر بن الصباح الزيات الكوفي " ق ".
   منصور بن ابي الاسود الليثي، مولاهم كوفي الخياط " ق " كوفي ثقة " د " " جش " روي عن " ق " عليه السلام له كتب، عنه الحسين بن محمد بن علي الازدي " جش ".
   منصور بن حازم البجلي، مولاهم كوفي اسند عنه " ق " وفي " صه " " جش " كوفي ثقة عين صدوق، من جلة اصحابنا وفقهاءهم، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتب، عنه يونس، ومحمد بن الحسين، وابن ابي عمير، وصفوان.
   منصور بن دينار الاسدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   منصور بن صاحب الصحف " ق ". 
   منصور الصيقل، في اخر الروضة وفي كتاب الايمان والكفر من الكافي حديث يدل علي تشيعه، وربما يظهر منه حسن حاله، والظاهر انه ابن الوليد الاتي، وفي باب التمحيص والامتحان منه ايضا نحوه " تعق " اقول: وياتي في التالية بعنوان ابن الوليد عن " قر " و " ق ".
   منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " وفي " جش " يروي هو عنه بواسطة احمد بن المفضل، وفي " مشكا " ابن محمد الثقة، عنه المذكورون بلا واسطة.
   منصور بن يونس القرشي مولاهم ابو يحيي يقال له: بزرج " ق " وقيل: ابو سعيد كوفي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه عبيس، وعلي بن حديد، ومحمد بن اسماعيل، وابن ابي عمير، وفي " مشكا " عنه المذكورون، واضاف اليهم عثمان بن القاسم.
   منقد الانقع، في وجيزتي " ح " اي: ممدوح، ولعل نسختي مغلطة " تعق " وفي المنتهي كذا علم عليه في نسختي ايضا انتهي. اقول: وذكره هنا ليس علي التحقيق بل علي الحدس والتخمين.
   منقد بن الصباح الازدي الكوفي " ق ".
   المنكدر بن محمد بن المنكدر التميمي المدني القرشي، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة " ق " وهو في السابقة ايضا.
   المنهال بن مقلاص القماط الكوفي " ق ".
   المنهال بن المهلب الزنبقي الكوفي مولي " ق ".
   مورع بن سويد الاسدي الكوفي " ق ".
   موسي الابار " ق ".
   موسي الابزار الكوفي " ق ".
   موسي بن ابي حبيب كوفي " جش " له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان 
 فيه وفي " ست " ايضا.
   موسي بن ابي الغدير الهمداني كوفي " ق ".
   موسي بن اكيل النميري " ق " كوفي ثقة، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة بلا واسطة بواسطة ابن رباط، وفي " مشكا ": ابن اكيل النميري الثقة عنه ابن رباط والحسن بن سماعة. اقول: وهو في السابقة ايضا.
   موسي بن بريد اخو القاسم كوفي ، له كتاب، عنه صفوان " جش " وفي " ست " ابن يريد كما ياتي، واستصوب الميرزا ما هنا، وظاهر " جش " و " ست " كونه من الشيعة، ورواية صفوان تشير الي الوثاقة، ياتي في ابن يزيد ما ينبغي ان يلاحظ.
   موسي بن بكر الواسطي " ق " اصله كوفي واقفي، له كتاب " ظم " روي عنهما عليهما السلام وعن الرجال، عنه جماعة منهم علي بن الحكم، وابن ابي عمير وصفوان.
   موسي بن جعفر بن ابي كثير المدني " ق ".
   موسي بن سالم الاسدي، مولاهم كوفي " ق ".
   موسي بن السراج الكوفي " ق ".
   موسي بن سليمان الازدي كوفي " ق ".
   موسي بن عبد العزيز، مولي بني قيس بن ثعلبة كوفي " ق ".
   موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني " ق " وكانه في التالية ايضا.
   موسي بن عبيدة ابو حسان العجلي الكوفي، روي عنه صفوان الجمال " ق ".
   موسي بن عبيدة بن نشيط الربذي " ق ".
   موسي بن عطية الازدي الغامدي الكوفي " ق ".
   موسي بن عقبة بن ابي عياش المدني تابعي " ق ". 
   موسي بن العلاء الكوفي " ق ".
   موسي بن عمارة الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
   موسي بن عمير ابو هارون المكفوف، مولي ال جعدة بن هبيرة، كوفي " ق " وفي " تعق " ياتي في الكني ذمه.
   موسي بن عمير الهذلي، عامي روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " وعن الرجال، له كتاب عن عباد في الثاني في الكني، في " كش " فيه قدح عظيم.
   موسي بن مطين القرشي الكوفي " ق ".
   موسي مولي جعفر بن احمد " ق ".
   موسي بن نشيط الخثعمي كوفي " ق ".
   موسي بن نصير الوابشي الكوفي " ق ".
   موسي بن هلال النخعي، اسند عنه كوفي " ق ".
   موسي بن يزيد، له كتاب، عنه صفوان بن يحيي " ست " واستظهر الميرزا انه ابن بريد بالموحدة، كما تقدم عن " جش " ولم اقف علي وجه الاتحاد الا الاتحاد في الراوي، وهو مشترك في كثير من الرجال.
   موفق بن ابي التايد او المستند الثقفي، كوفي مولي ال المغيرة بن شعبة " ق ".
   موفق بن عبد الله الحارثي الكوفي " ق ".
   مهاجر بن زيد الاسدي " ق ".
   مهاجر بن عجلان الازدي كوفي " ق ".
   مهاجر بن كثير الاسدي الكوفي " ق ".
   مهدي بن صالح البارقي الكوفي " ق ".
   مهران بن زيد الكلبي الكوفي " ق ".
   مهران الكوفي " ق " وكانه ابن زيد الكلبي. 
   مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " جش " وفي " تعق " هو اخو البزنطي، ويروي عن اخيه رباح، وعنه البزنطي وابن ابي عمير. والظاهر الاتحاد مع المتقدم انتهي. يعني مع مهران بن ابي نصر المذكور عن " ظم " عليه السلام في السابقة.
   مهزم بن ابي بردة الاسدي، كوفي ابو ابراهيم " ق ".
   مهزم الاسدي " قر " " ق " روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام استظهر الميرزا انه ابن ابي بردة، كما يظهر من " جش " من ابنه ابراهيم. والصواب انه لا دلالة فيه، والسابق ابو ه كما يستفاد من الكنية.
   مهند بن سويد الاسدي الكوفي " ق ".
   مياح المداءني، ضعيف جدا " صه " " جش " كان غالبا في مذهبه، روي عن الصادق عليه السلام، وعن مفضل بن عمر " صه " له كتاب يعرف برسالة مياح طريقها اضعف منها، وهو محمد بن سنان " جش ".
   ميسر بن ابي البلاد يكني ابا اسماعيل من بني قيس بن ثعلبة " ق ".
   ميسرة بياع الزطي كوفي " ق ".
   ميسرة بن حبيب ابو حازم النهدي " ق ".
   ميسرة الكوفي " ق " كانه بياع الزطي، فتامل.
   ميمون الجبان كوفي " ق ".
   ناصح البقال، كوفي مولي ثقة، روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه جعفر بن بشير " ست " والثاني، وفي " مشكا " ناصح البقال الثقة، عنه جعفر بن بشير، ومن عداه لا اصل له ولا كتاب فلا وقف.
   ناصح بن عبد الله ابو عبد الله الحلمي " ق " بالمهملة وتشديد اللام كان حاءكا.
   نجية بن الحارث، قال حمدوية: قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي صديق علي بن يقطين " صه " " كش " وفي " ظم " ابن الحارث 
 وكذا " ق " وزاد القواس، وياتي في ناجية ما يشير الي الاتحاد واختيار التعدد، اذ جعل في " كش " و " طس " عنوانين ، وكذا العلامة والوجيزة، والفاضل " ع ب " جعل الاتي في الضعفاء وهذا في الثقات، وفي المنتهي اختار التغاير.
   نجيح ابو معشر السندي المدني " ق ".
   نجيح بن قبا الغافلي، قال ابن عياش: حدثنا ابو الحسين صالح بن الحسين النوفلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا نجيح بن قبا عن " ق " عليه السلام كذا عن الرجال " جش ".
   نجيح بن قبا المدني " ق ".
   نشيط بن صالح بن عبد الله " ظم " ابن صالح العجلي، مولاهم كوفي " ق " ابن عبد الله بن لفافة، كوفي روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وكان يخدمه، له كتاب، عنه البرقي محمد، وفي " جش " و " صه " ثقة وزاد بعد الترجمة وذكر جده لفافة وكان يخدمه ان لفافة بكسر الام والالف بين الفاءين.
   نصر بن الاشعث ابو الوليد الكوفي " ق ".
   نصر بن اوس الكوفي " ق ".
   نصر بن ظريف البصري اخو جزي " ق ".
   نصر بن عبد الرحمن ابو الوليد العبدي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   نصر بن عبد الرحمن العبدي الكوفي " ق " والظاهر انه ابو الوليد.
   نصر بن فضالة الاسدي الكوفي " ق ".
   نصر بن قابوس " ظم " اللخمي الكوفي اسند عنه " ق " اللخمي، روي عن " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام وكان ذا منزلة عندهم " صه " " جش " قال الشيخ: انه كان وكيلا للصادق عليه السلام عشرين سنة وخيرا وفاضلا في " صه " والمفيد: انه من خاصة " ظم " وثقانة، وغيره مدحه بليغا.
   نصر بن كثير الاسدي الكوفي " ق " وفي " تعق " روي عنه صفوان، 
 وابن ابي عمير   نصير بالتصغير ابن ابي الاشعث الاسدي ابو الوليد الكوفي ثقة من السابعة، ابن حجر في " قب ".
   نصير بن نصير الرواسي، كوفي " ق ".
   النضر بن الربيع بن سعد الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   النضر بن عثمان النوي، قال " عق ": مات متحيرا " صه " اقول:
 ذكره في هذه الطبقة علي الحدس والتخمين لا علي التحقيق واليقين.
   النضر بن عمرو بن نجية الكوفي " ق ".
   النضر بن مطهر الوابشي كوفي " ق ".
   النضر بن الوراس الخزاعي، كوفي روي عنه العلاء بن رزين " ق " وقد احتمل تصحف القرواش.
   نضير بن زياد الضبي ويقال بالصاد غير معجمة كوفي " ق ".
   نضير بن سالم الكناسي الكوفي " ق ".
   نضير بن نضير الرواسي كوفي " ق ".
   النعمان بن ثابت ابو حنيفة التميمي الكوفي مولاهم " ق " وكان ولادته في سنة الثمانين وتوفي في سنة الخمسين بعد الماءة في شهر رجب، وقبره قريب ببغداد الشرقي متصل بالدجلة، وكان تلميذ السادس الاءمة عليه السلام وصار صاحب البدعة باشارة المنصور العباسي.
   النعما الرازي " ق " وفي " تعق " للصدوق طريق اليه، ويروي عنه جعفر بن بشير، وابن ابي عمير بواسطة حماد. وفي روايتهما دلالة علي الاعتماد، وان كان الاول مع الواسطة.
   النعمان بن عمار العجلي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   النعمان بن عمرو الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   النعمان بن محمد، وليس بامامي، كتبه حسان، كذا في النقد عن " ب " 
 " تعق " اقول: ذكره في هذه علي الحدس والتقريب لا علي التعيين والتنقيب.
   نعيم بن ميسرة ابو عمرو النحوي الكوفي سكن الري " ق ".
   نوح بن ابراهيم الموصلي " ق ".
   نوح بن ابي مريم، ابو عصمة الخراساني " ق " وفي " قب " يعرف بالجامع لجمعه العلو، لكن كذبوه في الحديث، وقال: كان ابن المبارك كان يضع من السابعة، مات سنة ثلاث وسبعين بعد الماءة، وفي " تعق " يظهر من رواية " شه " انه كان من الوضاعين.
   نوح بن تغلب الجريري القبسي، اخو ابان بن تغلب " ق " وهو في الطبقتين الاخيرتين.
   نوح بن الحكم ابو اليقظان الهمداني الموهبي الكوفي " ق " وفي " صه " و " جش " ابن الحكم ابو اليقظان، كوفي ثقة روي عن الصادق عليه السلام وزاد الاخير له كتاب، عنه ابو سمينة، وفي " ست " احمد بن ميثم، وفي " مشكا " هما معا.
   نوح بن دراج النخعي، مولاهم الكوفي القاضي " ق " كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة، واعتذر عن ذلك بانه سءل اخاه جميلا لم لا تاتي المسجد، فقال: ليس لي ازار " صه " و " كش " مات جميل عن ماءة الف.
   نوح بن المختار النخعي الكوفي " ق ".
   واصل بن سليم المنقري تابعي " ق ".
   الوليد بن اسباط الكوفي " ق ".
   الوليد بن اسحاق الكوفي " ق ".
   الوليد بن اسماء الكندي، مولاهم كوفي " ق ".
   الوليد الجواز الكوفي " ق ".
   الوليد بن الحارث الكوفي " ق ".
   الوليد صاحب الاسقاط " ق ".
   الوليد بن صبيح الاسدي مولاهم الكوفي " ق " ابن صبيح ابو 
 العباس كوفي ثقة، روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابنه العباس بن الوليد في الثاني.
   الوليد بن عبد العزيز الكوفي " ق ".
   الوليد بن العلاء الوصافي، كوفي عجلي " جش " له كتاب، عنه ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب " جش " " ست " وفي " مشكا " كذلك. وفي روايتهما عنه دلالة علي الوثاقة بل قيل: وظاهر الفاضلين المذكورين تشيعه، وفيه تامل كما تامل القاءل.
   الوليد القمي " ق " لم اقف علي نسبه ووصفه، فهو كنظراءه غير مقبول القول والحديث.
   الوليد بن مدرك الكوفي " ق ".
   الوليد بن ميمون الكوفي " ق ".
   الوليد بن الوليد العنزي الكوفي " ق ".
   الوليد بن هشام البصري القرشي " ق ".
   الوليد بن هشام الجملي الكوفي " ق ".
   وهب بن جميع، مولي اسحاق بن عمار، قال " كش " قال معد: حدثنا علي بن الحسن وسالته عنه، فقال: ما سمعت فيه خيرا. والظاهر انه يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، وهو في السابقة ايضا.
   وهب بن عبد الرحمن الكوفي " ق ".
   وهب بن وهب ابو البختري القرشي المدني " ق " روي عنه عليه السلام وكان كذابا، وله احاديث مع الرشيد في الكذب، قال سعد: تزوج ابو عبد الله عليه السلام بامه كان قاضيا عاميا له احاديث عن الصادق عليه السلام لا يوثق بها، وفي " مشكا " ابن وهب ابو البختري الراوي عن " ق " عليه السلام عنه ابن هشام، السندي، والبرقي محمد، سهل بن رجاء.
   وهيب بن حفص " ق " ابو علي الجريري مولي بني اسد، روي عن 
 " ق " و " ظم " عليهما السلام ووقف الا انه ثقة وصنف كتبا، عنه الحسن بن سماعة، ومحمد بن الحسين " جش " " ست " مرتبا، وقرء بدون الاية مكبرا كما قيل.
   وهيب بن خالد البصر " ق " " جش " " صه " وقيل: مكبرا ثقة روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " نسخة، عنه موسي بن اسماعيل السودكي المقري في الثاني، وفي " مشكا " ابن خالد الثقة موسي بن اسماعيل عنه.
   هارون ابو سلمة مولي بني هاشم " ق " وعن نسخة ابن ابي سلمة، والله اعلم.
   هارون بن ابي خالد الكابلي " ق ".
   هارون بغدادي " ق ".
   هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان مولي ام هاني بنت ابي طالب، وابن الجهم يروي عن " ق " عليه السلام، كوفي ثقة " صه " " جش " وزاد محمد بن خالد البرقي عنه بكتابه، وفي " مشكا " ابن الجهم الثقة محمد بن خالد البرقي عنه.
   هارون بن حمزة ابو عمارة او ابن عمارة " ق ".
   هارون بن حمزة الغنوي " قر " " ق " " صه " الكوفي في الثاني الصيرفي، كوفي ثقة عين روي عن " ق " عليه السلام في الثالث و " جش " له كتاب، عنه يزيد بن اسحاق شعر " ست " " جش " وفي " تعق " مر توثيقه ايضا عن المفيد في زياد بن المنذر، وفي " مشكا " ابن حمزة الثقة يزيد بن اسحاق عنه.
   هارون بن خارجة الانصاري كوفي " ق " وفي المنتهي بعد المذكور قلت: ياتي في الذي يليه. اقول: ويستفاد منه الاتحاد بل واستظهاره في الاتي مع الاتي، كما عن جزم الوسيط واستظهار الحاوي.
   هارون بن خارجة الصيرفي، مولي كوفي ابو الحسن، اخوه مراد صيرفي ثقة، واخوه مراد روي عن الصادق عليه السلام، له كتب، عنه علي بن النعمان، 
 وصفوان وابن ابي عمير، وابن محمد بن سماعة. وظاهر الشيخ التعدد، وقد عرفت الاتحاد مع السابق كما عن الجماعة، وعندي العدم كما في " مشكا " لاختلافهما في بعض الاوصاف.
   هارون بن زياد الخثعمي الكوفي " ق ".
   هارون بن سعد زيدي " صه " ابن سعد العجلي الكوفي " ق " " كش " الا ان فيه بالياء، وربما يستفاد من بعض انه من المرجءة، وفي " كش " في محمد بن مسلم قال في جواب الامام الصادق عليه السلام: اعرف خيرهم وسيدهم وافضلهم هارون بن سعيد، والضمير الي الزيدية، فلاحظ ترجمة ابن سالم.
   هارون بن سليمان العجلي " ق ".
   هارون بن صالح الهمداني كوفي " ق ".
   هارون بن عمرو الشعيري " ق ".
   هارون بن عمير النخعي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   هارون بن عيسي، ذكره ابن بطة وقال: حدثنا بكتابه محمد بن احمد، عن ابيه، عن علي بن وهبان، عن عمه، وقال: روي عيسي عن الصادق عليه السلام وفي " ست " في علي بن وهبان انه روي عن عمه هارون بن عيسي صاحب الصادق عليه السلام.
   هارون بن موسي الاعور البصري القاري " ق ".
   هارون مولي ال ابي جعدة " ق ".
   هاشم بن حيان ابو سعيد المكاري، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم القاسم بن اسماعيل، والظاهر انه واقفي، وقيل: هشام، ولعل الاول هو الصواب.
   هاشم بن سعيد الجعفي الكوفي، اسند عنه " ق ".
   هاشم بن عطية البكري " ق ".
   هاشم بن المثني الحناط الكوفي " ق " ثقة، روي عنه عليه السلام، 
 له كتاب، عنه ابن ابي عمير " جش " وفي " تعق " ياتي في هشام المثني ما ينبغي ان يلاحظ.
   هاشم بن المنذر بن حسام بن عبد الله الصيدلاني او الصيلاني ابو نصر الكوفي " ق ".
   هاني بن ايوب الجعفي الكوفي " ق ".
   هاني السندي الكوفي مولي اسحاق بن عمار " ق ".
   هذيل بن حيان اخو جعفر بن حيان، يروي عنه الحسن بن محبوب " تعق ".
   هذيل بن صدقة الاسدي، مولاهم الطحان الكوفي، روي عنه ابو ايوب هذيل ويونس رويا عنه عليه السلام " ق " وفي " تعق " صفوان عن ابن مسكان عنه.
   هزيم بن جرير الكوفي " ق ".
   هزيم بن سفيان البجلي الكوفي " ق ".
   هشام بن احمر، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام الكوفي، روي عن " ظم " ايضا " ق " ولعله ابن ابراهيم الاحمر المتقدم في السابقة عن " ضا ".
   هشام بن البريد الزبيدي مولاهم الخزاز الكوفي " ق ".
   هشام بن الحارث بن عمرو الخثعمي كوفي، ابن اخي عبد المطلب بن عمرو الاحول الخثعمي، روي عنه ابن رباط " ق ".
   هشام بن الحكم روي عن " ق " عليه السلام " ظم " عليه السلام الكندي، مولاهم البغدادي، يكني ابا محمد وابا الحكم، بقي بعد ابي الحسن عليه السلام " ق " مولده الكوفة ومنشاه واسط وتجارته بغداد، ثم انتقل اليها في اخر عمره، ثقة حاذق في الكلام حاضر الجواب مشهور، عنه صفوان، وابن ابي عمير.
   هشام بن حيان الكوفي، مولي بني عقيل ابو محمد المكاري " ق " " د " وهو هشام بن حيان، وقد تقدم.
   هشام الخياط الكوفي " ق ". 
   هشام بن سالم، روي عن " ق " عليه السلام هو الجواليقي الجعفي كوفي، كان من سبي الجورجان، عنه ابن ابي عمير، وصفوان، وعلي بن الحكم باصله، والظاهر بل المقطوع انه صحيح العقيدة معروف الولاية، وما رواه " كش " من الذم ضعيف السند، واحد من رواته ضعيف، واثنان منهم مجهول الحال.
   هشام بن السري، ابو ساسان التميمي، مولاهم كوفي، جد هشام بن يونس ابو امه " ق " وهشام بن يونس بن واءل في طبقة احمد بن ابي عبد الله، واحمد بن محمد بن عيسي.
   هشام بن سعد المحاملي المدني " ق ".
   هشام بن صدقة الزبيدي الكوفي " ق ".
   هشام بن عبد الملك الكوفي واخوه ابان بن عبد الملك " ق " وقد مضي ان اخاه يروي عنه عليه السلام.
   هشام بن عمارة المزني الكوفي " ق ".
   هشام بن المثني الرازي " ق " وفي " تعق " يروي عنه ابن ابي عمير.
 واستظهر كونه هاشم الثقة. ولعل رواية ابن ابي عمير عنه قرينة الاتحاد انتهي، وقد جزم به مولي عناية الله، كما عنه في المنتهي.
   هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر، المشهور بالفضل والعلم العارف بالايام، قال: اعتلت علة عظيمة نسيت علمي، فجءت الي الصادق عليه السلام فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي، وكان يقربه ويدنيه وينشطه، له كتب، عنه محمد بن موسي بن حماد، وهو في السابقة، اذ توفي سنة ست وماءتين.
   هشام بن محمد مولي " ق ".
   هشام بن الوليد العنزي الكوفي " ق ".
   هلال بن مقلاص ابو ايوب الصيرفي الكوفي، اسند عنه " ق " والظاهر انه اخو منهال الكوفي الذي مضي عن " ق " فلاحظ.
   همامة بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري ثقة " صه " 
 " جش " قد تقدم ابنه اسماعيل لكن بغير الهاء اخيرا، وهو ايضا في السابقة، وقد مضي في ترجمة ابنه انه ثقة، وكذا جده عبد الرحمن.
   هود ابو ايوب الانصاري المدني، روي عنه ابان الاحمر وعبد الله الكاهلي " ق " وهو في التالية.
   الهيثم بن البراء " ق ".
   الهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي، اسند عنه " ق " وفي " تعق " روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح.
   الهيثم بن عبد الجبار الطحان " ق ".
   الهيثم بن عبد الله ابو كهمس، كوفي عربي، ذكره سعد بن عبد الله في الطبقات " جش " وفي " د " " لم " وياتي عن " ق " ابن عبيد الله الشيباني ويمكن الاختلاف.
   الهيثم بن عبيد الشيباني ابو كهمس الكوفي، اسند عنه " ق " تقدم ابن عبد الله، والظاهر انه غيره، وفي " تعق " في الكافي عن الحجاج الخشاب عن ابي كهمس الهيثم بن عبيد، وفيه ايضا عن ابن بكير عنه، ثم استظهر الاتحاد تبعا للميرزا، فتامل.
   الهيثم بن عروة التميمي الكوفي " ق " كوفي روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه صفوان في الثاني.
   الهيثم بن واقد الجرزي " ق " مولي الصادق الخرزي روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب يرويه محمد بن سنان " جش " وفي " د " " ق " " جش " ثقة وقد تامل فيه الميرزا، وفي " تعق " يروي عنه الحسن بن محبوب.
   يحيي بن ابي الاشعث الكندي البصري، اسند عنه " ق " وفي بعض النسخ بدون ابي في الاب، كما وقع في بعض الاسانيد ايضا.
   يحيي بن ابي القاسم ابو بصير مكفوف، واسم ابيه اسحاق، وياتي عن " ق " الصيرفي الكوفي او الكوفي بعنوان ابن اسحاق في موضعين، ولعله ابن 
 القاسم الحذاء، وسيجء في التالية ايضا بعنوان ابن ابي القاسم، والظاهر اتحاد الكل، وان ذكره الميرزا في عناوين متعددة، فلاحظ وتدبر.
   يحيي بن ابي المساور العابد " قي " " ق " وياتي عن " ق " ابن المساور.
   يحيي اخو ادم " ق ".
   يحيي الازرق " ق " " ظم " هو ابن عبد الرحمن او ابن حسان كما قيل ولا يخلو من التامل، وفي بعض النسخ ابن الازرق.
   يحيي بن اسحاق الصيرفي كوفي " ق ".
   يحيي بن اسحاق الكوفي " ق ".
   يحيي بن ايوب البصري، اسند عنه " ق ".
   يحيي بن بشير النبال " ق ".
   يحيي بياع الحلل، ويقال له القلانسي " ق " وزاد " قي " ابو شبل كوفي وقال: ويقال القلانسي.
   يحيي بن تميم النهدي " ق ".
   يحيي بن حبيب، وقد ورد عن الصادق عليه السلام حديث فيه وفي ابي عبد الله الحذاء وعبد الرحمن بن الحجاج انهم من الامنين يوم القيامة، الا ان في طريقه سهل، والامر فيه سهل.
   يحيي بن الحجاج الكرخي، بغدادي ثقة، واخوه خالد روي عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن سليمان " جش " " ست " وفي " مشكا " ابن الحجاج الثقة، عنه محمد بن سليمان.
   يحيي بن حسان " ق " ثم ابن حسان الكوفي، ويحتمل كونه هو الاول كما احتمل كونه الازرق، وفي كليهما مجال للتامل لا يخفي.
   يحيي بن سعيد الطاءفي، اسند عنه " ق ".
   يحيي صاحب الديلم العالم الشهيد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام مدني و " ق " " جخ " الا صحاب الي الشهيد 
 وياتي في التالية بعنوان ابن عبد الله، والاتحاد محتمل.
   يحيي الطويل صاحب المقري، وفي التهذيب كما عنه صاحب المصري عنه ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم.
   يحيي بن عبد الرحمن " ظم " " ق " الازرق الانصاري، مولي كوفي في الثاني ابن عبد الرحمن الازرق " ست " " جش " " صه " وزاد في الاخيرين كوفي ثقة، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه ابن الحسن الطاطري، وسماعة، والقاسم بن اسماعيل.
   يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي الكوفي " ق " وفي " تعق " حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه.
   يحيي بن عبد الله بن معاوية الكندي الاجلح ابو حجية " ق " وفي " تعق " مضي في اجلح ما ينبغي ان يلاحظ. وعن ميزان الاعتدال انه شيعي صدوق واسم الاجلح يحيي، وقد مضي في باب الالف.
   يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة الخزاعي، اسند عنه " ق ".
   يحيي بن عتبة بن اسماء بن جويرية البصري " ق " وعن نسخة عيينة.
   يحيي بن العلاء البجلي الرازي ابو جعفر ثقة، اصله كوفي " جش " له كتاب، عنه زكريا بن يحيي فيه ايضا ابن العلاء بن خالد البجلي كوفي يقال له:
 الرازي " ق " وياتي عن " ست " و " قر " في التالية ابن ابي العلاء.
   يحيي بن عقبة بن ابي الغيرار ابو القاسم، كوفي اسند عنه " ق ".
   يحيي بن علي التميمي الربعي الكوفي " ق ".
   يحيي بن عليم الكلبي العليمي، قال " جش " انه ثقة عين روي عن الصادق عليه السلام وقال " غض " ضعيف، ورجح العلامة في " صه " القبول وهو الاحق، له كتاب الزهد، عنه ابن احمد بن نهيك، وابن ابي عمير، وذكره " ع ب " في الثقات، وفي الوجيزة ثقة، وعليم بالمهملة المضمومة وبالمعجمة وتشديد اللام غلط. 
   يحيي بن عمران الحلبي " ق " كوفي، كانت تجارته الي حلب فنسب اليها، ثقة صحيح الحديث، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، والنضر بن سويد، وجده علي بن ابي شعبة الحلبي.
   يحيي بن عيينة بن اسماء بن جويرية البصري، كما عن بعض نسخ " ق " وقد تقدم ابن عتيبة.
   يحيي بن القاسم " ظم " " جش " " ست " " صه " الحذاء في الاول والرابع، ابو بصير في غير الاول، يعرف بالاسدي ثقة، ولد مكفوفا فراي الدنيا مرتين بمسح ابي عبد الله وابيه الباقر عليهما السلام، روي عنهما وعن " ظم " قليلا، وفي الخبر: عليك بالاسدي.
   يحيي اللحام الكوفي، روي عن " ق " ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " " جش " وفي " مشكا " يحيي اللحام الثقة، عنه الحسن بن محبوب.
   يحيي بن محمد بن سعيد بن دينار، كوفي يكني ابا الشبل " ق ".
   يحيي بن محمد بن عليم، له كتاب، عنه ابن نهيك " ست " تقدم عن " جش " و " صه " يحيي بن عليم.
   يحيي بن المساور ابو زكريا التميمي، مولاهم كوفي " ق " تقدم ابن ابي مساور.
   يحيي بن معمر العطار، روي عنه جعفر بن بشير في الحسن بابراهيم " تعق ".
   يحيي بن مقسم الكوفي، اسند عنه " ق ".
   يحيي بن مهران الثوري الكوفي ابو عبيد الحناءي " ق ".
   يحيي بن يعقوب ابو طالب القاضي، خال ابي يوسف القاضي، اسند عنه " ق " " د ".
   يزيد ابو خالد الاعور " ق " وفي نسخة يزداد، ولعل الاول اصح. 
   يزيد ابو خالد مولي بني عجل بن لحيم، كوفي ثقة، روي عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " له كتاب عنه صفوان، والظاهر انه غير الكناسي الاتي في التالية الذي يروي عنه الحسن بن محبوب.
   يزيد البزاز يكني ابا خالد، مولي حكم بن ابي الصلت الثقفي " ق " وياتي عن " قر " مولي الحكم.
   يزيد بن خليفة الحارثي " كش " " صه " " ق " الحلواني او الخولاني، عربي روي عن " ق " له كتاب، عنه محمد بن ابي حمزة " جش " واقفي، وفي " ظم " ابن خليفة واقفي، والظاهر انه غير ما في " كش " و " ق " و " جش ".
   يزيد بن عبد الملك النوفلي " ق ".
   يزيد بن فرقد النهدي " ق " وفي " تعق " يروي عنه ابان في الصحيح   يعقوب بن ابراهيم، ابو ابراهيم الانصاري " ق ".
   يعقوب ابو يوسف " ق " وياتي ابن يزيد بن حماد ابو يوسف موثقا، كذا ذكره الميرزا، وقد مضي في طبقة ابن محمد البرقي واضرابه، واحتمل ايضا انه ابن اسحاق السكيت الثقة، وفي " تعق " استبعده لانه " ق " وذاك " ج " " دي " ولعله ابن عيثم الاتي، كما ذكره السيد الداماد فانه المناسب هنا.
   يعقوب الاحمر الكوفي، روي عنه ابن مسكان " ق " وياتي ابن سالم الاحمر.
   يعقوب بن الياس ثقة، وقد مضي في اخيه عمرو واشرنا ان له اخا اخر يسمي بالرقيم.
   يعقوب بن سالم الاحمر اخو اسباط بن سالم، ثقة من اصحاب الصادق عليه السلام " صه " وفي " شه " عليها قوله " اخو اسباط " يقتضي كون اسباط اشهر منه مع انه لم يذكره في القسمين ولا غيره، مع انه كثير الرواية خصوصا بواسطة ولده علي، والظاهر الاتحاد مع الاتي.
   يعقوب بن سالم، اخو اسباط العليم السراج، ثقة من اصحاب 
 الصادق عليه السلام وفي نسخة ابو اسباط، وهو غلط.
   يعقوب السراج او ابن السراج، كوفي ثقة وقال " غض ": ضعيف، واستقرب العلامة في الخلاصة قبول روايته، له كتاب ، عنه الحسن بن محبوب وقال المفيد: انه من شيوخ اصحاب " ق " وخاصته.
   يعقوب بن شعيب، له كتاب، مولي بني اسد ابو محمد ثقة، روي عن الصادق عليه السلام، عنه محمد بن ابي عمير، والحسن بن سماعة، وهو ابن شعيب بن ميثم التمار، كما في " صه " وفي " قر " الاسدي بدون التمار، وفي " ق " الكوفي ايضا ولكن بدونه ايضا.
   يعقوب بن عذافر، عنه يونس بن يعقوب " ق ".
   يعقوب بن عيثم، قال في " تعق ": للصدوق طريق اليه ولذا حسنه خالي، ويروي عن ابان وابن ابي عمير، وفيه اشعار بقوته ووثقاته. وفي الرواشح ابو يوسف يعقوب، ذكره الشيخ في كتاب " جخ " وفي " ق " وهو ابن عيثم، ويظهر من العلامة في " صه " صحة حديثه حيث عد طريق الصدوق اليه صحيحا، ففي " مشكا " من توصيفه بالمجهول فيه ما لا يخفي.
   يعقوب بن الفضل بن يعقوب الهاشمي اخو اسماعيل، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
   يعقوب بن قيس البجلي الدهني ابو خالد، والد يونس بن يعقوب " ق ".
   يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي " ق ".
   يوسف، في " كش " ذكر ما يدل علي اقراره بالاءمة عليه السلام الي ان انتهي الي الصادق عليه السلام وعرض له دينه، فصدقه، وقال عليه السلام له:
 رحمك الله مرارا، وذكر في المنتهي انه ابن ابراهيم الاتي احتمالا، يكون داود الراوي في " كش " ابنه. ثم ذكر عن السيد الداماد في حاشيته علي " كش " ان هذا ابن ثابت ابو امية الثقة. وكلاهما رجم بالغيب، وان كان الاطلاق ينصرف الي الاخير كما في 
 الحاشية.
   يوسف بن ابراهيم ابو داود " ق " وفي نسخة ابي داود، وهو: اما غلط، او الجر علي سبيل الحكاية، وفي " تعق " عن " يب " يوسف بن محمد بن ابراهيم وكذا عن " ق " ثم استظهر ان نسبته الي ابراهيم نسبة الي الجد لشهرته، وكذا استظهر اتحاده مع الطاطري، كما احتمله الميرزا فيه ونشير اليه.
   يوسف بن ابي القاسم " ق ".
   يوسف البزاز ابو يعقوب " ق ".
   يوسف بن ثابت ابو امية، كوفي ثقة، روي عن " ق " له كتاب، عنه ثعلبة بن ميمون " جش " " ست " ثم كرره في " ق " يوسف بن ثابت، والظاهر الاتحاد وان كان التكرار يفيد التغاير، وفي " مشكا " ابن ثابت الثقة، عنه ثعلبة، وهو عن الصادق عليه السلام.
   يوسف الطاطري " ق " وفي سند الفقيه اولا هكذا ثم يوسف بن ابراهيم الطاطري، احتمل الميرزا اتحاده مع الاول.
   يوسف بن عبد الرحمن الكناسي الكوفي " ق ".
   يوسف بن يعقوب الجعفي، كوفي روي عن " ق " عليه السلام، له كتاب، يحيي بن زكريا عنه به " جش " " صه " وفيها ايضا وهو ضعيف مرتفع القول، وفي " تعق " تضعيفه من " غض " ومر الكلام فيه مرارا وفي المنتهي بعده: لو تم ما ذكره سلمه الله لخرج من الضعف الي الجهالة. اقول: يمكن ان يكون نظره بعدما في " غض " الي تاييدات اخر، فتامل.
   يونس بن ابي اسحاق السبيعي " ق " ياتي في ثوير بن ابي فاختة ما يدل علي شدة تعصبه في مذهب العامة. واستظهر الميرزا انه وابوه من العامة، وفي نسخة اصح يكني ابا اسحاق.
   يونس بن بهمن، غال خطابي كوفي يضع الحديث، روي عن الصادق عليه السلام " صه " " غض " وفيه غال كوفي يضع الحديث. 
   يونس بن رباط كوفي " ق " البجلي، مولاهم كوفي ثقة، روي عن الصادق عليه السلام " صه " اربعة اخوة الحسن والحسين وعلي ويونس، كلهم من اصحاب الصادق عليه السلام ولهم اولاد كثيرة من حملة الحديث قاله نصر " كش ".
   يونس الشيباني " ق ".
   يونس بن الصباح " ق " " كش " ممدوح، وقال الميرزا عندي انه اشتباه، اي ليس فيه مدح، فيكون مدحه في كلام " د " اشتباه.
   يونس بن ظبيان الكوفي " ق " قال " كش " عن " فش " انه من الكذابين المشهورين و " جش " انه مولي ضعيف جدا غال كذاب وضاع، روي عن الصادق عليه السلام، عنه محمد بن موسي خورا، ورد اللعن فيه عن " ضا " عليه السلام مع ابي الخطاب.
   يونس بن عبد الرحمن الصيرفي التغلبي كوفي " ق ".
   يونس النساءي، روي عنه صالح بن عقبة " ق ".
   يونس بن يعقوب بن قيس ابو علي الجلاب البجلي الدهني " جش " " صه " له كتب، ثقة من اصحاب " ق " و " ظم " عليهما السلام روي عنهما، مات بالمدينة في ايام الرضا عليه السلام الا ان " كش " عن معد عده من الفطحية.
   ابو ابراهيم البصري " ق ".
   ابو ابراهيم الموصلي، يروي عنه ابن ابي نصر " تعق " اقول: وهو البزنطي المعاصر لابن ابي عمير، ومن الستة الثالثة من اصحاب اجماع " كش ".
   ابو احمد الاشجعي الكوفي، هو محمد بن زياد، وقد مر عن " تعق " استظهار اتحاده مع ابي اسماعيل، وفيه نظر كما اشرنا في الاسماء.
   ابو احمد البصري الثقة، هو عمر بن الربيع الراوي عن " ق " عليه السلام، وقد مر في الاسماء.
   ابو احمد الصيرفي الاسدي الثقة، هو عمرو الحريث الماضي في الاسماء. 
   ابو احمد العبسي الكوفي مجهول، اسمه عاءذ بن حبيب واخوه الربيع عربيان " تعق " في اسمه.
   ابو احمد القلالي، وهو اسيد بن عبد الرحمن.
   ابو احمد النخعي، هو عيسي بن حيان.
   ابو الاحوص المصري، من جهله متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه، واجتمع معه في الحاءر علي ساكنه السلام وكان ورد للزيارة، وله مع الجباءي مجلس في الامامة بحضرة الكرخي.
   ابو ادريس هو تليد بن سليمان المحاربي، عنه الحسين بن محمد بن علي الازدي بكتابه في " جش " في اسمه. ويظهر من ابن نمير ان له كنية اخري وهي ابو الحجاف، ونسبته الي الرفض في شتمه ابا بكر وعمر في كتب العامة، تدل علي الجلالة وكونه اماميا شيعيا، كما في " هب " و " قب " وابن داود.
   ابو ادريس الكوفي، هو عبد الرحمن بن بدر، كما في " تعق " عن النقد بدون الكوفي.
   ابو اسامة زيد الشحام، وقد تقدم في الاسماء.
   ابو اسحاق الخراساني من اصحاب " ق " عليه السلام " ضا " ولم يتعرض فيه لاسمه، والموصوف بهذه الكنية في هذه الطبقة كثير.
   ابو اسحاق السبيعي، وقد تقدم عمرو بن عبد الله او عمر، والسبيع بطن من همدان، وفي كتاب الاختصاص انه ولد في الليلة التي قبض فيها امير المءمنين عليه السلام وقد مر انه من الثقات، الا انه قد نقل عن الميرزا في الكني وفي الوسيط بكونه من العامة، فتامل.
   ابو اسحاق صاحب اللءلء، وفي التهذيب في الصحيح، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان عنه " تعق " اقول: لم اقف علي اسمه، ولم يذكره رحمه الله ولا غيره، والظاهر ان اسمه اسحاق كما يعرف من ترجمته.
   ابو اسحاق الفقيه، هو ثعلبة بن ميمون، صرح به " كش " في ترجمة 
 جميل بن دراج.
   ابو اسحاق المزني، هو ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة. وداحة امه وقيل: كانت جارية لابنه نسب اليها. وقيل: ابوه اسحاق بن ابي سليمان، فوقع الاشتباه، فحول لفظ ابي سليمان الي داحة.
   ابو اسحاق النحوي، هو ايضا ثعلبة بن ميمون.
   ابو اسحاق الهمداني، هو السبيعي.
   ابو اسحاق اليمني، اسمه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، والظاهر انه مدني لا يمني، ولعل النسخة التي اخذناه مغلوطة، قال في المنتهي بعد كلام له وانت اذا احطت بما مر مما قاله فيه مشايخ الفريقين وعلماء الطاءفتين لا اظنك ترتاب في تشيعه انتهي. اقول: بل وفي وثاقته. وفي " مشكا " ابن ابي يحيي عن ابن محمد الازدي عنهما.
   ابو اسماعيل الاشجعي الحذاء، هو محمد بن سالم.
   ابو اسماعيل البصري، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " ويعرف بالازدي ايضا، واسمه حماد بن زيد البصري، كما في " مشكا " وفيه ايضا ابو اسماعيل البصري الثقة، عنه ابن ابي عمير، والظاهر كونه اماميا ثقة.
   ابو اسماعيل السراج عبد الله بن عثمان بن عمرو الفزاري اخو حماد، وفي الوجيزة ابو اسماعيل السراج كانه عبد الله بن عثمان الثقة، الا ان في " تعق " في عدة من نسخ عن محمد بن اسماعيل عن ابي اسماعيل عن عبد الله بن عثمان، وكذا في نسخة من " قي " والظاهر هو ما مر.
   ابو اسماعيل الشعيري، هو بشار، وفي الحديث قال الصادق عليه السلام لعن الله بشارا يا مرازم قل لهم ويلكم توبوا الي الله، فانكم كافرون مشركون، وهو الاشعري الماضي في الاسماء. 
   ابو اسماعيل الصاءغ الثقة الانباري، اسمه ثابت بن شريح .
   ابو اسماعيل الفراء، له كتاب، القاسم بن اسماعيل عن عبيس بن هشام عنه " ست " وفي " تعق " روي عنه الحسن بن محبوب، كما في سورة يوسف عن مجمع البيان.
   ابو اسماعيل الفراءضي الثقة، هو اسحاق بن جندب من رجال " ق " عليه السلام.
   ابو اسماعيل الكندي، محمد بن حيان.
   ابو اسماعيل المدني كوفي، وهو محمد بن حميد.
   ابو اسماعيل النوا، كثير بن قاروند.
   ابو الاسود، هو عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري، وقد مر بعنوان ابن يزيد في الاسماء.
   ابو الاسود الغمشاني، جبير بن حفص.
   ابو الاشعث، محمد بن حماد المزني.
   ابو الاشهب النخعي، اسمه جعفر بن الحارث.
   ابو الاعز النخاس، لم اقف علي اسمه، الا ان في مشيخة الصدوق (ره) يوري عنه صفوان، وابن ابي عمير، وفيها تنبيه علي الاعتماد.
   ابو امية، يوسف بن ثابت الثقة.
   ابو امية الاسدي، كنية لعبد الله بن عبد الرحمن علي ما في " صه " او لابيه، كما يستفاد من " جش " في ترجمة ابنه.
   ابو ايوب البجلي، منصور بن حازم، وهو في السابقة ايضا.
   ابو ايوب الخزاز، اسمه ابراهيم بن عيسي او عثمان، وقد مضي في الاسماء، وقيل ابن زياد كما عن المجمع، الا انه جعل الخزاز بالمهملة ثم المعجمة بينهما الف وذكر بالمعجمتين في عنوان علي حدة.
   ابو ايوب الشاذكوني، سليمان بن داود المنقري. 
   ابو ايوب الصيرفي هلال بن مقلاص.
   ابو البختري، اسمه وهب بن وهب وقد مر.
   ابو بدر، لم يذكر اسمه، كوفي، له كتاب يرويه عدة، منهم محمد بن سنان، ومحمد بن عيسي بن عبيد " ست " وعن مقدمة ابن حجر ابو بدر شجاع بن وليد.
   ابو بشر العبدي، مسعدة بن صدقة عامي.
   ابو بصير، عبد الله بن محمد الاسدي " كش " بسنده عنه عن الصادق عليه السلام.
   ابو بكر التميمي الكلبي اليربوعي عباد بن صهيب.
   ابو بكر صاحب المغازي، محمد بن اسحاق، وفي " قب " ابو بكر المطلبي، مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي، صدوق يدلس رمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة.
   ابو بكر الصنعاني الحافظ المشهور عبد الرزاق بن همام " تعق " وفي " هب " مات عن خمس وثمانين سنة في احد عشر وماءتين، وكذا عن كامل التواريخ، ثم ذكر فيه كان يتشيع، وفي النقد في الاسماء يظهر من كتب العامة انه شيعي يروي عن معمر بن راشد، وفي كونه في هذه الطبقة محل تامل، كما اشرنا في عنوان اسمه.
   ابو بكر المخزومي، قطر بن خليفة.
   ابو البلاد، اسمه يحيي بن سليم او سليمان، وفي " ق " ابن ابي سليمان كما تقدم.
   ابو بلال المكي، قال في سند صحيح رايت الصادق عليه السلام طاف بالبيت، ثم صلي فيما بين الباب والحجر الاسود ركعتين، فقلت له ما رايت احدا منكم صلي في هذا الموضع، فقال هذا المكان الذي تيب فيه علي ادم.
   ابو جعفر الاشعري، محمد بن المفضل.
   ابو جعفر البغدادي، محمد بن الخليل، وفي المنتهي المشهور في لقبه ابو جعفر السكاك. 
   ابو جعفر الحلبي، محمد بن علي بن ابي شعبة.
   ابو جعفر الخثعمي محمد بن حكيم، وهو في السابقة ايضا.
   ابو جعفر الرواسي، محمد بن الحسن بن ابي سارة.
   ابو جعفر الصيقل، احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد.
   ابو جعفر النهدي، محمد بن عمران.
   ابو جعفر اليشكري، محمد بن سنان.
   ابو الجحاف، كشداد محلة بنيشابور، اسمه داود بن ابي عوف، وثقه " عقد " مع ابي حيان.
   ابو جميلة، هو المفضل بن صالح ضعيف، قد تقدم في عنوانه.
   ابو جند بن عمرو الذي عقر الجمل " ق " وفي " د " ابن عميدي عقر الجمل.
   ابو الجهم الكوفي، ثوير بن ابي فاختة " تعق " وفي " كش " سوي ما مر في اسمه عن ثوير قال خرجت حاجا فصحبني عمرو بن ذر القاضي وابن قيس الماصر والصلت بن بهرام، وكانوا اذا نزلوا منزلا قالوا انظر الان فقد حررنا اربعة الاف مسالة، فسال ابا جعفر عليه السلام عنها عن ثلاثين كل يوم وقد قلدناك ذلك، الحديث.
   ابو حبيب الاسدي روي عن الصادق عليه السلام، واسمه ناجية قد مر.
   ابو حبيب الناجي، له كتاب، عنه ابن مسكان " جش " ولعله السابق فيكون ناجية بن ابي عمارة، الا ان في " تعق " قال لم اطلع الي الان علي وجه ظهور الاتحاد الذي ذكره المصنف. اقول: وما يءمي اليه الاشتراك في الكنية والراوي وعلي التعدد هو مجهول.
   ابو الحجاج، لم اقف علي اسمه، الا انه روي عنه عثمان بن عيسي الرواسي، والظاهر انه في التالية ايضا، اذ ذكره الشيخ في " قر ". 
   ابو حجية، يحيي بن عبد الله بن معاوية.
   ابو حذيفة الكاهلي الخراساني، اسحاق بن بشر.
   ابو الحارث، كثير بن كلثم، وقيل ابو الفضل.
   ابو الحارث، محمد بن عبد الرحمن.
   ابو الحسن الاسدي، علي بن عقبة بضم المهملة، وهو ثقة يروي عن ابيه، ومضي في ترجمة صالح بن عقبة احتمال كونه اخوه، الا انه مجهول الحال.
   ابو الحسن الموصلي، روي عن " ق " عليه السلام روي عنه احمد البزنطي في " في " كثير، فلا باس بالعمل بروايته اذا كان هو راوية، فانه من اهل اجماع " كش ".
   ابو حفص الثوري، عمر بن سعيد.
   ابو حفص الرماني، وابو هارون السنجي، لهما كتابان، رويناهما عن جماعة عن التلعكبري عن ابن همام عن حميد عن القاسم بن اسماعيل عنهما " ست " اقول: وقد تقدم ان اسمه عمر بن حفص.
   ابو الحكم الجواليقي، هشام بن سالم.
   ابو الحكم الكندي، هشام بن الحكم.
   ابو الحكم المجهول، عمار بن اليسع علي ما في النقد.
   ابو الحكيم الجمحي، زيد بن عبد الله.
   ابو الحكيم الدهني، معاوية بن عمار، والظاهر انه كنية لعمار ابي معاوية.
   ابو حماد الحنفي، مفضل بن صدقة، او ابن سعيد.
   ابو حماد القيسي الجعفري، عطاء بن سالم.
   ابو حنيفة التميمي، نعمان بن ثابت، احد الاركان الاربعة باعتقاد العامة.
   ابو حنيفة سابق الحاج، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " اسمه 
 سعيد بن بيان " صه " وقد تقدم.
   ابو حيان، وقد تقدم توثيقه مع ابي الحجاف.
   ابو خالد القماط، له كتاب، قال عقد اسمه كنكر عنه ابن سماعة، ومحمد بن سنان " ست " وفي " صه " اسمه يزيد، وتقدم عن " صه " و " جش " خالد بن يزيد ابو خالد القماط، وعن " كش " في ابن ميمون ابو خالد صالح القماط.
   ابو خديجة، سالم بن مكرم " صه " ويقال لسالم بن سلمة وتقدم.
   ابو الخزرج، طلحة بن زيد.
   ابو الخطاب، زحر بن النعمان الاسدي، وقد تقدم عن " ق " في عنوانه.
   ابو الخطاب ملعون، ويقال لمحمد بن مقلاص، ومحمد بن ابي زينب " صه " وقد تقدم، وامره مشهور من الدساسين المعروفين.
   ابو الخلاد، الحكم بن الحكيم الصيرفي، ويقال لمحمد بن خلاد.
   ابو ذر الكوفي، عمار الجهني من المجاهيل.
   ابو الربيع الاقطع، سليمان بن خالد.
   ابو الربيع الشامي، اسمه خليد ابن اوفي ويقال خالد كما قدمنا، وفي " صه " خليد بن ار في، وهو تصحيف من بعض النساخ، يروي عنه خالد بن جرير، وعبد الله بن مسكان، والحسن بن رباط.
   ابو الربيع القزاز، عنه ابن ابي عمير في الصحيح " تعق ".
   ابو رفاعة، الحجاج بن رفاعة وقيل ابو علي.
   ابو رويم، طلاب بن حوشب الشيباني.
   ابو زكريا " ق " لم اقف علي اسمه.
   ابو زكريا الذي حدث عنه خالد بن عيسي العكلي " ق ".
   ابو زياد النهدي، عنه ابن ابي عمير في الصحيح " تعق ".
   ابو زينب، اسمه مقلاص، ولعله في التالية. 
   ابو سعيد، روي عنه عبد الله بن بكير " جخ " اقول: يحتمل كونه هو الاتي بعيده ابن تغلب، والله اعلم.
   ابو سعيد البكري، هو ابان بن تغلب.
   ابو سعيد البكري، في بكر بن حبيب ما يظهر منه جلالته " تعق ".
   ابو سعيد القماط، هو خالد بن سعيد " صه " وقد تقدم في الاسماء انه ثقة.
   ابو سعيد المكاري، له كتاب " جش " " ست " عنه القاسم بن اسماعيل القرشي في الثاني، اسمه هاشم بن حيان او هشام، وقد تقدم، وفي " مشكا " ابو سعيد المكاري الواقفي، عنه المذكور، وعثمان بن عبد الملك، ويحيي بن عمران الحلبي.
   ابو سليمان الحمار، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " اسمه داود بن سليمان ثقة.
   ابو سيار، هو مسمع بن عبد الملك، وهو اوجه من اخيه، وقد تقدم.
   ابو شبل بياع الوشي ، علي بن النعمان عنه بكتابه عن " ق " عليه السلام " جش " عنه القاسم بن اسماعيل، اسمه عبد الله بن سعيد، وقد تقدم انه ثقة، وانه يروي عن " ق " بلا واسطة.
   ابو شعبة الحلبي ثقة " صه " تقدم مع ابنه عبيد الله بن علي توثيقة.
   ابو الصباح الكناني، اسمه ابراهيم بن نعيم " صه " وقد تقدم انه الميزان، عنه محمد بن الفضل وصفوان بكتابه.
   ابو الصباح مولي ال سام، له كتاب، عنه محمد بن ابي عمير، والقاسم بن اسماعيل " ست " تقدم عن " ست " و " ق " صبيح مولي بسام.
   ابو صدقة، بشر بن سلمة، وفي المجمع ابو صدقة الكوفي.
 اقول: هو من اصحاب الصادق عليه السلام كما في الاسماء.
   ابو الصقر الكوفي " ق " لم اظفر علي اسمه ونسبه ووصفه. 
   ابو ضمرة المدني، هو انس بن عياض، ويلقب بالليثي كما في الاسماء ويكني بابي حمزة بالحاء المهملة لا الضاد المعجمة كما في كثير من النسخ.
   ابو طالب الازدي الشعراني، له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي " جش " " صه " الا البصري " ست " قال اصحابنا لا نعرف هذا الرجل الا من جهته في الاولين.
   ابو ظبيان، يقال لمحمد بن مقلاص، وهذا هو ابو الخطاب الملعون المشهور صاحب البدع المكني بابي اسماعيل ايضا. وقال ابو جعفر بن بابويه اسم ابي الخطاب زيد فلاحظ.
   ابو عاصم المديني " ق ".
   ابو العباس البقباق، الفضل بن عبد الملك.
   ابو العباس الكوفي، الوليد بن صبيح.
   ابو عبد الرحمن الاعرج الكوفي " ق " له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل " ست " لا بتمامه، واسمه ايوب بن عطية الثقة، وقد ذكره الميرزا في التخليص، ولعل نظر الشيخ ابي علي من نسبة الميرزا الي الغفلة عن ذكره انما هو في كتابه الكبير لا الوسيط.
   ابو عبد الرحمن الحذاء، هو ايوب بن عطية " تعق " اقول احتمل في الحاوي ان يكون الاعرج غير هذا، الا ان " د " جعلهما واحدا، كما في ظاهر غيره.
   ابو عبد الله " ق " لم اقف علي اسمه، ولعله الذي وصفه في " تعق " بالخزاز ثم قال عنه ابن ابي عمير في الحسن كالصحيح، وعلي هذا معروف، وعلي الاول مجهول، ولذا لم يذكره في المنتهي بما في " ق ".
   ابو عبد الله الذي يروي عنه سيف بن عميرة " ق ".
   ابو عبد الله الشيباني، اسمه ميمون ابو عبد الرحمن بن ابي عبد الله، وقد تقدم مع ابنه.
   ابو عبد الله صاحب المغازي، محمد بن اسحاق بن يسار، وفي " قب " 
 ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة.
   ابو عبد الله الفراء " قي " له كتاب عنه ابن ابي عمير " ست " وفي " تعق " المشهور ان الفراء " جخ " وقال جدي انه سليم الفراء وهو الظاهر، ولعله لذا حكم خالي بوثاقته، ويءيده رواية ابن ابي عمير عنه.
   ابو عبيدة الحذاء، اسمه زياد بن عيسي، او ابن رجاء، او ابن ابي رجاء، وقد تقدم.
   ابو عتاب يقال لزياد بن مسلم من اصحاب الصادق عليه السلام ويقال لعبد الله بن بسطام اخي الحسين، وقد يجء لغيرهما الا انه يختلف في الطبقة كما لا يخفي.
   ابو عثمان " ق " لم اقف علي غيره في غيره.
   ابو عثمان الاحول، له كتاب، عنه صفوان " ست " " جش " واستظهر الشيخ ابو علي انه المعلي بن عثمان وفاقا للمجمع، ولا يخفي قربه كما يظهر من ترجمته، فلاحظ.
   ابو عدي، عثمان بن زيد " تعق " اقول: قد مضي في الاسماء في " جخ " انه اسند عنه.
   ابو عرة " ق " هكذا وجدته من دون ذكر الاسم والوصف.
   ابو العطارد الخياط، روي عن " ق " عليه السلام، روي عنه اسحاق بن عمار، وقد تقدم في الذوات حماد بن ابي العطارد.
   ابو العلاء الشيباني الكوفي، هو الحارث بن زياد.
   ابو علي الجريري الكوفي " ق ".
   ابو علي الخزاز، عنه الحجال والبزنطي في الصحيح " تعق ".
   ابو علي الذي حدث عنه حصين بن المخارق " ق ".
   ابو علي صاحب الانماط كوفي " ق ". 
   ابو علي صاحب الشعير، روي عن محمد بن قيس، عنه ابن ابي عمير.
   ابو علي صاحب الكلل، روي عن ابان بن تغلب، روي عنه ابو ايوب، وفي " تعق " في الكافي عن ابن ابي عمير عنه عن ابان. قال جدي صاحب الكلل اي صانع او بايع البيت الرقيق لدفع البق، ولم يذكره الاصحاب، وذكر الشيخ في الرجال ابا علي صاحب الانماط، وهو ما يلقي علي الهودج مثل الكلة.
   ابو علي الصاءغ صبيح، مجمع عنه المنتهي.
   ابو علي العبسي، احمد بن عاءذ " غين " في المنتهي.
   ابو عمارة الجهني، محمد بن عثمان بن زيد.
   ابو عمارة العجلي، محمد بن احمد " غين " في المنتهي.
   ابو عمرو الاسدي الفاخري، حفص بن سليمان " غين " في المنتهي.
   ابو عمر العبسي، سعيد بن الحسن " غين " في المنتهي.
   ابو عمر الاعمي الكوفي " ق ".
   ابو عمر المدني " ق ".
   ابو عيسي، والظاهر انه الوراق صاحب ثبيت بن محمد، وفي ترجمته مدح عظيم يدل علي جلالته، والسيد الداماد قد بالغ فيها ثمة.
   ابو عيينة، عن ابي عبد الله عليه السلام في بعض الروايات، غير مذكور في كتب الرجال.
   ابو غزارة المكي، محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر " غين " في المنتهي.
   ابو غسان، حميد بن سعيد ثقة، قد مضي في الاسماء   ابو الغمر، روي " كش " في طريق صحيح عن علي بن مهزيار قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يلعنه، ويظهر منه انه من اصحاب ابي الخطاب الملعون، وياتي في جعفر بن واقد في التالية. 
   ابو الفرج السندي، له كتاب، عنه احمد بن رياح " ست " روي عن " ق " عليه السلام اسمه عيسي.
   ابو الفضل الحناط، اسمه سالم او سلم او سلام، والاول اصح، روي عن " ق " عليه السلام وتقدم.
   ابو الفضل الحنفي، ويقال له الحناط ايضا، عاصم بن حميد بضم الحاء وفتح الميم.
   ابو الفضل الخولاني، ادريس بن الفضل، قد مر في السابقة.
   ابو الفضل الساباطي، عمار بن موسي.
   ابو الفضل العنزي، محمد بن الوليد.
   ابو الفضل القندي الانباري، زياد بن مروان " غين " في المنتهي.
   ابو القاسم البجلي، معاوية بن عمار، ويكني ايضا ابا معاوية وابا حكيم، واولاده القاسم وحكيم ومحمد.
   ابو القاسم البجلي، عيص بن القاسم .
   ابو القاسم النهدي، العلاء بن فضيل بن يسار، عنه محمد بن سنان، وابن ابي عمير، وسيجء ان اباه من اصحاب اجماع " كش " من الستة الاولي.
   ابو قتادة القمي، اسمه علي بن محمد بن حفص ثقة، روي عن " ق " عليه السلام كما تقدم.
   ابو قيس مولي قريش " ق ".
   ابو كهمش او ابو كهمس، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل القرشي " ست " اسمه هيثم بن عبد الله او ابن عبيد وقد مر، وفي " مشكا " ابو كهمس عنه عبد الله بن علي الزراري وهو في السابقة.
   ابو مالك الجهني، له كتاب يرويه احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عنه " ست " " جش " وفي المنتهي ظاهرهما كونه اماميا وكذا " ب " لذكره من غير قدح، ورواية ابن ابي عمير عنه يشير الي الوثاقة، روراية جماعة كتابه الي 
 اجلاله، فتدبر.
   ابو مالك الحضرمي هو الضحاك " د " وقد تقدم.
   ابو المحتمل، كوفي ثقة، روي عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام ابو المحتمل ثقة من اصحاب " ظم " عليه السلام " صه ".
   ابو محمد الازدي، رقيم بن عبد الرحمن المجهول، وحريز بن عبد الله السجستاني الممدوح البالغ الي اعلي درجات الوثاقة، وبكر بن محمد بن عبد الرحمن الغامدي الثقة، وكلهم في هذه الطبقة.
   ابو محمد الاسدي، يعقوب بن شعيب، وعبد الله بن محمد الحجال علي احتمال، اذ هو يكني بابي بصير، والعجب من " مشكا " حيث كناه في ترجمته بابي بصير، وفي ترجمة ابن مهران بابي محمد، وياتي لصفوان الجمال ايضا.
   ابو محمد البارقي، عبد الرحمن بن نصر بن عبد الرحمن.
   ابو محمد البجلي، عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم، والحسن بن عمارة بن ابي المضرب.
   ابو محمد التميمي الاسدي، غياث بن ابراهيم، مجمع عنه المنتهي.
   ابو محمد الثقفي، سكين بن عمار، مجمع عنه المنتهي.
   ابو محمد الحضرمي، زرعة بن محمد.
   ابو محمد الخزاز " جش " " ست " له اصل، عنه ابن ابي عمير " ست " قال " جش " وابو محمد الفرازي بعد ما مر كتبهما مروي بهذه الاسانيد، وفي المنتهي ظاهرهما كونه من الامامية، وكذا " ب " ورواية ابن ابي عمير تشير الي الوثاقة، مضافا الي رواية جماعة اصله.
   ابو محمد بن خلاد الكرخي عامي " صه " وفي " ب " بعد ما فيها له كتاب في مناقب اهل البيت عليهم السلام، وهو يشعر بانصافه لا حسن عقيدته.
   ابو محمد الفزاري، له كتاب، عنه ابن ابي عمير " ست " وسبق عن " جش " في ابي محمد الخزاز، واحتمل الشيخ ابو علي كونه عبد الرحمن بن محمد 
 الفزاري العرزمي، اذ الدرجة تقبله، ويلوح ذلك من " مشكا ".
   ابو محمد الكاهلي، عبد الله بن يحيي، مجمع عنه المنتهي.
   ابو محمد مءذن علي بن يقطين اسمه حفص.
   ابو محمد مولي ابي ايوب المكي، هو القاسم بن عروة في المنتهي.
   ابو محمد النوفلي، عبد الله بن الفضيل، مجمع في المنتهي.
   ابو محمد الوابشي، الظاهر انه عبد الله بن سعيد، وربما ياتي لغيره، وفي " تعق " في الصحيح عن الحسن بن محبوب عنه، وفي " جش " الحسن بن محبوب عنه بكتابه.
   ابو محمد الواسطي، الحسن بن محبوب عنه بكتابه " ست " " جش ".
   ابو مخلد السراج، ابن ابي عمير عنه بكتابه " جش " عنه القاسم بن اسماعيل " ست ".
   ابو مريم الانصاري، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب ومحمد بن موسي خورا " ست " اسمه عبد الغفار بن القاسم، وياتي في التالية لانه الراوي عنهما عليهما السلام.
   ابو مسعود الطاءي، روي عنه محمد بن ابي عمير، وفي " تعق " في الصحيح لكن في بعض النسخ " ابن " بدل " ابو " فالظاهر انه محمد بن مسعود الثقة، لكن روي عنه في الصحيح جعفر بن بشير، فتدبر. اقول: وهو في محله.
   ابو المضارب، مجمع عنه المنتهي.
   ابو معاوية البجلي، هو عمار الدهني، وهو عمار بن ابي معاوية الدهني بضم اوله وسكون الهاء وبعدها نون في المنتهي.
   ابو المعزاء، اسمه حميد " صه " ابن المثني الصيرفي، قد تقدم انه ثقة.
   ابو المعزاء الخصاف، قد جاء في سند بعض الروايات، والظاهر انه غير المذكور فتدبر، كذا ذكره في التلخيص، وذكره في هذه الطبقة انما هو لاحتمال كونه هو الاول. 
   ابو المغيرة، عنه حمدا في الصحيح " تعق ".
   ابو المنذر جفير بن الحكم العبدي، او جيفر كما مر.
   ابو المنذر الكندي، جارود بن المنذر.
   ابو المنذر الناسب، هشام بن محمد، وفي " تعق " بدل الناسب الساءب. اقول: ولا منافاة بينهما ولعله يتصف بهما، كما يستفاد من ترجمته.
   ابو المنذر " ق " ويحتمل كونه هو السابق والطبقة تقبله.
   ابو منصور الديراني " ق ".
   ابو موسي البناء حمدويه وابراهيم عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن هشام، قال: دخل ابو موسي البناء علي الصادق عليه السلام مع نفر من اصحابه، فقال لهم الصادق عليه السلام احتفظوا بهذا الشيخ، قال فذهب علي وجهه في طريق مكة، فذهب من صرح، فلم ير بعد ذلك " كش ".
   ابو موسي الصيقل، عمر بن يزيد بن ذبيان، مجمع في المنتهي.
   ابو ناب الدغشي، اسمه الحسن بن عطية، وقد مر في السابقة، قال معد سالت علي عن ابي ناب الدغشي، قال هو الحسن بن عطية، وعلي بن عطية، ومالك بن عطية كوفيون وليسوا بالاحمسية، ثم ان الدغشي بالمهملة \ ثم بالمعجمتين.
   ابو ناشرة، سماعة بن مهران بن عبد الله الحضرمي، مات في حياته عليه السلام.
   ابو نجران ابو عبد الرحمن بن ابي نجران، واسمه عمرو بن مسلم التميمي، روي عن الصادق عليه السلام.
   ابو نصر الاسدي، محمد بن قيس الكوفي، وليس ابو عبد الله البجلي الثقة، وان استظهره بعض مهرة الفن، ولكن لم يعلم وجهه، فتامل.
   ابو نعيم البصري الهذلي، ربعي بن عبد الله " غين " في المنتهي.
   ابو ولاد، اسمه حفص " صه " يقال ابو ولاد الحناط، واسمه حفص 
 بن سالم، وقيل ابن يونس ثقة روي عن الصادق عليه السلام.
   ابو الوليد الازدي، عمر بن عاصم، مجمع عنه المنتهي.
   ابو الوليد القيسي، اسماعيل بن كثير البكري، مجمع عنه المنتهي.
   ابو الوليد المحاربي، ذريح بن محمد بن يزيد، مجمع عنه المنتهي.
   ابو وهب الحارث بن غصين، مجمع في المنتهي.
   ابو هارون السنجي، مولي بني امية، قيل ان اسمه ثابت بن ثوية " جش " له كتاب، القاسم بن اسماعيل عن عبيس عنه فيه ايضا وفي " ست " في موضع وفي اخر بلا واسطة.
   ابو هارون المكفوف، له كتاب، عنه عبيس بن هشام، وفيه حديث عن الصادق عليه السلام دال علي القدح العظيم فيه.
   ابو الهذيل، اسمه غالب بن الهذيل، وفي المنتهي ابو الهذيل العلاف عامي مشهور وغيره مجهول.
   ابو هريرة البزاز، قال " عق " ترحم عليه الصادق عليه السلام وقيل له انه يشرب الخمر النبيذ، فقال: ايعز علي الله ان يغفر لمحب علي علي شرب النبيذ والخمر " صه ".
   ابو هلال الذي حدث عنه يعقوب بن سالم " ق ".
   ابو هلال الرازي، روي عن " ق " عليه السلام، روي عنه حفص بن البختري.
   ابو الهيثم، يقال ايضا لخالد بن عبد الرحمن نقد عنه " تعق " وفي المنتهي يلقب هذا بالعطار، كما تقدم في الاسماء.
   ابو يحيي الحناط، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " وفي " جش " الخياط الحسن بن سماعة بكتابه، وفي " ظم " الطحان ويقال حناط، ورواية الحسن بن محبوب عنه تشير الي الجلالة، مضافا الي رواية جماعة كتابه. 
   ابو يحيي المكفوف، روي عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه عمر بن طرحان " ست " " جش " وفي " تعق " مضي في عمر هذا ما يءمي الي معروفيته، وظاهر " ست " و " جش " كونه اماميا، ورواية جماعة عنه كتابه كما في الاول تشير الي الاعتماد، فتامل.
   ابو يحيي الصنعاني الذي روي حديث الف انا انزلناه في ليلة القدر، وروي في الكافي عنه النص علي الجواد عليه السلام. وفي كشف الغمة عن الطبرسي، وكذا المفيد عده من الثقات من اصحابه الراوين النص علي امامته هكذا في " تعق " ثم استظهر انه عمر بن توبة، وهو كذلك، ولا يبعد قبول روايته ببعض الاعتبارات.
   ابو يزيد العكلي، اسمه خالد بن يزيد، تقدم انه ثقة من اصحاب " ق " عليه السلام.
   ابو اليسع، يقال لعيسي بن السري الثقة علي ما تقدم، يروي عن الصادق عليه السلام وربما قيل لسهل بن اليسع، وهو في السابقة كما مر.
   ابو اليسع داود الابزاري ، مشترك بين مهملتين ابن راشد وابن سعيد، ويحتمل غيرهما كما ذكر في ضمن تراجم الاسامي، الا انه يختلف في الطبقة بملاحظتها، فتدبر.
   ابو يعقوب الاحمر، اسحاق بن محمد بن احمد، مجمع عنه المنتهي.
 اقول: ولعله الذي تنسب اليه الاسحاقية كما في الاسماء، فلاحظ.
   ابو يعقوب الاسدي امام بني الصيد الكوفي " ق ".
   ابو يعقوب البجلي، اسحاق بن جرير بن يزيد، مجمع عنه المنتهي.
   ابو يعقوب الصيرفي، اسحاق بن عمار بن حيان، مجمع عنه المنتهي.
   ابو يعقوب الطاءي، اسحاق بن يزيد ابو يعقوب المضري، روي " كش " عن ابي عبد الله الشاذاني عن الفضل عن ابيه انه من كبار الزيدية " صه " وفي " تعق " مضي في عمر بن خالد.
   ابو اليقظان الساباطي اسمه عمار، وفي " تعق " هو عمار بن موسي 
 الساباطي المشهور، وفي " جش " ابو الاسدي.
   ابو يوسف الهمداني، نوح بن الحكم، مجمع عنه المنتهي.
   ابو يوسف، ياتي ليعقوب بن عيثم وابن نعيم " تعق ".
   ابن ابي بردة، ابراهيم بن مهزم، نقد عنه " تعق ".
   ابن ابي حفص، محمد بن عمر بن عبيد الانصاري.
   ابن ابي حمزة البطاءني، علي بن ابي حمزة سالم.
   ابن ابي داحة، ابراهيم بن سليمان.
   ابن ابي العلاء حسين " غين " في المنتهي.
   ابن ابي المغيرة، هو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب، وقد تقدم في عنوانين عن " ق ".
   ابن ابي خلاد، اسمه الحكم بن الحكيم، صرح به " ق " في " قيه " وقد تقدم في عنوانه وانه يروي عن الصادق عليه السلام.
   ابن اخي شهاب بن عبد ربة، اسمه اسماعيل بن عبد الخالق، وقد مضي توثيقه يروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
   ابن رياح، هو احمد بن رياح في الغالب، واسماعيل بن رياح في النادر وقد تقدم عن " ق ".
   ابن الشاذكوني، هو سليمان بن داود المنقري من اصحاب الصادق عليه السلام كما في مسند الفقيه.
   ابن العزرمي، يقال لعبيد الله او عبد الله ويقال عبيد العزرمي ولعيسي بن صبيح العزرمي وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العزرمي، الا ان بعض هءلاء غير مذكور في كتب الرجال.
   ابن القداح، هو عبد الله بن ميمون القداح.
   ابن ابي ليلي، محمد بن عبد الرحمن القاضي العامي المشهور، " غين " في المنتهي. اقول: قد ذكره " صه " في القسم الاول وقد تبعه كثير ممن تاخر عنه، وهذا 
 عجيب وانحرافه معلوم.
   ابن مسكان، هو عبد الله بن مسكان في الغالب، وقد يطلق علي عمران بن مسكان، وحسين بن مسكان، ومحمد بن مسكان، وصفوان بن مسكان، فالاطلاق ينصرف الي الغالب، والباقي محتاج الي القرينة.
   ابن وضاح، كانه يروي عن الصادق عليه السلام وصاحب ابا بصير كثيرا ثقة، فهو ايضا في التالية.
   الاسدي، هو محمد بن ابي عبد الله الكوفي الذي روي عنه ابراهيم بن سليمان، وياتي لابنه ابي علي، ويقال لمحمد بن جعفر الاسدي، وكون الاخير هو الاول بعيد، فانه يروي عنه ابن موسي، وابن ابي عبد الله، هذا من رجال الصادق عليه السلام ويروي عنه من رجاله، فبينهما بون بعيد ().
   البقباق، هو الفضل بن عبد الملك الثقة ابو العباس.
   التمار، واسمه سالم روي عن الصادق عليه السلام، وكانه سالم بن ابي حفصة كما ذكره الميرزا.
   الرواسي، اسمه محمد بن الحسن بن ابي سارة روي عنهما عليهما السلام، وهو في التالية، ونشير اليه في الطبقة الاتية.
   السدي، اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، وقد تقدم.
   السدوسي في التهذيب في فضل زيارة الرسول صلي الله عليه واله السدوسي عن " ق " عليه السلام.
   السري بالراء تقدم مع جماعة.
   السكوني، اسمه اسماعيل بن ابي زياد الشعيري السكوني، وقد تقدم.
   العامري، قد تقدم في السابقة انه عثمان الرواسي، وفي هذه الطبقة
 
 عباس بن عطية، والحسين بن عثمان، وعبيد بن كثير العامريون، وياتي لغيرهم.
   العزرمي، اسمه عبد الرحمن بن محمد الثقة الرزمي الفزاري، عنه زكريا ويوسف المكني بابي محمد كما تقدم، وقد غفل () الميرزا، حيث انه احاله الي ما تقدم ابو عبد الله العزرمي مع ان ما مضي ابو عبد الرحمن.
   القلانسي، يقال للحسين بن المختار كما تقدم ولغيره ايضا، الا ان المتدرب يدرك اختلافه في الطبقات، كما في كثير من الالقاب والكني المشتركة.
   الكاهلي، هو عبد الله بن يحيي الكاهلي، هو واخوه رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ولعله ابن يحيي الذي يروي عنه البرقي احمد، فهو في السابقة ايضا، والظاهر انه يطلق علي غيره.
   الكلبي النسابة، هو الحسن والحسين ابنا علوان، وفي الحديث فلم يزل الكلبي بدين الله يحب هذا البيت حتي مات.
   الكناني، هو ابو الصباح العبدي ابراهيم بن نعيم، وكنانة طاءفة.
   اللءلءي يحيي بن زكريا، وفي " تعق " في الالقاب ويحتمل يحيي بن زكريا، وفي المنتهي بعد ما في " تعق " من ذكر الحسن ويحيي قال اقول: الثاني مجهول
 
 لا ينصرف اليه الاطلاق، ولذا لم يذكره في الحاوي.
   المسلي هو الربيع بن محمد المسلي الاصم، وقد تقدم في الاسماء، وقد مضي في طبقة " ري " عليه السلام محمد بن عبد الله، ويطلق علي عمرو بن الحكم المسلي، وهو مهمل ومجهول الطبقة.
   المنقري هو سليمان بن داود المنقري من رجال الصادق عليه السلام تقدم في اسمه.
   ام الحسن بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام " ق " وهو في السابقة ايضا حالها غير معلومة.
   ام الخير بنت عبد الله بن الامام الخامس عليه السلام استظهر الميرزا انها السابقة وعندي انه غير وجيه، اذ توهم الاتحاد ناش من اتحاد الاب والنسبة، ولكن دعوي التغاير لاختلاف الكنية اولي.
   ام عيس بنت عبد الله " ق " والظاهر انها بنت عبد الله بن امام الباقر عليه السلام فهي ابن اخيه غير معروف الحال.
   جوهرة، جارية ابي عبد الله " د " " ق ".
   سالمة، مولاة ابي عبد الله عليه السلام " ق " وفي " د " ساءمة.
 في اسمه. 
 طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال 
 طراءف المقال في معرفة طبقات الرجال للعلامة الفقيه الرجالي الحاج السيد علي اصغر بن العلامة السيد محمد شفيع الجابلقي البروجردي المتوفي سنة  هق مع مقدمة لسماحة العلامة الفقيه الرجالي اية الله العظمي المرعشي النجفي دام ظله الوارف الجزء الثاني تحقيق السيد مهدي الرجاءي اشراف السيد محمود المرعشي 
 الكتاب: طراءف المقال في معرفة طبقات الرواة الجزء الثاني تاليف: العلامة السيد علي اصغر الجابلقي تحقيق: السيد مهدي الرجاءي نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة  قم المقدسة طبع:
 تاريخ الطبع:  ه‍ ق العدد:  الطبعة: الاولي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. 
 الطبقة السابعة والعشرون   ابان بن ابي عياش فيروز، تابعي ضعيف " ين " " قر " " ق " وزاد " صه " عن " غض " روي عن انس بن مالك، روي عن " ين " عليه السلام لا يلتفت اليه، وينسب اصحابنا وضع كتاب سليم بن قيس اليه.
   ابان بن تغلب بن رباح ابو سعيد البكري الجريري مولي جرير، ثقة جليل القدر عظيم المنزلة، لقي الاءمة الثلاثة عليهم السلام وروي عنهم، وكانت له عندهم خطوة وقدم، قال الباقر عليه السلام: اجلس في المدينة وافت الناس الخ.
   ابراهيم بن ابي حفصة، مولي بني عجل " ين ".
   ابراهيم الازرق الكوفي بياع الطعام، روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام " معني ".
   ابراهيم بن بشير الانصاري المدني " ين ".
   ابراهيم الجريري " قر ".
   ابراهيم بن حيان الاسدي الكوفي، نزل واسط " قر ".
   ابراهيم بن عبد الله الاحمري، روي عن " قر " و " ق " روي عنه سيف بن عميرة.
   ابراهيم بن عبيد ابو عزة الانصاري " قر " " ق ".
   ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني ثقة عند " جش " وابي العباس وعند " غض " ضعيف جدا، ثم رجح القبول، روي عن " ق " و " قر " عليهما السلام وفي " قر " له اصول رواها عنه حماد.
   ابراهيم بن ابي يحيي ابو اسحاق مولي اسلم، مدني روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام وكان خاصا، والعامة تضعفه لذلك " صه " " جش " " ست ".
   ابراهيم بن مرثد الازدي الكندي ابو سفيان " قر " اخو ابي صادق الكوفي " ق ". 
   ابراهيم بن معاد، روي عنه في قوله تعالي " ان الذين ارتدوا علي ادبارهم " حديث المتعاقد بين القوم " قر ".
   ابراهيم بن معرض الكوفي " ق " روي عنهما، ويروي عنه منصور بن حازم، وحصين بن مخارق، كما في " قر ".
   اجلح بن عبد الله ابو حجية الكندي، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه النساءي، وهو شيعي مات سنة خمس واربعين وماءة ذكره " هب " في مختصره، وهو في السابقة.
   اخرمة ابو عبد الرحمن بن اخرم " ل " وفي نسخة اخرم بالخاء المعجمة والراء بدون الهاء في الموضعين.
   اسحاق بن بشير النبال " قر ".
   اسحاق بن الفضل بن يعقوب بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام " قر ".
   اسحاق بن نوح الشامي " قر ".
   اسحاق بن واصل الضبي " قر ".
   اسراءيل بن عباد المكي ابو معاذ " قر ".
   اسراءيل بن غياث المكي " قر ".
   اسلم المكي القواس " قر " " ق " وفي " صه " اسلم المكي مولي محمد بن الحنفية، روي انه افشي سر الباقر عليه السلام وانه قال: لو كان الناس كلهم شيعة لكان ثلثهم شكاكا وربع الاخر احمق، وروي " كش " فيه حديثا يشعر بنزاهته وحسن عقيدته وكونه من خواصهم، ولكن العلامة ذكره في الثاني.
   اسماعيل ابو العلاء، من بني قيس بن ثعلبة " قر ".
   اسماعيل بن ابي فديك، وهو جده المسمي بدينار وابوه مسلم، وفي " قب " اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك صدوق من السادسة، وفي " تعق " نقل عن خاله مدحه، واحتمل كونه ابن دينار الثقة، وفي " مشكا " عنه المفضل بن عمر. اقول: 
 واحتمال كونه ابن دينار بعيد.
   اسماعيل الازرق، ذكره " قي " في اصحاب " قر " عليه السلام وهو ابن سليمان.
   اسماعيل بن جابر " ست " الخثعمي الكوفي " قر " " ق " ثقة ممدوح له اصول، رواها عنه صفوان في " قر " روي عنهما عليهما السلام وما ورد فيه من الذم فضعيف، وحديثه معتمد عليه.
   اسماعيل بن زياد البزاز الكوفي الاسدي تابعي " قر " " ق ".
   اسماعيل بن سليمان الازرق يكني ابا خالد " قر " وفي " تعق " سنشير في معمر بن يحيي الي ما يشير الي نباهته.
   اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، تابعي سمع ابا الفضل عامر بن واثلة " قر " " ق " " صه " مات في حياة الثاني، ونقل " عقد " انه عليه السلام ترحم عليه، وعن ابن نمير انه ثقة، وفي " صه " ففيه فالاعتماد عليه قوي.
   اسماعيل بن عبد العزيز " قر " يكني ابو اسراءيل الملاءي الكوفي، لم يوجد له مدح حتي يعتمد عليه، فهو كنظراءه غير مقبول الرواية فقاهة.
   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام سمع اباه " ين " " قر " " ق " المدني في الثاني، تابعي في الاول. والظاهر انه ثقة خاصي مات سنة خمس واربعين وماءة، وفي الكافي انه قتله بنو اخوته، وهو في السابقة.
   اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، من اصحاب الباقر عليه السلام ثقة، قال الصادق عليه السلام: هو كهل من كهولنا وسيد من سادتنا. وكفاه بهذا شرفا مع صحته.
   اسيد بن شبرمة الحارثي الكوفي " ق " او " قر ".
   اسيد بن القاسم " قر " وفي " ق " ابن القاسم الكناني الكوفي.
   اسير بن عمر وابو سليط البدري " ل " وعن نسخة اسيد بن عمرو 
 ابو سليط البكري، وعن الاستيعاب اسيرة.
   اعين الرازي يكني ابا معاذ " قر ".
   اعين بن سنسن ابو زرارة وعن رسالة ابي غالب الزراري كان اعين غلاما روميا اشتراه رجل من بني شيبان فرباه واحسن تاديبه وحفظ القران وعرف الادب وخرج بارعا اديبا فاعتقه.
   ام خالد، حدثني معد عن علي بن الحسن، قال يوسف بن عمر وهو الذي قتل زيدا وكان علي العراق، وقطع يد ام خالد، وهي امراة صالحة علي التشيع، وكانت ماءلة الي زيد بن علي، وهي في التالية.
   انس بن عمرو الازدي " قر " الكوفي " ق ".
   ايوب بن ابي تميم كيسان السخناني العنزي البصري كنية ابو بكر مولي عمار بن ياسر، ومات بالطلفون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة " قر " لا بتمامه تابعي " ق ".
   ايوب بن بكر بن ابي علاج الموصلي " قر ".
   ايوب بن شهاب بن زيد البارقي الازدي، مولاهم كوفي " قر " ابن شهاب البارقي مولاهم " ق ".
   ايوب بن وشيكة " قر ".
   بدر بن الخليل الاسدي ابو الخليل الكوفي " قر " " ق " روي عنهما في الاول.
   برد الاسكاف " ين " الازدي " ق " " قر " الكوفي في الثاني، مولي مصاحب، له كتاب يرويه ابن ابي عمير " جش " ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة " ست " والظاهر انه في السابقة ايضا.
   برد الخياط كوفي " قر " " ق ".
 بريد بن معاوية العجلي ابو القاسم " قر " الكوفي " ق " عربي روي عنهما ومات في حياة الثاني، وجه ثقة من اصحاب اجماع " كش ". 
   بسام بن عبد الله الصيرفي " ق " " قر " ابو عبد الله مولي بني هاشم في الثاني، وفي " كش " بسند ضعيف عن الصادق عليه السلام انه كان بباب الخليفة ابي جعفر حين اخرج بسام مقتولا واخرج اسماعيل بن جعفر، فقال جعفر: افعلتها يا فاسق ابشر بالنار.
   بشار الاسلمي " قر ".
   بشار بن زيد بن النعمان مجهول " قر " وفي " صه " و " د " من اصحاب " ي " عليه السلام قال الميرزا: انه سهو.
   بشر بن ابي عقبة المداءني " قر " " ق ".
   بشر بياع الزطي " قر ".
   بشر بن جعفر ابو الوليد، روي عنه احمد بن الحارث الانماطي " قر ".
   بشر بن خثعم " قر ".
   بشر الرحال " قر ".
   بشر بن عبد الله الخثعمي الكوفي " قر ".
   بشر بن يسار " قر " العجلي الكوفي " ق " وهو في السابقة.
   بشير ابو عبد الصمد بن بشير الكوفي " قر " " ق ".
   بشير ابو محمد المستنير الجعفي الازرق بياع الطعام مجهول " صه " " قر ".
   بشير بن سليمان المدني " قر ".
   بكر بن ابي حبيبة " قر " لم اقف علي غيره.
   بكر بن حبيب الكوفي الاحمسي البجلي، روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام كنيته ابو مريم، ذكره علي بن الحسين بن فضال " قر " في البعض.
   بكر بن خالد الكوفي " ق " " قر ".
   بكر بن صالح " قر " وهو كغيره من نظراءه غير مقبول الحديث. 
   بكر بن كرب " قر " " ق " الصيرفي، اسند عنه في الثاني.
   بكير بن اعين، مشكور مات علي الاستقامة وزاد " طس " وما رايت ما ينافي ذلك، يروي عنه ابن ابي عمير، وحريز، وابن اذينة، وابو ايوب، وابان، وابن صالح، وعلي بن رءاب، وهو عن " قر " و " ق " عليهما السلام وروي " كش " في الموثق انه عليه السلام ترحم عليه. وفي الصحيح ما يدل علي جلالته فلاحظه.
   تميم بن زياد " قر ".
   ثابت ابو سعيد البجلي الكوفي " ق " وفي " قر " ثابت بن ابي ثابت عبد الله البجلي الكوفي يكني ابا سعيد مولي، روي عن " ق " و " قر ".
   الجارود بن السري التميمي السعدي الكوفي " قر " " ق " ثم في " ق " الجارود بن السري التميمي الحماني الكوفي.
   جعفر بن ابراهيم الجعفي " قر ".
   جعفر الاحمسي " قر ".
   جعفر بن عمرو بن ثابت ابي المقدام بن هرمز الحداد العجلي، مولاهم كوفي " قر ".
   الحارث بن شريح المنقري " قر ".
   الحارث بن المغيرة النصري ابو علي، من بني نصر بن معاوية " قر " اسند عنه " ق " من بني نصر بن معاوية بصري، روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وزيد بن علي عليه السلام، ثقة ثقة " جش " عنه " صه " عنه صفوان، وفي " كش " عن الصادق عليه السلام: ما يمنعكم من يمنعكم من الحارث بن المغيرة النصري.
   حبيب ابو عميرة الاسكاف، تابعي كوفي " قر " " ق ".
   حبيب بن ابي ثابت ابو يحيي الاسدي الكوفي مولاهم، ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس من الثالثة، مات سنة تسع عشرة وماءة، كذا في " قب " وذكر التوثيق والتدليس معا لا يخلو من التضاد، وهو في الطبقات الاتية. 
   حبيب بن بشار الكندي " قر " وفي " ق " ابن يسار مولي كندة، تابعي كوفي اسكاف ().
   حبيب بن جري العبسي مشكوك فيه " قر " فيه نظر " ق " جري بضم الجيم الخ " صه ".
   حبيب العبسي والدعاءذ بن حبيب " قر " " ق ".
   حبيب المعلي " ق " السجستاني " قر " وهو فيهما.
   حبيب بن يسار مولي كندة، تابعي كوفي اسكاف " ق " وفي " قب " ايضا ابن يسار الكندي الكوفي، ثقة من الثالثة، وفي " قر " ابن بشار وقد تقدم وهو فيهما.
   حجاج بن ارطاة ابو ارطاة النخعي الكوفي " ق " مات في زمن الباقر عليه السلام " قر " وهو فيهما.
   حجاج بن دينار الواسطي " قر " له كتاب " جش " " ست ".
   حجاج بن كثير الكوفي " قر ".
   حجر بن زاءدة الحضرمي الكوفي روي عنهما، صحيح المذهب صالح من هذه الطاءفة، وعن الكاظم عليه السلام انه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام.
   حذيفة بن منصور بن كثير، ابو محمد بياع السابري الخزاعي، مولاهم ثقة، روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، له كتاب، عنه ابن ابي عمير، وقال " غض ": حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم، والعلامة توقف، والتوثيق ارجح.
   حسان بن مهران الغنوي الكوفي " ق " وفي " قر " حسان بن مهران، قال الميرزا: هو احدهما او كلاهما، والظاهر الثاني.
 
   الحسن بن الجعفي، ابو احمد الكوفي " قر ".
   الحسن بن حبيش، وقد مر بالمعجمة والنون، وفي الاتحاد والتعدد اختلاف، وقد اشرنا في السابق انهما متغايران تبعا ل‍ " د " وربما يجء بالمهملة والنون، كما في بعض نسخ الاختيار بالمهملة والنون اولا واخرا، وفي " طس " حبيس بالموحدة والسين المهملة، وليس فيهما مدحا معتبرا، فلا يعبا بروايتهما.
   الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني، تابعي روي عن جابر بن عبد الله " ق " " قر " وهو اخو عبد الله وابراهيم لابيهما وامهما امهم فاطمة بن الحسين عليه السلام توفي سنة خمس واربعين وماءة، وهو في السابقة ايضا.
   الحسن بن زياد البصري " قر ".
   الحسن بن زياد الصيقل " قر " " ق " وزاد الكوفي، ثم في الاول ابو محمد كوفي، وفي الثاني بزيادة يكني ابا الوليد، مولي كوفي، وفي " ست " ابراهيم بن سليمان بن حيان عنه، وهو في السابقتين كما لا يخفي، وليس المذكورين في السابقة بعنوان العطار والضبي علي فرض الاختلاف، فلاحظ.
   الحسن بن السري الكاتب " قر " " ست " وفي " ق " ابن السري العبدي الانباري يعرف بالكاتب، له كتاب عنه الحسن بن محبوب وهو فيهما.
   الحسن بن شهاب بن زيد البارقي الازدي الكوفي، روي عنهما عليهما السلام " قر " وفي " ق " ابن شهاب البارقي عربي، وفي " تعق " معني رواية صفوان وابن ابي عمير عن ابن اذينة وجعفر، كل ذلك يشير الي الوثاقة، بل الوثاقة علي المختار.
   الحسن بن علي بن المغيرة " ست " الزبيدي الكوفي، ثقة هو وابوه روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام " صه " " جش " وهو يروي كتاب ابيه عنه، وله كتاب مفرد ، اين نهيك عن ابن صالح عنه " جش " ابن نهيك " ست ".
   الحسن بن علي الاحمري " ق " مكررا الكوفي روي عنهما عليهما 
 السلام روي عن معاوية بن وهب وغيره، وروي عنه عنبسة بن عمرو " قر " وهو فيهما.
   الحسن بن عمار، عامي " قر ".
   الحسن بن عمارة، من اصحاب الباقر عليه السلام عامي " صه " " جخ " وفي " ين " الحسن بن عمارة الكوفي، وفي " ق " الحسن بن عمارة بن المضرب ابو محمد البجلي اسند عنه " ق " وهو في التالية بل السابقة ايضا.
   الحسن وحماد ابنا المغيرة " قر ".
   الحسن والحسين ابنا المنذر " قر ".
   الحسن بن يوسف " قر ".
   الحسين بن ابتر الكوفي " قر " وفي " ق " ابن اثير.
   الحسين بن اثير الكوفي " ق " وقد تقدم عن " قر " ابن ابتر.
   الحسين بن بنت ابي حمزة " قر " " ق " وهو الحسين بن حمزة الليثي، الظاهر انه ثقة كما مر، الا ان الاظهر تعدد الرجل، اذ من مر الحسين بن حمزة، وهذا ابن ابي حمزة، والله اعلم.
   الحسين الارجاني بالتشديد ابن عبد الله قرا الراء بالتشديد وفي " ق " الحسين الارجاني بالتخفيف.
   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب " قر " " ق " روي عنه قيس بن الربيع " قر " مع زيادة تابعي سمع ربيعة عباد الديلمي " ق ".
   الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام روي عن ابيه وعمته فاطمة بنت الحسين عليه السلام واخيه " قر " عليه السلام مات سنة سبع وخمسين وماءة ()، دفن بالبقيع، يكني ابا عبد الله، وله اربع وستون، فاضل
 
 ورع.
   الحسين بن المنذر بن ابي طريفة البجلي كوفي " ق " ثم ابن المنذر اخو ابي حسان، وفي " قر " الحسن والحسين ابنا منذر، وياتي ان ابن ابي طريفة ابنه الحسين روي عنهما. وقال " جش " انه روي عن " ين " و " قر " و " ق " عليهم السلام، واحتمال كون الحسن معروفا بابي حسان غير بعيد.
   حفص الاعور الكوفي، روي عنه وعن " ق " عليه السلام " قر ".
   حفص بن غياث، عامي المذهب، يروي عنه ابنه محمد، واحمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، والمنقري يروي عن " قر " و " ق " و " ظم " عليهم السلام مات بالكوفة سنة اربع وتسعين وماءة، وهو في السابقتين.
   حفص بن وهب الاقرعي " قر ".
   الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم " ق " وزاد " قر " والد ابي الحكم بن المختار بن ابي عبيد كنيته ابو محمد، ثقة روي عنه وعن الصادق عليه السلام وروي " عقد " عن الفضل قال: خيار ثقة، وقال " شه " هو " م " وعقد حاله معلوم، وللكلام في الرجل من المدح والذم والقبول والعدم مقام اخر، والاولي التوقف.
   الحكم بن عتيبة بضم العين المهملة مذموم، وكان من فقهاء العامة، وكان بتريا، قال الشيخ: انه ابو محمد الكوفي الكندي زيدي بتري " صه " الا ان ما نقله في " ق " وفي " قر " ابن عيينة، وفي " عل " كان استاذ زرارة وحمران والطيار قبل ان يروا هذا الامر، فلا شك في ذمه جدا حتي في " تعق ".
   حكيم بن معاوية " قر ". 
   حماد بن ابي سليمان الاشعري، مولي ابي موسي " قر " " ق " تابعي كوفي " ق " هو فيهما.
   حماد بن ابي العطارد الطاءي الكوفي " قر " كوفي يكني ابا المستهل، مات سنة احدي وستين وماءة وله اربع وثمانون سنة " ق " وهو في السابقة ايضا كنظراءه.
   حماد بن بشر اللحام " قر ".
   حماد بن بشير الطنافسي الكوفي، روي عنه وعن " ق " " قر " ابن بشير الطنافسي كوفي " ق " ثم حماد بن بشير، وفي " تعق " يروي عنه صفوان بن يحيي، وهو في السابقة ايضا.
   حماد بن راشد الازدي البزاز ابو العلاء الكوفي، اسند عنه، توفي سنة ست وخمسين وماءة " قر " " ق " وفيه هو ابن سبع وسبعين سنة، وهو في السابقة ايضا كاضرابه.
   حماد بن المغيرة " قر ".
   حمران بن اعين الشيباني ابو حمزة تابعي، من حواري " قر " و " ق " عليهما السلام و " عق " عارف، وقال الصادق عليه السلام: مات والله مءمنا، وورد فيه ايضا غيره، والصواب جليل ثقة، روي عن " قر " عليه السلام ولقي " ين " عليه السلام.
   حمزة ابو الحسين الليثي ختن ابي حمزة الثمالي كوفي " قر ".
   حمزة الطيار، وهو حمزة بن محمد الطيار وياتي، وفيه روايات عن " قر " و " ق " عليهما السلام تدل علي مدحه وجلالته، فلا باس بقبول روايته بل شهادته.
   حمزة بن عمارة البربري، روي " كش " بطريقين نقيين بل صحيحين ان " قر " عليه السلام قال: انه ملعون، وكذا نقل عن " ق " عليه السلام لعنه، وربما يلقب باليزيدي بدل البربري.
   خازم الاشهل الكوفي، روي عنه وعن " ق " عليه السلام " قر ".
   خالد بن ابي العلاء في " تعق " للصدوق طريق اليه وحسنه خالي 
 ولعله لذلك، ويروي عنه ابن ابي عمير، ولعله ابن بكار او طهمان وياتي.
   خالد بن ابي كريمة " قر " " ق " المداءني، روي عن الباقر عليه السلام ذكره ابن نوح، وكيع عنه عن الباقر عليه السلام احاديث " جش ".
   خالد بن اوفي ابو الربيع العنزي الشامي " قر " اقول: وياتي في خليد.
   خالد بن بكار ابو العلاء الخفاف " قر " " ق " مع زيادة اسند عنه، وفي مشيخة الفقيه خالد بن ابي العلاء الخفاف، وفي " تعق " بعد نقله قال جدي: ان الظاهر ان زيادة ابن وقعت سهوا من النساخ، او وقع السهو من " جخ " وكونه ابن طهمان الاتي محتاج الي التامل.
   خالد بن طهمان الكوفي " قر " ابن طهمان ابو العلاء الخفاف السلولي، قال البخاري: روي عن عطية، وحبيب بن ابي حبيب، سمع منه وكيع، ومحمد بن يوسف. وقال مسلم بن الحجاج: ابو العلاء الخفاف، له نسخة احاديث رواها عن الباقر عليه السلام، وكان من العامة ظريف عنه الاحاديث شيعي صدوق " هب ".
   خضر بن عمرو الكوفي " ق " ابن عمرو النخعي ابراهيم بن عبد الحميد عنه عن الباقر والصادق عليهما السلام باحاديث نوادر له " جش " وهو في السابقة.
   خليل بن اوفي ابو الربيع الشامي العنزي، روي عن " ق " له كتاب يرويه عبد الله بن مسكان " جش " وفي " صه " في الكني ابو الربيع الشامي اسمه خليل، ولعله من سهو قلم الناسخ، فانه: اما خالد، او خليد، ولم يعرف غيرهما.
   خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي " ق " " قر " ابو عبد الرحمن في الثاني، قال " عق ": انه كان فاضلا. وهذا لا يقتضي التعديل وان كان من المرجحات " صه " نعم في ترجمة ابن اخيه كان وجها في اصحابنا.
   داود الابزاري " قر " وكانه ابن راشد او ابن سعيد الماضيان عن " ق " في السابقة. 
   داود بن ابي هند القشري السرخسي يكني ابا بكر، واسم ابي هند دينار من اهل سرخس وبها عقبه، مات في طريق مكة سنة تسع وثلاثين وماءة " قر ".
   داود بن حبيب ابو غيلان الكوفي " قر " " ق " روي عنهما في الاول وهو فيهما.
   داود بن حرة اخو اسحاق، روي عنهما " ق " هو فيهما.
   داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام " قر " " جخ " معظم الشان " د " فقط وهو صاحب دعاء ام داود، وفي الوجيزة والبلغة انه " ح ".
   داود بن زيد الهمداني الكوفي " قر ".
   دينار ابو عمرو الاسدي مولاهم الكوفي " ق " الاسدي كوفي روي عنهما " قر ".
   رافع بن سلمة بن زياد ابي الجعد الاشجعي الكوفي " ق " " جش " " صه " الاشجعي، مولاهم كوفي روي عنهما، ثقة من ثبت الثقات وعيونهم " صه " له كتاب عنه بكير بن سالم.
   الربيع بن صبيح " قر ".
   ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ " ين " ابن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي المدني الفقيه عامي " قر " ربيعة الراي من اصحابه عليه السلام عامي " صه ".
   رزين الابزاري الكوفي " ق " الابزاري من اصحاب " قر " عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   رزين بياع الانماط الكوفي " ق " الانماطي من اصحاب " قر " عليه السلام مجهول " صه " " جخ " الا ان في " في " في باب ما يقال عند الصباح والمساء رواية صريحة في تشيعه، ويروي عنه ابن ابي عمير.
   رشد بن سعد المصري " قر " " ق " وفي بعض نسخ الثاني رشيد. 
   رقيد بن مصقلة العبدي الكوفي " قر ".
   رقيد مولي ابن هبيرة، روي عنه وعن الصادق عليهما السلام، روي عنه ابو خالد القماط " قر " كوفي " ق ".
   زاءدة بن قدامة " قر ".
   زحر بن عبد الله ابو الحصين الاسدي، ثقة روي عن " قر " و " ق " عليهما السلام " صه " جش " له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل في الثاني وهو فيهما، وقد مر في السابقة انه يمكن الاتحاد معه ولا بعد فيه للاشتراك في الاسم والكنية واللقب، ويمكن انتساب احدهما الي الجد، فتامل.
   زرارة بن اعين بن السنسن الشيباني، مولاهم ابو الحسن، ثقة شيخ في زمانه، كان قاريا فقيها متكلما شاعرا اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، اجتمعت علي تصديقه، وهو افقه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام وهو في السابقة.
   زكريا اخو المستهل يكني ابا يحيي " قر ".
   زهير المداءني " ق " روي عنه وعن " قر " عليه السلام روي عنه حماد بن عثمان " قر ".
   زياد بن ابي الرجاء المنذر، كوفي ثقة صحيح، قال معد: سالت ابن فضال عن زياد بن ابي رجاء، فقال: ثقة " كش " وفي " مشكا " ابن ابي رجاء عنه ابان.
   زياد بن ابي زياد المنقري التميمي " قر ".
   زياد الاحلام، مولي كوفي " قر " " ق ".
   زياد الاسود البان الكوفي، روي عنه وعن الصادق عليه السلام " قر " والبان قرية بمصر وقرية بنيشابور وشجر تحت ثمره وهو طيب.
   زياد بن الاسود النجار، من اصحاب " قر " عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   زياد بن صالح الهمداني الكوفي " قر ". 
   زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء، وقيل: زياد بن رجاء، روي عنهما عليهما السلام، ثقة صحيح الحديث، واخته حمادة بنت رجاء، وقيل: بنت الحسن، روت عن " قر " و " ق " عليهما السلام ايضا.
   زياد المحاربي الكوفي " قر " " ق ".
   زياد بن المنذر ابو الجارود الهمداني الخارفي الخوفي، خوف من همدان، كوفي تابعي زيدي اعمي، اليه تنسب الجارودية منهم، روي عنهما عليهما السلام. حكي ان ابا الجارود سمي سرحوبا، ونسب اليه السرحوبية من الزيدية وسماه الباقر عليه السلام به، فانه اسم شيطان في البحر، وكان هو مكفوفا ايضا.
   زياد الهاشمي، مولاهم كوفي " قر ".
   زيد الاجري من اصحاب " قر " عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسين اخوه " قر " ابو الحسين مدني تابعي، قتل سنة احدي وعشرين وماءة، وله اثنتان واربعون سنة " ق " وهو جليل القدر عظيم المنزلة، قتل في سبيل الله وطاعته.
   زيد بن محمد بن يونس ابو اسامة الشحام الكوفي " قر " والذي في " جش " و " ست " و " صه " و " ق " زيد بن يونس كما ياتي، والظاهر انهما متغايران، فتدبر.
   زيد الهاشمي، مولاهم المدني ابو محمد، مولي ابي جعفر عليه السلام " قر ".
   زيد بن يونس ابو اسامة الازدي، مولاهم الشحام الكوفي " ق " وقد تقدم عن " قر " ابن محمد بن يونس، روي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة منهم صفوان، وبسند غير نقي، قال قلت للصادق عليه السلام: اسمي في تلك الخ ().
 
   سالم من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   سالم بن ابي حفصة " قر " العجلي الكوفي، مات سنة سبع وثلاثين وماءة " ق " " جش " " ين " في حياة الصادق عليه السلام في الثاني، لعنه الصادق عليه السلام وكذبه وكفره، روي عن " ين " و " قر " و " ق " عليهم السلام وهو في السابقة والتالية ايضا.
   سالم التمار، في " كش " ذمه، واستظهر البعض انه ابن ابي حفصة المذكور.
   سالم بن الاشل بياع المصاحف " قر " استظهر الميرزا انه ابن عبد الرحمن.
   سالم التمار ()، قال ابو بصير قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: ان الحكم بن عيينة وسلمة وكثير النوا وابا المقدام والتمار يعني سالما، اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين).
   سالم الجعفي " قر ".
   سالم بن عبد الرحمن الاشل، اسند عنه " ق " وثقه العلامة في " صه " في ابنه عبد الرحمن، وفيه في " جش " انه كان بياع المصاحف.
   سالم المكي " قر ".
   سدير بن حكيم الصيرفي، روي " كش " انه قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف الصادق عليه السلام فقال ودموعه تجري علي خديه، فقال:
 يا شحام ما رايت ما صنع ربي الي ثم بكي ودعي، ثم قال: يا شحام اني طلبت الي الهي
 
 الحديث ().
   سريف المكي شاعر " قر ".
   سعد بن ابي عمرو الجلاب " قر " وفي " قي " ابن ابي عمر الجلاب كوفي في اصحاب الصادق عليه السلام.
   سعد الاسكاف، قال حمدوية باسناده قال سعد، قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اجلس فاقص واذكر حقكم وفضلكم، قال: وددت علي كل ثلاثين ذراعا قاصا مثلك. وقد ادرك " ين " وكان ناووسيا، وهو في السابقة والتالية.
   سعد الحداد مجهول " قر " وقد اثبته العلامة في " صه " في باب سعيد.
   سعد بن الحسن الكندي، من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   سعد بن طريف " قر " الحنظلي مولاهم الاسكاف " جش " يقال له:
 الخفاف، وهو مع سعد الاسكاف واحد، يروي عن الباقر والصادق عليهما السلام وكان قاضيا، و " غض " ضعفه و " كش " ناووسي وقف علي الصادق عليه السلام.
   سعد بن مسلم الذي روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه، لا نعرفه " صه " " د ".
   سعيد الحداد من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " وقد تقدم انه سعد.
   سعيد بن خيثم، ابو معمر الهلالي الكوفي " ق " ضعيف، وهو واخوه معمر رويا عن الباقر والصادق عليهما السلام، وهو تابعي علي ما زعم، يروي عن جده لامه عبيدة بن عمر الكلابي عن " ل " صلي الله عليه واله، ضعيف جدا لا يرتفع منه، وقد مضي بعنوان سعيد عن " كش " فلاحظ.
 
   سكين المعدني " قر ".
   سلام بن ابي عمرة الخراساني " " " جش " ثقة روي عن الباقر والصادق عليهما السلام " جش " عنه " صه " سكن الكوفة، له كتاب، عنه عبد الله بن جبلة " جش " قال معد قال علي بن الحسين: سلام والمثني بن الوليد، والمثني بن عبد السلام كلهم حناطون لا باس بهم نقله " كش ".
   سلام الحناط، ذكر في ابن ابي عمرة " تعق " وعن " صه " امكان اتحاده مع ابن ابي عمرة، وهو بعيد، فان هذا كوفي ومن قبله خراساني، ولذا جعلهما في الوجيزة اثنين وحكم بوثاقة الاول وحسن الثاني، ونسب الاتحاد الي القيل، وظاهر النقد ايضا التعدد لذكره بفاصلة اسم واحد واحتمل.
   سلام بن سعيد الانصاري " قر ".
   سلام بن المستنير " قر " الجعفي الكوفي " ين " الجعفي مولاهم كوفي " ق " الظاهر انه في الثلاثة.
   سلم بن بشير " قر ".
   سلمان بن خالد، طلحي قمي " قي " " قر ".
   سلمة بن الاشم " قر " الكوفي " ق ".
   سلمة بن زياد الاشجعي، مر في ترجمة ابنه رافع ما يشير الي وثاقته " تعق ".
   سلمة بن قيس الهلالي " قر " وفي نسخة اصح سليم علي ما ذكره الميرزا رحمه الله.
   سلمة بن كهيل " قر " ابو يحيي الحضرمي الكوفي " ين " " ق " وفيه ابن كهيل بن الحصين تابعي بتري " صه " و " د " وفي " كش " من رءساءهم، وقد تقدم في سالم انه عليه السلام يقول: ان الحكم وسلمة وكثير النوي وابا المقدام والتمار اضلوا 
 كثيرا ().
   سلمة بن محرز " قر " القلانسي في " ق " قال الميرزا: كانه كان شيعيا كما يفهم من روايته، وفي " تعق " روي ابن ابي عمير بواسطة جميل عنه، وكذا بواسطة ابي ايوب، وهو اخو عقبة وعبد الله، عنه صفوان ايضا.
   سليمان بن خالد ابو الربيع الهلالي، مولاهم صاحب قران " ق " وهو ابو الربيع الاقطع، خرج مع زيد فقطعت اصبعه، كان قاريا فقيها وجها، ورجع الي الحق قبل موته، وتوجع الصادق عليه السلام لفقده، روي عنهما عليهما السلام.
   سليمان بن محرز " قر ".
   سليمان بن مروان " ق " عجلي كوفي " قر ".
   سنان بن سنان، مولي قريش، ابو عبد الله الشيباني الازرق بياع الطعام، ذكره " قي " في رجالهما عليهما السلام ويحتمل ان يكون هذا هو ابو عبد الله بن سنان الذي هو من ثقات رجال الصادق عليه السلام.
   سورة بن كليب بن معاوية الاسدي " قر " روي عنهما " ق " وروي معد حديثا غير نقي السند بصحة عقيدته، الا ان " غض " ضعفه.
   شجرة بن ميمون بن ابي اراكة، ثقة اخو بشير النبال الوابشي، مولاهم الكوفي، وفي " جش " في علي بن شجرة روي ابوه عن الباقر والصادق عليهما السلام، واخوه الحسن روي، وكلهم ثقات وجوه جلة.
   شريس الوابشي، كوفي روي عنهما " ق " وهو فيهما كنظراءه.
   شهاب بن عبد ربه الاسدي، مولاهم الصيرفي الكوفي " ق " روي عنه وعن ابيه عليه السلام، وكان موسرا ذا مال، له اصل، عنه ابن ابي عمير، والظاهر كونه خيرا فاضلا ، ورواية ابن ابي عمير عنه تدل علي وثاقته علي راي.
 
   صالح بن ميثم () روي " عق " عن ابيه عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن ابن شعيب بن ميثم عنه، قال له ابو جعفر عليه السلام: اني احبك واباك حبا شديدا " صه " ابن ميثم كوفي " قر " ابن ميثم الاسدي كوفي تابعي " ق ".
   صامت بياع الهروي " قر ".
   صاءد النهدي، روي " كش " لعنه مع بنان ونزول الشياطين عليه في روايات عن الباقر وابنه الصادق عليهما السلام.
   صباح بن بشير بن يحيي المقري ابو محمد " قر " " ق " زيدي " د " وظاهر العلامة في " صه " انه ابن قيس الاتي.
   صباح بن قيس بن يحيي المزني، كوفي زيدي، قال: حديثه ضعيف يجوز ان يخرج شاهدا، وثقه " جش " روي عنهما عليهما السلام تقدم عن " د " ابن بشير، والذي في " جش " و " ست " ابن يحيي كما ياتي.
   صباح بن يحيي المزني " ست " " جش " ابو محمد المزني " ق " كوفي روي عنهما له كتاب، عنه جماعة منهم احمد بن النضر، ثم في السند محمد بن النضر " جش " محمد بن موسي خورا عنه " ست " تقدم ابن بشير وابن قيس عن " د " و " صه " والاتحاد كما زعم غير معلوم.
   الصلت بن الحجاج " قر " الصيرفي الكوفي " ق ".
   ضرغامة بياع الغزل " قر ".
   طاهر مولي ابي جعفر عليه السلام " قر ".
   طربال " قر " لم اقف علي نسبه ولا علي وصفه وحليته.
   طلحة بن زيد، بتري " قر " عنه " صه " الجزري القرشي النهدي
 
 الشامي ابو الخزرج، روي عن الصادق عليه السلام الا ان كتابه معتمد، عنه محمد بن سنان، والقاسم بن اسماعيل، ومنصور بن يونس، وهو في السابقة.
   عاصم بن عمر بن حفص بن عمر الخطاب القرشي المدني " ق " وفي الكافي عن زرارة باسقاط الوساءط قال: كنت قاعدا الي جنب ابي جعفر عليه السلام وهو محتب مستقبل القبلة: فقال لك اما ان النظر الينا عبادة، فجاءه رجل من بجيلة يقال له عاصم الحديث وقد مر في السابقة.
   عامر بن ابي الاحوص " قر ".
   عامر بن واثلة بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقطة كيساني " صه " وفي " ق " معدود من خواصه، وفي " كش " كان ممن يقول بحياة محمد وله في ذلك شعر، وخرج تحت راية المختار ويقول: لم يبق من الشيعة غيري، وعن ابي الفرج في الاغاني ذكر اخبارا عجيبة فيه، وفي اختصاصه به، ولعله رجع عن مذهبه، فتامل.
   عباد بن جريج بالجيمين " قر " " جخ " عامي " د " قال الميرزا: والموجود عبد الله بن جريح كما ياتي.
   عبد الجبار وعبد الملك وعيسي بنو اعين الشيباني، اخوة زرارة بن اعين وحمران " قر " وفي " د " هو عبد الجبار بن اعين اخو زرارة " ق " " جخ " واخواه عبد الملك وعبد الرحمن محمودون.
   عبد الحميد بن ابي الديلم، وهو ابن عم معلي بن خنيس، قال " غض ": انه ضعيف " صه " البناني الكوفي " ق " ثم ذكر وقال: روي عنهما عليهما السلام وقال " غض " انه ضعيف، في " تعق " رواية تدل علي تشيعه، فتامل.
   عبد الحميد بن عواض الطاءي " قر " " ق " ثقة " صه " " ظم " قتله الرشيد " جش " في مرازم، وهو في السابقة ايضا، بل جعله الشيخ من اصحاب الثلاثة عليهم السلام والظاهر انه في غير محله، عنه الحسين بن سعيد، وعلي بن النعمان، ومحمد بن سماعة.
   عبد الحميد الواسطي " قر " " ق " وفي " تعق " في كتاب الايمان من 
 الكافي حديث يدل علي حسن حاله. وفي المنتهي ان كان هو الذي وقفت عليه في باب فضل الايمان علي الاسلام، فلا دلالة فيه علي ذلك اصلا فلاحظ. اقول: ولابد من النظر.
   عبد الرحمن بن اعين مولي بني شيبان، كوفي يكني ابا محمد بقي بعد الصادق عليه السلام، اخو زرارة " قر " وعن علي بن يقطين قال: حدثني المشايخ ان حمران وزرارة وعبد الملك وبكير وعبد الرحمن بن اعين كانوا مستقيمين، ومات منهم اربعة في زمان الصادق عليه السلام () وكانوا من اصحاب الباقر عليه السلام.
   عبد الرحمن بن زرعة، من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   عبد الرحمن بن سليمان الانصاري " قر ".
   عبد الرحيم بن روح القصير، كوفي روي عنهما، وبقي بعد ابي عبد الله عليه السلام " ق " وياتي عن " قر " عبد الرحيم القصير، وقد مر في السابقة.
   عبد الرحيم القصير " قر " كانه ابن روح كما تقدم عن " ق " وربما ياتي في طرق الاحاديث عبد الرحيم بن عتيك القصير، وربما احتمله ايضا، وفيه تامل.
   عبد السلام بن كثير الكوفي روي عنهما وبقي بعد الصادق عليه السلام " ق ".
   عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد الانصاري " ق " " جش " " صه " ابو مريم " ين " " قر " " ق " الكوفي، واخوه عبد المءمن ايضا في الاخير، وعبد الوحد في الاول روي عنهما، ثقة له كتاب، عنه الحسن بن محبوب، ومحمد بن موسي خورا.
   عبد الكريم بن عتبة القرشي اللهبي " ق " وفي " ظم " ابن عتبة الهاشمي ثقة، وفي " صه " من اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام ثقة، وفي
 
 " مشكا " ابن عتبة الهاشمي الثقة، عنه ابو بصير المرادي، وزرارة، وهو عن الصادق عليه السلام اقول: ويظهر من هذا ما في " صه " من البعد.
   عبد الكريم بن مهران " قر ".
   عبد الكريم بن هلال القرشي، له كتاب، عنه محمد بن موسي خورا " ست ".
   عبد الله بن ابي يعفور ثقة جليل في الاصحاب كريم، كان قاريا يقرا في مسجد الكوفة، من حواري الباقر والصادق عليهما السلام، مات في حياة الثاني، وفيه روايات كثيرة في مدحه، بل بعضها يدل علي عظم منزلته عند الصادق عليه السلام.
   عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، اسند عنه " ق " وفي " ين " توفي بالمدينة سنة عشرين وماءة، وهو في السابقة والتالية ايضا.
   عبد الله بن بكير الهجري " قر ".
   عبد الله بن جارود كوفي " قر ".
   عبد الله بن جريح، من اصحاب الباقر عليه السلام عامي " صه " " جخ " وفي " د " ابن جريج بالضمتين وبالجيمين وقد تقدم، وفي " تعق " لعله عبد الملك واشتبه. اقول: احتماله غريب في الغاية.
   عبد الله بن خفقة، روي عن ابان بن تغلب، وروي عنه يونس بن يعقوب.
   عبد الله بن زرعة " قر " " جخ " مجهول " د " تقدم عن " قر " و " صة " عبد الرحمن، ويحتمل الاخوة بينهما، الا ان كليهما مجهولان.
   عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، وهو جد احمد بن محمد بن عيسي، ويظهر من ترجمة ابنه عيسي وعمران ما يوجب الاتكال والاعتماد عليه، بل تدل علي الجلالة والوثاقة، فلاحظ الترجمتين في ابنيه. 
   عبد الله بن شبرمة الضبي الكوفي ابو شبرمة، وكان قاضيا لابي جعفر المنصور علي سواد الكوفة، وكان شاعرا، مات سنة اربع واربعين وماءة، ذكره " صه " في القسم الثاني والشيخ في " ين " وهو انسب بغيره.
   عبد الله بن شريك العامري " قر " روي عنهما " ق " روي عن " ين " و " قر " عليهما السلام وكان عندهما وجيها مقدما " صه " " جش " وروي حديثين في طريقهما ضعف يقتضيان مدحه، وروي ايضا انه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام وروي " عق " ثناءا عظيما فيه.
   عبد الله بن عجلان " قر " " ق " وفي " صه " اوردنا في كتابنا الكبير روايات عن " كش " تقتضي مدحه، كذا عن " عق " ولم نر ما ينافيها، وفي " تعق " روي هذه الرواية في الروضة في قيس بن عبد الله بن عجلان بادني تفاوت في السند.
   عبد الله بن عطاء بن ابي رياح " ين " قال نصر: ولد عطاء بن ابي رياح تلميذ ابن عباس، عبد الملك وعبد الله وعريفا نجباء من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام " كش " عنه " صه " الا ان فيها عريفا، الا ان ابن الصباح ضعيف، فلا يثبت عبد الله بقوله.
   عبد الله بن عطاء كوفي قليل الحديث " جش " له كتاب، عنه محمد بن موسي خورا " ست " " جش " والظاهر انه في السابقة ايضا.
   عبد الله بن عطاء المكي " قر " " ق ".
   عبد الله بن عمرو مجهول " قر " " د " عن خط الشيخ رحمه الله، وفي " صه " ابن عمر   عبد الله بن محرز اخو عقبة بن محرز الجعفي الكوفي مولي، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام " جش " في اخيه عقبة.
   عبد الله بن محمد ابو بكر الحضرمي الكوفي، سمع من ابي الطفيل، تابعي روي عنهما " ق " روي " كش " له مناظرة جيدة مع زيد، وروي عنه حديثين ان الصادق عليه السلام قال: ان النار لا تمس من مات وهو يقول بهذا الامر. 
   عبد الله بن المختار " قر ".
   عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن فهد الكوفي ابو عبد الله الانصاري " ق " " جش " " ق " مع زيادة اسند عنه، اخو ابي مريم الانصاري " قر " ثقة هو واخوه روي عنهما عليهما السلام، توفي سنة سبع واربعين وماءة.
   عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي، تابعي " ق " اخو زرارة والد ضريس " قر " مات في حياة الصادق عليه السلام قال عليه السلام له: كيف سميت ابنك ضريسا؟ فقال: كيف سماك ابوك جعفرا؟ قال: ان جعفرا نهر في الجنة وضريس اسم شيطان، وزار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة.
   عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي المكي، صليب روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، ليس له كتاب، والمنسوب اليه انما هو لعبد الملك بن عتبة النخعي، عنه الحسن بن سماعة " ست " وهو في السابقة.
   عبد الملك بن عطاء، من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وقال ابن الصباح: انه نجيب، وبمجرده لا يثبت عدالته خصوصا مع ضعف القاءل، نعم ذكر ذلك " طس " من دون اشارة الي ذلك دلالة علي الاعتماد، ولذا جعله في الوجيزة " ح " وفيه نظر.
   عبد الملك بن عمرو الاحول، روي عنهما " ق " وقد نقل العلامة وولده في المختلف والشرح والشهيد في الدروس الحكم بصحة روايته، وفي " تعق " فقد ذكر بعض الامارات علي وثاقته، وفي " مشكا " ابن عمرو الاحول الكوفي كما في مشيخة الفقيه، عنه جميل بن صالح، والحكم بن اسماعيل.
   عبد الواحد بن القاسم " ين " اخو ابي مريم عبد الغفار، وقد تقدم.
   عبيد بن كثير بن محمد، وقيل بالعكس في الاب والجد، ابو سعيد العمري الكلابي، وفي " جش " وعبد الله بن شريك هو جد جد عبيد روي عن " ين " و " قر " عليهما السلام، وكان يكني ابا الحجل، وكان عندهما وجها مقدما، وعبيد كوفي طعن اصحابنا عليه، وذكروا انه يضع الحديث، وفي " مشكا " ابن كثير العامري عنه 
 عبد الصمد بن علي، وهو عن " ين " و " قر " اقول: وكان ذلك اشتباه ظاهر، للزوم اتحاد طبقته مع جد جده، فلا يناسب ذكره هنا كما لا يخفي.
   عبيد بن محمد بن عمر بن امير المءمنين عليه السلام " قر " مدني " ق ".
   عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي " ق " الوضافي بالضاد المعجمة يكني ابا سعيد، ثقة روي عن الباقر والصادق عليهما السلام ذكره اصحاب كتب الرجال " صه " عنه جماعة منهم ابن مسكان، ووصاف رجل من العرب.
   عبيدة الخثعمي " قر ".
   عبيدة السكسكي " قر " وعن نسخة عبيد الله.
   عثمان بن زياد الاحمسي الكوفي، روي عنهما " ق ".
   عطية اخو عوام " قر ".
   عطية بن ذكوان من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   عطية بن ضرار " قي " " قر ".
   عطية العوفي " قر ".
   عقبة بن بشير " ين " الاسدي " قر " " ق " بزيادة كوفي.
   عقبة بن شيبة، يكني ابا شيبة الاسدي " قر ".
   عقبة بن قيس من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " د " " جخ ".
   عكرمة ابو اسحاق " قر ".
   عكرمة مولي ابن عباس، ليس علي طريقتنا ولا من اصحابنا " صه " وكش " عن زرارة باسقاط الوساءط قال قال ابو جعفر عليه السلام: لو ادركت عكرمة عند الموت لنفعته، وهذا لا يوجب مدحا كما توهم بل يفيد ضده، وسيجء في اصحاب " ي " فهو في الطبقات الاتية ايضا، فلاحظ. 
   العلاء بن الحسين " قر ".
   علباء بن دراع الاسدي " قر " روي " كش " عن ابي بصير باسقاط الوساءط، فقال " دخلت علي الصادق عليه السلام فقال لي: حضرت علباء عند موته؟
 قلت: نعم واخبرني انك ضمنت له الجنة، وسالني ان اذكرك ذلك، قال: صدق، قال:
 فبكيت، ثم قلت الحديث.
   علي بن حزور بالحاء المهملة والزاي المفتوحتين والواو المشددة والراء اخيرا قال معد: سالت عل عنه، قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية، الا انه كان من رواة الناس " صه " وفي " قب " وهو علي بن ابي فاطمة، متروك شديد التشنيع، مات بعد الثلاثين والماءة.
   علي بن حسان الهاشمي مولي لهم " ست " ابن حسان بن كثير مولي ابي جعفر الباقر عليه السلام ابو الحسن، يروي عن عمه عبد الرحمن، غال ضعيف، رايت له كتابا سماه تفسير الباطن لا يتعلق من الاسلام بسبب، ولا يروي الا عن عمه " صمه ".
   علي بن حنظلة العجلي الكوفي " قر " " ق " يكني ابا صخر اخو عمر " قر " وعن الفاضل التستري كانه عمر بن حنظلة وان ذكرهما في " جخ " مختلفين، ولا وجه لهذا الاحتمال، اذ ليس في الاخبار ما ينبه عليه وهي عن علي كثيرة، ولا باس بالعمل به بوجوه من الامارات.
   علي بن عبد العزيز فضيل الاعور عنه بكتابه " جش " ولا يخفي ان فضيل الاعور من رجال الباقر عليه السلام فالظاهر ان يكون علي هذا ايضا ممن روي عن الباقر عليه السلام لا اقل، والله اعلم.
   علي بن عبد الله الجرمي الكوفي، روي عنهما " ق ".
   علية بنت علي بن الحسين عليهما السلام، له كتاب عنها زرارة " جش ".
   عمرو بن ابي بنان " قر " وعن نسخة ابن بنان، ونقل عن اصل 
 الشيخ عمر بغير واو.
   عمرو بن ثابت، الظاهر انه ابن ابي المقدام الاتي في التالية، هكذا استظهره الميرزا، والاتحاد غير معلوم.
   عمرو بن خالد " قر ".
   عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي، روي عن زيد بن علي، له كتاب كبير " صه " " جش " عنه نصر بن مزاحم المقري في الثاني، بتري في الاول مع " قر " من رجال العامة، الا ان له ميلا ومحبة شديدة " كش " الا ان في " قر " بدون الواو ومعها اصح، فانه قد نقل عن نسخة عتيقة.
   عمرو بن رشيد كوفي " قر ".
   عمرو بن عبد الله الثقفي " قر ".
   عمرو بن معمر بن ابي وشيكة " قر ".
   عمرو النبطي، روي " كش " من كتاب يحيي بن عبد الحميد انه ممن يضع الحديث علي جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وفي " تعق " ياتي في المفضل بن عمر ان نسبة الوضع من شريك لا من يحيي، وشريك عامي لا اعتداد بجرحه. اقول:
 فحينءذ يخرج من الضعف الي الجهالة، وقد اشار اليه في المنتهي.
   عمرو بن هلال، وقيل: بدون الواو، ولكن الاول هو الماثور عن خط شيخنا ابي جعفر رحمه الله " قر " " جخ " لا بعبارتهما مجهول " د " الا ان الموجود في " صه " هو الثاني وياتي.
   عمر بن خالد الواسطي بتري، تقدم عمرو ابو خالد الواسطي.
   عمر بن رباح بتري " صه " ابن رباح الاهوازي القلا " ق " " م " " جخ " واقفي " كش " كان مستقيما ثم رجع وصار بتريا، وكان عذره ثم رجع وصار بتريا، وكان عذره انه سال ابا جعفر عليه السلام عن مسالة في عام فاجابه بجوابين مختلفين، فاخبر بذلك محمد بن قيس الخبر.
   عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، 
 مدني تابعي، روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، مات وله خمس وستون سنة، وقيل: ابن سبعين سنه " ق " كان فاضلا جليلا، ولي صدقات الرسول صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام ورعا متجنبا، قاله المفيد. وينتهي نسب السيدين من قبل امهما اليه.
   عمر بن قيس الماصر بتري " قر " " صه " " د " ويقال عمرو فيهما.
   عمر بن يحيي من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   عمران بن ابي خالد الفزاري " قر ".
   عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي، مولي ثقة، روي عن الصادق والباقر عليهما السلام " صه " " جش " وزاد اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد عن ابيه عنه، وفي " مشكا " ابن ميثم، محمد بن مهاجر بن عبيد عن ابيه عنه.
   عنبسة بن مصعب " قر " العجلي الكوفي " ق " وفي " صه " عن " كش " ناووسي واقفي علي الصادق عليه السلام وانما سميت الناووسية برءيس لهم يقال له:
 فلان بن فلان الناووس. وفي " مشكا " ابن مصعب عنه منصور بن يونس، ومنصور بن حازم، وعبد الله بن بكير كما في الفقيه، واطلاق الواقفي علي مثله مقيد، كما لا يخفي علي الفطن.
   عيسي الطحان " قر ".
   فاءد الجمال الكوفي، روي عنهما " ق ".
   الفضل بن زبير الرسان " قر " في نسخة و " د " وفي غيرهما فضيل كما ياتي، والرسان نوع من الحبل.
   الفضيل بن الزبير الاسدي مولاهم كوفي الرسان " ق " اخو عبد الله بن الزبير في ابن الزبير الرسان " قر " وفي نسخة مكبرا كما مر، وهو في السابقة وقد مضي.
   فضيل بن سعدان " قر ". 
   الفضيل بن شريح " قر ".
   الفضيل بن غياث من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   الفضيل بن ميسرة " قر " الكوفي " ق ".
   الفضيل بن يسار النهدي مولي، واصله كوفي نزل البصرة " ق " مات في حياته، وثقه " جش " و " صه " وقالا: صميم ثقة روي عنهما عليهما السلام، وقال " كش " انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقه والاقرار بالفقه له، وفي " مشكا " ابن يسار الثقة الجليل عنه جماعة.
   فطر بن خليفة ابو بكر المخزومي، تابعي روي عنهما " ق " وعن " قب " صدوق ورمي بالتشيع من الخامسة. وفي " هب " شيعي جيد وثقه احمد وابن معين.
   الفيض بن المختار الجعفي " جش " مولاهم كوفي في الاول، روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام ثقة عين " صه " وفي الثاني وزاد له كتاب يرويه ابنه، وفي " ست " ابراهيم بن سليمان عنه، وهو اول من سمع النص من الصادق عليه السلام علي الكاظم عليه السلام.
   القاسم بن عبد الملك " قر ".
   القاسم بن محمد " قر " ابن محمد بن ابي بكر " ين " ابنته ام الصادق عليه السلام وفي " تعق " مضي ما فيه في سعد بن المسيب فلاحظ. اقول: وهو جد مولانا الامام ابي عبد الله جعفر عليه السلام لامه وابن خالة السيد الساجد عليه السلام وامه وام القاسم بنتا يزدجرد.
   قدامة بن سعيد بن ابي زاءدة " قر ".
   قعنب بن اعين اخو حمران، قال " كش " باسقاط الوساءط ان ابن علي بن يقطين قال: انهما ليسا من هذا الامر في شء. والمرجع هو مالك وقعنب ابنا اعين. وقال " عق " باسقاطهما انه كان مخالفا. ومن رسالة ابي غالب قال عل: كان مليك وقعنب يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهما. 
   قيس بن الربيع بتري " قر " " صه " " كش " وكان له محبة في الثاني، وفي " ق " ابن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي.
   قيس بن رمانة الاشعري " قر " وكانه ابن ابي مسلم، وفي " كش " باسقاط الوساءط عنه قال: اتيت ابا جعفر عليه السلام فشكوت اليه الدين وخفة المال، قال فقال: انت قنبر النبي صلي الله عليه واله فاسال اليه وعد الي ان قال:
 فذهبت ففعلت الذي امر لي الحديث.
   قيس بن عبد الله بن عجلان، روي في " تعق " في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: رايت كاني علي راس جبل والناس يصعدون اليه من كل جانب حتي اذا كثروا عليه تطاول بهم في السماء، وجعل الناس يتساقطون عنه، لم يبق منهم الا عصابة يسيرة، اما ان قيس بن عبد الله بن عجلان في تلك العصابة.
   كامل الرصافي، من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " د " " جخ " الا ان فيه وفي " قي " الوصافي.
   كامل صاحب السابري كوفي " قر " " ق ".
   كثير بن طارق ابو طارق القنبري، من ولد قنبر مولي علي بن ابي طالب عليه السلام روي عن زيد وغيره " جش " عنه " صه " وهذا لا يوجب جرحا ولا تعديلا في الثاني، له كتاب، عنه محمد بن زكريا المالكي في الاول.
   كثير بن كلثوم ابو الحارث، وقيل: ابو الفضل، كوفي روي عن الصادق والباقر عليهما السلام ثقة " صه " ومثله " جش " وفي " ق " ابن كلثمة. وفي " مشكا " ابن كلثم الثقة عن الباقر والصادق عليهما السلام.
   كليب بن معاوية الاسدي " قر " وهو ابو محمد الصيداوي، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، والصيدا بطن من بني اسد، وقد ترحم عليه ابو عبد الله عليه السلام في حديث مادح له، ومحمد ابنه يروي عن الصادق عليه السلام.
   الكميت بن زيد الاسدي " قر " ابو المستهل مشكور، قال ابو جعفر 
 عليه السلام للكميت: لا تزال مءيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا، وايضا قال له مثله معني، الا ان فيه بدل ما دمت " ما ذبيت عنا " الي غير ذلك.
   ليث بن ابي سليم، من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   ليث المرادي " ظم " ابن البختري المرادي ابو بصير " قر " " ق " وزاد الاول كوفي والثاني ابو يحيي، اسند عنه ابو محمد. وقيل: ابو بصير الاصغر روي عن الباقر والصادق عليهما السلام " جش " وفي " ست " عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وهو من اوتاد الدين والمخبتين والقوامون والقوالون كما في الروايات.
   مالك بن اعين اخو زرارة، وفي " د " نقل عن " غض " انه كان مخالفا وعن رسالة ابي غالب تعنب ومالك ومليك غير معروفين، وفي " صه " عن " عق " انه كان مخالفا، وعن عل انه كان مليك وقعنب يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهما.
   مالك بن اعين الجهني " قر " مات في حياة الصادق عليه السلام " ق " وليس هو من اخوة زرارة كما نقله حمدويه عن علي بن محمد بن فيروزان، وقد نقل حديثا عن الباقر عليه السلام في نفي القدرة علي توصيف المءمن.
   المتوكل بن عمير بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة، وفي " تعق " المعروف في سندها المتوكل بن هارون، ولعل احدهما نسبة الي الجد، ويظهر منه حسن حاله، وروايته عن الصادق عليه السلام وجوها من العلم مضافا الي الصحيفة، فالاقتصار علي ذكر روايته عن يحيي اياها فيه ما فيه.
   محمد بن ابراهيم الحضيني الاهوازي، روي " كش " عنه باسقاط الوساءط قال قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اخي مات، فقال: رحم الله اخاك فانه من خصيص شيعتي، قال ابن مسعود عن حمدان: احمد من الخصيص، قال: خاصة الخاصة. وهنا كلام لا مجال له.
   محمد بن ابراهيم الخياط الكوفي روي عنهما " ق ".
   محمد بن ابي سارة " قر " الكوفي " ق " ويحتمل كونه محمد بن الحسن 
 بن ابي سارة كما ياتي.
   محمد بن ابي منصور " قر ".
   محمد بن اسحاق، من رجال العامة " صه " الا ان له ميلا ومحبة شديدة " كش " وكانه الاتي انفا.
   محمد بن اسحاق المدني صاحب السير من اصحاب الباقر عليه السلام عامي " صه " " جخ " استظهر الميرزا انه هو المتقدم الذي من رجال العامة، وقد قيل: انه ابن اسحاق بن يسار المتقدم في السابقة، وكانه محمد بن اكتم الهاشمي ايضا.
   محمد بن اسماعيل بن جعفر علوي " قر " وزاد " ق " ابن محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام والصواب انه من رجال " ج " او " ضا " عليهما السلام وذكره في رجالهما عليهما السلام بعيد، فتامل.
   محمد بن الحسن بن ابي سارة الانصاري القرطي الكوفي ابو جعفر الرواسي، اسند عنه " ق " اصله كوفي سكن هو وابوه قبله النيل رويا عن الباقر والصادق عليهما السلام وابن عمه معاذ بن مسلم، وهم اهل بيت فضل وادب، والكساءي والفراء يحكيان عنه في كتبهما كثيرا.
   محمد بن حميد " قر ".
   محمد بن رستم، يروي عن الاصبغ بن نباته " قر ".
   محمد بن زيد، من اصحاب الباقر عليه السلام بتري " صه " " جخ " الا من اصحابه.
   محمد بن الساءب بن بشر ابو النضر الكلبي الكوفي " ق " ابن الساءب الكلبي " ق ".
   محمد بن الساءب الكلبي " قر " استظهر الميرزا انه ابن بشر المتقدم، والصواب العدم اذ ذكرهما معا في موضعين يقتضي المباينة، والله اعلم.
   محمد بن شريح الحضرمي يكني ابا بكر " قر " وقد جزم باتحاده مع ما ذكر في السابقة بعنوان ابن شريح الحضرمي المكني بابي عبد الله. 
   محمد الطيار مولي فزارة " قر " قال الطيار قلت للصادق عليه السلام:
 بلغني انك كرهت مناظرة الناس وكرهت الخصومة، فقال: اما كلام مثلك للناس فلا نكرهه من اذا طار احسن ان يقع، وان وقع احسن ان يطير، فمن كان هذا فلا يكره كلامه.
   محمد بن عجلان " قر ".
   محمد بن عجلان المدني " قر " " ق " وزاد القرشي.
   محمد بن علي الحلبي " قر " تقدم في السابقة ابن علي بن ابي شعبة وكونه ثقة.
   محمد بن قيس ابو احمد الاسدي، ضعيف روي عن ابي جعفر عليه السلام " صه " جش " عنه يحيي بن زكريا الحنفي في الثاني، وفي " مشكا " ابن قيس ابو احمد الاسدي، يحيي بن زكريا عنه.
   محمد بن قيس الانصاري " ين " " قر ".
   محمد بن مسلم بن رباح الثقفي ابو جعفر الطحان الاعور، اسند عنه قصير وحداج، روي عنهما واروي الناس، عنه العلاء بن رزين، مات سنة خمسين وماءة، كان من اوثق الناس، وهو من الستة الاولي من اهل اجماع " كش ".
   محمد بن مسلم الزهري المدني تابعي، ولد سنة اثنتين وخمسين، ومات سنة اربع وعشرين وماءة، اثنتان وسبعون سنة، وفي " تعق " كانه ابن شهاب المتقدم، وذكرنا هناك الي كونه من الشيعة، وفيه تامل.
   مرو بن رباح، قال " كش " انه قال اولا بامامة الباقر عليه السلام، ثم رجع عن هذا القول وخالف اصحابه مع عدة يسيرة بايعوه علي ضلالة، وحكاية الرجوع وسببه معروفة لا مجال لذكره، ومال الي شبيه قول البترية.
   المستهل بن عطاء الكوفي " قر " " ق " روي عنهما في الثاني.
   مسكين ثقة " قر " " د " وفي " تعق " كذا نقله في النقد عن " قر " ايضا، وفي الوجيزة والذي يروي عن الباقر عليه السلام ثقة. وقال في المنتهي بعد ما مر قلت: 
 ممن روي عنه مسعود بن عبد الله وهو " م " انتهي اقول: ولا منافاة في كونه متعددا.
   مسكين بن عبد الله " قر " اقول: وهو " م " وقد اشار اليه في المنتهي في ترجمة مسكين الثقة، وتوهم اتحاده مع السابق وليس كذلك.
   معروف بن خربوذ القرشي، قال " كش " انه ممن اجتمعت العصابة علي تصديقهم من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: انهم افقه الاولين وكان يطول السجود، وقال له: لان يمتلي جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا ().
   معمر بن رشيد كوفي " قر ".
   معمر بن يحيي بن بسام زجاجي " قر " وفي المنتهي في " ضح " معمر بفتح الميم واسكان العين وتخفيف الميم الثانية ابن يحيي بن سام العجلي ثقة انتهي.
 وفي الحاوي نقله عنه ابن بسام، وياتي في ابن يحيي بن مسافر ذكره انتهي. اقول:
 والظاهر اتحاده مع السابق عن " ق " والتالي بعيده بعنوان ابن مسافر.
   معمر بن يحيي بن مسافر العجلي الكوفي، صميم ثقة، متقدم يروي عنهما عليهما السلام " صه " " جش " الا ان مسلم بدل الجد والكوفي باللام، وزاد له كتاب يرويه ثعلبة بن ميمون، وفي " د " ذكره بسام بدل مسافر كما في " قر " والظاهر هو ابن سام بملاحظة الروايات والتاييدات الاخر لا ابن بسام ومسافر ومسلم، الا ان يجعلا من الاجداد.
   المغيرة بن سعيد، كان يكذب علي ابي جعفر عليه السلام وقد تظافرت الاخبار بكونه كذابا، وفي بعضها كان يدس احاديث في كتب اصحابه ، وقال
 
 ابو جعفر عليه السلام: انه يكذب علينا. وقال الرضا عليه السلام: يكذب عليه فاذاقه الله حر الحديد. وقال الصادق عليه السلام: لا يدخل ابو الخطاب والمغيرة الجنة الا بعد ركضات في النار.
   المفضل بن ابي قرة " قر " ويحتمل كونه الفضل.
   المفضل بن زيد " قر ".
   المفضل بن قيس بن رمانة مولي الاشعريين، وعن ابن ابي عمير انه قال: وكان خيرا، والظاهر كونه من اصحاب الصادق عليه السلام وله منزلة عنده، علي ما يستفاد من بعض الاحاديث، فلا باس به.
   المفضل بن مزيد اخو شعيب الكاتب، وكان خليفته علي الديوان، الا انه قال له ابو عبد الله عليه السلام في ذيل بعض الاحاديث: ان الحسنات يذهبن السيءات، والله اعلم.
   مقاتل بن سليمان، من اصحاب الباقر عليه السلام بتري، قال الشيخ الطوسي و " كش " وقال " قي " انه عامي " صه " وفي " كش " محمد بن سليمان البجلي وقيل: البخلي بتري، وفي " قر " ابن سليمان، وفي " تعق " روي عنه الحسن بن محبوب.
   مقرن السراج " قر ".
   منذر بن ابي طريفة، من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول، وهو عم ابي جعفر مءمن الطاق، روي عن زين العابدين والباقر والصادق عليهم السلام.
   منذر السراج، مجهول من اصحاب الباقر عليه السلام " صه " " جخ ".
   منصور بن المعمر، من اصحاب الباقر عليه السلام بتري " صه " " د " " جخ " ابن المعتمر ابو غياث السلمي الكوفي تابعي " ق " وفي نسخة ابو قياس السلمي بدل ابو غياث.
   منصور بن الوليد الصيقل " قر " الكوفي يكني ابا محمد روي عنهما 
 " ق " اقول: مضي عن " تعق " في السابقة بعنوان منصور الصيقل.
   موسي بن اشيم " قر " " صه " وزاد بالشين المعجمة والياء المثناة من تحت، وهذا الرجل من الغلاة، كما يستفاد من الاثار، ففي " كش " قال الصادق عليه السلام ذكر ابن الاشيم، قال: ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون فاخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي الي ابي الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويزرون قولي، وفي " تعق " نقل حديثا اخر، ثم استظهر رجوعه عن الغلو، وهو غير ظاهر فلاحظ.
   موسي التمار " قر ".
   موسي الحناط " قر " روي عنهما، روي عنه علي بن المغيرة " ق ".
   موسي بن زياد " قر " " ق ".
   موسي بن عبد الله الاسدي " قر ".
   موسي بن عبد الله الاشعري القمي روي عنهما " ق ".
   ميثم التمار " ن " " سين " ابن يحيي التمار " ي " مشكور، وروي " عق " عنه " كش " ان ابا جعفر عليه السلام كان يحبه حبا شديدا، وانه كان مءمنا شاكرا في الرخاء صابرا في البلاء " صه " وهو ادرك " ي " عليه السلام.
   ميسر بن عبد العزيز النخعي المداءني " قر " بياع الزطي، مات في حياة الصادق عليه السلام " ق " وذكر " كش " روايات كثيرة تدل علي مدحه وقال له ابو جعفر عليه السلام: يا ميسر اما انه قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين كل ذلك يءخر الله بصلتك قرابتك.
   ميسر بن عبد الله النخعي روي عنهما وابناه محمد وعلي " ق ".
   ميمون البان " ين " " قر " " ق " الكوفي، روي عنهم في الثالث، والبان نوع من العطر ياخذ العطار من الشجر، وفي " تعق " يروي عنه صفوان بن يحيي بواسطة محمد بن حكيم.
   ميمون بن عبد الله، في " كش " وجدت بخط جبرءيل باسقاط 
 الوساءط عن ميمون بن عبد الله عن الباقر عليه السلام وذكر ما يدل علي تشيعه.
   ميمون القداح " ين " مولي بني مخزوم مكي " قر " مولي بني هاشم روي عنهما " ق ".
   ناجية بن ابي عمارة " قر " يكني ابا حبيب الصيداوي، والصيدا بطن من بني اسد، والظاهر انه من اصحابنا، وفي " كش " ليس هو بمعروف ويقال له: نجية القواس، وفي " تعق " هو ابو حبيب الاسدي وياتي في الكني ما يظهر منه حسنه.
 اقول: والظاهر تعدد هذا مع نجية كما اشرنا في السابقة.
   نجم بن اعين، " عق " عن ابيه، عن عمران بن ابان، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه يجاهد في الرجعة " صه " اي يرجع بعد موته فيجاهد في ركاب القاءم عليه السلام مع اعداءه، ونحوه " د ".
   نجم بن حطيم، وقيل: خطيم العبدي بالخاء المعجمة " قر " بدون الخاء المعجمة.
   نجم بن خطيم العجلي الكوفي ابو علي، مات في حياة ابي الحسن موسي عليه السلام روي عن ابي جعفر الاول عليه السلام " ق " مع زياد مني في البعض.
   نجم الطاءي " قر ".
   نجم بن قبا المدني " ق ".
   نجيح بن مسلم، روي عن يونس بن يعقوب " قر " ابن مسلم الكوفي روي عنهما، روي عنه يونس بن يعقوب " ق " وفي عبارتي " قر " و " ق " تدافع، اذ الاول يشعر بانه الراوي عن يونس والثاني عكسه، فلا يخلو من تصحيف في احدهما.
   نصر بن مزاحم كوفي " قر " ابن مزاحم المنقري العطار ابو الفضل، كوفي مستقيم الطريقة صالح الامر، غير انه يروي عن الضعفاء كتبه حسان " صه " " جش " عنه يحيي بن زكريا، وجعفر بن محمد بن سعيد، وابو سمينة، ومحمد بن عيسي، ويونس بن علي، وهو في السابقتين. 
   النضر بن قرواش الخزاعي " قر " الكوفي الجمال " ق ".
   النضر بن الوراس الخزاعي كوفي، روي عنه العلاء بن رزين " ق " وربما تصحف القرواش، فيتحد مع الاول، وفيه بعد.
   النعمان الاحمسي " قر ".
   نقيع بن الحرف ابو داود السبيعي الهمداني، قال " غض ": روي عن ابي برزة نفيلة بن عبد الله الاسلمي، وروي عن الباقر عليه السلام وفي حديثه مناكير. والذي اراه الوقف في حديثه، ويجوز ان يخرج شاهدا " صه " " د " ولا يخفي بعد روايته عن نفيلة، اذ نفيلة من رجال امير المءمنين عليه السلام وهو من رجال الباقر عليه السلام فيبعد الرواية عنه بلا واسطة الا ان يكون معمرا، والله اعلم.
   ورد بن زيد الاسدي كوفي " ق " اخو الكميت بن زيد " قر " فيهما غير ممدوح بوصف المدح.
   وردان ابو خالد الكابلي الاصغر، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام، والكبير اسمه كنكر " قر " " ق " وياتي الكبير في التالية، وهو جليل القدر بخلاف الصغير، فانه لم يوصف بما يوجب قبول قوله وشهادته، والله اعلم.
   الوليد بن بشير مجهول " قر ".
   الوليد بن عروة الهجري " قر " الشيباني " ق ".
   الوليد بن القاسم " قر ".
   وهب بن عبد ربه ابن ابي ميمون بن يسار الاسدي، مولي بني نضر بن قعين، اخو شهاب وعبد الخالق، ثقة روي عنهما عليهما السلام خير فاضل من الصلحاء، عنه ابن محبوب.
   وهب بن منبه، عن " جش " والشيخ ان القميين استثنوه من رجال نوادر الحكمة. وعن " هب " وهب بن منبه الصنعاني اخو همام. عن ابن عباس وابن عمر، اخباري علامة قاض صدوق صاحب كتب، مات سنة اربعة عشر وماءة، وفي " تعق " مضي الاستثناء في محمد بن احمد بن يحيي. 
   هارون الجبلي، مجهول من اصحاب الباقر عليه السلام " د " " جخ ".
   هاشم بن ابي هاشم، مجهول " قر " عنه " صه " الا ان " كش " روي عن ابي جعفر عليه السلام ان هاشم بن ابي هاشم ملعون فضعفه واضح، واستظهر الميرزا من الرواية انه من رجال الجواد عليه السلام وكذا من " كش " والظاهر انه غير هذا، فانه ادعي النبوة والربوبية لموسي عليه السلام.
   هاشم الرماني، مجهول " قر " عنه " د ".
   هشام الرماني " قر " " جخ " مجهول " د " تقدم انه هاشم، والمغايرة محتملة قويا.
   هلقام " قر " لم اجد له غيره من الوصف والنسب، مردود القول والشهادة فقاهة، كنظراءه علي المذهب المختار.
   هود ابو ايوب الانصاري المدني، روي عنه ابان الاحمر وعبد الله الكاهلي " ق " وقد تقدم في السابقة.
   يحيي بن ابي سليمان ابو البلاد، مولي غطفان المقري " ق " وقيل:
 ابن سليم، وكان ضريرا وراوية الشعر، وله يقول الفرزدق الشاعر:
 يا لهف نفسي علي عينيك من رجل وروي عنهما عليهما السلام.
   يحيي بن ابي العلاء الرازي " قر " " ست " وفيه عنه القاسم بن اسماعيل، وفي " في " عنه جعفر بن بشير، وذكره في " ق " و " ظم " اولي من " قر " وقد مر في السابقة في يحيي بن العلاء فلاحظ.
   يحيي بن ابي القاسم ابو بصير مكفوف، واسم ابيه اسحاق وهو من اصحاب اجماع " كش " علي تصحيح ما يصح عنهم، وهو ومن ياتي والمذكور ان في السابقة محل للبحث في الاتحاد والتغاير الي الاجتهاد التام.
   يحيي بن ابي القاسم الحذاء " قر " والظاهر هو الاول وان كان يشعر بالتغاير، ولعلك تظفر علي ما ينفعك هنا فيما ياتي، وفي " مشكا " يروي عنه علي بن 
 حمزة وابان والحسن بن علي بن ابي حمزة، وعاصم بن حمزة، والعقرقوفي.
   يحيي بن السابق معروف " قر ".
   يحيي بن سابق ابو المنذر " ق ".
   يحيي بن سابق المدني " ق " ولعل الاول احد الاخيرين او هما كما احتمله الميرزا.
   يحيي بن سابور القاءد " ق " في الكافي دخل علي الصادق عليه السلام ليودعه فقال عليه السلام: اما والله انكم لعلي الحق، وان من خالفكم لعلي غير الحق، والله لكم في الجنة، واني لارجو ان يقر الله باعينكم الي قريب.
   يحيي بن سعيد بن ابان القرشي الكوفي نزل بغداد " ق ".
   يحيي بن سعيد بن فروخ القطان ابو سعيد البصري " ق " " جخ " من اءمة الحديث " د ".
   يحيي بن سعيد بن فيض الانصاري المدني، تابعي اسند عنه، يكني ابا سعيد، توفي بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قاضيا بها لابي جعفر يعني المنصور " صه " الا التفسير وفي " ق " و " د " ابن قيس.
   يحيي بن سعيد القطان ابو زكريا عامي ثقة " صه " " جش " " د " روي عن الصادق عليه السلام نسخة، عنه محمد بن بشار " جش ".
   يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني تابعي، اسند عنه، يكني ابا سعيد احد بني مالك بن النجار، توفي بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قاضيا بها لابي جعفر، وهو ابن سعيد بن فيض.
   يحيي بن سليم " قي " " ق " كانه ابو البلاد.
   يحيي بن سليم الطاءفي، اسند عنه " ق ".
   يحيي بن سليمان " ق " ولا يبعد كونه ابا البلاد، وتقدم انه ابن ابي سليمان، وهو كسوابقه في السابقة ايضا.
   يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 عليهما السلام المدني " ق " وفي العمدة ان ابن عبد الله هذا هو المحض، وانما سمي به لان اباه الحسن بن الحسن عليه السلام وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان يشبه النبي صلي الله عليه واله وكان يتولي صدقات " ين " بعد ابيه.
   يزيد ابو خالد الكناسي " قر " " ق " وفي " ضح " عن محمد بن معد الموسوي عن الدارقطني انه بالباء الموحدة، وانه شيخ من شيوخ الشيعة، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام والشيخ الطوسي ذكره في رجالهما في الياء المثناة.
   يزيد البزاز يكني ابا خالد، مولي حكم بن ابي الصلت الثقفي " ق " وياتي عن " قر " يزيد مولي الحكم.
   يزيد بن زياد الكوفي " قر ".
   يزيد بن عبد الملك الجعفي " قر ".
   يزيد بن محمد النيسابوري " ق ".
   يزيد مولي الحكم بن ابي الصلت الثقفي " قر " تقدم البزاز، ولكن يمكن ان يقال: ان هذا غير ذلك.
   يعقوب بن شعيب الازرق بياع الطعام " قر ".
   يعقوب بن قيس البجلي الدهني ابو خالد، والد يونس بن يعقوب " ق " ابن يونس والد يونس بن يعقوب " قر ".
   يعقوب بن يونس والد يونس بن يعقوب " قر " وفي " ق " ابن قيس كما تقدم.
   يوسف بن الحارث، من اصحاب الباقر عليه السلام يكني ابا بصير بتري " صه " " جخ " وقد استثني من نوادر الحكمة يوسف بن الحارث، والظاهر انه غيره وهو الكميداني، وهو اولي من حمل كلام " جخ " علي الاشتباه كما ذكره في " تعق "   يونس بن ابي يعفور " قر " " ق " روي عنه يونس بن يعقوب، واسم ابي يعفور قيس بن يعفور من بني اشيم كوفي " ق ".
   يونس بن خال ابو المستهل " قر ". 
   يونس بن خباب " قر " " ق " " صه " " د " من اصحاب الباقر عليه السلام مجهول " صه " " جخ " " د ".
   يونس بن المغيرة " قر ".
   ابو احمد الاسدي، اسمه محمد بن قيس، قد مر في الاسماء.
   ابو اسحاق الليثي، اسمه ابراهيم، يظهر من روايته كونه من خلص اصحاب الباقر عليه السلام ومن خواص الشيعة.
   ابو اسحاق اليماني، هو ابراهيم بن عمر الصنعاني يروي عنهما عليهما السلام.
   ابو اسماعيل الاسدي، هو محمد بن ابي زينب مقلاص، ويكني ايضا ابا الخطاب وابا الظبيان، ملعون غال الا انه له بعض الاحاديث حال استقامته، وقد مر في السابقة في الاسماء ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو بشر " قر " وفي " د " ابو بشير بن فاخته، ولعل اسمه ثوير. وعن مقدمة ابن حجر: ابو بشر عن سعيد بن جبير وطبقته، اسمه جعفر بن ابي وحشية.
   ابو بكر بالراء بعد الكاف الحضرمي، جرت له مناظرة حسنة مع زيد " صه " في القسم الاول، وفي " طس " روي مناظرة جرت مع زيد حسنة في طريقها محمد بن جمهور، وفي الوجيزة " ح " وهذا عبد الله بن محمد، وفي " د " ثقة، نقله المقدس الاردبيلي عنه في الكني.
   ابو بكر الحضرمي محمد بن شريح الماضي في الاسماء. واما المذكور في السابقة في الاسماء، فيكني بابي عبد الله، وفي اتحاد تامل، وان زعمه الشيخ في " ق ".
   ابو بصير ليث بن البختري المرادي، روي عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، وابو بصير يحيي بن القاسم، او ابن ابي القاسم كما تقدم يروي عنهم عليهم السلام.
   ابو بصير يوسف بن الحارث، روي عن الباقر عليه السلام.
   ابو البلاد " قر " اسمه يحيي بن سليم او ابن ابي سليمان كما تقدم. 
   ابو الجارود زياد بن المنذر، نسب اليه السرحوبية.
   ابو جعفر الثقفي الطحان، محمد بن مسلم الطاءفي.
   ابو جعفر المداءني " قر ".
   ابو الجهم بن اعين هو بكير.
   ابو حازم " قر " وهو غير الاحمسي والنيسابوري لبعده عن طبقتهما.
   ابو حبيب النباجي، له كتاب عنه ابن مسكان " جش " يحتمل ان يكون هو الاسدي.
   ابو الحجاج، روي عنه عثمان بن عيسي " قر " وهو في السابقة.
   ابو حسام الانماطي " قر ".
   ابو حسان العجلي " قر ".
   ابو حفص الرماني، له كتاب، عنه القاسم بن اسماعيل " ست " ثم ذكره وقال: له كتاب القاسم بن اسماعيل عن عبيس بن هشام عنه اسمه عمر ثقة.
   ابو خالد الفزاري " قر ".
   ابو خالد الكابلي اثنان، والكبير في التالية، والصغير هنا اسمه وردان ولقبه كنكر.
   ابو خالد الواسطي عمرو او عمر بدون الواو ابن خالد، له كتاب ذكره ابن النديم في الفهرست، الا ان فيه ابو خالد بن عمرو بن خالد الواسطي.
 ولا يخفي ان لفظة " ابن " سهو.
   ابو داود السبيعي نقيع بن الحارث، ويونس بن ابي اسحاق " تعق " وفيه ان الثاني غير مكني بهذه الكنية، بل يكني بابي اسحاق السبيعي، كما مر في السابقة فلاحظ.
   ابو السفاتج بالسن المهملة والتاء المنقوطة بعد الفاء والالف، في " تعق " روي عن الباقر عليه السلام حديث لوح فاطمة المتضمن لاسماء الاءمة وكونهم حججا واوصياء وهو مشهور، ويظهر من ساءر اخباره تشيعه، ومر في اسحاق 
 بن عبد العزيز عن " صه " وغيرها الخلاف في اسمه انتهي.
   ابو شبيه الفزاري " قر ".
   ابو صامت " ق " " قر " الحلواني " قر ".
   ابو الصحاري كوفي " قر ".
   ابو الضبار، من اصحاب زيد رضي الله عنه " صه ".
   ابو الطفيل عامي، عامر بن واثلة بالثاء المثلثة، وهو في التالية.
   ابو عروة الانصاري " قر ".
   ابو العلاء الخفاف " قر " هو خالد بن طهمان او ابن بكار. وقيل: ابو العلاء الاسكاف هو سعد بن طريف، هكذا ذكره الميرزا. اقول: مر في ترجمتهما ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو علي الخراساني، في الكافي في كتاب الحجة بسنده عن بدر عن ابيه قال: حدثني سلام ابو علي الخراساني، عن سلام بن سعيد المخزومي، فالظاهر انه سلام بن ابي عمرة الثقة " تعق ".
   ابو علي صاحب الكلل، روي عن ابان بن تغلب، روي عنه ابو ايوب به.
   ابو عمارة " قر ".
   ابو عمر البزاز " قر ".
   ابو لبيد الهجري " قر ".
   ابو المامون " قر " وفي الكافي في باب حقوق المسلم علي اخيه في الموثق عن ابي المامون الحارثي عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ابو المحجل العامري، عبد الله بن شريك، مجمع عنه المنتهي.
   ابو غياث السلمي الكوفي منصور بن المعتمر " غين " في المنتهي.
   ابو الفضل الصيرفي، سدير بن حكيم " غين " في المنتهي.
   ابو القاسم النهدي، الفضيل بن يسار " تعق ". 
   ابو كريبة الازدي في ترجمة محمد بن مسلم ما يظهر مدحه، وهو " غين " في المنتهي.
   ابو محمد " قر " يحتمل كونه الحسن بن عمارة بن ابي الضرب، فانه من رجالهما عليهما السلام وقد اشرنا في كني السابقة.
   ابو مرهف " قر ".
   ابو المستهل، اسمه الكميت، وياتي لحماد بن ابي العطارد، وكلاهما من رجال الباقر والصادق عليهما السلام وتقدم في السابقة سلمة ابو المستهل وهو مجهول، وياتي ليونس بن خالد، كما مضي ذكرهما فيهما.
   ابو مسكين السمان " قر ".
   ابو مسور فضيل بن يسار " تعق " مجمع في المنتهي. اقول: الذي وجدناه في ترجمته من عدة نسخ المنتهي الموجودة عندي هو سور بدون الميم عن ابن نوح، ولعله اصلح فلاحظ فلعله قد وقع هنا سهو من المذكورين او من بعضهم فتامل.
   ابو موسي " قر ".
   ابو النعمان العجلي " قر ".
   ابو النمير مولي الحارث بن المغيرة النصري، غير معلوم الحال موجود في طرق الروايات.
   ابو الورد " قر " وفي الكافي صحيحا عن سلمة بن محرز عن الصادق عليه السلام انه قال لرجل يقال له ابو الورد: يا ابا الورد اما انتم فترجعون الي عن الحج مغفورا لكم، واما غيركم فيحفظون في اهاليهم واموالهم.
   ابو الوليد الصيقل، الحسن بن زياد، مجمع عنه المنتهي.
   ابو نصر بن يوسف بن الحارث بتري " كش " وتقدم يوسف بن الحارث المكني ابا بصير فليتدبر، وفي " تعق " يحتمل ان يكون ابن زاءدة او يكون ابو نصير يوسف او ابو بصير كما مضي ايضا.
   ابو هارون، شيخ من اصحاب ابي جعفر عليه السلام " قر " " صه " 
 وفيه حديث مادح يدل علي نبالته ومنزلته عندهما عليهما السلام وعن " طس " ابو هارون شيخ من اصحاب ابي جعفر عليه السلام روي انه كان منقطعا الي ابي جعفر عليه السلام.
   ابو هراسة " قر " وياتي ابن ابي هراسة ومنه يعرف اسمه.
   ابو هريرة العجلي " غين " وفي " ب " في شعراء اهل البيت المجاهرين ابو هريرة العجلي، قال ابو بصير قال ابو عبد الله عليه السلام: من ينشدنا شعر ابي هريرة؟ قلت: جعلت فداك انه كان يشرب، فقال عليه السلام: رحمه الله وما ذنب الا ويغفره الله لولا بغض علي انتهي. ومضي ابو هريرة البزاز فتامل في المنتهي، والظاهر انه غيره.
   ابو يوسف سالم بن ابي حفصة وياتي لغيره في المنتهي. اقول: وهو في التالية ايضا.
   ابن ابي هراسة، له كتاب الايمان والكفر والتوبة " ست " اسمه احمد بن نصر بن سعيد المعروف بابن ابي هراسة، وابراهيم بن رجاء الشيباني ابو اسحاق المعروف بابن ابي هراسة.
   ام الاسود بنت اعين عارفة قاله " عق " وهي التي اغمضت زرارة " صه ".
   حمادة بنت رجاء اخت ابي عبيدة، واسمه رجاء بن زياد " ق " والظاهر انه سهو، فان اسم ابي عبيدة كما مر في السابقة زياد بن عيسي او ابن رجاء او ابن ابي رجاء، فتدبر.
   خديجة بنت محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام " قر ".
   غنيمة بنت الازدي الكوفي " ق ".
   مغيرة مولاة ابي عبد الله " د " " ق " وهي في السابقة.
   علية بنت علي بن الحسين عليهما السلام. 
 الطبقة الثامنة والعشرون   ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المدني " ين ".
   ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابن الحنفية المدني " ين ".
   ابراهيم بن يزيد النخعي " ي " " ين " الكوفي يكني ابا عمران، مات سنة ست وتسعين مولي وكان اعور في الثاني.
   احمد بن حمدوية " ين " وهو في هذه الطبقة علي الظاهر.
   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة المدني " ين " " قر ".
   اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب المدني " ين ".
   اسحاق بن يسار المدني، مولي قيس بن مخزمة " ين " " قر " وقيل:
 مولي فاطمة بنت عقبة ابو صاحب السير " قر " والد محمد بن اسحاق صاحب الواقدي " ين " وهو في السابقة.
   اسماعيل بن امية " ين ".
   اسماعيل بن رافع المدني " ين ".
   اسماعيل بن عبد الرحمن ابي كريمة السدي من الكوفة " ين " ثم في " ق " ابن عبد الرحمن السدي ابو محمد القرشي المفسر الكوفي. وعن ميزان الاعتدال شيعي صدوق لا باس، وكان يشتم الشيخين، وهو السدي الكبير والصغير محمد بن مروان.
   اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، الظاهر انه ابن عبد الرحمن بن ابي كريمة " تعق " وما استظهره صواب ليس فيه شك وارتياب.
   افلح بن حميد الرواسي الكلابي الكوفي " ين ". 
   ايوب بن عاءذ الطاءي البختري الكوفي " ين ".
   بكر بن اوس ابو المنهال الطاءي النصري " ين ".
   بكير بن عبد الله بن الاشج " ين ".
   بنان بضم المفردة والنونين في " صه " " د " و " كش " وقيل: بيان بالمثناة من تحت، وانه كان يءل قول الله عز وجل " هذا بيان للناس " انه هو، وكان يقول بالتناسخ والرجعة، فقتله خالد بن عبيد الله القسري، روي " كش " بطرق عديدة لعنه عنهم عليهم السلام.
   ثابت بن اسلم البناني القرشي، تابعي سمع انس " ين ".
   ثابت بن دينار ابي صفية ابو حمزة الثمالي " ين " " قر " " ق " " ظم " يروي عنهم عليهم السلام، ثقة جليل، حاله اشهر من ان يسطر في هذا الموجز، وهو في الطبقات الثلاثة السابقة ونشير اليه في المفردات.
   ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن اسد بن خويلد بن عبد العزي القرشي " ين ".
   ثابت بن هرمز الفارسي ابو المقدام العجلي الحداد مولي بني عجل " ين " ونحوه " ق " و " قر " وعن بعض نسخ الاخير زيدي بتري كما في " صه " وفي " مشكا " ابن هرمز البتري الضعيف، عنه عمرو بن ثابت، ولعلنا نشير اليه ايضا في بعض التراجم، فيعلم ضعفه.
   الجارود التميمي " ين " " جخ ".
   جبير بن مطعم، روي " كش " عن محمد بن قولويه انه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام " صه " وياتي في دردان ايضا مدحه. وفي الوجيزة " ح " وفي الحاوي ذكره في الضعاف، وعندي يقوي القبول.
   جعفر بن ابراهيم الجعفري الهاشمي المدني " ين " واحتمل الميرزا كونه ابن ابراهيم بن محمد الاتي.
   جعفر بن اياس ابو بشر النصري " ين " وفي " هب " جعفر بن 
 اياس، وهو ابن وحشية ابو بشر، عن سعد بن جبير، وشيعي صدوق، توفي سنة خمس وعشرين وماءة، وبهذه الملاحظة يكون في السابقة.
   جهيم مكبرا او مصغرا الهلالي " ين " بدون الترديد، وهو من باب اختلاف النسخة، كما هو دابنا في ساءر مواضع الكتاب.
   الحارث بن الجارود التيمي " ين ".
   الحارث بن الفضيل المدني " ين ".
   الحارث بن كعب الازدي الكوفي " ين ".
   حبيب بن حسان بن ابي الاشرس الاسدي " ين " " قر " " ق " مولاهم " ين " " ق " كوفي فيه، وهو في الثلاثة.
   حبيب السجستاني " ين " " قر " " ق " قال معد: حبيب السجستاني كان اولا شاريا ثم دخل في هذا المذهب ، وكان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وكان منقطعا اليهما " كش " عنه " صه " وهو في الثلاثة وان كان راويا عنهما.
   حذيم بن شريك الاسدي " ين " وفي " قب " صحابي له حديث.
   حريم بن سفيان الاسدي الكوفي " ين ".
   حسان العامري " ين ".
   الحسن بن رواح البصري " ين ".
   الحسن بن علي بن ابي رافع، واسم ابي رافع اسلم " ين ".
   الحسن بن محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب عليه السلام " ين ".
   الحسين بن عبد الله بن ضميرة " ين " " ق " المدني في الثاني، السلمي في الاول، وهو في الطبقات الثلاثة.
   الحصين بن عمرو الهمداني الكوفي المشعاري " ين ".
   حطان بن خفاف ابو جويرة الجرمي " ين ".
   الحكم بن المختار بن ابي عبيد، كنيته ابو محمد ثقة " قر " " ق " " جخ " 
 وكذا في الوجيزة والبلغة، لكن الميرزا في ابن عبد الرحمن قال: ابو الحكم، وكذا في ترجمة المختار، وعن " كش " كذلك فيها الا ان ابا علي رجح هذا بان الظاهر سقوط محمد من نسخة " كش " عند الميرزا نظرا الي نسخته وما في المجمع والبحار، فتامل.
   حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري روي عنه وعن " قر " و " ق " عليهم السلام " ين " وهو في الثلاثة.
   خشرم بن يسار المدني " ين ".
   رباح بن عبيدة الهمداني " ين ".
   ربيعة استاد ابي حنيفة بن عثمان " ين " عن نسخة، وفي الجميع ربيعة بن عثمان التميمي القرشي المدني، وهما واحد بلا تامل.
   رزين بن عبيد السلولي الكوفي " ين ".
   زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الحسن " ين " وفي الارشاد واما زيد بن الحسن عليه السلام فكان يلي صدقات رسول الله عليه واله جليل القدر كريم الطبع كثير البر ومدحه الشعراء وقصده الناس من الافاق.
   زيد العمي البصري " ين ".
   السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب " ين ".
   سعد بن ابي سعد المقبري، سمي به لانه سكن المقابر، ذكره ابن قتيبة في رجال زين العابدين بن الحسين عليهما السلام وياتي سعيد، وجعله الميرزا اصح، نعم لسعيد ابن يقال له سعد بن سعيد المقبري، ذكره المخالفون وقالوا: قدري لين الحديث.
   سعد بن حكيم " ين ".
   سعد بن سعيد بن عمرو بن سهل الانصاري " ين ".
   سعيد ابو خالد الصيقل " ين ".
   سعيد بن ابي سعيد المقبري، سمي به لانه سكن المقابر وقد تقدم.
   سعيد بن جبير ابو محمد مولي بني والبة، اصله كوفي نزل مكة تابعي 
 " ين " ابو المغيرة. وعن الصادق عليه السلام قال: ان سعيدا كان ياتم بزين العابدين عليه السلام وكان علي عليه السلام يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر وكان مستقيما ().
   سعيد بن عثمان " ين ".
   سعيد بن مرجانة المدني " ين ".
   سعيد بن المرزبان ابو سعيد الكوفي " ين ".
   سعيد بن المسيب بن حزن ابو محمد المخزومي، سمع من " ين " عليه السلام وروي عنه قال " فش ": ولم يكن في زمنه عليه السلام في اول امره الا خمسة منهم سعيد بن المسيب رباه امير المءمنين عليه السلام وفيه احاديث مادحة.
   سلمان ابو عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي " ين " وعن نسخة سليمان.
   سلمان بن ابي المغيرة العبسي " ين ".
   سلمة بن ثبيط بن شريط بن انس ابو فراس الاشجعي من همدان " ين " في نسخة، ولعل الصحيح ابن نبيط بالنون.
   سلمة بن دينار يكني ابا حازم الاعرج يعرف بالاقرن القاص " ين ".
   سلمة بن نبيط بن شريط بن انس ابو فراس الاشجعي من همدان كوفي " ين " وفي نسخة ثبيط بالثاء المثلثة كما تقدم.
 
   سنسن بضم الاول وسكون الثاني وبعدها السين المهملة مع نون في اخره جد زرارة، والشيباني لقب لابنه اعين كما اشرنا اليه، وعن رسالة ابي غالب الزراري كان راهبا نصرانيا وذكر انه من غسان ويدخل بلاد الاسلام بامان ابنه ويرجع الي بلاده.
   شرحبيل بن سعد مولي انصاري، مولي بني حنظلة منهم مدني " ين ".
   شعيب مولي " ين " عليه السلام وفي الحديث عن الصادق عليه السلام انه قال: شعيب مولي " ين " عليه السلام وكان فيما علمناه خيارا، ولكن السند ضعيف جدا، قال " شه " علي " صه " مع ذلك انما يدل علي مدح لا علي تعديل، وفيه نظر.
   شيبه بن نعامة الضبي البصري " ين " " جخ ".
   صالح بن ابي حسان المدني " ين ".
   صالح بن خوات بن جبير الانصاري المدني " ين ".
   صالح بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري " ين " وهو ابن صالح المتقدم.
   صفوان بن سليم الزهري المدني " ين ".
   صهيب ابو حكيم الصيرفي الكوفي تابعي " ين " يكني ابا حكيم جد حنان بن سدير.
   الضحاك بن عبيد الله المشرقي " ين ".
   الضحاك بن مزاحم الخراساني اصله الكوفي تابعي " ين ".
   طارق بن عبد الرحمن الاحمسي البجلي كوفي " ين ".
   طاووس بن كيسان ابو عبد الرحمن اليماني " ين ".
   طلحة بن عمرو المدني " ين ".
   طلحة بن النضر المدني " ين ".
   عامر بن السمط يكني ابا يحيي " ين " وفي " قب " ابن السمط بكسر المهملة وسكون الميم، وقد تبدل موحدة التميمي ابو كنانة الكوفي ثقة من السابعة. 
 الظاهر اتحاده مع ابن السبط السابق، كذا في المنتهي.
   عبد الرحمن القصير " ين ".
   عبد الله بن ابي الجعد يقال: عبيد النخعي، اخو سالم مولاهم كوفي، وفي " تعق " ليس هو عبيد بل اخوه كما مر في اخويه زياد وسالم، وسيجء ذكر عبيد ومر في ترجمة رافع بن سلمة انه من بيت الثقات وعيونهم.
   عبد الله بن ابي مليكة المخزومي المكي " ين ".
   عبد الله البرقي " ين " وفي " صه " عامي، وفي " كش " وجدت بخط محمد بن الحسن بن بندار القمي، حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن عبد الله البرقي المعروف بالسكري عن ابيه قال: سالت زين العابدين عليه السلام عن النبيذ الي ان قال: عبد الله البرقي عامي، الا ان هذا حديث قريب الاسناد.
 اقول: وبملاحظته يدخل في الطبقتين السابقتين كما لا يخفي.
   عبد الله بن جعفر المدني " ين " قيل: وكانه ابن جعفر بن ابي طالب.
 اقول: ومع تسليم ما ذكره فهو جليل القدر عظيم المنزلة، كان ختن امير المءمنين عليه السلام علي ابنته زينب الكبري رضي الله عنها، وهو اجل من ان يوصف.
   عبد الله بن دينار " قر " مولي " ين " وهو فيهما.
   عبد الله بن ذكوان ابو الزناد " ين ".
   عبد الله بن زبيد الهاشمي مولي ال علي عليه السلام " ين ".
   عبد الله بن عبد الرحمن المدني " ين " قيل: ولعله انصاري.
   عبد الله بن عبيدة الزهري " ين ".
   عبد الله بن عطاء الهاشمي مولاهم المكي، مولي بني المطلب بن هاشم " ين " الظاهر انه غير الكوفي وغيره من المذكورين في الطبقتين السابقتين.
   عبد الله بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي المدني تابعي سمع جابرا " ين " وهو في التالية ايضا.
   عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام 
 " ين " اخو ابي جعفر عليه السلام كان يلي صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وصدقات امير المءمنين عليه السلام وكان فاضلا فقيها، يروي عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله اخبارا كثيرة، وحدث الناس وحملوا عنه الاثار، كذا في الارشاد.
   عبد الله بن محمد الجعفي " ين " " قر " ضعيف " صه " " جش " في جابر الجعفي.
   عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام " ق " المدني " ين " وفي " كش " ما ياتي في عبيد الله بن محمد.
   عبد الله بن المستور المدني الهاشمي مولي علي بن الحسين عليهما السلام " ين ".
   عبد الله بن هرمز المكي " ين ".
   عبيد الجنابي " ين " هو عبيد الله بن ابي الوشيم كما ياتي.
   عبيد النخعي اخو سالم مولاهم كوفي " ين ".
   عبيد الله بن ابي الوشيم الكوفي، ويقال عبيد الجنابي " ين ".
   عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب المدني " ين ".
   عبيد الله بن مسلم العمري الكوفي " ين ".
   عبيد الله بن المغيرة العبسي الكوفي " ين ".
   علي بن ثابت " ين ".
   عمارة الانصاري " ين ".
   عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز العجلي، مولاهم كوفي تابعي " ق " ابن ابي المقدام ثابت بن هرمز الحداد مولي بني عجل، روي عن زين العابدين والباقر والصادق عليهم السلام له كتاب لطيف، عنه عباد بن يعقوب " جش " وهو في الثلاثة.
   عمر بن ابي المقدام كوفي، واسم ابي المقدام ثابت الحداد روي عنهما " ق " واستظهر الميرزا انه عمرو كما تقدم وان لزم التكرار. 
   عمر بن ثابت وقيل عمرو ابو المقدام الحداد مولي بني عجلان، روي عن " ين " و " قر " و " ق " عليهم السلام ضعيف جدا كما زعمه " غض " ووثقه " صه " تقدم عمرو بن ابي المقدام وكذا عمر، وهو احدهما.
   عمر بن الخطاب العمري مولاهم المدني " ين ".
   عمر بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي تابعي، وفي مجمع البحرين انه صلي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة وكان يختم القران في كل ليلة، ولم يكن في زمانه اعبد منه ولا اوثق في الحديث عند الخاص والعام، وكان من ثقات " ين " وفي النسخ بالواو، وحكم الميرزا بكونه عاميا.
   فرات بن احنف " قر " الهلالي ابو محمد اسند عنه " ق " ابن الاحنف العبدي، يرمي بالغلو والتفويض، روي عن " ين " و " قر " و " ق " عليهم السلام وقال " عق " عن بعض مشايخه انه يقول: ان في محمد شيءا من القديم () " صه " معني.
   الفرزدق الشاعر يكني ابا فراس " ين " له قصيدة معروفة في مدحه عليه السلام وحكايته مشهورة مع هشام بن عبد الملك. وذكر ان كوفية رات في النوم الفرزدق وقالت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر الله لي لقصيدة " ين " عليه السلام قال الجابي: بالحري ان يغفر الله للعالمين بهذه القصيدة. ولا يخفي ان الفضل ما شهد به الاعداء، واشتهاره بالنصب والعداوة معلوم.
   فليح بن ابي بكر الشيباني " قر " في " ين " فليح بن بكر الشيباني، وفي " قي " في من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام ابن ابي بكر الشيباني، ثم زاد في من روي عن الباقر والصادق عليهما السلام عجلي عربي كوفي.
   القاسم بن عوف الشيباني، وكان يختلف () بين علي بن الحسين
 
 ومحمد بن الحنفية، رواه " كش ".
   قيس بن عوف " ين " " كش " ممدوح " د ".
   قيس الماصر من المتكلمين، تعلم من علي بن الحسين عليهما السلام وصحب الصادق عليه السلام وهو من اصحاب مجلس الشامي، وفي " تعق " في الكافي رواية مشهورة عن يونس انه احسن كلاما من ابن الحكم وحمران والاحول.
   كنكر ابو خالد الكابلي، وقيل: اسمه وردان " ين " وفي نسخة وقيل ينتمي الي الغلاة، وفي " ق " كنكر ابو خالد القماط الكوفي، وفي " كش " ما ياتي في وردان او الكني انشاء الله، وهو في السابقة.
   لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي، روي عن الصادق عليه السلام وقيل: عن الباقر عليه السلام ونسب الي " كش " توهم كونه من اصحاب علي عليه السلام وشبابي اهل الجنة عليهما السلام، ولكن الظاهر ان اباه من اصحاب " ي " دونه، فتامل.
   محمد بن جبير بن مطعم " ين " قال " فش ": لم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في اول امره الا خمسة منهم محمد بن جبير " صه " " كش " اقول:
 ومر ذلك في سعيد بن المسيب انه من جملة الخمسة.
   محمد بن شهاب الزهري عدو " ين " " د " وزاد " صه " من اصحاب " ين " عليه السلام وفي " ق " ابن مسلم كما مر في السابقة، وفي " تعق " في النقد لم اجد في " جخ " الا كما نقلناه يعني بعنوان محمد بن مسلم، ونقل عن الكفاية رواية تدل علي تشيعه ونصه علي كونهم اثنا عشر عن " ين " عليه السلام الا ان " طس " قال: انه مع سفيان بن سعيد عدوان متهمان، فتامل.
   مسلم بن شهاب الزهري احد اءمة الحديث " ين " " جخ " يكني ابا بكر وقد تقدم انه محمد، وفي بعض نسخ " ين " محمد بن مسلم.
   معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ملعون الاباء الملقب بالراجع الي الله، تخلف ثلاثة، وقيل: اربعين يوما. فوي كتاب حبيب السير انه تخلف 
 اياما قلاءل، ثم صعد المنبر وخلع نفسه ().
   منذر الثوري " ين ".
   المنهال بن عمرو الاسدي " سين " " ين " مولاهم " قر " " ق " كوفي روي عن علي بن الحسين عليهما السلام " ق " وفي " يب " صدوق، وهو في السابقتين بل وفي التالية، فيكون في الاربعة.
   وردان ابو خالد الكابلي، ولقبه كنكر، روي " كش " انه من حواري " ين " قال الصادق عليه السلام: ارتد الناس بعد قتل الحسين عليها السلام الا ثلاثة وعد منهم ابو خالد الكابلي . وقال: " فش " لم يكن في زمن " ين " عليه السلام في اول امره الا خمسة منهم هذا.
   يحيي بن ام الطويل المطعمي " ين " قال " فش ": لم يكن في زمنه عليه السلام في اول امره الا خمسة انفس، ثم ذكر من جملتهم ابن ام الطويل " كش " وفيه ايضا انه من حواريه عليه السلام، فحاله وجلالته اظهر من ان يشرح.
   ابو امامة الباهلي، صحابي مشهور، سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين، وفي " تعق " الظاهر انه كذلك.
   ابو حمزة الثمالي، ثابت بن دينار، وهو المنسوب اليه دعاء السحر في شهر رمضان.
 
   ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وبعض الرواة يطعن فيه من خواص علي عليه السلام " قي " عنه " صه " تابعي ولابيه صحبة وهو في التاليتين.
   ابو فراس الفرزدق " نقد " وياتين لغيره ايضا، ولعله اظهر واشهر، وهو المشهور المعروف المكني بهذه الكنية المسمي بالحارث بن العلاء بن سعيد بن حمران التغلبي، وهو من سادات الشعراء وخلص شيعة ال الرسول صلي الله عليه واله، ولكنه في غير هذه الطبقة.
   ابو محمد الخزاعي حذيفة بن منصور، وهو في السابقة.
   ابو مخنف " رض " لوط بن يحيي " غين " في المنتهي.
   ابو مريم " ي " " ين ".
   ابو خالد الكابلي كانه صغير وكبير، والكبير اسمه وردان ولقبه كنكر، وقد تقدم في وردان كما في " تعق " ظاهر النقد الاتحاد. اقول: الظاهر التعدد وفاقا لتلميذه.
   ابو المقدام ثابت بن هرمز.
   ام البراء وقيل: هي حبابة الواليبة " ين " وهي حينءذ في التالية. 
 الطبقة التاسعة والعشرون   اسعد بن حنظلة الشامي " سين " وعن بعض النسخ اسعد الشبامي، قبيلة في اليمن من همدان.
   اشعث بن سوار " ن " ثم في " ق " ابن سوار الثقفي الكوفي.
   انس بن الحارث قتل مع الحسين عليه السلام " صه " " ل " وفي " سين " ابن الحارث الكاهلي، وفي " د " " ل  ي  ن  سين " والظاهر.
 انه في الطبقات الاتية، كما لا يخفي علي المتامل.
   بشر بن غالب الاسدي الكوفي، وكانه في السابقة ايضا.
   بكيل بن سعيد " سين ".
   الجارود بن ابي بشر " ن ".
   جعفر بن علي بن ابي طالب عليه السلام " د " وفي " سين " جعفر بن علي عليه السلام اخوه قتل معه، امه ام البنين وهو مع العباس عليه السلام من ام واحدة.
   جنادة بن الحارث السلماني " سين ".
   جندب بن حجير " سين ".
   جون مولي ابي ذر " سين " وفي " د " " كش " الظاهر انه قتل معه بكربلاء، وقد جزم به ابو علي الا ان في كتابه مولي ابي نصر في نسخته الحاضرة عندي.
   جوير بن مالك " سين ".
   حبيب بن مظاهر " ن  سين " الاسدي " ي " ابن مطهر الاسدي وقيل: مظاهر مشكور رحمه الله، قتل معه عليه السلام في الطف، وهو من السبعين الذين نصروه ولقوا حبال الحديد واستقبلوا الرمال بصدورهم في الثلاثة.
   حجاج بن مالك " سين ". 
   حجاج بن مرزوق " سين ".
   الحارث الاعور " ن " يحتمل كونه ابن قيس او ابن عبد الله الاتيين في التالية، ويحتمل ان يكون غيرهما، كما ذكره الشيخ في اصحابه، ولاحتمال المغايرة ذكرناه هنا ايضا.
   الحر بن يزيد بن ناحية بن سعيد من بني رياح بن يربوع " سين " قتل معه في الطف، وحكايته معروفة. وشبهة بعض الجهلة من العامة بعدم قبول توبته اجتهاد في مقابلة النص قد اجبنا عنها في محله.
   الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام في الارشاد وكان جليلا رءيسا فاضلا ورعا، وكان يلي صدقات امير المءمنين عليه السلام في وقته، كان حضر مع عمه الطف، فلما قتل الحسين عليه السلام واسر الباقون من اهله جاءه اسماء بن خارجة فانتزعه من بين الاسراء ().
   حلاش بن عمرو " سين " الهجري " ي " وهو في التاليتين.
   حنظلة " سين " لم يعرف نسبته ولا وصفه كنظراءه.
   حنظلة بن الاسعد الشامي " سين ".
   رفاعة بن شداد " ي  ن " وهو في التالية ايضا، وفي " تعق " في مالك الاشتر ما يظهر منه حسنه، وهو في رواية رواها " كش ".
   رميث بن عمرو " سين ".
   زاهر صاحب عمرو بن الحمق " سين ".
   زهير بن القين " سين ".
   زيد بن معقل " سين ".
   سعد بن عبد الله " سين ".
   سفيان بن ابي ليلي الهمداني " ن " وفي " كش " من حواريه عليه
 
 السلام، ثم قال: سفيان الهمداني روي انه جاء رجل من اصحابه يقال له: سفيان وهو علي راحلته، فدخل عليه، فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال له الحسن عليه السلام: انزل ولا تعجل الحديث.
   سفيان بن سريع " سين ".
   سليمان مولي الحسين عليه السلام قتل معه " سين " وفي نسخة مولي الحسن وفي " د " اعتمد الاول وكذا في النقد وفي المنتهي بعد النقل عن النقد، قال:
 لكن في نسختين عندي من " جخ " مولي الحسن ولعله الصحيح، ولو كان مولي الحسين عليه السلام لقال: مولاه كما في نظاءره: اقول: انه غير مطرد.
   سماك بن حرب الذهلي ابو المغيرة " سين ".
   سوار بن المنعم الحابس " سين ".
   سويد بن عمرو بن ابي مطاع " سين ".
   سيف بن مالك " سين ".
   شبيب بن عبد الله النهشلي " سين ".
   شريح بن سعيد بن حارثة " سين ".
   شوذب مولي شاكر " سين ".
   ضرغامة بن مالك " سين ".
   ظالم بن عمرو ابو الاسود الدءلي " سين  ين " ويقال: ظالم بن ظالم " ي  ن " وهو في الاربعة وياتي في الكني.
   عابس بن ابي شبيب الشاكري " سين " قتل معه عليه السلام في الطف.
   عامر بن كثير السراج، وهو من اصحاب الحسنين عليهما السلام وفي " جش " عنه " صه " زيدي كوفي ثقة، الا ان العلامة (ره) توقف لذلك ثم فيه له كتاب، الحميري عن ابيه عن محمد بن حسين عنه، ولا يبعد التعدد فان ابن الحسين من اصحاب " دي " و " ري " ويبعد ادراكه من هو من اصحاب " ن " و " سين ". 
   عامر بن مسلم، من اصحاب الحسين عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
   عباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام من اصحاب اخيه الحسين عليه السلام قتل معه بكربلاء; قتله حكيم بن الطفيل " صه " وهو السقاء قتله حكيم بن الطفيل امه ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد من بني عامر " سين " وهو من اصحاب اخيه الحسن عليه السلام ايضا.
   عباس بن الفضل ابو الفضل، يروي عن الحسين بن علي عليهما السلام خطبته عليه السلام " سين ".
   عبد الرحمن بن عبد الله الارحبي " سين ".
   عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قتل مع عمه عليه السلام في كربلاء امه ام الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم من بني كليب بن وبرة.
   عبد الله بن عرزة " سين ".
   عبد الله بن علي اخو الحسين عليه السلام قتل معه بكربلاء " صه " امه ام البنين " سين ".
   عبد الله بن مسلم بن عقيل، قتل مع الحسين عليه السلام " صه " " جخ " امه رقية بنت علي بن ابي طالب عليه السلام " سين ".
   عبد الله بن يقطر رضيع الحسين عليه السلام قتل بالكوفة، وكان رسوله عليه السلام رمي به من فوق القصر فتكسر، فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمير النخعي " سين " ونحوه " صه ".
   عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، لحق بمعاوية " ن " " كش " عن " فش " و " طس " نقل عن " كش " انه اخذ ماءة الف درهم ولحق بمعاوية.
   عقبة بن سمعان " سين ".
   عقيصا يكني ابا سعيد " سين " وفيهم في " قي " ابو سعيد سليم بن 
 قيس عقيصا، وياتي في الكني التالية عن " قي " من اصحاب علي عليه السلام ابو سعيد عقيصان، وفي " تعق " اسمه دينار وياتي في اصحابه عليه السلام ووجه التلقيب.
   علي بن الحسين الاصغر ولده عليه السلام قتل معه بالطف " صه " امه ليلي بنت ابي قرة امها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب " جخ " وجعله المفيد هو الاكبر وهو الاظهر، وذكر ان الاصغر علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، وان الذي قتل صغيرا باصابة السهم اسمه عبد الله فتامل.
   عمرو () بن ابي سلامة الدالاني " سين ".
   عمار بن حسان " سين ".
   عمرو بن الاصم وكان اتي الحسن عليه السلام بالمدينة فذكر له ما قال اهل الغلو فانكر عليهم " ي ".
   عمرو بن ثمامة " سين ".
   عمرو بن ضبيعة " سين ".
   عمرو بن عبد الله الانصاري يكني ابا ثمامة " سين ".
   عمرو بن قيس المشرقي " ن  سين " " كش " قال عمرو: دخلت علي الحسين عليه السلام انا وابن عم لي وهو في قصر بني مقاتل، فسلمت عليه ثم اقبل علينا، فقال جءتما لنصرتي، فقلت: انا رجل كبير السن كثير العيال في يدي بضايع للناس ولا ادري ما يكون، فاكره ان تضيع امانتي الخبر.
   عمران بن عبد الله الخزاعي من خزاعة " سين ".
   عمران بن كعب " سين ".
   عون بن عبد الله بن جعفر ابي طالب من اصحاب الحسين عليه السلام قتل معه " صه " " جخ ".
   عياض بن ابي المهاجر " سين ".
 
   الفراس بن جعدة بن زهير " سين ".
   قاسط بن عبد الله " سين ".
   القاسم بن حبيب " سين ".
   قيس بن مسهر الصيداوي " سين " " د ".
   كميل بن زياد النخعي " ي  ن " وفي " د " انه من خواصهما، وفي " قي " و " صه " في اصحاب علي عليه السلام من اليمن، وفي " تعق " وذلك في اخر الباب الاول وهو المنسوب اليه الدعاء المشهور، قتله الحجاج وكان عليه السلام اخبره بذلك، وهو من اعاظم اصحابه. والعجب من خالي انه قال انه " م " او " ح ".
   كنانة بن عتيق " سين ".
   مالك بن سريع " سين ".
   محمد بن ابي سعيد عقيل بن ابي طالب " سين " ابن سعيد " د ".
   محمد بن امير المءمنين عليه السلام يجء عن " كش " انه من احد المحامدة في الطبقة الاتية.
   محمد بن الحنفية، وهو ابن امير المءمنين عليه السلام.
   محمد بن سعيد بن عقيل بن ابي طالب " سين " " جخ " تقدم عن الاول ابن ابي سعيد.
   محمد بن عبد الله " سين " كذا في التلخيص وفي نسخة من " سين " محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قتل معه عليه السلام.
   المختار بن ابي عبيد، وفيه احاديث مختلفة قادحة ومادحة والترجيح مع الثانية، ويكفي في حقه انه انكسر قوارير الكفر وقتل جما خطيرا من بني امية يبلغ الي ثمانين الف رجل كما في بعض الاحاديث.
   مسروق روي " كش " عن ابن قتيبة عن " فش " انه كان عشارا لمعاوية ومات في عمله ذلك " صه " وعن شرح ابن ابي الحديد روي بواسطتين عن ابي اسحاق قال: ثلاثة لا يءمنون علي " ي " عليه السلام مسروق ومرة وشريح، وروي ان 
 الشبعي رابعهم، ويجء في التالية مرة.
   مسعود مولي ابي واءلة يكني ابا رزين " ن ".
   مسلم البطين " ن " يحتمل كونه ابن علي الاتي.
   مسلم بن عقيل بن ابي طالب " ن " وفي " د " " ن  سين " وفي " تعق " روي الصدوق في اماليه بسنده الي ابن عباس عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله حديثا في مدح عقيل ومسلم رضي الله عنه قتل بالكوفة ودفن بها، وقضيته في كتب السير والاثار معروفة، لعن الله من قتله.
   مسلم بن عوسجة " سين " قتل معه بكربلاء " د ".
   مسلم بن كثير الاعرج " سين ".
   مسلم مولي الحسين عليه السلام مجهول " سين ".
   مقسط بن عبد الله اخو قاسط " سين ".
   مكحول، في شرح ابن ابي الحديد كان مكحول من المبغضين له، يعني عليا عليه السلام روي زهير بن معاوية عن الحسن بن الحسن قال: لقيت مكحولا فاذا هو مضيع يعني مملو بغضا لعلي عليه السلام فلم ازل به حتي لان وسكن.
   منهج مولي الحسين عليه السلام قتل معه " سين " " د ".
   منذر بن سليمان " سين ".
   منير بن عمرو بن الاحدب " سين ".
   منيع بن رقاد " سين ".
   نافع بن هلال الجملي " د " " سين ".
   النعمان بن عمرو " سين ".
   نعيم بن عجلان " سين ".
   وهب جد جد الحسن بن محبوب، تقدم فيه ما يظهر منه حسنه، وهو " غين " انتهي ما في المنتهي اقول: لم اقف في ترجمة الحسن ما يظهر منه حسن حاله، اذ لم يشر اليه اصلا. والظاهر انه قد سهي وغفل واعتقد ذكره، فلاحظ. 
   هاني بن عروة المقتول في محبة اهل البيت عليهم السلام هو الذي قصته معروفة اعان مسلما حتي فاز بالشهادة، واستقبل بالسعادة من بين اهل الكوفة، وقبره جنب المسجد مزار للشيعة رحمه الله، وقد ترحم عليه ابا عبد الله عليه السلام مرارا حين سماع خبر مسلم معه، قال: انا لله وانا اليه راجعون.
   هلال بن نساف " ن ".
   يحيي بن وثاب، قرا علي عبيد بن نضلة، كان يقرا كل يوم اية فرغ من القران في سبع واربعين سنة، وكان يحيي بن وثاب مستقيما، ذكره الاعمش " صه ".
 " ي " في عبيد بن نضلة.
   يزيد بن ثبيط " سين ".
   يزيد بن الحصين المشرقي " سين ".
   ابو الاسود الدءلي، اسمه ظالم بن عمرو، او ظالم بن ظالم، او عمرو بن ظالم، هو قاضي البصرة ثقة ابتكر النحو كما في " هب " واستظهر بعض مدحه في الاخبار بحيث يمكن عد حديثه حسنا، وعن يحيي بن البطريق انه من الطبقة الاولي من شعراء الاسلام، ومن شيعة امير المءمنين علي عليه السلام.
   ابو بكر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قتل مع اخيه الحسين عليه السلام امه ليلي بنت مسعود بن خالد " سين " بن مالك بن ربعي بن سلمة بن جندل بن نهشل من بني دارم.
   ابو الزبير المكي، روي عنه جابر بن عبد الله الانصاري، روي عنه فضيل بن عثمان، ومعاوية بن عمار " كش " في ترجمة جابر.
   ابو صادق بشر بن غالب، من اصحاب الحسين عليه السلام من اصحاب امير المءمنين عليه السلام " قي ".
   ابن ابي الاسود الدءلي " سين ".
   حبابة الوالبية " قر " روت عن الحسن والحسين عليهما السلام علي ما قال سعد بن عبد الله " سين ". 
 الطبقة الثلاثون   ابراهيم بن عبد الله القاري، منسوب الي القارة قرية بالحي، من خواص امير المءمنين عليه السلام.
   ابي بن قيس " ي " " صه " قتل يوم الصفين في الثاني، روي " كش " انه كان له حصن من قصب ولفرسه فاذا غزي هدمه واذا رجع بناه.
   احنف بن قيس " ن " التميمي " ي " ابو بحر سكن البصرة اسمه الضحاك " ل " قيل: كان يري راي العلوية " كش " والظاهر انه في الثلاثة.
   ادهم بن محرز الباهلي " ي " " جخ ".
   الاسود بن بربر " ي " في نسخة وعن اخري ابن يزيد.
   الاسود بن عرفحة السكسكي، شامي هرب من معاوية وجاء اليه عليه السلام " ي ".
   الاسود بن يزيد النخعي " ي " اقول: ولعله الذي عده ابن ابي الحديد من المنحرفين عن علي عليه السلام ومات علي ذلك، وفي " هب " له ثمانون حجة وعمرة وكان يصوم حتي يخضر ويصفر، ويختم في ليلتين. ويحتمل ان يكون غير ما ذكراه.
   الاشرف بن جبلة اخو حكيم بن جبلة " ي ".
   اشعث بن قيس الكندي ابو محمد سكن الكوفة، ارتد بعد النبي صلي الله عليه واله وزوجه ابو بكر اخته ام فروة وكانت عوراء فولدت له محمدا، وكان من اصحاب علي عليه السلام ثم صار خارجا ملعونا، وهو في التالية.
   اصبغ نباته " ن " التميمي الحنظلي " ي " من خاصة امير المءمنين عليه السلام وعمر بعده، وهو مشكور، وفي " كش " ما يدل انه من شرطة الخميس، وهو في السابقة.
   الاعلم الازدي، في اخر الباب من " صه " انه من اولياء علي عليه السلام وفي نقد ثقة " د " ولم اجده في غيره انتهي، فتامل " تعق ". 
   اعين بن ضبيعة " ي ".
   اهبان بن صيفي ابو مسلم، سء الراي في علي عليه السلام وفي " كش " لما سءل الفضل عن الزهاد الثمانية، قال: واما مسلم فانه كان فاجرا مراءيا، وكان صاحب معاوية، وهو الذي يحث الناس علي قتال علي عليه السلام.
   ايمن بن يعلي الثقفي ابو ثابت، روي ابوه عن النبي صلي الله عليه واله وليس له صحبة " ل ".
   ايوب بن عبيد بدري " ي ".
   البراء بن عازب الانصاري الخزرجي، ابو عامر مشكور بعد ان اصابته دعوة علي عليه السلام في كتمان حديث غدير خم فعمي " صه " في البعض فكان يسال عن منزله، ويقول: كيف يرشد من اصابته الدعوة " كش ".
   بريد الاسلمي، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام. قاله " فش " " صه " وفي " جخ " و " كش " بريدة كما ياتي.
   بريد اخو شتيرة وهبيرة وكريب، ياتي في شتيرة انه واخوته قتلوا بصفين، وياتي عن " تعق " بالمثناة والزاي.
   بريدة الاسلمي، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام قاله " فش " عنه " كش " وقد مر عن " صه " بريد وفي " ل " بريدة بن الخضيب الاسلم، وقتل ابوه، وفي " ي " مدني عربي.
   بسر بن ارطاة، وقيل: ابن ابي ارطاة لعنه الله، وهو الذي بعثه معاوية الي اليمن ليقتل من بها من شيعة علي عليه السلام، فهرب عبد الله بن عباس منه، فوجد ولديه قثم وعبد الرحمن فقتلهما.
   بشر بن زيد " ي " وليس المذكور المحكوم بكونه مجهولا كما توهم، فانه بشار وهو من رجال الباقر عليه السلام، فوقع الوهم فعد من رجال علي عليه السلام في " صه " و " د " وجعل الثاني هذا الرجل مجهولا واعتقد الاتحاد مع التغاير.
   بشر بن عمر الهمداني، وفي " كش " عن امير المءمنين عليه السلام 
 ما يدل انه من شرطة الخميس، لكن سنده غير نقي.
   بشر بن كثير، وفي " كش " عن " فش " انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
   بشر بن مسعود " ي ".
   بشر بن ابي مسعود، قتل يوم الحرة " ي " الانصاري من اصحاب امير المءمنين عليه السلام " صه " وجدت في بعض الحواشي ان الحرة موضع بالمدينة وقعت فيه واقعة بين عسكر يزيد واهل مدينة، قتل فيه خلق كثير من المدينة.
   بشير بن الخصاصية وكان اسمه برير فسماه رسول الله صلي الله عليه واله بشيرا " ي " وياتي في التالية عن رجاله (ص) ابن معبد.
   بكر بن تغلب السدوسي " ي ".
   تمام بن العباس الهاشمي، وهو اصغر من بني العباس، كان اشد من قريش بطشا وشجاعة، كما في مجالس المءمنين.
   تميم بن خزيم الناجي، وقد شهد مع علي عليه السلام " صه " " قي " في خواصه من مضر، وفي " جخ " ابن جذيم الخ نقله " د " ايضا وقال: كذا اثبته الشيخ بخطه، وفي " صه " تميم بن حذلم واستغربه " د " قال الجوهري: تميم بن حذلم من التابعين.
   تميم بن عمر ويكني ابا حبش، كان عامل امير المءمنين عليه السلام علي مدينة الرسول صلي الله عليه واله حتي قدم سهل بن حنيف " ي " " د " " صه ".
   ثابت البناني يكني ابا فضالة من اهل بدر قتل معه عليه السلام بصفين " ي " وزاد " صه " من اصحاب علي عليه السلام وفي بعضها ثقة وليس في " د " عاش ست وثمانين سنة، وهو في التالية ايضا.
   ثابت بن الحجاج، وكان يروي عن زيد بن ثابت " ي ".
   ثابت بن سعد " ي ".
   جارية بين قدامة السعدي عم الاحنف " ي " وقيل: ابن عمه نزل البصرة " ل " وياتي بعنوان الحارثة علي نسخة، وفي " قب " صحابي علي 
 الصحيح، ومات في ولاية يزيد.
   جبلة ابي سفيان مضري " ي ".
   جبلة بن عطية يكني ابا عرفا " ي " وعن " هب " و " قب " ثقة.
   جبلة بن عمرو " ي ".
   حجارة بن سعد الانصاري " ي ".
   حجل بن عامر " ي ".
   جرير بن عبد الله البجلي " ي " قدم الشام برسالته الي معاوية وفيه مدح، الا ان مفارقته له عليه السلام ولحوقه بمعاوية ثانيا وتخريب علي عليه السلام داره بالكوفة بعد اللحوق معروف، وعد ابو جعفر عليه السلام مسجده من المساجد الملعونة.
   جرير بن كليب الكندي " ي ".
   جعدة بن هبيرة المخزومي يقال له: انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله وليست له صحبة نزل الكوفة " ل " ابن اخت علي عليه السلام امه ام هاني بنت ابي طالب " ي " وفي " قب " قال العجلي: تابعي ثقة.
   جعيد الهمداني " ي  ن  سين  ين " كوفي، وفي اصحاب علي عليه السلام من اليمن في " صه " وفي جعيد همدان وقد يراد بهم الخواص، والله اعلم، هكذا في التلخيص وهو في الاربعة.
   جندب بن زهير، في " كش " قال " فش " ومن التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم جندب بن زهير قاتل الساحر وعد جماعة اخر.
   جويرة بن مسهر العبدي، شهد مع علي عليه السلام " صه " وفيها في اصحابه عليه السلام من ربيعة جويرة بن مسهر عربي كوفي.
   الحارث الاعور " ن " والظاهر انه ابن قيس وياتي انه كان جليلا فقيها، او ابن عبد الله الهمداني، وهو من الاولياء في اصحاب علي عليه السلام، وهو 
 الذي استظهره الميرزا، ويحتمل ان يكون غيرهما علي ما هو الظاهر من الشيخ ().
   الحارث بن جهمان " ي ".
   الحارث بن حصيرة " ي " وفي " ق " و " قر " ابو النعمان الازدي كوفي تابعي الا في الثاني الحصين قيل: وكانه تصحيف، ولكن من الاصحاب من حمل " ق " علي " قر " وجعل ما في " ي " علي حدة، وهو قريب بملاحظة ذكره في الثلاثة.
   الحارث بن الربيع يكني ابا زياد، وكان عامل علي عليه السلام علي المدينة احد بني مازن النجار " صه " " ي " الا ان " صه " ذكره في القسم الاول والحاوي في الرابع، والاقرب القبول.
   الحارث بن سرافة " ي ".
   الحارث بن شرافة " ي " لا يبعد اتحاده مع السابق ووقوع الغلط في ذكر ابيه بالسين المهملة او المعجمة، والله اعلم.
   الحارث بن شهاب الطاءي " ي ".
   الحارث بن الصباح " ي ".
   الحارث بن عبد الله الاعور همداني " صه " " قي " في الاولياء من اصحاب علي عليه السلام ويحتمل كونه الاعور الغير المنسوب الي شخص.
   الحارث بن عربة الانصاري، كذا في الحاوي، وانه الذي نادي الانصار يوم الجمل انصروا امير المءمنين عليه السلام كما نصرتم رسول الله صلي الله عليه واله اولا والله ان للاخير شبهة بالاولي الا ان الاولي افضلهما " تعق ".
   الحارث بن عمرو الليثي ابو واقد، وهو الذي حلف معاوية ليذيبن الانك في مسامعه " ي ".
   الحارث بن قيس من اصحاب علي عليه السلام قطعت رجله في غزوة صفين، وفي " د " " ي  ن  جخ " " كش " ممدوح وهذا ربما دل علي انه حمل هذا
 
 علي الحارث الاعور الذي تقدم، اذ ليس في " جخ " في " ن " الا الاعور بدون ذكر الاب، وقد تقدم في السابقة احتمال التغاير.
   الحارث بن قيس الجعفي " ي ".
   الحارث بن همام النخعي صاحب لواء الاشتر يوم صفين " ي " " صه " بترك النخعي وزاد من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
   الحارث بن الهمداني الحالقي " ي ".
   حارثة بن ثور " ي ".
   حارثة بن قدامة " ي " وقد تقدم جارية علي نسخة.
   حبابة الوالبية، في " كش " وكانت ادركت علي عليه السلام وعاشت الي زمن الرضا عليه السلام فعلي هذا تدخل في الطبقات السبعة وتكون معمرة.
   حبة بن جوين بن العرني " ن " كوفي، وكنية حبة ابو قدامة، وقيل:
 ابن جوية العرني " ي " وفي " صه " و " قي " انه من اصحاب علي عليه السلام باليمن.
 وفي " قب " كان غاليا في التشيع من الثانية، واخطا من زعم ان له صحبة، مات سنة ست وسبعين.
   حبيب بن اسلم " ي ".
   حبيب بن عبد الله " ي ".
   حجاج بن عمرو " ي ".
   حجاج بن غزية الانصاري " ي " وفي نسخة ابن عربة بالمهملتين والموحدة، كذا في المنتهي، وفي " قب " حجاج بن عمرو بن غرية بفتح المعجمة وكسر الراء وتشديد التحتانية الانصاري المازني المدني صحابي وله رواية عن زيد وشهد صفين مع علي عليه السلام.
   حجر بن عدي الكندي، وكان من الابدال ومن اصحاب علي عليه السلام قال " فش ": ومن التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم حجر بن عدي، وهو في هذه الطبقة وفي السابقتين ايضا، في الوجيزة من الشهداء السعداء. 
   حذيفة بن اليمان العبسي، احد الاركان الاربعة من اصحاب علي عليه السلام ومات بالمداءن بعد بيعته عليه السلام باربعين يوما، و " فش " سءل عن ابن مسعود وحذيفة، فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود، لان حذيفة كان زكيا وابن مسعود خلط.
   حديث بن جابر الحنفي " ي ".
   حزين القاري " ي ".
   حسان بن المخزوم البكري كان معه عليه السلام " ي ".
   الحسن بن العرني من بجيلة " ي ".
   الحسين بن نوف الناعظي " ي ".
   الحصين بن جندب يكني ابا ظبيان الجنبي كوفي " ي " والجنب معظم الشء واكثره وحي باليمن ونصب لهم لاب، وفي " تعق " كذبه الباقر عليه السلام في حديث مسح علي عليه السلام علي خفه، قلت: وهو في رواية ابي ورد المشهورة كما في المنتهي.
   الحصين بن الحارث بن عبد المطلب " ي ".
   الحصين بن عبد الرحمن السلمي " ي ".
   الحصين بن المنذر يكني ابا ساسان الرفاشي صاحب رايته " ي " وزاد " صه " بالحاء المهملة المضمومة والصاد المهملة، روي " كش " عن محمد بن اسماعيل عن " فش " عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة ابو ذر والمقداد وسلمان، فقال: اين ساسان. والرواية معتبرة.
   الحكم بن جبلة " ي " والظاهر ان الحكيم اصح كما ياتي.
   حكيم بن جبلة " ي " وفي نسخة الحكم وقد مر، وفي " تعق " في المجالس انه " ل " ايضا وانه كان رجلا صالحا مطاعا في قومه وحارب طلحة والزبير قبل قدومه عليه السلام واستشهد. 
   حكيم بن سعد الحنفي، وكان من شرطة الخميس يكني ابا يحيي " ي " وفي " تعق " في النقد في اخر الباب الاول من " صه " انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام اقول: وجدته كذلك فيها.
   حنش بن المعتمر () " ي ".
   حنظلة الكاتب روي كتابا للنبي صلي الله عليه واله ابن ابي عثمان عنه به " ست " وعن شرح ابن ابي الحديد وممن فارقه  يعني عليا  حنظلة الكاتب، خرج هو وجرير بن عبد الله البجلي من الكوفة الي قرقيا وقالا: لا نقيم ببلدة يعاب فيها عثمان.
   حنظلة بن النعمان بن عمرو من بني زريق " ي ".
   خارجة بن مصعب " ي ".
   خالد بن ابي دجانة من اهل بدر " ي " " صه ".
   خالد بن حصين " ي ".
   خالد بن مسعود، وقد ذكر في حديث ميثم التمار المروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام عن اباءه عليهم السلام والحديث طويل الا انه يدل علي كونه من اولياءه عليه السلام.
   خالد بن معمر الذهلي " ي ".
   خرسة بن الحر الحارثي، ياتي مع سليمان بن مسهر انهما كانا مستقيمين، وفي " يب " خرشة بفتحات والشين معجمة ابن الحر بضم المهملة الفضاري وكان يتيما في حجر عمر، وقال ابو داود: له: صحبة، وقال العجلي: ثقة من كبار التابعين، فيكون من الثانية.
   خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين " ي  ل " في النسب فقط، قال " فش " انه من السابقين الذين رجعوا الي علي عليه السلام وفيه احاديث ناطقة علي
 
 كمال ايمانه قيل: لما قتل عمار دخل خزيمة فسطاطه وطرح عنه سلاحه ثم شن عليه الماء ثم قاتل حتي قتل.
   خشرم بن الحارث بن المنذر من بني سلمة " ي ".
   خوات بن جبير من اصحاب علي عليه السلام بدري " صه " " جخ ".
   داود بن بلال بن احيحة ابو ليلي الانصاري " ي " " عق " من الاصفياء " د " وفي " صه " ابو ليلي من اصحاب علي عليه السلام من الاصفياء ذكره " قي ".
   دينار يكني ابا سعيد ولقبه عقيصا، وانما لقب بذلك لشعر قاله " ي " وفي " تعق " ياتي ما فيه في عقيصا، وهذا هو الذي ذكرناه عن " سين " وياتي في الكني عقيصان   رافع بن خديخ " ل  ي ".
   ربعي بن خراش، في " د " فقط وقد ذكره العامة بالخاء وقالوا: عابد ورع لم يكذب في الاسلام من جملة التابعين وكبارهم، روي عن علي عليه السلام مات سنة احدي وماءة، وقيل: ماءه، وقيل: اربع وتسعين، وبملاحظة التاريخ يكون في الخمسة.
   الربيع بن خثيم، احد الزهاد الثمانية قاله " كش " عن ابن قتيبة عن " فش " وقال ايضا من جماعة كانوا مع علي عليه السلام وكانوا زهادا اتقياء ()، مات سنة احدي وقيل ثلاث وستين، وهو في السابقة ايضا.
   ربيعة بن علي، كان ابو اسحاق يروي عنه " ي ".
   ربيعة بن ناجد الاسدي الازدي عربي كوفي " ي ".
   رشيد الهجري " ي  ن  سين  ين " مشكور " صه " وفي " كش " انه
 
 كان قد القي اليه علم البلايا والمنايا، وكان امير المءمنين عليه السلام يسمه رشيد البلايا، وهو بضم الراء ثقة في الوجيزة والبلغة، وعده الكفعمي من التوابين لهم.
   رفاعة بن ابي رفاعة الهمداني، دفع علي عليه السلام اليه راية همدان يوم خرج صفين، كما ياتي في ابي الجوشاء.
   رقيعة وفي نسخة رقيقة المحاربي " ي ".
   اركان اللحام " ي ".
   رميلة من اصحاب علي عليه السلام و " د " ذكره في باب الزاي المعجمة، ونقل عن " كش " توثيقه، وهو غير معلوم.
   رياح بن الحارث، في " صه " من اصحاب علي عليه السلام من ربيعة " تعق ".
   رياش بن عبدي الطاءي " ي ".
   الريان بن عدي الطاءي " ي ".
   زاذان يكني ابا عمرة الفارسي " ي " وفي " قي " في خواصه من مضر زاذان ابو عمرو الفارسي وعنه " صه " ومغايرة الكنية بل الاسم تدل علي مغايرتهما، والله اعلم.
   زحر بن قيس رسوله صلي الله عليه واله الي جرير بن عبد الله الي الري " ي ".
   زر بن حبيش، من رجال علي عليه السلام وكان فاضلا " صه " " جخ ".
   زر بن حبيش، وكان فاضلا، وفي " صه " جعله ابن حبيس بضم الحاء المهملة وبالسين المهملة من رجال علي عليه السلام وكان فاضلا وجعله " د " وهما وقال:
 انه بالشين المعجمة، عاش ماءة وعشرين سنة ويحدث عن عمر وابي وعبد الله وعلي وحذيفة، عنه عاصم وقرا عليه واثني عليه وقال: انه من اعرب الناس.
   زميله " ي " وفي " كش " ثقة، والتبس علي بعض اصحابنا فاثبته في الراء المهملة، وهو وهم. وقد ذكره الشيخ في باب الزاي من كتاب الرجال وكانه 
 اراد ببعض الاصحاب العلامة في الخلاصة.
   زهر بن قيس رسوله عليه السلام الي جرير بن عبد الله الي الري " ي " في نسخة، وصحح الميرزا زحر كما تقدم، وعن بعض العامة انه رجل من الانصار حكي ابنه عبد الرحمن بن زحر، ولكن لا يخفي انه من المحتمل صحة النسختين وثبوت الاخوة بينهما.
   زياد بن بياضة الانصاري " ي ".
   زياد بن الجعدي " ي " من خواصه في " صه " و " قي " و " د " واستظهر الميرزا انه ابن ابي الجعد كما ياتي في اخيه سالم، وفي جامع الاصول ابي الجعد واسمه رافع، وهو اخو سالم وعبيد وعبد الله.
   زياد بن الحصين التميمي، من اهل البصرة ومن اهل الجزيرة " ي ".
   زياد بن حفص التميمي " ي ".
   زياد بن ربيعة " ي " وفي " قب " زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة الحضرمي، وقد ينسب الي جده الحضرمي، ثقة من الثالثة، مات سنة خمس وتسعين، وبهذه الملاحظة في الطبقات الي " ين ".
   زياد بن سوقة الجريري مولاهم كوفي، واخواه محمد وحفص " ين " البجلي الكوفي مولي جرير بن عبد الله ابو الحسن " ق " تابعي " قر " ثقة، وهو في الخمسة ظاهرا.
   زياد بن عبيد عامل علي عليه السلام علي البصرة " صه " " جخ " وفي المنتهي لم يعرف هذه الفاسق، وذكره في القسم الاول، وهو اشهر من ان ينكر وكذا امه، نعم غير معروف.
   زياد بن كعب بن مرحب، من رجال علي عليه السلام وهو رسوله الي الاشعث بن قيس الي اذربيجان، قال الشيخ الطوسي: ينظر في امره وما كان منه في امر الحسين عليه السلام " صه " " جخ ".
   زياد بن النصر الحارثي " ي ". 
   زيد بن ارقم " ل  ن  سين " الانصاري، عربي مدني خزرجي " ي " هو الذي اظهر نفاق المنافقين من بني الخزرج " قي " قال " فش " انه من السابقين الذين رجعوا الي علي عليه السلام " كش " " صه ".
   زيد بن اسلم العدوي، مولاهم المدني، مولي عمر بن الخطاب تابعي كان يجالسه كثيرا، وقد تنظر في حاله في " ق " كما عنه " صه " وهذا اشارة الي التردد في حاله بل الي ضعفه " ي ".
   زيد بن تبيع " ي ".
   زيد بن الحصين الاسلمي من المهاجرين " ي ".
   زيد بن صوحان من الابدال قتل يوم الجمل، وقيل: ان عاءشة استرجعت حين قتل " ي " قال عليه السلام عندما صرع: رحمك الله يا زيد كنت خفيف المءونة عظيم المعونة " صه " وحكي ان عاءشة كتبت اليه كتابة.
   زيد بن وهب الجهني الكوفي " ي " له كتاب خطب علي عليه السلام علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرهما، عنه ابو منصور الجهني " جش " وفي " تعق " في اخر الباب الاول من الخلاصة عن " قي " انه من اصحابه من اليمن.
   زيد بن هاني السبيعي " ي ".
   سالم بن ابي الجعد " ي " من خواصه عليه السلام في " صه " وفي " قي " لكن فيهما ابن الجعد الاشجعي مولاهم الكوفي يكني ابا مسلم، مولي عمر بن عبد الله، وفي " قب " ثقة، وعبيد وزياد من خواصه عليه السلام كلهم من بني الجعد الاشجعيين، اي: ابي الجعد رافع، عنه منصور الاعمش وهو في السابقتين.
   سجان بن صوحان العبدي اخو صعصعة " ي " " د ".
   سعد ابو سعيد الخدري " ل " عربي انصاري في الاصفياء من اصحاب علي عليه السلام في " صه " و " قي " وفي " كش " عن " فش " انه من السابقين الذين رجعوا الي علي عليه السلام، وبطرق كثيرة لا يخلو اكثرها من صحة انه كان مستقيما قد رزق هذا الامر. 
   سعد بن حذيفة اليمان " ي " وفي " تعق " ياتي في اخيه صفوان.
   سعد بن حميد ابو عمار الهمداني، اصيبت عينيه بصفين " ي " وفي " د " ابو عمارة بالهاء.
   سعد بن زياد بن وديعة " ي ".
   سعد بن عبادة، في المجالس ما يظهر منه جلالته، وانه ما كان [يريد] الخلافة لنفسه بل لعلي عليه السلام " تعق " وقد ورد في السير مدحه وتبجيله، الا انه روي عن علي عليه السلام اول من جرء الناس علينا سعد فتح بابا ولجه غيره واضرم نارا لهبها عليه وضوءها لاعداءه ().
   سعد بن عمرو " ي ".
   سعد بن عمران، ويقال: سعد بن فيروز، كوفي مولي، كان خرج يوم
 
 الجماجم مع ابن الاشعث يكني ابا البختري " ي ".
   سعد بن مالك الخزرجي، يكني ابا سعيد الخدري الانصاري العربي " ي " وقد تقدم سعد ابو سعيد.
   سعد بن وهب الهمداني " ي " وعن نسخة سعيد.
   سعيد بن ابي حازم ابو حازم الاحمسي، عنه ابان " ي ".
   سعيد بن جهمان هو ابن علاقة " تعق ".
   سعيد بن علاقة، مضي في سدير وجهم بن ابي الجهم، وياتي في هارون بن الجهم وفي الكني ماله دخل " تعق " اقول: قد مضي في هارون ان سعيدا مولي ام هاني بنت ابي طالب، وكنيته ابو فاختة من اجداد هارون هذا.
   سعيد بن فيروز ابو البختري " ي " في اصحابه من اليمن في " صه " و " قي " من خواصه " د " وقد تقدم ان سعيد بن عمران هو ابو البختري، ويقال: سعد بن فيروز.
   سعيد بن قيس الهمداني " ي " وعن نسخة سعد، وفي " كش " قال " فش ": ومن التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، فعد جماعة منهم سعيد بن قيس، وفي " تعق " مدحه عندما مدح همدان بقوله عليه السلام: سعيد بن قيس والكريم سجام.
   سعيد بن مسعود الثقفي " ي ".
   سعيد بن وهب الجهني " ي ".
   سعيد بن وهب الهمداني " ي ".
   سفيان بن اكيل " ي ".
   سفيان بن يزيد، اخذ الراية ثم اخوه عبيد، ثم اخوه كرب، ثم اخذ الراية عميرة بن بشر، ثم اخوه الحارث فقتلوا ثم اخذ الراية وهب بن كريب ابو القلوص " ي " وفي " صه " حرب بدل كرب وكذا عن الشيخ.
   سلامة الكندي او الرزي " ي ".
   سلمة بن كهيل " ي " من خواصه عليه السلام " قي " " د " " صه " عنهما 
 في اخر الباب الاول، وفي " طس " سلمة بن كهيل بتري وكذا في " صه " ولكن الظاهر انه ما نقله عن " قي " و " د " غير البتري، والا لتعين الحكم باشتباهه، واستظهر بعض الاتحاد، ولا يخلو من تامل.
   سليم بن قيس الهلالي " ي  ن  سين  قر " الهلالي ثم العامري الكوفي صاحب علي عليه السلام " ين " وقال " عق ": انه طلبه الحجاج فهرب واوي الي ابان بن ابي عياش، فلما حضرته الوفاة. قال لابان: ان لك علي حقا وقد حضرني الموت  الخبر.
   سليمان بن صرد الخزاعي المتخلف عنه عليه السلام يوم الجمل، ادرك رسول الله صلي الله عليه واله، قال " فش ": ومن التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم سليمان بن صرد " كش " وفي " تعق " لعله الذي طلب بثار الحسين عليه السلام.
   سليمان بن مسهر، من اصحاب علي عليه السلام، كان يروي عن خرشة بن الحر الحارثي، وكانا جميعا مستقيمين " صه " " جخ " وكان الاعمش يروي عنه " ي " وقال ابن حجر: ثقة من الرابعة، ووهم من ذكر في الصحابة، وقال " هب ": ثقة.
   سماك بن عبد عوف " ي ".
   سمرة بن ربيعة " ي ".
   سنان بن مالك النخعي " ي ".
   سويد بن غفيلة " ي  ن " ابن غفلة الجعفي، قال " قي ": انه من اولياء علي عليه السلام، وهو في الطبقتين بل في التالية ايضا والسابقتين، كما يعرف من تاريخ وفاته، وقد عمر كثيرا، مات وله ماءة وثلاثون سنة.
   سيد بن عبيد البختري " ي ".
   شبث بن ربعي، رجع الي الخوارج " ي " " صه ".
   شتير بن شكل العبسي، وقال سعد: شتير " ي " وفي خواصه عليه السلام في " صه " وفي " قي ": شبير، وفي جامع الاصول شتير بن شكل بالمثناة من فوق، وكذا في " قب ". 
   شتير بن شرحبيل وهبيرة وكرب وبريد وشمير، ويقال شتير، هءلاء اخوة ابناء شريح قتلوا بصفين كل واحد ياخذ الراية بعد اخر حتي قتلوا " ي " " صه ".
   شتيرة، من اصحاب علي عليه السلام، وفي الحديث سمعت عبد الملك بن اعين يسال الصادق عليه السلام الي ان قال: فهلك الناس اذن، قال: اي والله يابن اعين  الي ان قال: الا ثلاثة ثم لحق بهم ابو ساسان وشتيرة وعمار وابو عميرة فصاروا سبعة.
   شداد بن الازمع الهمداني " ي ".
   شرحبيل، تقدم مع شتير وانه اخوه مع جماعة اخري.
   شريح القاضي ملعون، روي ابو نعيم عن عمر بن ثابت عن ابي اسحاق قال: ثلاثة لا يءمنون علي علي بن ابي طالب عليه السلام مسروق ومرة وشريح، وروي ان الشبعي رابعهم.
   شريح بن قدامة السلمي " ي ".
   شريح بن النعمان الهمداني " ي ".
   شريك الاعور السلمي النخعي " ي ".
   شقيق بن ثور " ي ".
   شقيق بن سلمة يكني ابا وداك " ي ".
   شهر بن عبد الله بن حوشب " ي ".
   صادق بن الاشعث " ي ".
   صبيرة بن سفيان " ي ".
   صعصعة بن صوحان، عظيم القدر، من اصحاب علي عليه السلام وعن الصادق عليه السلام انه قال: ما كان مع علي عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه، وامره معاوية بلعن امير المءمنين فافتضحه مرتين في المسجد وحديثه معروف.
   صفوان بن حذيفة بن اليمان " ي " وفي نسخة اليمان بدون الابن وفي 
 " تعق " قتل هو واخوه سعد في صفين وكانا معه لوصية ابيهما.
   صلد بن زفر صاحب عمر " ي ".
   صيفي بن ربيعي " ي ".
   صيفي بن فسيل، وكان ممن خدم عليا عليه السلام وهو جد عبد الملك بن هارون بن عنزة " صه " " قي " في اصحابه عليه السلام من ربيعة الا ان فيه ابن فسيل الشيباني، وفي " دي " من خواصه عليه السلام.
   ضرار بن الصامت " ي ".
   طارق بن شهاب الاحمسي يكني ابا حية كوفي " ي " وياتي له في الكني مزيد كلام ان شاء الله تعالي.
   طرماح بن عدي " سين " رسوله عليه السلام الي معاوية " ي ".
   الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب بدري " ي ".
   ظالم بن سراق يكني ابا الصفوة والد المهلب، وكان شيعيا وقدم بعد الجمل، فقال لعلي عليه السلام: اما والله لقد شهدتك ما قاتلك، ازدي فمات بالبصرة وصلي عليه علي عليه السلام " ي " عنه " صه ".
   ظبيان بن عمارة التميمي " ي ".
   عابس بن ربيعة النخعي " ي " وعن نسخة عباس.
   عاصم بن حمزة " ي " " جخ ".
   عاصم بن زياد، يظهر من رواية في الكافي زهده وورعه واطاعته لعلي عليه السلام " تعق ".
   عاصم بن ضمرة " ي " وفي " ق " " قي ". و " د " وبعض نسخ " ي " ايضا عاصم بن حمزة السلولي، وفي " تعق ". وكذا في " صه ". في اخر الباب الاول، وفيه انه من خواص " ي " عليه السلام.
 اقول: وبناءا علي الثاني يكون هو ابن حمزة الذي ذكرناه عن " ي " ويخرج عن الجهالة الي النباهة بل الي الجلالة والوثاقة. 
   عامر بن اخيل " ي ".
   عامر بن الاصقع الزبيدي، رسوله عليه السلام الي معاوية " ي ".
   عامر بن زيد " ي " وعن نسخة ابن يزيد وسيجء.
   عامر بن شرحبيل ابو عمرو الفقيه " ي " " جخ " راه عليه السلام " د " لا غير قيل: هو الفقيه العامي المعروف بالشبعي.
   عامر بن صخرة السكوني عربي كوفي " ي ".
   عامر بن طريف " ي ".
   عامر بن عبد الاسود " ي ".
   عامر بن عبد عمرو " ي " ثم عامر بن عبد عمرو يكني ابا حبيب.
   عامر بن عبد قيس، من الزهاد الثمانية، كان مع علي عليه السلام وفي " كش ". عن القتيبي عن " فش " انه منهم من الذين كانوا مع علي عليه السلام ومن اصحابه وكانوا زهادا اتقياء.
   عامر بن عبيد " ي ".
   عامر بن مسعود بن سعد " ي ".
   عامر بن واثلة بن الاسقع " ن " الكناني " ين " " قي ". ابو الطفيل " ل  ي " ادرك ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله، ولد عام احد كيساني " صه ".
 كان كيسانيا ممن يقول بحياة محمد بن الحنفية، وعد من خواص علي عليه السلام، وهو في الطبقات الاربعة، وقد اشرنا اليه في رجال " قر " فلاحظ.
   عامر بن يزيد " ي " وفي نسخة ابن زيد كما تقدم.
   عاءذ بن بكر " ي ".
   عاءذ بن رفاعة علي ما في نسختي من " صه ". كذا ذكره الميرزا وفي " تعق " في عباية بن رفاعة " تعق ". وقال في المنتهي في عباية، وفي نسختي من " صه ". في اخر الباب الاول عابد بن رفاعة كما ذكر في النقد، والظاهر انه سهو، فتامل.
   عباد بن قيس صاحب الترهات " ي " وعن " د ". " ين " والظاهر انه 
 سهو، والترهات الطرق الصغار غير الجادة تتشعب عنها، الواحدة ترهة فارسي معرب ثم استعير في الباطل.
   عباد بن كثير الكاهلي الثقفي " ق " " جخ ". شيخ قديم كان سفيان الثوري يكذبه " د " وفي " قب " عباد بن كثير الثقفي البصري متروك روي احاديث كذب من السابعة، مات بعد الاربعين وقيل: تاخر الي حدود السبعين.
   عبادة بن ربعي الاسدي " ي " وفي نسخة عباية، وياتي انه من خواصه في " قي ". و " صه ".
   عبادة بن الصامت ابن اخي ابي ذر ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا " ي " " صه " من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام " صه " " كش " عن " فش " مات سنة اربع وستين.
   عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب " ي " وقد روي في كشف الغمة وغيره حديثا شريفا يدل علي غاية جلالته وعلو منزلته عند الامام عليه السلام الا ان السند غير نقي.
   عباس بن ربيعة النخعي " ي " وفي نسخة عابس وقد تقدم.
   عباس بن شريك " ي ".
   عباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله سيد من سادات اصحابه، وهو من اصحاب علي عليه السلام ايضا " صه ". " جخ " اليه ينسب العباسية، وهم اشد بغضا لال العصمة الطاهرة من بني امية لعنهم الله.
   عباية بن ربعي " ن " الاسدي " ي " وفي " صه ". و " قي " في خواصه عليه السلام وعن نسخة من " ن " عباية بن عمرو بن ربعي، وجعله الميرزا عبادة في اصح نسختي " ي " وفي " تعق ". مر في ترجمة حبابة الوالبية ما يظهر منه حسن اعتقاده.
   عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري " ي " كذا ذكره الميرزا في التلخيص، وقد مضي منه انه عاءذ، وفي " تعق " في النقد ذكره العلامة بعنوان عابد بن رفاعة بن رافع " ي " جذيمة والظاهر انه اشتباه كما قال وذكر انه عاءذ 
 بملاحظة نسخته.
   عبد خير الخيراني في اصحاب علي عليه السلام من اليمن في " صه " و " قي " الخبواني منسوب الي خبوان من همدان: وقال الدارقطني: الخيراني. والاظهر الاشهر بالاول، وهو من خواصه عليه اسلام، والدارقطني اسم محلة في بغداد.
   عبد خير بن ناجد يكني ابا صادق الازدي " ي ".
   عبد الرحمن بن ابي طلحة " ي ".
   عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، من اصحاب علي عليه السلام شهد معه عربي كوفي، ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه علي سبه عليه السلام ثم اقامه للناس، فجعل يقول: العن الكذابين علي عليه السلام وابن الزبير والمختار، قال ابن شهاب: يقول اصحاب () الي اخرة.
   عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء، من اصحاب علي عليه السلام رسول رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، قتل مع علي عليه السلام بصفين " صه " " جخ " وفي " تعق " في الوجيزة والبلغة انه حسن.
 اقول: ومدحه لا يبلغ الي درجة القبول.
   عبد الرحمن بن جندب " ي ".
   عبد الرحمن بن ختيل الجمحي، قتل بصفين " ي " وفي بعض النسخ عبد الله بن ختيل بالتاء المثناة كما ياتي. وقيل: في نسخة بالجيم وفي " تعق " في المجالس ايضا انه عبد الرحمن وانه هجي عثمان وحبسه وخلصه علي عليه السلام.
   عبد الرحمن بن خراش بن الصمة بن الحارث " ي ".
   عبد الرحمن بن سيار " ي " وفي نسخة ابن يسار كما ياتي.
   عبد الرحمن بن العباس الهاشمي، من اولاد عباس بن عبد المطلب، غير معروف الحال.
 
   عبد الرحمن بن عبد ربة " ي " وفي نسخة عبد الرحيم، وفي " سين " عبد الرحمن بن عبد ربة الخزرجي، واستظهر في " تعق " انه غير الاتي.
   عبد الرحمن بن عبد ربة، حدثني ابو الحسن حمدوية قال: سمعت بعض المشايخ وسالته عن وهب  الي ان قال: وعبد الرحمن بن عبد ربة يقول: كلهم خيار فاضلون كوفيون. ويحتمل اتحاده مع السابق، فتامل.
   عبد الرحمن بن عمرو " ي " ثم ذكر الميرزا عبد الرحمن بن عمرو عن " ي " وتعددهما مشكل، واتحاده مع الاتي ايضا محتمل.
   عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح " ي ".
   عبد الرحمن بن عوسجة " ي ".
   عبد الرحمن بن غنم " ي " وفي " قب " بفتح المعجمة وسكون النون الاشعري مختلف في صحة ذكره العجلي من كبار ثقات التابعين، مات سنة ثمان وسبعين، وهو في السابقة كما لا يخفي.
   عبد الرحمن بن يسار " ي " وفي نسخة ابن سيار وقد تقدم .
   عبد الرحيم وعبد الرحمن ابنا خراش بن الصمة بن الحارث " ي ".
   عبد الرحيم بن عبد ربة " ي " وفي نسخة عبد الرحمن كما تقدم.
   عبد الرحيم بن عبد ربة، روي " كش " عن حمدوية بمضمون ما مر في عبد الرحمن بن عبد ربة، والظاهر وثاقته والاتحاد، وان احتمل كونه اخوه، وهو غريب اذ لم يحتمله احد.
   عبد الرحيم بن محرز الكندي " ي ".
   عبد الله ابو جابر بن عبد الله، روي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: كان عند الله ابو جابر بن عبد الله من السبعين ومن الاثنا عشر، وجابر من الاول دون الثاني.
   عبد الله بن ابي ربيعة " ي ".
   عبد الله بن ابي سجيلة الخراساني " ي ". 
   عبد الله بن ابي السفر الهمداني " ي ".
   عبد الله بن ابي طلحة، من اصحاب علي عليه السلام وهو الذي دعا له رسول الله صلي الله عليه واله يوم حملت به امه " صه " " جخ ".
   عبد الله بن بحر الحضرمي يكني ابا الرضا " ي " واستظهر الميرزا انه ابن يحيي الحضرمي، وفيه تامل لاختلاف العنوان، فان اباه بحر وفي الاتي يحيي، والاتفاق في الكنية لا يوجب الاتحاد، مع ان التحريف خلاف الغالب.
   عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل بن ورقاء واخوهما محمد، وهم رسل النبي صلي الله عليه واله الي اليمن، قتلا بصفين مع علي عليه السلام " صه " " ي " وفي " كش " عن " فش " ان من التابعين ورءساءهم وزهادهم عبد الله بن بديل في جماعة.
   عبد الله بن بكير بن عبد ياءل، دفع اليه علي راية كنانة يوم خروجه الي صفين، كما ياتي في ابي الجوشاء.
   عبد الله بن ثابت " ي ".
   عبد الله بن جابر بن عبد الله، معد عن زرارة باسقاط الوساءط عن الباقر عليه السلام قال: كان عبد الله بن جابر بن عبد الله من السبعين ومن الاثنا عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثنا عشر " كش " وهم الذين بايعوا علي رسول الله صلي الله عليه واله في الجمرة العقبة.
   عبد الله بن جنادة " ي ".
   عبد الله ورباح ابنا الحارث بن بكير بن واءل في اصحاب علي عليه السلام من ربيعة " صه " " قي ".
   عبد الله بن الحارث اخو مالك الاشتر " ي ".
   عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب " ي ".
   عبد الله بن حارثة " ي ".
   عبد الله بن حبيب السلمي عن " قي " في خواص علي عليه السلام من مضر ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، قال: وبعض الرواة يطعن فيه. 
   عبد الله بن حجل، من خواصه عليه السلام " ي " في النسخة " د " في الوصف، وفي " صه " و " قي " في اصحابه من ربيعة.
   عبد الله بن حكيم بن جبلة " ي  سين " وهو فيهما.
   عبد الله بن خباب بن الارت، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قتله الخوارج قبل وقعة نهروان " صه " " جخ " وخباب بالخاء المعجمة والباء الموحدة بعد الالف وقبلها.
   عبد الله بن ختيل الجمحي، قتل معه عليه السلام بصفين " د " و الموجود في " ي " كما تقدم عبد الرحمن، والحق انهما اخوان من اصحابه، وان كان عبد الرحمن اشهر، والله اعلم.
   عبد الله بن خليفة، يكني ابا العريف الهمداني " ي ".
   عبد الله بن ربيعة " ل " السلمي " ي " وهو فيهما.
   عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي المكي ابو بكر، حافظ فقيه، اجل اصحاب ابن عيينة من العاشرة، مات سنة سبع عشرة بمكة وقيل: بعدها.
   عبد الله بن زعيم، ويقال: عبد الرحمن بن غنم " ي ".
   عبد الله بن زيد بن عاصم من بني النجار " ي " من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قتل يوم الحرة " ي " " صه ".
   عبد الله بن سبا، غال ملعون حرقه امير المءمنين عليه السلام بالنار، كان يزعم ان عليا عليه السلام اله وانه نبي لعنه الله " صه " " كش " الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو " ي " ونعم ما قال في المنتهي: عبد الله بن سبا العن من ان يذكر.
   عبد الله بن سخيرة الازدي يكني ابا معمر " ي ".
   عبد الله بن سلمة " ي ".
   عبد الله بن سلمة، من اصحاب علي عليه السلام الذي قال له:
 ما يسر اني لم اشهد صفين، ولوددت ان كل مشهد شهده علي عليه السلام شهدته " صه " 
 " جخ ".
   عبد الله بن سويد ولقبه الحوشي " ي ".
   عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، عربي كوفي من كبار التابعين وثقاتهم، وكان مريضا شديد الحمي، فعاده الحسين عليه السلام، فلما دخل من باب الدار طارت الحمي عنه، فقال: قد رضيت بما اوتيتم والحمي لتهرب منكم.
   عبد الله بن الصامت ابن اخي ابي ذر " ي " وكان شيعيا " د " تقدم انه عبادة، ومن المحتمل التعدد بثبوت الاخوة، والله اعلم.
   عبد الله بن الطفيل العامري " ي ".
   عبد الله بن عامر بن عتيك بن عازب " ي ".
   عبد الله بن العباس ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، كان محبا لعلي عليه السلام وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص له عليه السلام اشهر من ان يخفي، وما ذكره من الاحاديث القادحة لا يخفي ضعفه، وهو المعروف بابن العباس مات بالطاءف سنة ثمان او تسع وستين وصلي عليه محمد الحنفية.
   عبد الله بن عتيك بدري " ي " " د ".
   عبد الله بن عمار بن عبد يغوث " ي ".
   عبد الله بن عمرو بن محصن " ي " وعن نسخة مصغرا.
   عبد الله بن عمرو بن معاذ بن الجموح من بني سلمة " ي ".
   عبد الله بن عوف " ي " في موضعين، وفي الاخير اشتباه بعون.
   عبد الله بن عميرة " ي  سين " وهو فيهما.
   عبد الله الكواء، من رجال امير المءمنين عليه السلام خارجي ملعون " صه " " جخ " في البعض.
   عبد الله بن وهب الراسبي راس الخوارج " صه " " ي " ملعون فيه وفي " د " وزاد " صه " بالراء والسين والباء الموحدة وفي " د " منسوب الي راسب بن جدعان بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث. 
   عبد الله بن يحيي الحضرمي، قال له علي عليه السلام يوم الجمل:
 ابشر يابن يحيي فانك واباك من شرطة الخميس حقا، لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس، والله سماك في السماء شرطة الخميس علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه واله.
   عبد الله بن ابي ذر الغفاري روي عن علي عليه السلام.
   عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، من اشراف الصحابة وسادات اصحاب علي عليه السلام وكان اصغر من اخيه عبد الله بسنة الا انه بعد ما صار اميرا للعسكر من جانب الامام المجتبي عليه السلام التحق بعسكر معاوية بترغيبه بالدرهم، وقام قيس بن سعد بامر الناس وقال: هذا واباه لم ياتيا بخير قط.
   عبيد بن التيهان " ي " وقال الميرزا: ولعله ابو الهيثم وياتي في الكني، وفي " تعق " هو اخوه قتل معه بصفين واسم ابي الهيثم مالك، كما ياتي في الكني ان شاء الله.
   عبيد بن الجعد " ي " والظاهر انه ابن ابي الجعد، والنسخة مغلوطة، وقد مر في اخيه سالم مدحه، وهو اخو زياد ايضا، ومر في رافع بن سلمة بن زياد الاشجعي انه من بيت الثقات وعيونهم، فلاحظ.
   عبيد بن عبد يكني ابا عبد الله الجدلي، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قيل: انه كان تحت راية المختار " صه " " جخ " وفي " قي " في الاولياء من اصحاب علي عليه السلام وكذا في خواصه من مضر ابو عبد الله الجدلي.
   عبيد مولي زيد " ي ".
   عبيد بن نضلة الخزاعي، قال ابن الاعمش لابيه: علي من قرات؟
 قال: علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي عبيد بن نضلة، كان يقرا كل يوم اية، ففرغ من القران في سبع واربعين سنة، ويحيي كان مستقيما واذا صلي كانه يخاطب احدا.
   عبيد بن ابي رافع كاتب امير المءمنين عليه السلام " صه " " ست " 
 " جش " " جخ " وكذا في خواصه عليه السلام من مضر في " صه " و " قي " له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام الجمل والصفين والنهروان من اصحابه.
   عبيد الله بن الحر الجعفي الفارس الفاتك الشاعر، له نسخة يرويها عن امير المءمنين عليه السلام " جش ".
   عبيدة السلماني " ي " وفي الاولياء من اصحابه عليه السلام كما في " قي " و " صه " اقول: وفي كليهما لا سيما الاول مدح عظيم يجوز الاتكال عليه بهذه الملاحظة.
   عبد الله بن رفاعة بن ابي رافع بن مالك من بني زريق " ي ".
   عتبة بن عمر و " ي ".
   عتيق بن معاوية بن الصامت فارس رسول الله صلي الله عليه واله الانصاري، من بني زريق من الخزرج يكني ابا عياش، وفي " د " ابو العباس الذراقي بالذال المعجمة والراء المفتوحتين والقاف.
   عثمان بن حنيف، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام قاله " فش " " صه " " كش " الانصاري عربي " ي " وفي " تعق " يظهر من المجالس وغيرها جلالته وكان واليا علي البصرة من قبل علي عليه السلام وحارب اهل الجمل قبل قدومه، فغدروا به واسروه ونتفوا شعره وحلقوا راسه وارسلوه اليه.
   عثمان بن سعيد بن احوز " ي ".
   عروة الساعدي " ي ".
   عطاء بن ابي رباح، من اصحاب علي عليه السلام مخلط " صه " ابن رباح مخلط " ي " " د " ثم فيه كذا بخط الشيخ، وفي تصنيف بعض اصحابنا ابن ابي رباح، وقد مر في عبيد الله وعبد الملك انهما ابنا عطاء بن ابي رباح، مما ذكره في النقد و " د ".
   عطية بن العوفي يعرف بالبكاءي بطن من همدان " ي ".
   عفيف بن ابي عفيف " ي ". 
   عقبة بن حريز " ي ".
   عقبة بن الصامت " ي ".
   عقبة بن عامر " ي " ابن عامر الجهني " ل " وعن نسخة ابن عباس الجهني، وهو في التالية كما ياتي.
   عقيل بن ابي طالب " ي " اخوه عليه السلام معظم " د " لا يحتاج الي التوصيف، بل هو اجل من ان يسطر ويحرر جليل عند اخيه عليه السلام وفي النبوي في جواب علي عليه السلام انك لتحب عقيلا؟ قال: اي والله لاحبه حبين حبا له وحبا لحب ابي طالب الحديث.
   عقيل الخزاعي " ي ".
   العلاء بن عمرو " ي ".
   عكرمة مولي ابن عباس ليس علي طريقتنا ولا من اصحابنا " صه " وعن " كش " انه مات علي غير الايمان. اقول: وحاله اظهر من ان تسطر، وقد اتفقت كلمة الرجاليين علي ضعف الرجل، ونعم ما قال " طس " من ان حاله في ذلك ظاهر لا يحتاج الي اعتبار رواية وفي " يه " مات علي غير الولاية.
   علقمة بن قيس، قتل بصفين واخوه ابي بن قيس " صه " " ي " قال " فش " من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم علقمة، وروي ايضا ما تقدم في اخيه الحارث.
   علي بن ابي رافع، تابعي من خيار الشيعة، كانت له صحبة من امير المءمنين عليه السلام وكان كاتبا له " صه " " جش " وحفظ كثيرا وجمع كتابا في فنون من الفقه في الثاني.
   علي بن ربيعة الوالبي الاسدي، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وكان من العباد " صه " " د " " جخ ".
   عمارة بن اوس " ي ".
   عمارة بن ربيعة الجرمي " ي ". 
   عمرو يكني ابا حبيب " ي ".
   عمرو بن ابي سلمة بن ام سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله " ي " ياتي في التالية ايضا، وفي " تعق " لم يذكره في النقد الا بالواو، وفي البلغة الا بدونها وصرح بممدوحيته، وجعله البعض بدونها اصح.
   عمر بن ابي عمرو الهذلي، دفع اليه علي عليه السلام راية هذيل يوم خرج الي صفين " ي " اقول: ولقبه ابو الجوشاء وياتي في الكني ان شاء الله.
   عمرو بن ثعلبة " ي ".
   عمرو بن الحارث بن قدامة " ي ".
   عمرو بن حريث، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام عدو الله تعالي ملعون " صه " " جخ " ما يدل عليه " كش ".
   عمرو بن حزم النجاري، وهو عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي نجران " ي ".
   عمرو بن الحمق " ي  ن " والحمق ككتف الخفيف اللحية، قال عن " فش " انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ثم ذكر كتابا طويلا من الحسين عليه السلام الي معاوية فيه: او لست قاتل ابن الحمق صاحب رسول الله صلي الله عليه واله.
   عمرو بن دويم الهمداني عربي كوفي " ي ".
   عمرو بن عزبة بن عبد الله بن زيد بن عاصم " ي ".
   عمرو بن عوف الليثي " ي ".
   عمرو بن محض يكني ابا احيحة من اصحاب علي عليه السلام اصيب بصفين، وهو الذي جهز امير المءمنين عليه السلام بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل " صه " " جخ " " د " وفي " تعق " في البلغة حسن.   عمرو بن مرحوم لعبدي " ي ".
   عمر بن ثابت ملعون، ويكشف عن ذلك ما نقل عن شرح ابن ابي 
 الحديد انه من اعداء علي عليه السلام ومبغضه، وروي انه يركب ويدور القري بالشام ويجمع اهلها ويقول: ايها الناس ان عليا كان رجلا منافقا اراد ان يخبس برسول الله ليلة العقبة فالعنوه، فيلعنوه اهل تلك القري.
   عمر بن شرجبيل، تابعي فاضل، وهو من اصحاب ابن مسعود، وكنيته ابو ميسرة، نقل ذلك عن الشهيد في درايته، وفي الوجيزة حسن.
   عمران بن الحصين " ي " وزاد " صه " روي " كش " عن " فش " انه من الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وعن الذهبي عمران بن الحصين ابو بجيد اسلم مع ابو هريرة وكانت الملاءكة تسلم عليه، مات سنة اثنين وخمسين.
   عمرة بن الزبير يكني ابا واءل " ي ".
   عمير بن سعيد النخعي " ي ".
   عمير بن عطارد " ي ".
   عنبسة بن جبير، روي عنه عبد الاعلي " ي " من المجهولين من اصحابه عليه السلام " قي ".
   عوف بن بشير " ي ".
   عوف بن الحارث، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بدري " صه " " جخ ".
   عوف العقيلي " ي " وفي اسناد عن فرات بن احنف قال: العقيلي كان من اصحاب علي عليه السلام وكان جمارا ولكنه يءدي الحديث كما سمع " كش " وفي " د " جمار الحديث يرويه كما سمعه، وهو يدل علي حسنه.
   عوف بن جعفر بن ابي طالب " ي ".
   الفاكة بن سعد، قتل بصفين " ي " وعن نسخة ابن سعيد، وفي " د " الفاكهة بن سعيد، وفي " قب " صحابي.
   الفرات بن عمرو يكني ابا بشر " ي ".
   الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، كان مع النبي صلي 
 الله عليه واله في غزوة حنين وفي حجة الوداع، توفي بمرض الطاعون في سنة الثامنة من الهجرة، روي انه في ذلك الطاعون توفي من التابعين والصحابة ثماني عشر الف، والله اعلم.
   القاسم بن مسلم مولي امير المءمنين عليه السلام كان مسلم من عتقاءه وكان يكتب بين يديه " ق ".
   قبيصة بن شداد " ي ".
   قترة الساعدي " ي ".
   قثم بن العباس بن عبد المطلب " ي " وعن نسخة معتبرة زاد قبره بسمرقند، وفي " د " " ل " " جخ " وكان واليا من جانب امير المءمنين عليه السلام في مكة وقيل: في مدينة، ثم ذهب في زمان معاوية الي سمرقند ففاز بالشهادة.
   قرطة بن كعب " ي " الانصاري " سين " ثم في ابي الجوشاء ان عليا عليه السلام دفع اليه راية الانصار يوم خروجه الي صفين، وياتي في ابي الجوشاء ما يدل علي جلالته.
   القعقاع " ي " وهو بفتح القاف وسكون العين الاولي، كذا في النهاية.
   القعقاع بن عمير التميمي " ي ".
   قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام " ي " مشكور وفيه احاديث دالة علي حسن حاله وخلوصه، وقبره ببغداد مزار للشيعة، وفي " تعق " في اخر الباب الاول من " صه " انه من خواصه، وفي الفقيه في باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة حديث بدل علي عدالته.
   قيس بن ابي احمد " ي ".
   قيس بن ابي حازم، ففي شرح ابن ابي الحديد روي وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال: اتيت عليا ليكلم لي عثمان في حاجة فابي فابغضته. ونقلوا عنه انه قال: سمعت عليا عليه السلام يخطب علي المنبر يقول: انفروا الي بقية الاحزاب، فدخل بغضه في قلبي. 
   قيس بن سعد " ل " ابن سعد بن عبادة الانصاري " ن " وهو ممن لم يبايع ابا بكر " ي " " صه " من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام في الثاني، وهو في التالية كما ياتي، وقد ذكره في الحاوي في الحسان، وفي الوجيزة حسن.
   قيس بن عباد البكري " ي " مشكور " صه " ابن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري ممدوح " ي " ولا يبعد الاتحاد، وفي " كش " ما يقتضي مدحه وشكره الا فيه ابن عبادة، كما اشرنا في نقله عنه وان اربعا او اكثر من الصحابة يقال لهم قيس، والظاهر التغاير ().
   قيس بن عبد ربة " ي ".
   قيس بن العفرية الجشمي من جشم بن معاوية اسمه ملك " ي ".
   قيس بن قرة " صه " " ي " " د " ابن مرة " كش " ونسخة من " صه " هرب الي معاوية فيها غير " د " وقد تقدم في قيس بن سعد عن " كش " انه غير خليق وقيس بن مهران خليق، وكذا قيس بن عبادة، وافضلهم واميرهم ابن سعد.
   قيس بن قهد الانصاري، مر في عبد المءمن انه صحابي، وفي الاستيعاب قيس بن فهد جد ابي مريم عبد الغفار الانصاري الكوفي، وياتي الذي بعيده " تعق ".
   قيس بن قهدان " ي " ابن فهدان " لم " " كش " ممدوح " د " وقد تقدم مع ابن سعد عن " كش " ابن مهران الا ان الصواب ان التحريف خلاف الظاهر، فهو غير ابن مهران كما لا يخفي فتامل، وليس هو ابن فهد فانه معروف.
   قيس بن مهران، يستفاد من " كش " في ابن سعد مدحه بكونه خليقا، وفي المنتهي يستفاد من " كش " انه مرضي كما مضي في ابن سعد، وتقدم ابن
 
 قهران. اقول: وقد اشرنا انه غيره مع تامل فيه.
   كثير بن العباس الهاشمي.
   كثير بن نمر الحضرمي " ي ".
   كردوس التغلبي " ي ".
   كريب اخو شتيرة مر فيه " تعق ".
   كعب بن زيد " ي ".
   كعب الاحبار بالحاء المهملة، وفي شرح ابن ابي الحديد، روي جماعة من اهل السير ان عليا كان يقول انه الكذاب، وكان منحرفا عن علي عليه السلام، وقال عاصم بن عمر لابي جعفر عليه السلام ان كعب الاحبار كان يقول: ان الكعبة مسجد لبيت المقدس في كل غداة، فقال عليه السلام: كذبت وكذب كعب الاحبار وغضب.
   كعب بن عبد الله كان مع علي عليه السلام يوم الجمل وصفين وغيرهما " ي " " صه ".
   كعب بن عجرة " ل  ي ".
   كعب بن عمير " ي ".
   الكلج محركا الضبي، كان علي رجالة امير المءمنين عليه السلام يوم صفين " ي " " صه " " د " بغير محركا، والمراد انه كان اميرا للراجلين ومطاعا لهم.
   كيسان بن كليب ابو صادق " ي  ن  سين  ين  قر " وهو في الطبقات.
   مازن بن حنظلة " ي ".
   مالك الاشتر هو ابن الحارث الاتي.
   مالك بن التيهان ابو الهيثم، ياتي في الكني " تعق ".
   مالك بن الحارث او الحارث الاشتر النخعي " ي " قدس الله روحه جليل القدر عظيم المنزلة، واختصاصه به عليه السلام اظهر من ان يخفي، وتاسف وتاوه 
 علي موته، وقال: رحمه الله مالكا، وقال عليه السلام: لقد كان لي كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله.
   مالك بن نوير، اختصاصه بعلي عليه السلام وعدم مبايعته للاول وامره خالدا بقتله واستيصال طاءفته واسر نساءهم ودخوله بزوجته في ليلته مشهور وفي الكتب مسطور، وفي كلامه مخاطبا للاول الزم مقربتك واستغفر لذنبك ورد الحق الي اهله، اما تستحيي ان تقوم في مقام اقام الله ورسوله فيه غيرك الي اخره.
   المحل بن خليفة، يروي خبر عدي بن حاتم حين قدم علي امير المءمنين عليه السلام " ي ".
   محمد بن ابي بكر، جليل القدر عظيم المنزلة من خواص علي عليه السلام، ولد في حجة الوداع، وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافته عليه السلام، وكان عاملا عليها من قبله. وقال الرضا عليه السلام: ان المحامدة تابي ان يقضي الله، ثم ذكر المحمدين احدهم ابن ابي بكر.
   محمد بن ابي حذيفة مشكور، وهو احد المحامدة المذكورة عن الرضا عليه السلام عامل علي عليه السلام، كان رجلا من خيار المسلمين، فلما توفي امير المءمنين عليه السلام اخذه معاوية فاراد قتله وحبسه، فقال له: كيت وكيت، فاجابه كيت وكيت، فمات في السجن.
   محمد بن ابي سلمة، شهد مع علي عليه السلام هو واخوه سلمه، وامها سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله اتت بهما اليه عليه السلام فقالت: هما عليك صدقة ولو يصلح لي الخروج لخرجت معك، وقيل: سلمة وعمرو ابنا ابي سلمة، وهو اصح عند عقد.
   محمد بن بديل بن ورقاء الخزاعي " ي " عداده في الكوفيين، اصله حجازي نزل الكوفة " ل " شهد مع علي عليه السلام هو واخوه عبد الله، قتلا معه بصفين، وهما رسولا رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن " ل " صه ".
   محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس " ي " الانصاري عداده في 
 المدنيين " ل ".
   محمد بن جعفر بن ابي طالب عداده في المدنيين، قدم علي علي عليه السلام " ل " قليل الرواية في " ي " وفي " كش " ما تقدم في ابن ابي بكر، وكونه من احد المحامدة، وفي " د " قتل بكربلاء، وهو اشتباه بابن عبد الله بن جعفر وقتل بصفين، وهو اصح.
   محمد بن سليمان، قال " كش ". عن ابن سليمان باسقاط الوساءط قال: قدم علينا ابو ايوب الانصاري، فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له، فاتيناه فاهدينا له قال: قعدنا عنده فقلنا: يا ابا ايوب فقد قاتلت بسيفك هذا مع رسول الله صلي الله عليه واله ثم جءت تقاتل المسلمين، فقال: ان النبي صلي الله عليه واله امرني بقتال القاسطين والمارقين والناكثين، فقد قاتلت الناكثين وقاتلت القاسطين، وانا نقاتل ان شاء الله تعالي بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما ادري اني هي.
   محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، عداده في المدنيين، شهد مع علي عليه السلام " ل " " صه " " د " وفي " تعق " عن الاستيعاب انه كان فقيها روي جماعة من اهل المدينة عنه وروي عن ابيه وغيره من الصحابة، وقتل يوم الحرة، ويقال: انه اشد الناس علي عثمان محمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي حذيفة ومحمد بن عمرو بن حزم.
   محمد بن عمران مولي ام هاني بنت ابي طالب يقال لها: فاخته " ق ".
   محمد بن قيس ابورهم الاشعري اخو ابي موسي، عداده في الكوفيين ولهما اخ اخر يكني ابا بردة. وقيل: ان ابا بردة كان ابن ابي موسي، واخوه الاخر كان ابو عمرو " ل " وهو في التالية.
   محمد بن قيس بن مخرمة الزهري، عداده في المكيين، يقال له: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه واله، وروي عن عاءشة وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من مات في احد الحرمين بعثه الله امنا يوم القيامة.
   مخنف بن سليم الازدي، عربي كوفي " ي " وفي " د " انه من خواصه عليه السلام وفي " صه " و " قي " في اصحابه من اليمن، وفي الجامع انه ولاه اصفهان. 
   مرداس بن اثيبة، خارجي لحق معاوية " ي ".
   المرقع بن قمامة الاسدي، من اصحاب علي عليه السلام وكان كيسانيا " صه " " جخ " روي " كش " ما يدل عليه وقال: هذا يدل علي انه كان كيسانيا.
 والمرقع بالقاف والعين المهملة علي ما في " صه ".
   مرة الهمداني " ي " وفي المنتهي في شرح ابن ابي الحديد قال شيخنا ابو جعفر الاسكافي: ووجدته في كتاب الغارات لابراهيم بن هلال الثقفي قد كان بالكوفة من فقهاءنا من يعادي عليا ويبغضه مع غلبة التشيع علي الكوفة، فمنهم مرة الهمداني، ثم نقل عنه اشياء ردية فلاحظ انتهي.
   مسطح بن اثاثة بدري " ي " وفي " د " ابن انانة بالنونين.
   مسعود بن اسلم " ي ".
   مسعود بن الاسود " ي ".
   مسعود بن اوس بدري " ي " " د ".
   مسعود بن خراش، في " قي " في خواصه من مضر ربعي ومسعود ابنا خراش العبيسيان، وكذا في " صه " نقلا عنه، وقد ضبط فيها بالمعجمتين بينهما المهملة، وعن الجامع جعله بكسر الحاء المهملة، وقال في القاموس في حرش بالمهملة حراش وربعي والربيع ومسعود بنو حراش ككتاب تابعيون.
   مسعود بن قيس " ي ".
   مسلم بن زيد السعدي " ي ".
   مسلم مولي امير المءمنين عليه السلام من عتقاءه، وكان يكتب بين يديه " ق " في ترجمة ابنه القاسم.
   المسور بن مخزمة " ل  ي " الزهري في الثاني، وفيه ايضا كان رسول علي الي معاوية ومثله " صه ".
   مسيب بن حزن " ل  ي " يكني ابا سعيد اوصي الي امير المءمنين 
 عليه السلام " صه " " ي ".
   مسيب بن نجية " ي  ن " الفزاري " ي " وفي " كش " عن " فش " انه من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، وفي " قب " مسيب بن نجية بفتح النون والجيم والموحدة كوفي مقبول، قتل سنة خمسين او ستين.
   مصعب الحارثي " ي ".
   مصعب بن يزيد الانصاري، قال ابو العباس: ليس بذاك، وقال الصدوق ابن بابويه: انه عامل علي عليه السلام " صه " " جش " الي قوله ليس بذاك، وزاد له كتاب، علي بن الحسن الطويل عنه به، وفي النقد ما ذكره " جش " غير ما ذكره ابن بابويه، وقد جزم بذلك في الوسيط، فانه روي عن الصادق عليه السلام بواسطة، وبالجملة فالعمل المذكور يجدي نفعا.
   مصقلة بن هبيرة، من اصحاب علي عليه السلام هرب الي معاوية " صه " " جخ " قال امير المءمنين عليه السلام في حقه: فعل فعل السيد وفر فرار العبيد وخان خيانة الفاجر اما عتقهم فقد مضي لا سبيل عليه، وذلك لما نقل انه قد اشتري سبي بني ناجية من معقل عامله عليه السلام فاعتقهم.
   معاذ بن الصمة " ي ".
   معاذ بن عمرو بن الحمق " ي ".
   معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، لم اقف علي وصفه من المدح والذم.
   معاوية بن الحارث صاحب لواء الاشتر يوم صفين " ي ".
   معاوية بن صعصعة ابن اخي الاحنف " ي ".
   المغيرة بن خالد " ي ".
   المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب " ي ".
   المقداد بن الاسود، واسم ابيه عمرو البهراءي، وكان الاسود بن 
 عبد يغوث قد تبناه () فنسب اليه، يكني ابا معبد، ثاني الاركان الاربعة، عظيم القدر شريف المنزلة، من خواص علي عليه السلام، وفضله بين الخاص والعام اشهر من ان يحتاج الي البيان.
   مهدي مولي عثمان، وكان محمودا وهو الذي بايع امير المءمنين عليه السلام علي البراءة من الاولين " ي " وفي " صه " بعد عثمان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بايعه ومحمد بن ابي بكر جالس، فقال: ابايعك علي ان الامر لك وابرا من فلان وفلان فبايعه وكان محمودا.
   ميسرة " ي " وزاد في بعض نسخ " جخ " ثقة، وفي المنتهي بعد النقل عن رجال الميرزا مع الزيادة قال اقول: لم ار التوثيق في نسختين عندي من " جخ " ولم ينقله في ساءر نسخ الرجال حتي الوسيط انتهي. اقول: ان الزيادة من قلم النساخ بلا شبهة.
   ميسرة بن المسيب بن حزن يكني ابا سعيد، اوصي الي امير المءمنين عليه السلام " ي " قيل: وقد يعد المسيب الي اخره كلاما براسه، فان المسيب هو الذي اوصي اليه، ولكن هذا العد غير وجيه في عبارة الشيخ، اذ لو عد كلاما براسه ليبقي ميسرة بن الا مع الابن.
   ميسرة مولي كندة " ي ".
   ميمون بن مهران " ي " ومن خواصه ايضا كما في " صه " عن معد و " د " وهو مدح عظيم يجوز الاتكال عليه والقبول كما لا يخفي.   ناجية بن جندب الخزاعي الاسلمي، كان علي بدن رسول الله صلي الله عليه واله في الصحيح عن ابي عبد الله في الكافي في حجه صلي الله عليه واله.
   نشار بن مالك الجهني " ي ".
   نصير بالتصغير ابن ابي الاشعث الاسدي ابو الوليد الكوفي ثقة من
 
 السابقة، كما عن ابن حجر، وذكره في هذه الطبقة علي الحدس لا علي التحقيق.
   نضلة بن عبيد ابو برزة () " ل " ابن عبيد الله يكني ابا برزة الاسلمي الخزاعي عربي مدني " ي " وياتي في الكني انه من الاصفياء من اصحابه عليه السلام، وفي الوجيزة " م " وليس كذلك.
   النعمان بن صهبان، الذي قال امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل من دخل داره فهو امن " صه " " جخ " " د ".
   النعمان بن عجلان، من بني زريق، كان عامل امير المءمنين علي عليه السلام علي البحرين وعمان " صه " " جخ " وفي " د " زريق بتقديم الزاي منسوبون الي زريق بن عبد حارثة، وفي " صه " بالمهملة.
   النعمان بن قتادة بن ربعي، وكان عامل علي عليه السلام علي مكة " ي ".
   نعيم بن دجاجة الاسدي، ويقال: نعيم بن خارجة " ي ".
   نميلة الهمداني " صه " " قي " من اصحاب علي عليه السلام من اليمن، وفي " ي " يكني ابا مارية، وفي المنتهي بعد ما مر اقول: في الوجيزة " م " وليس بمكانه. اقول: وهو بمحله كما لا يخفي.
   نوح بن الحارث بن عمرو بن عثمان المخزومي، دفع اليه علي عليه السلام راية المهاجرين يوم خروجه الي صفين، وفي " شه " راية المهاجرين كما ياتي في ابي الجوشاء.
   نوف البكالي بفتح الباء وتخفيف الكاف، كان صاحب علي عليه السلام ويقال: بكيل وهو اكثر. وقال عبد الحميد بن ابي الحديد: انما هو بالكسر قبيلة من بحير فمنهم هذا، وهو نوف بن فضالة صاحب، وفي " تعق " يظهر من الاخبار انه من خواصه منها ما في الخصال ()، وياتي في الالقاب النسبية ما ينبغي ان يلاحظ.
 
   نوفل بن عبيد الله بن المكنون " ي " في نسخة، وعن اخري ابن عبيد بن الكنود.
   نوفل بن قروة الاشجعي، خارجي ملعون " ي " عنه " د " وفي " صه " ابن قرة خارجي ملعون، الا ان " د " جعله وهما وصدقه في المنتهي، ولكني لم اتحققه، فراجع.
   وهب بن ابي وهب " ي ".
   وهب بن عبد الله السواءي، يكني ابا جحيفة " ي " وياتي ذكره في الكني.
   وهب بن كريب ابو القلوص، تقدم في سفيان بن يزيد جلالته حيث اخذ الراية بعد قتل سفيان واخوانه.
   وهب بن عدي " ي ".
   هاشم بن عتبة ابن ابي وقاص المرقال، وسمي به لانه يرقل في الحرب " صه " " ي " معني، وكان صاحب رايته ليلة الهرير " ي " وهشام كما توهمه واثبته بعض اءمة الرجال سهو.
   هاني بن نمر " ي ".
   هاني بن هاني المرادي، كان يروي ابو اسحاق عنه " ي " وفي " د " بدل المرادي الهمداني، وفي " صه " في اخر الباب الاول عن " قي " من اولياءه هاني بن هاني الهمداني، فلاحظ.
   هبيرة بن يريم () الحميري، عربي كوفي " ي " وفي نسخة نريم، وفي " تعق " في " صه " في اخر الباب الاول عن " قي " من اصحابه من اليمن، اي الخواص هبيرة بن بريم بضم المفردة والراء المهملة والمثناة من تحت الحميري.
   هرم بن حيان، من الزهاد الثمانية، وكان زاهدا تقيا مع علي عليه
 
 السلام قاله " كش " عن القتيبي عن " فش " وفي المنتهي مر في اويس انه من الزهاد الاتقياء.
   هشام بن عتبة بن ابي وقاص المسمي بالمرقال، تقدم انه هاشم وقال صاحب القاموس: وروي انه خرج في نصرة الحسين عليه السلام الي كربلاء وقتل معه عليه السلام.
   هند بن عمرو الجملي " ي ".
   هياج بن هياج " ي ".
   يحيي الجزاز او الحزاز مولي بجيلة، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، هو الذي روي ان عثمان قتل بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وروي عنه الاعمش وغيره، وكان مستقيما " صه " " جخ " وفي " د " ابن الجرار بالمهملتين والجيم.
   يحيي الحضرمي، من شرطة الخميس " ي " وقد تقدم في ابنه عبد الله ما ينبغي ان يلاحظ، وكونه من الاجلة.
   يزيد بن الاحنف بن قيس " ي ".
   يزيد اخو شتيرة مضي فيه، ويحتمل كونه بالموحدة والمهملة " تعق " اقول: وقد مر في اخيه وبريد بالموحدة والمهملة ما ينبغي ان يلاحظ.
   يزيد بن جبلة " ي ".
   يزيد بن طعمة " ي ".
   يزيد بن قيس الارحبي، كان عامله علي الري وهمدان واصفهان " ي ".
   يزيد بن معاوية ابن عم عبد الله بن الطفيل " ي ".
   يزيد بن نويرة، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قتل يوم النهروان الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله من جاوز هذا التل فله الجنة، فقال له صلي الله عليه واله: ما بيني وبين الجنة الا التل، فقال: نعم فضرب بسيفه 
 حتي جاوزه.
   يونس بن يزيد بن مهران " ي ".
   ابو احيحة بالمهملتين كما عن محكي " د " وهو عمرو، في البلغة " ح ".
   ابو اراكة البجلي " صه " في اصحاب علي عليه السلام من اليمن كما في " قي " كوفي " ي " وفي " تعق " في الوجيزة رايت في بعض الكتب مدحه، وفي المنتهي ياتي في ابي بكر بن حزم مناما له دخل.
   ابو امامة، له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي عليه السلام " ي " واستظهر الشيخ ابو علي انه الباهلي الماضي في طبقة " ين " عليه السلام، ثم نقل عن " قب " صدي بالتصغير ابن عجلان.
   ابو بحر احنف بن قيس التميمي، وقد مضي في الاسماء انه الضحاك.
   ابو البختري سعيد بن فيروز " قي " في اصحاب علي عليه السلام من اليمن، وتقدم عن " ي " انه سعد بن عمران او ابن فيروز، وفي " قب " بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ساكنة.
   ابو بردة الازدي " ي " من اصحابه عليه السلام من اليمن اسمه هاني، وقد تقدم، ويقال: ابو بردة الانصاري وهو خال البراء بن عازب.
   ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، وقد روي انه قال لقاتل عمار:
 انت قتلت عمار بن ياسر؟ قال: نعم، قال: فناولني يدك فقبلها وقال: لا يمسك النار ابدا. وقال لزياد ايضا: اشهد ان حجر بن عدي قد كفر بالله كفرة الاصلع، قال الراوي: انما عني نسبة الكفر الي علي عليه السلام لانه كان اصلع.
   ابو برزة ، من الاصفياء من اصحاب علي عليه السلام اسمه نضلة بن عبيد او عبيد الله، وفي النقد ابو بريزة " تعق " وفي المنتهي هو ابو برزة لا بريزة، وقد سبق انه كنية نضلة بن عبيد او عبيد الله، ففي المقام وهمان بل ثلاثة، فتدبر.
   ابو بكر بن حزم الانصاري، من اصحاب علي عليه السلام من 
 اليمن " قي " عنه " صه " عربي " ي " من خواصه " د " واسمه علي ما في المجمع هو محمد بن عمرو بن حزم الانصاري الماضي في الاسماء.
   ابو جحيفة " ي " بضم الجيم وهب بن عبد الله السواءي من اصحاب علي عليه السلام من مضر " قي " عنه " صه ".
   ابو الجعد مولي ابن عطية " ي ".
   ابو جعدة الاشجعي " ي ".
   ابو الجوشاء، صاحب راية امير المءمنين عليه السلام يوم خرج من الكوفة الي صفين، ودفع راية المهاجرين الي نوح بن الحارث بن عمرو المخزومي، ودفع راية الانصار الي قرطة بن كعب، ودفع راية كنانة الي عبد الله بن بكير، وراية هذيل الي عمرو، وراية همدان الي رفاعة، وخرج علي مقدمته ابو ليلي وابو سمرة.
   ابو حازم الاحمسي سعيد " تعق " وزاد في المجمع بعد سعيد ابن ابي حازم.
   ابو حنش الازدي شامي " ي ".
   ابو حية " ل " طارق بن شهاب الاحمسي يكني ابا حية كوفي " ي " طارق بن شهاب الاحمسي في اصحابه من اليمن " قي " عنه " صه " لكن فيها ابو حية وطارق بالواو المقتضية للتغاير، ولعله سهو او لاعتقاده الاختلاف.
   ابو الخليل " ي ".
   ابو خميصة " ي ".
   ابو ذر الغفاري، اسمه جندب من الصحابة الكبار، وهو في التالية ايضا.
   ابو الربيع سلف بن امير المءمنين عليه السلام ابن ابي العاص بن ربيعة، وهو صهر النبي صلي الله عليه واله وكان مع علي عليه السلام واصحابه ومن اصحابه.
   ابو رجاء " غين " ومضي في المقدمة الاولي ابو اراكة البجلي في اخر 
 الباب من " صه " انه من اصحاب علي عليه السلام من اليمن " تعق " اقول: هو ابو اراكة بالهمزة وقد تقدم، هكذا ذكره الشيخ ابو علي، ويستفاد منهما الاتحاد ، فلاحظ.
   ابو رزين الاسدي " ي ".
   ابو الرضا عبد الله بن يحيي الحضرمي في الاولياء من اصحاب علي عليه السلام " قي " عنه " صه ".
   ابو رملة الانصاري " ي ".
   ابو زيد مولي عمرو بن الحريث، من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام شهد معه " صه " " جخ ".
   ابو ساسان وابو عمرة الانصاري، روي " كش " عن ابي بصير باسقاط الوساءط قال قلت لابي عبد الله: ارتد الناس الا ثلاثة: ابو ذر والمقداد وسلمان، فقال عليه السلام: فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري " صه " اسمه الحصين بن المنذر، وقيل: بالضاد المعجمة.
   ابو سخيلة " ي " عاصم بن طريف، في المجهولين من اصحابه " قي " عنه " صه ".
   ابو سعيد الخدري، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام " صه " اسمه سعد بن مالك، وفي الحديث قال الصادق عليه السلام: كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكان مستقيما، فنزع ثلاثة ايام فغسله اهله، ثم حملوه الي مصلاه، فمات فيه.
   ابو سعيد عقيصان، من بني تيم الله بن ثعلبة " صه " في اصحاب علي عليه السلام عن " قي " وفي القاموس عقيصا مقصورا لقب ابي سعيد التيمي التابعي، وكذا في الخراءج والجراءح، وفي الوجيزة " م ".
   ابو السفاح البجلي، وهو اول قتيل من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام يوم صفين " صه " ي ".
   ابو السفن " ي ". 
   ابو سمرة بن ذويب، من اصحاب علي عليه السلام وخرج علي مقدمته يوم خروجه الي صفين، وقدم تقدم في ابي الجوشاء.
   ابو سنان الانصاري " ي " من الاصفياء من اصحابه " قي " " ي " عنه " صه " وقد تقدم عن " كش " و " صه " ابو ساسان واسمه الحصين بن المنذر.
   ابو شمر بن ابرهة بن الصباح الحميري، وكان من اهل الشام ومعه رجال من اهل الشام لحقوا بامير المءمنين عليه السلام بصفين " ي ".
   ابو صادق كليب الجرمي، من اصحاب علي عليه السلام من اليمن " قي " عنه " صه " ابو صادق وهو ابن عاصم بن كليب الجرمي عربي كوفي " ي " كيسان بن كليب يكني ابا صادق " ن  سين ".
   ابو ظبيان الجنبي ، من اصحاب علي عليه السلام من اليمن " قي " عنه " صه " الجنبي المذحجي من اهل الكوفة تابعي مشهور الحديث، سمع عليا وعمارا واسامة بن زيد، روي عنه ابنه قابوس والاعمش.
   ابو عامر بن عامر " ي ".
   ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن حبيب السلمي، وبعض الرواة طعن، فيه، من خواص علي عليه السلام " قي " عنه " صه " وعن جامع الاصول احد اعلام التابعين وثقاتهم صحب علي بن ابي طالب عليه السلام وسمع منه.
   ابو عبد الله البجلي كوفي " ي " من اصحابه من اليمن " قي " عنه " صه " وهو مردود مذموم اذ هرب الي معاوية، واستظهر في المنتهي انه جرير بن عبد الله البجلي الذي ارسله عليه السلام الي معاوية برسالة، فلم يرجع اليه.
   ابو عبد الله الجدلي، من الاولياء من اصحاب علي عليه السلام " قي " عنه " صه " غير انه قال: من اولياءه عليه السلام ثم في خواصه عليه السلام فيهما، واسمه عبيد بن عبد، وفي " قب " اسمه عبد او عبد الرحمن بن عبد، ثقة رمي بالتشيع.
   ابو عمرو الانصاري " ي " قال الميرزا: واظنه ابو عمرة، اذ هو في 
 موقعه، واسمه ثعلبة بن عمرو، وقد تقدم له مدح مع ابي ساسان.
   ابو عمرو الفارسي زاذان، من خواص علي عليه السلام من مضر في بعض نسخ " صه " عن " قي " وفي بعضها ابو عمر بغير واو، وقد تقدم في الاسماء ابو عمرة، واحتمال المغايرة، فتامل.
   ابو عمر الفارسي زاذان، من خواص علي عليه السلام من مضر " قي " عنه " صه " وتقدم عن " ي " زاذان ابو عمرة الفارسي، وفي بعض نسخها ابو عمرو كما مر.
   ابو عمرة الانصاري، من الاصفياء من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام " قي " عنه " صه " وتقدم عن " صه " و " كش " مع ابي ساسان الحصين بن المنذر اسمه ثعلبة بن عمرو.
   ابو فاختة مولي بني هاشم " ي " في خواصه من مضر " قي " عنه " صه " اسمه سعيد بن حمران، او ابن جهان، او ابن علاقة، وفي " تعق " الظاهر انه والد ثوير، ومر فيه ما فيه ، وفي جهم بن ابي الجهم وعقيصا ما يمكن ان يلاحظ.
   ابو فضالة ثابت البناني " تعق ".
   ابو قتادة الانصاري " ي " اسمه الحارث بن ربعي.
   ابو قرة السلمي " ي ".
   ابو قرة الكندي " ي ".
   ابو القلوص وهب بن كريب، مجمع عنه المنتهي، وهو الاخذ للراية بعد قتل سفيان يزيد واخوانه، وهو دليل علي جلالته.
   ابو الكنود الواءلي " ي ".
   ابو لبابة بشير بن عبد المنذر الانصاري، شهد بدرا ويقال لرفاعة بن عبد المنذر.
   ابو ليلي " ي " من الاصفياء من اصحابه عليه السلام " قي " عنه " صه " وعن الجامع اسمه يسار، ويقال: داود بن بلال بن احيحة الحلاج الانصاري وقد 
 مر، وفي " هب " شهد احدا وقتل بصفين، عنه ابنه عبد الرحمن، يقال: اسمه بلال، وقيل: اوس.
   ابو ليلي بن حارثة " ي ".
   ابو ليلي عبد الله بن الجراح " ي ".
   ابو ليلي بن عمرو، كان خرج علي مقدمة عسكره عليه السلام يوم خروجه الي صفين، كما تقدم في ابي الجوشاء.
   ابو مارية بن وهب بن الاجدع بن راشد، من المجهولين من اصحاب علي عليه السلام " ي " عنه " صه " اقول: مر في نميلة ابو مارية في خواصه عليه السلام.
   ابو مسعود الانصاري " ي " اسمه عقبة بن عمر، وفي " قب " صحابي جليل مات قبل الاربعين وقيل: بعدها، وفي شرح ابن ابي الحديد من المنحرفين عن علي عليه السلام والرادين عليه ابا مسعود الانصاري ثم ذكر اخبار ذلك.
   ابو مسلم كان فاجرا وكان صاحب معاوية، قاله " فش " " صه " وهو الذي يحث الناس علي قتال امير المءمنين عليه السلام، ومع ذلك كان مراءيا، فقال لعلي عليه السلام: ادفع الينا المهاجرين والانصار حتي نقتلهم بعثمان فابي عليه السلام.
   ابو المنذر الجهني " ي ".
   ابو ميسرة الكوفي عمر بن شرحبيل، قد ذكر " شه " في الاسماء انه من اصحاب ابي مسعود، والظاهر انه الانصاري المذكور هنا، وفيه ايماء علي ذمه، فلاحظ ثم تامل.
   ابو نجيد عمران بن الحصين، روي " كش " عن " فش " انه من الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وعن جامع الاصول كان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، وسءل عن متعة النساء، فقال: اتانا بها كتاب الله وامرنا بها 
 الرسول صلي الله عليه واله، ثم قال رجل فيها برايه ما يشاء.
   ابو نضرة العبدي " ي ".
   ابو نوح الكلاعي " ي ".
   ابو الورد " ي ".
   ابو الورد بن قيس بن فهد " ي ".
   ابو الوليد البجلي " ي ".
   ابو الهيثم بن التيهان " ي " " صه " من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام " صه " " كش " عن " فش " عن كتاب الخصال من الاثنا عشر الذين نصحوا ابا بكر ولم ينجع ابو هيثم هذا، وفي " تعق " اسمه مالك.
   ابو يحيي حكم بن سعد الحنفي، وكان من شرطة الخميس من الاولياء من اصحاب علي عليه السلام " قي " عنه " صه " ابن حكيم بن سعد الي اخره.
   ابو يسر الانصاري " ي " وهو الذي لما نزلت " وذروا " قال: فذرنا، فلما نزلت " فلكم رءوس اموالكم " قال: قد رضينا، فلما نزلت " وان كان ذو عسرة " قال:
 انظرنا، فلما نزلت " وان تصدقوا " قال: تصدقنا " ي " مع مراعاة الاختصار.
   ابو يسر الانصاري " ي " وكانه الذي ذكر قبله، بل استظهره في المنتهي، وفي " قب " في بعيده هو كعب بن عمرو، وجعل يسر بالفتحتين، وفي " صه " ذكره في القسم الاول وجعله بضم الياء وسكون السين، وياتي في التالية كعب بن عمرو ابو اليسر، ثم في " قب " صحابي بدري جليل، مات بالمدينة سنة خمس وخمسين.
   ابو يعلي اسد بن حمزة بن عبد المطلب، مجمع عنه المنتهي، اقول: لم اقف عليه في الاسماء، ويظهر منه انه ابن عم الرسول صلي الله عليه واله والوصي عليه السلام.
   ابن ابي الجعد سالم بن ابي الجعد.
   ابن ابي العاص صهر النبي صلي الله عليه واله.
   ابو الربيع مضمي في محمد بن ابي بكر، وفي الكني " غين " في المنتهي. 
   فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فهي معصومة مظلومة وقولها حجة، فهي ارفع من ان تقاس بغيرها وتدخل فيها.
   ام حكيم بنت عمرو بن سفيان الخولية " ي ".
   عمرة بن نفيل " ي ".
   نصرة الازدية، روت ان عليا عليه السلام قال: ما رمدت عيني مذ تفل رسول الله صلي الله عليه واله في عيني " ي " عنه " د ".
   ام سعيد الاحمسية ام ولد لجعفر بن ابي طالب " ق " وذكرها في " ق " في غير محل. 
 الطبقة الحادية والثلاثون   ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، واخوته خالد، وعتبة، وعمر، والعاص بن سعيد قتله علي ببدر " ل " وفي " تعق " انه واخويه خالدا وعمرا ابوا عن بيعة ابي بكر وتابعوا اهل البيت وبعدما بايعوا اهل البيت كرها بايعوا.
   ابان بن المحاربي، روي حديثا واحدا علي قول البغوي " ل ".
   ابراهيم ابو رافع عتيق رسول الله صلي الله عليه واله، ثقة شهد معه مشاهده، ولزم عليا عليه السلام بعده، وكان من خيار الشيعة " صه " وفي " جش " اسمه اسلم وكان صاحب بيت ماله بالكوفة وهو في السابقة.
   ابراهيم بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري " ل ".
   ابيض بن جمال الماربي، من ناحية اليمن " ل " " جخ ".
   ابي بن ثابت بن المنذر الخرام اخو حسان، شهد بدرا واحدا " صه " " ل " وسياتي في اياس انه قتل يوم بءر معونة، وفي بعض النسخ الحرام بالمهملتين، كما عن بعضها بالمهملة اولا والزاي المعجمة بعدها.
   ابي بن عمارة الانصاري، صلي مع النبي صلي الله عليه واله القبلتين " صه " " ين " وعن " ل " عامر، وفي " د " عمارة بكسر الاولي وفي نسخة صححها " شه " بالضم والتشديد.
   ابي بن كعب، شهد العقبة مع السبعين، وكان من كتاب الوحي، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين سعيد بن زيد، شهد بدرا والعقبة الثانية، وبايع له صلي الله عليه واله يكني ابا المنذر " صه " " ل " لا بتمام عبارتهما.
   ابي بن مالك الجوشي () وقيل الغامري " ل " وفي " د " الجرشي وعن
 
 بعص النسخ الجرشي قيل: ولبعض الافاضل علي " جخ " صوابه الجرشي.
   ابي بن معاذ بن انس بن قيس اخو انس بن معاذ وهما لام " ل " " جخ ".
   ابيض بن جمال المازني، من ناحية اليمن " ل " " جخ ".
   احمر بن معاوية " ل " وقيل: احمد بن معاوية بالدال، الا ان الذي وجده الميرزا بالراء.
   ادرع الاسلمي المدني " ل " وعن نسخة اقرع، وفي مختصر " هب " ادرع السلمي، وهو الموافق لما في القاموس، وفيه في فصل الدال المهملة الادرع من الخيل والشاة، واليه ينسب الادرعيون.
   اذينة بن مسلمة العبدي ابو عبد الرحمن بن اذينة بن عبد القيس بالبصرة " ل ".
   اربد بن حميرة ابو مخشي () وقيل: ابو محسن، وقيل: اسمه سويد، وقال اخرون: هما اثنان: اربد بن حميرة شهد بدرا لا شك فيه، وسويد بن محشي شهد احدا ولم يشهد بدار " ل ".
   ارقم بن ابي الارقم المخزومي، شهد بدرا كنيته ابو عبد الله، واسم ابيه عبد مناف " ل " " صه ".
   ازدار مولي النبي صلي الله عليه واله ابو عيسي " ل ".
   ازهر بن عبد عون ابو عبد الرحمن بن ازهر " ل ".
   ازهر بن قيس " ل ".
   اسامة بن اخدري " ل ".
   اسامة بن زيد قال " كش ": روي انه رجع ونهي ان نقول الا خيرا في طريق ضعيف ذكرناه في كتابنا الكبير، والاولي عندي التوقف في رواياته " صه " وفي
 
 " ل " ابن زيد بن شراحيل الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه واله امه ام ايمن اسمها بركة مولاة رسول الله صلي الله عليه واله، وهو في السابقة بل في طبقة رجال " ن ".
   اسامة بن شريك التغلبي نزل بالكوفة " ل ".
   اسامة بن عمير الهلالي ابو ابي المليح زيد بن اسامة " ل ".
   اسد بن زرارة ابو امامة الخزرجي، وهو من النقباء الثلاثة ليلة العقبة " صه " " ل " وله اخوان عثمان وسعد ابنا زرارة في الاول.
   اسد بن كرز القسري " ل ".
   اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة " ل " وفي الكني قال ابو علي:
 ولم نذكره في بابه لجهالته، والاول يعرف بابي امامة الخزرجي، ومات كما سبق في اول سنة الهجرة انتهي. اقول: لم يذكرهما معا، فكانه غفل واحال زعما منه ذكره، فلاحظ.
   اسماء بن حارثة الاسلمي سكن المدينة " ل ".
   اسماعيل بن الحكم الرافعي من ولد ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله " جش " له كتاب، عنه اسماعيل بن محمد " ست ".
   اسمر بن مضرس " ل ".
   الاسود بن احرم، قال البخاري: المحاربي " ل ".
   الاسود بن ضريع السعدي ابو عبد الله، كان في الجاهلية شاعرا وفي الاسلام قاصا، وهو اول من قص في المسجد " ل ".
   الاسود بن عبد يغوث الزهري " ل ".
   اسيد بن حضير بن سماك ابو يحيي، سكن المدينة، يقال له: حضير الكتاءب، قتل يوم بعاث، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين زيد بن حارثة " ل " " صه " وتوفي سنة عشرين من الهجرة.
   اصرمة ابو عبد الله ابن اصرم " ل " " جخ ".
   اعشي بن بني مازن " ل ". 
   الاغر الغفاري " ل ".
   الاغر المزني، ويقال له: الجهني " ل " الا في له.
   افلح بن ابي فعيس " ل ".
   افلح مولي رسول الله صلي الله عليه واله " ل ".
   الاقرع الاسلمي المدني " ل " وعن نسخة ادرع كما تقدم.
   الاقرع بن حابس التميمي ابو بحر، وهو النادي من وراء الحجرات " ل " ثم ورد اية الصدقة قبل النداء.
   اقرم الخزاعي " ل ".
   اكثم بن ابي الجون، واسمه عبد العزيز " ل ".
   امرء القيس بن عابس " ل ".
   امية بن خالد " ل ".
   امية بن مخشي الخزاعي ابو عبد الله سكن البصرة " ل ".
   انس بن ابي مرثد كلنان بن حصين الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل: هو انيس وهو اصح " ل " وفي " د " ابن خضير.
   انس بن خالد " ل ".
   انس بن رافع ابو الجيش " ل ".
   انس بن ظهير الانصاري " ل ".
   انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه واله ابو حمزة الانصاري، وحديث الطير عنه مشهور، وروي " كش " انه لما اصابته دعوة امير المءمنين عليه السلام وبرص فحلف ان لا يكتم منقبة لعلي عليه السلام ولا فضلا ابدا.
   انس بن مالك القشري، وقيل: العجلاني، وهو الكعبي ابو امية " ل ".
   انس بن معاذ بن انس بن قيس الانصاري شهد بدرا، وقيل: قتل بها، وقيل: بقي الي احد " ل ". 
   انيس بن جنادة اخو ابي ذر " ل ".
   انيس بن قتادة، وقيل: انه قتل يوم احد " ل ".
   اوس بن اوس الثقفي " ل ".
   اوس بن ثابت، شهد بدرا والعقبة مع السبعين، واخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عثمان بن عفان " ل ".
   اوس بن حذيفة، والد شداد بن اوس الثقفي " ل ".
   اوس بن الصامت اخو عبادة بن الصامت " ل ".
   اوس بن معمر ابو محذورة الجمحي " ل ".
   اوس () بن مركة العنبري " ل ".
   اويس القرني، وامره مشهور، وعظم منزلته عند الخاتم صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام معروفة، لا يسع هذا المختصر لبيان ما ورد فيه من الثناء عليه، وكفانا ما قال رسول الله صلي الله عليه واله: ابشروا برجل من امتي يقال له:
 اويس فانه يشفع لمثل ربيعة ومضر.
   اهبان بن اوس ابو عقبة " ل ".
   اياس شهد بدرا واحدا، وقتل هو وانس وابي بن ثابت يوم بءر معونة " صه " " ل " وفيه تهذيب الاسماء: معونة بالنون جبل نجد نسب اليها غزوة.
   اياس بن ابي البكر، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين الحارث بن خرمة، وابن خرمة شهد بدرا واحدا والمشاهد " ل ".
   اياس بن عبد الله بن ابي ذءاب الدوسي " ل ".
   اياس بن عبد الله المزني، نزل الكوفة " ل ".
   اياس بن قتادة العنزي " ل ".
   اياس بن معاذ الاشهلي الاوسي الانصاري " ل ".
 
   ايمن بن ام ايمن، قتل يوم احد، وهو من الثمانية الصابرين " صه " " ل " والظاهر ان احدا سهو، ولعله يوم حنين، اذ الصابرون الثمانية الذين لم ينهزموا يوم حنين وهو احدهم.
    ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي " ل " وخريم بالراء المهملة والخاء المعجمة.
   ايوب بن الحسين بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله واسم ابي رافع اسلم " ين " وهو في السابقة.
   بحير بن ابي بحير الجهني، وقيل: مولي شهد بدرا واحدا " ل ".
   بحاث بن ثعلبة " ل ".
   البراء بن مالك الانصاري اخو انس، شهد احدا والخندق وقتل يوم تستر " صه " " ل " وفي " كش " عن " فش " انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
   البراء بن معروف الانصاري الخزرجي، توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وهو من النقباء ليلة العقبة " صه " " ل " " جخ " وفي " تعق " ذكر انه فعل ثلاثة افعال فجرت به السنة، اوصي بثلث ماله، ويدفن تجاه النبي حين كان بمكة واستعمال الماء في الاستنجاء.
   بسباس بن عمرو بن ثعلبة، حليف بني ساعدة " ل ".
   بسر السلمي ابو رافع بن بشر " ل ".
   بشر بن البراء بن معرور، اخي صلي الله عليه واله بينه وبين وافد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية، واكل مع الرسول صلي الله عليه واله يوم خيبر من الشاة المسمومة، وقيل: انه مات منه " صه " " ل ".
   بشر بن سحيم الغفاري " ل " " جخ " مهمل " د " ويحتمل قويا كونه بشيرا كما ياتي، والتغاير مع الاخوة محتمل وان كان ضعيفا. 
   بشر بن عاصم " ل " " جخ " صاحب النبي صلي الله عليه واله " د " وياتي بعنوان بشير.
   بشير احد بني الحارث بن كعب ابو عصام " ل ".
   بشير الاسلمي المدني، نزل الكوفة " ل ".
   بشير بن سحيم الغفاري " ل " تقدم " د " بدون المثناة من تحت.
   بشير بن سعد الانصاري، شهد بدرا وقتل في خلافة الاول باليمن في امارة خالد بن الوليد " صه " " جخ ".
   بشير بن عاصم صاحب النبي صلي الله عليه واله ذكر الغارات " ل " وفي " د " بدون المثناة التحتانية.
   بشير بن عبد المنذر ابو لبابة الانصاري، شهد بدرا والعقبة الاخيرة " صه " " جخ ".
   بشير بن عقربة الجهني ابو اليمان نزل الشام روي حديثا واحدا " ل ".
   بشير الغنوي " ل ".
   بشير بن معبد الخصاصية السدوسي، سكن الكوفة وكان اسمه زحما فسماه رسول الله صلي الله عليه واله بشيرا " ل " وتقدم عن " ي " ابن الخصاصية، ويحتمل التغاير كما لا يخفي.
   بشير بن معاوية بن ثور البكاءي الحجازي " ل ".
   بشير بن يزيد الضبيعي " ل ".
   بكر بن امية الضمري، اخو عمرو بن امية " ل ".
   بكر بن مبشر بن حبر الانصاري " ل ".
   بكروية الكندي الكوفي، روي عن الباقر والصادق عليهما السلام " قر  ق " روي عنه ابان بن عثمان في الاول.
   بلال بن الحارث المزني ابو عبد الرحمن " ل ". 
   بلال رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه واله ومءذنه، شهد بدرا وتوفي بدمشق في الطاعون سنة ثمان عشرة، كنيته ابو عبد الله، وقيل: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الكريم، وهو بلال بن رباح، مدفون ببات الصغير بدمشق.
   تلب بن ثعلبة التميمي، وقيل: العنبري " ل ".
   تميم بن اسيد العدوي، وقيل: ابن اسد ابو رفاعة العدوي نزل البصرة " ل ".
   تميم مولي بني عثم بن عبد السلام " ل ".
   تميم بن اوس ابو رقبة الداري نزل الشام " ل ".
   تميم مولي خراش بن الصمة، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين جناد مولي عتبة بن غزوان، شهد بدرا واحدا " ل " وفي " د " و " صه " مولي خداش بالدال.
   تميم بن يسار بن قيس الانصاري الخزرجي " ل ".
   ثابت بن اقرم او اقوم " ل ".
   ثابت بن ثعلبة التميمي الانصاري " ل ".
   ثابت بن الحارث الانصاري " ل ".
   ثابت بن خالد بن النعمان " ل ".
   ثابت بن قثا " ل ".
   ثابت بن رفيع الانصاري سكن مصر " ل ".
   ثابت بن زيد، احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله " صه " وفي " ل " ابن زيد ابو زيد ايضا.
   ثابت بن صامت الاشهلي، سكن المدينة " ل ".
   ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي " ل ".
   ثابت بن قيس بن رغبة الاشهلي " ل ".
   ثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي خطيب الانصار، سكن المدينة 
 قتل يوم اليمامة " صه " " ل " وبخط الشهيد كان خطيب النبي صلي الله عليه واله وشهد له بالجنة، استشهد سنة احدي عشرة بها.
   ثابت بن هزال " ل ".
   ثابت بن يزيد بن وديعة الانصاري الخزرجي، سكن الكوفة يكني ابا سعد، وقيل: ابا مجعد " ل ".
   ثعلبة بن ابي مليك القرظي " ل ".
   ثعلبة بن حاطب الانصاري " ل ".
   ثابت بن الحكم الليثي " ل ".
   ثعلبة بن زهرم او ذهدم الحنظلي التميمي وافد " ل ".
   ثعلبة بن صعير () ابو عبد الله " ل " وفي " هب " ابن صعير او ابن ابي صعير له صحبة، عنه ابنه عبد الله بن ثعلبة.
   ثعلبة بن عمرو ابو عمرة الانصاري " ل " وقد تقدم مع الحصين بن المنذر ابي ساسان مدح له فارجع اليه.
   ثعلبة بن عدي من بني سلمة " ل ".
   ثقاف بن عمرو بن سميط، حليف بني عبد شمس " ل ".
   ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا عبد الله " ل ".
   جابر بن اسامة الجهني " ل ".
   جابر بن خالد الاشهلي " ل ".
   جابر بن سمرة السواءي نزل الكوفة " ل ".
   جابر بن طارق الاحمسي ابو حكيم. وقال البخاري: جابر بن عوف " ل ".
   جابر بن عبد الله بن رباب السلمي، سكن المدينة روي عن انس
 
 حديثين، كنيته ابو ياسر " ل ".
   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري المدني العرني الخزرجي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، شهد بدرا وثماني عشر غزوة معه صلي الله عليه واله، ذكره الشيخ في " ل  ي  ن  سين  ين  قر " وعلوه معروف.
   جابر بن عمير الانصاري " ل ".
   الجارود بن عمر بن حنش بن يعلي العبدي، من الوافدين عليه عليه السلام " ل ".
   الجارود بن المعلي، سكن البصرة " ل ".
   جارية بن ظفر، سكن الكوفة واصله اليمامة " ل ".
   جارية بن قدامة السعدي عم الاحنف، وقيل: ابن عمه، نزل البصرة، وهو في الطبقتين كما يظهر من الشيخ، وفي نسخة حارثة كما ياتي.
   جاهة السلمي " ل ".
   جبار بن صخر " ل ".
   جبير بن عتيك اخو جابر نزل المدينة " ل ".
   جبلة بن الازرق " ل ".
   جبلة بن حارثة بن شراحيل الكلبي اخو زيد " ل ".
   جبير بن اياس الزرقي الانصاري " ل ".
   جدار، ولم ينسب " ل " ولم يعلم حاله من المدح والذم فيرد حديثه فقاهة.
   جرموز الهجيعي سكن البصرة القريعي " ل ".
   جرهد الاسلمي " ل ".
   جرهم ويقال: جرثوم بن ناشر، ويقال: ابن ناشب من اليمن، ويقال: عمرو بن ابي ثعلبة، نزل الشام " ل ".
   جعدة الجعشي نزل الكوفة " ل ". 
   جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف رحمه الله، قتل بموتة " ل " رضي الله عنه وارضاه " صه " ومقامه ودرجته اجل من ان يذكر، وكفي في حقه الفوز الي الشهادة في خدمة الخاتم صلي الله عليه واله.
   جعيل الاشجعي " ل ".
   جميل بن وقاص الغفاري، سكن مصر ابو نضرة، وقيل: جميل عبد ابي ذر رحمه الله " ل ".
   جنادة بن ابي امية الازدي سكن مصر " ل ".
   جندب بن جنادة الغفاري ابو ذر رحمه الله، وقيل: ابن السكن.
 وقيل: اسمه برير بن جنادة، مهاجري مات في زمن عثمان بالربذة " ل " " صه " الا ان فيها اسمه يزيد، ولعله سهو، وهو من احد الاركان الاربعة.
   جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، ويقال: جندب الخير، وجندب العارف " ل ".
   جندب بن كعب، قاتل اهل الشام، شك في صحبته " ل ".
   جندب بن مكيث بن جراد بن يربوع الجهني " ل ".
   جندرة بن خيشنة ابو قرصافة، سكن الشام الكناني " ل ".
   جوذان سكن الكوفة " ل ".
   جور بن قتادة التميمي نزل البصرة " ل ".
   جويبر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، يظهر من كتب الاخبار جلالته، كما في كتاب النكاح " تعق ".
   جهجاه بن سعيد الغفاري سكن المدينة " ل ".
   الحارث الاشعري " ل ".
   الحارث بن اقيش سكن البصرة وروي حديثا واحدا " د " " ل ".
   الحارث بن انس الاشهلي الانصاري من المقتولين يوم احد " ل " " صه ". 
   الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان الانصاري، سكن المدينة ابن اخي سعد بن معاذ، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عامر بن فهيرة مولي ابي بكر، قتل باحد وشهد بدرا " ل ".
   الحارث بن الحارث الغامدي، وقيل: العامري سكن الشام " ل " مكررا.
   الحارث بن الحاطب الجمحي القرشي سكن المدينة " ل ".
   الحارث بن حاطب بن عمرو الانصاري " ل ".
   الحارث بن خرمة الخزرجي الانصاري " ل " شهد بدرا واحدا.
   الحارث بن حسان البكري، وقيل: حريث " ل " " جخ ".
   الحارث بن ربعي ابو قتادة الانصاري " ل ".
   الحارث بن زياد الساعدي الانصاري سكن المدينة " ل ".
   الحارث بن شريح بن ربيعة النميري وافد فيهم " ل ".
   الحارث بن الصمة بن عمرو الانصاري " ل ".
   الحارث بن ضرار الخزاعي سكن الحجاز " ل ".
   الحارث بن عبد شمس الخثعمي ذكره البخاري وما روي عنه شيءا " ل ".
   الحارث العاءذي قيل: الغامري سكن الشام " ل " " جخ ".
   الحارث بن عبد الله بن اوس الحجازي كنيته ابو بشير " ل ".
   الحارث بن عرفجة الانصاري " ل ".
   الحارث بن عمرو السهمي سكن المدينة " ل ".
   الحارث بن عمر الانصاري خال البراء " ل ".
   الحارث بن عوف الليثي ابو واقد سكن المدينة " ل ".
   الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد الانصاري الخزرجي، كنيته ابو خالد، شهد العقبة في السبعين، وشهد بدرا وما بعدها من الغزوات واليمامة، ومات في 
 خلافة الثاني " ل ".
   الحارث بن قيس بن عميرة الاسدي، كان له ثمان نسوة حين اسلم، فامر النبي صلي الله عليه واله ان يختار اربعا منهن ويخلي باقيهن " ل ".
   الحارث بن قيس بن هبشة الانصاري، سكن المدينة " ل ".
   الحارث بن مالك البرصا الليثي حجازي " ل ".
   الحارث بن مسلم ابو المغيرة المخزومي القرشي الحجازي " ل ".
   الحارث بن النعمان بن امية الانصاري، شهد بدرا واحدا " ل " " صه " الا احدا وابن امية الانصاري.
   الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ابو عبد الله وابنه نوفل بن الحارث ابو الحارث " ل ".
   الحارث بن هاشم بن المغيرة المخزومي، اسلم يوم الفتح، سكن المدينة وخرج في خلافة الثاني الي الشام، فلم يزل بها حتي مات.
 وقيل: انه قتل يوم اليرموك " ل " ولعل الاصح ابن هشام كما في " د " و " صه ".
   حارثة بن سراقة الانصاري النجاري، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين الساءب بن مطعون، شهد بدرا وقتل بها " ل ".
   حارثة بن النعمان الانصاري، كنيته ابو عبد الله، شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد، وذكر هو انه راي جبرءيل عليه السلام دفعتين علي صورة دحية الكلبي، احدهما حين خروجه صلي الله عليه واله الي قريظة، والاخر حين رجوعه.
   حارثة بن وهب الخزاعي سكن الكوفة " ل ".
   حذيفة بن الغفاري " ن " ابو سريحة صاحب النبي صلي الله عليه واله وهو ابن امية او ابن امنة، وفي " كش " انه من حواري الحسن عليه السلام فيكون في الطبقات الثلاثة.
   حذيفة بن اليمان العبسي رحمه الله، عداده في الانصار، احد الاركان 
 الاربعة من اصحاب علي عليه السلام " صه " " جخ " ابو عبد الله، سكن الكوفة ومات بالمداءن بعد بيعته عليه السلام باربعين يوما " ل " معني، وهو في السابقة كما في نظراءه.
   حريث بن زيد الانصاري، شهد بدرا واحدا " صه " " ل ".
   حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ابو عمرو كوفي " ل ".
   حزن بن ابي وهب " ل ".
   الحكم بن ابي العاص الثقفي سكن البصرة " ل ".
   الحكم بن الحارث السلمي " ل ".
   الحكم بن حزام ابو خالد، عم الزبير بن العوام، مات سنة ستين وكان له ماءة وعشرون سنة " ل " وهو في السابقة، وعن نسخة الحكيم كما ياتي.
   الحكم بن حزن الكلبي علي قول ابن ابي خثيمة، وقال البخاري:
 هو حكم بن حزن الكلفي من بني تميم " ل ".
   الحكم بن سعيد بن العاص الاموي، واسمه عبد الله " ل ".
   الحكم بن سفيان الثقفي الحجازي " ل ".
   الحكم بن عمرو الغفاري سكن البصرة " ل ".
   الحكم بن عمير " ل ".
   حمزة بن عمرو الانصاري الاسلمي المدني " ل ".
   خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري " ل " " صه " وفيها ايضا مشكور، وفي " ي " خالد بن زيد عربي مدني خزرجي، يكني ابا ايوب الانصاري، وهو من السابقين الذين رجعوا الي علي عليه السلام، وكانه في السابقة ايضا.
   خالد بن سعيد الاموي، مضي في اخيه ابان، وفي الاحتجاج ما يدل علي جلالته ونهاية اخلاصه بالنسبة الي علي عليه السلام، وكذا في المجالس، وان اسلامه كان قبل ابي بكر لرءيا راها، وهي ان النبي صلي الله عليه واله انقذه من نار موقدة يريد ابوه ان يرميه فيها " تعق " اقول: وحكايته مع ابي بكر وعمر معروفة. 
   خباب بن الارت " ل " وهو قديم الاسلام شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وفي المجالس ان امير المءمنين عليه السلام وقف علي قبره وقال: رحم الله خبابا اسلم راغبا وهاجر طاءعا وعاد مجاهدا وابتلي في جسمه احوالا، وصلي عليه عليه السلام وقبره بالكوفة.
   خفاف بن ايما " ل " وعن نسخة ابن اسماء.
   خلف بن محمد الكشي الملقب بمنان، روي عنه " كش " في ترجمة عمار من طريق العامة فكانه عامي.
   خويلد بن عمرو ابو شريح الخزاعي " ل ".
   ذويبة () ابو قبيصة " ل ".
   رافع ابو سعيد المعلي " ل " " جخ ".
   رافع بن عمرو الغفاري " ل " " جخ ".
   ربيعة بن كعب " ل ".
   رفاعة بن رافع " ل " الانصاري " ي " وهو في الطبقتين.
   رفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة " ل ".
   زاهر الاسلمي والد مجزاة من اصحاب الشجرة " ل " وهو حديبي صحابي عنه ابنه، له حديث عاش الي ايام معاوية، فهو في الثلاثة.
   الزبير بن العوام " ل " اقول: الواو بالتشديد كما في القاموس والمقامع، كان عبدا لخويلد ثم اعتقه، وليس له ابنا كما توهم ولا من قريش، الا انه زوج صفية بنت عبد المطلب، فانتسب اليهم كما هو داب العرب، وزبير ابنه من الخوارج والمتغلبين.
   زهير بن عمرو " ل ".
   زيد بن ارقم " ل  ن  سين " الانصاري عربي مدني خزرجي " ي "
 
 هو الذي اظهر نفاق المنافقين من بني الخزرج " قي " قال: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام " كش " " صه " وهو في الاربعة.
   زيد بن ثابت " ل " وفي التهذيب " ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام اشهد علي زيد بن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية.
   زيد بن حارثة، وليس بابي اسامة بن زيد " ي " " صه " وفي " د " " ل " " جخ " قاتل بموتة.
   زيد بن خالد الجهني " ل  ي " في الطبقتين.
   زيد بن سهل ابو طلحة " ل ".
   سالم مولي ابي حذيفة " ل ".
   الساءب بن يزيد " ل ".
   ستيرة بضم السين المهملة والتاء المثناة من فوق ثم المثناة من تحت والراء، من الاصفياء " صه " في اخر الباب الاول عن " قي " " تعق ".
   ستيرة بن معبد " ل " " جخ ".
   سعد بن ابي وقاص " ل " قال " كش " في مسنده عن الصادق عليه السلام قال: كتب علي عليه السلام الي والي المدينة لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفيء شيءا، فاما اسامة بن زيد فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه، وهو من العشرة.
   سعد بن يزيد " ل ".
   سعد بن معاذ " ل ".
   سعد مولاه صلي الله عليه واله " ل ".
   سفيان بن عبد الله الثقفي " ل ".
   سفينة ابو ريحانة " ل " وفي " قب " سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا عبد الرحمن، يقال: كان اسمه مهران او غيره، فلقب سفينة لكونه 
 حمل شيءا كثيرا في السفر مشهور، له احاديث، وقال " هب ": اعتقه ام سلمة.
   سلمان بن عامر الضبي " ل ".
   سلمان الفارسي رضي الله عنه، حاله عظيم جدا، له فضاءل وكرامات اشهر من ان يخفي، يكني ابا عبد الله، مضجعه المداءن، تشرفت بزيارته في خدمة الوالد الاستاذ قدس سره، اصله من رامهرمز، وعاش ثلاثماءة وخمسين او ماءتين.
 وقيل: اصله من اصفهان، توفي سنة سبع وثلاثين او ست وثلاثين بالمداءن.
 وعن كتاب تهذيب الاسماء ان سلمان عاش ماءتين وخمسين سنة، وقيل: ثلاثماءة وخمسين. وقيل: ادرك وصي عيسي  الي ان قال: وروي الترمذي باسناده عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان انتهي.
 وهو احد الاركان وبواقيها المقداد وابو ذر وحذيفة، وهو افضلهم وامثلهم، وكفي في حقه النبوي " السلمان منا اهل البيت " والاحاديث في علو مرتبته وجلالته كثيرة يضيق المقام عن احصاءها.
   سلمة بن ابي سلمة، ياتي في محمد اخيه " تعق " اقول: يظهر من بعض ان الاصح اخوه عمرو كما ياتي لا محمد.
   سلمة بن الاكرع " ل  ي ".
   سلمة الجرمي والد عمرو " ل ".
   سمرة بن جندب " ل " وفيه ذموم كثيرة احدها ضرب ناقة رسول الله صلي الله عليه واله فشجها فشكت عنده. والثاني حكاية الضرر علي النصراني، وقد وردت بطرق مختلفة ذكرناها في جامع الاصول. والثالث انه عاش حتي حضر بيعته عليه السلام وحرص الناس علي الخروج الي قتاله عليه السلام.
   سمرة بن معين ابو محذورة " ل ".
   سويد بن ابي خيثمة " ل " " جخ " مجهول.
   سويد بن مقرن او مقدن " ل ". 
   سويد بن النعمان " ل ".
   سهل بن ابي جشمة " ل ".
   سهل بن حنيف " ل " الانصاري عربي، وكان واليه علي المدينة، يكني ابا محمد و " قي " عده من شرطة الخميس، وكذا اخاه، وفي " كش " انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وقد كبر عليه سبع تكبيرات الي اخره.
   سهل بن سعد " ل " الساعدي " ي ".
   سير ابو جميلة " ل ".
   شداد بن اوس " ل ".
   شويد بن سويد " ل " وعن نسخة شريك.
   شيبة بن عبد الرحمن " ل " " جخ ".
   صخر بن حرب ابو سفيان " ل ".
   الصعب بن جثامة " ل ".
   صفوان بن امية " ل ".
   صهيب بن سنان " ل ".
   صهيب مولي رسول الله صلي الله عليه واله " ل " ابو عبد الله قال الصادق عليه السلام: كان بلال عبدا صالحا، وكان صهيب عبد سوء يبكي علي الثاني " كش ".
   الضحاك ابو بحر سكن البصرة " ل ".
   طارق بن الاشيم الاشجع " ل ".
   طلحة بن عبد الله " ل " اقول: روي ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ان من جملة البغايا وذوي العاهات صفية بنت الحضرمي ام طلحة، كان لها راية بمكة، فوقع عليها ابو سفيان وتزوجها عبد الله بن عفان من بني تميم، فجاءت بطلحة لستة اشهر فاختص فيه، ثم جعل الامر اليها ولحقته بعبد الله، وكان 
 شديد العناد لعلي عليه السلام فخرج عليه.
   ظهير بن رافع " ل ".
   عاصم بن ثابت بن الافلح " ل ".
   عامر بن حزم " ل  ي " عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي نجران " د " لا غير، نعم في " ي " عمرو بن حزم عاملة صلي الله عليه واله علي نجران كما ياتي.
   عامر بن ربيعة " ل ".
   عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة " ل ".
   عبد الرحمن بن جبر ابو عنس " ل " نقل ان في اصل الشيخ ابا غش بالشين المعجمة، وفي " قب " ابن حجر ابو عبس بالموحدة بين المهملتين، وصححه الميرزا، والله اعلم.
   عبد الرحمن بن سعد ابو حميدة " ل "   عبد الرحمن بن عوف " ل " هو ابن عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب، وعاش خمس وسبعين سنة، ومات في سنة الثانية والثلاثين من الهجرة، وقبره في عقيق المدينة، وهو وطلحة والزبير من العشرة المبشرة.
   عبد الله بن انيس " ل  ي " وهو في الطبقتين.
   عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل بن ورقاء واخوهما محمد، وهم رسل النبي صلي الله عليه واله الي اليمن، قتلا بصفين مع علي عليه السلام " صه " " ي " وهو في السابقة. وقال " فش ": ان من التابعين عبد الله.
   عبد الله بن بسر " ل " وعن نسخة بسرة.
   عبد الله بن ثعلبة بن صعيب " ل ".
   عبد الله بن جعفر " ل " من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان جليلا قيل الرواية " صه " عبد الله بن جعفر بن ابي طالب " ي  ن " قليل الرواية " ي " وهو في الثلاثة. 
   عبد الله بن الزبير " ل ".
   عبد الله بن زيد " ل  ي " وهو فيهما.
   عبد بن سخير " ل ".
   عبد الله بن سرجس " ل ".
   عبد الله بن سلام " ل " " د ".
   عبد الله بن شخير " ل " وقد قيل: انه عامي وفد الي النبي صلي الله عليه واله في وفد بني عامر، يكني ابا مطرق وهو ابنه، ولعل هذا اثبت من كونه بالسين المهملة.
   عبد الله بن عتبة " ل ".
   عبد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله " ل " " د ".
   عبد الله بن عمرو بن العاص " ل " وفي " كش " روي ان الحسين عليه السلام كتب الي معاوية، ودخل عليه عبد الله فاراه الكتاب، فقال: ما يمنعك ان تجيبه بما يصغر اليه نفسه، وانما قال ذلك هوي ومحبة فيه.
   عبد الله بن عمر، في " كش " عن الباقر عليه السلام ان ابن عمر مات منكوبا، وما تقدم في سعد بن ابي وقاص، وفي موضع اخر قال لمعاوية لما قاتل:
 اني معكم ولست اقاتل، ان ابي شكاني الي النبي صلي الله عليه واله فقال " صلي الله عليه واله " لي: اطع اباك ما دام حيا، فانا معكم لست اقاتل ().
   عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري " ل " " د " وفي شرح ابن ابي الحديد: كان علي عليه السلام يقنت في الفجر والمغرب ويلعن معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة، والوليد بن عقبة، وابا الاعور، والضحاك، وبسر بن ارطاة، وحبيب، وابا موسي، ومروان، وكان هءلاء يقنتون ويلعنون عليا عليه السلام.
 
   عبد الله بن مسعود " ل " وفي " كش " عن " فش " انه خلط " صه " " د " وفيه وفي حذيفة حديث يدل علي تخليطه.
   عبد الله بن المسيب " ل ".
   عبد الله بن مغفل " ل " وابوه بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء ثم اللام اخيرا  صحابي ايضا.
   عبد الله بن هشام " ل ".
   عبد المطلب بن ربيعة " ل ".
   عبيد بن شريد الجرهمي، وقد عاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، فادرك النبي صلي الله عليه واله وحسن اسلامه وعمر بعد ما قبض النبي صلي الله عليه واله حتي قدم علي معاوية في ايام تغلبه وملكه، فقال له معاوية: اخبرني يا عبيد عما رايت وسمعت، وله حكاية () عن الملوك الماضية.
 
   عتبان بن مالك " ل ".
   عتبة بن غزوان " ل ".
   عثمان بن ابي العاص " ل ".
   عثمان بن مطعون، اخو رسول الله صلي الله عليه واله من الرضاعة علي ما هو ببالي، الزاهد العابد، قبله النبي صلي الله عليه واله بعد موته، وقال فيه: كان يحب الله ورسوله، وقال مخاطبا لابراهيم ابنه صلي الله عليه واله الحقك بسلفك الصالح عثمان بن مطعون.
   العداء بن خالد " ل " وقيل: العراء بن خالد، والله اعلم.
   عدي بن حاتم الطاءي، قال " فش ": انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام " كش " " صه " وهو في السابقة ايضا.
   عدي بن عميرة " ل " نقل عن خط الشيخ بغير هاء كما ذكره الميرزا.
   عرفة الازدي، انما هو فيهما، وفي " ي " كان رسول الله صلي الله عليه واله دعا له، فقال: اللهم بارك في صفقته، وكذا في " صه " الا ان فيها في صفقة يمينه، و " قي " بعد عده في الاصفياء من اصحاب علي عليه السلام قال كما في " ي ".
   عرفجة " ل " ابن ابي بردة الليثي " ي " وهو فيهما .
   عروة بن جعد البارقي صحابي، وهو اول من قضي بالكوفة كما في " قب " وحديث عروة علي جواز العقد الفضولي معروف.
   عقبة بن الحارث " ل ".
   عقبة بن عامر " ي " ابن عامر الجهني " ل " وعن نسخة ابن عباس الجهني، وهو فيهما.
   عقبة بن عمرو ابو مسعود " ل " ابن عمرو بدري " ي ".
   عقبة بن عمرو الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وخليفة علي عليه السلام علي الكوفة " صه " " د " " ي " الا ان في الاخير ابن عمر بدون 
 الواو، وهو فيهما كسابقه.
   العلاء بن الحضرمي " ل ".
   عمار بن ياسر " ل " ابو اليقظان حليف بني مخزوم، وينسب الي عنس بن مالك، وهو مذحج بن ادد، رابع الاركان من الاصفياء من اصحاب علي عليه السلام ومن شرطة الخميس، وهو في السابقة.
   عمارة بن رويبة " ل ".
   عمرو بن امية " ل ".
   عمرو بن تغلب " ل ".
   عمرو بن الحارث بن المصطلق " ل ".
   عمرو بن سعيد بن العاص الاموي، مضي في اخيه ابان " تعق " اقول: الذي مضي في كلامه فيه بدون الواو، فالظاهر ان النسخة مغلوطة، ومع الواو اصح النسختين.
   عمرو بن سلمة الجرمي " ل ".
   عمرو بن العاص " ل " يحتمل كونه ابن سعيد بن العاص الاموي المتقدم وسقط الاب، فتامل.
   عمرو بن عبسة " ل ".
   عمرو بن عوف بن مالك " ل ".
   عمرو بن ابي سلمة " ل " ابن ام سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله " ي " ولاه البحرين وقتل بصفين، وروي فيما كتب عليه السلام اليه: فقد اردت المسير الي ظلمة اهل الشام واحببت ان تشهد معي، فانك ممن استظهر به علي جهاد العدو واقامة عمود الدين.
   عمير بن عبد الله بن الجراح " ل ".
   قتادة بن النعمان " ل ".
   قدامة بن مطعون شهد بدرا " ل " وفي " تعق " حكم في الوجيزة 
 بحسنه.
   قطبة بن مالك " ل ".
   قيس بن سعد بن عبادة الانصاري، وهو ممن لم يبايع ابا بكر، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وفيه حديث عن الرضا عليه السلام يدل علي جلالته، الا ان " كش " قال : من اصحاب علي عليه السلام اربعة نفر او اكثر يقال لهم: قيس الي اخره.
   كعب بن عاصم ابو مالك الاشعري، وقيل: اسمه عبيد " ل ".
   كعب بن مالك " ل ".
   كعب بن عمرو ابو اليسر " ل ".
   مالك بن الحويرث " ل ".
   مالك بن ربيعة ابو اسيد " ل ".
   مالك بن صعصعة " ل ".
   مجاشع بن مسعود " ل ".
   محمد بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، شهيد مع علي عليه السلام واخوه سلمة، وامة ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله، اتت بهما الي علي عليه السلام فقالت: هما عليك صدقة، فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك، وقيل: سلمة وعمرو ابنا ابي سلمة، وقد مر.
   محمد بن ابي عميرة، عداده في الشاميين " ل ".
   محمد بن انس بن فضالة الظفري الانصاري، عداده في المدنيين " لم ".
   محمد بن اياس بن بكير عن ابيه " ل ".
   محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس " ي " الانصاري، عداده في المدنيين " ل ".
   محمد بن حبيب النضري بالضاد المعجمة من اصحاب " ل " صلي 
 الله عليه واله عداده في الشاميين. قال عقد: في حديثه نظر " صه " " جخ ".
   محمد بن خاطب الجمحي، عداده في الكوفيين، ولد في الهجرة الاولي بالحبشة " ل " وفي " قب " مات سنة اربع وسبعين، وهو في السابقة.
   محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عداده في المدنيين " ل ".
   محمد بن زيد بن الخطاب، قيل: انه ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله " ل " وهو في السابقة.
   محمد بن صيفي الانصاري، عداده في المدنيين " ل ".
   محمد بن طلحة بن عبيد الله يكني ابا القاسم، وقيل: ابا سليمان، قتل يوم الجمل في عسكر اهل البصرة " ل " اقول: وهو في السابقة كنظراءه.
   محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي حليف نزار بن عبد الشمس عداده في المدنيين.
   محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، يقال: انه ولد بعهد رسول الله صلي الله عليه واله عداده في المدنيين " ل ".
   محمد بن عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي الانصاري، عداده في المدنيين " ل ".
   محمد بن عطية الكوفي، عداده في الحجازيين، روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من اشراط الساعة ان يخرب العامر وان يعمر الخراب " ل ".
   محمد بن عمار بن ياسر المخزومي، عداده في الكوفيين، وكان النبي صلي الله عليه واله قد عاده من مرضه ودعا له " ل " ونحوه " د ".
   محمد بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي، عداده في الشاميين، وكان مع معاوية يوم صفين " ل " وهو في السابقة.
   محمد بن مسلمة " ل " و " كش " روي انه من اهل الوقوف عن بيعة امير المءمنين، لكن السند غير نقي. 
   محمد بن الهمداني خادم النبي صلي الله عليه واله " ل ".
   مرداس الاسلمي " ل  ي " وهو فيهما.
   مروان بن الحكم " ل ".
   المستورد الفهري " ل ".
   معاذ بن جبل " ل  ي " روي انه من اصحاب الصحيفة.
   معاوية بن الحكم السلمي " ل ".
   معقل بن يسار " ل ".
   معمر بن عبد الله، الظاهر انه ابن عبد الله بن حزانة بن نصر، الذي حلق راس النبي صلي الله عليه واله في حجته، كما في الصحيح، وفيه ايضا وكان هو الذي رحل لرسول الله صلي الله عليه واله، فقال " صلي الله عليه واله ": يا معمر ان الرحل الليلة لمسترخي. فقال معمر: بابي انت وامي لقد شددته كما كنت اشده ولكن بعض من حسد مكاني منك يا رسول الله اراد ان تستبدل بي، فقال: ما كنت لافعل.
   معيقيب " ل ".
   المغيرة بن شعبة " ل ".
   المقدام بن معدي كرب " ل ".
   مقرن " ل ".
   مكي بن علي بن سختويه فاضل " ل " وفي " د " شختويه بفتح الشين المعجمة والواو المفتوحة.
   نافع بن عتبة " ل " ابن عتيبة " ي " وهو عتبة بن ابي وقاص اخو هاشم.
   نبيشة الهذلي الصحابي " ل " الا الاوصاف.
   النعمان بن بشر " ل " وفي شرح ابن ابي الحديد: كان النعمان بن بشير الانصاري منحرفا عنه  يعني: عليا عليه السلام  وعدوا له عليه السلام وخاض الدماء مع معاوية خوضا، وكان من شعراء يزيد ابنه حتي قتل وهو علي حاله انتهي. 
 اقول: ولا يخفي كونه في السابقتين.
   النعمان بن مقرن " ل ".
   نفيع يكني ابا بكر " ل " وفي " د " ابا بكرة.
   النواس بن سمعان " ل ".
   واثلة الاسقع " ل ".
   واءل بن الحجر " ل ".
   وحشي بن حرب " ل ".
   وهب ابو جحيفة " ل " هو ابن عبد الله.
   وهب بن عبد الله السواءي يكني ابا جحيفة " ي " وهو المتقدم عن " ل " فيهما.
   هاني بن يسار ابو بردة " ل " اقول: والاصح ابن نيار كما ياتي.
   هاني بن نيار ابو بردة " ل " وفي " قب " ان نيار بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة البلوي حليف الانصار، صحابي اسمه هاني كذا نقل في المنتهي، والظاهر سقوط ابن من نسخته، والا يصير لقبا لهاني، فلا يكون ابا كما هو المعروف من نسخ الرجال، وفي " صه " انه من اصحاب علي عليه السلام.
   هشام بن حكيم بن حزام " ل ".
   هند بن ابي هالة الاسدي، فعن الاستيعاب بعد الاسدي، التيمي ربيب رسول الله صلي الله عليه واله فاحسن واتقن انتهي.
   يعلي بن امية " ل ".
   ابو امامة اسعد بن زرارة، من المعاريف كما مر في الاسماء.
   ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وقد مر عن الشيخ ابي علي ما ينبغي ان يلاحظ.
   ابو ايوب الانصاري، مشكور اسمه خالد بن زيد " صه ".
   ابو بحر، سكن البصرة اسمه الضحاك " ل " وقد مضي في السابقة 
 اسما وكنية.
   ابو بحر اقرع بن حانس، هو النادي من وراء الحجرات.
   ابو بشير " ل ".
   ابو جحيفة بضم الجيم، قد تقدم في وهب بن عبد الله السواءي.
   ابو الجهم بن الحارث، قيل: اسمه عبد الله " ل " ويقال لبكير بن اعين، وهو في غير هذه الطبقة.
   ابو الحمراء خادم " ل " " صه " " ي " " قي " " ل " قيل: انه مولي صلي الله عليه واله.
   ابو داود " ل ".
   ابو ذر جندب وقيل: بريد الغفاري من احد الاركان الاربعة، وما احد من كبار الصحابة اصدق لهجة منه رضي الله عنه.
   ابو الربيع مولي رسول الله صلي الله عليه واله " غين " وتقدم في الاسماء بعنوان ابراهيم، هكذا في المنتهي.
   ابو مالك الاشعري " ل ".
   ابو المنذر النجار ابي بن كعب.
   ابو موسي الاشعري، في العيون في ذكر ما كتبه الرضا عليه السلام للمامون من محض الاسلام ان البراءة من الذين ظلموا ال محمد صلي الله عليه واله واجبة، وذكر لعن معاوية، وعمرو بن العاص، وابي موسي الاشعري.
   ابو هريرة العامي المشهور ابن امية. وفي القاموس عبد الرحمن بن صخر، راي النبي صلي الله عليه واله في كمه هرة، فقال: يا ابا هريرة، فاشتهر بذلك، فاختلف في اسمه علي نيف وثلاثين قولا، ولا يعرف هذا من بر انتهي. وحاله في جعل الاحاديث اشهر من ان يوصف حتي صار ضرب المثل السابر.
   السدوسي في الصحابة بشير بن معبد واحمد بن جزء السدوسي، وفي التهذيب في فضل زيارة رسول الله صلي الله عليه واله السدوسي عن ابي عبد الله 
 عليه السلام وهو غيره.
   اسماء بنت ابي بكر " ل " " د ".
   اسماء بنت عميس " ل  ي ".
   اخت عمرة " ل ".
   ام حبيبة " ل " " د ".
   ام حزام بنت ملحان " ل ".
   ام الحصين " ل ".
   ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص " ل ".
   ام رومان " ل ".
   ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله " ل " ولها روايات كثيرة عنه صلي الله عليه واله، كانت جليلة عاشت بعد شهادة الحسين عليه السلام بقليل.
   ام سليط " ل ".
   ام سليم " ل ".
   ام شريك " ل ".
   ام عطية " ل ".
   ام العلاء " ل ".
   ام الفضل اسمها لبابة " د " " ل ".
   ام قيس بنت محصن " ل ".
   ام كلثوم بنت عقبة " ل ".
   ام مبشر " ل ".
   ام هادي بنت ابي طالب اسمها فاختة " د " " ل ".
   ام هشام بنت حارثة اخت عمرة " ل ".
   ام جريرة بنت الحارث " ل " " د " وفي نسخة جويرة كما تاتي.
   جويرة بنت الحارث، تقدم عن " د " جريرة. 
   حفصة " ل " بنت عمر " د ".
   خدامة بنت وهب " ل " في نسخة واخري حزامة.
   خديجة بنت خويلد زوجة النبي صلي الله عليه واله وهي بعد فاطمة عليها السلام سيدة نساء العالمين رضي الله عنها.
   خنساء بنت خدام " ل ".
   خولة بنت ثامر وهي خولة بنت قيس " ل ".
   خولة بنت حكيم " ل ".
   زينب بنت ابي سلمة " ل ".
   زينب بنت امراة ابن مسعود " ل ".
   زينب بنت جحش " د " " ل ".
   سبيعة الاسلمة بنت الحارث " ل ".
   سودة بنت زمعة " د " " ل ".
   صفية بنت جثي " د " " ل " في نسخة، وفي اخري يحيي.
   صفية بنت شيبة " ل ".
   عاءشة بنت ابي بكر " د " وحالها معلومة.
   فاطمة بنت قيس " ل ".
   ميمونة " د " " ل ". 
 الباب الثاني في الالقاب النسبية 
   الاشعري، الاشعر () ابو قبيلة من اليمن اليه ينسب الاشعريون، وهو غير الاشاعرة الملعونين بلا شبهة والغالب في الاشعريين الوثاقة.
   الاسدي، منسوب الي طاءفة، وفيهم شعب كثيرة.
   الاحمري، واحمر مولي رسول الله صلي الله عليه واله ومولي لام سلمة وغيرهما، وذو الحمار الاسود المتنبي كان له حمار اسود معلم يقول له اسجد فيسجد له.
  الاموي، منسوب الي امية وهو من قريش علي راي، والاموي بالفتح والضم. وقيل: امية في الاصل هو رجل كان ابوه عبد شمس حقيقة او مجازا، كما هو الجاءز عند العرب، كما فعل الرسول صلي الله عليه واله مثله بزيد بن حارثة.
   الازد ورقاني، قرية من سواد الري والنسبة اليها.
   الابي بالهمزة والالف والموحدة المكسورة، منسوب الي ابة، بلد قريب ساوة، وبلد قريب موصل، والنسبة اليهما محتملة، والقراءن معينة.
  الالي بهمزة ولام مكسورة، منسوب الي الال معرفا اسم جبل، او الي الالة نادبين مكة ويمامة، والالة ايضا موضع بغطفان، وجاءت الالة بمعني الاداة وسرير الميت والخشب، وال الرجل شيعته واولياءه، واللال السراب اول النهار، وخص السراب بوسطه.
   الاعجمي، هو كل لغة خالصة من لغة العربية، والعجمي منسوب الي العجم بفتحتين، وهم الفرس وان افصح، ولكن الاعجمي في وصف الراوي من لا يفصح وان كان عربيا، كما هو الظاهر، ويطلق الاعجمي علي من في لسانه العجمة واللكنة ايضا.
   الانباري، منسوب الي الانبار، وهي بلدة علي الفرات من الجانب الشرقي، والرواة المنسوبون اليها كثيرون، منهم علي بن الحكم الانباري المتحد مع
 
 الكوفي، والزبير النخعي .
   الاصبهاني، منسوب الي المدينة المعروفة في العراق ()، يقال لها:
 الاصفهان، وهو الاشهر في الالسنة.
   الانماطي، منسوب الي النمط، وهو ثوب ذو لون من الالوان، ويقال للابيض: نمط، وفي بعض كتب اللغة هو ما يفرش من مفارش الصوف الملونة، فعلي هذا يكون النسبة باعتبار الحرفة، او الكسب، والانماط جمع النمط، فيقال فيها:
 الانماطي والنمطي ().
   الازدي، منسوب الي الازد () بن الغوث ابوحي من اليمن، والرواة منهم كثيرون.
   الانصاري، منسوب الي الانصار، وهم الذين اووا رسول الله صلي الله عليه واله ونصروه، ومنهم جابر بن عتيك، وجابر بن عبد الله، وغيرهم. والمعروف من الانصاري في هذا الزمان هو المنسوب الي ابن عبد الله رحمه الله.
   الاوسي، من الاوس قبيلة من الانصار، وقال امير المءمنين عليه السلام في حقهم: الاوس والخزرج القوم الذين هم اووا فاعطوا فوق ما وهبوا.
   الاحمسي، هو احمد بن عاءذ، حمس كفرح اشتد وصلب في الدين والقتال، وهو حمس وهي حمساء، والحمس الامكنة الصلبة، وبه لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية، لتحميسهم في دينهم، او لالتجاءهم بالحمساء وهي الكعبة، وبنو احمس بطن من ضبيعة او من بجيلة.
   الاربلي بالكسرتين بينهما موحدة ساكنة من تحت علي بلد قرب موصل.
 
   الايادي، اياد ككتاب حي من معد، كذا في القاموس.
   الاشهلي، لعله منسوب الي ابي قبيلة هو اشهل العين، وهو ان يشوب سوادها بزرقة، وازرق العين لون معروف، والازارقة صنف من الخوارج نسبوا الي نافع بن الازرق.
   الارجاني بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم بعد الالف نون، والنسبة الي ارجان وهي كورة الاهواز من بلاد خوزستان، وقيل: بالمهملة المخففة، وهو الاكثر.
 قيل: وقد سمعت جماعة من الثقات من تلك البلاد ارجان بفتح الهمزة قبل الالف وسكون الراء   الاشناني، اشنونة بالضم حصن بالاندلس، والاشنان بالضم والكسر معروف نافع للجرب والحكة، واشنة بالضم بلدة في اذربايجان في سمت اردبيل، والنسبة اليها اشناني والاشناني والاشنهي، وقد نسب اليها جمع.
   الاصبهي، قيل: انه بمعني الفارس.
   الاقرعي، لعله منسوب الي من كان راسه اقرع، اي: الذي ذهب شعر راسه من افة.
   الاعمي هو المكفوف.
   الاعشي، وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار، والاعشي شاعر من العرب بليغ.
   الاودي بالفتح، اسم رجل وهو ابو قبيلة، والحارث بن ابي رسن الاودي اول من القي التشيع في بني اود.
   الابزاري، الابزاريون من المحدثين جماعة، منهم محمد بن يحيي، وبنو البزري بنو ابي بكر بن كلاب نسب الي امهم، والبزار بياع بزر الكتان، اي: زيته بلغة البغاورة، واليه نسب خلف بن هشام، والحسين بن الصباح، وجمع اخر ().
 
   الاصفهاني، الاصفهان اسم للمدينة المعروفة في العراق، واصبهان اسم لتمام الاقليم علي ما قيل، والتسمية باسم اصبهان بن فلوج بن النطي بن يويان بن يافث. وقيل: باسم ابن الفلوج بن سام بن نوح. وقيل: انه مركب من الفرس والهان، والاول بمعني الفارس، والثاني بمعني المدينة، وعند العرب بالعكس. وقيل: ان اصب في لغة العجم هو الفرس، وهان علامة للجمع، فيصير بمعني الفوارس.
   الاسروشي بضم الهمزة وسكون المهملة وضم الراء وسكون الواو وكسر الشين المعجمة، نسبة الي اسروشة بالهاء من بلاد ما وراء النهر.
   الاوشي بالضم، بلد بفرغانة، منها المحدثون مسعود بن منصور، ومحمد بن احمد بن علي، وعلي بن عثمان الشهيدي، وعلي بن محمد بن علي الاوشيون.
  الاراجني، في " ضح " بفتح الهمزة والراء والالف والجيم والنون.
   الايلي بهمزة والف ومثناة تحتية ولام مكسورة، منسوب الي ايلة بلد معروف بين الشام وفلسطين ومصر، وايلة جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع، وقرية بين ينبع ومصر، وقرية بباخرز.
   الاربقي، اربق من نواحي رامهرمز، وكان احمد بن الحسن القاضي من تلك الناحية قاضيا واماما فيها.
   الاجري، ماخوذ من الاجر بالمد والتشديد اشهر، وهو الطين اذا طبخ.
 قال الجوهري: انه معروف. وقال الخطيب: منسوب الي قرية من قري بغداد.
   الاشجعي، الشجاع بالكسر والضم الحية العظيمة تواثب الفارس والراجل ويقوم علي ذنبه، وربما قلعت راس الفارس، فلعل النسبة انما لكونه اخذ لهذه الحية، او منتسبا الي من هو كذلك ويحتمل غيره.
   الارحبي، بنو رحب محركة بطن من همدان، وارحب قبيلة منهم او مكان.
   الاوسي، اوس ابو قبيلة من اليمن، وهو اوس بن قيلة اخو الخزرج، وقيلة امهما.
   الارزني، منسوب الي الازرن شجر صلب يتخذ منه العصي، كما ذكره 
 الجوهري، والنسبة حينءذ انما هي بملاحظة كونه عاملا للعصي.
   الابادة، مدينة صغيرة معتدل الهواء من اعمال فارس.
   الادمي، لعله ماخوذ من الاديم، وهو الجلد المدبوغ، فالمنسوب اليه دباغ، الا ان القياس الاديمي كالقريشي لا القرشي.
   الارمني، الارمينية بكسر الهمزة والميم وبعدها ياء ساكنة ثم نون مكسورة ثم ياء مفتوحة والهاء اخرها، كورة بناحية الروم، والنسبة اليها ارمني.
   الاحوص، الحوص ضيق في العين، يقال: حوصت العين من باب تعب ضاق مءخرها وهو عيب، والرجل احوص وبه سمي، والانثي حوصاء.
   الابهري، الابهر بلدة معروفة قريبة بطالقان.
   الاخنسي، الخنس بالتحريك تاخر الانف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة، وهو اخنس وهي خنساء.
   الاملي، وامل بضم الميم مدينة في الطبرستان، وفي بدو الاسلام يخرج منها الفارس مسلحون، والنسبة الي الطبري اعم من الاملي، ومنه محمد بن جرير الطبري.
   الابلي، مدينة جنب البصرة، الابلة بالضم وتشديد اللام كما في الصحاح، وفي " ضح " الابلي بفتح الهمزة وضم الباء المنقطة تحتها نقطة وتشديد اللام.
   الاصبحي، السوط نسبة الي ذي اصبح لملك من ملوك من اجداد الامام مالك بن انس، كذا في القاموس ().
   الاهوازي، منسوب الي الاهواز، وهي بلاد مشهورة في ناحية البصرة، ويقال: الاهواز سبع كور لكل كورة منها اسم مشهور، ويجمعن الاهواز، والكورة بالضم المدينة.
   الاسكافي، منسوب الي اسكاف رستاق كبير بن النهروان والبصرة،
 
 كانت عامرة فانقرضوا لما صارت غامرة، وابو علي الاسكافي منه.
   الاسلمي، هو بالضم قبيلة من الازد من الانصار، واسلم بالضم قبيلة من قضاعة.
   الاسفراءني، ولعله مع الياء قبل النون، بلد بخراسان كما في القاموس، وهو في الاصل اسفرايين، وكان محمد بن الفضل الاسفراييني من تلك البلدة، وكذا ابو حامد.
   الاسماعيلي، طاءفة من فرق الشيعة.
  الابرشي، في الحديث " الحمار البرش " هي المشتملة علي الوان مختلفة، يقال: برش يبرش برشا فهو ابرش والانثي برشاء ، والجمع برش، الا ان النسبة مجهولة عندي.
   البكري، منسوب الي ابي قبيلة، وهو بكر بن واءل، وديار البكر معروفة، ولعله منسوب اليها البكريون.
  البصري، منسوب الي البصرة، وهي مدينة معروفة ومنها جماعة كثيرة محدثة.
   البجلي، منسوب الي بجيلة حي من اليمن، والنسبة اليه بجلي بالتحريك، والبجليون من ولد امراة اسمها بجيلة نسب اليها اولادها.
   البغوي، البغوان بلدة بنيسابور، والبغوي الحسين بن مسعود الفراء منسوب اليها، والقياس البغواني.
   الباهلي، وهو منسوب الي باهلة قبيلة من قيس بن علان، وهو في الاصل اسم امراة من همدان، فنسب ولده اليها، هكذا في كتب اللغة.
   البرقي منسوب الي برقة قم، واحمد بن محمد بن خالد البرقي منها.
   البارقي، وذو بارق الهمداني جعونة بن مالك، والبارق ذو برق وموضع بالكوفة، والبارقة السيوف.
   البوزجاني بضم الموحدة وسكون الواو والزاي وفتح الجيم وبعد الالف 
 نون، وهي بلدة بخراسان بين نيسابور وهرات، هكذا ذكره ابن خلكان في تاريخه.
   البناني، البنانة واحدة البنان وموضع وقصر، وبالضم الروضة المشعبة وحي، منهم ثابت البناني، ومحلة بالبصرة نسبت الي بنانة ام ولد سعد بن لوي بن غالب.
   البرجمي ()، البراجم قوم من اولاد حنظلة بن مالك وعمر وابنه حرق من بني دارم ماءة رجل، وهياج البرجمي بالضم تابعي، والبرجميون جماعة محدثون.
   البربري، البربر جيل من الناس، اول من سماهم بهذا الاسم اقريقيس الملك لما ملك بلادهم، وقد نقل ان في الجزاءر كثيرا منهم، والبربر ثم الاراك، ومنه: مالنا طعام الا البربر.
   البرجي، قرية من قري اصفهان ينسب اليها جماعة من اهل العلم، وموضع بدمشق.
   البرسي، منسوب الي قرية معروفة بالعراق، وفي الخبر: اصلي من ماء برس.
   البتعي، البتع بكسر الموحدة واسكان الفوقانية وبالمهملة نبيذ العسل، وهو خمر اهل اليمن، وقد تحرك التاء كعنب، ومبتع كلمة يءكد بها، فالنسبة حينءذ باعتبار كونه عامله، او منسوبا الي عامله محتملة.
   البرناني. والبرني في الحديث " خير تموركم البرني " هو نوع من اجود التمر، والبرنية بفتح الاول اناء معروف من خزف، ولعل النسبة بالاعتبارين مع تامل فيها.
   البرذعي ، بالذال المعجمة والدال، اصله البرذعة، وهي في عرف هذه الازمنة وما ضاهاها هي للحمار ما يركب عليه بمنزلة السرح، والحجاز للفرس والابل، فالنسبة حينءذ واضحة.
 
   البوشجاني، البوشنجان قرية من قري هرات، والبوشنج قرية سواها، لاختلاف الموضع، ويقال للفضل بورق البوشنجاني، وياتي في الاوصاف ترجمة بورق، ولكن الظاهر انه الي بوشنج وهو ناحية.
   البلادي، منسوب الي بلاد وهي قرية من البحرين، ومنها الشيخ يوسف بن الحسن البحراني وغيره من العلماء والفضلاء.
   البيضاوي، منسوب الي قرية من اعمال شيراز، واليها ينسب صاحب التفسير عبد الله بن محمد بن علي، توفي في سنة خمس وثمانين وستماءة في تبريز وقبره هناك.
   البهراني، البهر اسم قبيلة من قضاعة، والنسبة اليهم البهراني من غير قياس، اذ القياس بهري، وفي " د " بهراني منسوب الي بهر قبيلة من غير قياس، وعن الشهيد نسبة الي بهر بن الحاف بن قضاعة، وبهر السابع عشر جد المقداد احد الاركان الاربعة.
   البلخي، منسوب الي بلخ بالفتح، كورة بخراسان وكانت من مدن ملوك العجم، ونهر بلخ مشهور.
   البرسي، الشيخ رجب البرسي منسوب الي البرس بالكسر والسكون، قرية بين الحلة والكوفة، وربما ينسب الي الغلو وهو برء منه، ولا يخلو من الركالة.
  البلوي من بلي قبيلة من اهل مصر قاله الشيخ، وعن غيره بلي قبيلة من قضاعة ينسب اليه البلوي.
  البوفكي، بوفك قرية من قري نيشابور، ومنها العمركي بن علي البوفكي.
   البلالي، لعله منسوب الي بلال بن حمان مءذن رسول الله صلي الله عليه واله، وهو من الحبشة، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، ولم يءذن بعد النبي صلي الله عليه واله لاحد الا مرة واحدة في قدومه الي المدينة ولم يتم.
   البزنطي، بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة والزاي بعدها مفتوحة ثم 
 النون الساكنة ثم الطاء غير المعجمة، وعن السراءر البزنطي ثياب معروفة، ومن هنا يعلم جهة النسبة.
   البيهقي، منسوب الي بيهق، وهو رستاق من الرساتيق، وقيل: منسوب الي بيهق بلد من العجم.
   البابلي، منسوب الي بابل موضع بالعراق معروف.
   البزوفري، وهو منسوب الي بزوفر بالفتحتين وسكون الواو وفتح الفاء، قرية كبيرة من اعمال قرسان قرب واسط في غربي دجلة، هكذا وجدته في مراصد الاطلاع.
   البطاءني، لقب لابي حمزة، والبطاءن جمع بطانة، والبطاءن البطن.
   البوشنجي، بالباء المفردة والشين المعجمة والنون والجيم، وهو الحسين بن احمد بن المغيرة، وببالي ان بوشنج قرية.
   البختري، لعله كان متبخترا في المشي، قال في القاموس: البختري الحسن المشي والجسم.
   البدري، منسوب الي بدر موضع بين مكة والمدينة وهو اليها اقرب، وعن الشبعي انه اسم بءر هناك سمي به لانه كان لرجل من جهينة اسمه بدر.
   البخاري، هو احمد بن محمد بن علي البخاري، المنسوب الي بخار العود، لانه يبخر به في الحانات، محدث من علماء العامة.
   البراوستاني، منسوب الي براوستان قرية من قري قم.
   البكالي، بطن من همدان منسوب الي بكال علي ما ذكره القطب الراوندي، والمنقول عن تغلب منسوب الي بكالة قبيلة.
   البرمكي، منسوب الي البرامكة، وهم طاءفة قد كثر فسادهم في الارض.
 فاخذهم الله اخذ عزيز مقتدر، نقل ان شيرويه لما قتل اباه كسري استوزر برمك بن فيروز جد البرامكة وتسميته بالبرمك معروفة ().
 
   البتري، والبترية بضم الموحدة منسوب الي المغيرة بن سعد ولقبه الابتر، وهم فرقة من الزيدية، وقيل: هم اصحاب كثير النوا الحسن وسالم والحكم وسلمة وابو المقدام، وهم الذين دعوا الي ولاية امير المءمنين عليه السلام فخلطوا بولاية الشيخين.
  التيمي، منسوب الي ابي قبيلة يسمي بالتيم، وهو تيم بن مرة، من اجداد خاتم الانبياء صلي الله عليه واله.
   التستري، بتاءين مثناتين من فوق الاولي مضمومة والثانية مفتوحة بينهما سين مهملة ساكنة، وهي مدينة مشهورة بخوزستان، هكذا حكي عن تهذيب الاسماء، قيل: وقد فتحه تستر من بني عجل.
  التابعي، هو تابع عليا عليه السلام والتابعيون كثيرون، وهم من اجلة رجال الحديث.
   التيمي، لعله منسوب الي تيماء اسم ارض علي عشرة مراحل من مدينة النبي صلي الله عليه واله شاميا، وعلي خمس مراحل من خيبر شاميا. وقيل: موضع قريب من بادية الحجاز، والظاهر عدم التنافي، او الي تيمام قريتان بالشام.
   التلعكبري، في " تعق " عن حاشية الوسيط عكبر بالمهملة والموحدة المضمومتين بينهما كاف ساكنة اسم رجل من الاكابر. وقيل: من الاكراد وصنف اليه التل وسمي به ذلك المكان، فالتلعكبري نسبة اليه، وتخفيف اللام وتشديدها محكيان.
   التوبلي بالتاء المثناة الفوقانية ثم الواو الساكنة ثم الباء الموحدة ثم. 
 اللام والياء اخيرا احد اعمال البحرين.
   التغلبي، تغلب كتضرب ابو قبيلة، قال الجوهري، والنسبة اليها تغلبي.
   التنوخي، تنوخ بتخفيف النون حي من اليمن.
   التريدي قرية ببخارا منها ابو منصور المفسر قدوة اءمة الحنفية.
   الثمامي، الثمام نبت ضعيف قصير لا يطول، والنسبة باعتبار ذلك المحل.
   الثقفي، منسوب الي ثقيف ابو قبيلة من هواذن، والنسبة اليه الثقفي بالفتحتين، والثقفيون كثيرون منهم عامر بن رياح القصباني.
   الثوري، الثور بالفتح فالسكون جبل بمكة وفيه الغار الذي بات فيه النبي صلي الله عليه واله وقت الهجرة، ولكنه منسوب الي ابي قبيلة من مضر، وهو ثور بن عبد مناف، وسفيان الثوري هو ممن شهد قتل زيد مباشرة او اعانة.
   الثمالي، الثمالة حي من العرب، وابو حمزة الثمالي منسوب اليهم، وهو من رجال الحديث وحواري زين العابدين عليه السلام.
   الجحدري بالجيم المفتوحة والحاء غير المعجمة الساكنة والدال المهملة المفتوحة والراء مكسورة.
   الجرجاني، منسوب الي الجرجان، وهو ودهستان واستر اباد وامل من بلاد طبرستان، وقيل: انه من بلاد خراسان، وفي تسمية تلك البلاد بطبرستان اختلاف عند اهل السير.
   الجيشي، في الحديث " يا علي لا تصل في ذات الجيش " هي بالفتح فالسكون واد بين مكة والمدينة وبينها وبين ميقات اهل المدينة ميل واحد. وفي الحديث " ذات الجيش دون الحضرة بثلاثة اميال ".
   الجراذيني بالراء بعد الجيم والذال المعجمة بعد الالف قبل الياء المثناة من تحت وبعدها النون، كذا في " صه " وفي " ضح " بالخاء المعجمة.
   الجرشي، الجرش بالفتح موضع وبلدة بالاردن وجماعة محدثون 
 وجرشي وجرشي محركتان ابنا عبد الله بن حكيم بن خباب.
   الجوهري، هو صاحب الصحاح المسمي باسماعيل بن حماد، لم اقف علي وجه تلقبه به. والجواهر والاعراض فيهما اختلاف عند المتكلمين والحكماء، من يطلب الاطلاع فلينظر الي كتبهم.
   الجعفي، بالضم علي وزن كرسي ابو قبيلة من اليمن، وهو جعفي بن سعد العشيرة والنسبة اليه.
   الجمحي، منسوب الي بني جمح، وجمح هو ولد مصعب بن كعب اخو عدي بن كعب بن لوي بن غالب، ويقرا بالمهملة كما ياتي.
   الجعشمي منسوب الي ابي قبيلة، وهو جعشم بالضم كقنفد جد سرافة بن مالك بن جعشم، وهو صحابي لم اجده في الرجال ولكنه مذكور في كتب اللغة.
   الجلودي، هو عيسي الجلودي، وهو منسوب الي جلود قرية في البحر، وقال قوم: الي جلود بطن من الازد، والجلودي علي التقديرين بالجيم المفتوحة واللام الساكنة والدال المهملة بعد الواو المفتوحة.
   الجملي، منسوب الي ابي قبيلة، وهو جمل سعد ابوحي من مذحج منهم هند بن عمرو التابعي، وبءر جمل بالمدينة، ويحتمل النسبة اليه ايضا.
   الجنبي، الجنب معظم واكثره، وحي باليمن.
   الجواليقي، منسوب الي جواليق بالضم، وهو معروف، والجمع جواليق، والجلق بالتشديد وكسر اللام موضع بالشام.
   الجزيني، الجزين بالجيم ثم الزاي المشددة احدي قري جبل عامل.
   الجواني بفتح الجيم وتشديد الواو منسوب الي الجوانية قرية بالمدينة، وهو في الاصل نسبة محمد بن عبيد الله الاعرج ابن حسين بن علي بن الحسين عليهما السلام ثم جري ذلك في ولده كما ياتي في ابيه، علي انه صرح البعض بانه ولد بالمدينة ونشا بالكوفة ومات بها.
   الجهني، جهينة قبيلة، والجهني اسم رجل صحابي، وعن الصدوق ان 
 اسمه عبد الله بن انيس الانصاري، وليلة الجهني ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، وحديثه معروف ().
   الجوخي كسكري، اسم للامارة من عمل واسط، منها ابو بكر محمد بن عبد الله الجوخاني، وموضع قرب زبالة.
   الجواربي، لعله منسوب الي جوارب جمع الجورب لفافة الرجل معرب، وياتي جمعه جواربة والهاء للعجمة، فحينءذ يكون النسبة باعتبار النسج او البيع، فتامل.
   الجابري، منسوب الي جابر بن عبد الله الانصاري، صحابي شهد بدرا، وجابر الجعفي من علماء الشيعة يعرف باللقب.
   الجرجانية، هي قصبة خوارزم، كما في تاريخ ابن خلكان والزمخشري منها وان كان من قراها كما مر، لجواز النسبة الي نفس القرية والاصل المحتوي لقري متعددة، كما وقع كثيرا فلاحظ.
   الجبلي بضم الجيم، قرية بشاطء دجلة، منها جماعة محدثون، منهم محمد بن اسلم الجبلي، وفي السنة بعض القاصرين بالفتح وخطءه ظاهر.
   الجرهمي، منسوب الي جرهم بضم الجيم والهاء حي من اليمن.
   الجبعي، الجبع بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة، وهي قرية من قري جبل عامل، ومنها الشيخ البهاءي.
   الجويمي، الجويم كزبير موضع بفارس، والعامة تضم الباء، هكذا في القاموس، فالنسبة باعتبار هذا الموضع.
   الجعفري، الجعفر النهر الصغير ولكنه منسوب الي ابي قبيلة، وجعفر الطيار عليه السلام قد قتل بموتة اخو امير المءمنين عليه السلام واسن منه بعشر سنين، كنيته ابو عبد الله بمناسبة ابنه زوج زينب، يلقب بذي الجناحين.
 
   الجازي، منسوب الي قرية بالنهرين تسمي بالجاز.
   الجلودي بالجيم المفتوحة واللام الساكنة والواو المفتوحة، وقيل: بضم اللام واسكان الواو والدال غير المعجمة، وفي القاموس: الجلود كقبول قرية بالاندلس، منه حفص بن عاصم.
   الجدعاني، لعل جدعان بالضم ابو قبيلة، وهو جدعان وعبد الله ابنه جواد معروف، وربما كان يحضر النبي صلي الله عليه واله طعامه، وكان له جفنة ياكل منها القاءم والراكب لعظمها.
   الجعابي، الجعبة بالفتح واحدة الجعاب وهي النشاب بالضم، والنشاب بمعني السهام، الواحدة نشابة، فالنسبة باعتبار الحرفة والكسب محتملة حدسا لا تحقيقا.
   الجريري، هو ابان بن تغلب الجريري مولي بني جرير طاءفة والنسبة اليه.
   الجذلي بالذال المعجمة في كتاب ورجال الشيخ، وفي " صه " و " د " بالمهملة، وفي القاموس: جذل الطعان بالكسر لقب علقمة بن فراس من مشاهير العرب، هذا فيحتمل كونه منسوبا اليه.
   الجنبلاني بالجيم المضمومة والنون الساكنة والباء الموحدة، الجنبل جد لابي عبد الله محمد بن عصمة الضبي المحدث.
   الجبوبي، الجب بالضم ركية لم تطو فاذا طويت فهي بءر، فيحتمل كون النسبة باعتبار كونه حافرها، والله اعلم.
   الجعدي، لعله من اقرباء جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي، وهي سمت الحسن عليه السلام، واخوها محمد بن الاشعث شركت في دم الحسين عليه السلام ، وابوهما شركت في دم امير المءمنين عليه السلام.
   الجندي بالتحريك بلدة باليمن، وجنيد بن عبد الرحمن وجند اخو صحابيان، والجنيد كزبير لقب ابي القاسم سعيد بن عبيد سلطان الطاءفة الصوفية، 
 والنسبة الي البلدة.
   الجارودي، هم الفرقة الجارودية طاءفة من الشيعة ينسبون الي الزيدية وليسوا منهم، نسبوا الي رءيس لهم من اهل خراسان يقال له: ابو الجارود زياد بن ابي زياد. وقيل: انهم لا يدخلون في الشيعة.
   الجاموراني، هو محمد بن احمد ابو عبد الله الرازي. 
   الجدي، لعله منسوب الي جدة وهي المدينة التي عند مكة، لانها ساحل البحر، والجد بالضم والتشديد شاطء النهر، وكذا الجدة علي ما في متن اللغة.
   الحبري، في الحديث ذكر الحبرة، ثوب يصنع باليمن قطن او كتان مخطط، يقال: برد حبر علي الوصف، وبرد حبرة علي الاضافة. وقيل: انه ليس موضعا او شيءا معلوما انما هو شء فاضيف الثوب اليه.
   الحنظلي، حنظلة اربعة عشر صحابيون، وخمسة محدثون، وابن مالك اكرم قبيلة في تميم يقال لهم: حنظلة الاكرمون، ودرب حنظلة بالري.
   الحموي، وحماة بلدة بالشام يمكن ان يكون النسبة اليها.
   الحريشي، الحريش دابة لها مخالب كمخالب الاسد، ولها قرن واحد في هامتها يسميها الناس الكركدن قاله الجوهري، وقيل: لها قرن واحد في وسط راسها مصمت.
   الحضيني، بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة وبعدها المثناة من تحت الساكنة بعدها نون، وهو لقب لاسحاق بن ابراهيم خادم الرضا عليه السلام، وعلي بن محمد من رواة الحديث، وياتي لغيرهما.
   الحدقي، بالحاء المهملة والذال المعجمة والقاف، وقيل: بالفاء كما في " د " وجعله منسوبا الي حدق امراة الياس بن مضر.
   الحصيني، بالحاء والصاد المهملتين وبعدهما الياء المثناة من تحت، هو احمد بن محمد بن الحصيني.
   الحضرمي، بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة، منسوب الي حضرموت بن قيس، وقد وقع مثل هذه النسبة في نظاءره.
   الحراني، منسوب الي حران الذي هو من مشاهير بلاد الجزيرة. 
   الحازمي، لعله منسوب الي حازم تابعي، واحمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم الحازمي محدث.
   الحروري، اسم قرية بقرب الكوفة نسب اليها الحرورية بالفتح والضم، وهم الخوارج كان اول مجتمعهم فيها تعمقوا في الدين حتي مرقوا منه، فهم المارقون.
   الحريري، الحرير من الثياب الابريسم، والحريرة دقيق يطبخ بلبن، فالنسبة بهذين الاعتبارين، او احدهما، من جهتي العمل والكسب محتملة، وبالمعجمة.
 كما في عباس بن يزيد علي ما في " صه ".
   الحامي، الحلم بالتحريك القراد الضخم، والواحدة حلمة، وحي من عدول.
   الحارثي، منسوب الي ابي قبيلة.
   الحرامي، لعله منسوب الي حرام بن عثمان المدني، والحرام طاءفة من طواءف اهل سبا قد تفرقوا، وهم من الاربعة المتفرقة الي الشامات.
   الحمحي، منسوب الي بني حمح، وحمح هذا اخو سهم، وهو ولد مصيص بن كعب، اخو عدي بن كعب بن لوي بن غالب.
   الحوثي، الحوث بالمثلثة بطن من هدان.
   الحميري، منسوب الي حمير بكسر الحاء وسكون الميم وفتح الياء التحتانية، ابو قبيلة من اليمن، كان منهم الملوك في القديم، وفيهم جماعة من الرواة، اشهرهم عبد الله بن جعفر الحميري، والسيد اسماعيل الشاعر الثقة منهم، وهو القاءل لقصيدة " لام عمرو باللوي مربع ".
   الحدادي، الحدادة بين بسطام ودامغان، والحدادية بواسطة يجوز النسبة الي كل منهما، فيقال: الحدادي، ويمكن ان تكون باعتبار كونه ابا قبيلة حدادا.   الحنفي، منسوب الي حنيفة، وهو ابوحي من العرب، وهو حنيفة بن لجيم بن صعب بن بكر بن واءل، وابو حنيفة سابق الحاج اسمه سعيد بن بنان، وابو 
 حنيفة من الاربعة صاحب البدعة معروف.
   الحلبي، منسوب الي حلب بلدة بالشام.
   الحماني، نسبة للحسن بن عبد الرحمن الحماني، ولعلها باعتبار كونه من ولد حمينة بنت جحش بن ابي سفيان اخت زينب الاسدية.
   الخليلي، منسوب الي ابي قبيلة.
   الخارفي، وهو اسم محلة علي ما في بعض الحواشي. وقيل: رايت في بعض الكتب انه بطن من همدان. وفي القاموس: الخارف حافظ النعل، وبلا لام لقب مالك بن عبد الله ابو قبيلة من همدان ().
   الخثعمي، هو ابان بن عبد الملك، وخثعم كجعفر جبل واهله خثعميون، فيحتمل ان يكون المذكور منسوبا الي ذلك الجبل، والله اعلم.
   الخزاعي ، الخزع والاختزاع بمعني التفريق، وبه سميت خزاعة قبيلة من الازد لتفرقهم بمكة، ورءيسهم عمر بن ربيعة بن حارثة.
   الخولاني، منسوب الي خولان قبيلة من اليمن.
   الختلي بضم الخاء المعجمة وبعدها المثناة من فوق كسكر، كورة بما وراء النهر، منها جماعة محدثون يقال لهم: ختليون.
   الخطابي، منسوب الي الخطاب محمد بن وهب الاسدي الاجدع، وكانوا يدينون بشهادة الزور علي من خالفهم، وفي حديث السءال عن تاخير المغرب الي اشباك النجوم، فقال: خطابية. اي: سنة سنها ابو الخطاب.
   الخفجي، منسوب الي خفاجة بالفتح حي من بني عامر قاله الجوهري.
   الخوزي، قال " غض ": ان الكفرثوثي خوزي الام، ففي الصحاح جيل من الناس، وزاد في القاموس: واسم لجميع بلاد خوزستان. وعن حواشي
 
 المجمع: خوزستان قرية بخراسان، وانكره ولد البهبهاني وقال: هي المحال المعروفة في ارض فارس، ويعرف الان بحويزة، ولعل نظر " غض " من تضعيفه الي ما نقل عن امير البررة عليه السلام فقال: لا يدخل الايمان في قلب يهودي ولا خوزي.
   الخبابي، لعله منسوب الي خباب بن الارت بالالف والراء والتاء.
   الخميسي، الخميس بالكسر الثوب الذي طوله خمسة اذرع، ويقال له: الخموس ايضا، وقيل: سمي خميسا لانه اول من عمله باليمن ملك يقال له:
 الخميس، وفي " صه " الخميس ضرب من برد اليمن.
   الخديجي، وهو عبد الله بن محمد المعروف بالخديجي الاصغر، والاكبر علي بن عبد المنعم، وانما قيل له الخديجي، لانه ينسب الي ولد ابي هالة النباش الاسدي الذي كان زوج خديجة قبل النبي صلي الله عليه واله.
   الخزرجي، قبيلة من الانصار، قال امير المءمنين عليه السلام في حقهم ما ذكرناه في الاوسي.
   الخلقاني، عبد الكريم بن هلال.
   الخزرجي، قبيلة من اليمن هي الاوس، قاله الجوهري.
   الخدري بضم الخاء وسكون الدال المهملة منسوب الي خدرة، واسمه الابحر بن عوف بن الحارث. وقيل: خدرة ام ابحر. والاول اشهر، وهم بطن من الانصار، منهم ابو سعيد الخدري.
   الديلمي، في الحديث ذكر الخزر والديلم.
   الدينوري، منسوب الي قرية ما بين همدان وبغداد، وهي الي الاول اقرب.
   الدهني بالضم معروف، ودهن حي من اليمن وينسب اليهم عمار الدهني وغيره ممن كان من هذه الطاءفة.
   الدمشقي، منسوب الي دمشق، وهي مدينة معروفة.
   الدارازي، داراز احدي قري البحرين. 
   الديراني، والديرخان النصاري، اصله الواو وجمعه اديار، والديراني صاحب الدير، فلعل النسبة اليه باعتبار كونه ابو قبيلة، والله اعلم.
   الدبيني بضم الموحدة ثم الموحدة المفتوحة.
   الدهبي بالدال المهملة والباء الموحدة والياء المنقطة تحتها نقطتين موضع بالشام.
   الدبيلي، ودبيل بضم الموحدة وسكون المثناة قصبة ببلاد السند.
   الدهري بالفتح الملحد، والدهرية قوم ينفون الرب والجنة والنار ويقولون ما يهلكنا الا الدهر، وهو دين وضعوه لانفسهم بالاستحسان منهم علي غير تثبت.
   الدلفي بالضم، لعل النسبة باعتبار كونه سريع السير، وبالكسر الشجاع، والله اعلم.
   الدورقي، الدورق قرية بخوزستان، وحصن علي نهر من دجلة، والدورقة واد بالاندلس، والنسبة ظاهرة بالاعتبارات.
   الدوري، الدور قريتان بين سر من راي وتكريت عليا وسفلي، وناحية من دجيل، ومحلة قرب مشهد ابي حنيفة، ومحلة بنيشابور، منها ابو عبد الله الدوري، وبلاد بالاهواز وموضع بالبادية.
   الدوريستي، والدوريست الان يقال له درخت بفتح المهملتين وسكون المعجمة من قري الري، وجعفر بن محمد ابو عبد الله الثقة منها.
   الدعلجي، منسوب الي دعلج موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له الدعالجة.
   الدءلي، الدءل بكسر الدال وفتح الهمزة كعنب قبيلة. وقيل: الديلي بكسر المهملة وسكون التحتانية. وقيل: بالضم بعدها همزة مفتوحة، وهو ظالم بن عمرو ابو بالعكس، وعمرو بن عثمان ابو بالعكس من مبتكري النحو.
   الذرقي، لعل النسبة باعتبار جمعه ذرق الطاءر، اي: خرءه ويحتمل 
 كون الذرق موضعا.
   الذندراوردي، موضع ينسب اليه كل من كان من اهله.
   الرصافي، الرصف بمعني الضم، ومنه رصفت الحجارة في البناء، اي:
 ضممت بعضها الي بعض، فلعل النسبة حينءذ بهذا الاعتبار، ويحتمل التحريف بكونه الوصافي كما ياتي.
   الرباني، في الحديث " لا علم الا من عالم رباني " قيل: من كان علمه موهبيا. وقيل: الراسخ في العلم. وقيل: من يطلبه طلبا لمرضاته تعالي. وقيل: شديد التمسك بدين الله، فالنسبة انما هي الي الرب بزيادة الالف والنون للمبالغة. وقيل:
 من الرب وهو التربية.
   الرماني، الرمان معروف، وبفتح الراء جيل بطي منسوب اليهم، وقصر الرمان بواسط، منه يحيي بن دينار، وعلي بن عيسي، وصدقة، والحسن بن منصور، وعبد الكريم، وطلحة، ومحمد بن ابراهيم الرمانيون المحدثون.
   الرباطي، الرباط ما تشد به القربة، والجمع ربط ككتاب وكتب، فلعل النسبة باعتبار كونه عاملا لهذا العمل.
   الرقاعي، وذات الرقاع جبل فيه يقع حمرة وبياض وسواد، ومنه غزوة ذات الرقاع.
   الراوندي، الراوند بلد معروف اليه ينسب كالقطب الراوندي.
   الرواجني.
   الرساني بالراء والسين المهملة المشددة، لعل النسبة باعتبار بيعه الرسن، وهو الحبل. او باعتبار عمله.
   الرزمي، لقب عبد الله بن محمد بن عبد الله الرزمي، قيل: اصله خوارزم باضافة خوار الي الرزم، فخفف فقيل: رزم.
   الرازي، منسوب الي الراز، وهي مدينة مشهورة من امهات البلاد، والنسبة باسم الياءي وهوري وكانا اخوين، فاتفقا في بناء هذه المدينة، واختلفا في 
 التسمية، فسميت بري وجعل النسبة الرازي.
   الرزامي، الظاهر انه منسوب الي الرزمة بالكسر والفتح وهي الكارة من الثياب، ورزمت الثوب جمعته وربطته وشددته، فالنسبة باعتبار الحرفة.
   الرفاشي.
   الرواسي، بنو رواس بالضم حي.
   الرزقي، منسوب الي رزيق بن عبد جارية، وهو من سادات الانصار.
   الرحبي، الرحبة محلة بالكوفة ينسب اليها.
   الربعي منسوب الي ابي قبيلة كبيرة، هو ربيعة بن نزار، والنسبة اليه الربعي، وهذه القبيلة مشتملة علي قباءل.
   الرخجي، بضم الراء المهملة ثم الخاء المعجمة المفتوحة ثم الجيم من اصحاب الرضا عليه السلام وفي الرجال قيل: كان معاودا من الوزراء، وهو مشعر بالذم لا بالمدح، كما مر مرارا. والرخج قرية بكرمان.
   الزاهري، من ولد الزاهر، والنسبة باعتباره، وفي رجال ملا فرج الله منسوب الي زاهر موضع بين مكة والتنعيم، والزاهرية راس عين.
   الزهري، وزهرة اسم امراة كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب، وهو حي من قريش، ومنه الزهري المشهور.
   الزيتوني، منسوب الي الزيتون، وهو شجر معروف وغلب استعماله علي دهنه.
   الزبيري، منسوب الي الزبير وهو ابو قبيلة.
   الزيدلي، بزاي ومثناة تحتية ودال مهملة ولام مكسورة مشددة، كانه منسوب الي زيد الله، مثل عبدلي سمي في عبد هاشم. وببالي انه مذكور في ضمن احد التراجم، وكذا ملا فرج الله.
   الزيتي، والظاهر اتحاده مع الزيتوني في النسبة، والله اعلم.
   الزراري، منسوب الي زرارة وهو ابو قبيلة. 
   الزمخشري، من العامة ملقب بجار الله، منسوب الي زمخشر وهي قرية كبيرة من قري خوارزم.
   الزنادي، والزناد قرية ببخارا، منها احمد بن محمد بن حمدان بن عامر، وزندنة قرية اخري في بخارا. وزندرود نهر باصفهان، وبلد قرب واسط.
   الزعتلي، الزعتل شجرة القطن، والذعيلة من يسمن بدنه وتدق رقبته، ولعل النسبة باعتبار الاب وان علا او الوصف.
   الزنبقي، الزنبق كجعفر دهن الياسمين وورد، وبنو ابي زنبقة الواسطيون منهم ابو الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن ابي زنبقة وابنه وولده الحسين وحفيده ويحيي محدثون.
   الزبالي، زبالة اسم موضع بطريق مكة.
   الزعفراني، منسوب الي محلة قديمة بكرخ بغداد معروفة فيه الي الان، كذا في الجامع.
   الزطي بضم الزاي وكسر الطاء المهملة وتشديد الياء. وقيل: بفتح الطاء المخففة. وفي القاموس: الزط بالضم جيل من الهند معرب جت بالفتح، والمناسب فتح معربه ايضا ()، ونقل الميرزا ان الذي سمعناه من الشيوخ ان الزطي نوع من الثياب، وهو المناسب لكون اسباط بياع الزطي.
   السنبسي، ابوحي من طي، وجابر بن رالان السنبسي شاعر، وسنبوس كسلعوس موضع بالروم.
   السيرافي، هو ابن نوح، منسوب الي سيراف كشيراز موضع بالفارس   السناءي.
   السدوسي، السدوس بالضم النيلج والطيلسان الاخضر وقد يفتح
 
 والنيلج بسكر اوله دخان الشحم يعالج به الوسم ليخضر.
   السليماني، والسليمانية هم المنسوبون الي سليمان بن جرير، وهم القاءلون بامامة الشيخين وكفر عثمان.
   السماهيجي، نسبة الي سماهج بالمثناة من تحت ثم الجيم اخيرا، وهي قرية من قري جزيرة صغيرة بجنب جزيرة اوال من طرف المشرق.
   السلمي، منسوب الي سلمة حي من الانصار بها سمي بنو سلمة.
 وقيل: السلمي بضم الاول وفتح الثاني منسوب الي سليم بن منصور بن عكرمة.
 والاول اولي.
   السكوني، السكون بالفتح حي من اليمن (ص).
   السدي، لقب لاسماعيل بن السدي، لانه كان يبيع المقالع والخمر في سدة في مسجد الكوفة وهي ما يبقي من الطاق المسدود.
   السندي، في الحديث، " دجاج سندي ونعل سندية " كانهما نسبة الي السند، او السند نهر بالهند غير بلاد السند، او الي السندية قرية معروفة من قري بغداد.
   السباءي، منسوب الي سبا كانت مدينة بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام، بناها سبا بن يشحب، وهي طيبة الهواء عذبة الماء كثيرة الاشجار لذيذة الثمار، ما كان يوجد فيها بعوضة ولا دواب ولا هوام.
   السوسنجردي بالسين المهملة قبل الواو وبعدها ثم النون والجيم والراء والدال، وهو ابو الحسن من متكلمي اصحابنا ومن كان ملازما لابن قبة.
   السليقي او السلقي، السلق بالتحريك جبل عال بموصل وناحية باليمامة، والنسبة الي كليهما محتملة.
   السخي، السخ بالضم كما في القاموس قرب المدينة.
   السري، في الحديث ذكر السرية، هي بضم السين الامة، منسوبة الي السر وهو الجماع والاخفاء، لان الانسان كثيرا ما يسترها ويسرها عن الغير، وانما 
 ضمت سينه لان الابنية تغير في النسب، فلعل النسبة باعتبار بيعه السراري.
   السجستاني، السجستان مدينة معروفة، كان تجارة حريز اليها، وهو من طاءفة الازد من اهل الكوفة.
   السمرقندي، السمرقند مدينة معروفة.
   السوداءي، هو الحسين بن محمد بن يزيد، والسوداء كورة بحمص، لعل النسبة اليها، او الي السوادية قرية بالكوفة، والسويداء قرية بخوراء، وموضع قرب المدينة، وبلد بين امد وحران، وقرية ايضا بين حماة وحمص.
   السابري، نوع من التمر، وهو اجود تمر الكوفة. وقيل: نوع من الثياب الرقاق تعمل بسابور موضع بفارس، وسابور معرب شابور ملك.
   السلماني، منسوب الي السلمان الفارسي.
   السهمي بطن من همدان، وقيل: منسوب الي سهم بن عمرو بن مصعب بن كعب بن موسي بن غالب، بطن من قريش، ويجوز الجمع من غير منافاة بين النقلين.
   السعيدي، منسوب الي ابي قبيلة، والسعيدية بلدة بمصر وضرب من برود اليمن يجوز النسبة اليهما ايضا، والله اعلم.
   السمندي، السمند الفرس فارسية وفضل بن ابي قرة السمندي، بلد من اذربايجان انتقل الي ارمينية. وفي القاموس سمند قلعة بالروم، وبزيادة الراء اخره بلدة ().
   السمندلي، وقيل: السمندري بالسين غير المعجمة والنون بعد الميم والدال المهملة. والسمندل يظهر من ترجمة حماد السمندلي انه مدينة كانت متجره، وهو فيه يقرا بالسمندي والسمندري.
   السلولي، سلول قبيلة من هوازن، وهم بنو مرة بن صعصعة، وسلول
 
 اسم امهم، وجنادة السلولي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، والسليل والسليلة الولد.
   السكسكي، السكاسك حي باليمن جدهم سكسك بن اشرس.
 وقيل: جدهم السكاسك وهو وهم علي ما في القاموس، والنسبة مءيدة للاول.
   السناني، منسوب الي ابي قبيلة.
   السبيعي، السبيع بطن من همدان، فربما يقال: الهمداني، وهو لقب ابي اسحاق عمرو بن عبد الله، وقد يطلق علي غيره.
   السكري، لعله كان بايعا للسكر او قنادا، والنسبة باعتبار احدهما محتملة.
   السنجي، السنج عباء مخطط، وهو منسوب الي عامله، ويقال: انه فارسي معرب سنك، وسنجة الميزان معرب والجمع سنجات.
   السناءي، السناء نبت، وضرب من الحرير، وواد بنجد يجوز النسبة الي الاخيرين.
   الساعدي، والساعدية من بني ساعدة قوم من الخزرج وسقيفتهم بمكة.
   السياري، لقب احمد بن محمد بن سيار، واللقب باعتبار النسبة الي الجد، وهو بالمثناة التحتانية.
   الساباطي، الساباطي بلدة بما وراء النهر، وموضع بالمداءن لكسري.
   السوراوي، السوري كبشري قرية.
   الساءي، هو علي بن سويد، ويذكر في الروايات علي الساءي، وفي " تعق " هو ابن سويد الساءي بالسين المهملة منسوب الي ساية قرية بالمدينة.
   الشاري، هو الخارجي، فالنسبة باعتبار كونه خارجيا، وانما سموا بذلك لانهم قالوا: نحن شرينا انفسنا لله.
   الشعيري، يحتمل النسبة الي الشعير، وهو موضع ببلاد هذيل يحتمل 
 النسبة اليه، ويحتمل غيره كما سيجء.
   الشبامي، موضع بالشام، وقيل: مدينة باليمن واهلها من غلات الشيعة، وشبام طاءفة من الهمدان قد نزلوا الكوفة.
   الشاذاني، شاذان اسم من اجداد الراوي اليه ينسب الراوي.
   الشاذكوني، الشاذكونة هي بالفتح ثياب غلاظ تعمل باليمن. وقيل:
 انما حصير صغير متخذ للافتراش، فالنسبة علي التقديرين باعتبار الكسب او العمل.
   الشلمغاني بفتح المعجمة وسكون اللام وبالميم والغين المعجمة والالف والنون المكسورة، منسوب الي شلمغان قرية بنواحي واسط، وفي بعض بمكانه سلقاني وشلقاني، والاول منسوب الي سلقان جمع سلق بالتحريك الارض الصفصف، والثاني الي شلقان اسم لقريتين بمصر وسيجء.
   الشيزري، الشيزر بلدة قرب حماة اليها ينسب الراوي.
   الشمشاطي، الشمشاط بلد منه ابو الربيع محمد بن زياد الشمشاطي المحدث، كذا في القاموس، ولقب به علي بن محمد العدوي.
   الشرعبي، بالشين المعجمة والعين المهملة والباء المفردة الشرعوب نبت او تمرة، والشرعبة موضع والنسبة اليه.
   الشاكري، الاجير المستخدم معرب جاكر، والنسبة واضحة.
   الشيباني، نسبة الي بني شيبان، ونسبة اعين ابي زرارة اليهم بالولاء لا بالنسب، لانه عبدا روميا لرجل من بني شيبان علمه القران واعتقه، فصار شيبانيا بالولاء.
   الشبيعي، الشبعي ككسري بلدة بدمشق، وثوب شبيع الغزل كامير كثيره، ورجل شبيع العقل، كذا في القاموس.
   الصنعاني، الصنعاء بالمد بلد باليمن، نقل انه اول بلد بني بعد الطوفان، والنسبة صنعاني علي غير القياس ومثله كثير، وذكر في المجمع انه بالواو، 
 فتامل.
   الصيمري، الصيمر كحيدر وقد يضم ميمه بين خوزستان وبلاد الجبل، ونهر بالبصرة وعليه قري، والي احدها نسب عبد الواحد بن الحسن بن محمد الشافعي، والصيمرة قرب الدينور.
   الصولي، الصول بالضم رجل ينسب اليه، واحمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي لعله ينسب الي جده، وهو المسمي بالصول، وصول قربة بالفتح، وبالضم رجل وموضع.
   الصيدي منسوب الي صيداء، وهو اسم بلد وياتي الصيداوي ايضا، والظاهر الاتحاد لا المغايرة، وتوهم الاخير خطا، والله اعلم.
   الصيداوي، وفي " كش " والصيدا بطن من بني اسد وكليب منسوب اليه، ولعل في الاصل منسوب الي صيداء بالمد اسم بلد، والصيدي والصيداوي كل منهما من واد واحد.
   الصفواني، هو محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، والنسبة الي الجد الثالث.
   الصرمي، من صرم السيف احد، وسيف صارم اي: قاطع فالنسبة لعلها الي الصنعة.
   الصبحي، لعله منسوب الي ابي قبيلة، او الي الصباحة بمعني الجمال.
   الصيرفي، هو الصراف المميز للنقود.
   الصهباني، منسوب الي موضع قريب بخيبر يقال له: الصهباء .
   الضبعي، الضبيعة كسفينة باليمامة، وكجهينة محلة بالبصرة، وبطن، الضباع موضع.
   الضبي، طاءفة ومنه ضبة الكوفة وضبة البصرة قبيلتان.
   الطاءي، منسوب الي طي ابو قبيلة ينتهي نسبه الي قحطان، وقد خرج منهم ثلاثة ليس لهم مثل ولا نظير، احدهم حاتم في الجود، وثانيهم داود في الفقه، 
 وثالثهم ابو تمام في الشعر.
   الطاءفي، منسوب الي بلدة قريبة بمكة بينهما مرحلتان كانت حسن الماء والهواء كثير الفواكهة والورد.
   الطيالسي بفتح الطاء وتخفيف الياء المثناة من تحت وكسر اللام والسين المهملة، منسوب الي الطيالسة: اما الي بيعها، او الي عملها والطيالسة معروفة، ومنه جاء () البرد والطيالسة.
   الطبري، والطبري كتان منسوب الي طبرستان، وطبرية قرية بواسط، وقصبة بالاردن، وطبرستان اسم بلدة من بلاد العجم، وهي مركبة من كلمتين وينسب الي الاول، فيقال: الطبري.
   الطاطري، لقب علي بن الحسين الطاطري الحرمي وغيره، وسمي الطاطري لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية كما في " صه " وغيرها.
   الطالقاني، عن صاحب المعجم ان طالقان اسم لبلدين: احدهما في الخراسان، والاخر واقع بين القزوين والابهر مشتمل علي قري يسمون الكل بطالقان، وهو اشهر.
   الطلحي، منسوب الي جده طلحة، علي ما هو الظاهر.
   الطرسوسي، هو محمد بن احمد بن روح.
   الطرابلسي، الطرابلس مدينة كان القاضي عبد العزيز بن ابي كامل قاضيا فيها بعد القاضي، وهذه البلدة بالشام.
   الطنافسي، الطنفسة مثلثة الطاء والفاء وبكسر الطاء وفتح الفاء وبالعكس واحدة الطنافس للبسط والثياب، وكحصير من سعف عرضه ذراع، كذا في القاموس، والنسبة باعتبار الحرفة.
   الطاءفي، لعله منسوب الي الطاءف، والطاءف في واد اول قراها لقيم
 
 واخرها الوهط، سميت لانها طافت علي الماء في الطوفان، او لان جبرءيل طاف بها علي البيت، او لانها كانت بالشام فنقلها الله الي الحجاز بدعوة ابراهيم، او لغير ذلك.
   الطوسي، منسوب الي الطوس، وهو بلدة من ارض خراسان من عمل نيشابور علي مرحلتين، والشيخ وكذا الخواجة ينسب اليها.
   الطاقي، هو صاحب طاق المحامل، لقب به مءمن الطاق الصيرفي المعروف، وجدته في كتب الاخبار لا في الرجال، فلاحظ.
   الطهومي، في وصفه عليه السلام " لم يكن بالمطهم ولا بالمكثم " اي: لم يكن بالمدور الوجه ولا بالمجتمع لحم الوجه. وفي القاموس: السمين الفاحش السمين والنحيف الجسم دقيقة والتام من كل شء والبارع الجمال. واستنباط المناسبة للنسبة غير خفي.
   الظفري، بكسر الظاء حصن باليمن، ينسب اليه الراوي.
   الظفاري، الظفار بالفتح يلد باليمن قرب صنعاء، اليه ينسب الجزع الظفاري.
   العياشي، لقب لمحمد بن مسعود استاذ الكشي، ولم اجد علي ما يناسبه في الحال، ولعله من جهة كثرة المال صار عياشا.
   العقرقوفي بالفاء الموحدة اخيرا، عقرقوف قرية غربي الكاظمين من بغداد.
   العباسي، منسوب الي عباس عم النبي صلي الله عليه واله وبنوه معروفوا الحال وسيءوا المال، اشداء علي اهل العصمة عليهم السلام وظني انهم اشد بغضا علي ال الرسول صلي الله عليه واله من ال امية، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
   العبرتاءي، بالعين المهملة المفتوحة والباء الموحدة كذلك والراء الساكنة والتاء المثناة من فوق والمد، منسوب الي عبرتاء قرية بناحية اسكاف، وفي " صه " قرية بناحية اسكاف وهي حينءذ من قري نهروان. وفي القاموس: قرية قرب 
 نهروان.
   العريضي، منسوب الي العريض، وهو واد بالمدينة فيه اموال لاهلها، وفي " جش " في ترجمة علي بن جعفر سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها.
   العجلاني، العجل قبيلة من ربيعة، وهو عجل بن لجيم بن صعب، والعجلة من ينسب الي عجل، والظاهر ان العجلاني منسوب اليه بغير قياس.
   العمي، بفتح العين المهملة وتشديد الميم ينسب الي العم كما في " ضح ".
   العريشي، بالعين المهملة المفتوحة وبعد الراء ياء مثناة من تحت، والظاهر انه منسوب الي عريش قرية بالشام.
   العنبري، يمكن ان تكون النسبة باعتبار بيعه العنبر، وهو ضرب من الطيب معروف، وعن حياة الحيوان انه سمكة بحرية يتخذ من جلدها التراس والعنبر المشموم.
   العدوي، وهو منسوب الي عدي كغني قبيلة من قريش رهط عمر بن الخطاب، وعدي بن كعب بن لوي بن غالب، والنسبة عدوي، ومنه قولهم " اجتمع العدوي والتيمي " يريد عمر وابا بكر، وعدي بن حاتم معروف.
   العماني، يضم العين المهملة وتخفيف الميم وفتحها وتشديد الميم، فالاول منسوب الي عمان بلد علي ساحل بحر فارس، يقال لهذا البحر: عمان، ومنها ابو علي المعروف بابن ابي عقيل. والثاني نسبة الي عمان بالفتح والتشديد بلد بالشام، ويقال:
 قصبة كانت بلدة بناها لوط النبي صلي الله عليه واله فخربت.
   العكلي، بالضم ابو قبيلة، وعكل بلد يحتمل النسبة اليه ايضا.
   العرزمي، العرزم بلدة كان حماد واخوه عبد الله يسكنان فيها وينسبان اليها.
   العتري، لقب لوالد مندل وحيان وعلي، وهو بفتح العين المهملة والمثناة من فوق المفتوحة ثم الراء بعدها، وفي " د " جعل التاء ساكنة منسوب الي عتر 
 بن خيثم.
   العبسي، منسوب الي عبس ابو قبيلة من قيس.
   العمري، بفتح العين لقب لعثمان ( ) بن سعيد ولمحمد ابنه ولحفص بن عمرو، ولكن يظهر من " كش " ان العمري المشهور الوكيل اسمه حفص، وابا جعفر المشهور بابنه هو محمد بن حفص.
   العصفري، العصفر بالضم نبت معروف يصبغ به، ومنه الثياب المعصفرات، ولعل النسبة باعتبار كونه عاملا لمثل هذا الصبغ، ويمكن ان تكون غيره.
   العرامي، العرام بالضم الشرس والشدة والقوة سء الخلق، فلعل النسبة باعتبار اتصافه بسوء الخلق.
   العوفي، العواف احد الحيطان السبعة الموقوفة علي فاطمة عليها السلام فالنسبة ظاهرة.
   العتبي، لعله طاءفة، قيل: عتب قبيلة اغار عليهم ملك فسبي الرجال، وكانوا يقولون اذا كبر صبياننا لم يتركونا حتي يفكونا، فلم يزالوا عنده حتي هلكوا.
   العليمي، العلماء ارض بالشام، وعلم السعد جبل قرب دومة يمكن النسبة اليهما، والله اعلم.
   العقيقي، العقيق واد من اودية المدينة يزيد علي بريد قريب من ذات عرق قبلها بمرحلة او مرحلتين، وكل مسيل شقه السيل فوسعه فهو عقيق.
   العنزي، لعله منسوب الي العنزة، وهي اطول من العصاء واقصر من الرمح، فالوصف باعتبار العمل او الكسب، ولكن في " ضح " بفتح الاول والثاني واهمال الاول ايضا وكسر الزاي يكون منسوبا الي عنزة، والظاهر انه اسم رجل.
 
   العامري، منسوب الي عامر وهو ابو قبيلة، وهو لقب لعثمان بن عيسي الرواسي الكلابي، اذ من اجداده عامر بن صعصعة وكلاب، فوصف ونسب الي الثلاثة.
   العبدي، هو ابن نعيم مصغرا، منسوب الي عبد قيس ابو قبيلة، وسمي ابن نعيم بن ابراهيم بالميزان ليس فيه عين وعيب وميل، كما في الحديث.
   الغمشاني بالغين المعجمة المضمومة والشين المعجمة والنون بعد الشين، هو احمد بن رزق بالمهملة ثم المعجمة.
   الغنوي، ماخوذ من الغناء، وهو الصوت المحرم شرعا، والنسبة باعتبار كونه صاحب الصوت، او من ينتهي نسبه اليه، ويحتمل قويا النسبة الي الغني حي من غطفان.
   الغاضري، منسوب الي غاضرة قبيلة من بني اسد، وحي من صعصعة، وبطن من ثقيف.
   الغافلي، وغافل جد عبد الله بن مسعود، وموضع يجوز النسبة الي احدهما.
   الغفاري، وبنو غفار ككتاب من كنانة رهط ابي ذر الغفاري.
   الغضاءري، لقب للحسين بن عبيد الله الغضاءري، ويحتمل الاتحاد مع الغاضري في النسبة.
   الفزاري، فزارة ابوحي من غطفان، وهو فزارة بن ذبيان بن بعيض بن ريث بن غطفان، وهو ياتي لاحمد بن داود بن سعيد ابو يحيي الجرجاني من اجلة اصحاب الحديث من العامة.
   الفامي، هو لقب لاحمد بن علي بن الحسن واحمد بن هارون، وفءام ككتاب الجماعة من الناس بلد واحد له من لفظه ووطاء للهوادج، والنسبة الي الاخير محتملة.
   الفراءضي، لقب لاسحاق بن جندب ابو اسماعيل الذي يروي عنه 
 عبيس.
   الفاريابي، الفارياب بلدة معروفة ينسب اليها، وفرياب بكسر الفاء وسكون الراء مدينة ببلاد الترك، وقيل: اصلها فيرياب بزيادة ياء بعد الفاء وينسب اليها ().
   الفاشي، بالفاء والالف والمعجمة المكسورة، منسوب الي فاشون بلد ببخارا او الي قاشان بلد بمرو.
   الفدكي، بفاء ومهملة مفتوحتين وكاف مكسورة، منسوب الي فدك من غناءم خيبر وهبها رسول الله صلي الله عليه واله لبضعته فاطمة عليها السلام علي يومين او ثلاثة ايام من المدينة.
   الفاءدي بالفاء والالف والهمزة والدال المهملة المكسورة، منسوب الي الفاءد جبل، والفاءد اسم، والفاءد الذاهب او الثابت.
   الفساطيطي، الفسطاط مفرده، وهو بالضم والكسر المدينة التي فيها مجتمع الناس، وكل مدينة فسطاط. وقال الزمخشري: هو ضرب من الابنية دون السرادق. والنسبة اليهما ظاهرة محتملة.
   الفارسي، منسوب الي مدينة شيراز ونواحيها وسلمان الفارسي اصله من اصفهان، وقيل: من مرازم، توفي في المداءن رضي الله عنه، وقد مضي في الاسماء.
   الفطري.
   الفهري، الفهر بالكسر ابو قبيلة، وهو فهر بن مالك بن النضر بن
 
 كنانة، وفهر اليهود بالضم بيعهم ومدارسهم، واصلها علي ما قيل: بهر، وهي عبرانية فعربت. في النهاية الاثيرية: كلمة نبطية او عبرانية عربت.
   الفقيمي، يحتمل النسبة الي فاقم، وهو اسم موضع، ومنه الحديث " حرم المدينة من ذباب الي فاقم " ولكن ذلك بعيد عن القياس.
   الفطحي، الافطح هو عبد الله بن جعفر عليه السلام، وانما سمي به لكونه عريض الرجلين او الراس، وتنسب الفطحية اليه، وهم القاءلون بامامته بعد ابيه. وقيل نسبوا الي رءيس لهم من اهل الكوفة، يقال له: عبد الله بن الافطح. والاول اشهر واسد.
   الفهفكي، بفاءين بينهما هاء وكاف مكسورة، منسوب الي فهفك اسم.
   الفهمي منسوب الي فهم بطن من قيس غيلان، وهو بفتح الفاء وسكون الهاء وكسر الميم.
   القيسي، منسوب الي قيس ابي قبيلة من مضر، ويقال ايضا لقيس بن هذمة، ولقيس بن فهد الانصاري وامرء القيس بن عامر الكندي صحابي، وعبد القيس ابو قبيلة من الاسد.
   القرشي، قريش قبيلة معروفة، وابوهم النضر بن كنانة، وكل من كان من ولده قريش. وقيل: قريش هو فهر بن مالك، ومن لم يلده فليس بقرشي، وفي سبب التسمية اختلاف، والقياس القريشي لا القرشي.
   القاري، منسوب الي قارة وهي قرية باليمن ().
   القلالي، لعله من القلة بالضم حب عظيم، وهو معروف بالحجاز والشام، او اناء للعرب كالجرة الكبيرة تسع قربتين او اكثر، فالنسبة بالاعتبارين
 
 محتملة.
   القريعي، القريع هو المختار والرءيس، ويقال لفحل الابل القريع، والنسبة محتملة لكلا الاعتبارين.
   القطعي، كان يبيع الخرق، وكلل من قطع بموت الكاظم عليه السلام كان قطعيا، هكذا قيل ولا يخلو من تامل، فان الموصوف به هو ابن الفرزدق، وهو من مشايخ التلعكبري فلا يناسبه، اللهم الا ان يكون الاول بالضم والثاني بفتح القاف، اذ قد صرح الشهرستاني بهذا المعني وجعله مفتوحا فلاحظ.
   القلانسي، القلنسوة معروف، والجمع قلانس، فلعل باعتبار كونه عاملها، او بايعها، والله اعلم.
   القناني، القنان بفتح الاول اسم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، والقنينة كسكينة اناء زجاج، والقنانة بالكسر نهر بسواد العراق، وقنوني واد، وقنينة كجهينة بلدة بدمشق. والنسبة الي الكل محتملة والي الاخيرتين راجحة.
   القبي ()، منسوب الي قبة، وهي موضع بالشام.
   القطربنلي كما في " تعق " بالقاف المضمومة والراء والنون الساكنة قرية بحذاء امل، ولكن الاظهر كما في " صه " و " جش " بدون النون. وفي القاموس: القطربلي بالضم وتشديد الباء الموحدة او تخفيفها وتشديد اللام موضعان، احدهما بالعراق ()، واختار الميرزا الاول.
   القاشاني، منسوب الي قاشان، وهي مدينة معروفة يقال لها بالفارسي:
 كاشان، ولكن رايت في " صه " في ترجمة علي بن سعيد بن رزام ان قاشان قرية من قري تلك المدينة، فلاحظ ().
 
   القزداني، وذو قردة بالفتحتين موضع علي ليلتين بالمدينة، الا ان الموجود في كتب الرجال بالزاي المعجمة بعد القاف.
   القاساني بالسين المهملة بلد من بلاد ما وراء النهر، منها احمد بن سليمان القاساني من علماء الاصول، وقوم من رجال الحديث، وايضا نسبته الي قاسان ناحية باصفهان، منها علي بن محمد القاساني الاصفهاني الضغيف، قد ذكر ذلك السيد الداماد في الرواشح. والقاشان بالمعجمة غير قاسان بالمهملة، وقد اشتبه علي بعض القصرة من اهل الرجال.
   القاشي، بقاف والف معجمة منسوب الي قاشان، ذكر العلامة في علي القاشي قال: ولد بقاشان ونشا بالحلة. واحتمال كونه هو قاشان المذكور محتمل، فالنسبة علي وجهين.
   القتاتي، بضم القاف ومثناتين فوقتين بينهما الف، منسوب الي القتات بلد باليمن.
   القتيبي، بقاف ومثناتين فوقية وتحتية وموحدة مكسورة مصغرا، منسوب الي قتيبة اسم، والمشهور منسوب الي ابيه اسمه علي بن محمد بن قتيبة.
   القطواني، منسوب الي قطوان موضع بالكوفة منه الاكسية القطوانية، وفيه القطاة بالفتح والقصر واحدة القطا، وهو ضرب من الحمام ذوات اطواق يشبه الفاختة والقماري.
   القصباني، هو العباس بن عامر بن رياح القصباني، هو احد رواة الحديث، ولعل النسبة باعتبار المكان المسمي بالقصبان ، وهذا علي الظن والتخمين لا علي الجزم واليقين.
   القطني، القطن معروف وندف القطن اذا ضرب بالمندف، ولعل النسبة بملاحظة كونه ندافا.
   القلاعي، لعله من القلاع بالتشديد، وهو الساعي الي السلطان بالباطل في حق الناس، وقد ورد فيه انه لا يدخل الجنة، فلعل النسبة باعتبار الحرفة، 
 والله اعلم.
   القدوري بقاف ومهملة مضمومتين وواو ساكنة منسوب الي القدور جمع قدر بيعها او صنعتها، قاله السمعاني.
   القرافي، بقاف مفتوحة وراء والف وفاء مكسورة، منسوب الي قرافة اسم لقرافتين كبري موضع ظاهر مصر، وصغري موضع ظاهر القاهرة، وبنو قاهرة فخذ من المعافر نزلوا احد هذين الموضعين فنسبوا اليهما.
   القياني، القينات الاماء المغنيات ويجمع علي القيان ايضا، والقينة الامة مغنية وغير مغنية. وقيل: الامة البيضاء، فلعل النسبة باعتبار كونه بايعها او صاحبها.
   القابوسي، ابو قبيس جبل بمكة يقرب من الكعبة، سمي برجل من مذحج، لانه اول من بني فيه، وابو قابوس كنية العمان بن المنذر بن امرء القيس بن عمير بن عدي، والنسبة بالاعتبارين محتملة، ويمكن ان يكون غيرهما.
   القشيري، منسوب الي ابي قبيلة، وهو قشير بن كعب بن ربيعة.
   القرني، القرن موضع، وهو ميقات اهل نجد، ومنه اويس القرني، ويسمي ايضا قرن المنازل وقرن الثعالب، وهذا هو الذي يستفاد من الصحاح، والظاهر خطاءه فان اويسا منسوب الي القرن بفتح الاولتين.
   القسري، قسر بطن من بجيلة، وهم رهط خالد بن عبد الله القسري، وقنسرون بلد بالشام والنسبة اليه قنسري.
   القراطيسي، فلعل النسبة باعتبار كونه ذا قراطيس بياعا لها او صانعا لها، ويحتمل كونه بالفاء   القصري، لعله من القصارة بالكسر من قصرت الثوب قصرا بيضته، والقصار صيغة مبالغة، فالنسبة باعتبار الحرفة. ويمكن ان يكون منسوبا الي القصر وهو محل معروف، وكل منهما محتمل حدسا، لم اجد له نقلا.
   القرظي، منسوب الي بلاد القرظ وهي اليمن، وسعد القرظي مءذن 
 لرسول الله صلي الله عليه واله. وقيل: قريظة كجهينة حي من يهود خيبر وقد دخلوا في العرب علي نسبهم الي هارون اخي موسي عليه وعليهم الصلاة.
   الكوفي، الكوفة مدينة معروفة في عراق العرب اليها ينسب الكوفيون، وكانت معمورة كبيرة، سمعت من بعض الاساتيد انها حين عمارتها كان عدد حماماتها ثمانية عشرة الف، وسميت بها لاستدارة بناءها، وقيل: انها الرملة الحمراء وبها سميت.
   الكشي، الكش بالضم الذي يلقح به النخل، وبالفتح قرية بجرجان، وينسب اليها من كان من اهلها، والكشي في الرجال هو ابو عمرو المعروف بالكشي وليس منسوبا اليها بل الي بلدة يقال لها: كش في قرب سمرقند كما ياتي.
   الكناني، منسوب الي كنانة وهي طاءفة، وكان ابراهيم بن نعيم كوفيا ومنزله في كنانة فعرف به، وكنانة ابو قبيلة من مضر، وهو ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وكذا ابن تغلب بن واءل.
   الكرخي، الكرخ كرخان: كرخ سامراء، وكرخ بغداد، والمنسوب اليه كابراهيم محتمل لاحدهما، فلا يميز الا بعناية خارجية.
   الكعبي، هو من علماء العامة، وشبهته معروفة في مقدمة الواجب، وكعب الاحبار بالحاء المهملة، اي: عالم العلماء، وكان من علماء اهل الكتاب في القديم، ثم تبصر في عهد امير المءمنين عليه السلام فصار من فضلاء التابعين، ويحتمل الانتساب اليه، والله اعلم.
   الكندي، كندة بكسر الكاف ابوحي من اليمن، وهو كندة بن ثور، وباب كندة هو احد ابواب مسجد الكوفة عن يمين لمن دخل المسجد مستقبلا، ولعل طواءف من كندة سكنوا هناك فنسب اليهم، كذا في متن اللغة.
   الكفرثوثي، بفتح الاولين واسكان الثالث وضم المثلثة، وهي قرية بخراسان. وفي القاموس والصحاح: كفرثوثا موضع او قرية. والظاهر علي هذا في النسبة الكفرثوثاءي، وهو المحكي عن بعض نسخ " صه ". 
   الكليني مضموم الكاف مخفف اللام، منسوب الي قرية من ري، وعن نسخة معتبرة في كتاب الشيخ هو بتشديد اللام المكسورة.
   الكلبي، وهو حي من قضاعة ينسب اليه، وكليب بن معاوية الصيداوي سمي بالتسليم، لانه لم يجء احد من الاءمة عليهم السلام الا سلمه، فاطلق عليه تسليم، وترحم عليه الصادق عليه السلام وقال انه الاخبات، قال الله تعالي (الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا) الاخبات بمعني الخضوع.
   الكني، قرية في ري مكنونة تحت جبل، وهي الان معمورة قريبة بطهران.
   الكاهلي، الكاهل ابو قبيلة من بني اسد بن خزيمة، وهم قبيلة ابي امرء القيس، قال الجوهري، ومسجد بني كاهل بالكوفة، والان غير معروف، اذ قد سقط الاصل فاندرست الاغصان بحمد الله.
   الكرابيسي، الكرابيس جمع كرباس وهو القطن، ولعل النسبة اليه في الاصل، لكون المنتسب اليه ناسجا للكرباس او صاحب عمله، فنسب من كان من ولده به.
   الكناسي، سمي بذلك لان تجارته بالكناسة، وهي موضع بالكوفة صلب فيه زيد بن علي عليه السلام والكناءس جمع كنيسة وهي معبد اليهود والنصاري، الا انها اشتهرت في هذه الازمنة بالكليسا وهو معبد العيسويين.
   الكركي، كرك نوح قرية قريبة من جبل عامل، قيل: ان قبره عليه السلام هناك، وقيل: ان كرك اسم قرية ببعلبك وهناك قبر طويل يقال: ان قبره عليه السلام هو. والمحقق الثاني من الاول، وكون قبره عليه السلام في احدهما مناف للاثار.
   الكرمي وهو من ناحية فسا وبينه وبين شيراز نيف وعشرين فرسخا.
   الكسكلاني، الكسكلان بفتح الكافين قرية من قري توبلي، وقد مر ان التوبلي احد اعمال البحرين.
   الكشاني، قال السيد الداماد في الرواشح: الكشانية بالكاف 
 المضمومة والشين المعجمة المخففة بعدها الف ونون مكسورة بعدها مخففة مثناة من تحت ثم هاء، بلدة بنواحي سمرقند، منها زمرة من اهل العلم والنسبة اليه كشاني بضم الكاف وتخفيف الشين.
   الكوزي، بنو كوز بطن في بني مالك بن اسد، وكوز بن كعب بطن في بني جهينة، وعلي التقديرين منسوب الي ابي القبيلة.
   الكلباسي، الكلباس قرية في نواحي خراسان.
   الكلابي، الكلاب كغراب موضع، وبنو كلاب قبيلة.
   الكيساني، طاءفة من الشيعة تقول بامامة محمد الحنفية، وهم اصحاب المختار، يقال: ان لقبه كيسان، ولعل منشاه هو خطاب امير المءمنين عليه السلام في حال الطفولية في حجره باكيس بالتشديد او بالتخفيف.
   الكمنذاني بضم الكاف والميم واسكان النون وفتح الذال المعجمة، منسوب الي كمندان قرية من قري قم، وهو لقب موسي ابي علي وابنه ممن يروي عنه الكليني.
   الكزازي، الكزاز رستاق من الرساتيق في عراق العجم، وفي هذا الرستاق قرية سميت به ايضا.
   الكتنجي، منسوب الي قرية من قري خراسان علي ما وجدته في بعض الكتب المعتمدة، وكذا ذكر في بعض الحواشي للميرزا، فقال: سمعت انه قرية من قري خراسان.
   اللهبي بالباء المنقطة نقطة بعد الهاء، وفي القاموس: اللهبة بالتحريك قبيلة.
   اللخمي، بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة، منسوب الي اللخم، وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن اود بن زيد بن يشحب بن يعرب بن قحطان، كما في الجامع.
   اللاحقي، منسوب باعتبار الجد الاعلي، وهو محمد بن عبد الله بن 
 عمرو بن سالم بن الاحق.
   اللءلءي، لعله منسوب الي اللءلء لكونه بايعه او ثاقبه. ويحتمل كونه جار المسجد في بغداد الشرقي يقال له: اللءلءي، فالنسبة اليه باعتبار كونه من تلك المكان، وهو الاقرب في غالب الرواة.
   المزني، وهو ساكن المزينة بالمدينة الطيبة.
   المذاري، بالميم المفتوحة والذال المعجمة والراء المكسورة بعد الالف، والمذار بلدة وبين واسط وبصرة، ومنها عبد الله بن العلاء المذاري.
   المازني، منسوب الي مازن كصاحب، وهو ابو قبيلة.
   المرعشي، منسوب الي مرعش بلدة من جزيرة موصل، وقيل: قلعة بين الارمنية وديار البكر، ويمكن الاتحاد. وعلي المرعش ابو السادات المرعشية كان اميرا كبيرا. وقد يطلق المرعش علي الحمامة الطاءرة في العلو كثيرا، ولعل نسبة علي اليه بهذه الملاحظة.
   المروزي، بسكون الراء وبالزاي منسوب الي مرو، وهي المدينة المشهورة بخراسان، وهذا احد ما جاء علي غير قياس بزيادة الزاي، وياتي في جماعة من الرواة، منهم احمد بن حماد.
   المجلسي، هو المولي محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي الشهير بالمجلسي عند الاطلاق، ويطق علي ابيه مقيدا او عليهما بالالف والنون، وكان النسبة باعتبار انتساب جده الي بعض القري، كذا وجدته في بعض الكلمات.
   المخزومي، منسوب الي بني مخزوم، وهم بطن من قريش، قيل: كان مخزوم ريح ولون كالخزامي، وهو نبت من نبات البادية اطيب الازهار لها نوء كنوء البنفسج، وهما غالبان في ولده، ولذلك سمي هذا البطن ريحانة قريش.
   المنقري، ينسب الي منقر بن عبد الله بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن زيد، وهو لقب سليمان بن داود المنقري من اصحاب ابي جعفر عليه السلام.
   الملاءي، الملاء الصحراء، والملاة كقناة فلاة ذات حر وسراب، والنسبة 
 الي احدهما محتملة.
   المهري، ومهور كقسور موضع ونهر مهران بالسند، ومهران بلدة باصبهان، وجد احمد بن الحسين المقري ()، والنسبة الي احدهما محتملة وان كانت لا تخلو عن الاعضال. والصواب ان مهرة محلة بالبصرة كما في " صه " والنسبة اليها.
   المجاشعي، المجاشع اسم رجل، ولعل النسبة اليه.
   المرادي، طاءفة علي ما هو ببالي.
   المسلي، وهو منسوب الي مسلية، وهي قبيلة من مذحج.
   المقري، المقر هو الصبر وهو الدواء المر المعروف، وقيل: انه شء يشبه الصبر، فالنسبة باعتبار كونه بايعه. والظاهر انه بالتخفيف وبالتشديد قرية، ويحتمل مع ذلك كونه كالاول.
  المقبري، والنسبة اليه باعتبار سكونه في المقابر، كما وجدته في بعض الحواشي.
   المعدني، المعدن كمجلس نبت الجوهر من ذهب ونحوه لاقامة اهله فيه داءما، ولا نبات الله عز وجل اياه فيه.
   المذحجي، وهو بفتح الميم وسكون الذال وكسر الحاء المهملة والجيم اخيرا قبيلة من اليمن.
   الميسي، نسبة الي ميس بكسر الميم ثم الياء المثناة من تحت ثم السين قرية من قري جبل عامل.
   المشغري، نسبة الي مشغرة بالفتح ثم الشين المعجمة المفتوحة ثم الغين المعجمة الساكنة ثم الراء والهاء اخيرا قرية من قري جبل عامل، منها الشيخ الحر العاملي.
   المعني، بفتح الميم وسكون العين وكسر النون نسبة الي قرية عالي
 
 معن احدي قري اوال، هكذا ذكره شيخنا يوسف في اللءلءة.
   الماحوزي، نسبة الي ماحوز، وهي ثلاث قري من بلاد البحرين، احداهما الدورنج بالجيم بعد النون.
   المقانعي، المقانع من اصحاب محمد صلي الله عليه واله والنسبة اليه محتملة.
   المدري كحمري، جبال نعمان المدر كجبل باليمن، وفي الصحاح قرية باليمن.
   المسمعي، المسمع كمنبر ابو قبيلة وهم المسامعة.
   المطلبي، منسوب الي مطلب اخي هاشم وعم عبد المطلب بن عبد مناف، وهو ربي ابن اخيه فلذا سمي عبد المطلب، لانه لما مات ابو هاشم وابنه عبد المطلب كان صغيرا، فاخذته امه الي قبيلتها فربته، فلما نشا بينهم قيل للمطلب () الي اخره.
   المرازمي، منسوب الي مرازم وهو موضع، قيل: ان سلمان الفارسي اصله منه كما تقدم.
   المجدي، المجد هو الشرف في الاباء، ورجل مجدي اي: اباء متقدمون في الشرف والمجد.
   الميثمي، لعله منسوب الي ميثم التمار صاحب امير المءمنين عليه السلام.
   المليكي، الملك بكسر اللام هو احد رساتيق المداءن قريب من بغداد،
 
 فيحتمل النسبة اليه فتدبر.
   المراغي، مراغة بلدة من اعمال تبريز، وهو محمد بن جعفر بن محمد المراغي.
   الموصلي، منسوب الي مدينة معروفة.
   الماوردي، والماورد قرية علي ما هو ببالي.
   الناشي، لقب به ابو الحسين الشاعر محمد بن عبد الله بن وصيف بغدادي من باب الطاق حرقوه بالنار، ولعل الناشي هنا بمعني القاري.
   الناووسي، قد وقف علي جعفر بن محمد عليهما السلام والناووسية طاءفة من الشيعة يعتقدون انه عليه السلام حي لم يمت ولن يموت وانه القاءم عليه السلام وانتساب هذه الطاءفة الي قرية، او رجل يقال لهما: ناووس، والله اعلم.
   النيلي، لعله منسوب الي نيل مصر من الانهار التي خرقها جبرءيل بابهامه، فالنسبة باعتبار تلك المكان ونواحيه، والله اعلم بالصواب.
   النوفلي، النوفل البحر والعطية، والنوفلة شء من صوف يختم عليه نساء العرب، والنسبة بهذا الاعتبار.
   النجاشي، بالفتح والتخفيف اسم ملك من ملوك الحبشة المسمي باضمخة امن برسول الله صلي الله عليه واله غاءبا، وكان من بني حمزة، وابو العباس النجاشي صاحب الرجال منسوب اليه.
  النسوي، بالنون المفتوحة والسين المهملة المفتوحة.
   النميري، نمر ابو قبيلة، وهو نمر بن قاسط والنسبة اليه.
   الناعظي، منسوب الي قبيلة.
   النبطي، طاءفة قيل: انهم عرب استعجموا، او عجم استعربوا، وعن المصباح النبط جيل من الناس كانوا ينزلون سواد العراق، ثم استعمل في اخلاط 
 الناس وعوامهم (). وقيل: ان النمط قوم ينزلون البطاءح بين العراقين.
   النهدي بالفتح فالسكون قبيلة من اليمن، والهشيم بن ابي مسروق النهدي من رواة الاحاديث وهو منهم.
   النهشلي، نهشل اسم رجل، فهو ابو قبيلة ينسب اليه.
   النخعي، النخع بالتحريك قبيلة من اليمن من مذحج وهم رهط ابراهيم النخعي.
   النعماني، النعمان بالفتح واد في طريق الطاءف يخرج الي عرفات، والظاهر ان النسبة اليه، ويحتمل ان تكون النسبة الي نعمان بن المنذر ملك العرب نسب اليه الشقايق.
   النهمي، هو ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان، وهو بطن من همدان، ونهم بن ربيعة ابو قبيلة، والنسبة بالاعتبارين او احدهما محتملة.
   النوبختي، نوبخت بضم النون واسكان الواو وضم الباء الموحدة واسكان الخاء والتاء المثناة من فوق ابو قبيلة ينسب اليه النوبختيون، ومنهم الحسن بن موسي النوبختي، ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، وبالفتح في النون والباء لعله الاظهر، اذ هي كلمة فارسية: اي: جديد الحظ.
   النهيكي، بالياء رجل نهيك بمعني الشجاع، والنسبة الي الجد وهو نهيك.
   النطنزي، بالنون المفتوحة والطاء المهملة الساكنة والنون المفتوحة والزاي، وقيل: بسكون النون الاخري، وهي قرية من قري اصفهان، وهي قصبة معروفة والنسبة باعتباره.
   الواسطي، منسوب الي واسط، وهو موضع معروف، والرواة منه كثيرون.
 
   الواقفي، طاءفة قد وقفوا علي موسي بن جعفر عليهما السلام ولم يتجاوزوا منه، وكان يقول عليه السلام: والواقفية حمر الشيعة، ثم تلي هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الفرقان: ">﴿ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا﴾</a> () والسبب الذي من اجله قيل بالوقف انه مات عليه السلام وعند خدمه مال كثير، فحجدوا موته لءلا يردوا الاموال الي خليفته عليه السلام.
   الوادي، هو المنسوب الي وادي النمل وهو بالشام ابو بالطاءف كثير النمل اضيف اليه، فتامل.
   الوابشي، الاوباش من الناس الاخلاط، قال الجوهري: هو جمع مقلوب بن البوش () وقال في لغة البوش: بالفتح الجماعة من الناس المختلطين ().
   الواقدي، هو واقد بن الحارث بن عوف صحابي، وواقد بن ابي مسلم.
   الوابلي، بكسر الباء ابو عدة قباءل، كمضر، وازد، وهوازن، وغيرهم.
   الورشيدي، الورشيد قرية من قري همدان، وورشيد من ولد عكبر، وهو من امراء الشيعة بالعراق.
   الوحيدي، الوحيدة من اعراض المدينة بينها وبين مكة، وبنو الوحيد قوم من بني كلاب ، والنسبة الي المحل والطاءفة محتملة.
   الوابسي، لعله منسوب الي وابسة اسم رجل، وحبابة الوابسية ادرك امير المءمنين عليه السلام وعاشت الي زمن الرضا عليه السلام، وقد مرت في الاسماء، وقصتها في الحصاة مع الاءمة عليهم السلام مشهورة.
   الوصافي، الوصيف الخادم غلاما كان او جارية، ولعل النسبة باعتبار كونه بياعا للوصيف او صاحبا له. والاولي ان يقال: ان الوصاف رجل من سادات
 
 العرب اليه ينسب، وبالعجمة وهم.
   الوجيني، الوجين شط الوادي، والنسبة اليه.
   الهوازني، هوازن قبيلة من قيس، وهو هوازن بن منصور بن عكرمة تنسب اليها.
   الهروي، هرات مدينة مشهورة بخراسان قد اثني عليها البهاءي في كشكوله بابيات حسنة في كل من هواءه وماءه وسوره وعنبه، والنسبة اليها هروي، ومنه معاذ الهروي، لانه كان يبيع الثياب الهروية وغيرها.
   الهذلي بضم الهاء منسوب الي هذيل بالضم وفتح ثانيه قبيلة من مضر، وهو هذيل بن مدركة، والقياس النسبة باثبات الياء، فهو والقرشي شاذ.
   الهماني، الهمان هو بالكسر التكة والمنفقة والكيس، والمعروف هو هميان مع الياء المثناة من تحت، ولكن الموجود في " د " وفي ترجمة ابن جعفر الهماني انه منسوب الي همين قرية من سواد بغداد.
   الهرمزاني، الهرمزان ملك الاهواز اسلم وقتله عبد الله بن عمر اتهاما انه قاتل ابيه، ولعل النسبة اليه.
   الهجري، وهجر محركة بلدة باليمن، وقرية كانت قرب المدينة تنسب اليها القلال.
   الهمذاني، بالذال المعجمة وهو بلد بناه همذان بن الفلوج بن سالم بن نوح، وهو لقب احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني، والنسبة باعتبار البلد.
   الهمداني، بفتح الميم مدينة معروفة في العراق وسمي باسم بانيه همدان بن فلوج بن سام وهو بالسكون قبيلة من اليمن، منها الحارث المخاطب بالابيات المشهورة التي " يا حار همدان من يمت يرني " والغالب في الرواة هو النسبة بالاعتبار الثاني.
   الهندواني، هندوان قرية من قري فارس. 
   اليمامي، يوم يمامة معروف قتل فيه ثابت بن قيس خطيب النبي، ويمامة كانت جارية زرقاء تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة ايام، وبلاد الجو منسوبة اليها وسميت باسمها اكثر نخيلا من ساءر الحجاز، وفيها تنبا مسيلمة الكذاب.
   اليزيدي، اليزيدية اسم مدينة ثروان.
   اليزدكي.
   اليشكري، يكشر بن عداون ابو قبيلة ينسب اليه، وكذا يشكر بن علي بن بكر بن واءل، ويشكر بن مبشر بن صعب ابو قبيلتين.
   اليربوعي، اليربوع بن حنظلة بن مالك ابوحي من تميم، منهم متمم بن نويرة الصحابي، وابن غيط ابو بطن من مرة منهم الحارث بن ظالم المري.
 واليربوع حيوان طويل الرجلين وقصير اليدين وله ذنب كذنب الجرز يرفعه صعدا لونه كلون الغزال.
   اليعقوبي، قد نقل عن الشيخ البهاءي بالموحدة، نسبة الي قرية من قري بغداد، وانه بالمثناة تصحيف، ولعله توهم النسبة الي القرية البعقوبية التي هي الي بغداد مرحلة. 
 الباب الثالث في الالقاب الغير النسبية 
   الاعمش، العمش بالتحريك في العين ضعف الرءية مع سيلان دمعها في اكثر الاوقات، والرجل اعمش والمراة عمشاء.
   الابرش، الحمار البرش هي المشتملة علي الوان مختلفة، والبرش في شعر الفرس نكت صغار تخالف لونه، والفرش ابرش.
   الافرق هو المفرق المايز بين الشيءين، وافريقية اسم بلاد معروفة، والافرق لعمرو او عمر بدون الواو ابن خالد الخياط.
   الاشتر، الشتر بمعني القطع كما في الحديث ذكر شتر الشفة، ويطلق علي الانقلاب الواقع في جفن العين الاسفل. وكلاهما محتملان في حق ذي الوصف.
   الاصلع، لقب به امير المءمنين عليه السلام والمراد منه نقصان شعر مقدم راسه عليه السلام ويحتمل ايضا كونه بمعني السنان المجلو، تشبيها له بالسنان الصيقلي، او لكونه صاحبه.
   اصحاب الصحيفة، وهم اصحاب العقبة مع جمع اخر منهم ابو سفيان، وعكرمة، وصفوان، وسعيد، وخالد، وعباس، وبشر، وسهيل، وحكيم، وصهيب، وابو الاعور السلمي، ومطيع المدري، تعاقدوا علي منع الخلافة عن علي عليه السلام، وكتبا الصحيفة.
   الاربعة عشر، هم اصحاب العقبة، تسعة من قريش، وهم: الثلاثة، وطلحة، وابن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة بن الجراح، ومعاوية، وابن العاص. وخمسة من غيرهم، وهم: ابو موسي، والمغيرة الثقفي، واوس بن الحدثان، وابو هريرة، وابو طلحة.
   الاثنا عشر، النقباء الذين عينهم رسول الله صلي الله عليه واله للانصار في المدينة. 
   الاسكاف، رستاق كبير بين النهروان والبصرة، كما في الالقاب النسبية، ومنه ابو جعفر الاسكاف، والتوصيف بدون النسبة بمعني النجار.
   البقباق، هو الرجل الذي يكثر كلامه، وبه لقب ابو العباس بالبقباق.
   البان نوع من العطر، وفي الحديث " نعم الدهن البان " وفيه " مضغ البان يذهب البلغم " وله حب حار يءخذ منه الدهن، واحده بانة، وقد يطلق البان علي نفس الدهن توسعا ().
   البناء، من البناء صاحب الحرفة يبني السكنة والعمارات.
   البندقي، قيل: هو مصحف ومحرف بندفر، ولقب به محمد بن اسماعيل الذي هو من مشايخ الكليني، كما في بعض نسخ " كش " في ترجمة " فش " والبندقة بالنون بين الباء الموحدة والدال المهملة قبل القاف ابو قبيلة من اليمن، وسيجء في باب المفردات ما ينبغي ان يلاحظ.
   بندوية، قال في القاموس: ومحمد بن بندوية من المحدثين، وقد ذكر ذلك في لغة بند ()، وكانه توهم ان محمد بن اسماعيل هو ابن بندوية، فيصير لقبا للاب لا الابن. والظاهر انه غلط، اذ هو ابن بندفر او البندقة، ولم يعرف مثله في كتب الرجال.
   البقال، وهو الذي يبيع البقول، وفي القاموس: بياع الطعام عامية ().
   البيذار، في القاموس: بيذار وبيذارة وتبدار كتبيان وبيذراني كثير الكلام وتبذارة يبذر ماله ().
   البندار بضم الاول وسكون الثاني من رواة الحديث، والبنادرة التجار الذين يلزمون المعادن، او يخزنون البضاءع للغلاء، جمع بندار ومحمد بن بشار بندار
 
 محدث.
   البورق، لقب للفضل بن شاذان، وفي الحديث عن ابي محمد عليه السلام رحم الله الفضل بورق.
   البندفر، لقب به محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه ثقة الاسلام علي بعض المذاهب، وهو مركب من بند بمعني العلم الكبير، وفر القوم بالفتح في الفاء وتشديد الراء، اي: من خيارهم.
   الببة بالموحدة المفتوحة ثم المشددة، وهو لقب لعبد الله بن الفضل، ولكن الظاهر من كثير العناوين انه لقب لجده عبد الله بن الحارث لا له، فلاحظ.
   البطل، لقب لعبد الله الحضرمي او الحارثي.
   بزرج، بالموحدة والمعجمة المضمومتين والراء الساكنة، وعن الشهيد بفتح الباء وضم الزاي، ولكن الصواب هو الاول فانه معرب بزرك.
   البرقة، لقب امير المءمنين عليه السلام لقبه به العباس رضي الله عنه يوم حنين، هكذا ذكره في القاموس ().
   التبان، بالتاء المثناة من فوق ثم الموحدة والنون، لقب به جد محمد بن عبد الملك بن محمد.
   التمتام، لقب به محمد بن غالب الضبي التمار كما في " ق " وفيه ايضا التمتمة رد الكلام الي التاء والميم، وان يسبق كلمة الي حنكة الاعلي فهو تمتام، وفي كتب الفقهاء في الصلاة الجماعة ما ينبغي ان يلاحظ.
   الثقاب، الذي يثقب اللءلء ونحوه.
   الجلاب، الذي يشتري الغنم وغيرها من القري ويجء بها ويبيعها بالمدينة ويتوسع به، فيطلق ايضا علي الذي يجلب الارزاق الي البلدان، ومنه الجالب مرزوق والمحتكر ملعون. 
   الجمال، هو صاحب الجمال بالكسر وراعيها.
   الجوان، بياع الجون وهو خالد الجوان.
   الجلال، بفتح الجيم وتشديد اللام وبالالف واللام من حرفة الجلال عمله او بيعه وهو الكساء او البساط ونحوه، ومنه جلال الفرس.
   الحلال، هو لقب احمد بن عمر الحلال، والحلال بالحاء الغير المعجمة واللام المشددة كان يبيع الحل وهو الشيرج كما فسره " صه " و " جش ".
   الحذاء، هو خاءط النعل والخف وحذوت النعل بالنعل اذا قدرت كل واحدة علي صاحبتها لتكونا علي سواء، وحاذيت الشء اي: ضرب بحذاءه وبجنبه.
   الحناط، هو الذي يبيع الحنطة والشعير، والاطلاق عليهما تغليب.
   الحرة، يوم الحرة يوم قتل فيه عبد الله بن عاصم.
   الحمار، لعل الوصف باعتبار كون الرجل ذا الحمر، او باعتبار كونه ذا حمرة، وقال الاخوند ملا فرج الله: من يعاني الحمر الاهلية، ونظره الي الاول.
   الحجام، الحجامة اسم الصناعة، والمحجمة الالة التي يجمع فيها دم الحجامة، والمحجر كجعفر موضع الحجامة، والحجام صانعها مبالغة في الصنعة.
   الحمق ككتف الخفيف اللحية، وعمرو بن الحمق صحابي.
   الخاصف، ومنه حديث علي عليه السلام " خاصف النعل " والخصيف، ضم الشء الي الشء والصاقه به، وخصفت النعل من باب ضرب خرزتها، والخاصف هو الوصال والملصق.
   الخشاب، من الخشب، وهو بايع الخشب.
   الخفاف، لعل المراد منه من يبيع الخف، وهو ما يلبس في الرجل.
   الخزاز، عمرو بن عثمان الخزاز، والخزازون قوم يعملون الخز، والخز ثياب تنسج من الصوف والابريسم، وما ورد من النهي عنه المعمول من الثاني فقط، والخز صوف غنم البحر كما عن ابن فرشته.
   الخراز، بالمهملة في الوسط من ينسج الجلود للقربة، وهو كالخياط 
 للثوب، والمخرز ما خرز به الجراب والسقاء من الجلود.
   الخوراء، بالمعجمة المضمومة والراء بعد الواو.
   الدهقان، لفظ اعجمي مركب من " ده " وهو القرية و " قان " وهو السلطان، معناه سلطان القرية، لقب به عبيد الله بن عبد الله وغيره، والدهق محركة خشبتان يغمز بهما الساق، وبالفارسي يقال له: اشكنجة.
   الدحان، بالدال المهملة المضمومة والحاء المهملة والنون بعد الالف، لقب لعبد الرحمن بن احمد بن نهيك، وفي نسخة دحمان بالميم، والظاهر من الاول هو عظيم البطن.
   الدراع، من حرفته عمل الدرع.
   الرفاء، يقال بين القوم رفاء، اي: التحام واتفاق، ورفوت الثوب بمعني اصلحت ماوي منه.
   الرسان، مبالغة من الرسن وهو الحبل، والمرسن بفتح الميم وكسر السين موضع الرسن من انف الفرس، ثم كثر حتي قيل: مرسن الانسان، والوصف باعتبار العمل او الكسب.
   الرحال، بالراء والحاء المهملة المشددة والالف واللام، لقب بذلك احمد بن بشير لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غرو، وربما كان صيغته صيغة نسبة او مبالغة.
   الزبرقان، زبرق صبغة حمرة او صفرة، والزبرقان بالكسر القمر والخفيف اللحية، ولقب به الحصين بن بدر الصحابي لجماله او لصفرة عمامته، او لانه لبس حلة فراح فقالوا: زبرق حصين، ويقال لابي ابراهيم الزبرقان.
   الزراد، الزرد مثل السرد وهو تداخل حلق الدرع بعضها في بعض، والزراد وهو السراد بقلب السين زاء، وفي الصحاح الزرد بالتحريك الدرع المزرود 
 والزراد صانعها ().
   الزهاد الثمانية، هم عامر بن قيس، واويس القرني، وهرم بن حيان، وربيع بن خيثم، وابو مسلم الخولاني، والاسود بن يزيد، ومسروق بن الاجذع، والحسين بن ابي الحسن، وقد سءل عن " فش " عنهم، فقال: اويس مفضل عليهم  بعد عدهم.
   الزام، هو سعد بن ابي خلف، والزامة الصوت الشديد والحاجة وشدة الاكل والشرب، والوصف باعتبار الكل والبعض محتمل.
   الزيات، الزيت دهنة معروفة، والوصف محتمل للعمل والكسب.
   السواق، السويق دقيق مقلو يعمل من الحنطة او الشعير، ويعلم منه وجه المناسبة.
   السمان، السمن بالفتح والسكون ما يعمل من لبن البقر والغنم، والوصف باعتبار العمل.
   السراج، السرج بفتح السين سرج الدابة المعد للركوب، والسراجون من نسب اليهم عمل ذلك.
   السكاك، السكة سكة الدراهم والدنانير المنقوشة، والسكاك هو الضراب، وفي " جش " في ترجمة محمد بن خليل السكاك بغدادي يعمل السكك.
   السبعين، هم الذين بايعوا عنه العقبة.
   السمال، هو غالب بن عثمان المنقري، والسمال بمعني الكحال.
   السيد، بمعني المولي. وما يقال: انتهي علم الاءمة الي اربعة: اولهم سلمان الفارسي، والثاني جابر الجعفي، والثالث السيد، والرابع يونس بن عبد الرحمن.
 فالمراد منه الحميري الشاعر المعروف.
   السكين، قال في " صه " في ترجمة محمد بن علي بن فضل، وكان يلقب
 
 بسكين بسبب اعظامهم له.
  السمين، خلاف المهزول.
  شرطة الخميس، الخميس الجيش لانه يقوم بخمسة اقسام: المقدمة، والساق، والميمنة، والميسرة والقلب. وقيل: لانه يخمس فيه الغناءم، وخمست في الاسلام، اي: قدمت الجيش. والشرطة اول طاءفة من الجيش تشهد الوقعة، وسيجء ما ورد في الروايات من شرطة الخميس.
   الشاري، هو الخارجي الذي خرج عن طاعة الامام عليه السلام ولزمه، لانه زعم انه شري دنياه بالاخرة، اي: باعها، او شري نفسه بالجنة، فانه فارق اءمة الجور.
   الشحام، من الشحم وهو بايعه.
   الشخير، بالمعجمتين كثير الشخر، وهو لقب محمد بن عبد الله بن نجيح، وعبد الله بن الشخير صحابي.
   الشلقان، محركة قريتان بمصر كما في القاموس ()، قال حمدوية حين سءل عن عيسي: خير فاضل هو المعروف بشلقان، والوصف باعتبار اخر غير النسبة، والا فيدعي بالشلقاني.
  الشقيق، هو لقب علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، حيث وصف احاديث كثيرة محمد بن اسماعيل فيها بالصحة، ثم قيل: وكذلك شقيقته علي بن محمد بن قتيبة، قيل: فلان شقيق فلان، اي اخوه.
   الصيقل، من الصقل وهو الجلاء وتنظيف السيف ونحوه، والصاءغ صيقل، والجمع صياقلة، والمصقل ما يصقل به السيف وامثاله .
   الصفار، الصفر بالضم وكسر الصاد لغة النحاس، ومنه الحديث " لا يسجد علي صفر " والصفار هو الصانع.
   الصدوق، صفة مشبهة لقب به صاحب الفقه عند الاطلاق، ويطلق علي ابن بابويه مقيدا، والصدوقان هو مع ابيه علي. 
   الضرير، كان الرجل ضريرا، وهو من الضر الذي هو سوء الحال، فصاحب الصفة ضرير، اي: سء الحالة خسيس الخلق، ويمكن ان يكون من الضرارة وهي العمل، والثاني اشهر.
   الطحان، من الطحن، وهو معروف.
   العاضري، عاضرة قبيلة من بني اسد، وحي من بني صعصعة، وبطن من ثقيف، ومحمد بن عباس يسكن بني عاضرة.
   العلامة، كثير العلم، وهو مطلقا الحلي، ومقيدا بالمجلسي صاحب البحار، وبالكتكاني التوبلي السيد هاشم، وبالشيرازي قطب الدين، وبالطباطباءي بحر العلوم.
   الغني، حي من غطفان، وحماد بن اعين مولاهم.
   الغلام، هو الشاب في اللغة، الا انه قد كثر استعماله في كتب الرجال في التلميذ والمتادب، ويظهر ذلك من ملاحظة التراجم، كترجمة احمد بن عبد الله الكرخي، واحمد بن اسماعيل، وعبد العزيز بن البراج، ومحمد بن جعفر بن محمد، وكثير من تراجم تلاميذ " معد " فيقال: انه من غلمانه، ويظهر ذلك من غير الرجال، فعن مجمع البيان: الغلام الذكر اول ما يبلغ  الي ان قال: ثم يستعمل في التلميذ فيقال:
 غلام فغلب هذا، فلاحظ وتتبع.
   الفافاء، قال الطريحي: رجل فافاء علي فعلان، وفيه فافاة، اي: يتردد في الفاء اذا تكلم ()، وفي " ط " جعل الفافاء من لا يحسن تادية الحرفين، وقد تبعه الثاني من الشهيدين في الروضة. والاول انسب علي الظاهر، وذكر في " ق " مثله، ولم يثبت النقل في الشرع.
   الفتال، من فتلت الحبل وغيره، والمناسبة علي هذا ظاهرة.
   الفراء، بفتح الفاء وتشديد الراء والالف، النحوي المعروف مبالغة من
 
 فري الكلام لا من عمل الفرو.
   القزاز، القز بالفتح والتشديد ما يعمل من الابريسم، وعن بعض اللغويين انهما كالحنظه والدقيق، والتقزز بمعني التباعد من الدنس، والقزاز صيغة مبالغة يسمي به الصانع.
   القلا، وهو الذي يقلي السويق، وهو دقيق الحنطة والشعير وشبههما ويسمي بالقاروت.
   القماص، من القميص وهو الثوب الذي يلبس، والجمع قمصان والاقمصة، وتقمص الخلافة، اي: لبسها كالقميص. ومنه حديث علي عليه السلام " ولءن تقمصها فلان " يعني الاول لتلبيسه بها " ويعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي " فالوصف باعتبار العمل.
   القاص، من القصة وهو الذي ياتي القصة والحكاية علي وجهها، واقتصت الحديث رويته علي وجهه، وقص عليه الخبر قصصا، وجء اقاصيص علي غير القياس.
   القماط، القماط بالكسر حبل يشد به الاخصاص وقواءم السياط للذبح، والقمط مثلثة، ويطلق ايضا علي الخريقة العريضة تقمط بها الصغير، والقماط مبالغة في الاول علي الظاهر باعتبار العمل.
   القداح، والقدح في السهام قيل: ان يراش ويركب نصله، والقدح مبالغة في ذلك العمل.
   القرعاء، منهل بين مكة وبين قادسية والعقبة.
   القاءد، من القود وهو ان يكون الرجل امام الدابة اخذا بقيادها، ومنه قاءد ابي بصير.
   كهمس، بالمهملة بمعني القصير، كما في الصحاح ()، وفي القاموس:
 
 الاسد ()، والقبيح الوجه، والناقة العظيمة السنام.
   اللحام، بالتشديد هو الذي يبيع اللحم.
   المرار، وجدت في بعض العبارات باللغة الفارسية بانه بمعني بيل دار، الا انه غير موجود في كتب اللغة الحاضرة عندي.
   المحض، هو الخالص في شء.
   المخلط، من لا يبرا من اعداء امير المءمنين واولاده عليهم السلام وان احبهم، قال الجعفي: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل يحب امير المءمنين عليه السلام ولا يبرا من عدوه ويقول: هو احب الي ممن خالفه، فقال: فهو مخلط وهو عدو.
   المرقال، لقب هاشم بن عتبة، لان عليا عليه السلام اعطاه الراية بصفين، وسمي " المرقال " لانه كان يرقل في الحرب، اي: يسرع.
   الماصر، لقب به قيس لانه كان يعلم الفرس للمشي، ومصر الفرس استخرج جريه، والماصر هو الراءض، وراض المهر رياضا ورياضة ذلله والمهر بالضم ولد الفرس، او اول ما ينتج منه.
   موتة، اسم ارض بالبلقاء بالقرب من الشام، وفي القاموس (): موتة بالضم موضع بمشارق الشام قتل به جعفر بن ابي طالب، وفيه كان يعمل السيوف.
   النبال، من النبل وهي السهام العربية، وهي مءنثة لا واحد لها من لفطها، فلا يقال نبلة، والنبال بالتشديد صاحب النبل ومن كان شغله ذلك.
   النقار، من النقر، وهو في الاصل صوت يسمع من قرع الابهام علي الوسطي، ولكن النقار هو المبالغة في ضرب الخشب علي النقارة، وهي من مقدمات الحرب واسباب التامر.
   الناب، هو حماد بن عيسي الناب، وهو السن خلف الرباعية، والناقة
 
 المسنة سميت بذلك لطول نابها، فالوصف للراوي لعله بهذه المناسبة.
   النحاس، بالحاء المهملة من النحاس بتخفيف المهملة معروف، ويقال:
 ان اصله الفضة والارض افسدته، والنحاس مبالغة يطلق علي من كان عامله.
   النخاس، بياع الدواب والرقيق، ومنه ابو الاغر النخاس هو دلال من رواة الحديث لمعالجة الدواب.
   النوي، هو بالفتح البعد، والنوي معروف سمي بذلك من اجل انه ناء عن الخير ومتباعد عنه، وفلان النوي لمن يزاوله، والمناواة اظهار المعاداة والمفاخرة.
   الوشاء، الثوب الوشي هو المنقوش بالالوان المختلفة، والحسن بن علي الوشاء بتشديد الشين بياع الوشي، وربما يقال: ان الوشاء هو ناسج الشعر.
   الوراق، الورق بفتح الواو وكسر الراء الفضة، والورق الدراهم المضروبة، وكذلك الرقة، والهاء عوض من الواو، ومنه الخبر " في الرقة ربع العشر " والوراق كثير الدراهم.
   الوضاف، بالضاد المعجمة والفاء، والظاهر انه وهم وان كان كذلك في " صه " وبالمهملة اولي، وهو رجل من سادات العرب اليه ينسب، كما اشرنا في الالقاب النسبية.
   الهراء، بالمد من الهر والهرير والد السنور، والهرير هو صوت الكلب، ولعل التوصيف باعتبار تشبيه ذيه بالكلب من جهة كثرة صوته. ويمكن ان يكون بايعا للهر، ولعله اقرب. 
 الباب الرابع في الاسماء والكني والقاب الرسول والاءمة مما يتعلق باحوالهم عليهم السلام 
 اسماء وكني والقاب الرسول والاءمة عليهم السلام.
 الاسماء  محمد صلي الله عليه واله  علي عليه السلام  فاطمة عليها السلام  الحسن عليه السلام  الحسين عليه السلام الكني  ابو القاسم  ابو الحسن  ام الاءمة  ابو محمد  ابو عبد الله الالقاب  المصطفي  المرتضي  الزهراء  الزكي  الشهيد مكان الولادة وايامها  شعب ابي طالب يوم الاثنين  الكعبة يوم الجمعة  مكة يوم الجمعة  المدينة يوم الثلاثاء  المدينة يوم الخميس شهر الولادة  سابع عشر شهر ربيع الاول علي الاشهر  ثالث عشر شهر رجب  العشرون من جمادي الثاني  نصف رمضان  ثالث شعبان سنة الولادة  عام الفيل  سنة ثلاثين من عام الفيل  بعد البعثة بخمس سنين  سنة ثلاث من الهجرة  سنة اربع من الهجرة ملك وقت الولادة  انو شيروان كسري  شهريار  يزدجرد  يزدجر  يزدجرد اسماء الامهات  امنة بنت وهب  فاطمة بنت اسد  خديجة بنت خويلد  فاطمة عليها السلام  فاطمة عليها السلام نقش الخواتيم  الشهادتان  الملك لله الواحد القهار  امقو المتوكلون  العزة لله  ان الله بالغ امره عدد الازواج خمسة عشر  اثنتا عشر عدا السراري  علي عليه السلام لا غير  اربع وستين عدا السراري  خمس عدا السراري عدد الاولاد  ثماني اولاد  سبعة وعشرون  خمسة اولاد  خمسة عشر ولدا  ستة اولاد مدة الاعمار  ثلاث وستون  ثلاث وستون  ثمانية عشر سنة  ثمان واربعون  سبع وخمسون او ثمان علي اختلاف ايام الوفاة  يوم الاثنين  يوم الاثنين  يوم الاثنين  يوم الخميس  يوم الاثنين او الجمعة 
 شهور الوفاة لليلتين بقيتا من صفر  الحادي والعشرون من رمضان  ثالث جمادي الاخر  سابع صفر  عاشر المحرم سنة الوفاة احدي عشرة من الهجرة  الاربعون من الهجرة  احدي عشرة من الهجرة  الخمسون من الهجرة  احدي وستون من الهجرة امكنة الوفاة  المدينة الطيبة  الكوفة  المدينة  المدينة  كربلاء سبب الوفاة  المرض الناشي من السم قتله ابن ملجم لعنه الله  ضربه واسقطت ولدا سمي بالمحسن  سمته جعدة بتحريك معاوية  قتلة شمر او سنان لعنهما الله امكنة قبورهم  بيته الذي صار الان مسجدا  مشهده بالغري  في حجرتها او بين المنبر والروضة او البقيع  البقيع  كربلاء الاسماء  علي بن الحسين عليهما السلام  محمد بن علي عليهما السلام  جعفر عليه السلام  موسي عليه السلام  علي عليه السلام الكني ابو الحسن  ابو جعفر  ابو عبد الله  ابو ابراهيم وابو اسحاق  ابو الحسن الالقاب  السجاد  الباقر  الصادق  الكاظم  الرضا مكان الولادة وايامها  المدينة يوم الاحد  المدينة يوم الاثنين  المدينة يوم الاثنين  الايواء بين المدينة ومكة يوم الاحد  المدينة يوم الخميس شهر الولادة  خامس شعبان  ثالث صفر  سابع عشر ربيع الاول  سابع صفر  حادي عشر ذي القعدة سنة الولادة  سنة ثمان وثلاثين من الهجرة  سنة سبع وخمسين من الهجرة  ثلاث وثمانين من الهجرة  ثمان وعشرين بعد الماءة من الهجرة  ثمان واربعين وماءة ملك وقت الولادة  امير المءمنين علي عليه السلام  معاوية  مروان بن عبد الملك  ابراهيم بن الوليد  المنصور 
 اسماء الامهات  شاه زنان  ام عبد الله بنت الحسين عليه  السلام ام فروة بنت القاسم  حميدة ام ولد  ام البنين مكتم نقش الخواتيم  حسبي الله لكل غم  العزة لله جميعا  الله خالق كل شء  كن من الله علي حذر  انا لله ولي عدد الازواج  امراة واحدة  امراتان عدا السراري  امراتان عدا السراري  له سراري غير محصورة  امراة عدا السراري عدد الاولاد  خمسة عشر اولاد  سبعة اولاد  عشرة اولاد  سبعة وثلاثون ولدا  ثلاثة اولاد مدة الاعمار  سبع وخمسون  سبع وخمسون  خمس وستون  خمس وخمسون  خمس وخمسون ايام الوفاة  يوم السبت يوم  الاثنين  يوم الاثنين  يوم الجمعة  يوم الاثنين شهور الوفاة  الثاني والعشرون من المحرم  سابع ذي الحجة  نصف رجب  سادس رجب  سابع عشر صفر سنة الوفاة  خمس او ست وتسعون  ستة عشر وماءة  ثمان واربعين بعد الماءة  ثلاث وثمانين بعد الماءة  ثلاث وماءتين امكنة الوفاء  المدينة  المدينة  المدينة  بغداد في السجن  مكان دان بطوس صار الان مدينة سبب الوفاة  سمه هشام بن عبد الملك  سمه هشام ايضا  صار مسموما بالعنب  سمه الرشيد  سمه المامون امكنة قبورهم  البقيع  البقيع  البقيع  مقابر قريش، والان بلدة معروفة بالكاظمين  مشهده بطوس 
 الاسماء  محمد عليه السلام  علي عليه السلام  الحسن عليه السلام  محمد عليه السلام الكني  ابو جعفر  ابو الحسن  ابو محمد  ابو القاسم الالقاب  الجواد  الهادي  العسكري  الخلف المهدي مكان الولادة وايامها  المدينة يوم الجمعة  المدينة يوم الجمعة  المدينة يوم الاثنين  سر من راي يوم الجمعة شهر الولادة  عاشر رجب  ثاني رجب  رابع ربيع  نصف شعبان سنة الولادة  خمس وتسعين وماءة  اثني عشر وماءتين  اثنتين وثلاثين وماءتين  خمس وخمسين وماءتين ملك وقت الولادة  محمد امين  المامون  الواثق ابن المعتصم  المعتمد ابن المتوكل اسماء الامهات  الخيزران ام ولد  سمانة ام ولد  محدثة ام ولد  نرجس ام ولد نقش الخواتيم  المهيمن عضدي  حفظ المعهود من اختلاف المعبود  انا لله شهيد  انا حجة الله عدد الازواج  امراة عدا السراري  سرية واحدة  سرية لا غير  زوجه عدد الاولاد  اربعة اولاد  خمسة اولاد  ذكر وانثي لا غير  عدد غير محصور علمه عند الله مدة الاعمار  خمس وعشرون  احدي واربعون  ثمانية وعشرون  عمره الشريف الي هذا الزمان تسع وثلاثون بعد الالف ايام الوفاة  يوم الثلاثاء  يوم الاثنين  يوم الجمعة  يوم الجمعة علي ما في الاحاديث شهور الوفاة  عاشر رجب  ثالث رجب  ثالث رجب  علم ذلك عند الله سنة الوفاة  سنة عشرين وماءتين  سنة اربع وخمسين بعد الماءتين  سنة ستين وماءتين  علم ذلك عند الله 
 امكنة الوفاة  بغداد  دان بسر من راي  دان بسر من راي  وفاته في المدينة عند النبي صلي الله عليه واله سبب الوفاة سمه المعتصم  سمه المعتز  سمه المعتمد  يصير شهيدا بيد امراة خبيثة امكنة قبورهم  مقابر قريش في بقعة واحدة مع جده  سر من راي  في الدار مع ابيه بسر من راي  صار غاءبا في السرداب بسر من راي 
 الباب الخامس في بيان المذاهب والفرق المختلفة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله 
 وقد اشرنا الي بعض هذا الطواءف في الاوصاف النسبية، ولكنهم لم يذكروا مستوفي ولم يسطروا مستقصي، ثم نتلو في سبب الاختلاف، ومنشا التشتت ورجوعه وابتناءه الي اربع قواعد، وانبعاث تفرق الاراء والمذاهب هو متابعة خطوات الشيطان الرجيم، وشبهاته المذكورة في الاناجيل الاربعة، وفي التوراة مسطورة علي شكل المناظرة بينه وبين الله تعالي.
   المعتزلة، ويسمون اهل العدل والتوحيد، وهم اصحاب واصل بن عطاء اعتزل عن مجلس الحسن البصري، حيث اجاب عن سءال الرجل الساءل عنه بان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر علي الاطلاق.
   الواصلية، من المعتزلة وهم اصحاب ابي حذيفة واصل بن عطاء، واعتزالهم يدور علي اربع مساءل وياتي بيانها في الباب الثامن.
   الهذلية ، اصحاب ابي الهذيل حمدان العلاف شيخ المعتزلة ومقرر طريقتهم، اخذ العلم والاعتزال عن عثمان بن خالد عن واصل، وقد انفرد عن اصحابه بعشر قواعد.
   النظامية، اصحاب ابراهيم بن سيار النظام، وهو من شياطين القدرية، طالع كتب الفلاسفة، وخلط كلامهم بكلام المعتزلة، وقد انفرد بثلاثة عشر مسالة نشير اليها.
   الاسوارية، اصحاب الاسواري، وافقوا النظامية فيما ذهبوا اليه وزادوا عليهم ان الله لا يقدر علي ما اخبر بعدمه او علم عدمه، والانسان يقدر لان قدرة العبد صالحة للضدين علي السواء، فاذا قدر علي احدهما قدر علي الاخر.
   الاسكافية، اصحاب ابي جعفر الاسكاف، قال: انه تعالي لا يقدر علي 
 ظلم العقلاء بخلاف ظلم الصبيان والمجانين، فانه يقدر عليه، وهم مع النظامية من المعتزلة.
   الجعفرية، اصحاب جعفر بن مبشر، وافقوا الاسكافية وزادوا عليهم متابعة جعفر بن المبشر من ان فساق الامة من هو شر من الزنادقة والمجوس، والاجماع من الامة علي حد الشرب خطا، لان المعتبر في الحد هو النص.
   البشرية، اصحاب بشر بن المعتبر، كان من افاضل علماء المعتزلة، وهو الذي احدث القول بالتوليد، وقالوا: الله قادر علي تعذيب الطفل، ولو عذبه لكان ظالما، لكنه لا يستحسن ان يقال في حقه ذلك، بل يجب ان يقال: لو عذبه لكان بالغا عاقلا عاصا مستحقا للعقاب.
   الهشامية، اصحاب هشام بن عمر النوطي، الذي كان مبالغا في القدر اكثر من مبالغة ساءر المعتزلة، قالوا: لا يطلق اسم الوكيل علي الله تعالي مع وروده في القران لاستدعاءه موكلا، ولم يدروا ان الوكيل في اسماءه بمعني الحفيظ كما في قوله تعالي (وما انت عليهم بوكيل ().
   الصالحية، اصحاب الصالحي، ومن مذهبهم انهم جوزوا قيام العلم والقدرة والارادة والسمع والبصر بالميت، ويلزمهم جواز ان يكون الناس مع اتصافهم بهذه الصفات امواتا، وان لا يكون الباري تعالي حيا، وجوزا خلو الجوهر من الاعراض كلها.
   الحابطية، هم اصحاب احمد بن حابط، نسب اتباعه الي ابيه، وهو من اصحاب النظام، قالوا: للعالم الهان: قديم هو الله، ومحدث هو المسيح، والمسيح هو الذي يحاسب الناس في الاخرة، وهو المراد بقوله (وجاء ربك والملك صفا صفا ().
 
   الجربية، وهم اصحاب فضل الجربي، ومذهبهم مذهب الحابطية، الا انهم زادوا التناسخ، وان كل حيوان مكلف، وذلك انهم قالوا: ان الله تعالي ابدع الحيوانات عقلا بالغين في دار سوي هذه الدار، وخلق فيهم المعرفة والعلم، واسبغ عليهم نعمه ثم ابتلاهم.
   المعمرية، هم اصحاب معمر بن عباد السلمي، قالوا: ان الله لم يخلق شيءا غير الاجسام، واما الاعراض فتخترعها الاجسام اما طبعا كالنار للاحراق والشمس للحرارة، وهم ايضا من المعتزلة.
   الثمامية، هم اصحاب ثمامة بن اشرس النميري، كان جامعا بين مخافة الدين وخلاعة النفس، قالوا: الافعال المتولدة لا فاعل لها، اذ لا يمكن اسنادها الي فاعل السبب لاستلزامه اسناد الفعل الي الميت فيها اذا رمي سهما الي شخص.
   الخياطية، قالوا: نكون في الاخرة ترابا، ولا يكون جنة ولا نارا، وكذا البهاءم والاطفال، وقالوا: ان من لا يعلم خالقه من الكفار معذور، والمعارف كلها ضرورية، ولا فعل للانسان غير الارادة، وما عداها حادث بلا محدث.
   الخياطية ()، اصحاب ابي الحسين بن ابي عمرو الخياط، قالوا: باسناد الافعال الي العباد، وتسمية المعدوم شيءا، اي: ثابتا متقررا في حال العدم، وسموا المعدوم ايضا جوهرا وعرضا، وقالوا: ان ارادة الله كونه قادرا غير مكره ولا كاره، وغير ذلك من المقالات.
   الجاحظية ()، هو عمرو بن بحر الجاحظ، كان من الفضلاء البلغاء في ايام المعتصم والمتوكل، وقد طالع كتب الفلاسفة وروج كثيرا مقالاتهم بالعبارات البليغة، قالوا: المعارف كلها ضرورية، وقالوا: انه يمتنع انعدام الجواهر، وانما تتبدل والاعراض باقية، الي غير ذلك من المقالات.
 
   الكعبية، هو ابو القاسم بن محمد الكعبي، كان من معتزلة بغداد وتلميذ الخياط، قالوا: فعل الرب واقع بغير ارادته، فاذا قيل: انه تعالي مريد لافعاله اريد انه خالق لها، اذا قيل: مريد لافعال غيره اريد انه امر بها.
   الجباءية، هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب من معتزلة البصرة، قال:
 ارادة الرب حادثة لا في محل، والله تعالي مريد بتلك الارادة موصوف بها، والكلام متكلم بكلام مركب من حروف واصوات يخلقه في جسم وغير ذلك من المقالات الكاسدة.
   الهشمية، انفرد ابو هاشم عن ابيه بامكان استحقاق الذم والعقاب بلا معصية، مع كونه مخالفا للاجماع والحكمة، وبانه لا توبة عن كبيرة مع الاصرار علي غيرها عالما بقبحه، ويلزمه ان لا يصلح اسلام الكافر مع ادني ذنب اصر عليه، ولا توبة مع عدم القدرة ().
 اقول: قد اشرنا ان الوجه في تسمية المعتزلة بها من جهة اعتزال واصل عن الحسن، ولذلك سمي هو واصحابه معتزلة، ويلقبون بالقدرية، لاسنادهم افعال العباد الي قدرتهم.
 ولكن في اخبار اهل البيت ربما يطلق هذا الاسم علي المعتزلة واخري علي الاشاعرة، وقوله صلي الله عليه واله " القدرية مجوس هذه الامة () " اشد انطباقا علي المعتزلة، لانهم اثبتوا خالقين كالمجوس.
 وقد لقب المعتزلة انفسهم باصحاب العدل والتوحيد، وذلك لقولهم بوجوب الاصلح ونفي الصفات القديمة، وقالوا: ان القدم اخص اوصاف الله، وبنفي الصفات
 
 الزاءدة علي الذات، وكلامه محدث مركب من الحروف والاصوات.
   الشيعة، وهم الذين شايعوا عليا عليه السلام وقالوا: انه الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله بالنص الجلي او الخفي، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عنه وعن اولاده، فان خرجت: فاما بظلم يكون من غيرهم، واما ببيعة منه او من اولادهم، اصولهم ثلاث فرق: غلاة، وزيدية، وامامية.
  السباءية، قال عبد الله بن سبا لعلي عليه السلام: انت الالة حقا، فنفاه علي عليه السلام الي المداءن. وقيل: انه كان يهوديا فاسلم، وكان في اليهودية يقول في يوشع وموسي مثل ما قال في علي عليه السلام، وقيل: انه اول من اظهر القول بوجوب امامة علي عليه السلام قال ابن سبا: انه لم يمت ولم يقتل، وانما قتل ابن ملجم شيطانا تصور بصورته.
   الكاملية، قال ابو كامل بكفر الصحابة بترك بيعة علي عليه السلام، وبكفره بترك طلب الحق، وقال بالتناسخ في الارواح عند الموت، وان الامامة نور تتناسخ، اي: تنتقل من شخص الي اخر، وقد يصير في شخص نبوة بعد ما كان في شخص اخر امامة .
   البيانية، قال بيان بن سمعان التميمي النهدي: الله علي صورة انسان، ويهلك كله الا وجهه، وروح الله حلت في علي عليه السلام ثم في ابنه محمد بن الحنفية ثم في ابنه ابي هاشم، ثم في بيان ابنه، لعنه الله.
   المغيرية، قال مغيرة بن سعيد: الله علي صورة رجل من نور علي راسه تاج وقلبه منبع الحكمة، ولما اراد ان يخلق الخلق تكلم بالاسم الاعظم، فطار فوقع تاجا علي راسه، وذلك قوله (سبح اسم ربك الاعلي ()).
 
   الجناحية، قال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين:
 الارواح تتناسخ، وكان روح الله في ادم، ثم شيث، ثم الانبياء والاءمة عليهم السلام حتي انتهت الي علي واولاده الثلاثة عليهم السلام ثم الي عبد الله وهو حي في جبل اصفهان.
   المنصورية، هو ابو منصور العجلي، عزي نفسه الي الباقر عليه السلام فتبرا منه وطرده وادعي الامامة، قالوا: الامامة لمحمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ثم انتقلت منه الي ابن ابي منصور، وزعموا انه عرج الي السماء ومسح الله راسه بيده ().
   الخطابية، هو ابو الخطاب الاسدي، عزي نفسه الي عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام فلما علم منه غلوه في حقه تبرا منه، فلما اعتزل عنه ادعي الامر لنفسه وقالوا: الاءمة الانبياء وابو الخطاب نبي، الي غير ذلك.
   الغرابية، قالوا: محمد بعلي اشبة من الغراب بالغراب والذباب بالذباب، فبعث الله جبراءيل الي علي، فغلط جبراءيل في تبليغ الرسالة من علي عليه السلام الي محمد صلي الله عليه واله، قال شاعرهم:
 غلط الامين عن حيدرة * فليغون صاحب الريش   الذمية، لقبوا به لانهم ذموا محمدا صلي الله عليه واله لان عليا عليه
 
 السلام هو الاله، وهو بعثه ليدعو الناس اليه، فدعاهم الي نفسه، وقال بعضهم:
 بالهيتهما وطاءفة اخري بالهية الخمسة، وزعموا انهم شء واحد، وان الروح علي حالته فيهم بالسوية.
   الهشامية، اصحاب الهشامين ابن الحكم وابن سالم، اتفقوا علي ان لله جسدا، ثم اختلفوا فقال الاول: هو طويل عريض متساو طوله وعرضه وعمقه، وقال الثاني: هو علي صورة انسان له يد ورجل وحواس خمس.
   الزرارية، هو زرارة بن اعين، قالوا: بحدوث الصفات لله تعالي، وقبل حدوثها له لا حياة، فلا يكون حينءذ حيا ولا عالما ولا قادرا ولا سميعا ولا بصيرا ولا يخفي انه منزه عما يقولون كالهشامين من مقالة اصحابهما.
   اليونسية، وهو يونس بن عبد الرحمن قال: ان الله علي العرش تحمله الملاءكة، وهو اقوي من الملاءكة مع كونه محمولا لهم، كالكرسي يحمله رجلان وهو اقوي منهما. وهذا ايضا كذب محض علي يونس.
   الشيطانية، هو محمد بن النعمان الملقب عند السنة بشيطان الطاق، قال: انه تعالي نور غير جسماني، ومع ذلك هو علي صورة انسان انما يعلم الاشياء بعد كونها.
 وهذا النقل افتراء، اذ هو الملقب عند الخاصة بمءمن الطاق، وقد اثني عليه الاءمة عليهم السلام.
   الزرامية، اتباع زرام قالوا: ان الامامة بعد علي لمحمد بن الحنفية، ثم الي ابنه عبد الله، ثم علي بن عبد الله بن عباس، ثم اولاده ابو المنصور، ثم حل في ابي مسلم وانه لم يقتل واستحلوا المحارم.
   المفوضة، قالوا: ان الله فوض خلق الخلاءق اليه. وقيل: فوض خلق ذلك الي علي عليه السلام ولقد وقع بين شيعي وسني مجادلة في ان الافضل هو ابو بكر ام علي عليه السلام فتراضيا ان يتحاكما الي اول طالع، فطلع عليهما رجل فسالاه، فقال: لو لم يخلقهما لما قيل فيه مثل هذا.
   البداءية، جوزوا البداء علي الله تعالي، وهو ان يريد الله شيءا ثم يبدو 
 له، اي: يظهر عليه ما كان خفيا عليه. ويلزمهم ان لا يكون الرب عالما بالعواقب، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. نعم قد ورد ان الله لم يرسل نبيا حتي يقر بالبداء التي غير ما ذكروه، بل معناه الظهور لهم بعد الخفاء.
   النصرانية والاسحاقية، قالوا: حل الله تعالي في علي عليه السلام اذ ظهور الروحاني في الجسد الجسماني مما لا ينكر، اما في جانب الخير فكجبرءيل، واما في جانب الشر فكالشيطان، قالوا : لما كان علي واولاده عليهم السلام افضل من غيرهم ظهر الحق بصورتهم ونطق بلسانهم واخذ بايديهم، لعنهم الله.
   الاسماعيلية، لقبوا بسبعة القاب، منها الباطنية لقولهم بباطن القران دون ظاهره، والقرامطة لان الذي دعي الناس الي مذهبهم رجل يقال له حمدان بن قرمط، والحرمية لاباحتهم المحرمات والمحارم، والسبعية لزعمهم ان الناطق بالشرايع سبعة وبين كل اثنين منهم سبعة من الاءمة، والبابية ()، والمحمرة للبسهم الحمرة.
   الزيدية، وهم المنسوبون الي زيد بن علي عليه السلام ويزعمون انه الامام المفترض الطاعة، وهم ثلاث فرق نشير اليهم.
 اقول: الزيدية ثلاث فرق: الجارودية، والسليمانية، والبترية.
 اما الجارودية، فهم يقولون: الامامة بعد الحسنين عليهما السلام شوري في اولادهما، فمن خرج منهم بالسيف وهو عالم شجاع فهو امام.
 واختلفوا في الامام المنتظر، فقال بعضهم: هو محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الذي قتل بالمدينة في ايام المنصور، وزعموا انه لم يقتل. وذهب اخرون الي انه محمد بن القاسم بن علي بن الحسين صاحب طالقان الذي خرج في ايام المعتصم، فحمل اليه فحبسوه في داره حتي مات، وهم قد انكروا موته، وذهب طاءفة الي انه يحيي بن عمر صاحب الكوفة من اخيار زيد بن علي عليه السلام دعي الناس واجتمع
 
 عليه خلق كثير وقتل في ايام المستعين بالله وانكروا قتله.
 والسليمانية يقولون بكفر عثمان وعاءشة وطلحة والزبير.
   الجارودية، اصحاب ابي الجارود، وهو الذي سماه الباقر عليه السلام سرحوبا، وفسره بانه شيطان في البحر، قالوا: بالنص من النبي صلي الله عليه واله في الامامة علي علي عليه السلام امير المءمنين وصفا لا تسبية والصحابة كفروا بمخالفته وتركهم الاقتداء به.
   السليمانية، هو سليمان بن جرير، قالوا: الامامة شوري ما بين الخلق، وانما تنعقد برجلين من خيار المسلمين، وتصح امامة المفضول مع وجود الافضل، وابو بكر وعمر امامان وان اخطا الامة في البيعة لهما مع وجود علي عليه السلام لكنه خطا الي درجة الفسق.
   البترية بضم الباء، وقيل: بكسرها منسوبون الي كثير النوا، لانه كان ابتر اليد. وقيل: الي المغيرة بن سعيد ولعله الابتر، ويقال لهم: الصالحية لنسبتهم الي الحسن بن صالح، وهم كالسليمانية في الاعتقاد الا كفر عثمان.
   الامامية، وهم الفرقة الناجية القاءلة بامامة الاثنا عشر. ومءلف هذه الوجيزة من هذه الفرقة انشاء الله، بملاحظة الاثار والبراهين القطعية من العقلية والنقلية، وسنشير الي ذلك اجمالا.
   الخوارج، وهم من كبار الفرق الاسلامية، وهم سبع فرق، وهم الذي خرجوا علي امير المءمنين عليه السلام وتعرف ان كثيرا منهم لهم شعب تبلغ الي تسعة عشر.
   المحكمة، من الخوارج هم الذين خرجوا علي امير المءمنين عليه السلام عند التحكيم وكفروه، وهم اثنا عشر الف رجل، وكانوا اهل صلاة وصيام، ولم يوجبوا نصب الامام، بل جوزوا ان لا يكون في العالم امام، وكفروا عثمان واكثر الصحابة ومرتكب الكبيرة. 
   البيهسية، هو بيهس بن الهسم () بن جابر، قالوا: الايمان هو الاقرار والعلم بالله بما جاء به الرسول صلي الله عليه واله، فمن وقع فيما لا يعرف احلال ام حرام فهو كافر. وقيل: لا يكفر حتي يرجع امره الي الامام فيحده، وما ليس فيه حد فهو مغفور، وقال: المسكر من الشراب حلال.
   الازارقة، هو نافع بن ازرق، قالوا: كفر علي عليه السلام بالتحكيم، وهو الذي انزل الله (ومن الناس من يعجبك قوله () الاية، وابن ملجم محق في قتله، وهو الذي انزل في حقه (ومن الناس من يشتري نفسه ابتغاء مرضات الله () قالوا: ايضا بكفر عثمان وطلحة والزبير وعاءشة وابن عباس وغيرهم.
   النجدات، هو نجدة بن عامر النخعي، وهم فرق ثلاث: الاباضية والعادية والاصغرية، وياتي تراجمهم بعيد ذلك.
   الاباضية، هو عبد الله بن اباض، قالوا: مخالفونا من اهل القبلة كفار غير مشركين، يجوز مناكحتهم وغنيمة اموالهم، قالوا: مرتكب الكبيرة موحد غير مءمن، وفعل العبد مخلوق لله تعالي، ومرتكبها كافر كفر نعمة لا كفر ملة، وكفروا عليا عليه السلام واكثر الصحابة وافترقوا فرقا.
   الحفصية، هم اصحاب حفص بن ابي المقدام، وزادوا علي الاباضية ان بين الايمان والشرك معرفة الله، فانها خصلة متوسطة بينهما، فمن عرف الله تعالي وكفر بما سواه من رسول او جنة او نار او بارتكاب كبيرة فكافر لا مشرك.
   اليزيدية، اصحاب يزيد بن انيسة، زادوا علي الاباضية ان قالوا: يبعث نبي من العجم بكتاب يكتب في السماء وينزل عليه جملة واحدة ويترك شريعة محمد صلي الله عليه واله الي ملة الصابءة، وقالوا: اصحاب الحدود مشركون وكل ذنب شرك حتي الصغيرة.
 
   الحارثية، اصحاب الحارث الاباضي، خالفوا الاباضية في القدر، اي:
 كون افعال العباد مخلوقة منه، وفي كون الاستطاعة قبل الفعل، وهذه مع السابقتين والتالية من الاباضية.
   العجاردة، هو عبد الرحمن بن عجردة، زادوا علي النجدات بعد ان وافقوهم في المذهب وجوب البراءة عن الطفل، يعني انه يجب ان يتبرا عن الطفل حتي يدعي الاسلام بعد البلوغ ويجب دعاءه الي الاسلام.
   العادية، الذين عذروا الناس في الجهالات بالفروع، وذلك ان نجدة وجه ابنه بجيش الي اهل القطيف، فقتلوهم واسروا نساءهم ونكحوهن قبل القسمة فلما رجعوا الي نجدة واخبروه بما فعلوه، فعذرهم بجهالتهم.
   الاصغرية، اصحاب زياد بن الاصغر، يخالفون الازارقة في تكفير من قعد عن القتال اذا كانوا موافقين لهم في الدين، وفي اسقاط الرجم فانهم لم يسقطوه، وجوزوا التقية في القول دون العمل، وقالوا: المعصية الموجبة للحد لا يسمي صاحبها الا بها، فيقال: سارق مثلا دون الكافر بعد اقرارهم به.
   الميمونية، وهم اصحاب ميمون بن عمران، قالوا: باسناد الافعال الي قدر العباد، وتكون الاستطاعة قبل الفعل، وان الله يريد الخير دون الشر ولا يريد المعاصي، كما هو مذهب المعتزلة، قالوا: واطفال الكفار في الجنة، وتجويز نكاح البنات للبنين الي غير ذلك من الاباطيل.
   الخمرية، وهم اصحاب خمر بن ادرك، وافقوا الميمونية الا انهم قالوا:
 اطفال الكفار في النار، وهذه مع سابقتها والثمانية بعدها من العجاردة، كما عن العضدي والشريف وغيرهما.
   الشعيبية، هم اصحاب شعيب بن محمد، وهم كالميمونية في بدعتهم الا في القدر، وهم ايضا من العجاردة، كما اشرنا اليه ونقلنا عن العامة.
   الحازمية، وهم اصحاب حازم بن عاصم، وافقوا الشعيبية، ويحكي عنهم يتوقفون في امر علي عليه السلام ولا يصرحون بالبراءة منه، كما يصرحون بالبراءة 
 من غيره، وهم من العجاردة.
   الخلفية، اصحاب خلف الخارجي، وهم خوارج كرمان، اضافوا القدر خيره وشره الي الله تعالي، وحكموا بان اطفال الكفار في النار بلا عمل وشرك.
   الاطرافية، وهم علي مذهب خمر ورءيسهم رجل من سجستان يقال له غالب، الا انهم عذروا اهل الاطراف فيما لم يعرفوه من الشريعة اذا اتوا بما يعرف لزومه من جهة العقل، وافقوا اهل السنة في اصولهم.
   المعلومية، هم كالحازمية الا ان المءمن عندهم من عرف الله بجميع اسماءه وصفاته ومن لم يعرفه كذلك وهو جاهل لا مءمن، وفعل العبد مخلوق لله تعالي.
   المجهولية، مذهبهم كمذهب الحازمية ايضا، الا انهم قالوا: يكفي معرفته ببعض اسماءه، فمن علمه كذلك فهو عارف به، وفعل العبد مخلوق له.
   الثعالبة، هم اصحاب عثمان بن ابي الصلت، وهم كالعجاردة لكن قالوا:
 من اسلم واستجار بنا تولينا وتبرانا من اطفاله حتي يبلغوا فيدعوا الي الاسلام فيقبلوا.
   الثعالبة، وهم اصحاب ثعلب بن عامر، قالوا: بولاية الاطفال صغارا كانوا او كبارا حتي يظهر منهم انكار الحق بعد البلوغ، ونقل عنهم انهم يرون اخذ الزكاة من العبد اذا استغنوا واعطاءها لهم اذا افتقروا.
 اقول: قد نقل ان الثعالبة قد تفرقوا اربع فرق:
 الاولي: الاخنسية اصحاب اخنس بن قيس، وهم كالثعالبة الا انهم امتازوا عنهم بان توقفوا في من هو في دار التقية من اهل القبلة، فلم يحكموا عليه بايمان ولا كفر، ونقل عنهم تزويج نكاح المسلمات من مشركي قومهم.
 الثانية: المعبدية، وهو اصحاب معبد بن عبد الرحمن، خالفوا الاخنسية في تزويج المسلمات من المشركين، وخالفوا الثعالبة في زكاة العبيد، اي: اخذها منهم ودفعها اليهم.
 الثالثة: الشيبانية اصحاب شيبان بن سلمة، قالوا بالجبر ونفي القدرة 
 الحادثة.
 الرابعة: المكرمية اصحاب مكرم العجلي، قالوا: تارك الصلاة كافر لا لتركه الصلاة بل لجهله بالله، فان من علم انه مطلع علي سره وعلانيته لا يتصور منه الاقدام علي الترك.
   المرجءة، هم من كبار الفرق الاسلامية، لقبوا به لانهم يءخرون العمل عن النية في الرتبة، وكذا عن الاعتقاد، او لانهم يقولون لا يضر مع الايمان المعصية، كما لا ينفع مع الطاعة، فهم يعطون الرجاء، وفرقهم: اليونسية والعبيدية والغسانية والثوبانية.
   اليونسية، هم اصحاب يونس بن عون النميري، قالوا: الايمان هو المعرفة بالله والخضوع والمحبة بالقلب، فمن اجتمعت فيه هذه الصفات فهو مءمن ولا يضر معها ترك الطاعات وارتكاب المعاصي ولا يعاقب عليها، وكفر ابليس لاستكباره لا لعدم المعرفة.
   العبيدية، اصحاب عبيد المكتءب، زادوا علي اليونسية ان علم الله تعالي لم يزل شيءا غيره، اي: غير ذاته، وكذا باقي صفاته. وانه علي صورة الانسان لما ورد من ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن، لعنهم الله.
   الغسانية، اصحاب غسان الكوفي، قالوا: الايمان هو المعرفة بالله وبرسوله وبما جاء من عندهما اجمالا لا تفصيلا وهو يزيد ولا ينقص، والاجمال مثل ان تقول: قد فرض ولا ادري اين الكعبة ولعلها بغير مكة، وحرم الخنزير ولا ادري اهو هذه الشاة ام غيرها.
   الثوبانية، اصحاب ثوبان المرجي، قالوا: الايمان هو المعرفة والاقرار بالله وبرسله وبكل ما لا يجوز في العقل ان يفعله، واما ما جاز في العقل ان يفعله فليس الاعتقاد به في الايمان، وقالوا: لو عفي عن عاص لعفي عن الكل. 
   الثومنية ()، اصحاب ابي معاذ الثومن، قالوا: الايمان هو المعرفة والتصديق والمحبة والاخلاص والاقرار بما جاء به الرسول، وترك كله او بعضه كفر وليس بعضه ايمانا ولا بعض ايمان، ومن قتل نبيا كفر لا لاجله بل لانه دليل لتكذيبه له وبغضه.
   النجارية، من كبار الفرق الاسلامية، اصحاب محمد بن الحسن النجاري ()، وهم موافقون لاهل السنة في خلق الافعال، وان الاستطاعة مع الفعل، وان العبد يكسب فعله، وموافقون للمعتزلة في نفي الصفات الوجودية وحدوث الكلام ونفي الرءية بالابصار، وفرقهم ثلاث: البرغوثية، والزعفرانية، والمستدركة.
   البرغوثية، قالوا: كلام الله اذا قرء عرض، واذا كتب باي شء كان فهو جسم.
   الزعفرانية، قالوا: كلامه غيره، وكل ما هو غيره مخلوق، ومن قال كلام الله مخلوق فهو كافر.
   المستدركة، قيل: استدرك علي السابقة وقالوا: كلام الله مخلوق مطلقا، لكن وافقنا السنة الواردة بان كلام الله غير مخلوق، والاجماع المنعقد عليه في نفيه، وحملنا قولهم " غير مخلوق علي هذا الترتيب والنظم من هذه الحروف والاصوات، بل هو غير مخلوق علي غير هذه الحروف ".
   الجبرية، والجبر اسناد فعل العبد الي الله تعالي، والجبرية متوسطة غير خالصة في القول بالجبر المحض، بل هي متوسطة بين الجبر والتفويض ثبت للعبد كباقي الفعل بلا تاثير فيه، كالاشعرية والنجارية، وخالصية لا تثبته كالجهمية، وهم اصحاب جهم بن صفوان كما ياتي.
   الجهمية، وهم اصحاب جهم بن صفوان الترمذي، قالوا: لا قدرة للعبد
 
 لا مءثرة ولا كاسبة، بل هو بمنزلة الجمادات فيما يوجد منها، وقالوا: ان الله لا يعلم الشء قبل وقوعه، وعلمه حادث لا في محل ولا يتصف به غيره كالعلم والحياة، لانه يلزم التشبيه والجنة والنار يفنيان ().
   المشبهة، شبهوا الله تعالي بالمخلوقات ومثلوه بالحادثات، ولذلك جعلوا فرقة واحدة وان اختلفوا في طريق التشبية، فمنهم مشبهة غلاة الشيعة، ومشبهة الحشوية، ومنهم مشبهة الكرامية واقوالهم في التشبيه مختلفة، قال زعيمهم: ان الله علي العرش من جهة العلو مماس له ().
   الاشاعرة، وهم اكثر السنة يقولون بتعدد القدماء وكثرتهم مع الله تعالي، ولم يجعلوه قادرا لذاته ولا عالما لذاته ولا حيا لذاته، بل لمعان قديمة يفتقر في هذه الصفات اليها، فجعلوه محتاجا ناقصا في ذاته كاملا لغيره، وهم الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية.
 اقول: والسبب في اختلاف المذاهب الاربعة لاهل السنة وسبب احداثها ان مولانا الصادق عليه السلام اجتمع عليه في عصر المنصور اربعة الاف راويا عنه، ياخذون عنهم العلم، من جملتهم ابو حنيفة النعمان بن ثابت ومالك بن انس.
 فلما راي المنصور اجماع الناس عليه خاف ميل الناس اليه واخذ الملك منه، فامر ابا حنيفة ومالكا باعتزال الصادق عليه السلام واحداث مذهب غير مذهبه، وجعل لهما ومن تابعهما ووفر لهما العلوفات، والناس عبيد الدنيا والحاكم مطاع، فاعتزل ابو حنيفة واحدث مذهبا فيه اشياء شنيعة يضحك به الثكلي، ثم اعتزل مالك واحدث مذهبا اخر غير مذهبه، ثم جاء بعدهما الشافعي واحدث مذهبا غير المذهبين، ثم جاء
 
 احمد بن حنبل فاحدث غير الثلاثة، فاستقرت علي الاربعة في ايام المنصور وبعده، وهذا منهم عجيب مع ان الرسول واحد والكتاب واحد.
   الحنفية، اصحاب ابي حنيفة، وله مقالات فاسدة في الاصول والفروع، مثل زعمه ان افعال العباد منه تعالي، وان الشيطان لا يعذب بالنار، اذ الجنس لا يعذب بجنسه، وان كل موجود مرءي حتي الخالق تعالي.
   الحنبلية، وهم اصحاب احمد بن حنبل، واليه يءول مذهب المجسمة، كما يءول الي داود الظاهري وسفيان الثوري، وهم مع السابقة في الاصول موافقون لا في الفروع.
   المالكية، اصحاب مالك بن انس تلميذ الامام السادس عليه السلام فاحدث مذهبا غير مذهب ابي حنيفة، الا ان كل من صاحبي المذاهب الاربعة يعملون في الفروع بالراي والاستحسان، بل هو دابهم في الاصول ايضا.
   الشافعية، اصحاب محمد بن ادريس الشافعي، قد قرا علي ابن انس، وعلي محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة النعمان بن ثابت، واحدث مذهبا غير مذهبهم، فاستقرت مذاهب السنة في الفروع عليها، وقد حدثت في ايام المنصور.
   الناووسية، من فرق الشيعة، قد مضي ترجمته في الالقاب النسبية، وزعموا ان الصادق عليه السلام حي بعد ولم يمت حتي يظهر امره ويظهر، وهو القاءم المهدي، وحكي الزوزاني ان عليا عليه السلام مات، وستشق الارض قبل يوم القيامة فيملا الارض عدلا.
   الكيسانية، من فرق الشيعة ايضا قد مضي تفسيرهم، يزعمون ان محمد بن الحنفية حي غاب في جبل رضوي، وربما يجتمعون في ليالي الجمعة في الجبل ويشتغلون بالعبادة، وذكره " كش " ان الكيسانية هم المختارية، وكان لقبه كيسان، وقيل: كان صاحب سترة.
   الواقفية، قد مضي في الاوصاف النسبية، وهم من الشيعة لكن من قال منهم بامامة الرضا عليه السلام قال بامامة الاربعة من ولده، ومن هذا جاء الحديث 
 انه لا يزور الرضا عليه السلام الا الخالص من شيعتهم. وعن بعض الكتب المعتبرة ان من الواقفية من وقف علي الباقر عليه السلام ومنهم علي الصادق عليه السلام وفي الاخبار دلالة عليه.
   الافطحية، وهم الفطحية من الشيعة، قد مضي يزعمون ان الامامة انتقل الي عبد الله، وهو اسن اولاد الصادق عليه السلام والامامة لا تكون في الاكبر، ولكنهم لم يدروا ولم يظفروا بان الامامة فيه الا ان يكون به عاهة، وعبد الله افطح الرجلين، والامام يجب ان يكون كاملا خلقا وخلقا، وحكاية عمي شعيب ويعقوب غير مضرة كما لا يخفي.
   المخمسة، قال في " تعق ": انهم فرقة من الغلاة يقولون: ان الخمسة سلمان وابا ذر والمقداد وعمار وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم من قبل الرب.
   العلباوية، يزعمون ان عليا عليه السلام رب وان محمدا عبده، والمخمسة تسميها علباءية، وزعموا ان بشار الشعيري لما انكر ربوبية محمد وجعلها في علي عليه السلام وجعله عبد الله وانكر رسالة سلمان، مسخ علي صورة طير يقال له علباء يكون في البحر، فظهر الوجه.
   السمطية، هم القاءلون بامامة محمد بن جعفر الملقب بديباجة دون اخيه موسي عليه السلام وعبد الله نسبوا الي رءيس لهم يقال له يحيي بن ابي السمط.
   الحرورية، هم الذين تبرءا من علي عليه السلام وشهدوا عليه بالكفر لعنهم الله، نسبة الي حروراء موضع بقرب الكوفة كان اول جمعهم فيه، وقد مضي في الحروري، هكذا في كتب اللغة ومنتهي المقال ().
   البزيعية، اصحاب بزيع الحاءك، اقروا بنبوته وزعموا ان الاءمة كلهم
 
 انبياء، وانهم لا يموتون ولكنهم يرفعون، وزعم انه رفع الي السماء، وان الله مسح علي راسه ومج في فيه، فان الحكمة تثبت في صدره.
   القدرية، هم المنسوبون الي القدر، يقولون ان كل افعالهم مخلوقة لهم، وليس فيه قضاء ولا قدر، وفي الخبر " لا يدخل الجنة قدري " وهم الذين يقولون لا يكون ما شاء الله يكون ما شاء ابليس، وربما فسر القدري بالمعتزلي.
   الشراة، وهم الخوارج زعموا انهم شروا دنياهم باخراهم الي ان باعوا وشروا انفسهم بالجنة ويقال لهم: الحرورية، وقد مضي بذلك العنوان.
   الحنابلة، قوم من المشبهة يقولون بخرافات واباطيل تضحك منها الثكلي، سنشير الي طاءفة منها في الباب الثامن، يعرف العاقل بل الجاهل انهم مجوس هذه الامة، وهم الذين اشار النبي بقوله صلي الله عليه واله: اولءك مجوس امتي.
   المزدارية، هم اصحاب ابي موسي عيسي بن صبيح المزدار، وهو لقبه من باب الافتعال من الزبارة، وهو تلميذ بشر اخذ العلم منه وتزهد حتي صار راهب المعتزلة، قال: ان الله تعالي قادر علي الظلم والكذب والناس قادرون علي مثل القران ().
   الضميرية، في كتاب الانساب الضمير نهر من انهار البصرة في طرفه قري متعددة، والطاءفة الضميرية منزلهم في خارج دار الخوارج من بصرة، وفي القديم نقش مذهب اهل البيت في الواح قلوبهم.
   الناورية، طاءفة منسوبة الي ناور قرية من قري بغداد، ثم نزلوا منها الي البصرة، وقد ابتلوا بصحبة الخوارج والنواصب ذوي الاذناب، وكانوا من الشيعة الاثنا عشرية، وفي زمن القاضي كان رءيسهم الشيخ ناصر يحمل خمسه وزكاته الي النجف والعتبات العاليات.
 
   العقيراوية، طاءفة من الشيعة الاثنا عشرية، كان منزلهم في نهر البصرة، قد ابتلوا بعذاب صحبة الخوارج، شكر الله مساعيهم وانجح مساءلهم ودواعيهم. 
 الباب السادس في بيان اقسام الحديث عند المتاخرين 
 واصولها اربعة: الصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف، وغيرها مما تداول عنه ارباب الحديث والدراية مما سنتلوه عليك ايل الي احدها.
 ووجه الانحصار: ان رواة الحديث ان كانوا اماميين ممدوحين بالتوثيق في جميع سلسلة السند مع اتصاله، فهو الاول. وان كانوا كذلك مع كونهم ممدوحين بغير التوثيق كلا او بعضا او غير ممدوحين راسا فهو الثاني: وان لم يكونوا اماميين كلا او بعضا ولكن ممدوحين بالتوثيق في جميع سلسلة السند، فهو الثالث، وغير ذلك ضعيف.
   الصحيح، وقد عرفته ولكنه ينقسم عند جماعة علي اقسام ثلاثة: الاعلي، والاوسط، والادني، فالاول ما كان اتصاف الرواة بما ذكر بالعلم او بشهادة العدلين، او بالتبعيض فيهما، والثاني ما كان اتصافهم بما ذكر بقول عدل يفيد الظن المعتمد.
 والثالث ما كان اتصاف الجميع او البعض بالظن الاجتهادي.
   الحسن، قد عرفت ترجمته، وله ايضا اقسام ومراتب تعرف مما مر في الصحيح بالمقاءسة من الاعلي والاوسط والادني، فعليك بالتدبر والتامل.
   الموثق، قد عرفت معناه المصطلح، وهو كاخويه ينقسم الي الاعلي والاوسط والادني، واقسام اخر باعتبار التشبيه تعرف، كتعدد المراتب واختلافها قوة وضعفا، وهذا قد يسمي بالقوي ايضا.
   القوي، فالمراد به عندهم بمعناه الاعم يدخل فيه جميع ما خرج عن اقسام الثلاثة المزبورة ولم يدخل في الضعيف، وله ايضا ما مر من الاقسام بالاعتبارين، وكذا المراتب المختلفة، وتعرف بالمقايسة.
   الضعيف، وهو ما سوي الاقسام الاربعة المذكورة، اي: ما لم يدخل في شء منها بجرح جميع سلسلة سنده بالجوارح او بالعقيدة مع عدم مدحه بالجوارح، 
 او بهما معا، او جرح البعض باحدهما او بهما، او جرح البعض باحد الامرين وصرح البعض الاخر بالامر الاخر او بهما، او مع جرح البعض بالامر الاخر وبعض اخر بهما معا.
   المتواتر، هو خبر جماعة يفيد بنفسه القطع بصدقه، وقد ابسطنا الكلام في تعريفه وشراءطه والمخالفة الواقعة فيه من الجهات العديدة في اصولنا المبسوطة، من يطلب الذكر بها فليرجع الي مظانها.
   الاحاد، وقد عرف بتعريفين قد اشرنا اليهما في المصنفات الاصولية، ليس هنا مجال الذكر.
   المستفيض، من فاض الماء يفيض كثر حتي سال كالوادي، والمراد عند الاكثر اعتبار زيادة رواته عن الاكثر من الثلاثة، وعند البعض عن الاثنين، ودخوله في الاحاد قوي كما اشرنا في مصنفاتنا الاصولية.
   الغريب، وفيه اختلاف كثير، ولكن الغرابة: قد تكون في السند، وقد تكون في المتن، وتارة فيهما. والاول ما تفرد به واحد عن مثله مع كون المتن معروفا عن جماعة من الصحابة، والثاني ما تفرد واحد برواية متنه ثم يرويه عنه بلا واسطة، او معها جماعة كثيرة فتشتهر. والثالث ما كان راويه مع عدم اشتهار متنه عن الجماعة، وهذا هو المراد بالغريب، وقد يطلق علي غيره ليس هنا محل بيانه.
   الشاذ، وهو ما يرويه الثقة مخالفا لما رواه الاكثر، والظاهر ان الشاذ يطلق ايضا علي ما يندر الفتوي به وان اشتهر نقله، فانه مقابل للمشهور، والشهرة تقع في الرواية والفتوي، الا ان الظاهر ان الخبر المخالف لفتوي الاكثر مردود لا يعبا به، فاطلاقه عليه احري.
   العزيز، وهو ما لا يرويه اقل من اثنين، سمي به لقلة وجوده، او لكونه عزا اي قويا لمجيءه من طريق اخر، والظاهر ارادة ذلك في جميع المراتب حتي يقرب الي عزة الوجود في الجملة بل الي القوة.
   المضمر، هو مقابل المظهر، فيروي الراوي بلفظ عنه او عنهما من دون 
 الاشارة الي اسم المعصوم عليه السلام فما لم يكن المرجع هو فلا يعبا به، وما لم ينته الي المعصوم عليه السلام فلا يعد حديثا عندنا.
   المقبول، وهو ما تلقوه بالقبول والعمل به من غير الثقات الي الصحة وعدمها، فيكون منشا القبول شيءا اخر، فلا يدخل فيه الصحيح، خلافا لما عن دراية الشهيد.
   المعتبر، وهو ما عمل الجميع او الاكثر به، او اقيم الدليل علي اعتباره لصحة اجتهادية، او وثاقة، او حسن، بل وغير ذلك مما يتعلق بالامور الخارجية ولو بالتايد بالامارات والاخبار الاخر والوجوه العقلية الظنية.
   المسند، وهو ما اتصل سنده، بان يذكر جميع رجال سنده في كل مرتبة من المراتب الي ان ينتهي الي المعصوم عليه السلام واكثر ما يستعمل فيما جاء عن النبي صلي الله عليه واله كما في الدراية، وربما يطلق علي المتصل مطلقا، وقيل: علي ما رفع اليه صلي الله عليه واله وان كان منقطعا.
   المتصل، ويقال له: الموصول ايضا، وهو ما اتصل سنده علي نحو ما مر، الا انه لا يخص بالانتهاء اليه ومن هو صاحب الخبر، بل يعمه والمرفوع والموقوف، وقد يختص بما اتصل اليهما دون غيرهما.
   المرسل، وهو بمعناه الاعم ما سقط راويه، او ذكر مبهما فيشمل المرفوع والمعلق والموقوف والمقطوع: اما بمعناه الخاص ما سقطت رواته اجمع، او من اخرهم وان ذكر بلفظ مبهم، كالبعض والرجل، دون ما اذا ذكر بلفظ مشترك وان لم يميز.
 وربما يختص المرسل باسناد التابعي الي النبي صلي الله عليه واله من غير ذكر الواسطة، كقول سعيد قال رسول الله صلي الله عليه واله.
   المرفوع، له اطلاقان: احدهما ما سقط عن وسط سنده او اخره واحد او اكثر مع التصريح بالرفع، كرفعه مثلا عن المعصوم عليه السلام. والثاني ما اضيف الي المعصوم عليه السلام اي: واصل اخر السند اليه، وفي الاول داخل في اقسام المرسل بمعناه الاعم، والثاني مغاير تباينا جزءيا. 
   الموقوف، مطلق ومقيد، والاول ما روي عن مصاحب المعصوم عليه السلام من نبي او امام من قول وفعل او غيرهما، متصلا كان او منقطعا، والثاني ما روي عن غير مصاحبه مثل وقفه فلان علي فلان اذا كان الموقوف عليه غير مصاحب.
   المعلق، ما سقط من اول الاسناد واحدا او اكثر ولم يستعملوه فيما سقط من وسطه او اخره لتسميتهما بالمنقطع والمرسل، والظاهر عدم اختصاصهما بما اذا كان الساقط واحدا.
   المكاتب، وهو ما حكي كتابة المعصوم عليه السلام سواء كتبه عليه السلام ابتداءا لبيان حكم او غيره، او في مقام الجواب، وهل يختص بكون الكتابة بخطه الشريف ام لا؟ ظاهر بعض العباءر وصريح الاخر الاول، والتعميم غير بعيد بل هو الظاهر في الاطلاق.
   المسمي برواية الاقران، وذلك حيث توافق الراوي والمروي عنه، او تقاربا في السن او في الاخذ عن الراوي، وحينءذ ان روي كل منهما عن الاخر فهو النوع المسمي بالمدبج.
   المدبج، ماخوذ من التدبيج المراد به بذل كل منهما ديباجة وجهه عند الاخذ للاخر، وفي الدراية هو اخص من المسمي برواية الاقران. اقول: لولا اختصاص الاصطلاح كان مقتضي التسمية شموله لغير الاول ايضا كما لا يخفي ().
 
   المعنعن، ماخوذ من العنعنة مصدر جعلي اصله ناش من تكرار حرف المجاوزة، وله نظاءر كثيرة، والمراد به ما ذكر في سنده عن فلان عن فلان الي اخر السند، ومثله ما اذا قال في غير الاول وهو عن فلان وهو عن فلان وغيره مما يءديه.
   السابق واللاحق، وهو ما اشترك فيه اثنان في الاخذ عن الشيخ ويتقدم موت احدهما علي الاخر.
   المتفق والمفترق، وهو ما اشترك بعض من في السند، واحدا كان او اكثر مع غيره في الاسم اختص الاشتراك بالابناء او مع الاباء، او مع الاجداد. ووجه التسمية ان من في السند مع غيره متفق في الاسم مختلف في الشخص.
   المءتلف والمختلف، وهو ما اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا، ولا يخفي ان العجمة والتشديد خارجان عن نصل الخط، فالمختلف باحدهما دون جوهر الكلمة في الكتابة، كجرير بالجيم وحريز بالحاء، وحنان وحنان داخل في المذكور.
   المتشابه، ما اتفقت الاسماء خطا ونطقا واختلفت الاباء نطقا مع الايتلاف خطا، او بالعكس باختصاص الاتفاق المزبور بالاباء والاختلاف المذكور بالابناء، كمحمد بن عقيل بالفتح لشخص وبالضم لاخر وشريح بن النعمان وسريح باعمال الاول واهمال الاخير في الاول، وفي الثاني بالعكس.
   المسلسل، وهو توافق رجال الاسناد فيه في صفة، او حالة قولية، او فعلية، او فيهما معا في الراوي او المروي عنه، فالقول كالحلف والامر بالتحفظ عن غير الاهل، والفعل كالتشبيك بالاصابع والقيام او الاتكاء حال الرواية وغير ذلك، والمسلسل ايضا في توافق الرواة.
   المصحف، وهو ما غير بعض سنده، او متنه بغيره كتصحيف بريد بالموحدة والمهملة بعدها بيزيد بالمثناة من تحت والمعجمة، وحريز بجرير، وكتصحيف
 
 شيءا بستا في حديث من صام رمضان واتبعه شيءا او ستا ونحوه، ويطلق عليه المحرف ايضا.
   المحرف، قد عرفت ان المصحف يطلق عليه المحرف فيترادفان، الا ان المنقول عن لب اللباب اعتبار ان يكون التصحيف بما يناسب الاصل خطا وصورة في الاول وعمم في الثاني، الا انه خص الغرض فيه بان يكون مطلبا فاسدا.
   المقلوب، ذكر بعض المعاصرين بانه ما قلب بعض ما في سنده او متنه الي بعض اخر مما فيه لا الي الخارج عنهما، وحاصله ما وقع فيه القلب المكاني، كاحمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن احمد بن عيسي، كما في الحديث حتي لا يعلم يمينه ما ينفق شماله.
 اقول: وقد اطلق في الدراية والقوانين في تفسير المقلوب بان يروي بطريق، فيغير كل الطريق او بعضه ليرغب فيه، فعلي هذا قيل: لم يبق فرق معتد به بينه وبين المصحف. واما علي ما ذكرنا فالفرق واضح.
 ويمكن ارجاع اطلاق الاخير الي ما ذكرناه بخلاف الاول، فانه قال: هو حديث ورد بطريق فيروي بغيره، وظاهره انه الاخر مغاير للاول مطلقا لا في خصوص الترتيب، وان منع الظهور المزبور كان كالاخير، هكذا ذكره بعض المعاصرين، ولكن يمكن التفرقة بينه وبين المصحف علي هذا الاطلاق، بان ذلك تغيير للاصل، والمصحف تغيير للوصف.
   المزيد، وهو ما يروي بزيادة علي ما رواه غيره في السند او المتن، ففي الاول ما اذا اسنده وارسلوه، او وصله وقطعوه، او رفعه الي المعصوم عليه السلام وقطعوه علي غيرهم، او كان السند مشتملا علي الاقل وزيد عليه، وفي الثاني كما في (جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا) وقد رواه الاكثر بدون التراب.
   المضطرب، وهو ما اختلف في متنه او سنده، وموارد الاختلاف في الاخير كثيرة، وفي الاول رواية اعتبار الدم عند اشتباه الدم بالقرحة بخروجه من الجانب الايمن الايسر، فالثاني في بعض نسخ التهذيب وفي اخري منها بالعكس. 
   المدرج، وهو علي اقسام ثلاثة، يجمعها درج الراوي امرا في امر: اولها ما ادرج فيه كلام بعض الرواة فيظن انه من الاصل. وثانيها ما اذا كان عنده متنان باسنادين فيدرج احدهما في الاخر. وثالثها ما اذا كان حديث واحد مروي عن جماعة مختلفين في سنده.
   المعلل، وهو ما اشتمل علي ذكر علة الحكم وسببه تامة او ناقصة، وهي المسماة بالوجة والمصلحة، كرفع ارياح الاباط في غسل الجمعة ونحوه مما يقرب الي حد تعذر الضبط، وربما يفسر بغير المذكور.
   المدلس، وهو ما اخفي عيبه الذي في السند، كعدم سماعه من المروي عنه، فيرويه علي وجه يوهم سماعه منه، او وجود رجل ضعيف او صغير السن في السند، فيسقطه ليحسن السند بذلك. وعلي التقديرين يحافظ في التعبير علي ما لا يدخل معه في الكذب وان كان باخوة.
   المشهور، وهو مقابل الشاذ، فيطلق علي ما اشتهر روايته وان ندر الفتوي به، وعلي ما ندر نقله وان اكثروا الفتوي به، ولكن الشهرة علي الاول مع مخالفته لفتوي الاكثر غير كافية في القبول.
   المعضل، وهو من اقسام المرسل بالمعني الاعم، فخصه المحقق القمي بما تعدد الساقط منه من غير اختصاصه بكونه في الوسط، ثم قال: وقد يطلق علي الاعم من ذلك، فيشمل المعلق والمنقطع الوسط والمرسل وغير ذلك.
   سلسلة الذهب، وهو ما يرويه المعصوم عليه السلام عن اباءه، وذلك فيما اذا حدث مثلا الحسن بن علي عن ابيه علي عن ابيه محمد عن ابيه ابي الحسن الرضا عن ابيه موسي عن ابيه ابي عبد الله عن ابيه ابي جعفر عن ابيه علي عن ابيه الشهيد عن ابيه علي عليهم السلام عن الرسول صلي الله عليه واله. 
 الباب السابع في ذكر ما وقع في الرجال من اسباب المدح والقوة وقبول الرواية وما وقع من اسباب الذم وضعف الرواية ويقع الكلام هنا في مطلبين: 
 المطلب الاول في اسباب التوثيق والمدح نذكر اسباب التوثيق والمدح، ثم نشير الي الخلاف فيما وقع فيه الخلاف وبيان الصواب، والي الوفاق فيما ادعي كونه وفاقيا بعون الملك العلام، والله الهادي الي طريق الرشاد.
 فمنها: عدل، وهو موجب لتعديل الراوي، وكونه اماميا حسن العقيدة، مقبول القول في الشهادة والرواية.
 ومنها: ثقة مطلقا او في الحديث، فالظاهر من الاول انه عدل امامي ثبت، اذ الظاهر منه التشيع، والظاهر من الشيعة حسن العقيدة، او لان الغالب منهم اصطلاح ذلك في الامامية، والاطلاق علي غيرهم مع القرينة، او لان المطلق ينصرف الي الكامل،. واما الثاني فالمشهور انه تعديل.
 ومنها: عين ووجه، قيل: يفيد التعديل. وعن العلامة المجلسي عين توثيق، لان الظاهر استعارته بمعني الميزان باعتبار صدقه، كما كان الصادق عليه السلام يسمي ابا الصباح بالميزان لصدقه، بل الظاهر ان قولهم " وجه " توثيق، لان داب علماءنا السابقين في نقل الاخبار كان عدم النقل الا عن الثقة، فتامل.
 ومنها: اسند عنه، وقد اكثر ذلك الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام قال المولي البهبهاني قيل: معناه سمع عنه الحديث، ولعل المراد علي سبيل الاستناد والاعتماد، والا فكثير ممن سمع عنه ليس ممن اسند عنه، وحكي عن جده ان المراد روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه وهو كالتوثيق عليه، ولا يخلو من مدح لا التوثيق. 
 ومنها: لا باس به، الظاهر بمذهبه، وقيل: بروايته. وربما يقال: كون المطلق قابلا لهما. واستظهر البهبهاني انه لا باس به بوجه من الوجوه، ولعله لذا قيل بافادته التوثيق، واستقر به الميرزا في وسيطه، ويءيده قولهم " ثقة لا باس به " وافادته المدح قريبة.
 ومنها: من مشايخ الاجازة، قيل: انهم لا يحتاجون الي التنصيص علي التذكية. وقيل: انهم في اعلي درجات الوثاقة. وقيل: لا يدل علي التوثيق، ولعل كونه دالا علي التوثيق نظرا الي ان داب العلماء عدم الاستجازة من غير اهل الوثوق في الغالب قوي.
 ومنها: من اولياء امير المءمنين عليه السلام ربما جعل ذلك دليلا علي العدالة، بل قيل: ولعل غيره من الاءمة كذلك. وكلاهما محل للتامل. وقيل: من الاولياء ظاهر في العدالة. ولا يخلو التفكيك من الركاله، كما لا يخفي.
 ومنها: له كتاب، واصل، ونوادر، ومصنف. والكتاب اعم مطلق من الاصل والنوادر، اذ يطلق علي الاصل كثيرا، كما في ترجمة احمد بن الحسين بن المفلس وغيره، وربما يطلق في مقابله كما في ترجمة هشام بن الحكم. وربما يطلق علي النوادر وهو كثير.
 وربما يطلق ذلك في مقابل الكتاب، والمصنف كالكتاب.
 ومنها صحيح الحديث، عند القدماء هو ما وثقوا بكونه من المعصوم عليه السلام اعم من ان يكون الراوي ثقة اولا، واما صحيحه عند المتاخرين يدل علي الوثاقة، والمطلق منصرف الي الاول في كلامهم والي الثاني في كلامهم، والحمل علي الاول مطلقا قوي. والوجه ظاهر كما لا يخفي.
 ومنها: سليم الجنبة، قيل: معناه سليم الاحاديث وسليم الطريقة، ولا يخلو من المدح البليغ من دون الدلالة علي الوثاقة، والاشعار علي حسن العقيدة غير بعيد.
 ومنها: خاصي، قال البهبهاني في " تعق " وقد اخذه خالي مدحا، ولعله لا يخلو من تامل، لاحتمال كونه من الشيعة في مقابل قولهم " عامي " لا انه من خواصهم، وكون 
 المراد من العامي ما هو مقابل الخواص لعله بعيد فتامل () انتهي. اقول: ان ذكره في بعض الرواة خاصة له نوع من الخصوصية فيشعر بالمدح.
 ومنها: قريب الامر، قال في " تعق ": وقد اخذه اهل الدراية مدحا، ويحتاج الي التامل () انتهي. اقول: المعتبر هو قول اءمتهم كاهل اللغة، فنحن تابعون لما هو المنقول عنهم، فان امثال ذلك توقيفية ().
 ومنها: مضطلع بالرواية، اي: قوي وعال لها. ولا يخفي افادته المدح والقوة ومن امارات افادة الظن، فيقبل روايته علي القول بكفاية الظن المطلق في الرجال.
 وفيه نظر، اذ يشترط العدالة.
 ومنها: كونه وكيلا لاحدهم، قد اشرنا في ضمن كثير من التراجم انه مما يدل علي الوثاقة والثبات وحسن العقيدة، بل التوكيل من قبلهم يدل علي كونه من الخلصين في الغالب، بل من حواريهم عليهم السلام ومن هذا القبيل عامل امير المءمنين عليه السلام.
 ومنها: كونه كثير الرواية، وهو موجب للعمل بروايته مع عدم الطعن عند الشهيد وعند " صه " فيها انه من اسباب قبول الرواية. وعن المجلسي في ترجمة ابراهيم بن هاشم انه من شواهد الوثاقة، ولكن الظاهر كونه من اسباب المدح والقوة كما في تراجم كثير من الرجال.
 ومنها: رواية الجليل عنه، سيما وان يكون مما يطعن بالرواية من الضعفاء والمجاهيل، بل ربما يشير الي الوثاقة. واولي منه رواية الاجلاء عنه، سيما وان يكون
 
 فيهم من يطعن، هكذا ذكر ولا يخلو من التامل، نعم تقبل مع الاعتماد والاتكال لا مجرده.
 ومنها: رواية ابن ابي عمير وصفوان عنه، قيل: انه امارة الوثاقة لقول الشيخ في العدة انهما لا يرويان الا عن ثقة، وهو غير ثابت. نعم لا يرسلان الا عن الثقة كما هو المعروف، نعم رواية ابن ابي عمير وصفوان واضرابهما من اصحاب الاجماع تدل علي القبول.
 ومنها: كونه ممن يروي عن الثقات، ودلالته علي حسن حال مثل ذلك الراوي واضح، وانما الكلام في الاشعار علي الوثاقة، ولا يبعد دعواه اذ الغالب في من يروي عن الثقات كونه متصفا بحالهم، والعكس بالعكس.
 ومنها: رواية " عل " ومن ماثله عنه، والصواب ان مجرد الرواية من دون ثبوت التعويل والاعتماد عليه لا يشعر علي الاعتماد فضلا عن الوثاقة، كما لا يخفي علي ذوي الكياسة.
 ومنها: اخذه معرفا للجليل وفاقا للسيد الداماد علي ما هو ببالي كما في " تعق " اقول: وللنظر فيه مجال، والاتكال علي مثله ضعيف.
 ومنها: كونه ممن يكثر الرواية عنه ويفتي بها، فانه امارة الاعتماد عليه، وقد اعترف به المحقق في ترجمة السكوني فغيره اولي، بل ربما يوهم انه من شواهد الوثاقة، فتامل.
 ومنها: كثرة رواية الثقة عن مشترك الاسم مع عدم اتيانه بقرينة معينة، فانه امارة الاعتماد عليه، سيما اذا كان الراوي ممن يطعن علي الرجال بروايتهم عن المجاهيل، فتامل.
 ومنها: اعتماد الشيخ عليه، وهو امارة الاعتماد عليه، ويظهر من " جش " و " صه " في علي بن محمد بن قتيبة، فاذا كان جمع منهم اعتمدوا عليه فهو في مرتبة معتد بها من الاعتماد، بل ربما يشير الي الوثاقة مع كثرته.
 ومنها: اعتماد القميين او روايتهم عنه، والظاهر انه من امارات الاعتماد بل 
 الوثاقة ايضا، فان اعتمادهم عليه مع دقتهم في الرجال باقصاها يوجب الوثوق علي مثل روايته، كما لا يخفي.
 ومنها: بصير بالحديث والرواية، والظاهر انه من اسباب المدح لا الوثاقة، ويظهر ذلك من تراجم كثير مثل احمد بن علي بن عباس، واحمد بن محمد بن الربيع وغيرهما.
 ومنها: صاحب احد من الاءمة عليهم السلام، وفيه اشعار بالمدح، كما اعترف به الميرزا في ترجمة ادريس بن يزيد وغيرها. وربما انها يزيد علي التوثيق، وهو كلام زاءد علي الصواب، كما لا يخفي.
 ومنها: نقل حديث صحيح في مدحه، وهو اعلي من التزكية اذا كانت من الواحد، فالاقرب القبول ولا اقل من القوة.
 ومنها: كونه من ال نعيم الازدي، غايته انه من بيت جليل، وهو غير جلالة الرجل نفسه الا بعناية اخري وامارات خارجة كما في نظاءره.
 ومنها: قول العدل حدثني بعض اصحابنا، نقل عن المحقق انه يقبل وان لم يصفه بالعدالة اذا لم يصفه بالفسق لان اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة ولم يعلم منه الفسق المانع من القبول. وفيه تامل ، اذ غايته الاشتراك في المذهب لا الامانة.
 ومنها: رواية الجليل من غير واحد، او عن رهط مطلقا، او مقيدا بقوله من اصحابنا، قيل: وعندي ان هذه الرواية في غاية القوة بل اقوي من كثير من الصحاح، وربما تعد من الصحاح لبعد ان لا يكون فيهم ثقة.
 ومنها: فقيه من فقهاءنا، ربما يشير الي الوثاقة ويدل علي الفقاهة، وقريب منه فقيه، الا ان الاول اجلي في الاشارة علي المدح والوثاقة، بل الثاني اعم من كونه اماميا.
 ومنها: اوجه من فلان، او اصدق، او اوثق وما اشبه ذلك، والكل يشير علي المدح البليغ اذا كان المفضل عليه وجها او صدوقا او ثقة، بل دلالة الاخير علي الوثاقة 
 ظاهرة، لظاهر اللفظ واشتراك المفضل والمفضل عليه في نفس المعني الحدثي.
 ومنها: شيخ الطاءفة وامثال ذلك، بل ربما يشير الي الوثاقة، والظاهر انه اولي من الوكالة وشيخية الاجازة وغيرهما مما حكموا وحكمنا بشهادته علي الوثاقة، كما هو ظاهر عند ذوي الكياسة.
 ومنها: توثيق العلامة وابن طاووس وغيرهما، وهو من امارات الوثاقة، بل هو تعديل منهم للرجل وشهادة لهم علي عدالته، بل هو الظاهر ممن قدم عليهم من القدماء عند الاطلاق.
 ومنها: توثيقات ارشاد المفيد، وربما ياباه ما في محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري، ولكن يمكن العلاج بما ذكروه في ترجمته، بناءا علي تقوية قول معدله علي جارحه.
 ومنها: معتمد الكتاب، لا يدل علي الوثاقة بل ولا علي الاعتماد بالرجل، بل ربما يشير الي نوع من ضعفه، نظرا الي ان توصيف الرجال بمثله قد وقع في من هو سء العقيدة، كما في حفص بن غياث.
 ومنها: وقوعه في سند حديث اتفق الكل او الجل علي صحته، والصواب دلالته علي التوثيق الاجمالي، فان قلنا بقبول التزكية كذلك، فالرجل يصير مزكي بتزكية غير واحد، ومنه يظهر ما في الحكم بالصحة عن البعض.
 ومنها: ان يكون رواياته كلها او جلها سديدة او مقبولة، والظاهر الاعتماد علي مثله في الروايات الاخر وان لم يدل ذلك علي وثاقته بمجرده.
 ومنها : ان يكون ممن ادعي اتفاق الشيعة علي العمل بروايته، والحق ان الاجماع علي العمل بالرواية غير التوثيق، كما ذكره الشيخ محمد، فما ذكره في " تعق " من انه يبعد ان يكون ثقة علي قياس ما ذكر في قولهم اجمعت العصابة عليه، محجوج عليه بالفرق بين المقيس والمقيس عليه.
 ومنها: ان يقول الثقة حدثني الثقة، وفي افادته التوثيق المعتبر خلاف، وحصول الظن منه ظاهر، واحتمال كونه مقدوحا في الواقع لا يمنعه فضلا عن احتمال 
 كونه ممن ورد فيه قدح، كما هو ظاهر الحال في ساءر التوثيقات، ولكن الصواب كون المعتبر بعد فقد العلم اقوي مراتبه، كما حققت في اصولنا المبسوطة.
 وقال في منتهي المقال بعد ما نقلنا في افادة حدثني الثقة التوثيق: وربما يقال الاصل تحصيل العلم، ولما تعذر يكتفي بالظن الاقرب، وهو الحاصل بعد البحث.
 ويمكن ان يقال مع تعذر البحث يكتفي بالظن، كما هو الحال في التوثيقات وساءر الادلة والامارات الاجتهادية، وما دل علي ذلك دل علي هذا، ومراتب الظن متفاوتة، وكون المعتبر اقوي مراتبه لم يقل به احد، مع انه علي هذا لا يكاد يوجد حديث صحيح بل ولا يوجد، وتخصيص خصوص ما اعتبره من الحد اني له باتيانه، مع انه ربما يكون الظن الحاصل في بعض التوثيقات بهذا الحد بل وادون فتامل () انتهي.
 اقول: ان ذلك ناش عن عدم التدرب في كلمات الاصوليين، وكتبهم مشحونة في لزوم تحصيل الاولي.
 ومنها: ذكر الجليل شخصا مترضيا او مترحما، وهذا كاشف عن الوثاقة عنده وامارة لقبول الرواية، وهذا في غير ما وقع مثله من اهل العصمة، اذ الظاهر الاتفاق علي قبول قوله.
 ومنها: ان يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يكن من جملة ما استثنوه، اذ الظاهر انه امارة الاعتماد عليه، بل ربما يكون امارة الوثاقة، وقد جعله جمع امارة للاعتماد، كالفاضل الخراساني وغيره، ووجهه يعرف من ترجمته.
 ومنها: وقوعه في سند حكم العلامة بصحة حديثه، فقد حكم بعض بتوثيقه من هذه الجهة، ومنهم الميرزا في ترجمة ابن متيل وابراهيم بن مهران وغيرهما، الا ان العلامة لم يقصر اطلاق الصحة في الثقات، اللهم الا ان يقال: انه الغالب فالنادر يلحق به، خصوصا لو كان ممن اكثر تصحيح حديثه.
 ومنها: كونه من ال ابي الجهم، كما في منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن
 
 ابي الجهم، وهو كنظاءره لا يوجب التوثيق الا بقرينة خارجية، كما ياتي في ال ابي شعبة ومر في ال نعيم.
 ومنها: كونه من ال ابي شعبة، وهو بنفسه غير موجب للاعتماد والتوثيق، الا مع ثبوت عدالة ال ابي شعبة علي سبيل الاجمال، كما يظهر من الميرزا وغيره، وهو امر خارجي لا ربط له بمثله.
 ومنها: قولهم " فاضل دين " والاول يدل علي كونه صاحب الفضل والعلم، والثاني علي كونه اماميا، وكلاهما لا يدلان بل ولا يشعران علي الوثاقة.
 ومنها: ان ينقل حديث غير صحيح في مدحه ووثاقته، وهو مبني علي حصول الظن منه، وبعده يءول الي القول بحجية الظن مطلقا في الرجال حتي ممن لم يعلم عدالته ولا فسقه بل من الفاسق، وكلاهما محل للكلام.
 ومنها: قول الثقة لا احسبه الا فلانا اي ثقة او ممدوحا، وظاهرهم العمل به والبناء عليه، وتامل فيه المحقق الشيخ محمد، لان حجية الظن من دليل، وما يظن تحقق مثله في المقام هو الاجماع، وتحققه في غاية البعد، فتامل.
 ومنها: كونه ممن ذكره " جش " او مثله من دون الاشارة الي الطعن فيه، فهو من امارة القوة سيما اذا اعتمد جمع كذلك، فهو في المرتبة القصوي، وربما يشير الي الوثاقة مع كثرة اعتمادهم عليه، والله اعلم.
 ومنها: خير وصالح، وهما وصفان يفيدان المدح البليغ، بل يدلان علي الوثاقة، بل الاعلي منها كما هو المتعارف عند اطلاقهما في المحاورات، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: فهيم وحافظ، وهما وصفان يفيدان كمال الرجل لا الوثاقة والمدح المفيد للقبول، وان كان مدحا جيدا.
 ومنها: شاعر وقارء، والشعر والقراءة لا يوجبان الوثاقة وان كانا بنفسهما مدحا لا يسمن في قبول الحديث، كما هو المقصود الاصلي.
 ومنها: اديب وعارف باللغة والنحو، يدل علي الفضيلة في علمي متن اللغة والنحو، وليس فيهما دلالة علي القبول، فتامل. 
 ومنها: مولي فلان، او مولي بني فلان، او مولي ال فلان، وهو بحسب اللغة له معان كثيرة، واما في الرجال يطلق في الغالب علي غير العربي الخالص وعلي المعتق وعلي الحليف، والاكثر في هذا الباب ارادة المعني الاول، والظاهر انه كذلك مع امكان ارادة التنزيل، والراجح الاول مع فقد القرينة.
 ومنها: من وجوه اصحابنا، او من عيونهم، وهو اعلي من التوصيف بالوجه والعين، وقد عرفت انهما دالان علي التوثيق، فهنا اولي.
 ومنها: توثيق " عل " و " عقد " ومن ماثلهما، واما ابن نمير فلا يبعد حصول قوة من قوله بعد ملاحظة اعتداد المشايخ به، سيما اذا ظهر تشيع من وثقه، خصوصا اذا اعترف الموثق تشيعه، هكذا ذكر. والصواب ان ذلك وامثاله منوط بما يقتضيه الاجتهاد.
 ومنها: رواية محمد بن اسماعيل بن ميمون، او جعفر بن بشير عنه، او روايته عنهما، فان كلا منهما امارة التوثيق لما ذكر في ترجمتهما وغيرهما.
 ومنها: رواية علي بن الحسن بن فضال ومن ماثله عن شخص، وجعله البعض من المرحجات لما ذكر في ترجمته، ولا يخفي ان مثل ذلك الترجيح ونظاءر هذه المداءح في كتب الرجال مشحونة، والمجتهد ينوط بيانه في الخارج علي ما يبني عليه من الترجيح وعدمه.
 ومنها: مشكور، وهو مدح عظيم وامثاله خطير، يظهر علي المتتبع في كتب الرجال عند تراجمهم، ويطلع علي ما هو صريح في الوثاقة، ابو يلوح منه العدالة او المدح، وعد سوي ما مر من اسباب المدح.
 ومنها: اخذه معرفا للثقة او الجليل، مثل ان يقال في مقام تعريفه انه اخو فلان او ابوه او غير ذلك، فانه من المقويات وفاقا لما عن المحقق الداماد.
 ومنها: خرجه وتخرج عليه، وهما في اصطلاح الرجال ان يكون التلميذ عند الشيخ بالغا الي ميزان النصاب، فاذا تم الاستكمال بالتلمذ عليه قيل: انه خرجه وهو تخرج عليه، كما في ابي عمرو الكشي وابي الحسن المعروف بابن الجندي. 
 ومنها : مسكون الي روايته، وهذا من اسباب المدح وقوة الرواية، ولا يفيد التوثيق، وقد ذكره في الرواشح من اسباب المدح، بل يمكن جعله من اسباب التوثيق بوجه، فلاحظ ما ذكره فيه.
 واعلم ان الامارات والقراءن علي المدح وقبول الرواية والترجيح في مقام المعارضة كثيرة، اقتصرنا علي هذا المقدار مراعاة للاختصار.
 فمن جملة القراءن لحجية الخبر الواقع وقوع الاتفاق علي العمل به، او علي الفتوي به، او كونه مشهورا بحسب الرواية او الفتوي، او مقبولا مثل مقبولة عمر بن حنظلة، او موافقا للكتاب او السنة او الاجماع او حكم العقل، او التجربة مثل ما ورد في خواص الايات والادعية والاعمال التي خاصيتها مجربة، مثل قراءة اخر سورة الكهف للانتباه في الساعة التي يراد وغير ذلك، او يكون في متنه ما يشهد بكونه من الاءمة، مثل نهج البلاغة ونظاءرها، والصحيفة السجادية ودعاء ابي حمزة والزيارة الجامعة الي غير ذلك.
 وبالجملة ينبغي للمجتهد التنبه لما نبهنا عليه، وطلب الهداية من الله تعالي. 
 المطلب الثاني في ذكر ما وقع في الرجال من اسباب الذم وامارات الطعن ورد الرواية وضعف الحديث فمنها: الفسق، الفسوق هو الكذب، والفسق هو الخروج عن طاعة الله المبادرة الي ارتكاب المعاصي الصغيرة والكبيرة، ولا ذم اعلي منه غير الكفر.
 ومنها: ضعيف، قيل: ونري الاكثر يفهمون منه القدح في نفس الرجل ويحكمون به بسببه، ولا يخلو من ضعف لما سنذكر في سهل واحمد بن محمد بن خالد وغيرهما انتهي. وكونه مفيدا للضعف فيه غير خفي.
 ومنها: ضعيف في الحديث، وهو لا يوجب الضعف في نفسه، قال مولانا البهبهاني: والحكم بالقدح به اضعف منه، كما ياتي في سهل بن زياد، وقال جدي:
 الغالب في اطلاقاتهم ذلك انه يروي عن كل احد.
 ومنها: الرواية عن الضعفاء وروايتهم عنه، ولا ريب ان مجرد ذلك لا يوجب الفسق، الا انه موهن لروايته فيقوي ردها، وقيل: ويطلقون الضعيف علي من يروي عنهم ويرسل الاخبار.
 ومنها: قلة الحفظ والضبط، وهي من اسباب الضعف في الحديث علي الاظهر، ومنهم من اطلق فجعله من اسباب الضعف، وهو باطلاقه شامل لضعف الراوي وحديثه، والاول اولي.
 ومنها: الرواية من غير اجازة، وفي كونه من اسباب الذم تامل بل الظاهر العدم، اذ الغالب في الروايات من المعتمدين لعله من غير اجازة، كما لا يخفي علي البصير بعلم الرجال.
 ومنها: الرواية عمن لم يلقه، وكونه من اسباب الذم مما لا ريب فيه، ومن هنا يقول اهل الرجال في مقام الذم والقدح في الراوي بانه يعتمد المراسيل ويروي عن الضعفاء. 
 ومنها: اضطراب الفاظ الرواية يوجب عدم قبولها، وهذا نقص في الرواية لا في المروي، الا ان يعلم انه السبب في اضطراب الفاظها فيشكل العمل بمثله حينءذ.
 ومنها: رواية ما ظاهره الغلو ان التفويض او نحوهما، وذلك لا يوجب ضعفا في الراوي ولا ذما فيه، اذ كتب المعتبرة مشحونة من امثالها، وعادة المصنفين ايرادهم جميع ما رووه.
 ومنها: كان من الطيارة ومن اهل الارتفاع.
 ومنها: ليس بذاك، قيل: ولا يخلو من تامل، لاحتمال ان يراد ليس بحيث يوثق به وثوقا تاما وان كان فيه نوع وثوق، كقولهم " ليس بذاك الثقة " ولعل هذا هو الظاهر، فيشعر الي نوع مدح واشعاره اليه مشكل.
 ومنها: ليس بذاك الثقة، قال في منتهي المقال في ترجمة احمد بن علي الرازي:
 ودلالة لم يكن بذاك الثقة او لم يكن بذاك علي المدح اقرب منه الي الذم () وقد سبقه استاده العلامة في فواءده، وللنظر فيه مجال.
 ومنها: مضطرب الحديث، وهذا ليس ظاهرا في القدح في العدالة ولا ظاهرا في اسباب الجرح وضعف الحديث علي روية المتاخرين، نعم هو وامثاله من اسباب المرجوحية وبينهما تفاوت.
 ومنها: مختلط الحديث ومخلط، ولم يجعلهما المولي البهبهاني في " تعق " من اسباب الذم والقدح، وعندي فيه نظر، لما مر في تراجم الرجال من تعبير التخليط.
 ومنها: ليس بنقي الحديث، وهذا ايضا ليس من اسباب القدح، علي ما افاده الوحيد البهبهاني، والظاهر انه كذلك، وهذا غير التخليط، اذ هو ظاهر في القدح دونه.
 ومنها: يعرف حديثه وينكر، وغمز عليه في حديثه، ولم يجعله في " تعق " من اسباب الذم والقدح، ولكن الصواب الاشعار بالذم بل الدلالة عليه، كما هو الظاهر من كلمات اساطين الفن.
 
 ومنها: ليس حديثه بذلك النقي، وهو غير موجب للذم بل يفيد المرجوحية كما لا يخفي، وقد اشار اليه الوحيد البهبهاني في " " تعق " ".
 ومنها: غال، وهو موجب للذم البليغ والقدح، فانه اعلي مراتب الفسق، نعم لو وقع مثله من القميين فللتامل في رد روايته مجال، فانهم يطلقون الغلو علي غير ما هو المصطلح.
 ومنها: كذاب ووضاع للحديث، وهذا صريح في القدح والذم بلا تامل.
 ومنها: واه، وفي دلالته علي ذم الراوي تامل.
 ومنها: منكر الحديث، ولين الحديث، ولا يدلان ايضا علي ذم الراوي، ولكن الحديث بهذه الواسطة موهون.
 ومنها: متروك ومتهم وساقط، فلا يعبا بمثله، اذ هذه الالفاظ ظاهرة في القدح في نفسه لا في حديثه، ولعل ذلك مما اتفق عليه اءمة الرجاليين.
 ومنها: ليس بشء ولا شء، وعندي انهما ايضا من اسباب الذم ورد الرواية، كما لا يخفي علي ذوي البصيرة.
 ومنها: عامي، وهو مقابل الخاصي، وقد عرفت انه من اسباب المدح، فضده يفيد الضد، وقد جعلوه من اسباب الوهن والقدح ما لم يظهر له ما يعارضه.
 ومنها: ان يكون راويه او روايته في الغالب موافقا للعامة، والصواب انه بمجرده ليس قدحا فيه، الا ان ذلك موجب للمرجوحية عند التعارض، كما هو صريح بعض الروايات.
 ومنها: يشرب النبيذ او ياكل الطين، وهما تفسيق مع ذكر السبب، نعم ما ذكر في الاجلة من انهم يشربون النبيذ، كما في ثابت بن دينار وابن ابي يعفور، او ياكلون الطين، كما في داود بن القاسم، فعدم الثبوت والجهل بالحرمة وقبل الوثاقة وامثالها محتملة.
 ومنها: كاتب الخليفة او الوالي من قبله، وظاهرهما القدح والذم، كما اعترف به العلامة في ترجمة حذيفة، وقيل في احمد بن عبد الله بن مهران: انه كاتب اسحاق 
 فتاب، الا انهما لا يقاومان التوثيق المنصوص باحتمال كون الولاية والكتابة باذنهم عليهم السلام ونحوه.
 ومنها: قولهم " يجوز ان يخرج شاهدا " وهذا في كلام " غض " كثير عبارة ذامة، ومعناها علي الظاهر ان يخرج بصيغة المجهول من باب التفعيل، معناه انه يجب ان لا يعد من الشهود علي مطلب، او علي تعديل من يروي عنه، فانه غالبا واقع بعد يروي عن الضعفاء، فتامل.
 ومنها: مجهول، ومعناه الاصطلاحي ما حكم اءمة الرجال كلا او بعضا بالجهالة، ولا شبهة في رد قوله، واما بمعناه اللغوي وهو الذي لم يعلم حاله، اما من جهة عدم ذكره في كتب الرجال راسا، او ذكروه من دون اشارة الي المدح والذم مع عدم معهودية حاله بحيث يستغني عن التوصيف، وهذا هو الذي يسمي بالمجهول الفقاهتي.
 ومنها: المهمل، والكلام فيه هو الكلام في المجهول طبقا بطبق، نعم قد وقع الخلاف في جواز توصيف الحديث بالضعف او الصحة من جهة عدم العلم بالحال وعدمه، ويجء في فواءد الباب التاسع الاشارة الي هذا الخلاف.
 ومنها: غير مسكون الي روايته، وجعله في الرواشح السماوية من اسباب الجرح والذم مقابلا للمسكون، كما مر في اسباب المدح والتوثيق. 
 الباب الثامن سبب اختلاف المذاهب 
 قد اشرنا في الباب الخامس ان سبب اختلاف المذاهب منوط باربع قواعد، وهي علي ما قيل:
 اولها: الصفات والتوحيد، ويندرج فيهما صفات الذات وصفات الفعل وما يجب علي الله تعالي ولا يجوز عليه وما يمتنع، وفيها الخلاف بين الاشعرية والكرامية والمجسمة والمعتزلة كما مر.
 وثانيها: القدر والعدل، ويندرج فيهما مساءل القضاء القدر والجبر والكسب وارادة الخير والشر والمقدور والمعلوم، وفيها الخلاف بين القدرية والنجارية والجبرية والاشعرية والكرامية.
 وثالثها: الوعد والوعيد والاسماء والاحكام، ويندرج فيها الايمان والتوبة والوعد والوعيد والاراء والتكفير والتضليل، وفيها الخلاف بين المرجءة والوعيدية والمعتزلة والاشعرية والكرامية.
 ورابعها: السمع والعقل والرسالة والامامة، ويندرج فيها المساءل التحسين والتقبيح والاصلاح والاصلح واللطف والعصمة في النبوة وشراءط الامامة نصا عند الجماعة، واجماعا عند الاخري، وكيفية انتقالهما علي مذهب من قال بالنص، وكيفية اثباتها علي مذهب من قال بالاجماع، والخلاف فيها بين الشيعة والخوارج والمعتزلة والكرامية والاشعرية.
 ثم علم ان الناس ينقسمون اولا الي فرقتين:
 الاولي: اهل الديانات، وهم اليهود والنصاري والمجوس والمسلمون.
 الثانية: اهل الاهواء والاراء، مثل الفلاسفة والدهرية وعبدة الكواكب 
 والاوثان، والبراهنة والصاءبة.
 فافترقت كل واحدة من الاولي فرقا، فافترقت المجوس علي سبعين فرقة، واليهود علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي اثنين وسبعين فرقة، والمسلمون علي ثلاث وسبعين فرقة، والناجية من الفرق ابدا واحدة، لقوله صلي الله عليه واله: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق الي يوم القيامة ().
 واصول الفرق الاسلامية اربعة: القدرية، والصفاتية، والخوارج، والشيعة، ثم يتركب بعضها مع بعض، وينشعب عن كل فرقة اصناف، فتصل الي ثلاث وسبعين فرقة، قد اشرنا اليهم في ذلك الباب.
 ومنشا الاختلاف بعد الرسول صلي الله عليه واله في الامة الي ثلاثة مذاهب:
 الاولي: فرقة قالت ان الامام بعده صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام بالنص من الله ورسوله صلي الله عليه واله ويسمون بالشيعة.
 والثانية: فرقة قليلة قد انقرضت بحمد الله قالت الامام بعده صلي الله عليه واله عمه العباس بالوراثة، لانه وارث رسول الله صلي الله عليه واله.
 الثالثة: فرقة ضالة قالت الامام بعده ابو بكر بن ابي قحافة باختيار الناس له لا بالنص باعتراف اهل السنة، وهم الذين يقدمون المفضول علي الافضل، بل الجاهل علي العالم، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزمر: ">﴿هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون﴾</a> () وقد اختلفوا في الاصول الي قريب من ثلاثة واربعين فرقة، ذكرهم صاحب () الملل والنحل من علماء السنة.
 ولم يختلفوا في الامامة الي عصرنا هذا، بل يقولون بان الخليفة بعد الرسول صلي الله عليه واله ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي بن ابي طالب عليه السلام وهءلاء هم الخلفاء الراشدون، قالوا: ثم وقع الاختلاف بين الحسن عليه السلام ومعاوية عليه
 
 الهاوية، ثم صالحه فاستقر الخلافة لمعاوية، ثم بعده لبني امية وبني مروان، حتي انتهت الخلافة لبني العباس، واجمع اهل الحل والعقد علي ذلك حتي جري عليهم ما جري في زمان هلاكوخان .
 واما الشيعة، فقد افترقوا الي ثلاثين، ذكرهم صاحب الملل والنحل، واكثرهم قد انقرض، وجمهورهم الباقي الي هذا الزمان الامامية الاثنا عشرية القاءلون بامامة علي عليه السلام ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن العسكري، ثم القاءم المهدي الذي يملا الله الارض بوجوده المبارك قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وان الامامة منحصرة في هءلاء الاثنا عشر، وانهم معصومون كالانبياء ومن الباقي من فرق الشيعة الزيدية القاءلون بامامة علي ثم الحسن ثم الحسين عليهم السلام بالنص الجلي، واثبتوا باقي اءمتهم بالنص الخفي، ولم يشترطوا في الامام العصمة، واشترطوا كونه عالما بشراءط الاسلام ليهدي الناس اليها، وكونه زاهدا لءلا يطمع في اموال المسلمين، وكونه شاعا لءلا يهرب من الجهاد، وكونه من فاطمة عليها السلام، وكونه داعيا الي الله والي دين الحق ظاهر شاهرا سيفه في نصرة دينه.
 وقالوا: قد نص النبي صلي الله عليه واله الاءمة بعده ان كل من اجتمعت فيه هذه الشراءط الخمسة فهو الامام المفترض الطاعة، وذلك هو النص الخفي عندهم، ولم يشترطوا في سيدي شباب اهل الجنة اشهار السيف، لقول النبي صلي الله عليه واله " ابناي هذان امامان قاما او قعدا () " ولم يقولوا بامامة زين العابدين عليه السلام لانه لم يشهر السيف، وقالوا بامامة ابنه زيد لانه اشهر السيف واليه نسبوا.
 وجوزا قيام امامين في بقعتين متباعدتين اذا اجتمع فيهما الشراءط المذكورة،
 
 ولم يحصروا الامام في عدد معين، بل كل من اجتمعت فيه الشراءط المذكورة كان هو الامام، واصولهم هو اصول المعتزلة، وفروعهم فروع ابي حنيفة.
 وبطلان مذهبهم ظاهر، لانهم وافقوا الشيعة الامامية علي امامة الثلاثة لا غير، وخالفوهم من وجوه شتي، ووافقوا السنة بعد العصمة في الامام، واتباع المعتزلة في الاصول، واتباع ابي حنيفة في الفروع، وخالفوهم لوجوه شتي، واستنادهم في مذهبهم الي مجرد الدعوي من غير دليل.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول: لا يخفي علي ذي مسكة علي ان السبب الاولي في الشبهة التي انبعث فيها تفرق الاراء والمذاهب هو متابعة خطوات الشيطان الرجيم في الشبهات الاولية، وهي استقلاله بالراي في مقابلة النص، واختياره الهوي في معارضة الامر، واستكباره بالمادة التي خلق منها وهي النار علي مادة ادم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام وهي الطين.
 وانشعبت هذه الي سبع شعب حتي ارتكزت في اذهان الناس وصارت فيهم، وزينها في اعينهم، وسولها لهم حتي صارت مذاهب مبتدعة، وهي مسطورة في الاناجيل، ومذكورة في التوراة متفرقة علي شكل المناظرة بينه وبين الملاءكة بعد الامر بالسجود وامتناعه عنه، كما نقل عنه اني سلمت ان الباري سبحانه الهي واله الخلق عالم قادر، ولا يسال عن قدرته ومشيته، فانه مهما اراد شيءا قال له: كن فيكون، وهو عليم حكيم الا انه يتوجه علي حكمته سبع، قالت الملاءكة وماهن؟ قال:
 اولها: انه علم قبل خلقي اي شء يصدر مني، فلم خلقني وما الحكمة في خلقه اياي؟
 وثانيها: اذ خلقني علي مقتضي ارادته ومشيءته، فلم كلفني بمعرفته وطاعته؟
 وما الحكمة في التكليف بعد ان لا ينتفع هو بطاعته ولا يتضرر بعدمها؟
 وثالثها: اذ خلقني وكلفني، فالتزمت تكليفه بالطاعة والمعرفة، فعرفت واطلعت، فلم كلفني بطاعة ادم والسجود له؟ وما الحكمة في هذا التكليف علي 
 الخصوص؟ بعد ان لا يزيد ذلك في معرفتي وطاعتي.
 ورابعها: اذ خلقني وكلفني علي الاطلاق، وكلفني بهذا التكليف علي الخصوص، فاذا لم اسجد لادم فلم لعنني واخرجني من الجنة؟ وما الحكمة في ذلك؟ بعد ان لم ارتكب قبيحا الا قولي: لا اسجد الا لك.
 وخامسها: اذ خلقني وكلفني مطلقا وخصوصا، فلم اطع فلعني وطردني، فلم ادخلني الي ادم في الجنة ثانيا؟ حتي غررته بوسوستي، فاكل من الشجرة المنهي عنها، واخرجه من الجنة معي، وما الحكمة في ذلك؟ بعدا، لو منعني من دخول الجنة استراح عني ادم وبقي خالدا فيها.
 وسادسها: اذ خلقني وكلفني عموما وخصوصا ولعنني، ثم ادخلني الجنة وكانت الخصومة بيني وبين ادم، فلم سلطني علي اولاده؟ حتي اراهم من حيث لا يرونني، ويءثر فيهم وسوستي، ولا يءثر في حولهم وقوتهم وقدرتهم واستطاعتهم، وما الحكمة في ذلك؟
 بعد ان لو خلقهم علي الفطرة، فبعث مطيعين كان احري بهم واليق بالحكمة.
 وسابعها: سلمت هذا كله خلقني وكلفني مطلقا ومقيدا، واذا لم اطع لعنني وطردني، واذا اردت دخول الجنة امكنني وطرقني، واذا عملت عملي واخرجني، ثم سلطني علي بني ادم حتي اذا استمهلته امهلني، فقلت: انظرني الي يوم يبعثون، قال:
 انك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم، وما الحكمة في ذلك؟ بعد ان لو اهلكني في الحال استراح الخلق مني ما بقي شر في العالم، اليس بقاء العالم علي نظام الخير خيرا من امتزاجه بالشر؟ قال لعنة الله عليه: فهذه حجتي علي ما ادعيته في كل مسالة.
 قال شارح الانجيل: فاوحي الله الي الملاءكة قولوا له انك في تسليمك الاول اني الهك واله الخلق غير صادق ولا مخلص، اذ لو صدقت اني اله الخلق لما احتكمت ب‍ " لم " فانا الله الذي لا اله الا انا لا اسال عما افعل والخلق مسءولون.
 فهذه الشبه قد اخذها الخلق بها في جدال الانبياء قديما وحديثا، لان قولهم " ابشر يهدوننا " مثل قوله (ااسجد لمن خلقت طينا) وقوله تعالي (وما منعوا ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله رسولا) فبين تعالي ان المانع من هذا 
 الايمان هو هذا المنع، كما قال في الاول (ما منعك ان تسجد اذ امرتك قال انا خير منه) والمتقدمون والمتاخرون علي طريقة واحدة كذلك قال الذين من قبلهم، مثل قولهم تشابهت قلوبهم، فما كانوا ليءمنوا به بما كذبوا من قبل.
 فاللعين الاول لما حكم العقل علي من لا يحكم عليه العقول، لزمه ان يجري حكم الخالق في الخلق، وحكم الخلق في الخالق، الاول عتو والثاني تقصير.
 فبان من الشبهة الاولي مذاهب الحلولية والتناسخية والمشبهة والغلات، حيث غلوا في شخص من الاشخاص حتي وضعوه بصفات الجلال .
 وصار من الشبهة الثانية مذاهب القدرية والجبرية والمجسمة، حيث قصروا في وصفه تعالي بصفات المخلوقين، والمعتزلة مشبهة الافعال، والمشبهة حلولية الصفات.
 ومذهب القدرية طلب العلة في كل شء، وذلك فعل اللعين الاول، اذ طلب العالة في الخلق اولا، والحكمة في التكليف ثانيا، والفاءدة في تكليف السجود لادم ثالثا، وعنه نشا مذهب الخوارج، اذ لا فرق بين قولهم لا حكم الا الله فلا يحكم الرجال، وبين قوله لا اسجد الا لك (ااسجد لبشر خلقته من صلصال) وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله بانه يقع في هذه الامة ما وقع في الامم السابقة، كما قال: لتسلكن سبيل الامم قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة ().
 وذلك ان الشبهات التي نشات زمن النبي صلي الله عليه واله ماخوذة من الشبهة الاولي، بدليل انهم ما كانوا يرضون بحكمة في الامر والنهي وجادلوا بالباطل، واعتمدوا علي العقل في مقابلة النص.
 الثاني: قد ثبت بالنقل وملاحظة كتب السير والتواريخ ان اصول مذاهب اهل السنة القاءلين بتقديم الثلاثة علي امير البررة وقاطع اعناق الكفرة علي بن ابي طالب عليه السلام متفرعة علي مذاهب ثلاث:
 
 الاول: مذهب المعتزلة التابعين لواصل بن عطاء.
 الثاني: مذهب الاشاعرة التابعين لابي الحسن الاشعري.
 الثالث: مذهب المجسمة التابعين لاحمد بن حنبل وداود الظاهري وسفيان الثوري.
 فهذه الثلاثة اصول مذهب السنة، وهو يكفر بعضهم بعضا، وقد تشعبوا الي قريب ثلاث واربعين فرقة، قد اشرنا اليهم في الابواب السالفة.
 فخلاصة كلام المعتزلة انهم ينزهون الباري تعالي عن فعل القبيح، وافعال العباد خيرها هم فاعلوه باختيارهم غير مجبورين عليها، فقد خالفوا الاشاعرة في هذه، وخالفوا الشيعة الامامية بان قالوا: لا يقدر علي مثل مقدور العبد.
 وقال بعضهم: لا يقدر علي غير مقدور العبد، وبعضهم جعل المعاني التي اثبتها الاشاعرة قديمة احوالا حادثة لولاها لم يكن قادرا ولا عالما، الي غير ذلك من الصفات، فالاشاعرة سموها معاني، والمعتزلة سموها احوالا، وبني كل منهما علي وقوع الصغاءر من الانبياء واتفقوا علي خلافة ابي بكر وصاحبيه.
 ثم انا قد اشرنا في الباب الخامس ان الواصلية من المعتزلة هم اصحاب ابي حذيفة، واعتزالهم علي اربع مساءل:
 الاولي: نفي الصفات، قال الشهرستاني في الملل والنحل: شرعت اصحابه في هذه المسالة بعد ما طالعوا كتب الفلاسفة، فانتهي نظرهم ان ردوا جميع الصفات الي كونه عالما قادرا، ثم حكموا بانهما صفتان ذاتيتان اعتباريتان للذات القديمة كما قاله الجباءي، او حالان كما قاله ابو هاشم ().
 الثانية: قولهم بان افعال العباد مستندة الي قدرتهم، وامتناع اضافة الشر الي الله.
 الثالثة: قولهم بالمنزلة بين المنزلتين، وذلك انه دخل علي الحسن البصري رجل،
 
 فقال: يا امام الدين ظهر في زماننا جماعة يكفرون صاحب الكباءر، يعني وعيدية الخارج، وجماعة اخري يرجءون الكباءر ويقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، فكيف تحكم لنا ان نعتقد في ذلك؟
 فتفكر الحسن، فقبل ان يجيب قال واصل تلميذه: انا اقول: ان صاحب الكبيرة لا مءمن مطلق ولا كافر مطلق.
 ثم قام الي اسطوانة من اسطوانات المسجد واخذ يقرر علي جماعة من اصحاب الحسن ما اجاب به، من ان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر، ويثبت له المنزلة بين المنزلتين، قاءلا ان المءمن اسم مدح، والفاسق اسم لا يستحق المدح، فلا يكون مءمنا وليس بكافر ايضا، لاقراره بالشهادتين ولوجود ساءر اعمال الخير فيه، فاذا مات بلا توبة خلد في النار، اذ ليس في الاخرة الا فريقان: فريق في الجنة، وفريق في السعير، لكن يخفف عليه ويكون دركته فوق دركات الكفار، فقال الحسن: قد اعتزل عنا واصل.
 الرابعة: تخطاة احد الفريقين من عثمان وقاتليه، وجوزوا ان يكون عثمان لا مءمنا ولا كافرا وان يخلد في النار، وكذا علي عليه السلام ومتابعوه، وحكموا بان عليا عليه السلام وطلحة والزبير بعد واقعة الجمل لو شهدوا علي شء لم تقبل شهادتهم، كشهادة المتلاعنين اي: الزوج والزوجة، فان احدهما فاسق لا بعينه.
 واما الهذيلية، فقد اشرنا هناك ان ابا الهذيل حمدان العلاف قد انفرد عن اصحاب ابي حذيفة بعشر قواعد:
 الاولي: قالوا بفناء مقدورات الله سبحانه وتعالي، وهذا قريب من مذهب جهم، حيث ذهب الي ان الجنة والنار يفنيان، وقالوا: ان حركات اهل الجنة والنار ضرورية مخلوقة لله، اذ لو كانت مخلوقة لهم لكانوا مكلفين ولا تكليف لهم في الاخرة.
 الثانية: ان اهل الخلدين تنقطع حركاتهم، ويصيرون الي سكون داءم، ويجتمع في ذلك السكون اللذات لاهل الجنة والالام لاهل النار.
 وانما ارتكب ابو الهذيل هذا القول، لانه التزم في مسالة حدوث العالم انه لا 
 فرق بين حوادث لا اول لها وبين حوادث لا اخر لها، فقال: لا اقول ايضا بحركات لا اخر لها بل تصير الي سكون، وتوهم ان ما لزمه في الحركة لا يلزمه في السكون، ولذلك سمي المعتزلة ابا الهذيل جهمي الاخرة، وقيل: انه قدري الاولي جهمي الاخرة.
 الثالثة: قوله ان الباري تعالي عالم بعلوم وعلمه ذاته، وقادر بقدرة وقدرته ذاته، وحي بحياة وحياة ذاته. وعن الشهرستاني وقد اقتبس هذا الراي من الفلاسفة الذين اعتقدوا ان ذاته واحدة من جميع الجهات لا تعدد فيها اصلا، بل جميع صفاته راجعة الي السلوب والاضافات ().
 الرابعة: انه مريد بارادة حادثة لا في محل، واول من احدث هذه المقالة هو العلاف.
 الخامسة: قوله ان بعض كلامه تعالي لا في محل، مثل قوله كن، لانها التي كونها بها الاشياء وبعضه في محل كالامر والنهي والخبر والاستخبار.
 السادسة: ان ارادته غير المراد، وذلك ان ارادته عبارة عن خلقه لشء وخلقه للشء مغاير لذلك الشء، بل الخلق عندهم قول لا في محل، اعني: كلمة " كن ".
 السابعة: قوله ان الحجة بالتواتر فيما غاب لا تقوم الا بخبر عشرين فيهم واحد من اهل الجنة او اكثر، وقالوا: لا تخلو الارض عن اولياء الله، فهم معصومون لا يكذبون ولا يرتكبون شيءا من المعاصي، فالحجة قولهم الا التواتر.
 الثامنة: قوله في الاجال والارزاق، ان الرجل اذا لم يقتل مات في ذلك الوقت، ولا يجوز ان يزاد في العمر وينقص منه: اما الارزاق فقال: ان ما اكل منها فهو رزقه، وما حرم عليه فليس رزقا له، اي: ليس مامورا بتناوله.
 التاسعة: قوله في الفكر قبل ورود السمع، يجب عليه ان يعرف الله بالدليل من غير خاطر، وان قصر في المعروفة () استوجب العقوبة ابدا، وقال ايضا بطاعات
 
 الله لا يقصد بها التقرب الي الله، كالقصد الي النظر الاول، فانه لم يعرف الله بعدد الفعل عادة.
 العاشرة: قوله في الاستطاعة انها عرض من الاعراض غير السلامة والصحة، والفرق بين افعال القلوب وافعال الجوارح، فقال: لا يصح وجود افعال القلوب منه مع عدم القدرة والاستطاعة معها في حال الفعل، وجوز ذلك في افعال الجوارح وقال: يتقدمها فيفعل بها في الحال الاول، وان لم يوجد الفعل الا في الحالة الثانية قال: فحال يفعل غير حال فعل. وقال في الادراك والعلم الحادثين في غيره عند اسماعه وتعليمه ان الله يبدعهما فيه وليسا من افعال العباد.
 واما خلاصة مقالة الاشاعرة، وهم اكثر اهل السنة في هذا العصر، فهي ان القدماء كثيرون مع الله تعالي، وهي المعاني التي اثبتوها موجودة في الخارج، كالقدرة والعلم وغير ذلك، فجعلوه مفتقرا في علمه الي ثبوت معني هو العلم، وفي كونه قادرا الي ثبوت معني هو القدرة وغير ذلك، ولم يجعلوه قادرا لذاته ولا مدركا لذاته ولا عالما لذاته ولا حيا لذاته، بل لمعان قديمة تفتقر هذه الصفات اليها، فجعلوه محتاجا ناقصا في ذاته كاملا لغيره، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وقد اعترض عليهم امامهم فخر الدين الرازي بان النصاري كفروا بان قالوا: القدماء ثلاثة، والاشاعرة اثبتوا قدماء تسعة، قالوا: ان جميع انواع القباءح والكفر والمعاصي كلها واقعة بقضاء الله تعالي وقدرته، وان العبد لا يءثر له في ذلك، وانه تعالي لا يفعل لغرض، مع انه قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانبياء: ">﴿وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين﴾</a> () فكذبوه بما قال تعالي وقالوا:
 بل خلقهم لا لغرض.
 واما خلاصة مذهب المجسمة وهم المشبهة، فهي انهم شبهوا الله تعالي بخلقه
 
 وقالوا: انه جسم طويل عريض عميق، وانه يجوز عليه المصافحة، وان المخلصين من المسلمين يعانقونه.
 وحكي الكعبي من المعتزلة عن داود الظاهري انه قال: اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما وراء ذلك. وقال بعضهم: بكي علي طوفان نوح حتي رمدت عيناه وعادته الملاءكة. وقال بعضهم: انه نزل كل ليلة علي حمار علي شكل امرد، فينادي هل من تاءب؟ هل من مستغفر؟.
 ومن هذه الطاءفة الرزيلة الخسيسة الحنابلة، فلا يخفي في مقالاتهم من الكفر والزندقة، كما هو الحال في اكثر طواءف السنة بل كلهم.
 ومن جزافاتهم ان الامم تدعي يوم القيامة وما كانت تعبد، ثم ياتينا ربنا بعد ذلك، فيقول: من تنتظرون؟ فيقولون: ننتظر ربنا، فيقول: انا ربكم، فيقولون: هل ننظر اليك؟ فيتجلي لهم بضحك، قال: فينطلق بهم ويتبعونه يعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا، ثم يتبعونه وعلي جسر جهنم كلابيب تاخذ من شاء الله، ثم يطفء نور المنافقين ثم ينجو المءمنين.
 ومن عجاءب ما نقلوه عن النبي صلي الله عليه واله كيف تساقط الكفار في النار؟ ثم قيل: حتي اذا لم يبق من يعبد الله من بر وفاجر اتاهم الله في ادني صورة، فيقول لهم: ما تنتظرون؟ قالوا: فارقنا الناس في الدنيا، فيقول: انا ربكم الاعلي، فيقولون: نعوذ بالله منك ان لا نشرك بالله مرتين او ثلاثا.
 فيقول: هل بينكم وبينه علامة فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساقه، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد انفا او ادبا الا جعل الله ظهره واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم، وقد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا.
 وقالوا: ان فاطمة عليها السلام تاتي يوم القيامة، فتقف تحت العرش تشكو عن قتل ولدها وظلمها، فترجف الخلاءق رجفة عظيمة، ثم ان الله سبحانه وتعالي 
 يقول لها: يا فاطمة اعفي واصفحي عمن قتل ولدك وظلمك، كما عفوت انا عن نمرود لما صعد الي جانب السماء ورماني بسهم وقع في ساقي فجرحه، والي الان لم تندمل تلك الجراحة، ثم يكشف عن ساقه فتنظر اليه فاطمة وهو معصبها بعصابة، فتقول: يا رب اذا عفوت انت عن النمرود وقد فعل بك كل هذا فانا قد عفوت عمن قتل ولدي، ثم يدخلون كلهم الي الجنة.
 وقالوا ايضا: ان الله ينزل كل ليلة جمعة لاهل الجنة علي كثيب من كافور.
 وقالوا: ايضا: فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله تبارك وتعالي رجله فيها، فتقول: قط قط وعزتك فهنالك تمتلء ويتروي بعضها الي بعض.
 وقالوا: ان رجلا يقول في القيامة رب لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله منه، ثم ياذن الله في دخول الجنة.
 وقالوا: ايضا: انه لما فرغ الله من خلقه استلقي علي قفاه، ثم وضع احدي رجليه علي الاخري، ثم قال: لا ينبغي لاحد ان يفعل مثل هذا.
 ومن كلماتهم الفاسدة انه قيل: يا رسول الله مم ربنا؟ قال: لا من ماء الارض ولا من ماء السماء، خلق خيلا فاجراها فعرقت الخيل، فخلق نفسه من عرقها، وان الله ينزل في كل ليلة الي سماء الدنيا، وانه رمدت عيناه فعادته الملاءكة، وان البحر من بصاقه، وان علي راسه شعرا جعدا قططا.
 وقالوا ايضا في صفه الخلق يوم القيامة: انهم ياتون ادم عليه السلام يسالونه الشفاعة، فيتعذر اليهم، فياتون نوحا فيتعذر اليهم، فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليل من اهل الارض اشفع لنا الي ربك، فيقول لهم: ان ربي قد غضب علي غضبا لم يغضب قبله ولم يغضب بعده، واني كنت كذبت ثلاث كذبات اذهبوا الي غيري.
 الي غير ذلك من المقالات الفاسدة والاكاذيب الظاهرة التي ينسبون الكل الي الروايات النبوية.
 فانظر بعين الانصاف الي هءلاء المسلمين كيف اوقعوا في الله وفي انبياءه، ومع 
 ذلك يتوقعون ويجزمون بانهم هم الفرقة الناجية، مع ان في اباطيلهم تدافعا وتعارضا وتنافرا واعتلالا زاءدا علي فسادها الذاتي.
 التنبيه الثالث: ان المذهب الحق الذي لا مناص عن الاعتقاد به عقلا ونقلا كما سنشير اليه في التنبيه الاتي هو الشيعة الاثنا عشرية.
 فاعلم ان مذهبهم في الاصول ان الباري تعالي هو المخصوص بالازلية والقدم، وان كل ما سواه حادث، وانه ليس بجسم ولا في مكان والا لكان محدثا. ونزهوه عن مشابهة المخلوقات، وانه قادر علي جميع المقدورات، وانه عدل حكيم لا يظلم ولا يجور ولا يفعل القبيح، والا لزم الجهل والحاجة ولا يامر به.
 وان افعال العباد مستندة اليهم حسنها وقبحها، والا لانتفي الثواب والعقاب.
 وانه يثيب المطيع والا لزم الظلم، والعاصي ان شاء عذبه وان شاء عفي عنه.
 وان افعاله محكمة واقعة لغرض والا لكان عابثا. قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الدخان: ">﴿وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين﴾</a> ().
 وانه تعالي ارسل الانبياء لارشاد الخلق ويتم عليهم الحجة، وانه تعالي غير مرءي ولا مدرك بالحواس، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار﴾</a> ().
 وانه ليس في جهة والا لكان محتاجا اليها، وان امره ونهيه واخباره حادث، لاستحالة اخبار المعدوم وامره ونهيه.
 وان الانبياء معصومون عن الخطا والسهو والمعصية صغيرها وكبيرها من اول العمر الي اخره، والا لارتفع الوثوق عن اخباراتهم وانتفت فاءدة بعثتهم ولزم التغير عنهم.
 وان الاءمة معصومون كالانبياء يقومون مقامهم في ارشاد الناس ووجوب اتباعهم، وانه منصوص عليهم من الله ورسوله، لان العصمة لطف خفي لا يعلمه الا الله. وانهم الاثنا عشر ليسوا باقل ولا اكثر، والثاني عشر هو الامام القاءم المنتظر
 
 المهدي المطابق اسمه وكنيته ولقبه مع النبي الامي صلي الله عليه واله. هذه خلاصة مذهب الامامية في الاصول.
 واما الفروع، فانهم قد اخذوا الاحكام الشرعية عن النبي صلي الله عليه واله وعن الاءمة المعصومين عليهم السلام المحدثين عن جدهم المتلقي عن جبرءيل امين رب العالمين عن الله جيلا بعد جيل بطرقهم المعروفة واسانيدهم من الاثبات والثقات يدا بيد، من دون القول بالراي والمقاييس والاجتهادات الهواءية التي احدثوها اصحاب المذاهب الاربعة طمعا للمال والجاه واختيارا للعاجل عن الاجل وتجارة للدين بالدنيا، فشروه بثمن بخس دراهم معدودة، قاتلهم الله اني يءفكون.
 الرابع: انه قد ورد في الحديث النبوي الذي هو المتفق عليه بين الخاصة والعامة ان الرسول قال: افترقت امة اخي موسي عليه السلام علي احد وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وافترقت امة اخي عيسي عليه السلام علي اثنين وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار وستفرق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار ().
 فقد اتفق جماعة المسلمين علي صدور هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه واله، فالناجي منها فرقة واحدة والباقي هالك، والضرورة قاضية بان كل فرقة تدعي انها الحق وانها الفرقة الناجية، ولا يجوز ان يقال: جميع المسلمين كلهم علي الحق، لان النبي المبعوث بهذا الدين جعل الحق مع فرقة واحدة من ثلاث وسبعين، ولا يجوز التقليد لفرقة دون اخري، فان ذلك ترجيح من غير مرجح، فوجب علي كل واحد النظر في اديان المسلمين واتباع الحق المبين، والاعراض عن متابعة دين الاباء والامهات، كما هو طريقة اهل السنة.
 فنقول: لما وقفت علي المذاهب الفاسدة والاراء الكاسدة التي سبقت اليها الاشارة، يشهد كل عاقل بملاحظة اباطيلهم واكاذيبهم مع قطر النظر عن البراهين
 
 العقلية النقلية علي فسادها انها ردية خارجة عن دين الاسلام.
 ولكن الشان في بيان الادلة علي حقية مذهب الامامية علي ما وصل الينا من طرقهم وصحاحهم المعتبرة، اذ اقامة الحجة علي خلافة الاءمة الاثنا عشر من طريقتنا لا يوجب الزام الخصم، اذ ما انفرد به احد الخصمين لا يجب علي الاخر التسليم والاذعان، بل لابد من اقامة المفحم.
 فلنقتصر علي اليسير من الطرق العقلية والنقلية لا الكثير، اذ من لم ينتبه من نوم الغفلة والجهل بيسير الكلام فلا ينتبه بالكثير ايضا.
 فاما العقل، فيقرر بان الشيعة الاثنا عشرية هم الذين امتازوا عن ساءر الفرق الاسلامية بمذهب لا يشاركهم فيه غيرهم من جميع الوجوه، اذ لو شاركها غيرها من جميع الوجوه لكان الناجي اكثر من الفرقة الواحدة ، وهو باطل بالخبر المجمع عليه المتقدم اليه الاشارة، فثبت انهم الفرقة الناجية وجميع فرق السنة وهم القاءلون بتقديم ابي بكر وصاحبيه الذين يبلغون الي قريب من ثلاث واربعين ذكرهم صاحب الملل والنحل  قد اشتركوا في القول بعدم اشتراط النص في الامام، وبعدم اشتراط العصمة فيه، وبعدم حصر الامامة في الاثنا عشر اماما، وقد اجمعت السنة علي هذا كله.
 وقد ثبت انه لم يتميز من جميع فرق الاسلام فرقة بمذهب لا يشاركها فيه غير الاثنا عشرية من الشيعة، فقد دل العقل علي كونها الفرقة الناجية، وله تقريرات اخر لا مجال في تسطيرها هنا.
 واما النقل، فنبوي وكتابي من طريقهم الذي اورده علماء السنة في صحاحهم. فاما الاخبار فكثيرة نقتصر علي القليل.
 فمنها: ما رواه الحافظ محمد بن موسي الشيرازي من علماء السنة في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثنا عشر: تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وتفسير ابن جريح، وتفسير مقاتل بن سليمان، وتفسير وكيع بن جراح، وتفسير يوسف بن موسي القطان، وتفسير قتادة، تفسير ابي عبيدة القاسم بن سلام، وتفسير علي بن 
 حرب، وتفسير السدي، وتفسير مجاهد، وتفسير مقاتل بن حيان، وتفسير ابي صالح، وكلهم من السنة.
 رووا عن انس بن مالك، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله فتذاكرنا رجلا يصوم ويصلي ويتصدق ويزكي، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا اعرفه، فقلت: يا رسول الله يعبد الله ويسبحه ويقدسه ويوحده، فقال: لا اعرفه، فبينما نحن في ذكر الرجل اذ طلع علينا، فقلنا: يا رسول الله هو هذا.
 فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال لابي بكر: خذ سيفي هذا وامض الي هذا الرجل واضرب عنقه، فانه اول من ياتي من حزب الشيطان، فدخل ابو بكر المسجد فراه راكعا، فقال: لا والله لا اقتله، فان رسول الله نهانا عن قتل المصلين فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اني رايته يصلي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله اجلس فلست بصاحبه.
 ثم قال: قم يا عمر فخذ سيفي هذا من يد ابي بكر وادخل المسجد واضرب عنقه، قال عمر: فاخذت السيف من يد ابي بكر ودخلت المسجد فرايت الرجل ساجدا، فقلت: لا والله لا اقتله فقد استامنه من هو خير مني، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: اني وجدت الرجل ساجدا.
 فقال: يا عمر اجلس فلست بصاحبه، قم يا علي انك انت قاتله ان وجدته فاقتله، ان قتلته لم يبق من امتي اختلاف ابدا، فقال علي عليه السلام: فاخذت السيف ودخلت المسجد فلم اره، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله ما رايته.
 فقال: يا ابا الحسن ان امة موسي افترقت احدي وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار وان امة عيسي افترقت اثنتين وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار. وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار.
 فقلت: يا رسول الله وما الناجية؟ فقال: المتمسك بها انت واصحابك، فانزل الله في ذلك الرجل (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم 
 القيامة عذاب الحريق) () يقول: هذا اول من يظهر من اصحاب البدع والضلالات قال ابن عباس: ما قتل ذلك الرجل الا علي بن ابي طالب عليه السلام يوم صفين ().
 ومنها: ما رواه صاحب المصابيح محي السنة الحسين بن البغوي المعروف بالفراء وهو حجة عندهم، رواه عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتاه ذو الخويصرة ورسول الله يقسم قسما، فقال له ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، اعدل يا رسول الله، فقال: ويلك فمن يعدل اذا لم اعدل، فقد خبت وخسرت ان لم اعدل، فقال عمر: اءذن لي اضرب عنقه.
 فقال: دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلواتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ايتهم رجل اسود احد عضديه مثل ثدي المراة مدردر، يخرجون علي خير فرقة من الناس.
 قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله، واشهد ان علي بن ابي طالب عليه السلام قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به، فنظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه واله الذي نعته ().
 ومنها: ما اورده السنة من الاخبار الدالة علي انحصار الامامة في اثنا عشر من قريش، روي البخاري في صحيحه في موضعين بطريقين عن جابر وابن عيينة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا كلهم من قريش ().
 وفي صحيح مسلم ايضا في موضعين بطريقين عن النبي صلي الله عليه واله:
 
 ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشرة خليفة كلهم من قريش ().
 وفي رواية اخري في صحيح مسلم ايضا عن النبي صلي الله عليه واله لا يزال امر الناس عزيزا الي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ().
 وفي صحيح مسلم ايضا: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ().
 الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي ان الشيعة الاثنا عشرية هم الفرقة الناجية.
 وجه دلالة الحديث الاول: ان العاقل لابد له من النظر في هذا الحديث الذي ذكره اساطينهم في التفاسير المعتبرة عندهم انه كيف يتضمن النص علي مخالفة الشيخين جهارا امر النبي صلي الله عليه واله في حياته بحضوره في قتل مثل ذلك الرجل الذي لو قتل لم يقع بين امته صلي الله عليه واله اختلاف ابدا، وحكم بان امته يتشعب ويتفرق الي ثلاث وسبعين فرقة ببقاء ذلك الرجل، اثنان وسبعون منها في النار، وعين صلي الله عليه واله ان الناجية هم علي عليه السلام واصحابه، فمن تمسك بغيره عليه السلام فهو هالك.
 ومع ذلك كيف يجوز للعاقل ان يقلد دين من يعصي الله ورسوله ولا يمتثل امرهما، والله تعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> () وما المعصية والانحراف اعظم من مخالفة الرسول مشافهة وموافقة الهوي.
 فهل يجوز لمثله ان يكون واسطة بين الله وخلقه، ويتقربون الي الله تعالي بواسطته، واي مزية لمثله علي ساءر الفسقة الفجرة بل الكفرة، بل المتامل في حالات الخلفاء الثلاثة وما ورد في حقهم من المطاعن والمثالب يعرف ان نسبة الكفر والفسق
 
 اليهم نسبة الطاعة والزهد، فانهم هم الزناديق الاعظمين ماتوا عليها.
 والحديث الثاني نص علي ان شيعة علي عليه السلام هم الفرقة الناجية بوصف النبي صلي الله عليه واله وتعينه لهم بانهم خير فرقة، فلو كانوا من الفرقة الهالكة لكانوا شر فرقة ولم يكونوا خير الفرق.
 والاحاديث الاخيرة انها دالة علي انحصار الخلافة في اثنا عشر خليفة، ولا قاءل من فرق المسلمين بانحصار الخلافة في اثنا عشر الا الشيعة الامامية رضوان الله عليهم. ويعجبني ان اذكر الان شيءا يسيرا من طرق السنة علي خلافة امير المءمنين عليه السلام وعدم صلاحية غيره للامامة.
 روي اخطب خوارزم عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم، فقال: الحمد لله، فقال تعالي:
 حمدني عبدي وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك، فقال: الهي يكونان مني؟ قال: نعم يا ادم ارفع راسك وانظر.
 فرفع راسه فاذا مكتوب علي العرش: لا اله الا الله، محمد نبي الرحمة، علي مقيم الحجة، من عرف حق علي زكي وطاب، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي وجلالي ان ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني، واقسمت ان ادخل النار من عصاه وان اطاعني ().
 انظر الي هذا الخبر الذي رواه السنة كيف تضمن لعن من انكر حق علي بن ابي طالب عليه السلام وكيف اقسم الله بعزته ادخال الجنة من اطاعه وادخال النار من عصاه.
 فان قالوا: ان الذي تقدم عليه وكذبه في دعواه الخلافة وفي شهادته لفاطمة عليها السلام ما انكر حقه ولا عصاه.
 فالضرورة قاضية بكذبهم وان قالوا، بل انكر حقه فعصاه، فقد اعترضوا بان
 
 الله قد لعنهم وانهم من اهل النار.
 وروي البخاري في صحيحه ان فاطمة عليها السلام ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من ابيها مما افاء الله عليها من فدك وما بقي من خمس خيبر، فقال لها:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث فما تركناه صدقة، وانما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه واله عن حالها التي كانت عليه.
 وابي ان يدفع الي فاطمة عليها السلام شيءا منها فوجدت عليه في ذلك وهجرته ولم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد ابيها ستة اشهر، فلما توفيت دفنها امير المءمنين عليه السلام ليلا ولم يءذن بها ابا بكر، وصلي عليها هو عليه السلام. وذكر البخاري هذا الخبر بعينه في موضع اخر ().
 فلينظر العاقل المنصف الي هذا الخبر ما تضمن من الاشياء القبيحة التي لا تليق في حق الرسول ولا في حق اهل بيته الذين اذهب الله عنه الرجس وطهرهم تطهيرا.
 اولها: انه تضمن مخالفة النبي صلي الله عليه واله فيما امر الله بقوله (وانذر عشيرتك الاقربين) () فلم ينذر عليا عليه السلام ولا فاطمة عليها السلام وولديها ولا عمه العباس ولا اولاده ولا احدا من الصحابة، ولا اعرفهم انه لا يورث صدقة، ولم يعرف غير ابي بكر وحده.
 وثانيها: انه تضمن عدم شفقة الرسول صلي الله عليه واله علي اهل بيته واقاربهم، فلم يعرفهم انهم لا يستحقون في ميراثه شيءا، وتركهم يطلبون ما لا يستحقون، مع انه صلي الله عليه واله كان عظيم الشفقة علي الاباعد والاجانب، حتي قال الله تعالي في حقه (فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث
 
 اسفا) ().
 وثالثها: انه تضمن كذب ابي بكر، لانه حلف ان لا يغير ما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله. وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان ابا بكر كان يقسم الخمس نحو قسمة النبي صلي الله عليه واله غير انه ما كان يعطي قرابة النبي صلي الله عليه واله مثل ما كان يعطيهم. مع انه حلف ان لا يغير وكذب يمينه.
 ورابعها: انه تضمن انه اغضب فاطمة عليها السلام حتي هجرته الي حين توفيت، واغضب الله ورسوله وعلي بن ابي طالب عليه السلام في حقها، اما انه اغضب عليا عليه السلام وفاطمة عليها السلام فهو شء لا يستطيع احد انكاره.
 واما انه اغضب الله ورسوله، فلما رواه احمد بن حنبل في المسند قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي وجهك يا علي عبادة، يا علي انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، يا علي من احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، الويل لمن ابغضك ().
 وانظروا الي هذا الخبر المنقول عن مثل احد اءمتهم الاربعة المخترع للدين المبدع بدعا في دين خير المرسلين، ونقله الخوارزمي في كتاب المناقب () وهو من افضل علماء السنة، كيف تضمن ان حبيب علي عليه السلام حبيب رسول الله صلي الله عليه واله وحبيبه حبيب الله وعدوه عليه السلام عدوه صلي الله عليه واله وعدوه عدو الله.
 فما الظن بعد ذلك فيمن ازاله عن مقامه، وتولي علي ملك ابن عمه، وضرب زوجته فاطمة سيدة نساء العالمين، وهم باحراق بيتها، ومنعها ارثها من ابيها، حتي ادي ذلك الي سبي بناتها وقتل اولادها، كما ذكره البلاذري، وهو من الجمهور في تاريخه في حكاية ما وقع في الطف، وكتابة ابن عمر الي يزيد بن معاوية وجوابه ب‍ " يا احمق " الي اخر الكتابة وابرازه العهد المعهود من ابيه الي معاوية وكيفية وصاياه.
 
 فهل مثله حبيب علي عليه السلام وصديقه، فقد قال المحال واتبع الضلال من تفوه به، لشهادة العقول ان ذلك لو فعله الاخ باخيه او الولد بابيه لحصلت العداوة والبغضاء بينهما الي يوم ينفخ في الصور، ومن قال بانه عدوه كما هو معلوم بالضرورة، فقد شهد عليه بانه عدو الله وعدو رسوله، فقد شهدوا علي انفسهم ان اصحابهم اعداء الله واعداء رسوله، وانهم مستحقون للويل علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿فويل للذين كفروا من النار﴾</a> ().
 ويرشدك الي ذلك ما رواه مسلم في صحيحه في موضعين، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فاطمة بضعة مني يءذيني من يءذيها ().
 وروي البخاري في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: فاطمة بضعة مني من اغضبها فقد اغضبني ()، وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين ().
 وروي صاحب الجمع بين الصحاح الستة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: فاطمة بضعة مني من اغضبها فقد اغضبني ().
 فقد شهد مسلم والبخاري وصاحب الجمع بين الصحاح الستة وغيرهم من علماء السنة الذين بهم يقتدون وعلي اثارهم يهتدون ان من اغضب فاطمة عليها السلام واذاها فقد اذي اباها واغضبه.
 ويشهدون ويصححون ان ابا بكر اغضبها واذاها وهجرته الي ان ماتت، وقد قال الله في محكم كتابه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة﴾</a> () فقد شهدوا ان الله لعن صاحبهم الذي اذي فاطمة عليها السلام
 
 واغضبها واذي اباها واغضبه واذي الله باذاها.
 ومع ذلك ينكرون علي الفرقة الناجية انهم ملعونون، وانما اعظم اللعن التبري الذي انكروه، ولعن الله الذي اثبتوه، وهو من جملة العدوان الذي ارتكبوه.
 واصرح مما مر ما رواه اخطب خوارزم في مناقبه عن ابي ذر الغفاري الذي رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله في حقه انه قال فيه: ما اقلت الغبراء ولا اضلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي كافر وقد حارب الله ورسوله ().
 انظر الي هذا الخبر المروي من علماءهم الموصوف علي لسان مثل ابي ذر الصادق عند كل فرقة المعروف في الافاق الذي قال في حقه الرسول صلي الله عليه واله بما عرفت، كيف تضمن النص الجلي الصريح الذي لا يحتاج الي تاويل بكفر من ناصب عليا عليه السلام علي الخلافة بعد الرسول، فان فاعل ذلك قد حارب الله ورسوله.
 ومن اعجب من ذلك انهم بعد شهادتهم بالكفر واللعن من الله يتولونهم، وينكرون علي الشيعة مخالفتهم، مع ان الشيعة لعلهم لم يصرحوا بما صرح به اصحابهم من كفرهم ومحاربتهم لله ولرسوله ولعن الله لهم، ولكنهم الزموهم بما الزموا به انفسهم، وبما اعترفوا به من ورود الاثار النبوية الماثورة من طرقهم المعتمدة عندهم.
 وما الذنب علي الشيعة اذا فارقوا اءمة شهد اصحابهم عليهم بالكفر ومحاربة الله ورسوله، وتابعوا اماما شهد اعداءه له بمحبة الله ورسوله وعداوة الله ورسوله بعدوه ان الله قد طهره من الرجس وانهم مسءولون عن ولايته يوم القيامة، كما في الروايات الواردة عنهم.
 وشهدوا له ان الرسول قال في حقه: لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي عليه السلام (). والفضل ما شهد به
 
 الاعداء.
 ففي الحقيقة قد اذعنوا بما نقلوه ووقروا مشايخهم وعظموا اساطينهم من اعاظم رواتهم المحدثين المنصفين في النقل، ولم يقتصروا بما نقله الخاصة من المطاعن والمثالب في حق اعداء امير المءمنين والفضاءل والمناقب في حقه وحق اولاده المعصومين.
 فهلا بما نقلوه وسطروه في كتبهم يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم، اقتفاءا باءمتهم القاسطين وخلفاءهم المنافقين الاولين الذين لم يعبدوا الله قط، بل هم عبدة الصنم حتي في زمن الرسول صلي الله عليه واله، الا انهم اظهروا الاسلام حقنا لدماءهم وخوفا علي انفسهم.
 كما يشهد بذلك الطرق الكثيرة من الخاصة والعامة، وافعالهم المواقعة منهم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله بالنسبة الي اولاده واحفاده وذراريه، وتضييع اهله وعياله، وتخريب قبلتهم، واحراق كتابهم، والانحراف عن جادة الانصاف بتبديل احكامه والبدعة في دينه حتي بقي هذه المفاسد الي زماننا هذا وما ضاهاه، ربنا اكشف هذه الغمة عن هذه الامة بظهور من يملا الله الارض به قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا.
 واما الكتاب، ففيه ايات كثيرة الا انا نقتصر علي اليسير من كثير ما ذكره العامة العمياء.
 فمنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البينة: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> () روي الحافظ ابو نعيم الاصفهاني من علماء السنة باسناده الي ابن عباس انه لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: هم انت وشيعتك، ياتي انت وشيعتك راضين مرضيين وتءتي خصماءكم غضابا مقحمين (). فقد دلت هذه الاية علي ان عليا وشيعته هم الفرقة الناجية وخصماءهم هم الفرقة الهالكة.
 
 ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> () روي ابو نعيم الحافظ ايضا عن عبد الله بن عباس انها نزلت في علي عليه السلام () فيجب الكون معه بامر الله ورسوله، ويكون اصحابه هم الفرقة الناجية. ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم﴾</a> () الاية، روي الحافظ ايضا مرفوعا الي ابن عباس انه علي واصحابه ().
 ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا﴾</a> () روي عبد الله البرقي من علماء السنة وابو نعيم ايضا قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ليلة اسري بي جمع الله بيني وبين الانبياء، ثم قال: سلهم يا محمد علي ماذا بعثوا؟ فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: علي ماذا بعثتم؟ فقالوا: بعثنا بشهادة الا اله الا الله والاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وهذا اقرار منهم ان الانبياء بعثوا علي الاقرار بنبوة محمد صلي الله عليه واله وولاية علي عليه السلام ثم يجعلون الولاية لغيره، فقد خالفوا الله في ذلك، وخالفوا جميع الانبياء.
 ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم﴾</a> () من كتاب الفردوس لابن شيرويه من علماء السنة يرفعون الي حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو يعلم الناس من سمي عليا امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الماء والطين، قال تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) قال تعالي: (انا
 
 ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم) ().
 وهذا شهادتهم علي انه تعالي اخذ ميثاقه في عالم الذرات ان اميرهم هو علي بن ابي طالب عليه السلام، وقرنه بالميثاقين الاخرين، وهم يجعلون الامير غيره، فقد خالفوا ما عاهدوا الله عليه.
 ومنها قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحديد: ">﴿والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون﴾</a> () روي احمد بن حنبل باسناده الي ابن ابي ليلي عن ابيه، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال: يا قوم اتبعوا المرسلين، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله. وعلي بن ابي طالب عليه السلام الثالث وهو افضلهم ().
 فالعجب من حالهم انهم يروون انه عليه السلام افضل الصديقين الذين ذكرهم الله في القران الكريم، ومع ذلك يسمون الزنديق بالصديق، ويفضلونه عليه مع كمال حماقته وبلاهته المعروفة، ولن يستطيعوا ان يرووا اية واحدة تدل علي صدقه وفضله.
 وما ذلك الا اتباع الهوي والميل الي الدنيا الدنية، اذ لا دنيا لشيعة علي عليه السلام وانما الدنيا لتبعة الزنديق الاعظم الذين هم حزب الشيطان، بل الشيطان من حزبه ومطيعه ومنقاده، قد ارتدعه الثاني من الايمان في زمن الرسول صلي الله عليه واله حين سءاله منه العلاج، كما وجدته في الروايات المعتبرة.
 ومنها: قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الزمر: ">﴿والذي جاء بالصدق وصدق به﴾</a> () روي ابو نعيم عن مجاهد " الذي جاء بالصدق " محمد، والذي صدق به علي بن ابي طالب (). ومثله قول الفقيه
 
 ابن المغازلي الشافعي ()، ويءكد ذلك اية التطهير، اتفقت الامة علي انها نازلة في الخمسة الطاهرة.
 الا يعجب العاقل وينبه الغافل انهم يروون انه افضل الصدقين، وانه الذي صدق بالصدق الذي جاء به محمد صلي الله عليه واله، وانه الذي اذهب عنه وعن زوجته فاطمة عليها السلام وعن ولديه الرجس، ومن جملة الرجس الكذب، ثم يكذبونه في هواه الامامة، ويكذبون شهادتهم لفاطمة عليها السلام ويكذبونها بدعواها مع اعترافهم بان قد اذهب عنهم الرجس، فلم يدور انه تكذيب الله تعالي بتزكيته اياهم باذهاب الرجس عنهم، ومن كذب المزكي فقد كذب المزكي وهو الله تعالي.
 ويشهدون علي انفسهم انهم مسءولون عن ولاية امير البررة يوم القيامة.
 روي الحافظ عن الشبعي عن ان ابن عباس في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات ">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> () عن ولاية علي بن ابي طالب () وكذا رواه ابن شيرويه، وهما من اكبر علماءهم عن ابي ابي سعيد الخدري ().
 فياليت شعري ما يكون جوابهم يوم الحساب؟ مع شهادتهم علي انفسهم انهم مسءولون عن ولايته، ثم يعرضون عنه ويتولون غيره رغبة في العاجلة وتنكبا عن الاجلة، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار.
 ومنها: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين﴾</a> ().
 تقريب ذلك: ان الاية قد اثبتت ان كل ما كان لرسول الله صلي الله عليه واله من كل الفواضل والفواصل فهو لامير المءمنين عليه السلام فليس الخارج
 
 بالدليل الا النبوة، وهذا مستقيم علي فرض كون المراد من الانفس امير المءمنين عليه السلام، اذ لا يجوز حملها علي نفس النبي صلي الله عليه واله.
 ولكن ذلك المطلب موقوف علي حل الاشكال في الحديث الداءر علي الالسنة، وهو ان المامون قال للرضا عليه السلام ما الدليل علي خلافة جدك؟ قال عليه السلام: انفسنا، فقال المامون: لولا نساءنا، فقال الرضا عليه السلام: لولا ابناءنا، فسكت المامون.
 فنقول: الجواب الاول من الامام عليه السلام مبني علي جملة من المقدمات، وذلك من ان الحاضر عند النبي صلي الله عليه واله لم يكن في يوم المباهلة الا اصحاب الكساء، وذلك مما عليه الاجماع من الامة، ومن انه لا يجوز تقديم المفضول علي الافضل، وهذا مما يقول به العدلية، وكان المامون يعد نفسه منهم، ومن انه لا يجوز حمل انفسنا علي نفس النبي صلي الله عليه واله وذلك لوجوه عديدة.
 واما الاعتراض من المامون، فالمقصود انه لم لا يجوز ان يكون المدعو جماعة من الاصحاب، الا انه لم يحضر الا امير المءمنين عليه السلام فاذا احتمل هذا الاحتمال يكون من اطلق عليه انفسنا جمع من الصحابة، فحينءذ اذا قدم واحد منهم علي امير المءمنين عليه السلام لا يتمشي قاعدة عدم جواز تقديم المفضول علي الافضل، فهذا الاحتمال يسدره نساءنا، فان المدعوات كانت جماعة الا انه لم تحضر الا فاطمة الزهراء عليها السلام، فاذا كانت في فقرة نساءنا المدعوات اعم والحاضرة اخص لزم حمل فقرة انفسنا ايضا علي هذا النمط، لءلا يلزم التفكيك بين فقرات الاية.
 فاجاب الامام عليه السلام ان فقرة ابناءنا توجب حمل الفقرتين علي كون المدعو عين والحاضر الحاضر عين المدعو، وهكذا المدعوة عين الحاضرة والحاضرة عين المدعوة، لان في فقرة ابناءنا المدعوين عين الحاضرين والحاضرين عين المدعوين.
 هكذا اجاده بعض اجلة الفضلاء من اهل العصر، ولا يخلو من الظهور فتامل.
 فقد تطابق العقل والنقل من طريق الاخصام ان الفرقة الناجية من الفرق 
 هم الشيعة الاثنا عشرية، ثبتهم الله بالقول الثابت، وايدهم علي الارشاد، وغلبهم علي اعداء الدين.
 وهذا المقدار كفاية لمن له البصيرة والدراية، ومن تنكب عن جادة الانصاف وتابع الهوي واقتفي دين الاباء والامهات كما هو طريقة اكثر الضلال في كل زمان، بل يتعصبون تعصب الجاهلية، فلا يهتدي بالف حكاية 
 الباب التاسع في ذكر فواءد نافعة ذكرها اءمة الرجال، الشيخ والعلامة والميرزا وغيرهم. 
 الفاءدة الاولي قال الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب في كتابه الكافي في اخبار كثيرة، عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي، قال: والمراد بقولي " عدة من اصحابنا " محمد بن يحيي العطار، وعلي بن موسي الكمنذاني، وداود بن كورة، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم.
 قال: وكلما قلت في كتابي المشار اليه: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد، فهو ابن ابراهيم بن هاشم، وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، واحمد بن عبد الله بن امية، وعلي بن الحسن.
 وكلما ذكرت في كتابي عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، فهم علي بن محمد بن علان، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن عقيل الكليني.
 والظاهر ان علي بن محمد بن علان هو الموجود في الرجال بعنوان علي بن محمد المعروف ب‍ " علان " ومحمد بن ابي عبد الله هو محمد بن جعفر الاسدي الثقة، ومحمد بن الحسن هو الصفار.
 وربما يستفاد من الميرزا وغيره في الاعتذار عن ضعف العدة عن سهل، بان اتفاق الجماعة علي الكذب بعيد جدا، قبول الرواية فيها توسط فيه العدة، مضافا الي اعتماد الكليني عليهم، خصوصا مع كونه معلوما للراوي عنه وان لم يعينه، لا سيما اذا كان من اصحاب الكتب المعتبرة، سيما بعد ملاحظة ما ذكر في اول كتابه من جمع ما هو الحجة بينه وبين ربه، قرينة قوية علي عدم الافتقار في الاعتبار الي معرفته ومعرفة احواله، بقرينة التزامهم لذكر الرواة مع حفظ النسب واللقب وغيرهما.
 وفيه نظر واضح، الا ان العدة لما تشتمل علي الثقة وغيره، فالاعتبار بسبب الاجتماع لا لكونه معلوما للراوي عنه، وكونه من اصحاب الكتب المعتبرة، ولا من جهة الاخبار في اول الكتاب من جمع الاحاديث المحكومة بالصحة عنده.
 فان كل ذلك لا يصير قرينة اصلا علي عدم الافتقار في الاعتبار الي معرفة 
 الراوي ومعرفة احواله، اذ معرفة الراوي مع الالتزام باشتراط العدالة في الرواة في جواز قبول رواياتهم كما حققنا ذلك في اصولنا المبسوطة  لازم، وتميز الرجال بعد الحاجة الي علمه  كما اشرنا في اول الكتاب  امر لا ينبغي انكاره.
 وتعيين الشخص المروي عنه، مع عدم ضمه الي جماعة اخري بطريق الاجمال كالرجل ونحوه، او بطريق التفصيل لكن مع عدم المعرفة بذاته او حاله، كعلي بن موسي وداود بن كورة ونحوهما ممن لم يعلم وصفه من القدح والمدح، لا يخرج الرواية عن الضعف والارسال.
 واخبار المحمدين بصحة ما في كتبهم جميعا في حيز المنع، سيما مع ملاحظة ادراجهم الضعاف فيها بل هي اكثر، ولعل الصحيح المعتبر المدرج في تلك الكتب كالشعرة البيضاء في البقرة السوداء.
 وقد استوفينا البحث في ذلك في اجوبة الاخباريين في رسالة حجية المظنة، وفي مصنفي الجامع للمقاصد، وكيف كان فربما يذكر في اول السند بلفظ الجماعة بدلا عن العدة.
 والظاهر ان اشخاص العدد بلا قصور وغاءلة، سواء كانت عن ابن عيسي او البرقي او سهل، هكذا ذكره بعض اجلة المعاصرين.
 ولا يخلو من تامل، فان ذلك رجم بالغيب لا شاهد علي الاتحاد، وان لم يكن البحث فيه كثير الجدوي، بل قليل الفاءدة، نظرا الي ان الجماعة ايضا كالعدة تشتمل علي الثقة ولو واحدا.
 ثم اعلم انك قد سمعت ان العدة الراوية عن احمد بن محمد بن عيسي خمسة اشخاص، ثلاثة منهم ثقات، وهم محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس وعلي بن ابراهيم، واثنان منهم لم نقف لهما علي مدح ولا ذم، وهما علي بن موسي الكمنذاني وداود بن كورة، الا انه قد استظهر بعض اجلة العصر من اكثار رواية الكليني عنهما في ضمن العدة وغيرها المدح. 
 سيما بعد ذكر الشيخ في الفهرست () والرجال () في حق الثاني انه بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي، والنجاشي انه بوب ذلك وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب ايضا وقال: له كتاب الرحمة في الوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج ().
 وعن بعض التصريح بافادة كونه ذا كتاب الحسن، وفي " تعق " البهبهاني:
 الظاهر جلالته وهو من مشايخ الكليني. وفيه نظر، اذ مجرد رواية الكليني عنه لا يوجب الاتكال علي مثلهما، سيما اذا كان الاول منهما مجهول الحال غير موصوف بوصف، ولم يثبت كونهما من مشايخ الاجازة حتي يعتمد علي روايتهما علي المذهب المختار والجم الخطير.
 ومجرد كون الثاني صاحب كتاب ليس فيه دلالة علي حسن حاله ولا اشارة علي ما زعمه الفريد البهبهاني، نعم فيه دلالة علي كونه عالما بصيرا في علمي الاخبار والفقه، وهذا مباين للحسن والمدح المفيد لقبول الرواية.
 واما العدة الراوية عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، فقد عرفت ان اشخاصها اربعة، احدهم ثقة جليل القدر عظيم المنزلة معروف الحال مقبول المقال وهو علي بن ابراهيم، وفيه الكفاية في صحة الرواية كالعدة الاولي. والثاني علي بن الحسن، وهو بهذا العنوان مشترك بين الثقات والمجاهيل، ولا شاهد علي كون المعدود في العدة احد الثقات او المجاهيل.
 بل قيل: الظاهر اباء طبقة الجميع عن طبقة العدة، ومن هنا قال بعض اجلاء العصر: لا يبعد ان يكون ذلك من تصرف النساخ وانه علي بن الحسين مصغرا يعني:
 السعد اباذي بالذال المعجمة علي ضبط العلامة، وهو الموافق للتصرف في المعرب وخصوص قلب الدال ذالا، قال: لان شيخ الطاءفة ذكر في رجاله روي عنه، ولانه
 
 روي عن احمد بن محمد بن خالد، علي ما يظهر مما ذكره شيخ الطاءفة في الفهرست.
 حيث قال بعد ان ذكر اسامي كتب البرقي: اخبرنا بهذه الكتب كلها وبجميع رواياته عدة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثني مءدبي علي بن الحسين السعد اباذي ابو الحسن القمي، قال:
 حدثنا احمد بن ابي عبد الله الي اخره ().
 قال: ويظهر ذلك من طريق الصدوق الي احمد بن محمد بن خالد البرقي، وكذا من طريقه الي اسحاق بن يزيد، والي بريع المءذن، والي الحسن بن زياد الصيقل، والي سليمان بن جعفر الجعفري، والي سيف التمار، والي سعيد النقاش، والي عبد العظيم بن عبد الله، وعبد الله بن فضاله، وفضيل بن يسار، والفضل بن ابي قرة، وعمرو بن شمر، ومحمد بن عبد الله بن مهران ، وفي جميع ذلك روي عن علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن محمد بن خالد البرقي انتهي.
 اقول: لا يابي كونه علي بن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الثقة، اذ يروي عنه " عقد " وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، وهما في طبقة الكليني كما مر في عناوين الطبقات.
 ويءيد ذلك ملاحظة تاريخ وفاة الكليني مع ملاحظة تاريخ وفاة " عقد " فمات الاول سنة تناثر النجوم، والثاني بعده باربع سنين تقريبا، لان وفاته في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، فهو في مرتبة مشايخ الكليني من العدد الثلاثة ومحمد بن اسماعيل، فكونه ايضا من مشايخه قريب، ولا معني لاستظهار اباء طبقة الجميع عن طبقة العدة حتي نلتجا الي المناص وارتكاب التحريف بقراءته مصغرا، فهذا من القاءل عجيب.
 وببالي ان الوالد طاب ثراه استظهر كونه هو علي بن الحسين بن علي بن فضال، وهو الانسب بالطبقة، ومجرد، رواية الكليني عن السعد اباذي لا يعين كونه هو
 
 بارتكاب التحريف.
 وكيف كان فلو كان ذلك ابن الحسين، فالظاهر انه ثقة وان لم نجد له تصريحا بتوثيقه في كتب الرجال، الا ان صاحب منتهي المقال استظهر من جماعة من الاصحاب عد حديثه حسنا، ونفي البعد عنه، وذلك لكونه من مشايخ الاجازة، علي ما نص عليه المجلسيان في الشرح علي مشيخة الفقيه في ترجمة احمد بن محمد بن خالد وفضيل بن يسار وفي الوجيزة، وعن المحكي عن رسالة ابي غالب في ذكر طريقه الي كتاب الشعر من المحاسن، حدثني مءدبي ابو الحسن علي بن الحسن السعد اباذي به وبكتب المحاسن اجازة عن احمد بن محمد بن عيسي عن رجاله.
 ونص الشيخ في الرجال () والفهرست علي انه كان معلم الزراري الذي جلالته واضحة، فذكر في حاله انه شيخ اصحابنا في عصره واستادهم وفقيههم، وصنف كتبا. وفي رجاله: انه جليل القدر كثير الرواية ثقة. و " جش ": انه كان شيخ العصابة في زمنه ووجههم، وبالجملة امارات الوثاقة للرجل موجودة.
 واما الشخصان الاخران الباقيان من هذه العدة، فاحدهما احمد بن عبد الله بن امية، والاخر علي بن عبد الله بن اذينة، فلم نجدهما في كتب الرجال، نعم في منتهي المقال عن " تعق " احمد بن عبد الله بن امية مر في ترجمة احمد بن عبد الله بن احمد ما ينبغي ان يلاحظ، وياتي عند ذكر العدة، والظاهر منه كونه من مشايخه، والظاهر منه كونه من المعتمدين بل الثقات ().
 اقول: ذكر في تلك الترجمة بعد استظهار وثاقته من تصحيح طريق هو فيه وحكاية استظهارها عند الصدوق عن جده ما هذا لفظه: ويحتمل كونه ابن بنت البرقي الذي يروي عنه، بان يكون عبد الله ابن بنته، فنسب الي جده، او يكون والد عبد الله هو محمد بن ابي القاسم، فلاحظ ترجمته، ويءيده تكنية محمد بابي عبد الله، لكن
 
 كون محمد ابن بنته ربما يبعد روايته عنه فتامل. او يكون ابن بنت البرقي لقب احمد، او يكون عبد الله صهر البرقي، كما نذكره في علي بن ابي القاسم فلاحظ.
 وفي المعراج وقد يعد من مشايخ الاجازات وغير بعيد، بل لا يبعد ان يكون احمد بن عبد الله بن امية الذي يروي عنه الكليني، وهو احد العدة التي يروي عن احمد بن محمد بن خالد بواسطتها هو هذا الرجل، وامية تصحيف ابنته ليوافق ما في ترجمة البرقي وغيرها ان الراوي عنه احمد ابن بنته، والي هذا مال المحقق الشيخ محمد () انتهي.
 قلت: ان المستفاد من " جش " في ترجمة محمد بن ابي القاسم وترجمة ابنه بعنوان علي بن ابي القاسم، علي ما ذكره الميرزا عنه في تلخيص المقال، ان صهر البرقي محمد بن ابي القاسم، وان علي بن محمد المذكور ابن بنته، فغفل عنه في ترجمة الثاني ولده علي بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي، المعروف ابوه بماجيلويه يكني ابا الحسن، ثقة فاضل فقيه اديب راي احمد بن محمد بن خالد البرقي وتادب عليه، وهو ابن بنته صنف كتبا ().
 وفي ترجمة الاول والد الثاني محمد بن ابي القاسم عبيد الله بالياء ابن عمران الجنابي البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار، سيد من اصحابنا القميين ثقة عالم فقيه عارف بالادب والشعر والغريب، وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته وابنه علي بن محمد منها، وكان اخذ عنه العلم والادب ().
 وقريب منه ما في " صه " وفيها بعد عبيد الله وقيل: عبد الله ()، وهو الموافق لما في ترجمة علي بن ابي القاسم كما دريت، بناءا علي كون عبد الله فيها. وفي ترجمة.
 
 الوالد محمد بن ابي القاسم، او كان عبيد الله فيها لقب ابي القاسم، فيكون ابو القاسم ابن عمران، ويكون ابو عبد الله كنية ابن عمران، لكون ابنه ابي القاسم ملقبا بعبد الله.
 فعلي هذا فعلي بن محمد الذي يروي عنه الكليني كثيرا بواسطته عن سهل وعن البرقي وعن غيرهما تارة مطلقا واخري مقيدا بابن عبد الله، وثالثة بابن بندار يكون واحدا وهو ابن بنت البرقي، وعليه يكون احمد الذي هو ابن بنته ايضا، كما صرح به في ترجمة البرقي ابن محمد المذكور الذي استظهرنا كون ابيه عبد الله.
 فما في ترجمة البرقي من التعبير باحمد بن عبد الله اسناد له الي جده، اذ الصهر محمد بن عبد الله لا عبد الله. وعلي هذا امكن ان يقال: ان علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة الذي هو احد العدة عن البرقي هو هذا الذي ابن بنته، وان اذينة تصحيف ابن بنته.
 ويءيد ذلك انه غير مذكور بهذا العنوان في كتب الرجال، مع انه احق واحري من ذكره فيها، سيما لمن لم يقنع بذكر المعاريف والمشاهير، بل ادرج كل من وجده حتي المجاهيل، وهو مع رواية الكليني عنه كثيرا يخرجه عن الخفاء واستتاره، فلا اقل من كونه في عرض المجاهيل تنزلا، فاللازم علي غير المقتصر ذكره في مصنفه.
 ومما يرشد الاتحاد ان المذكور هذا يروي عن البرقي غالبا وكذا عن ابراهيم بن اسحاق، وابن بندار كذلك، فيقوي الاتحاد. وعلي هذا فعبيد الله في ترجمة الوالد يكون لقبا للوالد، وانه ابن عمران بلا واسطة، وهو الملقب بماجيلويه المكني بابي عبد الله، لكون ابنه علي ملقبا بعبد الله.
 وعليه يكون علي بن محمد بن بندار معلوما هو ابن بنت البرقي، وعليه يحمل علي بن محمد المطلق الواسط بين الكليني والبرقي وغيره، وكذا علي بن محمد بن عبد الله ان ثبت كون عبد الله لقبا لابي القاسم او ابيه وان علي.
 وعلي هذا يتقوي القول المحكي عن قاءل في كون عبد الله لقبا لمحمد الصهر بما في ترجمة البرقي، من كون احمد بن عبد الله ابن بنته، فتدبر في تراجم الكل 
 في كتب الرجال وملاحظة الطبقة في الروايات، يظهر لك صدق المقالة في الاتحاد، كما سبق الي ذلك جمع من اجلة اءمة الفن.
 ثم المحكي ان عما يستفاد من المنتقي ان اشخاص العدة عن البرقي خمسة، خامسهم محمد بن يحيي، فقيل: ان المستفاد من كلامه في الكافي ان محمد بن يحيي احد العدة، وهو كاف في المطلوب. وقد اتفق هذا البيان في اول حديث ذكره في الكتاب، وظاهره انه احال الباقي عليه، ومقتضي ذلك عدم الفرق بين كون رواية العدة عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن محمد بن خالد، وان كان البيان انما وقع في محل الرواية عن ابن عيسي، فانه روي العدة عن ابن خالد بعد البيان بجملة يسيرة من الاخبار، ويبعد مع ذلك كونها مختلفة بحيث لا يكون محمد بن يحيي في العدة عن ابن خالد، ولا يتعرض مع ذلك للبيان في اول روايته عنه، كما بين في اول روايته عن ابن عيسي () انتهي.
 ثم ان المحكي عن الكليني في الكافي انه قد روي في باب الحركة والانتقال من اصوله عن هذه العدة بواسطة، حيث قال: عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد ()، ومرجع الضمير المجرور علي ما هو مقتضي القاعدة علي بن محمد، وهو الراوي قبل ذلك عن سهل بن زياد، وهو علي بن محمد بن ابراهيم المعروف بعلان احد العدة عن سهل.
 فذكر عن بعض اجلاء العصر انه لا يبعد ان يقال: ان لفظة " عنه " و " عن " بعدها زاءدة من النساخ.
 الا ان بعضا من المعاصرين قال بعد ذلك قلت: لا داعي الا ذلك، اذ لا دليل علي عدم روايته عن العدة المذكورة. فاما رواية الكليني عن علي بن محمد المذكور، فهي فوق الكثرة كيف؟ وهو احد العدة عن سهل، مع ان من المحتمل ان
 
 يكون مرجع المجرور محمد بن ابي عبد الله، وهو محمد بن جعفر الاسدي احد العدة عن البرقي، والراوي عن محمد بن اسماعيل البرمكي، وهما المذكوران في صدر الباب المزبور، حيث قال: محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل البرمكي الي اخره.
 وعلي هذا يراد بالعدة في الخبر من عدا محمد بن ابي عبد الله، بقرينة روايته عنهم، ورواية احد العدة عن الباقين غير منكرة، مع احتمال سقوط العاطف علي الضمير المجرور، فكانه قال: عنه وعن عدة، ولا حاجة الي خروج محمد بن ابي عبد الله عن العدة، فيكون كذكر العام عقيب الخاص، وهنا احتمال اخر بعيد فتامل انتهي.
 اقول: والكل محتمل، ولكن الاقرب هو الاحتمال الاخير من سقوط حرف العاطف، كما وقع ذلك في كثير من موارد الكتاب بذكر العام عقيب الخاص.
 واما العدة الراوية عن سهل بن زياد، فقد عرفت ان اشخاصها ايضا اربعة، احدهم محمد بن عقيل الكليني، ولم اقف عليه في كتب الرجال، ولكن رواية الكليني عنه يدل علي حسن حاله لا الاعتماد عليه، لعدم ثبوت كونه من مشايخه.
 واما علي بن محمد بن علان، فقال الميرزا: اتفقت النسخ علي علي بن محمد بن علان، وفي الرجال علي بن محمد المعروف بعلان، وكانه علي بن محمد بن علان انتهي.
 اقول: الظاهر من العلامة في الخلاصة ان علان لقب علي، فقال في عنوان علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان بالعين المهملة ().
 والمعروف وصف لعلي علي الظاهر، وان احتمل ضعيفا غيره، لبعده عن مساق الكلام، وكذلك عن " جش " وفي عنوان ابيه محمد بن ابراهيم بعلان خير، وكذلك في " لم " ويحتمل هنا ان يكون الموصوف بعلان هو محمد، فالمعروف مرفوع او ابوه ابراهيم فهو مجرور.
 
 وفي " مشكا " في من روي عن سهل ما هذا لفظه: عنه علي بن محمد بن ابراهيم الرازي الكليني المعروف بعلان ابو الحسن الثقة خال الكليني (). وكون الكنية بالرفع شاهد علي ان الخال هو علي، وكذا علان مطابقا لما فهمناه من الخلاصة في عنوان الابن دون الاب.
 ولكن الظاهر مما حكاه العلامة في فواءد الخلاصة () عن الكافي ان علان لقب الجد، كما اعترف الميرزا من اتفاق النسخ علي جعله بمنزلة جده ابراهيم كما اشرنا والعجب من بعض اهل العصر حيث قال: واما كونه لقبا لجده فهو الظاهر مما مر في الخلاصة، كما اعترف به في " تعق " بعد قوله " الظاهر انه لقب ابراهيم نفسه " وذلك لان ما نقله عن " صه " في سابق كلامه انما هو كلام الكليني نفسه في بيان العدد الثلاثة، غاية الامر ان الحاكي عنه العلامة بالعبارة التي تلوناها عليك في بداية الباب نقلا عن الكافي من دون واسطة العلامة.
 فالاستظهار المذكور في غير محله، اذ ليس في الخلاصة الا نفس عبارة الكليني، كما حكاه البعض المشار اليه عبارته بواسطة العلامة، ولم يذكر في تلك الفاءدة شيءا الا مجرد نقل ما ذكره محمد بن يعقوب الكليني في بيان عداته، فلم يبرز كلاما يشعر بكونه لقبا للجد فضلا عن دعوي الظهور فيه، فهو غفلة جلية.
 وقد ذكر في الرجال في عنوان الكليني ان علان خاله، ويدل ما عن " تعق " من قوله بانه تقدم في محمد بن يعقوب ان خاله علان علي انه امارة لكونه لقبا للجد، ولا دلالة فيه علي كونه لقبا له او لغيره من الابن والاب، بل الظاهر من الطبقة تبعا للمعاصر انه غيره، بل خصوص الابن، وقد صرح به الولد العلامة رحمه الله في مجلس الدرس.
 والصواب ان هذه الكلمات وان كانت متشتتة بحسب الظاهر، فربما يءدي بعضها انه لقب الابن علي، انه والاخر لقب الاب محمد، كما في ترجمته التي اشرنا اليها عن " صه " و " لم " بناءا علي قراءة المعروف مرفوعا لا مخفوظا. وثالث انه لقب الجد، كما
 
 هو الظاهر من اصل العناوين في كتب الاخبار، وما ذكره الكليني في بيان العدد.
 الا ان المتامل المنصف يدري ان توهم الاختلاف سهو، والجمع بين الكلمات ظاهر بين، اذ علان هو لقب للابن والجد معا دون الاب، وما في " صه " و " لم " علي الاحتمال، والا فدعوي الظهور في الجد فيهما بقراءة خفض المعروف للتاييدات الخارجية قوي، فلذا ربما يقال: علي بن محمد بن علان، وربما يقال: علي بن محمد بن ابراهيم، فيذكر الجد تارة بالاسم واخري باللقب.
 واما الابن الذي هو الخال للكليني فلقب به ايضا، فيقال: علي بن محمد بن ابراهيم المعروف بعلان، كما استظهرناه من عبارتي " صه " و " جش " بل هو المتعين، اذ قد ذكر في ذلك العنوان جده الاعلي وهو ابان، فالوصف: اما له ولم يقل به احد، واما لصاحب العنوان كما هنو الغالب في ذكر الاوصاف في اغلب التراجم، وجعله لقبا لغير الاول والاخير خارج عن المساق بلا ريب.
 هذا واما احتمال كون علي بن محمد الذي هو احد عدة سهل هو علي بن محمد بن بندار، او علي بن محمد بن عبد الله اللذان ذكرا في عدة البرقي، فغير موجه، اذ هما غير ملقبين بعلان، ومجرد الشركة في الاسم والاب والراوي عنهم الذي هو الكليني لا يوجب الاتحاد، لتصريحات كثيرة في كتب الاخبار والرجال من بيانهم علي الاختلاف بذكر اللقب الماءز عن احتمال الغير، نعم مع ذكره مطلقا يحتمل الجمع، ومع ذلك لا حاجة الي التميز الشخصي اذ الكل من الثقات، كما اشرنا في الطبقات.
 واما محمد بن ابي عبد الله، فقد اشرنا انه محمد بن جعفر الاسدي، واستظهره الميرزا وقال: الظاهر انه هو محمد بن جعفر الاسدي الثقة ويءيده جزم " تعق " بكون محمد بن ابي عبد الله الراوي عن البرمكي هو ابن جعفر الاسدي، وحكاه في منتهي المقال عن خاله المجلسي في الوجيزة، وعن جده في حواشي النقد، وكذا عن الفاضل الشيخ عبد النبي، وقد نص " جش " والعلامة في ترجمة ابن جعفر المذكور انه يقال له محمد بن ابي عبد الله.
 ومما يشهد بذلك ايضا ان الكليني يروي عنه تارة بعنوان ابن ابي عبد الله، 
 واخري بعنوان ابن جعفر الاسدي، وكلاهما يرويان عن سهل كما في الكافي.
 وربما يحتمل كونه محمد بن ابي عبد الله، ذكره الشيخ في " ست " فقال كما هو المحكي عنه: له كتاب، ثم ذكر اخرين ثم قال: روينا كلها بهذا الاسناد عن حميد عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز عنه ().
 ولكن لا يخفي بعده، اذ الظاهر تقدم طبقته علي طبقة الكليني، اذ المستفاد من تاريخ وفاة الكليني ووفاة حميد الراوي عمن روي عن محمد بن ابي عبد الله المذكور تقدم وفاة حميد بتسع عشرة سنة، فان وفاته سنة عشرة وثلاثماءة، واما الكليني فقد مات في سنة تناثر النجوم، فيبعد روايته عنه باسقاط الواسطتين.
 نعم ربما يستبعد كونه الاسدي ايضا بما ذكره " جش " في ترجمته من رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه. وقد علم ان الكليني يروي عنه مع الواسطة، فكيف يروي بلا واسطة عمن يروي عنه احمد.
 وفيه ان ذلك توهم في عبارة " جش " فانه قال: ان احمد يروي عنه بعد قوله وكان ابوه وجها (). والمرجع هو الاب لا الابن. ويشهد بذلك ان الاسدي مع حميد معاصر، اذ مات هو بعده بفاصلة سنتين، ومما يسدد ذلك ان العلامة و " جش " قالا في ترجمة والده جعفر: ان احمد روي عنه.
 هذا كله فرض تغاير ما ذكره في " ست " معه. واما علي اتحادهما كما استظهره الميرزا، فقال في ترجمة محمد بن جعفر الاسدي وذكر ما في " ست " و " لم ":
 الظاهر انه ابن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، وهو كذلك بملاحظة الطبقة، اذ يروي عمن ذكره في " ست " التلعكبري، وهو ايضا مات في سنة اثنتين وثلاثماءة، وهذا يشعر بالاتحاد.
 نعم في تاريخ موتهما اختلاف في شهره لا في سنته، فابن عون في ليلة الخميس
 
 لعشر خلون من جمادي الاولي، والاسدي في الربيع الثاني، وهذا غير مضر.
 لكن في مشتركات محمد امين الكاظمي: محمد بن جعفر بن محمد بن عون الثقة، عنه الحسن بن حمزة، واحمد بن محمد بن عيسي، وهو عن محمد بن اسماعيل البرمكي، كما ذكره في الفقيه في باب علة وجوب الزكاة (). وفيه ايضا: روي ابن مسكان عن محمد بن جعفر قال قلت لابي الحسن عليه السلام (). وهو ايضا عن سهل بن زياد () انتهي.
 اقول: وفيه مواضع من النظر لا تخفي. نعم قد حكي في منتهي المقال عن مشتركات الكاظمي في الذي ذكر في الفهرست انه روي عنه الكليني، وهو عن محمد بن جعفر بن عون الاسدي. وهذا موهن لاستظهار الاتحاد كبعض ما ذكرناه عن المشتركان ايضا، الا ان بعض المعاصرين استظهر زيادة لفظة " عن " بعد كلمة " هو " فيوافق استظهار الميرزا.
 واما محمد بن الحسن، فاستظهر الميرزا انه الصفار، وقد تبعه بعض اجلة المعاصرين. وفي المنتهي ذكر كلام الميرزا من دون اشارة الي التصويب والتخطاة، فاستدل البعض بشهادة الطبقة معللا بان وفاته كانت قبل وفاة الكليني، وقد صرح بالوصف في بعض روايات الكليني عنه بواسطة العطار.
 وايضا قد اكثر الرواية عن محمد بن الحسن، وعلي بن محمد بن بندار، عن ابراهيم بن اسحاق، وابراهيم بن اسحاق هو الاحمري، للتصريح به في كثير من المواضع كما قيل. وقد ذكر في الفهرست في ترجمة ابراهيم المذكور ان محمد بن الحسن الصفار روي عنه، ونص عليه الكاظمي ايضا.
 وايضا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد كان معاصرا للكليني، لموته بعده
 
 باربع عشرة سنة، وصرح الشيخ في باب " لم " والعلامة في الخلاصة بروايته عن الصفار، ونص عليه الكاظمي ايضا. ومن البعيد ان يترك الكليني الرواية عنه مع كونه من اعاظم العلماء والمحدثين، ومعروفية كتبه كالبصاءر ويروي عن غيره ممن هو في طبقته كابن الحسن البرناني، مع ضعف بعض ومجهولية اخر فتدبر انتهي.
 اقول: ان هذه الامارات لا تصير دليلا علي تعيين من روي عنه الكليني، بل في رواية الكليني عن الصفار بواسطة العطار يشعر بانه: اما لم يلقه لبعد مكانهما، او لم ياخذ منه شيءا، كيف؟ وقد مات الصفار قبل وفاته باربعين سنة الا سنة، ولذا ادرجناه في طبقة مشايخ مشايخ الكليني. وكون محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد معاصرا له، او كون وفاته بعد وفاته بسنين لا يوجب النفي فيه وتعيين غيره، اذ ربما ياخذ المعاصر من المعاصر والاكابر من الاصاغر.
 وطريق تحصيل الروايات غير طريق تحصيل العلوم، فان الاول مقصور علي السماع والتوظيف، والثاني علي الاجتهاد المبني علي كمال القوة في الاستنباط واستفراغ الوسع والكياسة والمهارة والاطلاع علي العلوم المتقدمة علي علم الفقه.
 الا تري ان كثيرا من رجال الاحاديث وحواري الاءمة من اهل الكسب والصناعة والفلاحة، فيوصفون بالسراد والزراد والخزاز وخاصف النعل والعطار والدهقان، ونحوها من الالقاب النسبية والاوصاف، فيجعلون كثرة الرواية من المدح.
 نعم يعتبرون فيهم الوثاقة حتي يكونوا مامونين من الكذب والافتراء، والبصارة والضبط لءلا يشتبه عليهم الامر.
 وبالجملة لا يشترط في النقل كون المروي عنه عظيم العلم، وان كان ذلك موجبا للترجيح في مقام التعارض مع حصول شراءط القبول في المتعارضين.
 فللتوقف مجال، فان من وجدناه في هذه الطبقة ويليق ان يروي عنه الكليني اشخاص: اولها الصفار. وثانيهم: محمد بن الحسن بن الوليد الراوي عن الصفار.
 وثالثهم: محمد بن الحسن البرناني الراوي عنه كش والكليني. ورابعهم: محمد بن الحسن القمي، وليس بابن الوليد الا انه نظيره، كما في " صه " و " لم " وروي عن جميع 
 شيوخه، كسعد بن عبد الله والحميري والصفار والاشعريين وغيرهم.
 فلا ينحصر الامر حتي يكون التكلم في التعيين قليل الجدوي او عديم الفاءدة، بل الامر داءر بين الثقة والمجهول وغير المصرح بالتوثيق، فيشكل التعلق بحديث يتفرد به ابن الحسن في هذه الطبقة. نعم كونه من احد العدة الراوية عن سهل يقبل من جهة الانضمام الي من يوثق به، كما هو الحال في كل عدة وجماعة مشتملة علي الثقة وغير الثقة اجتهادا وفقاهة فتامل.
 بقي هنا كلام، وهو ان الميرزا بعد استظهاره، وتعيين الصفار قال: فلا يضر اذن ضعف سهل مع وجود ثقة مع سهل في مرتبته، وايضا اتفاق الجماعة المذكورة في الكذب بعيد جدا انتهي.
 قال بعض الاجلة من اهل العصر: انه لا يخلو عن اجمال بل خلل، خصوصا مع ذكر قوله " وايضا اتفاق الجماعة المذكورة علي الكذب بعيد جدا " وذلك لان توثيق بعض الجماعة عن سهل لا ينفع في دفع قدح ضعف سهل، لانه ليس في مرتبتهم، كما انه لا ينفع فيه بعد اتفاق الجماعة علي الكذب.
 ثم استظهر ارادته من هذا القول بان تكون رواية العدة عنه وعن ذلك الثقة الذي في مرتبته. فمن ذلك ما في باب مدمن الخمر من كتاب الاشربة من الفروع، ففيه عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ويعقوب بن يزيد (). الي غير ذلك.
 ومن قوله " وايضا اتفاق الجماعة " متعلق بالسابق علي التفريع، فمراده تصحيح العدة مرة بتوثيق بعضهم، واخري بالبعد المزبور، فتكون الرواية معتبرة وان لم تكن صحيحة علي الاصطلاح المتاخر. او متعلق بنفس التفريع، اي: يبعد اتفاق الجماعة علي الرواية من الكاذب.
 هذا ويمكن ان يقال: ان التفريع المذكور متفرع علي جميع العدد، حيث ان في مرتبة سهل احمد بن محمد بن عيسي والبرقي الثقتين، فلا يضر ضعف سهل مع
 
 وجود الثقة المعهود ذكرا في مرتبته. وكان نظره الي كون الثلاثة من ارباب الاجازة، فكان الكل اجازوا مشايخ الكليني المجيزين له في الرواية، فالطريق مع وجود سهل وان كان ضعيفا، الا ان الطرق الي الروايات مشتملة علي الصحيح وغيره في كل مرتبته، فله الحكم بصحة الكل وان كان المندرج في رواية خاصة من الرواة ضعيفا، لوجود الطريق الصحيح اليها. فتامل.
 ثم اني وجدت حاشية من سلطان العلماء: ايقاظ  يستفاد مما نقلوه عن الكليني في بيان المراد من العدد الثلاثة انحصار العدة فيها واشخاصها في من ذكروه، لكن الذي يظهر من تتبع اسانيد الكافي خلافه، مع ان في استفادته الحصر كما توهمه البعض كلاما، اذ اثبات الشء لا ينفي ما عداه.
 وكيف كان فالموجود في الكافي روايته بواسطة العدة عن غير الثلاثة ايضا، فمن ذلك جعفر بن محمد عن ابن فضال في باب النهي عن الاسم ()، وسعد بن عبد الله عن احمد والحسين بن الحسن بن يزيد في باب انه ليس من الحق في ايدي الناس الا ما خرج من عند الاءمة (). هكذا ذكره بعض اهل العصر، وقد وقفت علي بعض ذلك في سوالف الايام.
 وقال ايضا: ان منه علي بن ابراهيم علي ما حكي من ثلاث نسخ من الكافي في باب البطيخ من كتاب الصيد والذباءح والاطعمة، ففيه عدة من اصحابنا عن علي بن ابراهيم. وليس في بعض النسخ ذلك ()، بل روايته عنه بلا واسطة، كما هو المعهود المتكرر، فيمكن ان يكون من زيادات النساخ وان كان بعيدا.
 ثم قال: قد وقفت علي ذكر العدة في اواسط السند في باب من اضطر الي الخمر للدواء من كتاب الاشربة، حيث قال: علي بن محمد بن بندار عن احمد بن ابي
 
 عبد الله عن عدة من اصحابنا انتهي ().
 اقول: ان هذه العدات يمكن ان يكون اشخاصها هم المذكورون في الثلاثة غير الاخيرة الواقعة في اواسط السند، او غيرهم، او المجتمعون منهم ومن غيرهم، فتقف الرواية علي التعيين، اذ مع عدمه لا يعلم حالهم، الا ان المتتبع في اسانيد الكافي وفي احوال الرجال خصوصا ما في المشتركات لعله يمكنه التعيين ().
 الفاءدة الثانية قال الشيخ علي ما هو المحكي عنه في منتهي المقال: فاما السفراء المحمودون في زمان الغيبة. فاولهم: من نصبه ابو الحسن علي بن محمد العسكري وابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابنه عليهم السلام، وهو الشيخ الموثوق به ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري، وكان اسديا.
 وانما سمي العمري لما رواه ابو نصر هبة الله بن محمد بن احمد الكاتب ابن بنت ابي جعفر العمري قال ابو نصر: كان اسديا فنسب الي جده. وقيل: العمري ، وقد قال قوم من الشيعة: ان ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام قال: لا يجمع علي امرء بين عثمان وابو عمرو امر بكسر كنيته فقيل: العمري، ويقال له: العسكري ايضا، لانه كان من عسكر سر من راي، ويقال له: السمان لانه كان يتجر في السمن تغطية علي الامر.
 ثم روي الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابي علي احمد بن اسحاق بن سعد، عن ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام انه قال:
 
 العمري وابنه ثقتان، فما اديا اليك فعني يءديان، فلما قالا لك فعني يقولان، فاسمع لهما واطعهما، فانهما الثقتان المامونان.
 الثاني: ابو جعفر محمد بن عثمان، قال الشيخ رحمه الله: اخبرني جماعة عن هارون بن موسي عن محمد بن همام، قال قال لي عبد الله بن جعفر الحميري:
 لما مضي ابو عمرو رضوان الله عليه اتتنا الكتب بالخط الذي كنا نكاتب به باقامة ابي جعفر رضوان الله عليه مقامه.
 ثم قال الشيخ رحمه الله: كان لا يختلف في عدالته ولا يرتاب بامانته، والتوقيعات يخرج علي يده الي الشيعة في المهمات طول حياته.
 ثم قال: واخبرني جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي قال: اخبرني ابو علي محمد بن همام ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري جمعنا قبل موته وكنا وجوه الشيعة وشيوخها، فقال لنا: ان حدث علي حدث الموت فامر الي ابي القاسم الحسين بن روح النوبختي، فقد امرت ان اجعله في موضعي بعدي، فارجعوا اليه وعولوا في اموركم اليه.
 وقال ابو نصر هبة الله: وجدت بخط ابي غالب الزراري غفر له ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري رحمه الله مات في اخر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة.
 وذكر ابو نصر هبة الله بن محمد بن احمد: ان ابا جعفر العمري مات في سنة اربع وثلاثماءة، وانه كان يتولي هذا الامر نحو من خمسين سنة.
 قال ابن نوح: وقال لي ابو نصر: مات ابو القاسم الحسين بن روح في شعبان سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 واخبرني محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله عن ابي عبد الله احمد بن محمد الصفواني، قال: اوصي الشيخ ابو القاسم رضي الله عنه الي ابي الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنه فقام بها كان الي ابي القاسم، فلما حضرته الوفاة حضرت الشيعة عنده وسالته عن الموكل بعده ولمن يقدم مقامه، فلم يظهر شيءا من ذلك وذكر انه لم يءمر بان يوصي الي احد بعده في هذا الشان.
 قال الشيخ رحمه الله: وقد كان في زمن السفراء المحمودين اقوام ثقات ترد 
 عليهم التوقيعات من قبل المنصومين للسفارة من الاصل.
 منهم ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي رحمه الله اخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن صالح بن ابي صالح، قال: سالني بعض الناس في سنة التسعين والماءتين قبض شء فامتنعت من ذلك وكنت استطلع الراي، فاتاني الجواب بالري محمد بن جعفر فليدفع اليه فانه من ثقاتنا.
 وروي محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن شاذان النيشابوري، قال: اجتمع عندي خمسماءة درهم تنقص عشرين درهما، فلم احب ان تنقص هذا المقدار، فوزنت من عندي عشرين درهما ودفعتها الي الاسدي، ولم اكتب بخبر نقصانها واني اتممتها من مالي، فورد الجواب: قد وصلت الخمسماءة التي لك فيها عشرون. ومات الاسدي علي ظاهر العدالة لم يتغير ولم يطعن عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنا عشر وثلاثماءة.
 ومنهم: احمد بن اسحاق وجماعة خرج التوقيع في مدحهم، روي احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال: كنت واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من قبل الرجل، فقال: احمد بن اسحاق الاشعري، وابراهيم بن محمد الهمداني، واحمد بن حمزة بن اليسع ثقات () انتهي.
 ومضي في ابراهيم بن محمد الهمداني عن " كش " نحوه. قال السيد السند المحقق ابن طاووس رضي الله عنه في ربيع الشيعة (): قد حصلت الغيبة لصاحب الامر عليه السلام علي حسب ما تضمنته الاخبار عن اباءه واجداده. واما الغيبة () الصغري، فهي التي كانت سفراءه موجودين وابوابهم معروفين، لا تختلف الامامية
 
 القاءلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم.
 فمنهم ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، ومحمد بن علي بن بلال، وابو عمرو عثمان بن سعيد السمان، وابنه ابو جعفر محمد بن عثمان رضي الله عنه، وعمر الاهوازي، واحمد بن اسحاق، وابو محمد الوجناءي، وابراهيم بن مهزيار، ومحمد بن ابراهيم وجماعة اخر.
 وكانت مدة هذه الغيبة اربعا وسبعون سنة، وكان ابو عمرو عثمان بن سعيد قدس الله روحه بابا لابيه وجده من قبل وثقة لهما.
 ثم تولي البابية من قبله عليه السلام وظهرت المعجزات علي يده.
 ولما مضي لسبيله قام ابنه ابو جعفر مقامه بنصه عليه، ومضي علي منهاج ابيه رضي الله عنه في اخر جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 وقام مقامه ابو القاسم الحسين بن روح من بني نوبخت بنص ابي جعفر محمد بن عثمان عليه، واقامه مقام نفسه، ومات رضي الله عنه في شعبان سنة ست وعشرين وثلاثماءة ().
 وقد ذكر له عليه السلام وكلاء وجماعة راوه او وقفوا علي معجزته عليه السلام وسوي المذكورين.
 وقد جمعهم في محكي اكمال الدين، قال فيه: حدثنا محمد بن محمد الخزاعي، قال: حدثنا ابو علي الاسدي، عن ابيه محمد بن عبد الله الكوفي انه ذكر عدد من انتهي اليه ممن وقف علي معجزات القاءم عليه السلام وراه من الوكلاء ببغداد:
 العمري، وابنه، وحاجز، والبلالي، والعطار.
 ومن الكوفة العاصمي، ومن اهل الاهواز محمد بن ابراهيم بن مهزيار، ومن اهل قم احمد بن اسحاق، ومن اهل همدان محمد بن صالح، ومن اهل الري البسامي والاسدي يعني نفسه، ومن اهل اذربيجان القاسم بن العلاء، ومن اهل نيشابور محمد
 
 بن شاذان.
 ومن غير الوكلاء من اهل بغداد ابو القاسم بن ابي حليس، وابو عبد الله الكندي، وابو عبد الله الجنيدي، وهارون القزاز، والنيلي، وابو القاسم بن دبيس، وابو عبد الله بن فروخ، ومسرور الطباخ مولي ابي الحسن عليه السلام واحمد ومحمد ابنا الحسن، واسحاق الكاتب وهم بنو نوبخت، وصاحب النواء، وصاحب الصرة المختومة.
 ومن اهل همدان محمد بن كشمرد، وجعفر بن حمدان، ومحمد بن هارون بن عمران. ومن الدينور حسن بن هارون، واحمد بن اخية، وابو الحسن، ومن الاصفهان ابن باذشاله ومن الصيمرة زيدان.
 ومن قم الحسن بن النظر، ومحمد بن محمد، وعلي بن محمد بن اسحاق، وابوه، والحسن بن يعقوب. ومن اهل الري القاسم بن موسي، وابنه، وابو محمد بن هارون، وصاحب الحصاة، وعلي بن محمد، ومحمد بن محمد الكليني، وابو جعفر الرفاء. ومن اهل قزوين مرداس، وعلي بن احمد. ومن قاءن رجلان. ومن شهر زور ابن الخال، ومن فارس المحروج.
 ومن مرو صاحب الالف دينار، وصاحب المال والرقعة البيضاء، وابو ثابت ومن نيسابور محمد بن شعيب بن صالح. ومن اليمن الفضل بن يزيد، والحسن ابنه، والجعفري ابن الاعجمي، والشمشاطي، ومن مصر صاحب المولدين، وصاحب المال بمكة، وابو رجاء. ومن نصيبين ابو محمد بن الوجناء. ومن اهل الاهواز الحضيني () الفاءدة الثالثة قال الشيخ في كتاب الغيبة علي ما هو المحكي عنه: انه قد روي في بعض الاخبار انهم قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله ().
 
 وهذا ليس علي عمومه بلا شبهة، وانما قالوا ذلك لان فيهم من غير وبدل وخان واظهر البدعة، واسس بنيان الظلم من بعد النبي صلي الله عليه واله الي اخر الاءمة عجل الله فرجه، كما اشرنا الي بعض هذه الاشخاص في الطبقات، ونشير الي جمع منهم فيما بعد.
 وقد روي عبد الله بن محمد بن جعفر الحميري عن ابيه عن محمد بن صالح الهمداني قال: كتبت الي صاحب الزمان اهل بيتي يءذونني يفزعوني بالحديث الذي يروي عن اباءك عليهم السلام انهم قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله، فكتب ويحكم ما تقرءون ما قال الله تعالي (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة) فنحن والله القري التي بارك فيها وانتم القري الظاهرة ().
 وفي " تعق ": ويمكن ان يكون تخطءة فهمه، بان المراد منه الجماعة الذين كانوا يخدمونهم بباب بيوتهم عليهم السلام وكان شغلهم ذلك. وكيف كان فلا شبهة في انهم لا يوكلون فاسد المذهب والعقيدة، بل كانوا يامرون بالتنفر عنهم وايذاءهم، بل وامروا بقتل بعضهم.
 وكذا ما كانوا يوكلون الا من كانوا يعتمدون عليه ويثقون به، بل وكان عادلا ثقة، كما اشير اليه في ابراهيم بن سلام. ولو كان يغير او يبدل، لكانوا يعزلونه ويظهرون ذلك لشيعتهم لكيلا يفتروا، كما في ابراهيم بن عبدة وغيره.
 ويءيد ذلك ان جل الوكلاء كانوا في غاية الجلالة والوثاقة، بل من حواري كل امام عليه السلام كما يظهر من تراجمهم. ومن لم يعلم ذلك منهم ولعله قليل، فقد اشرنا ان مجرد الوكالة كاف في الوثاقة، وقد ذهب اليه العلامة والميرزا وشيخنا البهاءي، وغيرهم من اءمة الرجال.
 واما ما ورد من الذم والطعن بالنسبة الي البعض، فالجواب عنه يظهر بعد الملاحظة في تراجمهم. واما من غير وبدل واظهر البدع، فقد ورد فيهم ما ورد.
 
 ومما ذكر ظهر فساد نسبة الغلو والتفويض وامثالهما بالنسبة الي من لم ينعزل، كالمفضل ومحمد بن سنان، وحاشاهم ان يمكنوا الكفار او الفساق في وكالتهم ولم ينكروا عليهم، ولم ينهوهم عن المنكر، بل ويداهنوا معهم ويتلطفوا بهم وينبسطوا لهم الا علي وجه التقية وملاحظة الاصلح وغيرهما مما يراه الامام عليه السلام، ولا حجة علي الحجة عليهم السلام بعد الاذعان به، وقد اشار الي اكثر هذه المطالب المولي البهبهاني.
 الفاءدة الرابعة قال الشيخ في كتاب الغيبة: ان من الممدوحين حمران بن اعين، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال ابو جعفر عليه السلام وذكرنا حمران بن اعين، فقال: لا يرتد والله ابدا، ثم اطرق هنيءة ثم قال: اجل لا يرتد ابدا.
 ومنهم: المفضل بن عمر، بهذا الاسناد الي احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن احمد المنقري عن اسد بن ابي العلاء، عن هشام بن احمد، قال: دخلت علي ابي عبد الله وانا اريد ان اساله عن المفضل بن عمر وهو في ضيعة له في يوم شديد الحر والعرق يسيل علي صدره، فابتداني فقال: نعم والله الذي لا اله الا هو الرجل المفضل بن عمر الجعفي، نعم والله الذي لا اله الا هو المفضل بن عمر الجعفي، حتي احصيت بضعا وثلاثين مرة يكررها، وقال: هو والد بعد والد.
 وروي عن هشام بن احمر قال: حملت الي ابي ابراهيم عليه السلام الي المدينة اموالا، فقال: ردها وارفعها الي المفضل بن عمر، فردتها الي جعفي فحططتها علي باب المفضل.
 وروي عن موسي بن بكر، قال: كنت في خدمة ابي الحسن عليه السلام فلم اكن ار شيءا يصل اليه الا عن ناحية المفضل، وربما رايت الرجل يجء بالشء 
 فلا يقبله منه ويقول: اوصله الي المفضل.
 ومنهم: معلي بن خنيس، وكان من قوام ابي عبد الله عليه السلام، وانما قتله داود بن علي بسببه، وكان محمودا عنده ومضي علي منهاجه وامره مشهور، فروي عن ابي بصير، قال: لما قتل داود بن علي المعلي بن خنيس وصلبه، عظم ذلك علي ابي عبد الله عليه السلام واشتد عليه وقال: يا داود علي ما قتلت مولاي وقيمي في مالي وعلي عيالي، والله انه لا وجه عند الله منك، في حديث طويل، وفي خبر اخر: اما والله لقد دخل الجنة.
 ومنهم: نصر بن قابوس اللخمي، فروي انه كان وكيلا لابي عبد الله عليه السلام عشرين سنة ولم يعلم انه وكيل، وكان خيرا فاضلا. وكان عبد الرحمن بن الحجاج وكيلا لابي عبد الله ومات في عصر الرضا عليه السلام وكان علي ولايته ().
 ومنهم: ما رواه ابو طالب القمي، قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام في اخر عمره، فسمعته يقول: جزي الله صفوان بن يحيي، ومحمد بن سنان، وزكريا بن ادم، وسعد بن سعد عني خيرا، فقد وفوا لي. وكان زكريا بن ادم ممن تولاهم.
 وخرج فيه عن ابي جعفر عليه السلام ذكرت ما جري من قضاء الله في الرجل المتوفي يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا، فقد عاش ايام حياته عارفا بالحق قاءلا به صابرا محتسبا للحق، قاءما بما يجب لله ولرسوله عليه، ومضي غير ناكث ولا مبدل، فجزاه الله اجر نبيه فاعطاه جزاء سعيه.
 واما محمد بن سنان، فانه روي عن علي بن الحسين بن داود قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يذكر محمد بن سنان بخير ويقول: رضي الله عنه برضاءي عنه، فما خالفني ولا خالف ابي قط.
 ومنهم: عبد العزيز بن المهتدي القمي الاشعري، خرج فيه عن ابي جعفر
 
 عليه السلام: فقبضت والحمد لله، فقد عرفت الوجوه التي صارت اليك منها غفر الله لك ولهم الذنوب ورحمنا واياكم. وخرج فيه: غفر الله ذنبك ورحمنا واياك ورضي عنك برضاءي عنك.
 ومنهم: علي بن مهزيار الاهوازي، وكان محمودا.
 اخبرني جماعة عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن الحسين بن علي، عن ابي الحسن البلخي، عن احمد بن مابندار الاسكافي، عن ابي العلاء المذاري، عن الحسن بن شمون، قال: قرات هذه الرسالة علي علي بن مهزيار عن ابي جعفر الثاني عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم يا علي احسن الله جزاك، واسكنك جنته، ومنعك من الخزي في الدنيا والاخرة، وحشرك الله معنا.
 يا علي قد بلوتك وخبرتك في النصيحة والطاعة والتوقير والقيام بما يجب عليك، فلو قلت اني لم ار مثلك لرجوت ان اكون صادقا، فجزاك الله جنات الفردوس نزلا، فما خفي علي مقامك ولا خدمتك في الحر والبرد في الليل والنهار، فاسال الله اذا جمع الخلاءق للقيامة ان يحبوك برحمة تغتبط بها انه سميع الدعاء.
 ومنهم: ايوب بن نوح بن دراج، ذكر عمرو بن سعيد المداءني وكان فطحيا قال: كنت عند ابي الحسن العسكري عليه السلام بصريا اذ دخل ايوب بن نوح ووقف قدامه، فامره بشء ثم انصرف، والتفت الي ابو الحسن عليه السلام وقال:
 يا عمرو ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة فانظر الي هذا.
 ومنهم: علي بن جعفر الهماني ()، وكان فاضلا مرضيا من وكلاء ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام.
 روي احمد بن علي الرازي، عن علي بن محمد الايادي، قال: حدثني ابو جعفر العمري، قال: جج ابو طاهر بن بلال، فنظر الي علي بن جعفر وهو ينفق النفقات العظيمة، فلما انصرف كتب بذلك الي ابي محمد عليه السلام فوقع في رقعته:
 
 قد كنا امرنا له بماءة الف دينار، ثم امرنا بمثلها فابي قبولها ابقاءا علينا ما للناس، والدخول في امرنا فيما لم ندخلهم فيه، قال: ودخل علي ابي الحسن عليه السلام فامر له بثلاثين الف دينار.
 ومنهم: ابو علي ابن راشد، اخبرني ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن عيسي، قال: كتب ابو الحسن العسكري عليه السلام الي الموالي ببغداد والمداءن والسواد وما يليها، قد اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن قبله من وكلاءي، وقد اوجبت في طاعته طاعتي وفي عصيانه الخروج الي عصياني، وقد كتبت بخطي.
 وروي محمد بن يعقوب رفعه الي محمد بن ابي الفرج، قال: كتبت اليه اساله عن ابي علي بن راشد، وعن عيسي بن جعفر، وعن ابن بند، فكتب الي: ذكرت ابن راشد فانه عاش سعيدا ومات شهيدا، ودعي لابن بند والعاصمي، وابن بند ضرب بالعمود وقتل، وابن عاصم ضرب بالسياط علي الجسر ثلاثماءة سوط ورمي به في الدجلة ().
 هذا وعن اكمال الدين للصدوق قال فيه: حدثنا محمد بن محمد الخزاعي، قال:
 حدثنا ابو علي الاسدي، عن ابيه محمد بن عبد الله الكوفي انه ذكر عدد من انتهي الي القاءم عليه السلام ووقف علي معجزاته وراه من الوكلاء: ببغداد العمري، وابنه، وحاجز، والبلالي، والعطار.
 ومن الكوفة العاصمي. ومن اهل الاهواز محمد بن ابراهيم بن مهزيار. ومن اهل قم احمد بن اسحاق. ومن اهل همدان محمد بن صالح. ومن اهل الري البسامي والاسدي. ومن اهل اذربيجان القاسم بن العلاء. ومن اهل نيشابور محمد بن شاذان النعيمي.
 ومن غير الوكلاء فمن اهل بغداد ابو القاسم بن ابي حليس، وابو عبد الله
 
 الكندي، وابو عبد الله الجنيدي، وهارون القزاز والنيلي، وابو القاسم بن دبيس، وابو عبد الله بن فروخ، ومسرور الطباخ مولي ابي الحسن عليه السلام واحمد ومحمد ابنا ابي الحسن، واسحاق الكاتب وبنو نوبخت وصاحب النواء، وصاحب الصرة المختومة.
 ومن اهل همدان محمد بن كشمرد، وجعفر بن حمدان، ومحمد بن هارون بن عمران. ومن الدينور حسن بن هارون واحمد بن اخية، وابو الحسن. ومن الاصفهان ابن باذشالة. ومن الصيمرة زيدان.
 ومن قم الحسن بن النضر، ومحمد بن محمد، وعلي بن محمد بن اسحاق وابوه، والحسن بن يعقوب. ومن اهل الري القاسم بن موسي وابنه وابو محمد بن هارون، وصاحب الحصاة، وعلي بن محمد، ومحمد بن محمد الكليني، وابو جعفر الرفاء. ومن اهل قزوين مرداس، وعلي بن احمد. ومن قاءن رجلان. ومن شهرزور ابن الخال. ومن فارس المحروج.
 ومن مرو صاحب الالف دينار وصاحب المال والرقعة البيضاء، وابو ثابت.
 ومن نيسابور محمد بن شعيب بن صالح. ومن اليمن الفضل بن يزيد، والحسن ابنه، والجعفري ابن الاعجمي. ومن مصر صاحب المولدين وصاحب المال بمكة وابو رجاء.
 ومن نصيبين ابو محمد بن الوجناء. ومن اهل الاهواز الحضيني () انتهي.
 اقول: وهذه الاشخاص والرجال وان راوه او وقفوا علي معجزته، او كانوا وكلاء له عليه السلام الا ان في بعضها كلاما يجب الرجوع الي علم الرجال في بيان احوالهم وقبول رواياتهم، فلا تقتصر علي مجرد ذلك.
 ولا يخفي ان من له تدربا في علمي الدراية والرجال يعرف ان الممدوحين في كل عصر سيما عصر كل اما كثيرون لا ينحصرون بمن مر، فلينظر الي التراجم ليطلع علي من كان وكيلا لاحدهم او مامونا من الوسوسة والتخليط.
 ثم قال الشيخ بعد ذكر الممدوحين في الكتاب: واما المذمومون، فمنهم جماعة
 
 روي علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام اذ دخل عليه صالح بن محمد بن سهل الهمذاني وكان يتولي له، فقال له: جعلت فداك اجعلني من عشرة الاف درهم في حل فاني انفقتها، فقال له ابو جعفر عليه السلام:
 انت في حل، فلما خرج من عنده قال ابو جعفر عليه السلام: يثب علي مال ال محمد الي اخره.
 ومنهم: علي بن ابي حمزة البطاءني، وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسي الرواسي، كلهم كانوا وكلاء لابي الحسن موسي عليه السلام وكان عندهم اموال جزيلة، فلما مضي ابو الحسن موسي عليه السلام وقفوا طمعا في الاموال ودفعوا امامة الرضا عليه السلام وجحدوه.
 ومنهم: فارس بن حاتم بن ما هوية القزويني علي ما رواه عبد الله بن جعفر الحميري، قال: كتب ابو الحسن العسكري عليه السلام الي علي بن عمر القزويني:
 اعتقد فيما تدين الله به: ان الباطن عندي حسب ما اظهرت لك فيمن استنبات عنه، وهو فارس عليه لعنة الله، وانه ليس يسعك الا الاجتهاد في لعنه وقصده ومعاداته والمبالغة في ذلك باكثر ما تجد السبيل اليه، ما كنت امر ان يدان الله بامر غير صحيح، فجد وشد في لعنه وهتكه وقطع اسبابه، وصد اصحابنا عنه، وابطال امره، وابلغهم ذلك مني واحكه لهم عني، واني مساءلكم بين يدي الله عز وجل عن هذا الامر المءكد، فويل للعاصي الجاحد، وكتبت بخطي ليلة الثلاثاء لتسع ليال من شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءتين، وانا اتوكل علي الله واحمده كثيرا.
 ومنهم: احمد ابن هلال العبرتاءي. روي محمد بن يعقوب قال: خرج الي العمري في توقيع طويل  الي ان ذكر فيه: ونحن نبرا الي الله تعالي من ابن هلال لا رحمه الله وممن لا يبرا منه، فاعلم الاسحاقي واهل بلده ().
 وغيرهم من المذمومين كثيرون لا نطيل بذكرهم هنا، يطلع عليهم الناظر في 
 
 تراجمهم المسطورة في الكتب المبسوطة.
 الفاءدة الخامسة قد كر الشيخ في كتاب الغيبة جماعة مذمومون ادعوا البابية علي ما حكي عنه الميرزا وغيره، فقال: اولهم المعروف بالشريعي كما عن الصغير، والسريعي كما في الوسيط، وكان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام ثم الحسن بن علي عليهما السلام قال هارون واظنه اسمه الحسن.
 وقال الميرزا في بعض تعليقاته: قال بعض الاصحاب: انه محمد بن موسي الشريعي المذكور في الاسماء، وهو محتمل وان كان التلعكبري اعرف والله اعلم انتهي.
 اقول: فعلي هذا هو الشريقي بالقاف كما في " صه " و " كش " وان كان في غيرهما متصفا بما مر.
 ثم قال: وهو اول من ادعي هذا المقام، ولم يجعله الله فيه ولم يكن له اهلا، وكذب علي الله وعلي حججه، ونسب اليهم ما لا يليق بهم وما هم منه براء، فلعنته الشيعة وتبرات، وخرج توقيع الامام عليه السلام بلعنه والبراءة منه، قال هارون: ثم ظهر عنه القول بالكفر والاتحاد.
 قال: وكل هءلاء المدعين انما يكون كذبهم علي الامام، وانهم وكلاءه، فيدعون الضعفة بهذا القول الي موالاتهم، ثم يترقي الامر بهم الي قول الحلاجية، كما اشتهر من الشلمغاني ونظراءه، عليهم جميعا لعاءن الله.
 ومنهم: محمد بن نصير النميري، قال ابن نوح: اخبرنا ابو نصر هبة الله بن احمد، قال: كان محمد بن نصير النميري من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام فلما توفي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام ادعي مقام ابي جعفر محمد بن عثمان انه صاحب امام الزمان وادعي له البابية، وفضحه الله تعالي لما اظهر له من الجهل والالحاد، وادعي ذلك الامر بعد الشريعي. 
 ومنهم: احمد بن هلال الكرخي، قال ابو علي محمد بن همام: كان احمد بن هلال من اصحاب ابي محمد عليه السلام فاجمعت الشيعة علي وكالة ابي جعفر محمد بن عثمان بنص الحسن عليه السلام في حياته، فلما مضي الحسن عليه السلام قالت الشيعة له: الا تقبل امر ابي جعفر محمد بن عثمان ؟ وترجع اليه، وقد نص عليه الامام المفترض الطاعة، فقال لهم: لم اسمعه ينص عليه بالوكالة، وليس انكر اباه يعني عثمان بن سعيد، فاما ان اقطع ان ابا جعفر وكيل صاحب الزمان فلا اجسر عليه.
 فقالوا له: لقد سمعه غيرك، فقال: انتم وما سمعتم وقف علي ابي جعفر، فلعنوه وتبرءا منه، ثم ظهر التوقيع علي يد ابي القاسم الحسين بن روح بلعنه والبراءة منه في جملة من لعن.
 ومنهم: ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وقصته معروفة فيما جري بينه وبين ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه، وتمسكه بالاموال التي كانت عنده للامام، وامتناعه من تسليمها، وادعاءه انه الوكيل، حتي تبرات الجماعة منه ولعنوه وخرج من الصاحب عليه السلام فيه ما هو معروف.
 ومنهم: الحسين بن منصور الحلاج، وقد ذكر له الشيخ اقاصيص، ومن جملتها قال في كتاب الغيبة: اخبرني جماعة عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ان ابن الحلاج صار الي قم وكاتب قرابة ابي الحسن والصدوق يستدعيه ويستدعي ابا الحسن ايضا، ويقول: انا رسول الامام ووكيله.
 قال: فلما وقعت المكاتبة في يد ابي رضي الله عنه خرقها وقال لموصلها اليه:
 ما افرغك للجهالات، فقال له الرجل واظن انه قال ابن عمته او ابن عمه: فان الرجل قد استدعانا، فلم خرقت مكاتبته وضحكوا منه وهزءوا به.
 ثم نهض الي دكانه ومعه جماعة من اصحابه وغلمانه، قال: فلما دخل الدار التي كانت فيها، وكانه نهض له من كان هناك جالسا غير رجل راه جالسا في الموضع، فلم ينهض له ولم يعرفه ابي، فلما جلس واخرج حسابه ودواته كما يكون التجار اقبل بعض من كان حاضرا، فساله عنه فاخبره وسمعه الرجل يسال عنه، فاقبل عليه فقال 
 له: تسال عني وانا حاضر.
 فقال له ابي: اكبرتك ايها الرجل واعظمت قدرك ان اسالك، فقال له: تخرق رقعتي وانا اشاهدك تخرقها، فقال له ابي: فانت الرجل اذا، ثم قال: يا غلام برجله وبقفاه، فخرج من الدار العدو لله ولرسوله. ثم قال له: اتدعي المعجزات عليك لعنة الله، او كما قال فاخرج بقفاه، فما رايناه بعدها بقم ().
 وذكر ساءر الاقاصيص اقتصرنا علي الواحدة، فقس عليه ساءرها لعنه الله.
 ومنهم ابن ابي العزاقر ()، وهو محمد بن علي بن علي الشلمغاني، وهو من كبار المدعين، وقد ذم ولعن الا انه كان مستقيم الطريقة في اول الامر، فحمله الحسد لابي القاسم بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية، حتي خرجت فيه توقيعات، وظهرت منه مقالات منكرة، الي ان اخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد.
 له من الكتب التي عملها حال الاستقامة كتاب التكليف، رواه المفيد الا حديثا في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غير علم، كذا في " صه " و " جس " مع اختلاف يسير.
 ويروي عنه محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، وعلي بن الحسين والد الصدوق، وقد ذكر الشيخ له اقاصيص عجيبة، قتل لعنه الله في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، فاستراحت الشيعة منه.
 ومنهم: ابو دلف المجنون محمد بن المظفر الكاتب، وكان ادعي لابي بكر البغدادي محمد بن احمد بن عثمان ابن اخي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان البابية.
 روي الشيخ عن ابي عبد الله المفيد عن ابي الحسن علي بن البلال المهلبي، قال: سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يقول: اما ابو دلف الكاتب لاحاطه الله فكنا نعرفه ملحدا. ثم اظهر الغلو ثم جن وسلسل، ثم صار مفوضا، وما
 
 عرفناه قط اذ حضر في مشهد الا استخف به، ولا عرفته الشيعة الا مديدة يسيرة، والجماعة تتبرا منه وممن يءمي اليه وينمس به.
 وقد كنا وجهنا الي ابي بكر البغدادي لما ادعي له هذا ما ادعاه، فانكر ذلك وحلف عليه، فقبلنا ذلك منه، فلما دخل بغداد مال اليه وعدل عن الطاءفة واوصي اليه لم نشك انه علي مذهبه، فلعناه وتبرانا منه، لان عندنا كل من ادعي هذا الامر بعد السمري فهو كافر متنمس ضال مضل ().
 ومنهم ابو بكر البغدادي المشار اليه في كلام الشيخ لابي دلف لعنه الله.
 الفاءدة السادسة ذكر الميرزا في الوسيط روايات مستخرجه من الكشي في اقوام علي العموم.
 فمنها: في الاشاعثة محمد بن الحسن بن عثمان بن حماد، قال: حدثنا محمد بن داود ()، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن بعض اصحابنا ان رجلين من ولد الاشعث استاذنا علي ابي عبد الله عليه السلام فلم ياذن لهما، فقلت: ان لهما ميلا ومودة لكم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن اقواما فجري اللعن فيهم () انتهي.
 اقول: ان مجرد ذلك  مع كون الرواية غير نقي السند بالارسال وغيره  لا يوجب رد رواية كل من كان من ولد الاشعث اذا كان مستقيما جامعا لشراءط القبول الا كونه من الاشاعثة.
 ومنها: في البترية، حدثني سعد بن الصباح الكشي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن فضيل، عن ابن ابي عمير، عن سعد الحلاب ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 لو ان البترية صف واحد ما بين المشرق والمغرب ما اعز الله بهم دينا.
 والبترية هم اصحاب كثير النوا، والحسن بن صالح بن حي، وسالم بن ابي حفصة، والحكم بن عيينة، وسلمة بن كهيل، وابو المقدام ثابت الحداد.
 وهم الذين دعوا الي ولاية علي عليه السلام ثم خلطوها بولاية ابي بكر وعمر، ويثبتون لهما امامتهما ويبغضون عثمان وطلحة وزبير وعاءشة، ويرون الخروج مع بطون ولد علي بن ابي طالب عليه السلام ويذهبون في ذلك الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويثبتون لكل من خرج من ولد علي عليه السلام عند خروجه الامامة ().
 سعيد بن جناح الكشي قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن الحسين بن عثمان الرواسي، عن سدير، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي سلمة بن كهيل، وابو المقدام ثابت الحداد، وسالم بن ابي حفصة، وكثير النوا وجماعة معهم، وعند ابي جعفر عليه السلام اخوه زيد بن علي، فقالوا لابي جعفر عليه السلام: نتولي عليا وحسنا وحسينا عليهم السلام ونتبرا من اعداءهم، قال: نعم، قالوا: نتولي ابا ابا بكر وعمر ونتبرا من اعداءهم، قال: فالتفت اليهم زيد بن علي وقال لهم: اتتبرءن من فاطمة عليها السلام بترتم الله، فيومءذ سموا البترية ().
 ومنها: في الحواريين. محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال:
 حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثنا علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، قال قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين حواري محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وابو ذر.
 
 ثم ينادي مناد اين حواري علي بن ابي طالب عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله، فيقوم عمرو بن الحمق، ومحمد بن ابي بكر، وميثم بن يحيي التمار مولي بني اسد، واويس القرني.
 قال: ثم ينادي المنادي اين حواري الحسن بن علي عليهما السلام وابن فاطمة عليها السلام بنت محمد عبد الله صلي الله عليه واله، فيقوم سفيان بن ابي ليلي الهمداني، وحذيفة بن اسيد الغفاري.
 ثم ينادي المنادي اين حواري الحسين بن علي عليهما السلام فيقوم كل من استشهد معه ولم يختلف عنه.
 قال: ثم ينادي المنادي اين حواري علي بن الحسين عليهما السلام؟ فيقوم جبير بن مطعم، ويحيي بن ام الطويل، وابو خالد الكابلي، وسعيد بن المسيب.
 ثم ينادي المنادي اين حواري محمد بن علي عليهما السلام وحواري جعفر بن محمد عليهما السلام؟ فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن اعين، وبريد بن معاوية العجلي، ومحمد بن مسلم، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، وعبد الله بن ابي يعفور، وعامر بن عبد الله بن جداعة، وحجر بن زاءدة، وحمران بن اعين.
 ثم ينادي ساءر الشيعة مع ساءر الاءمة عليهم السلام يوم القيامة، فهءلاء المتحورة اول السابقين واول المقربين واول المتحورين من التابعين () انتهي.
 اقول: الحواريون اصحاب المسيح عليه السلام اي: خلصاءه وانصاره، واصله من التحوير اي التبييض، قيل: انهم كانوا قصارين يحورون الثياب اي يبيضونه.
 ومنه الخبر: الحواري الذي نخل مرة بعد مرة.
 وعن بعض الاعلام انهم لم يكونوا قصارين علي الحقيقة، وان اطلاق الاسم عليهم رمزا الي انهم كانوا ينقون نفوس الخلاءق من الاوساخ الذميمة والكدورات، ويرقونها الي عالم النور من عالم الظلمات.
 
 ومنه الخبر عن الرضا عليه السلام وقد سءل لم سمي الحواريون الحواريين؟
 قال: اما عند الناس فانهم سموا الحواريين لانهم كانوا يقصرون ومخلصين لغيرهم من اوساخ الذنوب ().
 ولا يخفي ان في هذا الخبر تعريضا علي اهل السنة، من ان التحوير والخلوص ليس بتجميل الثياب وتبييضها واظهار التزهد، كما هو داب الثاني من خلفاءهم، وديدن اهل الدنيا في كل زمان ليجروا الناس الي انفسهم طلبا للرءاسة والمال، حرسنا الله من هذه القصود الفاسدة.
 وقد نقل عن بعض الافاضل انه قال: اصل هذا الاسم لاصحاب عيسي عليه السلام المختصين به، وكانوا اثنا عشر منهم الوقادمر قالونين ويوحنا ومتي، ومنهم رسله الي اهل الطاءف، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث﴾</a> ().
 قيل: هما شمعون ويحيي، وشمعون هو راس الحواريين، والثالث قيل: قولس وقيل: يونس. وقيل: الرسولان صادق وصدوق، ثم صار هذا الاسم مستعملا فيما اشبههم من المصدقين. وببالي ان الثالث هو شمعون الصفا، كما في الخبر حيث ارسله عيسي بعد الرسولين الي قرية الانطاكية، والخبر بتمامه مذكور في الصافي ().
 ومنها: في الزيدية، كما ياتي مع الواقفة.
 ومنها: في شرطة الخميس. محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، عن مروك بن عبيد، قال: حدثني ابراهيم بن ابي البلاد عن رجل عن الاصبغ قال قلت له: كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ؟ قال: انا ضمنا له الذبح وضمن لنا الفتح يعني امير المءمنين عليه السلام ().
 نصر بن الصباح البلخي قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين
 
 بن سعيد، عن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الجارود، قال: قلت للاصبغ بن نباتة: ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ قال: ما ادري الا ان سيوفنا علي عواتقنا، فمن اومي اليه ضربناه بها.
 فكان يقول لنا: تشرطوا فوالله ما اشترطكم لذهب ولا فضة، ولا اشترطكم الا للموت، ان قوما من قبلكم من شارطوا نبيهم فما مات احد منهم حتي كان نبي قومه او نبي قريته، وانكم لبمنزلتهم غير انكم لستم بانبياء ().
 محمد بن مسعود وابو عمرو قالا: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابي الحسن العرني، عن غياث الهمداني، عن بشير بن عمرو الهمداني، قال: مر بنا امير المءمنين علي عليه السلام قال: البثوا () في هذه الشرطة، فوالله لا غني بعدهم الا شرطة النار الا من عمل بمثل اعمالهم ().
 " كش " شرطة الخميس كانوا ستة الاف رجل.
 قال علي بن الحكم: قال امير المءمنين علي عليه السلام لهم: تشرطوا فانما اشارطكم علي الجنة ولست اشارطكم علي ذهب ولا فضة ان نبيا قال لاصحابه فيما مضي: تشرطوا لست شارطكم الا علي الجنة قاله البرقي.
 ومنها: في الفطحية، وهم القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد عليهما السلام وسموا بذلك لانه قيل: انه كان افطح الراس. وقال بعضهم: كان افطح الرجلين. وقال بعضهم: نسبوا الي رءيس من اهل الكوفة يقال له: عبد الله بن فطيح.
 والذين قالوا بامامة عامة مشايخ العصابة وفقهاءها قالوا بهذه المقالة، فدخلت عليهم الشبهة لما روي عنهم انهم قالوا: الامامة في الاكبر من ولد الامام اذا مضي امام، ثم منهم من رفع عن القول بامامته لما امتحنه بمساءل من الحلال والحرام لم يكن عنده فيها جواب، ولما ظهر منه من الاشياء التي لا ينبغي ان تظهر من الامام.
 
 ثم ان عبد الله مات بعد ابيه بسبعين يوما، فرجع الباقون الا شذاذ منهم عن القول بامامته الي القول بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام ورجعوا الي الخبر الذي روي ان الامامة لا تكون في الاخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام وبقي شذاذ منهم علي القول بامامته بعد ان مات قال بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لموسي: يا بني اخاك ان اخاك سيجلس مجلسي ويدعي الامامة بعدي، فلا تنازعه بكلمة، فانه اول اهلي لحوقا بي.
 ومنها: في الواقفة والزيدية.
 حدثني محمد بن مسعود ومحمد بن الحسن البراثي قالا: حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن فارس، قال: حدثني ابو جعفر احمد بن عبدوس الخليجي او غيره، عن علي بن عبد الله الزبيري قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الواقفة، فكتب: الواقفة عاند عن الحق ومقيم علي سيءة ان مات بها كانت جهنم ماواه وبءس المصير ().
 جعفر بن معروف قال: حدثني سهل بن بحر قال: حدثني الفضل بن شاذان رفعه عن الرضا عليه السلام قال: سءل عن الواقفة، فقال: يعيشون حياري ويموتون زنادقة ().
 وجدت بخط جبرءيل بن احمد في كتابه حدثني سهل بن زياد الادمي، قال:
 حدثني محمد بن احمد بن الربيع الاقرع، قال: حدثني جعفر بن بكير، قال:
 حدثني يونس بن يعقوب، قال قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اعطي هءلاء الذين يزعمون ان اباك حي من الزكاة شء؟ قال: لا تعطهم فانهم كفار مشركون زنادقة ().
 خلف عن الحسن بن طلحة المروزي، عن محمد بن عاصم، قال: سمعت
 
 الرضا عليه السلام يقول: يا محمد بن عاصم بلغني انك تجالس الواقفة؟ قلت: نعم جعلت فداك اجالسهم وانا مخالف لهم، قال: لا تجالسهم فان الله عز وجل يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم﴾</a> () يعني بالايات الاوصياء الذين كفروا بها الواقفة ().
 محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال: حدثني ميمون النخاس، عن محمد بن الفضيل، قال قلت للرضا عليه السلام: ما حال قوم قد وقفوا علي ابيك موسي عليه السلام، قال: لعنهم الله ما اشد كذبهم، اما انهم يزعمون اني عقيم وينكرون من يلي هذا الامر من ولدي ().
 محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني ابو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه، عن جده عمر بن يزيد، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فحدثني مليا في فضاءل الشيعة.
 ثم قال: ان من الشيعة بعدنا من هم شر من النصاب، قلت: جعلت فداك اليس ينتحلون حبكم ويتولونكم ويتبرءن من عدوكم؟ قال: نعم، قلت: جعلت فداك بين لنا نعرفهم فعلنا منهم، قال: كلا يا عمر ما انت منهم انما هم قوم يفتنون بزيد ويفتنون بموسي ().
 محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر عليه السلام قال: رجل اتي عليه السلام فقال: قلت جعلت فداك من صاحب هذا الامر؟ فقال: اما انهم
 
 يفتنون بعد موتي، فيقولون هو القاءم، وما القاءم الا بعدي بسنين ().
 محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حكي منصور عن الصادق محمد بن علي الرضا عليهما السلام ان الزيدية والواقفة والنصاب عنده بمنزلة واحدة ().
 محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني الفارسي يعني ابا علي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عمن حدثه قال: سالت محمد بن علي الرضا عليهما السلام عن هذه الاية (وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة) قال: نزل في النصاب والزيدية والواقفة من النصاب ().
 خلف بن حامد الكشي، قال: اخبرني الحسن بن طلحة المروزي، عن يحيي بن المبارك، قال: كتبت الي الرضا عليه السلام بمساءل، فاجابني وكنت ذكرت في اخر الكتاب قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء﴾</a> () فقال: نزلت في الواقفة.
 ووجدت الجواب كله بخطه، ليس هم من المءمنين ولا من المسلمين، هم ممن كذب بايات الله، ونحن اشهر معلومات فلا جدال فينا ولا رفث ولا فسوق فينا، انصب لهم من العداوة يا يحيي ما استطعت (). وغير ذلك من الروايات  انتهي ما في الوسيط.
 الفاءدة السابعة اختلف في قولهم " اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه " والظاهر من العبارة الموافق للمشهور ان المراد صحة ما رواه حيث تصح الرواية اليه، فلا يلاحظ
 
 بعده وان كان فيه ضعيف او ارسال.
 وقيل: لا يفهم منه الا كونه ثقة. واعترض عليه بان هذا امر مشترك، فلا وجه لاختصاص الاجماع بالمذكورين.
 وهذا بظاهره في غاية السخافة، اذ كون الرجل ثقة لا يستلزم وقوع الاجماع علي وثاقته، الا ان يكون المراد ما اورده بعض المحققين من انه ليس بالتعبير بها لتلك الجماعة دون غيرهم ممن لا خلاف في عدالته فاءدة.
 وفيه ان اردت عدم خلاف من المعدلين المعروفين، ففيه اولا: انا لم نجد من وثقه جميعهم، وان اردت عدم وجدان خلاف بينهم، ففيه انه غير ظهور الوفاق، مع ان سكونهم ربما يكون فيه شء، فتامل.
 وثانيا: ان اتفاق خصوص هءلاء غير اجماع العصابة، وخصوصا ان مدعي هذا الاجماع " كش " عن مشايخه. هذا مع انه لعل عند هذا القاءل يكون تصحيح الحديث امرا زاءدا علي التوثيق.
 وان اردت اتفاق جميع العصابة، فلم يوجد الا في مثل سلمان ونظراءه ممن عدالتهم ضرورية لا تحتاج الي الاظهار. واما غيرهم، فلا يكاد يوجد ثقة جليل سالما عن القدح، فضلا عن ان يتحقق اتفاقهم علي سلامة منه، فضلا عن ان يثبت عندك.
 واعترض هذا المحقق ايضا بمنع الاجماع، لان بعض هءلاء لم يدع احد توثيقه، بل قدح بعض في بعضهم، وبعض منهم وان ادعي توثيقه، الا انه ورد منهم قدح فيه.
 وفيه ايضا تامل، نعم يرد عليهم ان تصحيح القدماء لا يستلزم التوثيق، الا انه يمكن ان يقال: يبعد ان لا يكون رجل ثقة، ومع ذلك تتفق العصابة علي تصحيح جميع ما رواه، سيما بعد ملاحظة دعوي الشيخ الاتفاق علي اعتبار العدالة لقبول الخبر، وربما يظهر ذلك من الرجال، وخصوصا مع مشاهدة ان كثيرا من الاعاظم الثقات لم يتفقوا علي تصحيح حديثه.
 نعم لا يحصل الظن بكونه ثقة اماميا، بل الاعم كما لا يخفي، ويشير اليه نقل هذا الاجماع في الحسن بن علي وعثمان بن عيسي، وما يظهر من عدة الشيخ وغيرها 
 ان المعتبر العدالة بالمعني الاعم، فلا يقدح نسبة بعضهم الي الوقف وامثاله، نعم النسبة الي التخليط كما وقعت في ابي بصير يحيي الاسدي ربما يكون قادحة.
 فان قلت: المحقق في الشراءع ضعف ابن بكير، وايضا ان الشيخ ربما يقدح فيما صح عن هءلاء بالارسال، والمناقشة في مراسيل ابن ابي عمير معروفة.
 قلت: اما المحقق فلعله لم يعتمد علي الاجماع المزبور، ولم يتفطن لما ذكرنا، او لم يعتبر هذا الظن، او غرضه من الضعف ما يشمل الموثقية والشيخ وغيره من المناقشين ربما لم يثبت عندهم الاجماع، او لم يثبت وجوب اتباعه لعدم كونه بالمعني المعهود، بل كونه مجرد اتفاق، او لم يفهموا علي وفق المشهور ولا يضر ذلك، او لم يقنعوا بمجرد ذلك. والاول اظهر بالنسبة اليه، لعدم ذكره ذلك في كتابه كما ذكره النجاشي وكشي وامثالهما.
 وربما يتوهم بعض من اجماع العصابة وثاقة من روي عنه هءلاء. وفساده ظاهر، اذ دلالة له علي التوثيق.
 اللهم الا ان يقال: ان المناط في علم الرجال ذاتا ووصفا قدحا ومدحا هو الظن، فيحصل من هذا الاجماع بملاحظة الاستقراء انهم لا يروون غالبا الا عن ثقة، وهو مستلزم لحصول الظن بالوثاقة من نفس الاستقراء الخاص، ولعل الي ذلك ينظر من قال: نعم يمكن ان يفهم منه اعتداد ما بالنسبة اليه.
 وقال في منتهي المقال: ان رواية هءلاء اذا صحت اليهم لا تقصر عن اكثر الصحاح (). ونظره الي اعتبار الظن في الرجال.
 ثم ان البادي الي دعوي الاجماع المذكور هو " كش " وربما ينقل عن غيره، كما في فضالة بن ايوب، حيث نقل عن " كش " انه قال قال بعض اصحابنا: انه ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم.
 وربما يشاركه في النقل المذكور غيره ك‍ " جش " والعلامة لا بطريق النقل
 
 عنه، وكالشيخ في العدة وغيرها مرة بالتعبير المذكور، واخر بقوله ان الطاءفة عملت بما رواه فلان، كما ذكر ذلك في ترجمة عبد الله بن بكير. وقد يشاركه فيما ذكر في خصوص طاءفة من روايات احد الجماعة المدعي فيهم الاجماع المزبور، كبعض كتبه، وكمراسيله كما في ابن ابي عمير فقد شاركه الشيخ.
 وفي اواءل الذكري ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله. وعن " جش " ان اصحابنا يسكنون الي مراسيله الي غير ذلك.
 فمع المشاركة يتقوي الاعتماد علي الاجماع، حيث لم يكن التخصيص مشعرا بنفيه في غيره، والا فيضعف الاعتماد لمكان التعارض، فيلتمس الترجيح او يتوقف، وليس منه التخصيص بالمراسيل، بل هو موجب لقوته في غيره.
 هذا ولا يخفي ان الموجود عن " كش " في بعض المذكورين غير العبارة المذكورة، مثلا في الفضيل انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه، والمغايرة والثمرة ظاهرة، اذ هنا لا يستفاد الوثاقة او الصحة في من روي عنه هءلاء، لظهور المغايرة والثمرة بين عبارة " كش " المتقدمة وبين قولهم عملت الطاءفة بما رواه فلان.
 ثم ان الجماعة الذين ادعي " كش " اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم زرارة بن اعين، ومعروف بن خربوذ، وبريد بن معاوية العجلي، وابو بصير الاسدي، وقال بعضهم مكانه ابو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم، وهم الستة الاولي.
 وجميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان الناووسي، وهم الستة الثانية.
 ويونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي، وابن ابي عمير محمد، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وفضالة بن ايوب، وقال بعضهم مكان ابن محبوب الحسن بن علي بن فضال، وبعضهم مكانه عثمان بن عيسي. 
 واذ قد عرفت ذلك فهاهنا تذنيبات.
 الاول: قد عرفت ان الظاهر المنساق الي الذهن هو صحة ما رواه احد الاشخاص المزبورين حيث تصح الرواية اليه، فلا يضره الضعف والارسال بعد. واليه ذهب المولي الوحيد البهبهاني، وعزاه الي المشهور، كما عن بعض معاصري شيخنا الفريد الشيخ ابي علي رحمه الله، بل عن نسبة ذلك المحقق الداماد الي الاصحاب ما يءذن بدعوي الاجماع.
 حيث قال في الرواشح السماوية بعد عد الجماعة: وبالجملة هءلاء علي اعتبار الاقوال المختلفة في تعيينهم احد وعشرون، او اثنان وعشرون رجلا، ومراسيلهم ومرافيعهم ومسانيدهم الي من يسمون من غير المعروفين معدودة عند الاصحاب من الصحاح من غير اكتراث منهم، لعدم صدق حد الصحيح علي ما قد علمته عليها ().
 وقال مثل ذلك في اواءل الوافي () الا انه لم ينسب ذلك الي الاصحاب بل الي المتاخرين. وقال البهاءي في مشرق الشمسين () مثله.
 وقال محمد امين الكاظمي علي ما هو المحكي عنه المراد بهذه العبارة انه اذا صح السند الي الرجل، فالحديث صحيح ولا ينظر الي من بعده ولا يسءل عنه. ومن هنا صحح العلامة وابن داود والبهاءي والسيد محمد رواية ابن عثمان مع انه ناووسي.
 وعن الشهيد في نكت الارشاد في كتاب البيع بعد ذكر رواية عن الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع الشامي هكذا، وقال " كش " اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب، قلت: في هذا توثيق ما لابي الربيع الشامي انتهي.
 ووصف الشهيد في المسالك في بحث الارتداد خبرا فيه الحسن بن محبوب عن غير واحد بالصحة، وما ذلك الا لذلك، كما صرح به في موضع اخر منه.
 
 وقد ذهب الي ما قلنا المجلسيان، ونسب ثانيهما ذلك الي جماعة من المحققين منهم اولهما. ومما يرشد الي ذلك ما يقول اءمة الرجال في تسديد بعض من الرواة وتوثيقه برواية مثل ابن ابي عمير، وعبد الله بن مسكان، وصفوان واضرابهم عنه.
 واستدل في الفواءد النجفية علي صحة خبر ضعيف كما هو المحكي عنه، بان في سنده عبد الله بن المغيرة، وهو ممن اجمعت العصابة، والطريق اليه صحيح. وقال في موضع اخر نحو ذلك، ثم قال علي ما فهمه الشيخ البهاءي وقبله الشهيد وقبلهما العلامة في المختلف من تلك العبارة.
 واما سيد الاساتيد بعد حكمه بذلك وسلوكه في كثير من مصنفاته كذلك، سيما في الرياض بالغ في المنع والانكار وقال: بل المراد دعوي الاجماع علي صدق الجماعة وصحة ما ترويه اذا لم يكن في السند من يتوقف فيه، فاذا قال احد الجماعة حدثني، فلا يكون الاجماع منعقدا علي صدق دعواه، واذا كان فلان ضعيفا او غير معروف، فلا يجديه ذلك نفعا وهو المنقول عن بعض اخر ممن عاصره، وليس لهما ثالث يتفوه بهذه المقالة.
 قال في منتهي المقال: وادعي السيد الاستاذ دام ظله انه لم يعثر في الكتب الفقهية من اول كتاب الطهارة الي اخر كتاب الديات علي عمل فقيه من فقهاءنا بخبر ضعيف، محتجا بان في سنده احد الجماعة وهو اليه صحيح ().
 وفيه نظر لا يخفي علي المتامل في ابواب الفقه، علي ان من لم يعمل يجاب عنه بنحو ما اجاب الوحيد البهبهاني عن قدم الشيخ فيما صح عن هءلاء بالارسال الواقع بعدهم، من ان القادح والمناقش ربما لم يثبت عندهم الاجماع، او لم يثبت وجوب اتباعه لعدم كونه بالمعني المعهود بل كونه مجرد، او لم يفهما علي وفق المشهور، او لم يقنعا بمجرد ذلك. وقد عرفت ان الظاهر هو الاول بالنسبة الي الشيخ.
 الثاني: قال الشيخ ابو علي في منتهي المقال بعد ما عرفت من معني الكلام
 
 المزبور واستظهار ما استظهره استاده العلامة: والانصاف ان مثل هذا الصحيح ليس في القوة كساءر الصحاح، بل واضعف من كثير من الحسان، لا لما فهمه السيد الاستاذ مد في بقاه ومن شاركه، اذ لا يكاد يفهم ذلك من تلك العبارة ابدا، ولا يتبادر الي الذهن مطلقا.
 ومن المعلوم ان صدق الرجل غير تصحيح ما يصح عنه، بل لوهن الاجماع المزبور، اذ لم نقف علي ما وافق " كش " في ذلك من معاصريه والمتقدمين عليه والمتاخرين عنه الي زمان العلامة او ما قاربه .
 نعم ربما يوجد ذكر هذا الاجماع في كلام " جش " فقط من المتقدمين، وذلك بعنوان النقل عن " كش " الا ان غير واحد من علماءنا، منهم الشيخ البهاءي طاب ثراه صرح بان من الامور الموجبة لعد الحديث من الصحيح عند قدماءنا وجوده في اصل معروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم فتدبر.
 لكن هذا الاجماع لم يثبت وجوب اتباعه كالذي بمعني المصطلح لكونه مجرد وفاق، ولعل ما ذكرناه هو الداعي للسيد الاستاذ وموافقيه لحمل الكلام المزبور علي خلاف معناه المعروف المشهور () انتهي.
 اقول اولا: ان الظن في علم الرجال لما كان معتبرا، كما اشرنا في اواءل الكتاب، فلا يضر وحدة الناقل اذا لم يكن في مقابلة ما يعارضه، كيف ومدعيه غير واحد، والتاييد بما نقلناه عن كثير من المتاخرين يتقوي الظن بحصوله.
 وثانيا: ان الناقل وان قلنا بوحدته الا ان الظاهر منهم تلقيه بالقبول، سيما من محققي المتاخرين، فكونه ادون واضعف من كثير من الحسان ان كان بالنظر ان القراءن الخارجية المعتضدة للحسان، فهذا غير مثمر اذ ربما يرجح الضعيف من الاخبار علي الصحيح بواسطة الاعتضاد بالشهرة ونحوها، وهذا غير القوة بالذات، وان كان بالنظر الي الذات فاي عالم من الرجاليين واءمة الفن رجح الحسن علي مثل
 
 هذا الصحيح، نعم هو اخس من الصحاح واتقن من ساءر الضروب.
 وثالثا: ان هذا الاجماع وان لم يكن بمعني المصطلح، الا انه بعد تسليم الوفاق يصير كساءر ضروب الاجماعات الواقعة في علم الرجال والادب ومتن اللغة، فكلما تقوله هناك من ثبوت وجوب اتباعها نقوله هنا.
 الثالث: حكي عن الشيخ في العدة وغيرها انه اسند العمل بروايات بعض الي الطاءفة وادعي اجماع الامامية علي العمل بروايات اخرين مثل السكوني، وحفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج، ومن ماثلهم من العامة، ومثل طلحة بن زيد وغيره، وكذا مثل عبد الله بن بكير، وسماعة بن مهران، وبني فضال، والطاطريين، وعمار الساباطي، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان بن عيسي من غير العامة .
 قال في " تعق ": ربما ادعي بعض ثبوت الموثقية من نقل الشيخ هذا، ولذا حكموا بكون علي بن ابي حمزة موثقا، وكذا السكوني ومن ماثله، وربما جعل ذلك من الشيخ شهادة منه.
 ثم قال المحقق الشيخ محمد: الاجماع علي العمل بروايتهم لا يقتضي التوثيق كما هو واضح. اقول: لا يبعد ان لا يكون ثقة علي قياس ما ذكر في قولهم " اجمعت العصابة ".
 ثم قال وقال ايضا: قال شيخنا ابو جعفر في مواضع من كتبه: ان الامامية مجمعة علي العمل برواية السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات. واحتمال ان يريد من ماثلهما من مخالفي المذهب الثقات لا ان السكوني ثقة ممكن وان بعد، الا ان عدم توثيقه في الرجال يءيده.
 ولا يخفي ما فيه، علي انه قال في العدة: يجوز العمل برواية الواقفية والفطحية اذا كانوا ثقات في النقل، وان كانوا مخطءين في الاعتقاد، واذا علم من اعتقادهم تمسكهم بالدين وتحرزهم عن الكذب ووضع الاحاديث، وهذه كانت طريقة جماعة عاصروا الاءمة عليهم السلام، نحو عبد الله بن بكير، وسماعة بن مهران، ونحو بني 
 فضال من المتاخرين، وبني سماعة ومن شاكلهم () انتهي.
 اقول: الاحتمالات السابقة في قولهم " اجمعت العصابة " جارية في المقام، بل بعض ما فيه من الاقوال، الا ان الظاهر هنا عدم دلالته علي التوثيق، كما ذكره المحقق الشيخ محمد، ولكن لا يخفي انه مع ثبوت اجماع الطاءفة علي العمل بروايات هءلاء، فهو اقوي من الموثقية بمراتب شتي، ولا اقل من التساوي، وكون العمل بالموثق من جهة العدالة محل تامل، بل الظاهر الخلاف كما حققنا في محله.
 وبالجملة هذا الاجماع العملي لو ثبت من امارات قبول الرواية، الا ان ذلك غير محقق، سيما مع تصريحات كثير من مهرة الفن في اغلب من ذكرهم من نسبة الفسق والكذب والتخليط، كما هو الظاهر للناظر في تراجمهم، فلا يعبا علي مثل هذه الدعوي.
 الفاءدة الثامنة قال في " تعق ": قولهم " اسند عنه " قيل: معناه سمع عنه الحديث، ولعل المراد علي سبيل الاستناد والاعتماد، والا فكثير ممن سمع عنه ليس ممن اسند عنه. وقال جدي: المراد روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه، وهو كالتوثيق عليه، ولا شك ان هذا المدح احسن من لا باس به انتهي.
 قوله " وهو كالتوثيق " لا يخلو من تامل، نعم ان اراد منه التوثيق بما هو اعم من العدل الامامي فلعله لا باس به فتامل، لكن لعله توثيق من غير معلوم الوثاقة:
 اما انه روي عنه الشيوخ كذلك حتي يظهر وثاقته لبعد اتفاقهم علي الاعتماد علي من ليس ثقة، او بعد اتفاق كونهم باجمعهم غير ثقات فليس بظاهر.
 نعم ربما يستفاد منه مدح وقوة ليس بمثابة قولهم " لا باس به " بل اضعف منه لو لم نقل بافادته التوثيق. وربما قيل بايماءه الي عدم الوثوق، ولعله ليس كذلك، فتامل ().
 
 وقال في منتهي المقال بعد ذكر عبارة استاده العلامة المشار اليه اقول: لم اعثر علي هذه الكلمة الا في كلام الشيخ (رحمه الله) وما ربما يوجد في الخلاصة فانما اخذه من " جخ " والشيخ (رحمه الله) انما ذكره في رجاله دون فهرسته وفي " ق " دون غيره الا " قر " ندرة غاية الندرة.
 واختلف الافهام في قراءتها فمنهم من قراها بالمجهول كما سبق، ولعل عليه الاكثر وقالوا بدلالتها علي المدح، لانه لا يسند الا عمن يسند اليه ويعول عليه، وفي ترجمة محمد بن عبد الملك الانصاري اسند عنه ضعيف فتامل.
 وقيل: في وجه اختصاصها ببعض دون بعض انها لا يقال الا في من لا يعرف بالتناول منه والاخذ عنه.
 وقرا الشيخ محمد اسند بالمعلوم، ورد الضمير الي الامام عليه السلام وكذا الفاضل " ع ب " في الحاوي، كما ياتي عنهما في يحيي بن سعيد الانصاري، وعن الثاني في عبد النور ايضا.
 وينافيه قول الشيخ في جابر بن يزيد اسند عنه روي عنهما، وقوله في محمد بن اسحاق بن يسار اسند عنه يكني ابا بكر صاحب المغازي من سبي عين التمر، وهو اول سبي دخل المدينة، وقيل: كنيته ابو عبد الله روي عنهما.
 وقال المحقق الداماد في الرواشح ما ملخصه: ان الصحابي علي مصطلح الشيخ في رجاله علي معان: منها اصحاب الرواية عن الامام بالسماع منه، ومنها:
 باسناده عنه بمعني انه روي الخبر عن اصحابه الموثوق بهم واخذ عن اصولهم المعتمد عليها، فمعني اسند عنه انه لم يسمع منه، بل سمع من اصحابه الموثقين واخذ عنهم عن اصولهم المعتمد عليها، وبالجملة قد اورد الشيخ في " ق " جماعة مما قيلت فيه رووا عنه مشافهة.
 وقرا ولد الاستاذ العلامة دام علاهما ايضا بالمعلوم، ولكن لا ادري الي من رد الضمير. وقرا بعض السادة الاذكياء من اهل العصر ايضا كذلك. قال: والاشبه كون المراد انهم اسندوا عنه ولم يسندوا عن غيره من الرواة كما تتبعت، ولم اجد رواية 
 احد من هءلاء عن غيره، الا احمد بن عاءذ، فانه صحب ابا خديجة واخذ عنه، كما نص عليه " جش " والامر فيه سهل، فكانه مستثني لظهوره انتهي.
 وفيه ايضا تامل، فان غير واحد ممن قيل اسند عنه سوي احمد بن عاءذ رووا عن غيره عليه السلام ايضا، منهم محمد بن مسلم، والحارث بن المغيرة، وبسام بن عبد الله الصيرفي.
 وربما يقال: ان كلمه " اسند " بالمعلوم والضمير للراوي الا ان فاعل اسند " عقد " لان الشيح (رحمة الله) ذكر في اول رجاله ان عقد ذكر اصحاب الصادق عليه السلام وبلغ في ذلك الغاية، قال رحمه الله: واني ذاكر ما ذكره واورد من بعد ذلك ما لم يذكره، فيكون المراد اخبر عنه عقد وليس بذلك البعيد. وربما وجه عدم وجوده الا في كلام الشيخ وسبب ذكر الشيخ ذلك في رجاله دون الفهرست، وفي " ق " دون غيره، بل وثمرة قوله رحمه الله " اني ذاكر ما ذكره عقد " ثم اورد ما لم يذكره () انتهي.
 اقول: وقراءة المعلوم وارجاع الفاعل الي عقد، ودلالته حينءذ علي المدح قريب الي الصواب.
 الفاءدة التاسعة.
 لا يخفي ان كثيرا من القدماء سيما القميين وابن الغضاءري كانت لهم اعتقادات خاصة في الاءمة بحسب اجتهاداتهم لا يجوزون التعدي عنها، ويسمون التعدي غلوا وارتفاعا، حتي انهم رحمهم الله جعلوا مثل نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله غلوا.
 بل ربما جعلوا التفويض المختلف اليهم عليهم السلام او نقل خوارق العادة عنهم، او الاغراق في جلالتهم وذكر علمهم بمكنونات السماء والارض، ارتفاعا او مورثا للتهمة.
 وذلك ان الغلاة كانوا مختفين في الشيعة ومخلوطين بهم مدلسين انفسهم عليهم،
 
 فبادني شبهة كانوا يتهمون الرجل بالغلو والارتفاع، وربما كان منشا رميهم بذلك وجدان رواية ظاهرة فيه منهم، او ادعاء ارباب ذلك القول كونه منهم، او روايتهم عنه.
 وربما كان المنشا روايتهم المناكير الي غير ذلك.
 وبالجملة الظاهر ان القدماء كانوا مختلفين في المساءل الاصولية، فربما كان شء عند بعضهم فاسدا او كفرا او غلوا، وعند اخرين عدمه بل مما يجب الاعتقاد به، فينبغي التامل في جرحهم بامثال الامور المذكورة.
 ومما ينبه علي ما ذكرنا ملاحظة كثير من التراجم، مثل ترجمة ابراهيم بن هاشم، واحمد بن محمد بن نوح، واحمد بن محمد بن ابي نصر، ومحمد بن جعفر بن عون، وهشام بن الحكم، والحسين بن شاذويه، والحسين بن يزيد، وسهل بن زياد، وداود بن كثير، ومحمد بن اورمة، ونضر بن صباح، وابراهيم بن عمر، وداود بن القاسم، ومحمد بن عيسي بن عبيد، ومحمد بن سنان، ومحمد بن علي الصيرفي، ومفضل بن عمر، وصالح بن عقبة، ومعلي بن خنيس، وجعفر بن محمد بن مالك، وابراهيم بن محمد البصري، واسحاق بن الحسن، وجعفر بن عيسي، ويونس بن عبد الرحمن، وعبد الكريم بن عمرو، وغير ذلك.
 وقد ذكر في ترجمة ابراهيم بن عمر وضعف تضعيفات ابن الغضاءري، وفي ابراهيم بن اسحاق وسهل بن زياد ضعف تضعيف احمد بن محمد بن عيسي، مضافا الي غيرها من التراجم، فلاحظ وتامل ولا تغفل.
 فالحري علي المحصل الفحص والتفتيش عن احوالهم، ولا يقتصر علي تضعيفات مثل ابن الغضاءري وكثير من القميين، ما لم تنضم الي مءيدات اخر من كلمات مهرة الفن وامارات خارجة.
 الفاءدة العاشرة قد عرفت فيما سبق ان من اسباب رد الحديث التفويض، وله معان لا تامل للشيعة في فساد بعضها، كما لا تامل لهم في صحة اخر. 
 فاولها: ما ذكرناه في الفرق الاسلامية، وجعلناه فرقة مسماة بالمفوضة، وهم الذين يقولون بان الله تعالي خلق محمدا صلي الله عليه واله وفوض اليه امر العالم، فهو الخلاق للدنيا وما فيها، وقيل: فوض ذلك الي علي عليه السلام، وربما يقولون بالتفويض الي ساءر الاءمة عليهم السلام كما يظهر من بعض التراجم.
 وثانيها: تفويض الخلق والرزق اليهم، قال في " تعق ": ولعله يرجع الي الاول، وورد فساده عن الصادق () والرضا عليهما السلام.
 وثالثها: تفويض تقسيم الارزاق، ولعله مما يطلق عليه.
 ورابعها: تفويض الاحكام والافعال اليه، بان يثبت ما يراه حسنا ويرد ما يراه قبيحا، فيجيز الله اثباته ورده، مثل اطعام الجد السدس، واضافة الركعتين في الرباعيات، والوحدة في المغرب، والنوافل اربعا وثلاثين سنة. وتحريم كل مسكر عند تحريم الخمر الي غير ذلك. وهذا محل اشكال عندهم، لمنافاته ظاهر " وما ينطق عن الهوي " وغير ذلك، لكن الكليني قاءل به، والاخبار الكثيرة واردة فيه، ووجه بانها تثبت من الوحي، الا ان الوحي تابع ومجيز، فتامل.
 وخامسها: تفويض الارادة، بان يريد شيءا لحسنه ولا يريد لقبحه، كارادته تغيير القبلة فاوحي الله تعالي بما اراد.
 وسادسها: تفويض القول بما هو اصلح له وللخلق، وان كان الحكم الاصلي خلافه كما في صورة التقية.
 وسابعها: تفويض امر الخلق، بمعني انه اوجب عليهم طاعته في كل ما يامر وينهي، سواء علموا وجه الصحة ام لا، ولو كان بحسب ظاهر نظرهم عدم الصحة، بل الواجب عليهم القبول علي وجه التسليم.
 
 ثم ان المولي العلامة البهبهاني بعد ما اشار الي المعاني السبعة للتفويض قال: وبعد الاحاطة بما ذكرنا هنا وما ذكر سابقا عليه يظهر ان القدح بمجرد رميهم الي التفويض ايضا لا يخلو عن اشكال انتهي.
 اقول: الذي يظهر من اطلاق المفوضة في تراجم كثير من الرجال ان المراد منها من قال باحد الوجهين الاولين خصوصا، والغالب انهم يذكرون ذلك في مقام الذم واختصاص الرجل باعتقاد مخصوص، ولا اختصاص للاعتقاد باكثر المعاني المذكورة ببعض طواءف الشيعة، بل الظاهر جواز التفويض بالمعني الرابع كما نطقت به الاثار، وكذا البواقي الي السابع.
 ثم الظاهر من جملة اطلاقات التفويض والمفوضة تفويض افعال العباد اليهم، بحيث لا يكون لله تعالي مدخل فيه في مقابل الجبر الذي عليه الاشاعرة، كما ان المعتزلة علي الاول، بمعني ان الله تعالي فوض افعال العباد اليهم.
 واصحابنا الامامية علي امر ثالث وهو الامر بين الامرين، لما وصل اليهم عن الاءمة الاطهار بالتواتر والاستفاضة القطعية، بانه لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين الامرين، قيل له عليه السلام: وما امر بين امرين؟ فقال: ذلك مثل رجل رايته علي معصية فنهيته، فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل منك فتركته كنت انت الذي امرته بالمعصية. ذكر الحديث كذلك في اعتقادات الصدوق.
 فحينءذ نقول: اذا كان بعض الاصحاب من الرواة وغيرهم علي طريقة المعتزلة في هذه المسالة الكلامية، فهو حينءذ من المفوضة، ويكون مذموما مردود القول في الشهادة والرواية.
 وبالجملة الاطلاق ينصرف الي ما هو الشايع من الاطلاقات، وهو هذا المعني ولو بملاحظة غلبة استعماله في كلام اءمة الفن، فلا يبقي اشكال في رد قول من يصفونه به من الرجال، فتدبر. 
 الفاءدة الحادية عشر قال المولي البهبهاني في " تعق ": قولهم " صحيح الحديث " عند القدماء هو ما وثقوا كونه من المعصوم عليه السلام اعم من ان يكون منشا وثوقهم كون الراوي من الثقات، او امارات اخر يقطعون بصدوره عنه عليه السلام او يظنون. ولعل اشتراطهم العدالة علي حسب ما اشرنا اليه لاجل اخذ الرواية عن الراوي من دون حاجة الي التثبت وتحصيل امارات تورثهم وثوقا اعتدوا به، كما ان عند المتاخرين ايضا كذلك كما مر فتامل. وما قيل من ان الصحيح عندهم قطعي الصدور، قد بينا فساده في الرسالة.
 ثم ان بين صحيحهم والمعمول به عندهم لعله عموم من وجه، لان ما وثقوا به بكونه من المعصوم عليه السلام الموافق للتقية صحيح غير معمول به عندهم، وببالي التصريح بذلك في اواءل فروع الكافي.
 وما رواه العامة عن امير المءمنين عليهم السلام لعله غير صحيح عندهم، ويكون معمولا به كذلك، لما نقل عن الشيخ في عدته ما مضمونه هذا: رواية المخالفين في المذهب عن الاءمة عليهم السلام ان عارضها الموثوق به وجب طرحها، وان وافقها وجب العمل بها، وان لم يكن ما يوافقها ولا ما يخالفها ولا يعرف لها قول فيها وجب ايضا العمل بها، لما روي عن الصادق عليه السلام اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما رووا عنا، فانظروا الي ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به. ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج، والسكوني من العامة عن اءمتنا عليهم السلام ولم ينكروه ولم يكن عندهم خلافة انتهي. وما ذكر غير ظاهر عن كل القدماء.
 واما المتاخرون فانهم ايضا بين صحيحهم والمعمول به عندهم العموم من وجه، وهو ظاهر، وبين صحيحهم وصحيح القدماء العموم المطلق، وقد اثبتنا في الرسالة. 
 ولعل منشا قصر اصطلاحهم في الصحة فيما رواه الثقات صيرورة الاحاديث ظنية وانعدام الامارات التي تقتضي العمل بها بعنوان الضابطة، ومثل الحسن والموثقية واجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه وغير ذلك، وان صار ضابطة عند البعض مطلقا، او في بعض رايه، الا ان ذلك البعض لم يصطلح اطلاق الصحيح عليه، وان كان يطلق عليه في بعض الاوقات، بل لعل الجميع ايضا يطلقون كذلك، كما سنشير اليه في ابان بن عثمان، حذرا من الاختلاط، لشدة اهتمامهم في مضبوطية قواعدهم ولءلا يقع تلبيس وتدليس فتامل.
 وبالجملة لا وجه للاعتراض عليهم بتغيير الاصطلاح، وتخصيصه بعد ملاحظة ما ذكرنا. وايضا عدهم الحديث حسنا وموثقا منشا القدماء ولا خفاء فيه، مع ان حديث الممدوحين عند القدماء ليس عندهم مثل حديث الثقة والمهمل والضعيف البتة وكذا الموثق، نعم لم يعهد منهم انه حسن او موثق وغير ذلك، والمعهود من المتاخرين لو لم يكن حسنا لم يكن فيه مشاحة البتة، مع ان حسنه غير خفي.
 ثم ان مما ذكرنا ظهر فساد ما توهم بعض المتاخرين من ان قول مشايخ الرجال صحيح الحديث تعديل، وسيجء في الحسن بن علي بن نعمان ايضا، نعم هو مدح فتدبر ().
 الفاءدة الثانية عشر قد ذكرنا في السابق معني الاصل والكتاب والمصنف والنوادر اجمالا، ولكن نذكرها هنا تفصيلا حسب ما نقله المولي البهبهاني في " تعق ".
 فقال: ومنها اي من جملة الفاظ المدح قولهم " له اصل وكتاب وله نوادر وله مصنف " اعلم ان الكتاب مستعمل في كلامهم في معناه المتعارف، وهو اعم مطلقا من الاصل والنوادر.
 فانه يطلق علي الاصل كثيرا، منها ما سيجء في ترجمة احمد بن الحسين بن
 
 والمفلس، واحمد بن سلمة، واحمد بن محمد بن عمار، واحمد بن ميثم، واسحاق بن جرير، والحسين بن ابي العلاء، وبشار بن يسار، وبشير بن سلمة، والحسن بن رباط وغيرهم.
 وربما يطلق الكتاب في مقابل الاصل، كما في ترجمة هشام بن الحكم ومعاوية بن الحكم وغيرهما. وربما يطلق علي النوادر وهو ايضا كثير، منها قولهم " له كتاب النوادر " وسيجء في احمد بن الحسين بن عمر ما يدل عليه، وكذا احمد بن المبارك وغير ذلك، وربما يطلق النوادر في مقابل الكتاب، كما في ترجمة ابن ابي عمير.
 واما المصنف، فالظاهر انه ايضا اعم منهما، فانه يطلق علي الاصل والنوادر، كما يظهر من ترجمة احمد بن ميثم، ويطلق بازاء الاصل، كما في هشام بن الحكم وديباجة الفهرست.
 واما النسبة بين الاصل والنوادر، فالاصل ان النوادر غير الاصل، وربما يعد من الاصول، كما يظهر من احمد بن الحسن بن سعيد، واحمد بن سلمة، وحريز بن عبد الله.
 بقي الكلام في معرفة الاصل والنوادر، نقل ابن شهراشوب في معالمه عن المفيد ان الامامية صنفوا من عهد امير المءمنين عليه السلام الي زمان العسكري ايضا اربعماءة كتاب تسمي الاصول.
 اقول: لا يخفي ان مصنفاتهم ازيد من الاصول، فلابد من وجه تسمية بعضها اصولا دون البواقي، فقيل: ان الاصل ما كان مجرد كلام المعصوم، والكتاب ما فيه كلام مصنفه ايضا، وايد ذلك بما ذكره الشيخ في زكريا بن يحيي الواسطي له كتاب الفضاءل وله اصل. وفي التاييد نظر الا ان ما ذكره لا يخلو من قرب وظهور.
 واعترض بان الكتاب اعم، وهذا الاعتراض سخيف، اذ الفرض بيان الفرق بين الكتاب الذي ليس باصل ومذكور في مقابله، وبين الكتاب الذي هو اصل.
 وبيان سبب قصر تسميتهم الاصل في الاربعماءة.
 واعترض ايضا بان كثيرا من الاصول فيه كلام مصنفيه، وكثير من الكتب 
 ليس فيه ككتاب سليم بن قيس. وهذا الاعتراض كما تري ليس الا مجرد دعوي، مع انه لا يخفي بعده علي المطلع باحوال الاصول المعروفة. نعم ادعي ندرة وجود كلام المصنف فيها، فليس ببعيد.
 ويمكن ان لا يضر القاءل ايضا، وكون كتاب سليم بن قيس ليس من الاصول من اين، اذ بملاحظة كثير من التراجم يظهر ان الاصول كانت بجميعها مشخصة عند القدماء. هذا ويظهر من كلام الشيخ في احمد بن محمد بن نوح ان الاصول رتب ترتيبا خاصا.
 وقيل في وجه الفرق: ان الكتاب ما كان مبوبا مفصلا، والاصل مجمع اخبار واثار، ورد بان كثيرا من الاصول مبوبة.
 اقول: ويقرب في نظري ان الاصل هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها عن المعصوم عليه السلام او عن الراوي والكتاب والمصنف لو كان فيهما حديث معتمد معتبر لكان ماخوذا غالبا من الاصل، وانما قيدنا بالغالب لانه ربما كان بعض الروايات وقليلها ينقل معنعنا ولا يءخذ من اصل، وبوجود مثل هذا لا يصير اصلا فتدبر.
 واما النوادر، فالظاهر انه ما اجتمع فيه احاديث لا تضبط في باب لقلته، بان يكون واحدا او متعددا لكن يكون قليلا جدا. ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة:
 نوادر الصلاة، ونوادر الزكاة، وامثال ذلك.
 وربما يطلق النادر علي الشاذ، ومن هذا قول المفيد في رسالته في الرد علي الصدوق في ان شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقص، ان النوادر هي التي لا عمل عليها، مشيرا الي رواية حذيفة، والشيخ في التهذيب قال: لا يصلح العمل بحديث حذيفة، لان متنها لا يوجد في شء من الاصول المصنفة، بل هو موجود في الشواذ من الاخبار.
 والمراد من الشاذ عند اهل الدراية ما رواه الراوي الثقة مخالفا لما رواه الاكثر، وهو مقابل المشهور، والشاذ مردود مطلقا عند بعض، ومقبول كذلك عند اخر. 
 ومنهم من فصل بان المخالف له ان كان احفظ واضبط واعدل فمردود، وان كان بالعكس فلا يرد، لان في كل منهما صفة راجحة ومرجوحة فيتعارضان. ونقل عن بعض ان النادر ما قل روايته وندر العمل به، وادعي انه الظاهر من كلام الاصحاب، ولا يخلو من تامل.
 ثم اعلم انه عند خالي بل وجدي ايضا علي ما هو ببالي ان كون الرجل ذا اصل من اسباب الحسن، وعندي فيه تامل، لان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة وان كان كتبهم معتمدة، علي ما صرح به في اول الفهرست.
 وايضا الحسن بن صالح بتري متروك العمل بما يختص بروايته، علي ما صرح به في التهذيب، مع انه صاحب الاصل. وكذلك علي بن ابي حمزة البطاءني، مع انه ذكر فيه ما ذكر الي غير ذلك. وقد بسطنا الكلام في المقام في الرسالة.
 نعم المفيد في مقام مدح جماعة في رسالته في الرد علي الصدوق قال: وهم اصحاب الاصول المدونة، لكن استفادة الحسن من هذا لا يخلو من تامل، سيما بعد ملاحظة ما ذكرنا فتامل، مع ان من جملة تلك الجماعة ابا الجارود وعمار الساباطي وسماعة.
 ثم انه ظاهر ان اضعف من ذلك كون الرجل ذا كتاب من اسباب الحسن.
 قال في المعرج: كون الرجل ذا كتاب لا يخرجه عن الجهالة، الا عند بعض من لا يعتد به.
 هذا والظاهر ان كون الرجل صاحب اصل يفيد حسنا لا الحسن الاصطلاحي. وكذا كونه كثير التصنيف، وكذا جيد التصنيف وامثال ذلك، بل كونه ذا كتاب ايضا يشير الي حسن ما، ولعل ذلك هو مرادهم مما ذكروا. وسيجء عن البلغة في الحسن بن ايوب ان كون الرجل صاحب الاصل يستفاد منه مدح () انتهي فلاحظ
 
 وتامل.
 الفاءدة الثالثة عشر قد يوصف في كتب الرجال بكون الراوي ممدوحا، والبحث فيه من وجوه:
 الاول: لا شبهة في ان المدح في نفسه يجامع صحة العقيدة وفسادها، والاول يسمي حديثه حسنا، والثاني قويا. واذا لم يظهر صحتها ولا فسادها، فهو ايضا من القوي، لكن قيل: نراهم بمجرد ورود المدح يعدونه حسنا، ولعله لان اظهار المدح مع عدم اظهار القدح، ولا تامل منهم ظاهر في كونه اماميا، مضافا الي ان ديدنهم التعرض للفساد. والاولي في صورة عدم التعارض ملاحظة خصوص المدح بعد ملاحظة ما في المقام، ثم البناء علي الظن الحاصل بعد ذلك، بل في صورة التعارض كذلك.
 الثاني: المدح منه ماله دخل في قوة السند وصدق القول، مثل صالح وخير.
 ومنه ماله دخل في السند في المتن، مثل فهيم حافظ، ومنه ما لا دخل له فيهما، مثل شاعر وقارء.
 ومنشا صيرورة الحديث حسنا او قويا هو الاول. واما الثاني فمعتبر في مقام الترجيح التقوية بعد ما صار الحديث صحيحا او حسنا او قويا. واما الثالث فلا اعتبار له لاجل الحديث.
 نعم ربما يضم الي التوثيق، وذكر اسباب الحسن والقوة زيادة الكمال، فهو من المكملات. وقس علي المدح حال الذم. هذا وقولهم اديب او عارف باللغة او النحو وامثالهما هل من الاول او الثاني او الثالث؟! استظهر المولي الوحيد في " تعق " انه لا يقصر عن الثاني مع احتماله كونه من الاول، ولعل مثل القاري ايضا كذلك.
 الثالث: المدح يجامع القدح بغير فساد المذهب ايضا، لعدم المنافاة بين كونه ممدوحا من جهة ومقدوحا من جهة اخري. ولو اتفق القدح فحاله يظهر مما ذكر في التعارض. 
 ومع تحقق غير المنافي: فاما ان يكونا مما له دخل في السند، او مما له دخل في المتن، او المدح من الاول والقدح من الثاني، او بالعكس. والاول لو تحقق بان ذكر له وصفان لا يبعد اجتماعهما من ملاحظة احدهما يحصل قوة لصدقه ومن الاخر وهن لا اعتبار له في الحسن والقوة، نعم لو كان القدح هاهنا نفي جنب مدحه بحيث يحصل قوة معتد بها فالظاهر الاعتبار، وقس علي ذلك حال الثاني، مثل ان يكون جيدا الفهم ردي الحافظة.
 واما الثالث مثل ان يكون صالحا سيء الفهم او الحافظة، فلعله معتبر في المقام، وانه كما يعد ضررا بالنسبة الي الثقات والموثقين، فكذا هنا مع تاويل فيه، اذ لعل عدم الضرر هناك من نفي التثبت او الاجماع علي قبول خبر العادل، والمناط في المقام لعله الظن، فيكون الامر داءرا معه.
 واما الرابع فغير معتبر في المقام والبناء علي القدح وعد الحديث حسنا او قبيحا بسبب عدم وجدانه، مضافا الي اصالة العدم.
 الرابع: مراتب المدح متفاوتة، وليس اي قدر يكون معتبرا في المقام، بل القدر المعتد به في الجملة، وربما يحصل الاعتداد من اجتماع المتعدد، ويتفاوت العدد والكثرة بتفاوت القوة، كما ان المدايح في انفسها متفاوتة فيها، فليلاحظ التفاوت وليعتبر في مقام التقوية والترجيح. 
 الباب العاشر في ذكر طاءفة من الرجال والمشايخ الذين يليق بيان حالهم مفصلا 
 اما للاهتمام بشانهم وجلالتهم، او للاشتباه والحاجة الي التحقيق والتمييز، فلنذكر طاءفة منهم بحسب ترتيب الطبقات. فمن الاولي ثلاثة:
 ترجمة السيد محمد شفيع الجابلقي اولهم:
 الوالد الاستاذ العلامة محمد شفيع بن الحاج السيد علي اكبر بن السيد محمد بديع الجا. انطومو انكسم يدرجوربلا ادلوم يقل لا قال بعض من معاصريه في اجازته له: انه السيد الحسيب النسيب الجليل والفاضل الاديب الاريب النبيل، ذي النسب الطاهر والحسب الفاخر، جامع الكلمات الانسية، صاحب النفس القدسية، العالم العامل المقتدر لاستنباط الاحكام الشرعية بجده البليغ المترقي من التقليد الي اوج الاجتهاد بسعيه النيق الاخ الروحاني مولانا محمد شفيع الجابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، لا زال موفقا مءيدا مرتقيا معارج الكمال والافضال فاجزته ادام الله توفيقاته وتاييداته واسبغ الله عليه نعمه.
 سمعت منه مشافهة انه كان في بدو تحصيله وتعلمه عند معلمي الاطفال في الجابلق، الي ان وصل الي العلوم العربية الادبية، فراح الي العراق في قرية كره رود، فتلمذ عند المقدس الاديب الاريب الثقة الحاج ملا عبد الحميد من طاءفة القضاة.
 ثم بعد ان فرغ من تحصيل العلوم ادبية في برهة من الزمان، ذهب الي بلدة كاشان واصفهان، واشتغل بتحصيل علمي الاصول والفقه وتكميل السطوح والمتون من العلمين، فقرا علي الفاضل النراقي كتابي المفتاح والمناهج له في قلاءل من الزمان.
 ثم قرا في اصفهان علي العالم العامل الكامل المحقق المدقق الجامع بين المعقول والمنقول علامة زمانه الفاءق علي اقرانه الظريف الطريف الحاج محمد جعفر الاباده اي الفارسي اصلا الاصفهاني موقفا الروضة البهية والمعالم والقوانين.
 وعلي استاده الفاضل الفقيه النبيه اقا محمد علي بن اقا محمد باقر المازندراني 
 كتاب معالم الاصول من مبحث الامر الي وسط مباحث التخصيص، وبعض مباحث الروضة البهية من العبادات. وعلي الحاج ملا نور علي المازندراني بعض المساءل الاضولية في برهة من الزمان.
 وببالي انه قال: قبل مسافرته الي العتبات العاليات كان في البروجرد اياما قلاءل مشتغلا بمطالعة كتاب القوانين من اول الليل الي الطلوع في المدرسة التي هي الان موجودة، وهي واقعة في محلة صوفيان، سمعت منه انه قال: لما اعتضل علي المطالب المندرجة في الكتاب فلم تنحل، فوضعت راسي علي الجدار وبكيت حتي يسهل لي الخطب في حل مشكلاته.
 فلما كمل له فهم السطوح من كل علم سيما الاصول والفقه، سيما كتاب القوانين من الاصول، فانه طاب ثراه كان فهم عباراته وحل مشكلاته ومغلقاته، حافظ لغالب عباراته، لم ار احدا مثله في حل عقده وانفتاح قفله، مع انه اشكل واعضل من كل الكتب الاصولية التي هي الان في ايدينا من الاواءل والاواخر، ولذا يعترضون عليه كثيرا من الاعتراضات الغير الواردة، لقصور المعترضين عن فهم معانيه وادراك بطونه.
 ثم راح الي العتبات وقبل وصوله وتشرفه الي كربلاء مكث في كرمانشاه قليلا من الزمان، وقرا علي العالم الكامل المحق المدقق الالمعي الاوزاعي الحاج ملا عباس علي الكزازي قليلا من المعالم والرياض.
 فذهب الي كربلاء، فقرا علمي الاصول والفقه علي جمع من اساتيده، اقدمهم الامام الهمام المولي التمام النحرير الذاخر، والسحاب الماطر الفاءق علي الاواءل واواخر، صاحب التحقيقات الرشيقة في مصنفاته الجيدة، السيد السند والركن المعتمد، ملاذ الانام ومرجع الخاص والعام السيد محمد بن السيد علي الطباطباءي.
 ثم اخوه السيد النجيب والعالم الحسيب، اعجوبة الزمان وفريدة الدوران ازهد اهل العمر المحقق المدقق السيد مهدي بن سيد الاساتيد.
 ثم علي استاده الشريف السالك في مسالك التحقيق، والعارج في مدارج 
 التدقيق، مقنن الاصولية، مشيد المباني الفروعية، مفتاح ابواب العلوم الشرعية، مربي العلماء الامامية، مدرس الفنون العلمية، مءسس القواعد المتينة، مبتكر الضوابط الكلية، الذي كل من تاخر عنه فقد اخذ من لالي اصدافه الرقيقة، مولانا الاعظم الاخوند ملا محمد شريف بن الملا حسن علي المازندراني اصلا، والحاءري مسكنا ومدفنا، بل قيل: ومولدا.
 وكان غالب قراءة الوالد في الاصول عليه، وقد تلمذ عنده جميع مدة تحصيله في الحاءر، وكان خصيصا به، وهو اول من اجاز له من تلاميذه ومتعلميه.
 قال الوالد: لما حضرت درسه كنت عاريا وحشيا غير قادر علي جمع مطالبه، فلم اتفقه منه الا المفردات من الكلمات، لم اتمكن من تحرير درسه الي شهر او ازيد بقليل، فصار ذلك ثقيلا علي الفواءد، كنت متاوها متاسفا مهموما مغموما، فتوسلت الي البقعة الشريفة الحسينية عليه السلام فزرت وطفت الضريح المقدس، وبعد الزيارة والطواف شرعت في الدعاء، واستدعاء انكشاف العلوم الغامضة، فبكيت كثيرا الي ان ضاق علي الحوصلة ورق قلبي رقة شديدة.
 فودعت وصرت الي المدرسة في حجرتي، فنمت بعد المطالعة في حالة الهم والغم، فرايت في المنام سيد المرسلين وخاتم النبيين صلي الله عليه واله انه يتوضا، فتشرفت الي خدمته فسلمت فاجاب لي، فقمت عنده خاضعا خاشعا، فعرضت علي طريق الالحاح والالتجاء، وقلت: انا سيد، فاجابني بان السيد كثير اظهر حاجتك ومطلبك، فقلت: يا مولاي اطلب منك العلم، فامرني بالتوسل الي القبة الشريفة واشار بيده المباركة اليها، يعني: الي قبة سيد الشهداء عليه السلام.
 فانتبهت وايقظت، فلما حضرت الدرس، فلم ازل يوما فيوما يزيدني الفهم والدقة الي ستة اشهر، حتي من لم يعرفني من داخل حوزه بالمدرس الاستاذ الشريف في اول الوحلة لم يفرقني من الاستاذ ويشتبه عليه الامر، فاجازني الا اني بعد صدور الاجازة مكثت عنده ثلاث سنين او اقل بنصف، وقرات غالب المساءل الاصولية من الخارج. 
 وكنت اكتب تقريراته الا انه لم يكن لي ما يحتاج من مءنه المخارج في تلك المدة، وكان امر المعيشة هناك في كمال الضيق، ومع ذلك لم يتغير حالي في الشوق الي الدرس والمباحثة، بل يزيد الشوق علي شوقي، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 ثم انه قرا علي احد تلامذة استاده الذي يقرا عليه درسا ايضا سوي درس الاستاذ علم الرجال في خلال المدة، وهو السيد الجليل النبيل السيد صفر علي رحمه الله.
 ثم ارتحل الي الوطن بالتماس والده، فسكن في البروجرد وصار مدرسا معروفا في الافاق مشهورا في العراق، وقد ربي جما خطيرا من الطلاب والمحصلين من اهل كل قرية ومدينة قريبة وغريبة، الي ان صارت البلدة بوجوده المبارك منارا في البلاد ومرجعا للعباد.
 فلم يزل في كل سنة كانت حوزة درسه مملوة من العلماء والفضلاء، فصعد كثير منهم الي اوج الاجتهاد، فبلغ عدد الكاملين منهم الي اكثر من ماءة، عدا من لم يبلغ منهم هذه الدرجة العلية، فانهم غير محصورين منتشرين في القري والمداءن، ويسلك علي هذا المنوال في نيف واربعين سنة، ويرجع اليه الناس في الفتاوي والامور الحسبية والترافع.
 الا انه نور الله مضجعه لم يبرز منه التصنيف الكامل والتاليف الشامل الا قليلا في الاصول، وهو القواعد الشريفية المءلفة ايام تحصيله في كربلاء، وهو مقصور علي تقريرات استاده الشريف، ولم يوفق بعد للرجوع الثانوي للحك والاصلاح، ومن ذلك وقع فيه بعض الكلمات الموهونة، فوا اسفا عليه حيث لم يبرز حال استقامته بالتدريس مصنف في الاصول، سيما في اواخر عمره الشريف، فانه قد اسس اساسا بيعا لم يسبق اليه احد من السلف.
 وبحمد الله وحسن توفيقه قد اخذت من لالي هذا الصدف في مدة وجعلتها في مصنفي الجامع للمقاصد، فالناظر له بعين الانصاف يظهر له صدق ما ذكرناه.
 وكتابا في الفقه مسمي بمناهج الاحكام في مساءل الحلال والحرام، وهو كتاب 
 حسن جامع للفروع والادلة وتعارضها وبيان احوال الرجال المختلف فيهم، برز منه نصف الطهارة وقليل من الصلاة وتمام الصوم وقليل من الزكاة والخمس والقضاء وغيرها من الكتب.
 وله ايضا تعليقة علي تجارة الروضة البهية، ورسالة فارسية في الصلاة تسمي بمرشد العوام، وحواش فارسية علي مناسك الحج للسيد المرحوم حجة الاسلام. وقد كتب في اخر عمره الشريف في الاجازة لولده الاكبر ولنفسي الخاطي الروضة البهية في الطرق الشفيعية.
 توفي رحمه الله ليلة الاربعاء من الثامن عشر من الشهر الثاني، من السنة الثامنة من الماءة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية علي هاجرها الاف تحية وسلام في البروجرد، ونقل الي الغري ودفن في وادي السلام في موضع قريب بمقبرة هود وصالح.
 وقد انشد الشيخ الفاضل الاديب الاريب الجامع للكمالات الشيخ محمد تقي التستري المتخلص بالغيبي لمادة تاريخ وفاته بالفارسي بثلاثة اشعار وهي هذه:
 جه زد سيد شفيع از اين جهان سوي جنان خركه * زفيض عام خود اكليل فضل افراشت تا بر همه كرد بيان از بهر او وا حسترا كويان * بناليدند از دل در عزاي او كمه بيكه براي ضبط تاريخ وفاتش از دم غيبي بكوش من ندا امد فمنهم من قضي نحبه * وقد رثاه بعض اجلة تلاميذه بالابيات العربية، واندرج التاريخ في اخرها فقال:
 تاريخ انخساف ذلك القمر * قل سيد مقدس مستبشر وغفر وهيا له غرف * جزاء الاعمال التي بها اقترف 
 قد رضي عنه الهه كذا * مطابق في العدد لما مضي فوز عظيم من الهه له * في العدد وافق ايضا معه كذاك عن تاريخه ان سءلا * بالجنة جنابه قد ادخلا نظمه العبد الاقل الاحقر * راجي الي الله العلي الاكبر ترجمة الاخوند محمد حسن التوسركاني وثانيهم: الاستاذ الاجل الفهامة العالم الرباني والمحقق الصمداني، والزاهد التارك للدنيا، الذي كل لساني عن توصيفه وتنعيته، استاذنا الاعظم وشيخنا المكرم الاخوند ملا محمد حسن التوسركاني اصلا والبروجردي مسكنا .
 وهذا الشيخ كان من افاخم تلامذة الوالد العلامة، كان محققا بصيرا فريدا في الزهادة، وحيدا في التقوي. ولكمال احتياطه لم يتعرض للفتوي ورفع الخصومة بين البرية، مع انه طاب ثراه حقيق لذلك. وقد رجحه الوالد علي جميع اهل العصر.
 وقد تلمذت في خدمته برهة من الزمان، ففزت في خدمته، وغالب اوقاتي مصروف لديه، وقد خصني من بين اقراني بالتوصيف والتعريف واظهار المرحمة والملاطفة، فاذا كنت مغموما فلم يبق لي هم ولا كدورة بملاحظة النظر الي وجهه، وليس ذلك الا من انفاسه القدسية.
 توفي بعد الوالد بسنين، ونقل الي الغري ودفن هناك في وادي السلام.
 ولكنه لغاية زهده واشتغاله بالعبادة وابتلاءه ببعض الامراض الجسمانية لم يتمكن ولم يتسير من التاليف والتصنيف، ومع ذلك قد ربي جمعا كثيرا وجما خطيرا.
 كان معرضا من الناس، خصوصا من اهل الدنيا سيما من الظلمة، وهم يشتاقون اليه ولكنه يتبرا منهم.
 ترجمة الشيخ ملا علي الكني وثالثهم: المولي الوحيد والشيخ الفريد، المعروف بين العرب والعجم الحاج 
 ملا علي الكني اصلا الرازي موقفا. وهذا الشيخ كان من اجلة العلماء واوحد المجتهدين وملجءا ومفزعا لكل مظلوم، استاذ العصر وفقيه الزمان ونادرة الدوران، متبوع الكلمة عند السلطان ومقربي الخاقان، مسلطا علي الجبابرة.
 قال في اخر كتابه المءلف في علمي الدراية والرجال المسمي بتوضيح المقال:
 وحيث ان العبد الذي اقلهم علما وعملا واكثرهم خطا وزللا، مصنف هذه الرسالة وجامع المقالة المسماة بتوضيح المقال في علم الرجال نظم نفسه في جملتهم، فليدخل اسمه في سلك اساميهم الشريفة الجليلة توافق العالمين وتكميل العدد المذكور الي الستين.
 فاقول: سميت بعلي وولدت في سنة عشرين بعد الالف وماءتين من الهجرة الشريفة قرب بلدة طهران بفرسخين في سفح جبل هناك المسماة ب‍ " كن " بفتح الكاف وتشديد النون لتسترها بانخفاض محلها، قال تعالي (وجعل لكم من الجبال اكنانا) وذهبت الي المعلم بسعي مني والتماس، فاستغنيت عنه في مدة قليلة.
 ثم كنت مصرا علي الدخول في العلوم العربية الادبية، واستمر علي المنع الي قرب عشرين سنة، فوقفت عند ذلك لذلك بدعوات شافية وشفعاء كافية، الي ان وفقت المجاورة الروضات الساميات والعتبات العاليات، فببركاتهم وشفاعاتهم عليهم السلام شرعت في تصنيف الاصول، وكتبت فيها جملة وافية وعمدة نافعة، برز منها اكثر مساءل الاوامر والنواهي والمفاهيم والاستصحاب في رسالة مستقلة، بل لم يبق منها الا نذر يسير في سنة اربع واربعين بعد الف وماءتين.
 الي ان وقع الطاعون العظيم في اكثر البلاد خاصة في العراق، فعاقني ذلك وغيره كغيري عن الاشتغال، وصرنا مدة سنتين او ازيد في حل وارتحال، الي ان وفقت ثانيا للمجاورة، فاشتغلت بتصنيف الفقه لما رايت من ذهاب الرجال ودنو الاجال وانقطاع الامال، فحيث لم يكن عندي ما يحتاج اليه من الكتب والاسباب لعدم مساعدة الدهر مع معاضدة شدة الفقر كنت اكتب في كل موضع يتيسر لي بعد كد شديد وشد اكيد ما يحتاج اليه في ذلك الموضع. 
 فبرز في الطهارة مجلد، وفي الصلاة مجلد، وفي البيع مجلد، وفي القضاء مجلدان، والان انا في ثالثهما في بقية مع الشهادات، دخلها الفصل بكتابة هذه الرسالة بالتماس جمع من ازكياء الطلبة والاحبة مع المسافرة الي زيارة سيدنا ومولانا الرضا عليه وعلي اباءه الطيبين وابناءه المعصومين الاف صلاة وسلام وتحية، ثم زيارة الوالد مع غيره من الارحام.
 نسال الله الرحمة والعصمة والتوفيق علي الدوام، وان يخصنا بمزيد اللطف والانعام بمحمد وعترته البررة الكرام، وذلك في سنة اثنتين وستين بعد الف وماءتين من الهجرة النبوية علي هاجرها الف صلاة وسلام وتحية انتهي كلامه دام ظله.
 اقول: وهو الان في طهران رءيس مطاع، له الثروة والمكنة، لم اجد احدا من العلماء مثله في المكنة، الا ان ذلك قد منعه من الاشتغال بامر التدريس وافاضة الفيوض وهو من مثله غريب، جزاه الله عن الاسلام افضل جزاء المحسنين.
 ترجمة السيد حجة الاسلام الشفتي ومن الثانية: السيد المسدد والمولي المءيد الحاج السيد محمد باقر بن محمد نقي الرشتي الشفتي اصلا الاصفهاني مسكنا، الملقب ب‍ " حجة الاسلام " وهذا السيد قد قرا علي جماعة من العلماء المتبحرين ، منهم السيد علي الطباطباءي صاحب الرياض، ومنهم ابنه الاكبر صاحب مفاتيح الاصول، ومنهم بحر العلوم الاتي ذكره.
 وقيل: قد حضر مجلس الاستاذ العلامة البهبهاني في اواخر عمره تيمنا وتبركا. ومنهم الشيخ جعفر النجفي. ومنهم المحقق القمي. ومنهم والد الفاضل النراقي.
 وبعد فراغه من التحصيل والبلوغ الي اعلي مراتب الاجتهاد، رجع من العتبات العاليات الي ديار العجم وتوطن في اصفهان مع الحاج محمد ابراهيم الكلباسي، وكانا صديقين رفيقين شفيقين.
 سمعت من الاشياخ انه بعد وروده الي تلك الناحية ليس له شء من الكتب الا مجلد واحد من المدارك، وكان مجردا من الاموال قليل البضاعة بل عديمها الا سفرة 
 لمحل الخبز، وسكن في مدرسة جهار باغ، فاجتمع عنده الطلاب والمحصلون، واخرجه المدرس من المدرسة عنادا وحسدا فلم يعارضه.
 وكان ازهد اهل زمانه واعبدهم واسخاهم، وقد انتهت له الرءاسة الدينية.
 والدنيوية، فصار مرجعا للفتاوي، يقلدونه العرب والعجم، لا يخيب الساءل يعطيه زاءدا علي ماموله، ويبذل من الاموال لكل احد حتي الاغنياء وابناء الملوك.
 وبني مسجدا في محلة بيداباد قريبا بداره، لم يوجد مثله في اكثر البلاد. وقيل: انه صرف في بناءه ماءة الف تومان ومع ذلك لم يتم.
 ويجري الحدود الشرعية، سمعت انه اقام حد القتل علي تسعين او اكثر. وكان في زمن السلطان فتح علي شاه مسلطا مطاعا متبوع الكلمة عنده، الا انه بعد وفاته واستقرار مملكة السلطان محمد شاه ورد عليه بعض الصدمات بترحيك وزيره، فقد هتكوا حرمته وكسروا مامنه واخذوا منه نقودا كثيرة وخرجوا من التجا اليه.
 ولكن ذلك ليس بافضع مما وقع علي ال الرسول صلي الله عليه واله، وليمحص الله الذين امنوا، وما كتب البلاء الا للولاء، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، والحمد لله علي السراء والضراء والشدة والرخاء، توفي رحمه الله سنة ستين بعد الماءتين والالف، ودفن في مقبرة مخصوصة في مسجده في طرف اليسار للداخل فيه.
 ترجمه السيد مهدي بحر العلوم ومن الثالثة: السيد مهدي بحر العلوم، قال في منتهي المقال: السيد السند والركن المعتمد مولانا السيد مهدي بن السيد مرتضي بن السيد محمد الحسني الحسيني الطباطباءي النجفي اطال الله بقاه وادام علوه ونعماه.
 الامام الذي لم تسمح بمثله الايام، والهمام الذي عقمت عن انتاج شكله الاعوام، سيد العلماء الاعلام ومولي فضلاء الاسلام، علامة دهره وزمانه ووحيد عصره واوانه، ان تكلم في المعقول قلت هذا الشيخ الرءيس، فمن بقراط وافلاط وارسطا طاليس، وان باحث في المنقول قلت هذا العلامة المحقق لفنون الفروع والاصول، 
 وما رايته يناظر في الكلام الا قلت هذا والله علم الهدي، واذا فسر الكلام المجيد واصغيت اليه ذهلت وخلت كانه الذي انزل الله عليه.
 كان ميلاده الشريف في كربلاء المشرفة ليلة الجمعة في شهر شوال المكرم من سنة خمس وخمسين بعد الماءة والالف، تاريخ ولادته الميمونة " لنصرة الحق قد ولد المهدي ".
 واشتغل برهة علي والده الماجد قدس الله سره. وكان عالما ورعا تقيا بارا، وعلي جماعة من المشايخ منهم شيخنا يوسف البحراني. وانتقل الي النجف الاشرف، وتلمذ علي جماعة من فضلاءها منهم الشيخ مهدي الفتوني، والشيخ محمد تقي الدورقي وغيرهما.
 ثم عاد الي كربلاء المشرفة واشتغل علي الاستاذ ادام الله ايامه ورجع الي النجف واقام بها، وداره الميمونة الان محل رجال العلماء ومرجع الجهابذة والفضلاء.
 وهو بعد الاستاذ دام علاهما امام اءمة العراق وسيد الفضلاء علي الاطلاق، اليه يفزع علماءها، ومنه ياخذ عظماءها، وهو كعتبها التي تطوي اليها المراحل، وبحرها المواج الذي لا يوجد له ساحل، مع كرامات باهرة وماثر وايات ظاهرة.
 وذاع وملا الاسماع والاصقاع تشييعه الجم الغفير والجمع الكثير من اليهود لما راوا منه البراهين والاعجاز، وناهيك مما بان له من الايات يوم كان بالحجاز.
 راي والده الماجد قدس سره ليلة ولادته ان مولانا الرضا عليه وعلي اباءه وابناءه افضل الصلاة والسلام ارسل شمعة مع محمد بن اسماعيل بن بزيع واشعلها علي سطح داره، فعلي سناها ولم يدرك مداها، يتحير عند رءيته الابصار ويقول لسان حاله ما هذا بشرا () انتهي.
 وله كرامات وحكايات عجيبة، قد تواترت في تشرفه الي خدمة الامام صاحب الامر عليه السلام.
 
 سمعت من بعض الاثبات والثقات انه طاب ثراه يزور سيد الشهداء عليه السلام في كل سنة مكررا، الا انه يجء الي زيارته ماشيا دفعة وراكبا في الاخري، فذات يوم يمشي في الطريق ويقصر خطوه حرصا لزيادة الثواب، فبينما هو كذلك فيمشي مشية المعجب، فالتفت الي جزاء هذه الخطوات مما اعد لزيارة مولانا سيد الشهداء، وتعجب في قلبه من هذا الجزاء الجزيل في مقابل اليسير.
 فاذن لاقاه عرب، فساله عن حاله وعن تفكره، فامتنع اولا من الاظهار، فابرز المطلب بعد الاصرار والابرام، وقال: كيف يعطي الثواب كذا وكذا علي مثل خطوة واحدة؟ فشرع العرب في حكاية نافعة مغنية عن جوابه، وهي ان ملكا من الملوك يدور في مملكته لاجل الصيد مع عساكره.
 واتفق الغرب له عنهم، فغلب عليه العطش والجوع، فراي خيمة فذهب الي اثرها الي ان وصل اليها وفيها مراة فقيرة، فلما نزل بها اكرمه كمال الاكرام، ولم يكن لها من الاموال الا شاة واحدة تقنع بها، فذبحها للسلطان من دون علم بكونه سلطانا.
 وكان لها ابن يمتنع من ذبح الشاة، فلم ترتدع وتقول له: ان اكرام الضيف مقدم علي جميع الامور، والسلطان يستمع مقالتهما من الاول الي الاخر.
 فلما صرف الغذاء قام ليذهب، فاعطي ابن المراة خاتما وقال له: اذهب الي دار السلطان في الغد لا يمنعك الحجاب، ولو منعوك اظهر الخاتم يخلون سبيلك، فاذا لاقيته لعله يعطيك شيءا.
 فانصرف السلطان ولحق بعسكره، وقال للحفظة والحجاب: انه ياتي في الغد شاب كذا وكذا وفي يده خاتمي لا تمنعوه من الدخول حتي يصل الي. فذهب الشاب في الغد الي دار الملك، فلم يمنعه احد من حفظة الدور وحجاب القصور، فدخل في مجلسه فاكرمه واواه الي جنبه.
 ثم بعد صرف الطعام امر باحضار امناءه واطراف مملكته، فحكي لهم ما جري له مع والدة الشاب واكرامها له، ثم سال منهم اني اريد الصلة والعوض عن اكرامها، 
 فما اللايق بالحال؟
 فاجاب كل بالاعطاء علي حسب همته، فسكت السلطان الي ان تم كلامهم وختم مرامهم، فارتفع راسه وقال لهم: لم تجيبوني علي مقتضي ميلي ومقصودي، فعرضوا له انت ابصر بما في قلبك وباطنك وما هو الحقيق بالانعام.
 فقال: ان تلك المراة قد صرفت لي منتهي الوسع والطاقة وتلفت جميع مالها في حقي، واني لو صرفت لها جميع ما في يدي لكنت مثلها، فلم ازد علي اعطاءها شيءا، ثم اخذ يد الشاب فاجلسه في محله ووضع تاجه علي راسه، وجعله سلطانا وامر بالوزراء بالقيام علي خدمته، وصير نفسه مثل احد الخدمة والغلمان.
 ثم التفت العرب بعد الحكاية الي السيد، فقال: ان سيد الشهداء عليه الصلاة والسلام قد اعطي راسه وراس اولاده وعشيرته، وصارت المحجبات الطاهرات مسبيات، ونهبت امواله في طريق الله تعالي واطاعته والامتثال لامره وترويج شريعة جده، فاصاب بما اصاب، وهو مصيبة اعظم المصيبات، قتلوه عطشانا بشط فرات، وابي حزنها ان ينقضي ابدا حتي يقوم بامر الله قاءمه.
 فكلما يتصور من جزيل اعطاءه من عوض هذه المصاءب المحرقة لقلوب الشيعة، فهو قليل في جنب عظمته وجلالته، فغاب عن النظر، ثم انتبه السيد بانه حجة الله علي الارضين.
 ومن كراماته انه قد نقل بعض الثقات عن المحقق القمي حين سال السيد عما راي في مدة رياضاته في مسجد السهلة واصر علي اظهاره، فقال: كنت ليلة مشغولا بالعبادة وصلاة الليل، فاذا سمعت صوت احد يناجي انينا بلحن حسن، فتاملت في فقرات المناجاة، فلم اجدها في المناجاة والادعية الماثورة من الاءمة، فعلمت ان المناجي هو الامام المنتظر عجل الله فرجه.
 فقمت وذهبت الي اثره، فرايت في زاوية المسجد المعروفة بمقام الصاحب عليه السلام شخصا، فدنوت اليه ووصلت الي قرب المقام، فسماني وخاطبني بقف علي مكانك كرة بعد مرة، وبعد صدور الخطاب المستطاب فلم اقدر علي الحركة والسءال، 
 كانه قد انتزع الروح من جسدي.
 ثم قال المحقق: فسكت ولم يبين ما وقع بعد ذلك. الي غير ذلك من الكرامات المحكية عنه كثيرة اقتصرنا علي اليسيرة.
 ترجمة الوحيد البهبهاني ومن الرابعة: المولي الوحيد البهبهاني ، قال في منتهي المقال: محمد بن محمد اكمل المدعو بباقر، استادنا العالم العلامة، وشيخنا الفاضل الفهامة، دام علاه ومد في بقاه.
 علامة الزمان ونادرة الدوران، عالم عريف وفاضل عطريف، ثقة واي ثقة، ركن الطاءفة وعمادها، واورع نساكها وعبادها، مءسس ملة سيد البشر في راس الماءة الثانية عشر، باقر العلم وتحريره، الشاهد عليه تحقيقه وتحبيره جميع فنون الفضل، فانعقدت عليه الخناصر وحوي صنوف العلم، فانقاد له المعاصر، فالحري به ان لا يمدحه مثلي ويصف.
 فلعمري تفني في نعته القراطيس والصحف، لانه المولي الذي لا يكتحل عين الزمان له بنظير، كما يشهد له من شهد فضاءله ولا ينبءك مثل خبير.
 كان ميلاده الشريف في سنة ثمانية عشر او سبعة عشر بعد الماءة والالف في اصفهان، وقطن برهة في بهبهان، ثم انتقل الي كربلاء شرفها الله.
 وكلما يخطر بخاطره الشريف الارتحال منها الي بعض البلدان لتغير الدهر وتنكر الزمان، فراي الامام في المنام يقول له: لا ارضي لك ان تخرج من بلادي، فجزم العزم علي الاقامة بذلك النادي.
 وقد كانت بلدان العراق سيما المشهدين الشريفين مملوة قبل قدومه من معاشر الاخباريين، بل ومن جاهليهم والقاصرين، حتي ان الرجل منهم كان اذا اراد حمل كتاب من كتاب فقهاءنا رضوان الله عليهم حمله مع منديل، وقد اخلي الله البلاد منهم ببركة قدومه، واهتدي المتحيرة في الاحكام بانوار علومه. 
 وبالجملة كل من عاصره من المجتهدين فانما اخذ من فواءده واستفاد من فواءده.
 وله دام مجده ولدان ورعان تقيان نقيان عاملان عالمان، الا ان الاكبر منهما وهو المولي الصفي الاقا محمد علي دام ظله قد بلغ الغاية وتجاوز النهاية في دقة النظر وجودة الفهم ووقادة الذهن، ان اردت الاصول والتفسير والتاريخ والعربية فهو الفاءز فيها بالقدح المعلي، وان شءت الفروع والرجال والحديث، فمورده فيها العذب المحلي.
 كان في اواءل قدومه العراق مع والده الاستاذ العلامة اشتهرت ماثره ومحاسنه لدي الخاصة والعامة، فابهرت الاسماع واعجبت الاصقاع، فاحب علامة بغداد صبغة الله افندي الاجتماع به والمباحثة معه، فاستاذن والده العلامة في الحضور عنده والقراءة عليه اياما قلاءل رفعا للتهمة، فابي فالح عليه، فرضيا بالاستخارة بالقران المجيد فاستخار فاذا الاية (اذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) فرضي بوعظه واغرب عن نقضه.
 كان ميلاده في كربلاء سنة اربع واربعين بعد الماءة والالف، واشتغل علي والده مدة اقامته في بهبهان، ثم انتقل معه الي كربلاء وبقي بها برهة من السنين مشغولا بالقراءة والتدريس والافادة والتاليف، ثم تحول الي بلدة الكاظمين عليه السلام واقام بها الي سنة الطاعون في العراق، والان هو في ديار العجم كنار علي علم حتي لقد قيل: ومن يشابه ابه فما ظلم.
 وله مصنفات رشيقة وتحقيقات انيقة، منها رسالة في حلية الجمع بين فاطمتين رد فيها علي الشيخ يوسف البحراني، وخمس رساءل في مناسك الحج جيدة الا انها فارسية بتمامها، وقد عربت اذا رسالة منها وهي وسطاها. وله كتاب مقامع الفضل جمع فيه مساءل انيقة بل رساءل بليغة رشيقة، وله حاشية علي المدارك غير تامة، وشرح علي المفاتيح كذلك. وله غير ذلك. ووقفت علي كراريس له في الرجال، وربما نقلت عنه في هذا الكتاب.
 ثم ان المقدس الصالح المازندراني اجزل الله اكرامه جد ام الاستاذ العلامة من 
 قبل ابيها، فان اباها وهو نور الدين ابن المقدس الصالح، وكان له عشرة اولاد ذكور هو اصغرهم، والمقدس التقي المجلسي قدس سره جدها من قبل امها، لان بنت المقدس التقي كانت في بيت المقدس الصالح، فيكون العلامة المجلسي خال امه، ولذا يعبر سلمه الله تعالي بخالي وعنهما بجدي.
 وله دام ظله من المصنفات قريب من ستين مصنفا، منها شرحه علي المفاتيح، برز منه كتاب الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والخمس، وهو كتاب جيد جدا يبلغ مبلغ كتاب المدارك او يزيد. ومنها حاشية علي كتاب الطهارة والصلاة من المدارك، نبه علي غفلات الشارح قدس سره، وقد راه في المنام واعترف له بذلك واظهر الرضا بما هنالك.
 ومنها تعليقة علي رجال الميرزا، ذكرت ملخصها في هذا الكتاب، قد اعطي فيها التحقيق حقه، ونبه علي فواءد وتحقيقات لم يتفطن لها المتقدمون، ولم يعثر عليها المتاخرون. ومنها حاشية علي شرح الارشاد للمقدس الاردبيلي من اول كتاب المتاجر الي اخر الكتاب. ومنها حاشية علي الوافي، ومنها رسالة في الاجتهاد والاخبار وما يتعلق بهما ودفع الشبهات الواردة فيها.
 ومنها رسالة في اصالة البراءة وتفصيل المذاهب وفي اقسامها. ومنها رسالة في بيان الحيل الشرعية المتعلقة بالربا وما يظن انها شرعية وليست بشرعية. ومنها الفواءد الحاءرية، ذكر فيها ما لابد للفقيه من معرفته. ومنها الفواءد الملحقة بها، وربما يقال لها الفواءد الجديدة والاولي العتيقة. ومنها حاشية علي معالم الاصول، وهي الرسالة الاتية بعيدها اخر مصنفاته. ومنها رسالة في الطهارة والصلاة حوت مساءل شريفة ودقاءق لطيفة.
 ومنها رسالة فارسية في الطهارة والصلاة، ورسالة في الزكاة والخمس صغيرة، ورسالة في الحج فارسية وقد عربتها انا وهي مختصرة وجيزة، والتي قبلها والتي قبيلها والتي بعيدها ايضا فارسيتان. ومنها رسالة في المعاملات جيدة، ورسالة صغيرة في القياس، ورسالة في حل شبهة في الجبر والاختيار لطيفة، ورسالة في بيان الجمع واقسام 
 الجمع وما يصح منها وما لا يصح، ورسالة في حلية الجمع بين فاطمتين، رد فيها علي شيخنا يوسف البحراني، حيث كان مصرا علي الحرمة وحاكما بفساد العقد، ورسالة اخري مبسوطة، ورسالة اخري اخصر منها.
 ورسالة فارسية في الاصول الخمس، ورسالة في فساد العقد علي البنت الصغيرة لمحض حلية النظر الي امها. ومنها رسالة مبسوطة في استصحاب صلاة الجمعة وفساد الوجوب العيني، ورسالة اخري اخصر منها، ورسالة في حجية الاستصحاب وبيان اقسامه وما فيه من الاقوال، ورسالة في صورة مناظرة مع فاضل من علماء العامة في استحقاق الرءية علي الله، وعجز ذلك الفاضل وتوقفه في الرءية.
 وحاشية علي ديباجة المفاتيح، تتضمن اربع مقالات: الاولي في اصول اصلية يعتبرها الفقهاء، ويزعم القاصرون انها غير اصلية، الثانية في بيان ما يتوهمه الجاهلون قياسا وليس بقياس، الثالثة في الاجماع الضروري والنظري وان الشهرة حجة ام لا، الرابعة في عدم جواز تقليد الميت وبيان حكم من فقد المجتهد الحي.
 ورسالة في بيان حكم العصير العنبي والتمري والزبيبي. ورسالة في حجية الاجماع ودفع الشكوك الواردة فيه، ورسالة في عدم الاعتداد برءية الهلال قبل الزوال، وحاشية علي الذخيرة، وحواش علي المفاتيح متفرقة، وحواش علي اواءل المعالم، وحواش علي المسالك، وحواش علي التهذيب، وحواش علي شرح القواعد، ورسالة في حكم الدماء المعفو عنها، ورسالة في احكام العقود، ورسالة في اصول الاسلام والايمان وحكم منكر كل منها وبيان معني الناصب، ورسالة صغيرة في احكام الحيض غير تامة.
 ورسالة في بيان ان الناس صنفان مجتهد ومقلد وهل يتصور ثالث ام لا؟
 ورسالة تسمية بعض اولاد الاءمة عليهم السلام باسم خلفاء الجور والعذر في ذلك، وحاشية علي حاشية الميرزا جان علي المختصر العضدي وجيزة لطيفة. وبعض هذه الوساءل لم اعثر عليها. وله سلمه الله غير ما ذكر من الرساءل واجوبة المساءل لو 
 جمعت لكان مجلدات اكثرها بالفارسية () انتهي.
 وبالجملة جلالة الشيخ الوحيد واضحة علي كل احد، ويكفي في تبحره وفضله في اغلب العلوم تاليفه وتلميذه، اذ الاول مصدر التاليف لكل من تاخر، والثاني منتشر في البلاد، وصار كل من تلاميذه من اساطين العلماء وجهابذة الفضلاء، قد سلط كل في احد علومه، واعلي منهم المولي الفريد بحر العلوم، فانه قد خاض في الجميع ولذا سمي بهذا اللقب قدس الله ارواحهم الشريفة.
 ترجمة الشيخ سليمان البحراني ومن الخامسة: الشيخ سليمان بن عبد الله بن علي بن حسين بن احمد بن يوسف بن عمار البحراني السراوي.
 قال شيخنا يوسف البحراني في اللءلءة بعد الترجمة الي السراوي: اصلا، من قرية الخارجية احدي قري سترة الماحوزي مولدا ومسكنا نسبة الي الماحوز المتقدم ذكره. ثم انه سكن بعد ذلك بلاد القديم وبها توفي، وهذا الشيخ قد انتهت اليه رءاسة بلاد البحرين في وقته.
 وقال تلميذه المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن صالح البحراني الاتي ذكره ان شاء الله في وصفه: كان هذا الشيخ اعجوبة في الحفظ والدقة وسرعة الانتقال في الجواب والمناظرات وطلاقة اللسان لم ار مثله قط، وكان ثقة في النقل ضابطا اماما في عصره وحيدا في دهره، اذعنت له جميع العلماء، واقر بفضله جميع الحكماء، كان جامعا لجميع العلوم علامة في جميع الفنون، حسن التقرير، عجيب التحرير، خطيبا شاعرا مفوها.
 وكان ايضا في غاية الانصاف، وكان اعظم علومه الحديث والرجال والتواريخ، منه اخذت الحديث وتلمذت عليه، ورباني وقربتي وادناني واخصني من بين
 
 اقراني، جزاه الله تعالي عني خير الجزاء بحق محمد واله الازكياء.
 توفي وعمره يقرب من خمسين سنة في سابع شهر رجب للسنة الحادية والعشرين بعد الماءة والالف، ودفن في مقبرة الشيخ ميثم بن المعلي جد الشيخ ميثم العلامة المشهور بقرية الدونج بالنون والجيم من قري الماحوز بالحاء والزاي، نقل من بيت سكناه من بلاد القديم اليها لكونه منها انتهي.
 ووجدت بخطه قدس سره نقلا عن والده قال: كان مولدي في ليلة النصف من شهر رمضان من السنة الخامسة والسبعين بعد الالف بطالع عطارد، وحفظت الكتاب الكريم ولي سبع سنين تقريبا واشهر، وشرعت في كسب العلوم وليس عشر سنين، ولم ازل مشتغلا بالتحصيل الي هذا الان، وهو العام التاسع والتسعون والالف انتهي.
 اقول: وبالنظر الي تاريخ وفاته المتقدم ذكره يكون عمره اربعا واربعين سنة وعشر اشهر تقريبا، فقول تلميذه المحدث الصالح المتقدم ذكره انه يقرب من خمسين سنة سهو ناش من عدم الاطلاع علي تاريخ مولده.
 وكان شيخنا المذكور هذا شاعرا جيدا، وله شعر كثير متفرق في ظهور كتبه وفي المجاميع، وكتابه ازهار الرياض ومراثي الحسين عليه السلام جيدة. ولقد هممت في صغر سني لجمع اشعاره وترتيبها علي حروف المعجمة في ديوان مستقل وكتبت كثيرا منها، الا انه حالة الاقضية والاقدار بخراب بلادنا البحرين بمجء الخوارج اليها وترددهم مرارا عليها حتي افتتحوها قهرا وجري ما جري من الفساد وتفرق اهلها منها في اقطار كل بلاد.
 وقد تلمذ علي هذا الشيخ جلة من الفضلاء واشهرهم والدي قدس الله روحه ونور ضريحه، والشيخ المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن الصالح المتقدم ذكره ، وشيخنا المتقدم ذكره، وشيخنا الشيخ حسين المتقدم، والاوحد الامجد الاواه الشيخ احمد بن الشيخ عبد الله بن الحسن البلادي.
 وكان مع ما هو عليه من الفضل في غاية الانصاف وحسن الاوصاف والذلة والورع والتقوي والمسكنة، لم ار في العلماء مثله في ذلك الوقت. كانت وفاته يوم الاثنين 
 رابع شهر رمضان المبارك للسنة السابعة والثلاثين بعد الماءة والالف.
 وقد حضرت درسه وقابلت في شرح اللمعة عنده، والشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن احمد البلادي الاتي ذكره انشاء الله، والي هءلاء انتهت رءاسة البلاد بعده كل في وقت، وكان اشهر هءلاء والدي والمحدث الصالح المذكور.
 وقد رايت الشيخ المذكور وانا يومءذ ابن عشر سنين او اقل، وقد كان والدي نزل في قرية البلاد بتكليف والده لملازمة التحصيل عند الشيخ المزبور، وكان يدرس يوم الجمعة في المسجد بعد الصلاة في الصحيفة السجادية وحلقته مملوة من الفضلاء المشار اليهم وغيرهم، وفي ساءر الايام في بيته، وكنت في تلك الايام اقرا كتاب قطر الندي عند الشيخ احمد بن الشيخ عبد الله المتقدم ذكره بتكليف والدي.
 ثم قال: وله جملة من المصنفات الا ان اكثرها رساءل منها ما تم ومنها ما لا يتم، ومنها كتاب الاربعين حديثا في الامامة من طرق العامة، وقد كان عندي ثم ذهب في بعض الوقاءع التي وقعت علي وعلي كتبي، وهذا الكتاب من احسن مصنفاته، ونقل شيخنا المحدث الصالح انه اهداه الي الشاه سلطان حسين حيث انه صنفه باسمه، فاعطاه الفي درهم يعني عشرين تومانا، قال: وما انصفه.
 ومنها كتاب ازهار الرياض، يجري مجري الكشكول ثلاثة مجلدات، وكتاب الفواءد النجفية، واكثر رساءل مختصرة له سابقة وحواش له متقدمة. وكتاب العشرة الكاملة يتضمن لعشر مساءل من اصول الفقه، وفيه دلالة علي تصلبه في القول بالاجتهاد، الا ان المفهوم من جملة فواءده المتاخرة عن هذا الكتاب رجوعه الي ما يقرب من طريقة الاخباريين. وكتاب الشفاء في الحكمة النظرية، ورسالة في الصلاة.
 ورسالة في مناسك الحج مختصرة كتبها بالتماس السيد الاكمل الامجد السيد احمد بن السيد عبد الرءوف الجد حفصي البحراني، ورسالة نفحة العبير في طهارة البءر، ورسالة ثانية في مناسك الحج، ورسالة اقامة الدليل في نصرة الحسن بن ابي عقيل في 
 عدم نجاسة الماء القليل () انتهي.
 ترجمة العلامة محمد باقر المجلسي ومن السادسة: محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي الشهير بالمجلسي، وهذا الشيخ كان اماما في وقته في علم الحديث وساءر العلوم، شيخ الاسلام بدار السلطنة اصفهان، رءيسا فيها بالرءاسة الدينية والدنيوية، اماما في الجمعة والجماعة.
 وهو الذي روج الحديث ونشره ولا سيما في الديار العجمية، وترجم لهم احاديث العربية بانواعها بالفارسية، مضافا الي تصلبه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبسط يد الجود والكرم لكل من قصده.
 وقد كان مملكة الشاه سلطان حسين لمزيد خموله وقلة تدبيره للملك محروسة بوجود شيخنا المذكور، فلما مات انتقصت اطرافها وبدا اعتسافها، واخذت في تلك السنة من يده بلدة قندهار، ولم يزل الخراب يستولي عليها حتي حتي ذهبت من يده.
 قال في اللءلءة: ولشيخنا المذكور من المصنفات كتاب بحار الانوار الذي جمع فيه جميع العلوم، وهو يشتمل علي مجلدات وكتب: كتاب العقل والعلم والجهل، وكتاب التوحيد، وكتاب العدل والمعاد، وكتاب الاحتجاجات والمناظرات وجوامع العلوم، وكتاب قصص الانبياء، وكتاب تاريخ نبينا صلي الله عليه واله واحواله، وكتاب الامامة وفيه جوامع احوالهم عليهم السلام، وكتاب الفتن وفيه ما جري بعد النبي صلي الله عليه واله من غصب الخلافة وغزوات امير المءمنين عليه السلام.
 وكتاب تاريخ امير المءمنين عليه السلام وفضاءله واحواله، وكتاب تاريخ فاطمة عليها السلام والحسن والحسين عليهما السلام وفضاءلهم ومفاخرهم، وكتاب تاريخ علي بن الحسين، ومحمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق وموسي بن جعفر الكاظم عليهم السلام، وفضاءلهم ومعجزاتهم، وكتاب تاريخ علي بن موسي الرضا، ومحمد بن علي الجواد، وعلي بن محمد الهادي، والحسن بن علي العسكري
 
 عليهم السلام واحوالهم ومعجزاتهم، وكتاب الغيبة واحوال الحجة القاءم عليه السلام.
 وكتاب السماء والعالم، وهو يشتمل علي احوال العرش والكرسي والافلاك والعناصر والمواليد والجن والانس والوحوش والطيور وساءر الحيوانات، وفيه ابواب الصيد والذباحة وابواب الطب وكتاب الايمان والكفر ومكارم الاخلاق، وكتاب الاداب والسنن والاوامر والنواهي والكباءر والمعاصي، وفيه ابواب الحدود، وكتاب الروضة والمواعظ والحكم والخطب، وكتاب الطهارة والصلاة، وكتاب القران والدعاء، وكتاب الزكاة والصوم وفيه اعمال السنة، وكتاب الحج، وكتاب المزار، وكتاب العقود والايقاعات، وكتاب الاحكام، وكتاب الاجازات وهو اخر الكتب، ويشتمل علي اسانيده وطرقه الي جميع الكتب واجازات العلماء الاعلام رضوان الله عليهم اجمعين.
 كذا ذكره رحمه الله في مقدمات الكتاب، وهي خمسة وعشرون كتابا، الا ان بعض مشايخنا ذكر ان الذي خرج منه ستة عشر مجلدا، اخرجت من المسودات كاملة وبقي تسع مجلدات لم تكمل من التصحيح والايضاح. والظاهر انه التسعة التي لم تخرج من المسودات هي كتاب الايمان والكفر ومكارم الاخلاق، وكتاب الاداب والسنن، وكتاب الروضة، وكتاب القران والدعاء، وكتاب الزكاة والصوم، وكتاب الحج، وكتاب العقود والايقاعات، وكتاب الاحكام، وهو غير بعيد، فانا لم نقف علي شء من هذه الكتب مع وقوفنا علي الباقي ضمن هذه المدة المديدة.
 وله قدس سره ايضا كتاب مراة العقول في شرح اخبار الرسول، وهو شرح الكافي وهو من اول الاصول الي نصف كتاب الدعاء، وكتاب ملاذ الاخيار في شرح تهذيب الاخبار الي حد كتاب الصوم ()، وكتاب شرح الاربعين حديثا، وكتاب الفراءد الطريفة في شرح الصحيفة، بلغ الي شرح الدعاء الرابع ولم يكمل، ورسالة الوجيزة، ورسالة في الاعتقادات، الفها في ليلة واحدة، ورسالة في الاذان، ورسالة الشك في الصلاة، ورسالة تشتمل علي اجوبة مساءل متفرقة تسمي بالمساءل الهندية، ورسالة
 
 في الاوزان والمقادير الشرعية، هذا ما كان بالعربية.
 واما ما صنفه بالفارسية، فمنه كتاب عين الحياة في الوعظ والزهد، وكتاب مشكاة انوار، وهو مختصر من الكتاب المذكور، وكتاب حلية المتقين في الاداب والسنن، وكتاب حياة القلوب لم يكمل، خرج منه ثلاث مجلدات الاول في تاريخ الانبياء من ادم الي نبينا صلي الله عليه واله، والثالث في النبوة والامامة ولم يخرج منه الا القليل.
 وكتاب تحفة الزاءر، وكتاب جلاء العيون، وكتاب مقباس المصابيح في تعقيبات الصلاة اليومية، وكتاب ربيع الاسابيع، وكتاب زاد المعاد في اعمال السنة، وكتاب في الديات والقصاص، ورسالة الشك في الصلاة، ورسالة في اوقات النوافل اليومية، ورسالة الرجعة وكتاب في ترجمة رسالة مالك الاشتر.
 وكتاب اختيارات الايام، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الجناءز، وكتاب في اعمال الحج والعمرة، وكتاب صغير في الحج ايضا، وكتاب مفاتيح الغيب في الاستخارات، وكتاب مال النواصب الغواصب، وكتاب الكفارات، وكتاب في السهام، وكتاب الزكاة، وكتاب صلاة الليل، وكتاب اداب الصلاة ورسالة في تحقيق السابقون السابقون، وكتاب في الفرق بين صفات الذات وصفات الفعل، ورسالة في تحقيق البداء.
 ورسالة في الجبر والتفويض، وكتاب في النكاح، ورسالة ترجمة فرحة الغري، ورسالة ترجمه توحيد المفضل، ورسالة ترجمة توحيد الرضا عليه السلام، وترجمة زيارة الجامعة، وترجمة دعاء الكميل، وترجمة دعاء المباهلة، وترجمة دعاء السمات، وترجمة دعاء الجوشن الصغير، وترجمة حديث عبد الله بن جندب، وترجمة حديث رجاء الضحاك، وترجمة قصيدة دعبل.
 وترجمة حديث ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع، ورسالة انشاء في ذكر النجف وكربلاء بعد ان رجع عنهما، ورسالة في اجوبة مساءل متفرقة، ورسالة صواعق اليهود، وكتاب حق اليقين في اصول الدين، وكتاب تذكرة الاءمة. هذا ما وقفت عليه من كتبه.
 توفي طاب ثراه للسنة الحادية عشرة بعد الماءة والالف، وتاريخه حزن وغم. 
 ثم قال: قال قدس سره في حاشية له من كتاب بحار الانوار عند ذكره هذه التسمية: ومن الغريب انه وافق تاريخ ولادتي عدد جامع كتاب بحار الانوار، كما تفطن له بعض اصحابنا الاخيار، ثم قال: ومنه يظهر ان مولده كان سنة السابعة والثلاثين بعد الالف، فعلي هذا يكون عمره (رحمه الله) اربعا وسبعين سنة تقريبا () انتهي.
 ترجمة العلامة محمد تقي المجلسي ومن السابعة خمسة، اولهم: المولي محمد تقي بن مقصود علي والد العلامة المجلسي، وكان فاضلا محدثا ورعا ثقة، ونسب الي التصوف كما اشتهر بين جملة ممن يقول بالتصوف، الا ان مولانا المجلسي قد نزهه عن ذلك في بعض رساءله، فنقل عنه بانه قال علي ما هو ملخصه: واياك ان تظن بالوالد انه من الصوفية، وانما كان يظهر انه منهم لاجل التوصل الي ردهم عن اعتقاداتهم الباطلة ().
 وله مصنفات، فمنها الشرحان علي الفقيه بالفارسية والعربية، ومنها كتاب شرح الصحيفة، ومنها كتاب حديقة المتقين فارسي، ومنها رسالة في الرضاع، ومنها رسالة صغيرة في اجازة ولده العلامة، ولم يذكرها في اللءلءة وهي موجودة عندي، ويروي عنه ولده، وهو عن الاجلاء، اجلهم الشيخ بهاء الدين نور الله مضجعه.
 وهذا الشيخ اجل من ان يفتري عليه وينسب الي التصوف، ويكفينا شهادة ولده الاجل بالنفي وهو ادري بحاله، مضافا الي ملاحظة مقالاته الحسنة في كتبه.
 ترجمة الشيخ البهاءي وثانيهم: الشيخ الثقة المءتمن بهاء الملة والدين محمد بن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الجبعي، نسبة الي جبع بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة،
 
 وهي قرية من قري جبل عامل، والحارثي نسبة الي الحارث الهمداني الذي كان من خواص مولانا امير المءمنين عليه السلام وقد خاطبه عليه السلام بقوله:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * باسمه والكني وما فعلا وانت يا حار ان تمت ترني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة عسلا اقول للنار حين تعرض لك * حشي ذريه لا تقربي الرجلا ذريه لا تقربي ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا هذا لنا خالص لشيعتنا * اعطاني الله فيهم الاملا والاحاديث بما دلت هذه الابيات متكاثرة، فلا يلتفت الي استبعاد السيد المرتضي وغيره بان الجسم الواحد كيف يحضرني في امكنه متباعدة في ان واحد، فانه قد عيدت في ان واحد الف نفس بل اكثر.
 ودفع الشبهة ظاهر، اذ احوال الاءمة الطاهرة وحجج الله الظاهرة ليس كاحوال ساءر الناس، اين الثريا من الثري؟! والنعامة مع الكري، فلا مشابهة ولا مقايسة لهم بساير الناس، فان لهم امورا خارقة عن القدرة البشرية تعجز عن ادراكها العقول، كما لا يخفي علي من تعمق في احوالهم وعلومهم واخبارهم بالمغيبات وما يظهر منهم من المعجزات. وهذا جواب اجمالي قد تعرض له بعض الاجلة.
 والانصاف ان هذا الكلام ليس جوابا للشبهة العقلية الا ببعض التمحلات التي ليس هنا مجال بسطها.
 وكيف كان فهذا الشيخ كان علامة وفهامة محققا دقيق النظر، جامعا لجميع العلوم حتي الجفر والرمل والهيءة، حسن التقرير جيد التحري، بديع التصنيف انيق التاليف، يءدي المطالب بلفظ موجز عرية عن الاطناب مع رعاية السجع والقافية.
 حتي نقل عن كتاب سلافة العصر فقال: وما مثله ممن تقدمه من الافاضل والاعيان الا كالملة المحمدية المتاخرة عن الملل والاديان جاءت اخرا ففاقت مفاخرا. 
 وكان رءيسا في دار السلطنة اصبهان وشيخ الاسلام فيها، وله منزلة عظيمة عند الشاه عباس المرحوم، وله صنف الجامع العباسي بالفارسي، وقد نقل عنه حكايات عجيبة بعضها يشبه بالكرامات الجزيلة.
 وكان مولده ببعلبك غروب شمس يوم الخميس لثلاث عشر بقين من شهر محرم الحرام سنة الثالثة والخمسين وتسعماءة، وتوفي لاثني عشرة خلون من شوال سنة الحادية والثلاثين بعد الالف وقيل: سنة الثلاثين بعد الالف، وكان موته باصبهان.
 ونقل جسده الشريف قبل الدفن الي المشهد المقدس الرضوي، وقبره هناك معروف مزار للخواص، ولاهل المشهد المقدس اعتقاد تام في طلب الاستشفاء ببركة قبره الشريف.
 فالطعن عليه بالقول بالتصوف كما يتراءي من بعض كلماته واشعاره ظنة وافتراء، ومع ذلك نجيب عما ربما يوهم ذلك من عباراته، بانه طاب ثراه كان يعاشر كل فرقة وملة بمقتضي طريقتهم ودينهم وملتهم وما هم عليه، حتي ان بعض علماء العامة ادعي انه منهم، واليه اشار السيد الجزاءري.
 وربما يطعن عليه بان له بعض الاعتقادات الضعيفة، كاعتقاد ان المكلف اذا بذل جهده في تحصيل الدليل، فليس عليه شء اذا كان مخطءا في اعتقاده ولا يخلد في النار وان كان بخلاف اهل الحق، قال: وهو باطل قطعا، لانه علي هذا يلزم ان يكون علماء اهل الضلال ورءساء الكفار غير مخلدين اذا اوصلتهم شبههم وافكارهم الفاسدة اتباع لاهل الحق، كابي حنيفة واحزابه.
 وفيه نظر ظاهر، اذ يجوز ان يقال : بل هو المتيقن من ملاحظة كلمات اهل الضلال انهم لم يبذلوا الجهد في طلب الحق والسداد، فلا يتم الايراد بهم، والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة العنكبوت: ">﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾</a> () والغالب فيهم الاقتداء بدين الاباء والامهات والاقتفاء بالاسلاف محض العصبية والغباوة.
 
 والنادر منهم بل لعله كثير يبذل الجهد ويظهر له الحق، ولكن يحب الجاه والدولة والرءاسة، كما قد عرفت من حال ابي حنيفة ومالك، مع انهما من تلامذة الامام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، وقد خرجوا عن الدين وصارا صاحب المذهب البديع باشارة المنصور العباسي، كما مر تفصيله في بيان المذاهب ومنشا اختلافها، وبالجملة لا يخلو حالهم عن احد الامرين المذكورين.
 وله مصنفات كتاب الجامع العباسي، وكتاب زبدة الاصول، وكتاب مفتاح الفلاح، والرساءل الخمس الاثنا عشر في الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والحج، ورسالة في علم الدراية تسمي بالوجيزة، ورسالة في لغز الزبدة، ورسالة تشريح الافلاك، ورسالة في القبلة، ورسالة في الاسطرلاب فارسية سماها تحف الحاتمية، وخلاصة الحساب، وكتاب الكشكول، وكتاب المخلاة.
 والحديقة الهلاكية في شرح دعاء الهلال المذكور في الصحيفة السجادية، وكتاب الاربعين، وكتاب الحبل المتين لم يخرج منه الا القليل وهو الطهارة والصلاة، وكتاب مشرق الشمسين لم يخرج منه الا كتاب الطهارة، وكتاب العروة الوثقي في تفسير القران لم يخرج منه الا تفسير الفاتحة لا غير، وكتاب الشرح العضدي علي مختصر الاصول، ورسالة في المواريث، ورسالة في ذباءح اهل الكتاب.
 ورسالة الصمدية النحوية صنفها لاخيه الشيخ عبد الصمد، وقد توفي الشيخ عبد الصمد سنة العشرين بعد الالف حوالي المدينة المنورة، ونقل جسده الي النجف الاشرف.
 وله ايضا حاشية علي الفقيه لم يتم، وكتاب التهذيب في النحو، وترشيح المقاصد في ايام السنة، وجواب مساءل الشيخ صالح البحراني، وهي اثنان وعشرون مسالة، وجواب ثلاث مساءل اخر عجيبة، وجواب المساءل المدنيات، وشرح الفراءض النصيرية للمحقق الطوسي لم يتم، ورسالة في نسبة اعظم الجبال الي قطر الارض، وتفسيره الموسوم بعين الحياة، ورسالة المكي، ورسالة الاسطرلاب عربية سماها الصحيفة، وشرح الصحيفة الموسومة بحقاءق الصالحين، وحاشية البيضاوي لم يتم، 
 وحاشية المطول لم يتم ورسالة القبلة، وكتاب سوانح الحجاز من شعره وانشاءه، وحواشي الكشاف.
 وحاشية الخلاصة في الرجال، وشرح الرسالة الاثنا عشرية للشيخ حسين، وحاشية القواعد الشهيدية، ورسالة القصر والتتميم والتخيير في السفر، ورسالة في بيان انوار ساءر الكواكب مستفادة من الشمس، ورسالة في حل اشكال عطارد والقمر، ورسالة في احكام سجود التلاوة، ورسالة في استحباب السورة ووجوبها، وشرح شرح الرومي علي الملخص ذكره في الحديقة الهلالية، الي غير ذلك من المساءل والرساءل والحواشي، ولكن لم اطلع علي اكثرها ().
 ترجمة صاحب المعالم وثالثهم: الشيخ المحقق الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين الشهيد، وهذا الشيخ كان في غاية التحقيق ونهاية التدقيق، يشهد بذلك تصانيفه الرشيقة ومءلفاته الانيقة.
 وقد اصطلح في كتابه الموسوم بمنتقي الجمان في احاديث الصحاح والحسان، فرمز الصحيح عنده بصحي، والصحيح عند الاصحاب بصحر، وذهب الي عدم صحة الحديث عنده الا ما يرويه العدل الامامي المنصوص عليه بالتوثيق بشهادة ثقتين عدلين.
 قال بعض اجلة الاخباريين وعمد المحدثين بعد بيان اصطلاحه الصحيح بما ذكر: وانت خبير بانا في عويل من اصل هذا الاصطلاح الذي هو الي الفساد اقرب من الصلاح، حيث ان اللازم منه  ولو وقف عليه اصحابه  فساد الشريعة، ولربما انجر الي البدع الفضيعة، فانه متي كان الضعيف باصطلاحهم سيما علي اضافة الموثق اليه، كما جري عليه في المدارك ليس بدليل شرعي بل هو كذب وبهتان، مع ان ما عداهما من الصحيح والحسن لا يفيان لهم الا بالقليل من الاحكام، فالي م يرجعون
 
 في باقي الاحكام الشرعية، لا سيما اصولها وفضاءل الاءمة وعصمتهم وبيان فضاءلهم وكراماتهم ونحو ذلك.
 واذا نظرت اصول الكافي وامثاله وجدت جله او اكثره انما هو من هذا القسم الذي اطرحوه، ولهذا تري جملة منهم لضيق الخناق خرجوا من اصطلاحهم في مواضع عديدة، وتستروا باعذار غير سديدة.
 واذا كان الحال هذه في اصل هذا الاصطلاح، فكيف الحال في اصطلاح صاحب المنتقي وتخصيصه الصحيح بما ذكره، وما هذه الا غفلة ظاهرة. والواجب: اما الاخذ بهذه الاخبار كما عليه متقدموا علماءنا الابرار، او دين غير هذا الدين، وشريعة اخري غير هذه الشريعة، لنقصانها وعدم تمامها، لعدم الدليل علي جملة احكامها، ولا اراهم يلتزمون شيءا من الامرين، مع انه لا ثالث لهما في البين، وهذا بحمد الله ظاهر لكل ناظر غير متعسف ولا مكابر () انتهي.
 اقول: وهذا اشارة الي كلام الاخباريين وزعمهم الفاسد واعتقادهم الكاسد من دعوي قطعية الاخبار وعدم الحاجة الي علم الرجال، وقد ابطلنا مذهبهم بما لا مزيد عليه في اصولنا المبسوطة، واشرنا الي ذلك في مقدمة الكتاب من دون اختراع دين وابداع شريعة.
 والمحقق المشار اليه قد سلك مسلك حجية الظن المطلق بعد انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية مع الواسطة وبلا واسطة، كما يظهر ذلك للناظر في كلامه في حجية الاخبار في الدليل الرابع، فعليك بالتامل في مصنفنا الجامع ورسالتنا المفصلة في طريق حجية المظنة، لا يبقي الريب في حقية المطلب بعده.
 ثم انه نقل عن الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن في كتاب الدر المنظوم والمنثور بعد ذكر جده هذا المذكور: كان هو والسيد الجليل السيد محمد ابن اخته قدس روحيهما كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متقاربين في السن، وبقي بعد
 
 السيد محمد بقدر تفاوت ما بينهما في السن تقريبا، وكتب علي قبل السيد محمد: " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، ورثاه بابيات كتبها علي قبره:
 لهفي لرهن ضريح صار كالعلم * للجود والمجد والمعروف والكرم قد كان للدين شمسا يستضاء به * محمد ذو المزايا صاحب الشيم رقي ثراه وهناه الكرامة والريحان * والروح طرا بارء النسم ثم قال: والحق ان بينهما فرقا في دقة النظر، يظهر لمن تامل مصنفاتهما، وان الشيخ حسن كان ادق نظرا واجمع من انواع العلوم، وكانا مدة حياتهما اذا اتفق سبق احدهما الي المسجد وجاء الاخر يقتدي به في الصلاة ثم قال: وبخطه الشريف عندي ما صورته مولد العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي عفي الله عن سيءاتهم وضاعف حسناتهم، بعشر الاخير من شهر الله الاعظم شهر رمضان سنة تسع وخمسين وتسعماءة.
 قال: وبخطه ايضا ما لفظه وبخط والدي رحمه الله بعد ذكر تاريخ اخواني ما هذا لفظه: ولد اخوه حسن ابو منصور جمال الدين عشية الجمعة سابع عشر شهر رمضان المعظم سنة تسع وخمسين وتسعماءة والشمس في ثالثة الميزان انتهي.
 اقول: ومن هنا يظهر ان سنه يوم استشهد والده كان ست سنين وثلاثة اشهر تقريبا. ومن ذلك يظهر ان ما ذكره البعض من ان الشيخ حسن لما قتل ابوه كان ابن اثني عشر سنة وهم بلا شك، ن اولادهم اعرف بتواريخهم.
 وقال الشيخ الحر بعد ان نقل عنه انه كان يوم قتل ابوه ابن اربع سنة 
 ما صورته: كذا وجدت التاريخ، ويظهر من تاريخ قتل ابيه الاتي ما ينافيه، وان عمره كان حينءذ سبع سنين.
 وكان الشيخ المذكور مع ابن اخته مشتركين في القراءة علي المشايخ والرواية عنهم، ومنهم السيد علي بن ابي الحسن والد ابن اخته، والسيد علي الصاءغ، والشيخ حسين والد البهاءي، والمولي المقدس الاردبيلي، قيل: انهما انتقلا من بلادهما الي العراق وقرءا عليه مدة قليلة قراءة توقيف لا بحث، وقد كانت تلامذته يهزءون بهما لذلك، فقال لهم: سترون عن قريب مصنفاتهما، ثم لما رجعا الي بلادهما صنف السيد محمد كتاب المدارك، والشيخ حسن كتاب المعالم والمنتقي، ووصل بعض ذلك الي العراق قبل وفاة الاردبيلي.
 والشيخ حسن يروي عن ابيه ايضا بلا واسطة، وبناءا علي ما ذكرنا من سنه فلابد ان يكون اجازته له في صغر سنه. وقد نقل عن امل الامل ان له ديوان شعر جمعه تلميذه الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
 ومن تصانيفه كتاب منتقي الجمان في احاديث الصحاح والحسان مجلدان، خرج منه كتب العبادات، وكتاب معالم الدين وملاذ المجتهدين، برز منه مقدمته في الاصول، وجلد من الفروع في الطهارة ، وحاشية علي مختلف الشيعة، وكتاب مشكاة القول السديد في تحقيق معني الاجتهاد والتقليد، وكتاب الاجازات، والتحرير الطاووسي في الرجال مجلد، والرسالة الاثنا عشرية في الطهارة والصلاة، وكتاب مناسك الحج وجواب المساءل المدنيات الاولي والثانية والثالثة توفي علي ما ذكره سبطه في كتاب الدر المنظوم والمنثور في سنة احدي عشرة والف، قال: ولا يحضرني الشهر واليوم () انتهي.
 اقول: وبالنظر الي تاريخ ولادته السابق ذكره يكون عمره اثنين وخمسين سنة وثلاثة اشهر.
 
 ترجمة المقدس الاردبيلي ورابعهم: المولي المقدس الاردبيلي، وهو احمد بن محمد كان عالما فاضلا محققا مدققا زاهدا عابدا ورعا مقدسا، لم يسمع بمثله في الزهد والورع والتقوي، له كرامات ومقامات، وهو من جملة من راي القاءم عليه السلام.
 ومن جملة من انفتحت له اقفال الروضة المقدسة الغروية وكلمه الامام في حكاية ذكرها السيد الجزاءري في الانوار النعمانية، وهي انه قال: حدثني اوثق مشايخي علما وعملا ان لهذا الرجل وهو المولي الاردبيلي تلميذا من اهل تفرش يقال له: مير غلام، وقد كان بمكان من الفضل والورع.
 قال ذلك التلميذ: قد كانت لي حجرة في المدرسة المحيطة بالقبة الشريفة، فاتفق اني فرغت من مطالعتي وقد مضي جانب كثير من الليل، فخرجت من الحجرة انظر في حوش الحضرة وكانت ليلة شديد الظلام، فرايت رجلا مقبلا الي الحضرة الشريفة، فقلت: لعل هذا سارق جاء ليسرق شيءا من القناديل، فنزلت واتيت الي قربه وهو لا يراني.
 فمضي الي الباب ووقف فرايت القفل قد سقط، وفتح له الباب الثاني والثالث علي هذا الحال، فاشرف علي القبر فسلم، واتي من جانب القبر رد السلام، فعرفت صوته فاذا هو يتكلم مع الامام عليه السلام في مسالة علمية.
 ثم خرج من البلدة متوجها الي مسجد الكوفة، فخرجت خلفه وهو لا يراني، فلما وصل الي محراب المسجد سمعته يتكلم مع رجل اخر بتلك المسالة، فرجع ورجعت خلفه وهو لا يراني، فلما بلغ الي باب البلد اضاء الصبح، فاعينت نفسي له وقلت:
 يا مولانا كنت معك من الاول الي الاخر، فاعلمني من كان الرجل الاول الذي كلمته في القبة؟ ومن الاخر الذي كلمك في الكوفة؟
 فاخذ علي المواثيق اني لا اخبر احدا بسره حتي يموت، فقال لي: يا ولدي ان بعض المساءل يشتبه علي، فربما خرجت بعض الليل الي قبر مولانا امير المءمنين 
 عليه السلام فكلمته في المسالة وسمعت منه الجواب، وفي هذه الليلة احالنا علي مولانا صاحب الزمان وقال عليه السلام لي: ان ولدنا المهدي عليه السلام هذه الليلة في مسجد الكوفة، فامض اليه وسله عن المسالة، وكان ذلك الرجل هو المهدي عليه السلام.
 وايضا قد نقل السيد المذكور انه كان في عام الغلا يقاسم الفقراء ما عنده من الاطعمة ويبقي لنفسه سهم واحد، وقد اتفق انه فعل في بعض السنين الغالية ذلك، فغضبت زوجته وقالت: تركت اولادنا في مثل هذه السنة يتكففون الناس، فتركها ومضي الي مسجد الكوفة للاعتكاف.
 فلما كان اليوم الثاني جاء رجل بدواب محملة حنطة من الحنطة الطيبة الصافية والطحين الجيد الناعم، فقال: هذا بعثه لكم صاحب المنزل وهو معتكف في مسجد الكوفة، فلما ان جاء المولي من الاعتكاف اخبرته الزوجة بان الطعام الذي بعثته مع الاعرابي كان طعاما حسنا، فحمد الله تعالي ولم يكن له خبر منه.
 سمعت من بعض الاثبات الثقات انه طاب ثراه في ليلة من الليالي ذهب الي الحمام للغسل، فلما اتي الي بابه، فاذا هو مقفل، فردد قرعه فجاء حافظ الحمام من خلفه وساله عن حاجته، فاظهر ارادة الغسل مع اعطاءه الحافظ دينارا، فزعم منه الاستهزاء، ثم زاد علي الاجرة الي ان بلغت الي اربعين دينارا، ففتح الباب واخذ الدنانير، فدخل الحمام واغتسل ثم خرج بعد الاغتسال.
 فتفقه صاحب الحمام انه المقدس، فعرض اني لا اخذ الاجرة ورد الدنانير، فلم يقبل مع الاصرار الكثير، فقال له المولي الاردبيلي: انه قد وصل الي الفيض من الحمام وحصل لي المنزلة الكبري وانفتح لي العلوم، فلا حاجة لي الي الدنانير.
 ومن جملة الحكايات المسموعة من السنة المشايخ انه كان مستجاب الدعوة، حتي انه في بعض السنوات خرج الي صلاة الاستسقاء، فعرض مخاطبا له الجليل عز جلاله ان احمد يطلب المطر، فلم ينزل من المنبر، وكان مشغولا بالسءال فجري الغيب.
 وسمعت منهم ايضا انه ذات يوم ارسل الي البءر الدلو، فجره فاذا هو مملو 
 من الجواهر، فاسقطه الي البءر ثانيا وعرض اني اطلب الماء لا الجواهر.
 الي غير ذلك من الاقاصيص كثيرة.
 قال في نقد الرجال: امره في الجلالة والدراية والرواية اشهر من ان يذكر، كان متكلما فقيها عظيم الشان جليل القدر رفيع المنزلة اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم ().
 حتي انه نور الله مرقده ربما يكتري الحيوان من النجف الي كربلاء والكاظمين ومنهما اليه، فيعطيه اهل تلك البلدان المراسيل والقراطيس المكتوبة الي الاحبة والعشيرة، فياخذها اجابة للساءل ولكنه لا يحمله علي الحيوان احتياطا، لكونه مكتري لنفسه فقط، فيمشي راجلا ويسوق الحيوان خاليا.
 وله مصنفات منها كتاب ايات الاحكام، ومنها شرحه علي الارشاد المسمي بمجمع الفاءدة، والذي وقفنا عليه ما يتعلق بالعبادات كملا والمتاجر كذلك وكتاب الصيد والذباحة الي اخر الديات، واما ما يتعلق بالنكاح وتوابعه فلم نقف عليه ولم نسمع به، والظاهر ان هذا هو الذي برز في قالب التصنيف.
 ومنها كتاب حديقة الشيعة نسبه اليه في كتاب امل الامل، ونحوه ذكره شيخنا المحدث الصالح عبد الله بن صالح، وشيخنا العلامة الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني وغيرهم، فلا يلتفت الي انكار بعض ابناء هذا الوقت بان الكتاب ليس له وانه مكذوب عليه، ونقل ذلك عن المجلسي ولم يثبت، هكذا ذكره شيخنا يوسف البحراني ().
 ووجدت في بعض الحواشي ان من مصنفاته حواش علي الهيات وشرح الجديد للتجريد. وقد توفي رحمه الله في شهر صفر ثلاث وتسعين وتسعماءة في المشهد المقدس الغروي.
 
 ولا يخفي انه رحمه الله كان مجتهدا صرفا كالعلامة الحلي ونحوه من المجتهدين، الا ان له في بعض المساءل تفردا بالفتوي لعلها مخالفة لاجماع الاصحاب، كما يشهد بذلك النطر في فتاويه في شرح الارشاد.
 ترجمة ابي الدنيا المعمر المغربي وخامسهم: علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد المغربي يكني ابا الدنيا المعمر، وهذا يكون في هذه الطبقة وما بعدها الي طبقة اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام. قال في " تعق ": علي بن عثمان المعمر، يظهر من الاخبار حسن حاله في الجملة.
 اقول: قال في منتهي المقال: ذكر الصدوق جملة من احوال ابي الدنيا في اكمال الدين بطرق مختلفة واسانيد متعددة، ومن ذلك ما ذكره بقوله:
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي فيما اجازه لي مما يصح عندي من حديثه وصح عندي هذا الحديث برواية الشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: حججت في سنة ثلاث عشر وثلاثماءة وفيها حج نصر القشوري صاحب المقتدر بالله (). الي ان قال: فحدثني الشيخ، اعني: علي بن عثمان المعمر ببدو خروجه من
 
 بلده منه حضرموت، وذكر ان اباه خرج وعمه وخرجا به معهما يريدون الحج وزيارة النبي صلي الله عليه واله، فخرجوا من بلادهم من حضرموت وساروا اياما، ثم اخطءا الطريق وتاهوا عن المحجة، فاقاموا تاءهين ثلاثة ايام وثلاث ليال علي غير مححة، فبينا هم كذلك اذ وقعوا في جبال رمل يقال لها: رمل عالج يتصل برمل ارم ذات العماد.
 قال: فبينا نحن كذلك اذا باثر قدم طويل فجعلنا نسير علي اثره، فاشرفنا علي واد واذا برجلين قاعدين علي بءر وقال: علي عين، فلما نظر الينا قام احدهما فاخذ دلوا فادلاه واستسقي من تلك العين او البءر، فاستقبلنا فجاء الي ابي فناوله الوالد، فقال: قد امسينا ونصبح علي هذه فنفطر ان شاء الله، فصار الي عمي فقال له اشرب فرد عليه كما رد عليه ابي.
 وقال لي: اشرب، فشربت، فقال: هنيءا لك انك ستلقي علي بن ابي طالب عليه السلام فاخبره ايها الغلام بخبرنا، وقل له: الخضر والالياس يقرءانك السلام، ثم قال: ما يكون هذا منك؟ فقلت: ابي وعمي، فقالا: اما عمك فلا يبلغ مكة واما انت وابوك فستبلغان ويموت ابوك وتعمر انت، ولستم تلحقون النبي صلي الله عليه واله 
 لانه قد قرب اجله.
 ثم قال: فوالله ما ادري اين مرا افي السماء او في الارض، فنظرنا فاذن لا بءر ولا عين ولا ماء، فسرنا متعجبين من ذلك، الي ان رجعنا الي نجران، فاعتل عمي ومات بها، واتممت انا وابي حجنا ووصلنا الي المدينة، فاعتل ابي ومات واوصي الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فاخذني وكنت معه، فاقمت معه ايام ابي بكر وعمر وعثمان وايام خلافته، حتي قتله عبد الرحمن بن ملجم لعنة الله عليه.
 وذكر انه لما حوصر عثمان في داره دعاني، فدفع الي كتابا ونجيبا وامرني بالخروج الي علي بن ابي طالب عليه السلام وكان غاءبا بينبع، فاخذت الكتاب وسرت حتي اذا كنت بموضع يقال له جدار ابي عباية، سمعت قرانا فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام يسير مقبلا من ينبع وهو يقول: (افحسبتم انما خلقناك عبثا وانكم الينا لا ترجعون) فلما نظر الي قال: ابو الدنيا ما وراك؟ قلت: هذا كتاب امير المءمنين عثمان، فاخذه وفضه فاذا فيه شعر:
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي * والا فادركني ولما امزق فلما قراه قال: سر بنا، فدخلنا المدينة ساعة قتل عثمان بن عفان، فمال امير المءمنين عليه السلام الي حديقة بني النجار وعلم الناس بمكانه، فجاءوا اليه ركضا وقد كانوا عازمين علي ان يبايعوا طلحة بن عبيد الله، فلما نظروا اليه انفضوا اليه انفضاض الغنم يشد عليها السبع، فبايعه طلحة ثم الزبير ثم بايع المهاجرون والانصار.
 فاقمت معه اخدمه، فحضرت معه الجمل وصفين، فكنت بين الصفين واقفا عن يمينه اذ سقط سوطه من يده، فاكببت اخذه وادفعه اليه، وكان لجام دابته حديدا مدمجا، فرفع الفرس راسه فشجني هذه الشجة التي في صدغي، فدعاني امير المءمنين عليه السلام فتفل فيها واخذ حفنة من التراب فتركه عليها، فوالله ما وجدت الما ولا وجعا.
 ثم اقمت معه حتي قتل صلوات الله عليه، وصحبت الحسن بن علي عليهما السلام حتي ضرب بساباط المداءن، ثم بقيت معه بالمدينة اخدمه واخدم الحسين عليه 
 السلام حتي مات الحسن عليه السلام مسموما سمته جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي لعنها الله دسا من معاوية لعنه الله.
 ثم خرجت مع الحسين عليه السلام حتي حضرت كربلاء وقتل، وخرجت هاربا بديني وانا انتظر () خروج المهدي عليه السلام وعيسي بن مريم عليه السلام.
 قال ابو محمد العلوي: ومن عجيب ما رايت من هذا الشيخ علي بن عثمان وهو في دار عمي طاهر بن يحيي وهو يحدث بهذه الاعاجيب، فنظرت الي عنفقته قد احمرت ثم ابيضت، فجعلت انظر الي ذلك، لانه لم يكن في راسه ولا في لحيته ولا في عنفقته بياض.
 فنظر الي وقال: ما ترون ان هذا يصيبني اذا جعت، واذا شبعت رجعت الي سوادها، فدعي () عمي بطعام قال: كل، وانا انظر اليه فعادت عنفقته الي سوادها حين شبع () انتهي.
 وقال السيد نعمة الله الجزاءري عند تعداد المعمرين: ومن المعمرين علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد المغربي ابي الدنيا، قال الصدوق طاب ثراه: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر الشجري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن فتح الزكي، وابو الحسن علي بن الحسن بن حثكا اللاشكي ختن ابي بكر قالا: لقينا بمكة رجلا من اهل المغرب، فدخلنا عليه مع جماعة من اصحاب الحديث ممن كان حضر الموسم في تلك السنة، وهي سنة تسع وثلاثماءة، فراينا رجلا اسود الراس واللحية كانه شاب، وحوله من اولاده واولاد اولاده، ومشايخ من اهل بلده ذكروا انهم من اقصي بلاد المغرب بقرب باهرت العليا.
 
 وشهدوا هءلاء المشايخ انا سمعنا اباءنا حكوا عن اباءهم واجدادهم، انا عهدنا هذا الشيخ المعروف بابي الدنيا معمر، واسمه علي بن عثمان، وذكر انه همداني وان اصله من صنعاء اليمن، فقلنا له: انت رايت علي بن ابي طالب عليه السلام فقال بيده ففتح عينيه وقد كان وقع حاجباه علي عينيه، ففتحهما كانهما سراجان وقال: رايته بعيني هاتين وكنت معه خادما له، وكنت معه في وقعة صفين، وهذه الشجة من دابة علي عليه السلام، وارانا اثرها علي حاجبه الايمن.
 وشهد الجماعة الذين كانوا حوله من المشايخ ومن حفدته واسباطه بطول العمر، وانهم منذ ولدوا عهدوه علي هذه الحالة.
 وكذا سمعنا من اباءنا واجدادنا، ثم انا فاتحناه وساءلنا عن قصته وحاله وسبب طول عمره، فوجدناه ثابت العقل فيهم ما يقال له ويجيب عنه بلب وعقل، فذكر انه كان له والد قد نظر في كتب الاواءل وقراها، وقد كان وجد فيها ذكر نهر الحيات في الظلمات، وانه من شرب منها طال عمره، فحمله الحرص علي دخول الظلمات، فتحمل وتزود حسب ما قد راه يكتفي به في سيره.
 واخرجني واخرج معنا خادمين وباذلين وعدة اجمال لبون وروايا وزاد، وانا يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة، فسار بنا الي ان وافينا طرف الظلمات، ثم دخلنا فسرنا فيها نحو ستة ايام بلياليها، وكنا نميز بين الليل والنهار بان النهار كان يكون اضوء قليلا واقل ظلمة من الليل، فنزلنا بين جبال واودية ودركات.
 وقد كان والدي (رحمه الله) وجد في الكتب التي قراها ان مجري نهر الحيات في هذا الموضع، فاقمنا في تلك البقعة اياما حتي فني الماء الذي كان معنا واسقينا جمالنا، ولو ان جمالنا كانت لبونا لهلكنا وتلفنا عطشا.
 وكان والدي يطوف في تلك البقعة في طلب الماء، ويامرنا بان يوقد نارا ليهتدي اذا اراد الرجوع الينا، فمكثنا في تلك البقعة نحوا من خمسة ايام ووالدي يطلب النهر فلا يجده، وبعد الاياس عزم علي الانصراف حذرا من التلف، لفناء الزاد والماء، والخدم الذين كانوا معنا زجروا وفشوا التلف علي انفسهم، فالحوا علي والدي 
 بالخروج من الظلمات.
 فقمت يوما من الرحل لحاجتي، فتباعدت من الرحيل قدر رمية سهم، فعثرت بنهر ماء ابيض اللون عذب لذيذ لا بالصغير من الانهار ولا بالكبير يجري جريا لينا، فدنوت منه وغرفت منه بيدي غرفتين او ثلاثا، فوجدته عذبا باردا لذيذا.
 فبادرت مسرعا الي الرحل وبشرت الخدم في طلب ذلك النهر، وكان والدي في ذلك الوقت مشغولا بالطلب. فجهدنا وطفنا ساعة هويه علي ان نجد الماء فلم نهتد اليه، حتي ان الخدم كذبوني وقالوا: لم تصدق.
 فلما انصرفنا الي الرحل، فانصرف والدي اخبرته بالقصة، فقال لي: يا بني الذي اخرجني الي هذا المكان وتحمل الخطر كان لذلك النهر، ولم ارزق انا ورزقته انت، وسوف يطول عمرك حتي تمل من الحياة، ورحلنا منصرفين وعدنا الي اوطاننا وبلادنا، وكان قد عاش والدي بعد ذلك سنيات ثم توفي رحمه الله.
 فلما قرب سني قريبا من ثلاثين سنة، وكان اتصل بنا وفاة النبي صلي الله عليه واله ووفاة الخليفتين من بعده، خرجت حاجا فلحقت اخر ايام عثمان.
 قال: فمال قلبي من بين جماعة اصحاب النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقمت معه اخدمه وشهدت معه وقايع، وفي وقعة صفين اصابتني هذه الشجة من دابته، فما زلت مقيما معه الي ان مضي لسبيله عليه السلام، فالح علي اولاده وحرمه ان اقيم عندهم، فلم اقم وانصرفت الي بلدي.
 وخرجت ايام بني مروان حاجا، وانصرفت مع اهل بلدي، والي هذه الغاية ما خرجت في سفر، الا ان الملوك في بلاد المغرب يبلغهم خبري وطول عمري، فيشخصوني الي حضرتهم ليروني ويسالوني عن سبب طول عمري وعما شاهدت، وكنت اتمني واشتهي ان احج حجة اخري، فحملني هءلاء حفدتي واسباطي الذين ترونهم حولي، وذكر انه قد سقطت اسنانه مرتين او ثلاثة.
 فسالناه ان يحدثنا بما سمعه من امير المءمنين عليه السلام فذكر انه لم يكن له حرص ولا همة في العلم في وقت صحبته لعلي بن ابي طالب عليه السلام والصحابة 
 ايضا كانوا متوافرين، فمن فرط ميلي الي علي عليه السلام ومحبتي له لم اشتغل بشء سوي خدمته وصحبته، والذي كنت سمعته منه قد سمعه مني عالم من الناس ببلاد المغرب ومصر والحجاز قد انقرضوا وتفانوا، وهءلاء اهل بلدي وحفدتي قد دونوه فاخرجوا الينا هذا النسخة، فاخذ يملي علينا من حفظه .
 حدثنا ابو الحسن علي بن عثمان ابي الدنيا، قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا قل هو الله احد مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاثا فكانما قرا القران كله. وهذا الرجل ساكن في المغرب، واسم بلده طنجة.
 وحدث ابو الدنيا قال: حضرت مع علي عليه السلام الجمل والصفين، فكنت بين الصفين واقفا عن يمينه اذ سقط سوطه من يده، فاكببت اخذه وادفعه وكان لجم دابته حديدا مدمجا، فرفع الفرس راسه فشجني هذه الشجة التي في صدري، فدعاني امير المءمنين عليه السلام فتفل فيها واخذ حفنة من تراب فتركه عليها، فول الله ما وجدت الما ولا وجعا، ثم اقمت معه حتي قتل صلوات الله عليه.
 وصحبت الحسن بن علي عليهما السلام حين ضرب بساباط المداءن، ثم بقيت معه بالمدينة اخدمه واخدم الحسن حتي مات الحسن عليه السلام مسموما، ثم خرجت مع الحسين بن علي عليهما السلام حتي حضرت كربلاء وقتل وخرجت هاربا بدين وانا مقيم بالمغرب انتظر خروج المهدي عليه السلام وعيسي بن مريم عليه السلام.
 قال ابو محمد العلوي رضي الله عنه: ومن عجيب ما رايت من هذا الشيخ علي بن عثمان وهو يحدث، فنظرت الي عنفقته قد احمرت ثم ابيضت، فجعلت انظر الي ذلك، لانه لم يكن في راسه ولا في لحيته ولا في عنفقته بياض، قال: فنظرت الي لحيته وعنفقته، فقال: ما ترون ان هذا يبيضني اذا جعت، واذا شبعت رجعت الي سوادها، فدعي بالطعام فاكل اكل شاب، فاسودت عنفقته شيءا فشيءا حتي رجعت 
 الي سوادها ().
 ثم قال السيد قال مءلف الكتاب: حدثني اوثق مشايخي السيد هاشم الاحساءي في شيراز في مدرسة الامير محمد عن شيخه العادل الثقة الورع الشيخ محمد الحرفوشي اعلي الله مقامه في دار المقامة في دار المقامة انه دخل يوما مسجدا من مساجد الشام، وكان مسجدا عنيفا مهجورا، فراي رجلا حسن الهيءة في ذلك المسجد، فاخذ الشيخ في المطالعة في كتب الحديث.
 ثم ان ذلك الرجل سال الشيخ عن احواله وعمن نقل الحديث فاخبره الشيخ، ثم ان الشيخ ساله عن احواله وعن مشايخه، فقال ذلك الرجل: انا معمر ابو الدنيا واخذت العلم عن علي بن ابي طالب عليه السلام وعن الاءمة الطاهرين عليهم السلام، واخذت فنون العلم عن اربابها، وسمعت الكتب عن مصنفيها، فاستجازه الشيخ في كتب الاحاديث الاصول وغيرها وفي كتب العربية والاصول، فاجازه وقرا عليه الشيخ بعض الاخبار في ذلك المسجد توثيقا للاجازة.
 ثم كان شيخنا الثقة قدس الله روحه يقول لي: يا بني ان سندي الي المحمدين الثلاثة وغيرهم من اهل الكتب قصير، فاني اروي عن الفاضل الحرفوشي عن معمر ابي الدنيا عن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام وكذا الي الصادق والكاظم الي اخر الاءمة عليهم السلام، وكذا روايتي لكتب الاصول، مثل الكافي والتهذيب ومن لا يحضره الفقيه، واجزتك ان تروي عني بهذه الاجازة، فنحن نروي الكتب الاربعة عنها مصنفيها بهذا الطريق انتهي ما في الانوار.
 اقول: سيجء في الخاتمة طريقي الي السيد نعمة الله الجزاءري، فيتصل الي ابي الدنيا بواسطتين، فما يكون طريق اعلي واقصر منه بل ولا اصح.
 والعجب من المولي الوحيد البهبهاني انه مع فرط مبالغته في التوثيقات بادني مقرب وامارة ضعيفة، لعله لا يعتمد علي مثلهما اساطين الرجاليين، كما يشهد به
 
 ملاحظة " تعق " كيف استظهر من الاخبار حسن حاله في الجملة مع ان ابا الدنيا غير خفي الحال، لم يطعن عليه في شء، ويكفي في حقه الوصول الي خدمة الاءمة والملازمة.
 ترجمة الشهيد الثاني ومن التاسعة ثلاثة:
 الاول: الشيخ زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن صالح المعروف بابن الحجة المشهور بالشهيد الثاني روح الله روحه ونور الله ضريحه.
 وكان هذا الشيخ من اعيان هذه الطاءفة ورءساءها واعاظم فضلاءها وثقاتها، عالم عامل محقق كامل مدقق نبيل زاهد نبيه فقيه مجتهد مجاهد في سبيل الله، ومحاسنه اكثر من ان تحصي ، وفضاءل اجل من ان تستقصي.
 قال شيخنا يوسف البحراني: وقد صنف تلميذه الشيخ محمد بن علي بن الحسن العودي العاملي كتابا ذكر فيه جملة من اوصافه واحواله في مبدءه ومابه ومما ذكر فيه.
 قال: حاز من صفات الكمال محاسنها وماثرها، وتردي من اصنافها بانواع مفاخرها، كانت له نفس علية تمهي بها الجوانح والضلوع، وسجية سنية يفوح منها الفضل ويضوع، كان شيخ امة وقيادها، ومبدا الفضاءل ومنتهاها، لم يصرف لحظة من عمره الا في اكتساب فضيلة، ووزع اوقاته علي ما يعود بفعله نفعه في اليوم والليلة.
 ثم ذكر تفصيل اوقات التدريس والمطالعة والتصنيف والمراجعة والاجتهاد في العبادة والنظر في احوال المعيشة، وقضاء حواءج المحتاجين، وتلقي الاضياف بوجه مسفر وكرم وبشاشة. ثم ذكر بلوغه غاية الكمال في الادب والفقه والحديث والتفسير والمعقول والمنقول والهيءة والهندسة والحساب وغير ذلك. وانه مع ذلك ينقل الحطب بالليل علي حمار لعياله.
 ونقل عنه في ذكر احواله ان مولده ثالث عشر شوال سنة الحادية عشرة بعد 
 التسعماءة، وانه ختم القران وعمره تسع سنين، وقرا علي والده في فنون العلوم العربية والفقه، الي ان توفي والده سنة الخامسة والعشرين بعد التسعماءة.
 وانه ارتحل في تلك السنة مهاجرا في طلب العلم الي ميس، فاشتغل علي الشيخ علي بن عبد العالي الي اواخر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة. وانه بعد ذلك ارتحل الي كرك وقرا بها علي السيد حسن بن جعفر جملة من الفنون. وانه انتقل الي وطنه الاول جبع سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
 ثم ارتحل الي دمشق فاشتغل علي الشيخ شمس الدين محمد بن مكي، وعلي الشيخ احمد بن جابر، ثم رجع الي جبع، ورحل الي مصر سنة الثامنة والثلاثين وتسعماءة بتحصيل ما امكن من العلوم، وقرا علي جماعة من علماء العامة، ثم ذكرها وذكر ما قرا عليهم من كتبهم في الفقه والحديث وغيرهما. وانه قرا بمصر علي ستة عشر رجلا من اكابر علماءهم وذكرهم مفصلا. وانه ارتحل السنة الرابعة والاربعين الي الحجاز، فحج ورجع الي جبع.
 ثم سافر الي العراق لزيارة الاءمة سنة الستة واربعين وتسعماءة ورجع تلك السنة، ثم سافر الي بلاد الروم سنة الحادية والخمسين بعد التسعماءة، واقام رحمه الله بقسطنطينية ثلاثة اشهر ونصفا واعطوه المدرسة النورية ببعلبك ورجع واقام بها ودرس في المذاهب الخمسة مدة طويلة انتهي ما ذكره ملخصا:
 قال في كتاب امل الامل: ويظهر من اجازة الشيخ حسن واجازات والده انه قرا علي جماعة كثيرة جدا من علماء العامة، وقرا عندهم كثيرا من كتبهم في الفقه والحديث والاصول وغير ذلك وروي جميع كتبهم، وكذلك فعل الشهيد العلامة، ولا شك ان غرضهم كان صحيحا، ولكن يترتب علي ذلك ما يظهر لمن تامل وتتبع كتب الاصول وكتب الاستدلال وكتب الحديث، ويظهر من الشيخ حسن عدم الرضا بما فعلوا انتهي.
 واستجوده شيخنا يوسف البحراني، وليس بجيد جدا.
 وقال في الكتاب ايضا: وكان سبب قتله رحمة الله عليه علي ما سمعت من 
 بعض المشايخ ورايته بخط بعضهم انه ترافع اليه رجلان، فحكم لاحدهما علي الاخر، فغضب المحكوم عليه، وذهب الي قاضي صيدا واسمه معروف، وكان الشيخ في تلك الايام مشغولا بتاليف شرح اللمعة، وكل يوم يكتب منه كراسا غالبا، ويظهر من نسخة الاصل انه الفه في ستة اشهر وستة ايام، لانه كتب علي ظاهر النسخة تاريخ ابتداء التاليف.
 فارسل القاضي الي جبع من يطلبه، وكان مقيما في كرم له مدة منفردا عن البلاد متفرعا للتاليف، فقال له اهل البلد: قد سافر عنا مذ مدة، فخطر ببال الشيخ ان يسافر الي الحج، وكان قد حج مرارا لكنه قصد الاختفاء، فسافر في محمل مغطي، وكتب قاضي صيدا الي سلطان الروم انه قد وجد ببلاد الشام رجل مبدع خارج عن المذاهب الاربعة.
 فارسل السلطان رجلا في طلب الشيخ وقال له: اتيني به حيا حتي اجمع بينه وبين علماء بلادي، فيبحثوا معه ويطلعوا علي مذهبه ويخبروني، فاحكم عليه بما يقتضيه مذهبي، فجاء الرجل فاخبر ان الشيخ توجه الي مكة، فذهب في طلبه، فاجتمع به في طريق مكة، فقال له: تكون معي حتي نحج بيت الله ثم افعل ما تريد، فرضي بذلك.
 فلما فرغ من الحج سافر معه الي بلاد الروم، فلما وصل اليها جاء رجل فساله عن الشيخ، فقال: هذا رجل من علماء الامامية اريد ان اوصله الي السلطان، فقال:
 او ما تخاف ان يخبر السلطان بانك قد قصرت في خدمته واذيته؟ وله هناك اصحاب يساعدونه، فيكون سببا لهلاكك، بل الراي ان تقتله وتاخذ راسه الي السلطان.
 فقتله في مكان من ساحل البحر، وكان هناك جماعة من التركمان، فراوا في تلك الليلة انوار تنزل من السماء وتصعد، فدفنوه هناك وبنوا عليه قبة. واخذ الرجل راسه الي السلطان فانكر عليه، وقال: امرتك ان تاتيني به حيا فقتلته، وسعي السيد عبد الرحيم العباسي في قتل ذلك الرجل فقتله السلطان ().
 
 وعن بعض الكتب المعتمدة ما صورته: قبض شيخنا الشهيد الثاني طاب ثراه بمكة المشرفة بامر السلطان سليم ملك الروم، في خامس شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وتسعماءة، وكان القبض عليه بالمسجد الحرام بعد فراغه من صلاة العصر، واخرجوه الي بعض دور مكة وبقي محبوسا هناك شهرا وعشرة ايام، ثم ساروا به علي طريق البحر الي قسطنطينية وقتلوه بها في تلك السنة، وبقي مطروحا ثلاثة ايام، ثم القوا جسده الشريف في البحر قدس الله روحه كما شرف خاتمته.
 ثم قيل: نقل هذا من خط نقل من خط نقل من خط شيخنا الاكمل بهاء الملة والدين محمد العاملي عامله الله بلطفه، والحمد لله رب العالمين ().
 وحكي الوالد الماجد عن محكي العلامة المجلسي انه نقل عن الثقات عن شيخنا البهاءي انه نقل عن والده تلميذ الشهيد الثاني، انه كان راكبا معه، فوصلنا الي موضع من اسطنبول او غيره، فرايت اثر التغير في بشرته، فقال: يرق دم كبير في هذا الموضع، وبعد زمان اهرق دمه في الموضع المذكور، وهذا من كراماته.
 وعن بعض الادباء في تاريخ وفاته قال:
 تاريخ وفاة ذلك الاواه * الجنة مستقره والله قال في اللءلءة: وهو يشعر بكون وفاته سنة السادسة والستين بعد التسعماءة.
 والذي وقفت عليه في غير موضع هو سنة الخامسة، وعلي هذا يكون عمره  عطر الله مرقده واعلي في جوار الاءمة عليهم السلام مقعده  خمسا وخمسين او ستا وخمسين.
 ويءيد ما ذكر في الدر المنظوم والمنثور في ترجمة ابنه الشيخ حسن: واستشهد والده في سنة خمس وستين وتسعماءة () انتهي.
 وله كتب: كتاب المسالك سبع مجلدات، وشرح الارشاد الموسوم بروض الجنان لم يتم منه الا كتاب الطهارة والصلاة، وهو اول ما الف علي ما قيل. وكتاب
 
 شرح الالفية متوسط، وشرح اخر له مختصر، وشرح اخر مطول، وشرح النفلية.
 وشرح اللمعة في مجلدين، وهذا كتاب حسن لم يصنف مثله، وقد راعي فيه دقاءق العربية والنكات البديعية، قليل اللفظ كثير المعني، صار مرجعا للمعلمين والمتعلمين، يزيدهم الفكر والدقة لما فيه من الغلق والاشكال.
 وجدت في بعض المواضع انه تعمد في ايراده وتاليفه علي الاشكال، لما سمع من المخالفين انكار فضله ومهارته في العلوم نظرا الي كتاب المسالك، حيث انه سهل التناول قريب بالفهم للمبتدي والمنتهي، وبعد تاليفه اقروا له بكماله وتبحره.
 وحاشية فتوي خلافيات الشراءع، وحاشية الشراءع، وحاشية القواعد، وتمهيد القواعد، وهو كتاب حلو كثير الفروع والتفريعات بعد ذكر المساءل. وحاشية النهاية، ومنية المريد في اداب المفيد والمستفيد، وحاشية المختصر النافع، ورسالة اسرار الصلاة، ورسالة في نجاسة البءر بالملاقاة وعدمها، ورسالة في تيقن الطهارة والحدث والشك في السابق، ورسالة في من احدث في اثناء غسل الجنابة.
 ورسالة في تحريم طلاق الحامل زوجها المدخول بها، ورسالة في طلاق الغاءب، ورسالة في صلاة الجمعة، ورسالة في الحث علي صلاة الجمعة، ورسالة في اداب الجمعة، ورسالة في حكم المقيمين في الاسفار، ومناسك الحج الكبير، ومناسك الحج الصغير، ورسالة في نيات الحج والعمرة، ورسالة في احكام الحبوة، ورسالة في ميراث الزوجة.
 ورسالة في جواب مساءل الثلاث: احداها في شخص علي بدنه مني واغتسل في ماء كثير ودلك بدنه لازالة الخبث، فلما انصرف تيقن ان تحت اظفاره شء من وسخ البدن المختلط بالمني، فهل يطهر الوسخ الذي له جرم مخالط للمني بنفوذ الماء في اعماقه ام لا؟ والثانية قطعة الجلد المنفصلة من بدن الانسان هل هي طاهرة ام لا؟
 الثالثة في شخص مرض مرضا بالغا واراد الوصية، فعرض عليه بعض اصحابه ان يجعل عشرين تومانا من ماله خمسا، فقال اجعلوا الي اخر السءال.
 ورسالة في عشرة مباحث مشكلة في عشرة علوم، وكتاب مسكن الفءاد عند 
 فقد الاحبة والاولاد، وكتاب كشف الريبة في احكام الغيبة، ورسالة في عدم جواز تقليد الميت، ورسالة في الاجتهاد، وشرح البداية، وكتاب غنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين، وكتاب منار القاصدين في اسرار معالم الدين، ورسالة في شرح حديث الدنيا مزرعة الاخرة، وكتاب الرجال والنسب.
 ورسالة في تحقيق الايمان والاسلام، ورسالة في تحقيق النية، ورسالة في ان الصلاة لا تقبل الا بالولاية، ورسالة في تحقيق الاجماع، وكتاب الاجازات، وحاشية علي عقود الارشاد، ومنظومة في النحو وشرحها، ورسالة في شرح القبلة وفي بعض بدلها البسملة، وسءالات الشيخ زين الدين واجوبتها، وفتاوي الشراءع، وفتاوي الارشاد، ومختصر منية المريد، ومختصر مسكن الفءاد، ومختصر الخلاصة.
 ورسالة في تفسير قوله تعالي (والسابقون الاولون) ورسالة في تحقيق العدالة، وجواب المساءل الخراسانية، وجواب المباحث النجفية، وجواب المساءل الهندية، وجواب المساءل الشامية، والرسالة الاصطنبولية في الواجبات العينية، والبداية في سبل الهداية، وفواءد خلاصة الرجال، ورسالة في ذكر احواله. الي غير ذلك من الرساءل والاجازات والحواشي.
 ترجمة المحقق الثاني الثاني: الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، المشهور الان بالمحقق الثاني، فهو في الفضل والتحقيق وجودة التحبير والتطبيق اشهر من ان ينكر، وكفاك اشتهاره بالمحقق الثاني. وكان مجتهدا صرفا اصوليا فقيها بحتا.
 وقال في مدحه الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة: الامام المحقق نادرة الزمان ونتيجة الاوان الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس سره. وكان معاصرا للشيخ علي بن عبد العالي الميسي، وقد استجازه الشيخ علي الميسي لولده الشيخ ظهير الدين ابراهيم، وقد تقدم ذكره ولنفسه، فكتب له اجازة بذلك () انتهي.
 
 وعن كتاب امل الامل: وراية اجازته له.
 وفي اللءلءة: ومن جملتها وحيث () تضمنت الاجازة علي القانون المعتبر بين اهل الصناعات العلمية والنقلية، لما ثبت لي حق روايته من اصنافها علي تفاوتها واختلافها، اجازة عامة لنجله الاسعد الفاضل الاوحد ظهير الدين ابي اسحاق ابراهيم ابقاه الله في ظل والده الجليل دهرا طويلا  وقد استفيد من المكتوب الشريف استدعاء نحو ذلك لنفسه النفيسة الي اخر الاجازة.
 وكان من علماء الشاه طهماسب الصفوي، جعل تدبير المملكة بيده، وكتب رقما الي جميع الممالك بامتثال ما يامر به الشيخ المزبور، وان اصل الملك انما هو له لانه ناءب الامام عليه السلام، فكان الشيخ يكتب الي جميع البلدان كتبا بدستور العمل في الخراج، وما ينبغي تدبيره في امور الرعية، حتي انه غير القبلة في كثير من بلاد العجم باعتبار مخالفتها لما يعلم من كتب الهيءة.
 قال مولانا المحدث السيد نعمة الله الجزاءري في حاشيته علي كتاب غوالي اللءالي: وايضا الشيخ علي بن عبد العالي عطر الله مرقده لما قدم اصبهان وقزوين في عصر السلطان العادل شاه طهماسب مكنه من الملك والسلطان، وقال له: انت احق بالملك لانك الناءب من الامام عليه السلام، وانما اكون من عمالك اقول باوامرك ونواهيك.
 ورايت للشيخ احكاما ورساءل الي المماليك الشامية () الي عمالها واهل الاختيار فيها، تتضمن قوانين العدل وكيفية سلوك العمال مع الرعية في اخذ الخراج وكميته ومقدار مدته، والامر لهم باخراج العلماء من المخالفين لءلا يضلوا الموافقين لهم والمخالفين، وامر بان يقرر في كل بلد وقرية اماما يصلي بالناس ويعلمهم شراءع الدين، والشاه يكتب الي اولءك العمال بامتثال اوامر الشيخ، وانه الاصل في تلك الاوامر
 
 والنواهي، وكان لا يركب ولا يمضي الي موضع الا والشاب يمشون () في ركابه مجاهرا بلعن الشيخين ومن علي طريقتهما انتهي.
 قال بعض الاجلة: ان ما نقله عن الشيخ المزبور من ترك التقية والمجاهرة بسب الشيخين خلاف ما استفاضت به الاخبار عن الاءمة الابرار عليهم السلام، وهي غفلة عن شيخنا المشار اليه ان ثبت النقل المذكور.
 ثم قال: نقل السيد المذكور ان علماء الشيعة الذين كانوا في مكة المشرفة كتبوا الي علماء اصفهان من اهل المحاريب والمنابر انكم تسبون اءمتهم في اصفهان ونحن في الحرمين نعذب بذلك اللعن والسب انتهي.
 ثم قال: وهو كذلك ().
 ولكن الاحقر يقول: ان فعل الشيخ من ترك التقية والمجاهرة بالسب لعله كان واجبا او مندوبا في زمانه، والتقية لازمة مع الخوف، وهو غير منظور في حقه، مع كمال السلطنة والاستيلاء، خصوصا مع اطاعة سلطان الزمان له بلا شبهة.
 ووجود الضرر علي الساكنين في الحرمين علي فرض التسليم للزوم اخفاء المذهب في تلك البلاد وامثالهما، لا يوجب التزام من كان في غيرها من بلاد الشيعة علي التقية، وهي حكم مخالف للاصل لا نعلم شمول ادلتها للمقام، كيف ومن الجاءز عدم اطلاعه علي الاذي بالنسبة الي ساكنيها، فلا اري البحث علي مثله بجيد، فتامل.
 هذا والعجب من الشيخ ابراهيم القطيفي الاصل الغري المسكن تارة وفي الحلة اخري، مع انه من جملة من يروي عن الشيخ المذكور، واخسية منزلته بالنسبة اليه، وان كان هو بذاته جليلا عظيم المرتبة، انه كان له معه معارضات ومناقضات، بل في كلماته في كتبه ما يدل علي القدح في فضله ونسبته الي الجهل، كما هو شان كل معارض ومناقض في كل عصر ومصر.
 
 حتي انه قيل: الف في جملة من المساءل في مقابلة رساءل الشيخ ردا عليه ونقضا لما ذكر، منها مسالة حل الخراج كما هو المشهور، فان الشيخ علي صنف في حله رسالة، سماها قاطعة اللجاج في حل الخراج، فصنف الشيخ ابراهيم في حرمته رسالة، سماها سراج الوهاج لدفع لجاج قاطعة اللجاج، واقتفي اثره في هذه المسالة المحقق الاردبيلي في شرح الارشاد، وصنف رسالة في حرمة الجمعة زمان الغيبة مطلقا ردا عليه في رسالته التي الفها في وجوبها بشرط الفقيه الجامع للشراءط. وصنف القول بالمنزلة في الرضاع ردا عليه في رسالته التي الفها في بطلان القول بالتنزيل، وهي عندي حاضرة.
 وعن بعض الافاضل () قد سمعنا من المشايخ انه كان رحمة الله عليه بمشهد الحسين عليه السلام والمشهد الغروي علي مشرفهما افضل الصلاة والسلام، واتفق ورود الشيخ المذكور هناك، واجتمعا خلف القبر المبارك في الرواق، وكان السلطان شاه طهماسب قد ارسل في تلك الاوقات للشيخ ابراهيم المذكور جاءزة وردها الشيخ واعتذر عن ذلك بانه لا حاجه لي في اخذها.
 فقال له المحقق الثاني رادا عليه بانك اخطات في ذلك، وارتكبت: اما مخطورا او مكروها، واستدل علي ذلك بان مولانا الحسن بن علي عليهما السلام قد قبل جواءز معاوية ومتابعيه، والتاسي به اما واجب او مندوب، وتركه اما حرام او مكروه، كما تحقق في الاصول، وهذا السلطان لم يكن انقص درجة عن معاوية، وانت لم تكن اعلي مرتبة من الحسن عليه السلام. فاجاب الشيخ بجواب اقناعي ().
 قال شيخنا يوسف البحراني: وقد وقعت بيدي رسالة من رساءله سماها بالرسالة الحاءرية في تحقيق المسالة النصرية () قد ذكر في صدر الرسالة المذكورة ما اتفق له مع الشيخ علي رحمه الله في سفره معه للمشهد المقدس الرضوي اجمالا من المساءل التي نسبه فيها الي الخطا.
 
 منها: ان العشرة القاطعة لكثرة السفر يشترط فيها التتالي ام لا، فنسب الي نفسه الاول والي الشيخ علي الثاني، وفي هذه المسالة صنف الرسالة المشار اليها.
 ومنها: انه نقل عنه ان من لم يجد ساترا الا جلد الكلب وعليه في نزعه تقية يسقط فرض اداء الصلاة، قال: فبالغته في ذلك فابي الا الاصرار علي ما قاله، مع ان الذي وصل عنه الينا معرفة ان الصلاة لا تسقط بفقد الساتر ولا بفقد صفة واجبة في حال الاختيار باجماع العلماء، وهو مصرح به في كلام الاصحاب، قال: فاعرضت عنه وحملته علي الغفلة وعدم المطالعة.
 ومنها: قال في مسالة اخري مجملها انه حكم باستحباب الوضوء المجدد علي من اغتسل غسل الجنابة، قال: وبالغته في ذلك وقلت له: ان المجدد لا يستحب الا مع سبق وضوء قبله، فقال: في غسل الجنابة وضوء ضمنا، فقلت: ان اردت كفايته عن الوضوء فلا وضوء ضمنا، وان اردت غير ذلك فبينه، فابي الا ما ذكره فاعرضت عنه.
 ثم ذكر انه دخل يوما الي ضريح الرضا عليه السلام قال: فوجدته هناك فجلست معه، فاتفق حضور بقية العلماء الزاءرين () وزبدة الفضلاء الراسخين جمال الملة والدين، فابتدا بحضوره معترضا علي لم لم تقبل جاءزة الحكام؟ فقلت: لان التعرض لها مكروه، فقال: بل واجب او مستحب، فطالبته بالدليل فاحتج بفعل الحسن عليه السلام مع معاوية، وقال: ان التاسي به اما واجب او مندوب علي اختلاف المذهبين.
 فاجبته عن ذلك واستشهدت بقول الشهيد في دروسه: ترك اخذ ذلك من الظالم افضل، ولا يعارض ذلك اخذ الحسنين () عليهما السلام جواءز معاوية: لان ذلك من حقوقهم بالاصالة، فمنع اولا كون ذلك في الدروس، ثم التزم المرجوحية، وعاهد
 
 الله تعالي هناك ان يقصر كلامه علي قصد الاستفادة بالسءال او الافادة بالجواب. ولولا كراهة الاطالة لفصلت اكثر ما وقع بيني وبينه.
 ثم فارقته قاصدا الي المشهد الغروي علي احسن حال، فلما وصلت تواتر الاخبار عنه من الثقات وغيرهم بما لا يليق بالذكر فقابلته بالضد، فلم ازل ساكتا الي ان انتهي الامر الي دعواه العلم ونفيه عن غيره، فبذلت له وسعي في رضاه بالاجتماع للبحث والمذاكرة بجميع انواع الملاطفة فابي.
 الي اخر كلامه في الرسالة المذكورة، وهو مما ضي؟؟ منه العجب العجيب، كما لا يخفي علي الموفق الاريب، ثم ذكر في اخر الرسالة ما صورته: اذا فرغت من هذه فانا اشتغل بنقض رسالة الخراجية وكشف لبس ما رتبه فيها من المباحث الاقناعية.
 قال بعض الفضلاء من تلامذة الاخوند المجلسي رحمة الله: وقد سمعت من الاستاذ رحمه الله انه لم يكن له كثير فضل، وانه ليس له رتبة المعارضة مع الشيخ علي الكركي.
 وقد سمعت منه مشافهة ايضا ما يدل علي القدح في فضله بل في رتبته، حيث انه ينقل انه راي مجموعة بخط الشيخ ابراهيم هذا وقد ذكر فيها افتراءات علي الشيخ علي، ويقول: اين فضله من فضل الشيخ وعلمه وتبحره انتهي ما نقله.
 ثم قال اقول: ومن وقف علي ما نقلناه عن الرسالة المتقدمة وما حذفناه مما هو من هذا القبيل او اشنع عرف صحة ما ذكره شيخنا المذكور، ولكن هذه طريقة قد جري عليها جملة من العلماء من تخطاه بعضهم بعضا في المساءل ربما انجر الي التجهيل والطعن في العدالة.
 كما وقفت عليه في رسالة للشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن صاحب حاشية اللمعة في الرد علي المولي محمد باقر الخراساني صاحب الكفاية، والطعن فيه بما يستقبح نقله، وما وقع لشيخنا المفيد والسيد المرتضي بناءا علي الخلاف في الرد علي الصدوق في مسالة جواز السهو علي المعصوم عليه السلام من الطعن 
 الموجب للتجهيل. وما وقع للمحقق والعلامة في الرد علي ابن ادريس والتعريض به ونسبته الي الجهل، ونحو ذلك سامحنا الله وايانا بعفوه وغفرانه () انتهي.
 وللشيخ المذكور كتب ومصنفات: كتاب شرح القواعد المسمي ب‍ " جامع المقاصد " ست مجلدات الي بحث التفويض من النكاح، والرسالة الجعفرية، ورسالة الرضاع، ورسالة الخراج، ورسالة اقسام الارضين، ورسالة صيغ العقود والايقاعات، ورسالة نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت، وحاشية الشراءع، ورسالة الجمعة، وشرح الالفية، وحاشية الارشاد، وحاشية المختلف، ورسالة في السجود علي التربة، ورسالة السبحة، ورسالة في الجناءز، ورسالة في احكام السلام والتحية، والمنصورية ورسالة في تعريف الطهارة، ولم ار غالب هذه الرساءل، توفي سنة الاربعين بعد التسعماءة.
 ترجمة الشيخ نور الدين الميسي العاملي الثالث: الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي، والميس بكسر الميم ثم الياء المثناة من تحت احدي قري جبل عامل. وهذا الشيخ كان من احد اساتيد شيخنا الشهيد الثاني، جليل القدر عظيم المنزلة.
 وقد وصف في بعض الاجازات بانه الامام الاعظم بن الوالد المعظم، شيخ فضلاء الزمان ومربي العلماء الاعيان، الشيخ الجليل الفاضل المحقق العابد الزاهد الورع التقي نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي رفع الله مكانه في جنته وجمع بينه وبين احبته ().
 وكان له اجازة وكذا لولده ظهير الدين ابراهيم من المحقق الكركي بعد استجازته منه، الا انه لم يبرز منه مصنف، ولم اقف علي من نسب اليه شيءا من المصنفات بالكلية، لا في الفقه ولا في الاصوليين ولا في غيرهما، ولذلك لم يشتهر كما هو الحقيق
 
 بحاله كساءر الاجلة من المصنفين، مع ان اكثرهم لعله اخس علما وادون مرتبة.
 ولذا قال المحقق في اجازته له واثني عليه بانه الشيخ الاجل العالم العامل الفاضل الكامل علامة العلماء ومجع الفضلاء، جامع الكمالات النفسانية حاوي محاسن الصفات الكاملة العلية، ذروة المعالي بفضاءله الباهرة، ممتطء صهوات المجد بمناقبه السنية الزاهرة، زين الملة والحق والدين ابي القاسم علي بن المرحوم المبرور المقدس المتوج المحبور الشيخ الاجل العامل الكامل تاج الحق والدين عبد العالي العاملي الميسي ادام الله ميامن انفاسه الزاكية بين الانام، واعاد علي المسلمين من بركات علومه السامية الي يوم القيام بمحمد واله الاطهار الابرار مصابيح الظلام ومجاريح الانعام وحفظة الشراءع والاحكام.
 توفي في سنة الثامنة والثلاثين بعد التسعماءة.
 ترجمة الشيخ محمد المءذن الجزيني ومن العاشرة: الشيخ شمس الدين محمد بن محمد.
 قال في امل الامل: الشيخ محمد بن محمد بن داود المءذن الجزيني، كان عالما فاضلا جليلا نبيلا شاعرا، يروي عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد محمد بن المكي العاملي عن ابيه، وكان ابن عم الشهيد، كما ذكره الشهيد الثاني في اجازته () انتهي.
 اقول: ولعل كونه ابن عمه باعتبار اخوة ابيه لوالد الشهيد من الام، والا فاختلاف الاب معلوم، اذ الاب الشهيد كما مضي وياتي مكي بن احمد، واب هذا الرجل محمد، واطلاق ابن العم بالمعني الاعم بعيد جدا.
 وبالجملة هو من الاجلاء الثقات والفضلاء الاثبات، يروي عنه ثاني الشهيدين بواسطة العليين الكركي والميسي، والجزين بكسر الجيم والزاي المشددة كذلك ثم المثناة التحتانية ثم النون قرية من قري جبل عامل، ويروي هو ايضا عن
 
 السيد الاجل حسن بن دقاق الحسيني.
 ترجمة الشيخ ابن فهد الحلي ومن الحادية عشر: الشيخ احمد بن فهد، وهو الشيخ جمال الدين المكني بابي العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الاسدي، فاضل فقيه مجتهد كامل زاهد عابد ورع تقي نقي، الا ان له ميلا الي مذهب الصوفية، بل تفوه به في بعض مصنفاته علي ما قيل، يروي عن تلامذة الشهيد الاول وعن بعض الافاضل.
 وقد رايت علي اخر بعض نسخ الاربعين للشهيد منقولا علي خط احمد بن فهد المذكور ما صورته هكذا: حدثني بهذه الاحاديث الشيخ الفقيه ضياء الدين ابو الحسن علي بن الشيخ الامام الشهيد ابي عبد الله شمس الدين محمد بن مكي جامع هذه الاحاديث بقرية جزين في اليوم الحادي عشر من شهر محرم الحرام افتتاح سنة اربع وعشرين وثمانماءة، واجاز لي روايتها بالاسانيد المذكورة، ورواية غيرها من مصنفات والده، وكتب احمد بن فهد، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وصحبته الاكرمين.
 وهو يروي ايضا عن السيد المرتضي علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النسابة الحسيني النجفي، وعن الشيخ ظهير الدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي، عن الشيخ فخر الدين والد العلامة الحلي، وهذا السند عال كما لا يخفي.
 ويروي عنه جماعة من العلماء، منهم علي بن هلال الجزاءري، والشيخ رضي الدين حسين الشهير بابن راشد القطيفي.
 وله كتب معتمدة: كتاب المهذب في شرح المختصر النافع، وكتاب عدة الداعي في الادعية، وكتاب المقتصر شرح علي الارشاد ()، وكتاب الموجز، وشرح الالفية للشهيد، والمحرر، والتحصين، والدر الفريد في التوحيد، ورسالة في معاني افعال الصلاة وترجمة اذكارها حسنة الفواءد، ورسالة اللمعة الجلية وربما تصحف
 
 باللمعة الحلية ولعله غلط، ورسالة نبذة الباغي فيما لابد منه من اداب الداعي، وهو ملخص كتاب عدة الداعي.
 ورسالة مصباح المبتدي وهداية المقتدي في فقه الصلاة، علي ما نسبه اليه بعض الفضلاء، ورسالة في كفاية المحتاج في مناسك الحاج، ورسالة موجزة في منافيات نيات الحج، ورسالة مختصرة في واجبات الصلاة، ورسالة في تعقيبات الصلاة من الادعية وادابها.
 هذا وفي طبقته احمد بن فهد الاحساءي، ويشتبه الامر علي الكثير لاتحادهما في الاسم، واشتراكهما في بعض المشايخ وشرح ارشاد العلامة لا سيما في الاخير.
 قال شيخنا يوسف البحراني: وقد وقع بيدي جلد من شرح الارشاد للشيخ احمد بن فهد الاحساءي المذكور من كتاب النكاح، وفي اخره مكتوب نقل من خط الشارح المذكور ما صورته.
 وحيث وقف الله سبحانه لتكميل مقتضي ما اوردناه من شرح الكتاب وتيسر لنا الذي قصدناه من ايضاح الخطاب واعطانا من فيض رحمته كمال الامنية، وسهل لنا ما الفناه في الملة الحنفية، فلنحبس خطوات الاقلام، ونقبض عنان الكلام، حامدين لربنا علي سوابغ النعم مصلين علي سيد العرب والعجم، وعلي اهل بيته دعاءم الاسلام وسادات الانام ما تباكر الضياء علي الظلام، وصدحت في افناءها ورق الحمام ونبتهل الي من لا تاخذه سنة ولا نوم ان يءتينا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة.
 تم الكتاب الموسوم بخلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح، في اواخر شهر رمضان في اليوم الثالث والعشرين منه احد شهور سنة ست وثمانماءة هجرية، علي يد مءلفه العبد الغريق في بحر المعاصي الخاءف يوم يءخذ بالنواصي والاقدام احمد بن فهد بن الحسن بن محمد بن ادريس حامدا لله مصليا علي رسوله ربنا اختم واعن () انتهي ما ذكره.
 
 اقول: ومن المحتمل ان يكون هذا بناءا علي ظاهر الترجمة من احفاد ابن ادريس المحلي، وهو جده الاعلي.
 ترجمة الشيخ احمد بن المتوج البحراني ومن الثانية عشر: الشيخ احمد بن علي بن المتوج البحراني، فاضل مشهور وعلمه وفضله وتقواه في كتب العلماء مذكور.
 وعن بعض افاضل متاخري المتاخرين في كتاب احوال العلماء، الا انه لم يبرز في مسودته الا اقل القليل، فقال في ترجمة هذا الشيخ: الشيخ جمال الدين، ويقال فخر الدين، ويقال تارة شهاب الدين احمد بن علي بن الحسن المتوج البحراني، فاضل عالم جليل فقيه نبيه، وهو المجتهد المشهور بابن المتوج، وفي كتب متاخري الاصحاب المذكور، وكان من تلامذة الشيخ فخر الدين ولد العلامة.
 وروي عنه الشيخ شهاب الدين احمد بن فهد بن ادريس المقري الاحساءي المعروف بابن فهد، كما يفهم من كتاب غوالي اللءالي لابن جمهور، وقد كان السبعي المشهور من تلامذته.
 قال السبعي في اول شرحه بعد نقل شرح هذا الشيخ المسمي بالوسيلة في وصفه هكذا: وكان الشيخ الامام العلامة شيخ مشايخ الاسلام، وقدوة اهل النقض والابرام، وارث الانبياء والمرسلين، جمال الملة والحق والدين احمد بن عبد الله بن المتوج، توجه الله بغفرانه واسكنه في اعلي جنانه. وولده جمال الدين ناصر، وابوه من العلماء الاجلاء، وله كتاب النهاية في تفسير خمسماءة اية التي عليها مدار الفقه.
 وكان هذا الشيخ معاصرا للفاضل المقداد صاحب كنز العرفان، وهو المعني بقوله " قال المعاصر " هناك، كما عن تصريح المولي نظام الدين في نظام الاقوال.
 وله كتب سوي ما مر من الوسيلة والنهاية، منها كتاب فتح معضلات القواعد، ومنها كتاب نهج الوساءل الي غراءب المساءل، ومنها كتاب هداية المستبصرين فيما يجب علي المكلفين، وله ايضا شعر كثير جيد ومرثي علي ابي عبد الله الحسين عليه 
 السلام وقبره معروف بجزيرة اكل بضم الهمزة والكاف، وهي المشهورة بجزيرة النبي صالح من بلاد بحرين، حماها الله تعالي من الشين ().
 ترجمة الشهيد الاول ومن الثالثة عشر اشخاص:
 فمنهم: الشيخ السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي العاملي الجزيني، وهو المشتهر بالشهيد علي الاطلاق، وفضله اشهر من ان ينكر، ونبله اجل من ان يذكر، كان عالما ماهرا زاهدا متبحرا مجتهدا فاءقا في زمانه علي من في عصره جامعا للمعقول والمنقول، وكان والده ايضا من فضلاء المشايخ.
 قتل بالسيف سنة ست وثمانين وسبعماءة، ثم صلب، ثم رجم، ثم احرق بدمشق بكسر الدال وفتح الميم مدينة معروفة، وقد وقع ذلك في دولة بيد مرو وسلطنة برقوق بفتوي القاضي برهان الدين المالكي وعباد بن جماعة الشافعي بعد ما حبس سنة كاملة في قلعة الشام، وفي مدة الحبس الف كتاب اللمعة الدمشقية في سبعة ايام، وكان ما يحضره من الكتب غير المختصر. كذا ذكره في كتاب امل الامل ().
 وقال شيخنا الشهيد الثاني في شرح اللمعة: قول المصنف " اجابة لالتماس بعض الديانين " وهذا البعض هو شمس الدين محمد الاوي، من اصحاب السلطان علي بن مءيد ملك خراسان وما والاها في ذلك الوقت، الي ان استولي علي بلاده تيمور لنك، فصار معه قسرا الي ان توفي في حدود سنة خمس وتسعين وسبعماءة، بعد ان استشهد المصنف رحمه الله بتسع سنين.
 وكان بينه وبين المصنف رحمه الله مودة ومكاتبة علي البعد الي العراق ثم الي الشام، وطلب منه اخيرا التوجه الي بلاده في مكاتبة شريفة اكثر فيها من التلطف والتعظيم والحث للمصنف علي ذلك، فابي واعتذر اليه وصنف له هذا الكتاب بدمشق
 
 في سبعة ايام لا غير، علي ما نقل عنه ولده المبرور ابو طالب محمد.
 واخذ شمس الدين الاوي نسخة الاصل، ولم يتمكن احد من نسختها منه لضنته بها، وانما نسخها بعض الطلبة وهي في يد الرسول تعظيما لها وسافر بها قبل المقابلة، فوقع بسبب ذلك خلل، ثم اصلحه المصنف بعد ذلك بما يناسب المقام، وربما كان مغايرا للاصل بحسب اللفظ، وذلك في سنة اثنين وثمانين وسبعماءة.
 ونقل عن المصنف رحمه الله ان مجلسه بدمشق في ذلك الوقت ما كان يخلو غالبا من علماء الجمهور لخلطته بهم وصحبته لهم، قال: فلما شرعت في تصنيف هذا الكتاب كنت اخاف ان يدخل احد منهم فيراه، فما دخل علي احد منذ شرعت في تصنيفه الي ان فرغت منه، وكان ذلك من خفي الالطاف، وهو من جملة كراماته رحمه الله () انتهي.
 ولا يخفي ان هذه الحكاية منافية لما ذكره الشيخ الحر في كتاب امل الامل من انه صنف كتاب اللمعة في الحبس في قلعة دمشق.
 قال شيخنا يوسف ورايت بخط شيخنا العلامة الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني المتقدم ذكره في صدر الاجازة ما صورته: وجدت في بعض المجموعات بخط من اثق به منقولا من خط الشيخ العلامة جعفر بن كمال الدين البحراني ما هو صورته:
 وجدت بخط شيخنا المبرور المغفور العالم العامل ابي عبد الله المقداد السيوري ما هذه صورته: كانت وفاة شيخنا الاعظم شمس الدين محمد بن مكي تاسع عشر شهر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وسبعماءة، وقتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق بالنار ببلدة دمشق، لعن الله الفاعلين لذلك والراضين به في دولة بيد مرو وسلطنة برقوق بفتوي المالكي لعنه الله سمي برهان الدين وعباد بن جماعة الشافعي.
 
 وتعصب جماعة كثيرة بعد ان حبس في القلعة الدمشقية سنة كاملة، وكان سبب حبسه ان وشي نقي الدين الجبلي بعد ارتداده وظهور امارة الارتداد منه انه كان عاملا، ثم بعد وفاة هذا الفاجر قام علي طريقه شخص اسمه يوسف بن يحيي وارتد عن مذهب الامامية، وكتب محضرا يشنع فيه علي الشيخ شمس الدين بن مكي باقاويل شنيعة معتقدات فضيعة، وانه كان افتي به الشيخ محمد بن مكي.
 وكتب في ذلك المحضر سبعون نفسا من اهل الجبل ممن كان يقول بالامامة والتشيع وارتدوا عن ذلك، وكتبوا خطوطهم تعصبا مع ابن يحيي في هذا الشان، وكتب في هذا ما ينيف علي الالف من اهل السواحل من المسننين، واثبتوا ذلك عند قاضي مرو () وقاضي صيدا، واتوا بالمحضر الي قاضي عباد بن جماعة بدمشق، فنفذه الي القاضي المالكي، وقال له: تحكم بما فيه مذهبك والا عزلتك.
 فجمع الملك بيد مرو الامراء والقضاة والشيوخ لعنهم الله جميعا، واحضروا الشيخ محمد وقرا عليه المحضر، فانكر ذلك وذكر انه غير معتقد له مراعيا للتقية الواجبة فلم يقبل منه، وقيل له: قد ثبت ذلك عليك شرعا لا ينقض حكم القاضي.
 فقال: الغاءب علي حجته، فان اتي بما يناقض الحكم جاز نقضه والا فلا، وها انا ابطل شهادة من شهد بالجرح ولي علي كل واحد حجة بينه، فلم يسمع ذلك منه ولم يقبل.
 فقال الشيخ للقاضي عباد بن جماعة: اني شافعي المذهب وانت الان امام هذا المذهب وقاضيه فاحكم بمذهبك، وانما قال الشيخ ذلك لان الشافعي تجوز توبة المرتد، فقال ابن جماعة: علي مذهبي يجب حبسك سنة في استتابتك، اما الحبس فقد حبستك ولكن تب الي الله واستغفر حتي احكم باسلامك، فقال: ما فعلت ما يوجب الاستغفار حتي استغفر، خوفا من ان يستغفر فيثبت علي الذنب، فاستغلظه ابن جماعة واكد عليه، فابي عن الاستغفار فساره ساعة، ثم قال: قد استغفرت فثبت عليك الحق.
 
 ثم قال المالكي: قد استغفر والان ما عاد الحكم الي غدرا وعنادا لاهل البيت. ثم قال: عاد الحكم الي المالكي، فقال المالكي لعنه الله وتوضا وصلي ركعتين، ثم قال: حكمت باهراق دمه فاكسوه اللباس، ففعل به ما قدمناه من القتل والصلب والرجم والاهراق لعنهم الله جميعا الفاعل والراضي والامر ومن تعصب، وساعد في احراقه رجل يقال له محمد الترمذي لعنه الله، مع انه ليس من اهل العلم وانما كان تاجرا فاجرا.
 فهذه صورة هءلاء في تعصبهم علي اهل البيت وشيعتهم، وليس هذا بافضع مما فعل بابن رسول الله صلي الله عليه واله الحسين عليه السلام واهل بيته عنادا، والحمد لله رب العالمين علي السراء والضراء والشدة والرخاء وذلك من باب (وليمحص الله الذين امنوا) وما كتب الله البلاء الا علي المءمنين () انتهي ما نقل عنه رحمه الله.
 اقول: وله كتب جيدة، منها كتاب ذكري الشيعة، خرج منه كتاب الطهارة والصلاة، وكتاب الدروس الشرعية في فقه الامامية، خرج منه اكثر الفقه ولم يتم، وكتاب غاية المراد في شرح نكت الارشاد، وكتاب جامع البين من فواءد الشرحين، جمع فيه بين شرحي تهذيب الاصول للسيد عميد الدين والسيد ضياء الدين، وكتاب البيان في الفقه، ورسالة في الباقيات الصالحات، وكتاب اللمعة الدمشقية في الفقه، وكتاب الاربعين حديثا، ورسالة الالفية في فقه الصلاة اليومية، ورسالة النفلية، ورسالة في قصر من سافر بقصد الافطار والتقصير، وخلاصة الاعتبار في الحج والاعتمار، وكتاب القواعد، ورسالة التكليف، وكتاب المزار.
 ترجمة الشيخ فخر الدين الحلي ومنهم: الشيخ محمد بن الحسن بن يوسف بن علي المطهر، وهو سلطان العلماء، وامام الفضلاء في عصره، خاتمة المجتهدين، فخر الملة والدين المكني بابي
 
 طالب، ثقة نبيل وفقيه نبيه.
 قال في كتاب مجالس المءمنين ما هذه ترجمته: هو افتخار ال المطهر، وشامة البدر الانور، وهو في العلوم العقلية والنقلية مدقق نحرير، وفي علو الفهم والذكاء مدقق ليس له نظير.
 نقل الحافظ من الشافعية في مدحه انه راه مع ابيه في مجلس السلطان محمد الشهير بخدابنده، فوجده شابا عالما فطنا مستعدا للعلوم، ذو اخلاق رضية ربي في حجر تربية ابيه العلامة، وفي السنة العاشرة من عمرة الشريف فاز بدرجة الاجتهاد.
 كما يشهد به كلامه في شرح خطبة القواعد، فانه كتب علي ما هو ملخصه:
 اني اشتغلت عند ابي بتحصيل العلوم من المعقول والمنقول، وقرات كتبا كثيرة من كتب اصحابنا، والتمست منه تصنيف كتاب القواعد، اذ بعد ملاحظة تولده وتاريخ كتابة القواعد يعلم ان عمره في ذلك الوقت كان اقل من عشر سنين.
 وتعجب الشهيد الثاني من هذه الحكاية، كما كتبه في حاشيته علي القواعد، لا وجه له بل العجب من تعجبه، اذ هو كما ذكر اسامي جمع من العلماء رزقهم الله العلم في اقل من هذا السن، منه ما نقله عن الشيخ تقي الدين حسن بن داود انه ذكر ان السيد غياث الدين بن داود كان صديقا وصاحبا له، وانه استقل بالكتابة في اربعين يوما، واستغني عن المعلم وله اربع سنين.
 وروي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري انه قال: رايت صبيا له اربع سنين حملوه الي المامون العباسي، وكان قارءا للقران وناظرا في الراي والاجتهاد، ولكن يبكي كلما يجوع. ويءيده ما نقل عن ابن سينا عن ما ذكره اهل التواريخ وسننقله بعد. ويظهر من الوصية التي كتبها له ابوه في اخر كتاب القواعد اعتناءه به واعتقاد كمال فضله في زمانه انتهي.
 اقول: ورايت تلك الوصية، الا ان ما استند اليه فيما نقله عن ابن داود في شان السيد ابن طاووس ليس فيه دلالة علي مدعاه، فان ظاهر الكلام انه استقل بالكتابة وتعلمها وكلمها في اربعين يوما، واستغني عن المعلم في اربع سنين، ولا دلالة 
 له علي حفظ العلوم في هذا السن والقدرة علي الاستنباط والاجتهاد.
 ويدل علي ذلك ما ذكره قبل هذا الكلام، فقال: حفظ القران في مدة يسيرة وله احد عشر سنة، فانه اذا كان القران الذي لم يحفظه الا في هذا السن، فكيف يمكن القول ببلوغه وصعوده الي اوج الاجتهاد في اقل منها بمراتب.
 واما الاستناد الي تاريخ ولادته وتاريخ تصنيف كتاب القواعد، فببالي انه كذلك في الكتاب، الا ان ما ذكرنا من عدم دلالة ما نقله عن ابن طاووس في ترجمته علي مدعاه لا يوجب صحة تعجب الشهيد الثاني، فان ذلك فضل الله يعطيه من يشاء، والحكايات الواقعة عن ابن سينا مغنية عن الاهتمام في البحث، فانها مما يتحير فيها العقول، ويتخيل ويزعم انها خارجة عن طوق البشر الا علي سبيل التحدي والاعجاز، ولعلنا نتعرض لبعضها عند ترجمته.
 وقد ولد رحمه الله في ليلة الاثنين نصف الليل تقريبا ليلة العشرين من جمادي الاولي سنة الاثنين وثمانين بعد الستماءة، وتوفي ليلة الجمعة خامس عشر شهر جمادي الاخري سنة احدي وسبعين بعد السبعماءة، فيكون عمره علي هذا تسعا وثمانين سنة تقريبا.
 وله من المصنفات كتاب ايضاح القواعد في حل مشكلاته، وشرح خطبة القواعد، والفخرية في النية، وحاشية الارشاد والكافية في الكلام، وغير ذلك. ويروي عنه الشهيد، وهو يروي عن والده العلامة ().
 ترجمة الشيخ قطب الدين الرازي ومنهم: الشيخ قطب الدين الرازي شارح المطالع وصاحب المحاكمات.
 قال شيخنا يوسف: واما الشيخ قطب الدين المذكور ففضله وجلالته وعظم منزلته اشهر من ان ينكر واظهر من ان يعتريه الغبر، وقال شيخنا الشهيد الثاني في
 
 اجازته الكبري: والسيد الكبير العالم نجم الدين سلطان المحققين واكبر المدققين قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية وغيرهما.
 وقال في كتاب امل الامل: الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، فاضل جليل محقق من تلامذة العلامة اعلي الله مقامه، وروي عنه الشهيد، وهو من اولاد ابي جعفر بن بابويه، كما ذكره الشهيد الثاني في بعض اجازاته وغيره انتهي.
 وقال في كتاب مجالس المءمنين: المولي المحقق العلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، ثم قال ما هذه ترجمته بعد ما اثني عليه ثناءا جميلا: ونسبه علي ما ذكره عمدة المجتهدين الشيخ علي بن عبد العالي قدس سره في اجازته كتبها لعمي يشعر بانه ينتهي نسبه الي السلسلة الشريفة سلاطين ال بويه، ومنشاه ومولده في دار المءمنين ورامين من اعمال الري.
 وهو بعد تتلمذه عند جمع من العلماء تشرف بتتلمذه علي علامة الزمان الشيخ جمال الدين حسن بن مطهر الحلي، وكتب بيده قواعد العلامة وقرا عليه، وعلي ظهر تلك النسخة الموجودة الان في بلاد الشام عند بعض الفضلاء صورة الاجازة بخط العلامة لتلميذه القطب.
 قرا علي اكثر هذا الكتاب الشيخ العالم الفقيه الفاضل المحقق المدقق زبدة العلماء والافاضل قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي، قراءة بحث وتدقيق، واستبان من مشكلاته، واستوضح معظم شبهاته، فبينت له ذلك بيانا شافيا، وقد اجزت له رواية هذا الكتاب باجمعه، ورواية جميع مصنفاتي ورواياتي، وما اجيز لي روايته، وجميع كتب اصحابنا السابقين رضوان الله عليهم اجمعين، بالطرق المتصلة مني اليهم، فليرو ذلك ان شاء واحب علي الشروط المعتبرة في الاجازة، فهو اهل لذلك احسن الله عاقبته.
 وكتب العبد الفقير الي الله الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي مصنف الكتاب، في ثالث شهر شعبان المبارك من سنة ثلاث عشر وسبعماءة بناحية ورامين، 
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيد النبيين واله الطاهرين.
 ثم قال قدس سره: ان العلامة القطب بعد ان توفي السلطان ابو سعيد واستشهد خواجة غياث الدين وغيره من الوزراء انتقل الي الشام، وعلي ما ذكره صاحب طبقات النحاة ان تقي الدين السبكي من فقهاء الشافعية نازعه في العلوم وقابله بالمعارضة في الرسول ثم ساق الكلام فيما وقع من النزاع والمعارضة.
 الي ان قال: وكتب الشهيد بخطه علي ظهر كتاب القواعد ما معناه: اني تشرفت في دمشق برءية العلامة القطبي، فوجدته بحرا زاخرا، فاستجزت منه فاجاز لي، وليس عندي شبهة في كونه من العلماء الامامية، وكفي تلمذه وانقطاعه الي العلامة الذي هو من فقهاء اهل البيت وخلوص عقيدته وتشيعه شاهدا.
 وتوفي سنة ست وستين وسبعماءة في دمشق، وصلي عليه في الحصن، وحضر صلاته اعيان البلد، ودفن في الصالحية، ثم نقل الي مكان اخر.
 ومن تصانيفه المشهورة : شرح الشمسية، وشرح المطالع صنفها باشارة خواجة غياث الدين المذكور انفا، فانه كان مربي اهل الفضل في ذلك الزمان، ومنه المحاكمات بين شارحي الاشارات، ورسالة في تحقيق الكليات، ورسالة في تحقيق التصور والتصديق، وحاشية علي القواعد الذي قراه علي مصنفه العلامة، كتب علي حاشية الكتاب ودونه بعض فضلاء الامامية في الشام، وسماها بحواشي القطبية انتهي.
 ثم قال شيخنا يوسف اقول: ما نقله هنا عن الشهيد من قوله " وليس عندي شبهة في كونه من العلماء الامامية " لا يخلو من غرابة كما لا يخفي، والحمل علي دفع توهم كونه ليس كذلك باعتبار اظهاره مذهب السنة في الشام بعيد غاية البعد، فان الشام مملوة من الفضلاء الامامية المظهرين للتقية () انتهي.
 
 ترجمة العلامة الحلي ومن الرابعة عشر اربعة:
 الاول: الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المشتهر بالعلامة علي الاطلاق، وكان هذا الشيخ وحيد عصره وفريد دهره، الذي لم يكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، كما لا يخفي علي من احاط خبرا بما بلغ اليه من عظم الشان في هذه الطاءفة، ولا ينبءك مثل خبير، ومحامده وفضاءله وتصانيفه اكثر من ان تحصي واشهر من ان يخفي.
 ونعم ما افاد السيد التفرشي في رجاله، فقال: ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا يسع كتابي هذا علومه ومحامده وفضاءله وتصانيفه اكثر من سبعين كتابا ().
 وقال في الخلاصة: الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر بالميم المضمومة والطاء الغير المعجمة والهاء المشددة والراء ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا مصنف هذا الكتاب، لي كتب:
 منها كتاب منتهي المطلب في تحقيق المذهب، لم يعمل مثله ذكرنا فيه مذاهب جميع المسلمين في الفقه، ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه، يتم انشاء الله عملنا منه الي هذا التاريخ، وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستماءة سبع مجلدات، وكتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام.
 وكتاب التحرير في الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية، حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم يسبق اليها احد مع اختصاره، وكتاب مختلف الشيعة في احكام الشرعية، ذكرنا فيه اختلاف علماءنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير اليه.
 وكتاب تبصرة المتعلمين في احكام الدين وكتاب استقصاء الاعتبار في تحرير
 
 معاني الاخبار، وذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث علي صحة السند او ابطاله، وما كان منه محكما او متشابها، وما اشتبه عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله.
 وكتاب مصابيح الانوار ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن علي ابواب، ابتدانا فيه بما روي عن النبي صلي الله عليه واله ثم بعده بما روي عن علي عليه السلام، وكذلك الي اخر الاءمة.
 وكتاب الدرر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان، وكتاب التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية. وكتاب نهج الايمان في تفسير القران، ذكرنا ملخص الكشاف بالبيان وغيرهما. وكتاب انس الوجيز () في تفسير الكتاب العزيز، وكتاب الادعية الفاخرة المنقولة عن العترة الطاهرة.
 وكتاب النكت البديعة في تحرير الذريعة في اصول الفقه، وكتاب غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهي السءل والامل في اصول الفقه، وكتاب مبادي الوصول الي علم الاصول، وكتاب منهاج اليقين في اصول الدين، وكتاب منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول.
 وكتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد في الكلام، وكتاب انوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام، وكتاب نظم البراهين في اصول الدين، وكتاب معارج الفهم في شرح النظم، وكتاب الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة.
 وكتاب نهاية المرام في علم الكلام، وكتاب كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد في الكلام، وكتاب المنهاج في مناسك الحج، وكتاب تذكرة الفقهاء، وكتاب تهذيب الوصول الي علم الاصول، وكتاب القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والالهي.
 وكتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية، وكتاب كاشف الاستار والرموز في شرح كشف الاسرار وكتاب الدر المكنون في علم القانون في المنطق والطبيعي،
 
 وكتاب المباحثات السنية والمعارضات النصيرية، وكتاب المقاومات باحثنا فيه الحكماء السابقون وهو يتم مع تمام عمرنا.
 وكتاب حل المشكلات من كتاب التلويحات، وكتاب ايضاح التلبيس في كلام الرءيس، باحثنا فيه الشيخ ابا علي ابن سينا. وكتاب كشف المكنون من كتاب القانون، وهو اختصار شرح الجزولية في النحو، وكتاب بسط الكافية وهو اختصار شرح الكافية في النحو، وكتاب المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية، جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النجوم مع تمثيل ما يحتاج الي المثال.
 وكتاب المطالب العلية في علم العربية وكتاب القواعد الجلية في شرح رسالة الشمسية وكتاب الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق، وكتاب مختصر شرح نهج البلاغة، وكتاب ايضاح المقاصد في حكمة عين الفواءد، وكتاب نهج العرفان في الميزان، وكتاب ارشاد الاذهان في احكام الايمان في الفقه حسن الترتيب، وكتاب تسليك الافهام في معرفة الاحكام في الفقه، وكتاب مدارك الاحكام في الفقه.
 وكتاب نهاية الوصول الي علم الاصول، وكتاب قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، وكتاب كشف الخفاء من كتاب الشفاء في الحكمة، وكتاب مقصد الواصلين في اصول الدين، وكتاب تسليك النفس الي حظيرة القدس في الكلام، وكتاب نهج المسترشدين في اصول الدين، وكتاب مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي والالهي، وكتاب النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح.
 وكتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام، وكتاب المحاكمات بين شراح الاشارت، وكتاب نهج الوصول الي علم الاصول، وكتاب منهاج الهداية ومعراج () الدراية في علم الكلام، وكتاب نهج الحق وكشف الصدق، وكتاب منهاج الكرامة في الامامة، وكتاب استقصاء النظر في القضاء والقدر. والرسالة السعدية، ورسالة واجب الاعتقاد، وكتاب الالفين الفارق بين الحق والمين، وهذه الكتب كثير منها لم يتم.
 
 والمولد تاسع عشر من شهر رمضان المبارك سنة الثامنة والاربعين والستماءة، نسال الله خاتمة الخير بمنه وكرمه () انتهي كلامه اعلي الله مقامه في الخلاصة.
 وقال الشيخ الحر في امل الامل بعد ما نقلنا عنه من الخلاصة ثم قال: وله من المصنفات سوي ما ذكره في خلاصة الاقوال في معرفة علم الرجال، وهو الذي ذكر فيه اسمه، ومن مءلفاته كما نقلنا عنه: كتاب ايضاح الاشتباه في احوال الرواة، والكتاب الكبير في الرجال، ذكره في مواضع من الخلاصة وفي اولها واخرها، ورسالة في بطلان الجبر، ورسالة في خلق الاعمال، وكتاب كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام وكتاب الكشكول فيما جري علي ال الرسول ينسب اليه.
 وكتاب ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة، راينا له منها نسخة قديمة في الخزانة الموقوفة الرضوية، سلك فيها مسلكا عجيبا، والذي وصل الينا هو المجلد الثاني وفيه سورة ال عمران لا غير، ذكر فيها مخالفتهم لكل اية من وجوه كثيرة بل لاكثر الكلمات.
 واجازة طويلة مبسوطة لابن زهرة، والباب الحادي عشر في الكلام، ومختصر مصباح المتهجد واسمه منهاج الصلاح في اختصار المصباح وهو عشرة ابواب، والباب الحادي عشر جزء ملحق به لانه خارج عن المصباح، وجوابات مهنا بن سنان، وكانه الف هذه الكتب بعد الخلاصة () انتهي.
 اقول: وهو في غير الكتاب الكبير في الرجال محتمل، واما ما عده من كتاب الكشكول فيما جري علي ال الرسول، فقد غلطه شيخنا يوسف في اجازته الكبيرة، وان عده غيره ايضا في مصنفاته، وجعله من مصنفات افضل المتالهين حيدر بن علي العبيدلي الحسني الاملي اقتفاءا بصاحب كتاب مجالس المءمنين، حيث عده من جملة مصنفات العلامة وتشبثا بان التامل في سياق عبارات الكتاب واسلوب كلامه ظاهر في انه ليس ذلك علي طريقة مشرب العلامة رحمه الله.
 
 وفيه ان مع اختلاف النقل يبعد الترجيح بما ذكر، خصوصا اذا كان الموافق لما في امل الامل اكثر، ولعل ذلك احق للترجيح، وان كان الاهتمام في تشخيص مثله مفقود الثمرة او قليلها.
 هذا ونقل الشيخ الطريحي في مجمع البحرين في مادة علم بعد ذكر العلامة عن بعض الافاضل: انه وجد بخطه خمسماءة مجلد غير خط غيره من تصانيفه، وهذا تاييد اخر لكون المصنفات اكثر مما ذكره في الخلاصة، وفي غيرها ايضا يكثر، وانما عدوها حسب ما وصل الي ايديهم، او اقتصروا علي ذكر الاهم، والاخير ايضا محتمل في حق نفسه طاب ثراه، او زاغ عن غيره البصر ونسي الذكر .
 وعن شيخنا البهاءي انه عد من جملة كتبه كتاب شرح الاشارات، ولم يذكره في عداد الكتب المذكورة هنا يعني في الخلاصة، وكان موجودا عند الطريحي كما اخبر به في المجمع.
 ثم قال: ومدة عمره سبع وسبعون سنة وثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما، توفي ليلة الحادي عشر من المحرم سنة ست وعشرين وسبعماءة، ومولده تاسع عشر رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة انتهي.
 ونقل عن المجلسي في كتاب حياة القلوب () انه قال: الشيخ العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، كان طاب ثراه وجعل الجنة مثواه حامي بيضة الدين، وماحي اثار المفسدين ناشر، ناموس الهداية، وكاسر ناقوس الغواية، متمم القوانين العقلية، وحاوي الفنون النقلية، مجدد ماثر الشريعة المصطفوية، مجدد جهات الطريقة المرتضوية.
 تولد في التاسع والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة ثمان واربعين وستماءة.
 ووفاته يوم السبت الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام سنة ست وعشرين وسبعماءة.
 
 وقد تلمذ في علم الكلام والفقه والاصول والعربية وساءر العلوم الشرعية عند المحقق نجم الدين ابي القاسم، وعند والده الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي، والمطالب العقلية والحكمية عند استاد البشر نصير الملة والحق والدين الطوسي، وعلي بن عمر الكاتبي القزويني، وغيرهما من علماء الخاصة والعامة.
 ومن اللطاءف انه ناظر اهل الخلاف في مجلس السلطان خدا بندة، وبعد اتمام المناظرة وبيان حقية المذهب الاثنا عشرية، خطب الشيخ قدس الله روحه اللطيفة خطبة بليغة مشتملة علي حمد الله والصلاة علي رسول الله والاءمة.
 فلما استمع ذلك السيد الموصلي الذي هو من جملة المسكوتين بالمناظرة، قال:
 ما الدليل علي جواز توجه الصلاة علي غير الانبياء فقرا الشيخ في جوابه بلا انقطاع الكلام (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) فقال الموصلي علي طريق المكابرة: ما المصيبة التي اصابت اليهم حتي انهم يستوجبون بها الصلاة؟ فقال الشيخ: من اشنع المصاءب واشدها ان حصل من ذراريهم مثلك الذي يرجح المنافقين الجهال المستوجبين اللعنة والنكال علي ال رسول الملك المتعال، فضحك الحاضرون وتعجبوا من بداهة اية الله في العالمين، وقد انشد بعض الشعراء:
 اذا العلوي تابع ناصبيا * بمذهبه فما هو من ابيه وكان الكلب خيرا منه حقا * لان الكلب طبع ابيه فيه وفي هذه المناظرة المشار اليها صنف كتاب كشف الحق ونهج الصدق، وقد اشار اليه القاضي نور الله في صدر كتابه احقاق الحق الي نبذة من احوال هذه المناظرة وما الزم العلامة علي اءمة المخالفين من الادلة الباهرة والبراهين النيرة الظاهرة، حتي تشيع السلطان واتباعه، وخرج من تلك المذاهب الخاسرة.
 وانتشر صيت هذا المذهب العالي المنار، وخطب به الخطباء في جميع مملكة السلطان المذكور، ونودي باسماء الاءمة الطاهرين بالاعلان والاجهار، وسكت اسماءهم علي وجوه الدرهم والدينار، ورجعت علماء تلك المذاهب الاربعة بالخزي 
 والدمار، كل ذلك من اثار بركة العلامة الحلي اعلي الله مقامه العالي.
 قال في اللءلءة: لو لم يكن له قدس سره الا هذه المنقبة لفاق بها علي جميع العلماء فخرا، وعلا بها ذكرا، فكيف ومناقبه لا تعد ولا تحصي، وماثره لا يدخلها الحصر والاستقصاء.
 وبالجملة فانه بحر العلوم الذي لا يوجد له ساحل، وكعبة الفضاءل التي تطوي اليها المراحل. وقد قيل: انه وزع تصنيفه علي ايام عمره من يوم ولادته الي موته، فكان قسط كل يوم كراسا، مع ما كان عليه من الاشتغال بالافادة والاستفادة والدرس والتدريس والاسفار، والحضور عند الملوك، والمباحثات مع الجمهور، ونحو ذلك من الاشغال، وهذا هو العجب العجاب الذي لا شك فيه ولا ارتياب.
 ونقل بعض متاخري اصحابنا انه ذكر ذلك عند شيخنا المجلسي، فقال:
 ونحن بحمد الله لو عدت تصانيفنا علي ايامنا لكانت كذلك، فقال بعض الحاضرين:
 ان تصانيف مولانا الاخوند مقصورة علي النقل، وتصانيف العلامة مشتملة علي التحقيق والبحث بالعقل، فسلم رحمه الله له ذلك، حيث كان الامر كذلك.
 وكان قدس سره لاستعجاله في التصنيف وسعة داءرته في التاليف يرتسم كلما خطر بباله الشريف وارتسم بذهنه المنيف، ولا يراجع ما تقدم له من الاقوال والمصنفات، وان خالف ما تقدم منه في تلك الاوقات، ومن اجل ذلك طعن عليه بعض المتخالفين () الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا، فجعلوا ذلك طعنا في اصل الاجتهاد، وهو خروج عن منهج الصواب والسداد، وان غلط بعض المجتهدين  علي تقدير تسليمه  لا يستلزم بطلان اصل الاجتهاد متي كان مبنيا علي دليل الكتاب والسنة الذي لا يعتريه الايراد.
 ودفن شيخنا المذكور في الغري في جوار سيده امير المءمنين عليه السلام نقل عن الحلة بعد ان مات فيها الي ذلك، كما ذكره جملة من الاعيان () انتهي.
 
 اقول: وقد تلمذ عند جماعة من الفحول لا يضاهيهم في الفضل والعلم مفاضل، اعلاهم خاله المحقق الشيخ نجم الدين الاتي ذكره انفا.
 ترجمة المحقق الحلي الثاني: الشيخ نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي الهذلي الملقب ب‍ " المحقق " كان من اءمة الفضلاء وقدوة العلماء في الفضل والنبالة والعلم الفقه والجلالة والفصاحة والشعر والادب والانشاء، اشهر من ان يذكر واظهر من ان يسطر. وكان ابوه الحسن من الفضلاء المذكورين، وجده يحيي من العلماء الاجلاء المشهورين، وقد اشرنا اليهما في الطبقات.
 قال في اللءلءة: قال شيخنا الشهيد الثاني في اجازته ما يشعر الي جد المحقق، وبالاسناد عن الشيخ جمال الدين جميع مرويات الشيخ السعيد المغفور رءيس المذهب في زمانه نجيب الدين ابي زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد صاحب الجامع وغيره انتهي.
 وكان مولد المحقق علي ما ذكره بعض الاجلاء عن تلامذة شيخنا المجلسي ثمان وثلاثين وستماءة، وتوفي ليلة السبت في شحر محرم الحرام سنة ست وعشرين وسبعماءة، فعمره علي هذا خمس وثمانون سنة تقريبا. والظاهر انه لا يخلو من اشكال، كما يظهر لك ان شاء الله.
 قال العلامة في اجازة لاولاد زهرة المتقدم ذكرها: كان افضل عصره في الفقه.
 وقال الشيخ حسن في اجازته مشيرا الي الاعتراض علي العلامة في هذه العبارة: لو ترك التقييد باهل زمانه كان اصوب اذ لا اري في فقهاءنا مثله انتهي.
 وذكر تلميذه الشيخ حسن بن داود في كتابه بعد ان اثني عليه: انه رباه صغيرا، وكان له عليه احسان عظيم، وانه توفي في سنة ست وسبعين وستماءة، هكذا نقله عن جماعة من الفضلاء. منهم الشيخ الحر في كتاب امل الامل، ولا يخفي ما فيه بالنسبة الي ما قدمنا ذكره عن بعض الاجلاء، ويءيده ما ذكره ابن داود، وما ذكره في كتاب 
 مجالس المءمنين ايضا: ووفات او در سال ششصد وهفتاد وشش واقع شده، ترجمته ستماءة وسبعين وست.
 والعجب ان ذلك الفاضل بعد ذكر ما قدمنا نقله عنه نقل عن ابن داود ما ذكرناه ايضا، ولم يتعرض لما فيه من المنافاة لما قدمه. والاقرب هو ما ذكره ابن داود، ولعل ما في النسخة التي نقلنا منها ما تقدم عن ذلك الفاضل كان غلطا.
 ويءيده انه تقدم ان تاريخ موت العلامة كان سنة ست وعشرين وسبعماءة، فيكون موته وموت المحقق في سنة واحدة، ولا ريب في بطلانه، وعلي تقدير ضم تاريخ الوفاة بما ذكره ابن داود الي تاريخ المولد المتقدم يكون عمر المحقق ثمان وثلاثون سنة تقريبا.
 وقد نقل عنه غير واحد من اصحابنا ان المحقق الطوسي خواجة نصير الملة والدين حضر ذات يوم حلقة درس المحقق بالحلة حين ورود الخواجة بها، فقطع المحقق الدرس تعظيما له واجلالا لمنزلته، فالتمس منه اتمام الدرس، فجري البحث في مسالة استحباب تياسر المصلي للعراقي، فاورد المحقق الخواجة بانه لا وجه لهذا الاستحباب، لان التياسر ان كان من القبلة الي غير القبلة فهو حرام، وان كان من غيرها اليها فهو واجب، فاجاب المحقق من القبلة الي القبلة، فسكت المحقق الطوسي رحمة الله عليه.
 ثم ان المحقق الحلي الف رسالة لطيفة في المسالة وارسلها الي المحقق الطوسي فاستحسنها. وقد اوردها الشيخ احمد بن فهد في المهذب البارع في شرح مختصر الشراءع بتمامها. ونحن ذكرنا في كتابنا الحداءق الناظرة نقلا عن مشايخنا وجها وجيها في استحباب التياسر في المسالة المذكورة.
 وقال العلامة رحمة الله عليه في اجازته لاولاد زهرة: وكان الشيخ الاعظم خواجة نصير الدين محمد الطوسي قدس سره وزير هلاكو خان، فانفذه الي العراق فحضر الحلة، فاجتمع عنده فقهاء الحلة، فاشار الي الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد، فقال: من اعلم هءلاء الجماعة؟ فقال: كلهم فاضلون علماء وان كان واحد منهم مبرزا 
 في فن اخر، فقال: من اعلمهم بالاصولين، فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر، والي الفقيه سعيد الدين محمد بن جهم، فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه، فتكدر الفقيه يحيي بن سعيد وكتب الي ابن عمه يعتب عليه، واورد في مكتوبه ابياتا.
 لا تهن من عظيم قدر وان * كنت مشارا اليه بالتعظيم فالبيب الكريم ينقص قدرا * بالتعدي علي اللبيب الكريم ولع الخمر بالعقول رمي * الخمر بتنجيسها وبالتحريم كيف ذكرت ابن المطهر وابن جهم ولم تذكرني؟ فكتب اليه يعتذر: لو سالك الخواجة في الاصوليين ربما وقفت وحصل لنا الحياء انتهي.
 وقال بعض الاجلاء الاعلام من متاخري المتاخرين: رايت بخط بعض الافاضل ما صورة عبارته: في صبح يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وستماءة سقط الشيخ الفقيه ابو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي من اعلي درجة في داره فخر ميتا لوقته من غير نطق ولا حركة، فتفجع الناس لوفاته، واجتمع لجنازته خلق كثير وحمل الي مشهد امير المءمنين عليه السلام وسءل عن مولده، فقال سنة اثنين وستماءة.
 اقول: وعلي ما ذكره هذا الفاضل فيكون عمر المحقق المذكور اربعا وسبعين سنة تقريبا، وكان شعره في غاية الجودة، ومنه قد كتب الي ابيه بابيات ذكرها في اللءلءة مع جواب ابيه في مذمة الشعر والنصيحة علي تركه، قال المحقق رحمه الله فوقف عند ذلك خاطري حتي كاني لم اقرع له بابا ولم ارفع له حجابا () انتهي ما في الكتاب بترك الابيات وجواب الاب احترازا من الاطناب. ولكن لا يخفي ان ما ذكره في الحداءق الناظرة من استحباب التياسر وتوجيهه المذكور هنا غير وجيه، قد حققنا البحث في المسالة في كتاب الجامع للمقاصد في الفقه، وبينا حرمة التياسر وتزييف ما
 
 ذهب اليه المشهور من استحبابه.
 هذا وله اعلي الله مقامه في فراديس الجنان كتب جيدة، منها كتاب شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام من الطهارة الي الديات، وكتاب النافع مختصر الشراءع، وكتاب المعتبر شرح المختصر، خرج منه العبادات وبعض التجارة مجلدان لم يتم، ورسالة التياسر في القبلة، وشرح نكت النهاية مجلد، والمساءل العزية مجلد، والمساءل المصرية مجلد، المسلك في اصول الدين مجلد، والمعارج في اصول الفقه مجلد، وكتاب الكهنة في المنطق مجلد، وكتاب نهج الوصول الي علم الاصول وغير ذلك، ذكر ذلك ابن داود تلميذه في كتابه الرجال () الا رسالة التياسر.
 ترجمة الخواجة نصير الدين الطوسي الثالث: الامام الهمام والمولي التمام الجامع بين مراتب العلم والزهادة والرفعة الخواجة نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي.
 قال العلامة في اجازته لبني زهرة بعد ذكره: وكان هذا الشيخ محققا مدققا عالما صرفا متبحرا عميقا، افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية والرياضية، وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والشرعية علي مذهب الامامية. وكان اشرف من شاهدناه في الاخلاق نور الله ضريحه، قرات عليه الهيات الشفاء لابي علي بن سينا، وبعده التذكرة في الهيءة تصنيفه ثم ادركه المحتوم انتهي.
 وتوفي المحقق الخواجة في ارض بغداد اخر نهار الاثنين ثامن عشر ذي الحجة وقت غروب الشمس سنة الثانية والسبعين بعد الستماءة، ودفن في مشهد الكاظمين عليهما السلام. وكان ولادته يوم السبت حادي عشر شهر جمادي الاولي وقت طلوع الشمس والطالع الحوت في السنة السابعة والتسعين بعد الخمسماءة.
 ومن غراءب الاتفاق ما نقله في حياة القلوب ()، فقال: ومن الاتفاقات
 
 الحسنة انهم لما احتفروا الارض المقدسة لدفنه وجدوا قبرا مرتبا مصنوعا لاجل دفن الناصر، ولم يوفق الناصر بعد وفاته للدفن فيه، ودفنوه في الرصافة، فوجدوا تاريخ اتمامه في احد احجار القبر موافقا ليوم تولد المحقق المذكور. وعلي هذا يكون مدة عمره قدس سره خمسا وسبعين سنة وسبعة اشهر وسبعة ايام.
 وعن الشيخ ابي الحسن الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني في الرسالة المسماة بالسلافة البهية في الترجمة الميثمية ما صورته: وجدت بخط بعض الافاضل المعتمدين ان الخواجة قدس سره تلمذ علي الشيخ كمال الدين بن ميثم في الفقه، والشيخ كمال الدين تلمذ علي الخواجة في الحكمة.
 قال في اللءلءة بعد ذكر ما نقلناه عن السلافة: وانت خبير بان وصف العلامة بانه افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية مما يدافع القول بتتلمذه علي الشيخ ميثم ().
 ولا يخفي ما فيه، اذ لعل التفضيل في الكل انما هو بعد تلمذه عند الشيخ ميثم في الحكمة، فصار افضل منه في ذلك العلم ايضا، ورب تلميذ افضل من استاده، وليس بعادم او نادر بل هو موجود كثير.
 ومن مشايخه الشيخ معين الدين المصري سالم بن بدران، وقد وقفت علي اجازته له بما هذه صورته: قرا علي جميع الجزء الثالث من كتاب غنية النزوع الي علم الاصول والفروع من اوله الي اخره قراءة تفهيم وتبيين وتامل، مستبحث عن غوامضه، عالم بفنون جوامعه، واكثر الجزء الثاني من هذا الكتاب، وهو من الكلام في اصول الفقه، الامام الفاضل العالم الاكمل الاورع المتقن المحقق نصير الملة والدين، وجيه الاسلام والمسلمين، سيد الاءمة والافاضل، مفخر العلماء والاكابر، وافضل اهل خراسان، محمد بن الحسن الطوسي زاد الله في اعلاءه، واحسن الدفاع من حوباءه.
 واذنت له في رواياته عني عن السيد الاجل العالم الاوحد الطاهر الزاهد
 
 البارع عز الدين ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني قدس روحه ونور ضريحه، وجميع تصانيفه وتصانيفي ومسموعاتي وقراءاتي () واجازاتي من مشايخي ما اذكر اسانيده وما لم اذكر اذا ثبت ذلك عنده وما لعلي ان اصنفه، وهذا خط اضعف خلق الله وافقرهم الي عفوه المازني بدران المصري، كتبه ثامن عشر جمادي الاخر سنة تسع عشرة وستماءة، حامدا لله مصليا علي خير خلقه محمد واله الطاهرين انتهي.
 اقول: وكتاب الغنية المشار اليه في الاجازة للسيد حمزة بن زهرة. وعن قطب الدين محمد الاشكوري في كتاب حياة القلوب ()، ونحوه صاحب مجالس المءمنين ما ملخصه : وافضل المتاخرين ورءيس المحققين نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي قدس روحه كان فاضلا محققا، ذلت () اليه رقاب الافاضل من المخالف والمءالف في خدمته لدرك المطالب المعقولة والمنقولة، وخضعت جباه الفحول في عتبته لاخذ المساءل الفروعية والاصولية.
 وقد تلمذ في المعقولات علي استاذه فريد الدين المشهور بالداماد عن السيد صدر الدين السرخسي، وهو اخذ عن افضل الدين الغيلاني من اهل غيلان، وهو تلميذ ابي العباس اللوكري، نسبة الي بلاد يقال لها اللوكر، واللوكري من تلامذة بهمنيار، وهو من تلامذة الشيخ ابي علي سينا وقد قرا الشيخ المذكور كتاب الاشارات علي استاده فريد الدين المتقدم بالسند المتصل بمصنفه المذكور. وقد شرحه المحقق بعد ذلك، وكان فراغه من شرحه في اواسط شهر صفر سنة اربعين وستماءة.
 واما في المنقول، فانه تلمذ علي ابيه محمد بن الحسن، وابوه تلميذ فضل الله الراوندي، وهو تلميذ السيد المرتضي والشيخ الطوسي.
 وكان مولده بمشهد طوس في يوم السبت حادي عشر من شهر جمادي
 
 الاولي وقت طلوع الشمس سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ونشا بها واشتغل بالتحصيل وقرا علي المشايخ.
 ثم اختلج في خاطره الشريف ترويج مذهب اهل البيت عليهم السلام، الا انه بسبب خروج المخالفين في بلاد خراسان والعراق مع اشتهار مذهبه وانتشار صيت فضله وكمالاته، قد تواري في زاوية التقية والاختفاء في الاطراف حتي علم باحوال الرءيس ناصر الدين محتشم حاكم قوهستان من افاضل الزمان واعاظم وزراء علاء الدين محمد بن جلال الدين حسن ملك الاسماعيلية، فوجه لطاءف الحيل الي المحقق المزبور ليتشرف بصحبته، واغتنم المحتشم بصحبته واستفاد منه عدة فواءد، وصنف المحقق الاخلاق الناصرية وسماه باسمه ومكث عنده زمانا.
 ولما كان مءيد الدين العلقمي الذي هو من اكابر الشيعة في ذلك الزمان وزير المعتصم الخليفة العباسي في بغداد، اراد المحقق دخول بغداد ومعاونته بما اختلج بخاطره من ترويج المذهب الحق بمعونة الوزير المذكور، فانشد قصيدة عربية في مدح المعتصم، وكتب كتابا الي العلقمي الوزير ليعرض القصيدة علي المعتصم الخليفة ولما علم العلقمي فضله ونبله ورشده خاف من قربه للخليفة ان تسقط منزلته عند المعتصم، فكتب سرا الي المحتشم ان نصير الدين الطوسي قد ابتدا بارسال المراسلات والمكاتبات عند الخليفة، وانشد قصيدة في مدحه فارسلها حتي اعرضها عليه، واراد الخروج من عندك، وهذا لا يوافق الراي فلا تغفل عن هذا.
 فلما قرا المحتشم كتابه حبس المحقق، فلما اراد الخروج الي علاء الدين ملك الاسماعيلية بحصن الموت صحب المحقق معه، فمكث المحقق عند الملك وكان اهل ذلك الحصن من الملاحدة، واقام الخواجة معهم ضرورة مدة، وصنف هناك عدة من الكتب، منها تحرير المجسطي وفيه حل عدة من المساءل الهندسية.
 ثم لما قرب ايلخان المشهور بهلاكوخان من اولاد جنكيز بقلاع الاسماعيلية لفتح تلك البلاد، خرج ولد الملك علاء الدين من القلعة باشارة المحقق سرا واتصل بخدمة هلاكو خان، فلما استشعر هلاكو خان كونه لجا عنده باذن المحقق ومشورته 
 افتتح القلعة ودخلها، واكرم المحقق غاية الاكرام والاعزاز وصحبه وارتكب الامور الكلية حسب رايه واجازته.
 فرغبه المحقق بتسخير عراق العرب، فعزم هلاكو خان علي فتح بغداد، وسخر البلاد والنواحي، واستاصل الخليفة المعتصم العباسي.
 ثم امر هلاكو خان المحقق بالرصد، واختار محروسة مراغة من اعمال تبريز لبناء الرصد، فرصد فيه واستنبط عدة من الالات الرصدية. وكان من اعوانه علي الرصد من العلماء وتلاميذه جماعة ارسل اليهم الملك هلاكو خان وامر باحضارهم.
 منهم العالم الاعلم العلامة قطب الدين محمود الشيرازي صاحب شرف الاشراف والكليات، وهو فاضل حسن الخلق والسيرة مبرز في جميع انواع الحكمة، محقق مدقق مفيد ومستفيد في صحبة المحقق الطوسي، له كتاب التحفة في علم الهيءة، كتاب نهاية الادراك في دراية الافلاك، وشرح علي قانون الشيخ ابي علي بن سينا في الطب، مات في شهر رمضان في السنة العاشرة بعد السبعماءة بتبريز، واسمه محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي، الا انه قد قيل: وفي تشيعه اشكال.
 ومنهم مءيد الدين العروضي الدمشقي، وكان متبحرا في الهندسة والات الرصد، توفي بمراغة فجاة في سنة اربع وسبعماءة.
 ومنهم فخر الدين كان طبيبا فاضلا حاذقا. ومنهم نجم الدين القزويني، وكان فاضلا في الحكمة والكلام. ومنهم محي الدين الاخلاطي، وكان فاضلا مهندسا في العلوم الرياضية ومنهم محي الدين المغربي، وكان مهندسا فاضلا في العلوم الرياضية واعمال الرصد. ومنهم نجم الدين الكاتب البغدادي، وكان فاضلا في اجزاء الرياض والهندسة وعلم الرصد كاتبا مصورا، وكان احسن الخلاءق خلقا، وضبطوا حركات الكواكب.
 ومات المحقق الخواجة، وبان النقص في كتاب الزيج، ولنقصهم عن ذلك لم يتموه، فلذلك بقي الخلل فيه فصار متروكا. والعمل في هذا الزمان انما هو علي زيج محمد شاه الهندي، وهو المعتبر في الاستخراج عند ارباب النجوم. 
 وله من المصنفات كتاب تجريد الاعتقاد، وكتاب التذكرة في الهيءة، وكتاب تجريد اقليدس، وكتاب تحرير المجسطي، وشرح الاشارات، والفصول النصيرية، والفراءض النصيرية، واداب المتعلمين، ورسالة الاسطرلاب، ورسالة الجواهر، نقد المحصل، والرسالة المعينية بالفارسية ورسالة خلق الاعمال، ورسالة اوصاف الاشراف، وقواعد العقاءد، وله غير ذلك من المءلفات.
 وقد نسب اليه في امل الامل شرح رسالة العلم للشيخ ميثم البحراني، وفيه ما سياتي من ان رسالة العلم انما هي للشيخ جمال الدين علي بن سليمان استاذ الشيخ ميثم لا للشيخ ميثم. نعم قال في اللءلءة: ان الشيخ ميثم هو الذي اوصلها الي الخواجة والتمس منه شرحها ().
 ترجمة الشيخ ميثم البحراني الرابع: الشيخ الاعظم والمولي المعظم العلامة الفيلسوف ميثم بن علي بن ميثم البحراني. فعن شيخنا العلامة الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني في الرسالة المسماة بالسلافة البهية في الترجمة الميثمية: هو الفيلسوف المحقق، والحكيم المدقق، قدوة المتكلمين، وزبدة الفقهاء والمحدثين، العالم الرباني كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، غواص بحر المعارف، ومقتنص شوارد الحقاءق واللطاءف، ضم الي الاحاطة بالعلوم الشرعية واحراز قصبات السبق في العلوم الحكمية والفنون العقلية، ذوقا جيدا في العلوم الحقيقية والاسرار العرفانية.
 وكان ذا كرامات باهرة، وماثر زاهرة، ويكفيك دليلا علي جلالة شانه وسطوع برهانه اتفاق كلمة اءمة الاعصار واساطين الفضلاء في جميع الامصار علي تسميته بالعالم الرباني، وشهادتهم بانه لم يوجد مثله في تحقيق الحقاءق وتنقيح المباني، والحكيم الفيلسوف سلطان المحققين، واستاد الحكماء والمتكلمين، نصير الملة والدين محمد الطوسي، شهد له بالتبحر في الحكمة والكلام، ونظم غرر مدايحه في ابلغ نظام.
 
 واستاد البشر والعقل الحادي عشر، سيد المحققين الشريف الجرجاني علي جلالة قدره في اواءل فن علم البيان من شرح المفتاح، قد نقل بعض تحقيقاته الانيقة وتدقيقاته الرشيقة. عبر عنه بعض مشايخنا ناظما نفسه في سلك تلامذته، ومفتخر الانخراط في سلك المستفيدين من حضرته المقتبسين من مشكاة فطرته.
 والسيد السند الفيلسوف الاوحد مير صدر الدين محمد الشيرازي اكثر النقل عنه في حاشية شرح التجريد، سيما في مباحث الجواهر والاعراض، والتقط فراءد التحقيقات التي ابدعها عطر الله مرقده في كتاب المعراج السماوي وغيره من مءلفاته، لم تسمع بمثلها الاعصار ما دار الفلك الدوار.
 وفي الحقيقة من اطلع علي شرح نهج البلاغة الذي صنفه للصاحب خواجة عطاء ملك الجويني وهو عدة مجلدات، شهد له بالتبريز في جميع الفنون الاسلامية والادبية والحكمية والاسرار العرفانية.
 ومن ماثر طبعه اللطيف وخلقه الشريف علي ما عن مجالس المءمنين انه في اواءل الحال كان معتكفا في زاوية العزلة والخمول، مشتغلا بتحقيق حقاءق الفروع والاصول، فكتب اليه فضلاء الحلة والعراق صحيفة يحتوي علي مذمته وملامته علي هذا الاخلاق، وقالوا: العجب منك مع شدة مهارتك في جميع العلوم والمعارف وحذاقتك في تحقيق الحقاءق وابداع اللطاءف، قاطن في العتزال، ومخيم في زاوية الخمول الموجب لخمود نار الكمال، فكتب في جوابهم هذه الابيات:
 طلبت فنون العلم ابغي بها العلي * فقصر بي عما سموت بها القل تبين لي ان المحاسن كلها * فروع وان المال فيها هو الاصل فلما وصلت هذه الابيات اليهم، كتبوا اليه: انك اخطات في ذلك خطا ظاهرا، وحكمك باصالة المال عجيب بل اقلب تصب، فكتب في جوابهم هذه الابيات، وهي لبعض الشعراء المتقدمين.
 قد قال قوم بغير علم * ما المرء الا باكبريه فقلت قول امرا حكيم * ما المرء الا بدرهميه 
 من لم يكن درهم لديه * لم تلتفت عرسه اليه ثم انه لما علم ان مجرد المراسلات والمكاتبات لا تنفع الغليل ولا تشفي العليل توجه الي العراق لزيارة الاءمة واقامة الحجة علي الطاغين، ثم انه بعد الوصول الي تلك المشاهد العلية لبس ثيابا خشنة عتيقة، وتزيا بهيءة رثة بالاطراح والاحتقار خليقة.
 ودخل بعض مدارس العراق المشحون بالعلماء والحذاق، فسلم عليهم فرد بعضهم بالاشتغال والامتناع التام، فجلس في صف النعال ولم يلتفت اليه احد منهم، ولم يقضوا واجب حقه، وفي اثناء المباحثة وقعت بينهم مسالة مشكلة دقيقة كلت فيها افهامهم، وزلت فيها اقدامهم، فاجاب بتسعة اجوبة في غاية الجودة والدقة، فقال بعضهم بطريق السخرية والتهكم: اخا لك طالب علم، ثم بعد ذلك احضر الطعام فلم يءاكلوه بل افردوه بشء قليل علي حدة واجتمعوا علي الماءدة فلما انقضي ذلك المجلس قام قدس سره.
 ثم عاد في اليوم الثاني اليهم وقد لبس ملابس فاخرة بهيءة الاكمام واسعة، وعمامة كبيرة وهيءة راءعة، فلما قرب وسلم عليهم قاموا تعظيما له واستقبلوه تكريما، وبالغوا في ملاطفته ومطايبته، واجتهدوا في تكريمه وتوقيره، واجلسوه في صدر ذلك المجلس المشحون بالافاضل المحققين والاكابر المدققين.
 لما شرعوا في المباحثة والمذاكرة تكلم معهم بكلمات علية لا وجه لها عقلا ولا شرعا، فقبلوا كلماته العليلة بالتحسين والتسليم والاذعان علي وجه التعظيم، فلما حضرت ماءدة الطعام بادر الاعلام معه بانواع الادب، فالقي الشيخ كمه في ذلك الطعام مستعتبا علي اولءك الاعلام، وقال: كل يا كمي.
 فلما شاهدوا تلك الحال العجيبة اخذوا في التعجب والاستغراب، واستفسروه عن معني هذا الخطاب، فاجاب قدس سره بانكم انما اتيتم بهذه الاطعمة النفيسة لاجل اكمامي الواسعة لا لنفسي القدسية اللامعة، والا فانا صاحبكم في الامس، وما رايت تكريما ولا تعظيما، مع اني جءتكم بالامس بصورة الفقراء وسجية العلماء واليوم 
 جءتكم بلباس الجبارين، وتكلمت بكلام الجاهلين، فقد رجحتم الجهالة علي العلم والغني علي الفقر، وانا صاحب الابيات في اصالة المال وفرعية صفات الكمال التي ارسلتها اليكم وعرضتها عليكم وقابلتموها بالتخطاة وزعمتم انعكاس القضية، فاعترف الجماعة في تخطاتهم، واعتذروا بما صدر منهم من التقصير في شانه.
 وله من المصنفات البديعة والرساءل الجليلة ما لم يسمح مثلها الزمان، ولم يظفر بمثلها احد من الاعيان، منها كتاب شرح نهج البلاغة، وهو حقيق بان يكتب بالنور علي الاحداق لا بالحبر علي الاوراق، وهو عدة مجلدات. ومنها شرحه الصغير علي نهج البلاغة جيد مفيد جدا، رايته في حدود السنة الحادية والثمانين بعد الالف، وكتاب الاستغاثة في بدع الثلاثة لم يعمل مثله.
 وكتاب شرح الاشارت اشارات استاده العالم قدوة الحكماء وامام الفضلاء الشيخ السعيد الشيخ علي بن سليمان البحراني، وهو في غاية المتانة والدقة علي قواعد الحكماء المتالهين، وله كتاب القواعد في علم الكلام. وكتاب المعارج السماوي، وكتاب البحر الخضم، ورسالة في الوحي والالهام. وسمعت من بعض الثقات ان له شرحا ثالثا علي كتاب نهج البلاغة. مات سنة تسع وسبعين وستماءة، ذكر ذلك الشيخ البهاءي في المجلد الثالث من الكشكول انتهي ما حكي عنه.
 ومن مصنفاته ايضا كتاب شرح الماءة كلمة، قال في اللءلءة: كان عندي فذهب مني في بعض الوقاءع التي وقعت علي. وله ايضا كما عن الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني في كتاب الدر المنثور كتاب النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة: قال قدس سره وفال الشيخ ميثم البحراني في كتاب النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة ان بعض اهل اللغة لا يطلقون لفظ الاولي الا فيمن يملك تدبير الامر.
 وله ايضا كما ذكره بعض مشايخنا المحققين من متاخري المتاخرين كتاب استقصاء النظر في امامة الاءمة الاثنا عشر.
 ثم ان ما ذكره شيخنا المذكور من نسبة كتاب الاستغاثة في بدع الثلاثة 
 للشيخ قد تبع فيه بعض من تقدمه، ولكن رجع عنه اخيرا فيما وقفت عليه من كلامه.
 وبذلك صرح تلميذه العالم الشيخ عبد الله بن صالح البحراني، وانما الكتاب المذكور كما صرحا به لبعض قدماء الشيعة من اهل الكوفة، وهو علي بن احمد ابي القاسم الكوفي، والكتاب يسمي كتاب البدع المحدثة، ذكره النجاشي في كتبه، ولكن في السنة الناس تسميته بالاسم الاول ونسبته للشيخ ميثم، ومن عرف سليقة الشيخ ميثم في التصنيف ولهجته واسلوبه في التاليف لا يخفي عليه ان الكتاب المذكور ليس جاريا علي تلك اللهجة.
 واما ما ذكره من شرحه الصغير، فانه قد كان عندي وذهب فيما وقع علي كتبي في بعض الوقاءع، وبقي عندي الشرح الكبير.
 ثم قال: وذكر بعض العلماء في حواشيه علي الخلاصة ان الميثم حيثما وجد فهو بكسر الميم الا ميثم البحراني، فانه بفتح الميم.
 وقبر الشيخ المذكور الان في بلادنا البحرين في قرية هلتا من احدي قري الثلاثة من الماحوز المتقدم ذكرها، وقبر جده ميثم في قرية الدونج، وقد قبر الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني صاحب الرسالة المذكورة في قربه لانه من قرية الدونج، كما تقدم ذكر ذلك في صدر الاجازة عند ترجمته، ونقل بعض ان قبره في نواحي العراق، والاول اشهر ().
 ترجمة الشيخ نجيب الدين بن نما ومن الخامسة عشر: الشيخ الفاضل المحقق نجيب الدين ابي ابراهيم محمد بن نما، وكان هذا الشيخ رءيس الطاءفة في زمانه محققا مدققا.
 قال شيخنا الشهيد في اجازته: وعن الجماعة كلهم نروي جميع مصنفات وروايات الشيخ العلامة قدوة المذهب نجيب الدين ابي ابراهيم محمد بن جعفر بن
 
 ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي ().
 وقال في كتاب امل الامل: نجيب الدين ابو ابراهيم محمد بن جعفر بن نما الحلي، عالم فقيه جليل من مشايخ المحقق له كتب ().
 وعن الشهيد الاول في اجازته: ومرويات الشيخ الامام العلامة قدوة المذهب نجيب الدين ابي ابراهيم محمد بن نما الحلي الربعي انتهي.
 وقد توفي بعد رجوعه من زيارة الغدير في ذي الحجة سنة الخامسة والاربعين بعد الستماءة، وكان لهذا الشيخ ولد فاضل يسمي الشيخ جعفر، له كتاب مقتل الحسين جيد الوضع، ذكره صاحب امل الامل، فقال: جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما الحلي، عالم جليل يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد وغيره من الفضلاء ().
 وله ايضا ولد فاضل يسمي احمد صالح يروي عن ابيه عن جده، ولهذا الابن ولد فاضل.
 قال في امل الامل: الشيخ جلال الدين ابو محمد الحسن بن نظام الدين احمد بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي، كان فاضلا عالما يروي الشهيد عنه عن يحيي بن سعيد، وهو يروي عن اباءه الاربعة بالترتيب اب عن اب () انتهي.
 ترجمه الشيخ ابن ادريس الحلي ومن السادسة عشر: محمد بن ادريس العجلي الحلي، وكان هذا الشيخ فقيها اصوليا بحتا ومجتهدا صرفا، حديد النظر عالي الفكر جريءا في الفتوي بصيرا بالاحاديث غير عامل باحادها، كما هو الحق والصواب المبرهن في اصولنا المبسوطة،
 
 والمتقن عند اولي الالباب، الا انه طاب ثراه اول من جري لسان الطعن علي الشيخ، والا فكل من كان في زمن الشيخ او من بعده انما كان يحذو حذوه غالبا، الي ان انتهت النوبة اليه.
 ولكن الفاضلان بعده اكثرا من الرد عليه والطعن فيه وفي اقواله والتشنيع عليه غاية، قد فتحا لسان الطعن عليه قبالا لما جسر علي الشيخ.
 والانصاف انه ما اصاب ولا اجاد، وقد غرب عن جادة الحق والسداد، خصوصا مع كون الشيخ جده. والمخالفة في المسالة وانجرار الراي الي فتوي غير ما افتي بها الشيخ وان كان من لوازم المذاق والاجتهاد، والمتابعة والاقتفاء له طابق النعل بالنعل وان كان من التقليد ايضا، الا ان مثل ذلك خارج عن طريق المناظرة، سيما بالنسبة الي اساطين العلماء ورءيس الفقهاء.
 ومع هذا كله لا يناسب الطعن فيه بحيث يوجب الضعف والفسق، كما هو الظاهر من الشيخ الكامل الفاضل العلامة الشيخ محمود الحمصي.
 قال في كتاب امل الامل: الشيخ محمد بن ادريس العجلي، له تصانيف منها كتاب السراءر، قال شيخنا سديد الدين الحمصي: هو مخلط لا يعتمد علي تصنيفه، قاله منتجب الدين. وقد اثني عليه علماءنا المتاخرون، واعتمدوا علي كتابه وعلي ما رواه في اخره من كتب المتقدمين واصولهم، يروي عن خاله ابي علي الطوسي بواسطة وغير واسطة عن جده لامه ابي جعفر الطوسي، وام امه بنت مسعود ورام كانت فاضلة صالحة.
 ونقل السيد مصطفي عن ابن داود في كتابه انه كان شيخ الفقهاء بالحلة متقنا للعلوم كثير التصانيف، لكنه اعرض عن اخبار اهل البيت بالكلية، وانه ذكره في قسم الضعفاء، ثم قال: ولعل ذكره في باب الموثقين اولي، لان المشهور منه انه لم يعمل بخبر الواحد، وهذا لا يستلزم الاعراض بالكلية، والا لانتقض بغيره مثل السيد المرتضي 
 وغيره ().
 ولم اجده في كتاب ابن داود في الممدوحين ولا في المذمومين في النسخة التي عندي ()، ومن مءلفاته كتاب السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي، وهو الذي تقدم ذكره، وقد ذكر اقواله العلامة وغيره من علماءنا في كتاب الاستدلال وقبلوا اكثرها، الي هنا نقل عن امل الامل ().
 اقول: ومن مءلفاته ايضا كتاب خلاصة الاستدلال علي من منع من صحة المضايقة بالاعتدال، اشار اليه في باب قضاء الفواءت من السراءر.
 ثم ان التحقيق كما اشرنا ان فضل الشيخ المسطور وعلو مرتبته وارتفاع منزلته في درجتي العلم والوثاقة في هذه الطاءفة الصاءبة في الاصول مما لا ينبغي الارتياب فيه، سيما مع كونه في سلسلة الاجازات، واتكال الفحول بروايته وتصحيح احاديث كثيرة هو في اسانيدها بل ولا يخلو اغلب الطرق منه.
 قال في اللءلءة: ان فضل الرجل المذكور وعلو منزلته مما لا ينكر، وغلطه في مسالة من مساءل الفن لا يستلزم الطعن عليه بما ذكره المحقق المتقدم ذكره، وكم لمثله من الاغلاط الواضحة ولا سيما في هذه المسالة، وهي مسالة العمل بخبر الواحد، وجملة من تاخر عنه من الفضلاء حتي مثل المحقق والعلامة الذين هما اصل الطعن عليه قد اختاروا العمل بخبر الواحد بكثير من اقواله.
 وقد ذكره شيخنا الشهيد الثاني في اجازته فقال: ومرويات الشيخ العلامة المحقق فخر الدين ابي عبد الله محمد بن ادريس العجلي. وقال الشهيد الاول في اجازته: عن ابن نما والسيد فخار مصنفات الامام العلامة شيخ العلماء ورءيس المذهب فخر الدين ابو عبد الله محمد بن ادريس رضي الله عنه انتهي.
 اقول: وتغليطه في تلك المسالة مبتني علي مذاقه من الاقتصار علي العمل
 
 باخبار الاحاد وترك العمل بالظن، كما هو مذهب اجلة الاخباريين، وقد بينا في مصنفي الجامع للمقاصد بطلان طريقتهم وفساد منهجهم، من اراد الوقوف عليه فليطلب ثمة يجده مقرونا بالصواب.
 ثم ان شيخنا يوسف قال ايضا: وله كتاب يشتمل علي جملة من اجوبة مساءل قد سءل عنها، وهو عندي اعارة من بعض الاخوان، وكذلك كتاب السراءر بتمامه.
 وبالجملة ففضل الرجل المذكور ونبله في هذه الطاءفة اظهر من ان ينكر، وان تفرد ببعض الاقوال الظاهرة البطلان لذوي الافهام والاذهان، ومثله في ذلك غير عزيز، كما لا يخفي علي الناظر المنصف.
 ثم قال: ان ما نقله في كتاب امل الامل عن السيد مصطفي من انه ذكره ابن داود في قسم الضعفاء مع نقله عنه اولا انه قال في كتابه: كان شيخ الفقهاء في الحلة متقنا للعلوم كثير التصانيف لا يخلو من تدافع، فان وصفه بما ذكر يوجب دخوله في قسم الممدوحين لا الضعفاء.
 واغرب من ذلك قوله بعد " ولم اجده في كتاب ابن داود لا في الممدوحين ولا في المذمومين " مع ان الميرزا محمد صاحب الرجال قد نقل عن ابن داود عبارة المدح المذكورة، وهي قول شيخ الطاءفة الي اخرها فليتامل حينءذ ().
 ترجمة ابي حامد الغزالي ومن السابعة عشر: محمد بن محمد الغزالي معروف بحجة الاسلام يكني ابا حامد، كان من اهل طوس، قد ولد في الطوس سنة خمسين واربعماءة، وفي اواءل حاله كان هناك، وفي نيشابور عند ابي المعالي جويني الملقب بامام الحرمين مشغولا بالتحصيل، ثم لاقي نظام الملك الوزير فراعاه واكرمه، وقد ناظر مع جمع من العلماء
 
 والافاضل الذين كانوا في خدمة الوزير، فغلب في المباحثة عليهم.
 ثم فوض اليه تدريس نظامية بغداد في سنة اربع وثمانين بعد المات الرابعة، فصار مرجعا لاهل العراق فيتحابنوه، وقد وقف هناك عشر سنين، ثم عاد الي وطنه فاشتغل بحاله واختار العزلة عن الخلق، وصنف كتبا جيدة، من جملتها احياء العلوم وغيره.
 ثم ارتحل الي نيشابور واشتغل بالتدريس في النظامية، فتركه بعد مدة وارتجع الي الوطن ثانيا وبني الخانقاه للطاءفة الصوفية والمدرسة للطلبة، ووظف اوقاته علي الخيرات والمبرات، من ختم القران وصحبة ارباب القلوب وتدريس العلوم.
 وفي خلال هذه الاحوال قد خطا وجهل ابا حنيفة، وقد افتي تابعوه في زمان السلطان محمود علي قتله، فلم يظفروا به الي صباح يوم الرابع عشر شهر جمادي الاخر سنة خمسين وخمسماءة فتوفي.
 وقد اتوا في التواريخ ان مءيد الملك الوزير في ايام عزلة الامام محمد الغزالي استدعي منه اللقاء والوصول الي حضرته لاجل التدريس في بغداد، فكتب في الجواب الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين، اما بعد فقال بعد الثناء عليه:
 ايها الخواجة يجب علي دعوتك من حضيض المراتب البشرية الي اوج مدارج الملكوتية، ايها العزيز الطريق الي الله من الطوس وبغداد سيان، واما بين حضيض الحيوانية الي اوج الانسانية فالمسافة خطيرة والتماس الحضور عندك، فهذا يوم الفراقة وليس وقت السفر الي العراق. ايها العزيز فافرض اني وصلت الي بغداد، فعقبه رقم الاجل من جانب رب العزة، فلابد لك من فكر مدرس، فافترض اليوم هو اليوم، فخل يدك عن الفقير، والسلام علي من اتبع الهدي.
 وفي السير ايضا انه في مبادي الحال بواسطة مصاحبة رءساء اهل الضلال كان غريبا عن نور الهداية، ثم تبصر فصار مءمنا مواليا بل من الشيعة. وقد اندرج الساءل الهمداني في بعض رساءله، فقال: ان مشايخ الشيعة يقولون: الغزالي منا. ولعل 
 توهم التشيع هو ما راوه في وسيطه في الفقه الشافعي من استشمام راءحة الطعن علي عمر.
 وذكر في مسالة العول ايضا عن ابن عباس بانه قال: من نازع في العول فاباهله، فقيل له: لم لم تقل في زمان خلافة عمر؟ فقال: رجل غيور خفته.
 وقد نقل عن محمد بن ابي القاسم الذي هو من تلامذة الغزالي في الرسالة الموسومة بالمحاكمات انه وصل الي خدمة الشريف المرتضي في طريق الحج، واظهر الغزالي بعض الاشكالات في المذهب، فشرع السيد الشريف في اثبات عقاءد الامامية بالدليل القاطعة والبراهين الساطعة واتمامها، فعاد الي الصواب واستبصر.
 ولما رجع الغزالي من مكة المعظمة لاقاه احمد المتصوف، فقال له: سمعت انك باحثت مع الشريف المرتضي وجرت الي مذهب الشيعة الاثنا عشرية واخترته، وهذا منك غريب وعجيب في الغاية، فاجابه بان التعجب في اختياري المذهب الاخر في هذه المدة، ثم انشد هذا الشعر:
 دوست ابا ما عرض ايمان كرد ورفت * پير كبري را مسلمان كرد ورفت فامتد المباحثة والمناظرة بينهما الي يومين، ففاجا اخاه الموت في اليوم الثالث انتهي.
 قال الشهيد: ان هذه الحكاية كذب، فان السيد المرتضي علم الهدي علي ما في كتب التواريخ لم يلاق الغزالي اصلا، فان وفاة السيد في سنة الثلاثين بعد الاربعماءة، وتولد الغزالي في سنة خمسين بعدها.
 وانا اقول: ان تلميذه لم يصرح بالسيد المذكور علم الهدي، بل الراي كما ذكره المقدس الاردبيلي في حديقة الشيعة المنسوبة اليه ان السيد المرتضي الذي جرت له المباحثة مع الغزالي الناصبي في طريق مكة المعظمة زادها الله شرفا هو ابو تراب مرتضي بن داعي الحسيني الرازي، فانه كان من اكابر الشيعة وسادات الشريعة رضوان الله عليهم مصنف كتاب تبصرة العوام بالفارسي، وكتاب الفصول التامة في هداية العامة، وقد اشرنا اليه في الطبقات الرجالية مع اخيه المجتبي بن الداعي 
 الحسني.
 فما ذكره القاضي نور الله التستري في كتاب المجالس من احتمال كون من لاقي حجة الاسلام الغزالي هو الشريف ابو احمد ابن السيد رضي الدين، فانه كان بعد عمه المرتضي شريفا ونقيبا علي السادات العلويين، ولما كان عهده مع عهد عمه متقاربين، ولم يزل كان هذه الطاءفة من النقباء والشرفاء، فاشتبه علي صاحب المحاكمات فحمله علي العم لا علي ابن الاخ، لاشتراكهما في لقب النقابة.
 مدفوع، بان ذلك الوصف مشترك الورود، ولكن المرتضي وصف لا يشاركه ابن اخيه، بل يشاركه من ذكرناه.
 ومما يءيد رجوع الغزالي عن مذهبه علي ما في كتاب مجالس المءمنين انه ذكر استاذ البشر امير غياث الدين منصور الشيرازي في الجزء التاسع من كتاب حجة الكلام، فقال: ان حجة الاسلام الغزالي ذكر في بعض رساءله اني كنت مدة علي اقوال السوفسطاءية، وبرهة علي اقوال المتكلمين والفلاسفة متمسكا بالدلاءل، ثم ظهر لي انه لا يفيد شيءا من هذه، فقذف الله في قلبي نورا ويسرت به مطمءنا في العقاءد الاسلامية من غير شك.
 ثم ذكر القاضي بعد ذلك ان هذه العبارة مقتبسة من كلام الامام الهمام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام في جواب سءال عنوان البصري، فقال: العلم النافع ليس بكسب ولا بجد بل هو نور يقذفه الله في قلوب اولياءه اذا اراد بهم خيرا ثم قال القاضي: ان حمل النور في كلام الغزالي علي نور شهود الحق الذي هو مقام الكشف، كما هو مفهوم البعض من كلامه، واحتمل كونه من الواصلين الي هذا المقام، الا ان سيد الموحدين حيدر بن علي الاملي في كتاب جامع الاسرار قد صرح بخلافه وجعله من اهل التوحيد القولي لا الفعلي.
 وانا اقول: ان هذه الاستنباطات من المخترعات والمصنوعات التي يصنعها القاضي في مقابلة البديهيات والضروريات والاجتهادات في مقابلة التصريحات، اذ الغزالي من اهل السنة، بل ومن متعصبيهم ذوي الاذناب الطويلة، نعم يجري في 
 كلامهم الحق في اصولهم وفروعهم، فينتجون بخلاف مقدماتهم المسلمة المعلومة محض العناد والبغض للشيعة تاسيا باءمتهم الاولين.
 وما ذكره للتاييد نقلا عن بعض رساءله لا يفيد الا الخروج من الكفر والزندقة الي العقاءد الاسلامية، وهذا غير العقاءد الايمانية، وتطابق عبارته مع عبارة الامام غير ارادته ما هو مراده عليه السلام، فان كان احد يزعم ان ما وصل اليه هو النور الذي قذفه في قلبه، فهذا من القاضي عجيب.
 واعجب من ذلك انه ايد صحة اعتقاد الغزالي انه قال في مسالة الامامة من كتاب الاقتصاد: ان اظهار منهج الحق والصواب غير ممكن، ولا يمكننا الخروج من المسلك المعتاد للجمهور.
 ثم قال: ان هذه المسالة منشا التعصبات، والمعرض عن الخوض فيها اسلم من الخاءض فيها وان اصاب، فكيف اذا اخطا، لكن اذا جري الرسم باختتام المعتقدات به، اردنا ان نسلك المنهج المعتاد، فان القلوب عن المنهج المخالف شديد النفار انتهي.
 وانت خبير بانه متفوه بما ذكرناه من التعصب، وحبه عدم النفرة عنه بذكر المسلك المخالف للمعتاد عند الجمهور، وان كان منهجا حقا وطريقا مستقيما، وهو الذي يقتدي به اهل الكفر والنفاق والزندقة والشقاق عند مجء الانبياء والرسل طباقا بعد طباق، فيقولون: بانا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون.
 واما التاييد بكونه منكرا للقياس وتسميته اياه ميزانا للشيطان كما في قسطاس المستقيم، ومنكرا للتفويض الذي هو مدار اهل السنة في اثبات خلافة ابي بكر، الي غير ذلك من المءيدات. فوهنه ظاهر.
 نعم قد نقل عنه في كتاب سر العالمين الذي كتبه في اواخر عمره بعد ذكر المقالات في امر الخلافة، فقال: اسفرت الحجة وجهها واجمع الجماهير متن الحديث من خطبته صلي الله عليه واله في يوم غدير باتفاق الجميع، وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر: بخ بخ لك يا ابا الحسن لقد اصبحت مولاي ومولي كل مءمن 
 ومءمنة.
 وهذا تسليم ورضا وتحكيم، ثم بعد هذا غلب الهواء لحب الرءاسة وحمل عمود الخلافة وعقود البنود وخفقان الهوي في قعقعة الرايات واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار، سقاهم كاس الهوي فعادوا الي الخلاف فنبذوا وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ().
 ولكن ذلك من جملة ما اشرنا اليه من كلماتهم الحقة التي يظهرون بافواههم، ولكن ليست مطابقة لما في قلوبهم، وامثالها كثيرة في صحاحهم المسلمة، مع ان صاحبيها من اعاظم اهل السنة لا يحتمل كونهم خارجين عن المنهج المعوج والمسلك المدرج، كما احتمل في مثل الغزالي.
 فلو كان ما ذكروه في كتبهم مما يدل علي حقية مذهب الامامية، دالا علي كونهم متمسكين به، متشبثين بالعروة الوثقي، فلا يبقي احد من اعاظمهم متصفا بالمذهب الرذيل الا من خواصهم وعوامهم الذين كالانعام.
 ترجمة شيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي ومن الثامنة عشر: الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، واليه انتهت رءاسة المذهب في وقته، واذعن له الخاص والعام والمخالف والمءالف .
 قال العلامة في الخلاصة: محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر قدس سره شيخ الامامية ورءيس الطاءفة، جليل القدر عظيم القدر، ثقة عين صدوق عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب.
 جميع الفضاءل ينسب اليه، صنف في كل فن من فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، والجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 
 ولد في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق في شهور سنة ثمان واربعماءة، وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة في المشهد الغروي علي ساكنه السلام ودفن بداره.
 قال الحسن بن مهدي السليقي: توليت انا والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد بن زربي، والشيخ ابو الحسن اللءلءي غسله في تلك الليلة ودفنه. وكان يقول اولا بالوعيد ثم رجع وهاجر الي مشهد امير المءمنين عليه السلام خوفا من الفتن التي تجدد ببغداد، واحرقت كتبه وكرسي كان يجلس عليه للكلام ().
 ونقل عن كتابي حياة القلوب () ومجالس المءمنين ان بعض المعاندين من المخالفين عرضوا علي الخليفة العباسي ان الشيخ سب الصحابة في كتابه الموسوم بالمصباح في دعاء يوم عاشوراء منه، فامر الخليفة باحضاره مع الكتاب المذكور، ولما حضر استفسر منه الامر.
 فانكر الشيخ، ففتح بعض كتاب الخليفة واراه العبارة " اللهم خص انت اول ظالم باللعن مني، وابدء به اولا ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع، اللهم اللعن يزيد بن معاوية خامسا "، فقال الشيخ بديهة: يا امير المءمنين ليس المراد ما عرض به المعاندون، بل المراد باول ظالم قابيل قاتل هابيل، وهو الذي بدا بالقتل في بني ادم وسنه، والمراد بالثاني عاقر ناقة صالح النبي عليه السلام واسمه قيدار بن سالف. وبالثالث قاتل يحيي بن زكريا. وبالرابع عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب عليه السلام فلما سمع الخليفة بيانه رفع شانه واكرامه. وزاد في الثاني: انتقم ممن سعي به.
 وقال شيخنا يوسف: وجدت بخط من يعتمد عليه في اخر كتاب العدة للشيخ رضي الله عنه ما صورته: ولد الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي مصنف هذا الكتاب سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة، وتوفي في المشهد
 
 الغروي رحمه الله ليلة الاثنين سنة الستين واربعماءة.
 فعلي هذا يكون عمره خمسا وسبعين سنة. ولما قدم العراق كان ابن ثلاث وعشرين سنة، وسن سيدنا المرتضي ثلاث وخمسون سنة، فكانا معاصرين في العراق مدة ثمان وعشرين سنة، وبقي الشيخ بعد السيد المرتضي اربعا وعشرين انتهي.
 اقول: ان الشيخ حين قدومه الي العراق تلمذ علي الشيخ المفيد مدة حياته، ثم بعد موته علي تلميذه السيد المرتضي، وكان السيد يجري عليه في كل شهر اثنا عشر دينارا، كما يجري علي ساءر تلامذته كابن البراج، فانه ياخذ كل شهر ثمانية دنانير. وله ايضا مشايخ، كابن الغضاءري، وابن ابي جيد، وابن حسكة، واحمد بن موسي الاهوازي، واضرابهم ممن ذكر في الاحاديث والرجال.
 وقال في الفهرست: محمد بن الحسن بن علي الطوسي مصنف هذا الفهرست له مصنفات، منها كتاب تهذيب الاحكام، وهو يشتمل علي عدة كتب الفقه اولها الطهارة ثم ساق الكلام في تعدادها الي كتاب الديات. وكتاب الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار، وهو يشتمل علي عدة كتب تهذيب الاحكام، الا ان هذا الكتاب مقصور علي ما اختلف من الاخبار، والاول يجمع الخلاف والوفاق.
 وله كتاب النهاية في مجرد الفقه والفتاوي يشتمل علي عدة كتب تهذيب الاحكام ، وله المفصح في الامامة، وله تلخيص كتاب الشافي في الامامة، وله مختصر ما لا يسمع المكلف الاخلال به، وله كتاب العدة في اصول الفقه، وله كتاب الرجال في من روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن الاءمة الاثنا عشر ومن تاخر عنهم.
 وله هذا الكتاب، وهو فهرست كتب الشيعة واصولهم واسماء المصنفين منهم، واصحاب الاصول والكتب واسماء من صنف لهم وليس هو منهم. وله مساءل الخلاف مع الكل في الفقه، وله كتاب المبسوط في الفقه، يشتمل علي ثمانين كتابا، فيه فروع الفقه كلها لم يصنف مثله، ثم عدها وقال: الجميع واحد وثمانون كتابا وله كتاب ما يعلل وما لا يعلل، وله مقدمة في الدخول الي علم الكلام ولم يعمل مثلها.
 وله كتاب الجمل والعقود في العبادات مختصر، وله مساله في الاصول مليحة، 
 وله كتاب الايجاز في الفراءض مختصر، وله مسالة في الاصول مليحة، وله كتاب الايجاز في الفراءض مختصر، وله مسالة في العمل بخبر الواحد، وله كتاب شرح جمل العلم والعمل بما يتعلق بالاصول، وله المساءل الرجبية في اي القران، وله المساءل الدمشقية اثنتا عشر مسالة، وله كتاب التبيان في تفسير القران لم يعمل مثله، وله المساءل الرازية في الوعيد.
 وله مساءل في الفرق بين النبي صلي الله عليه واله والامام عليه السلام، وله المساءل الحلبية، وله النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار، وله مختصر في عمل يوم وليلة، وله مناسك الحج مجرد العمل والادعية. وله مساءل ابن البراج، وكتاب مصباح المتهجد في عمل السنة، وله كتاب انس الوحيد مجموعة، وكتاب الاقتصاد فيما يجب علي العباد، وكتاب مختصر المصباح في عمل السنة.
 والمساءل الالياسية ماءة مسالة في فنون مختلفة، ومختصر اخبار مختار بن ابي عبيدة الثقفي، والمساءل الحاءرية نحو ثلاثماءة مسالة، وله هداية المسترشد وبصيرة المتعبد، وله كتاب اختيار معرفة الرجال، وكتاب المجالس والاخبار، وله مقتل الحسين عليه السلام، وله كتاب في الاصول خرج منه الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل () انتهي.
 وقد نقل شيخنا يوسف عن بعض معاصريه في بعض اجازاته انه قال: واما الشيخ الطوسي، فهو شيخ الطاءفة ورءيس المذهب وامام في الفقه والحديث، الا انه كثير الاختلاف في الاقوال، وقد وقع له خبط عظيم في كتابي الاخبار في تمحله الاحتمالات البعيدة والتوجيهات الغير السديدة.
 وكانت له خيالات مختلفة في الاصول، ففي المبسوط والخلاف مجتهد صرف واصولي بحت، بل ربما يسلك مسلك العمل بالقياس والاستحسان في كثير من مساءلها، كما لا يخفي علي من ارخي عنان النظر في مجالهما، وفي كتاب النهاية سلك
 
 مسلك الاخباري الصرف بحيث انه لم يتجاوز فيها مضامين الاخبار ولم يتعد مناطيق الاثار، وهذه هي الطريقة المحمودة والغاية المقصودة.
 وقد اعتذر بعض علماءنا بانه انما سلك في الكتابين مسلك العامة تقية واصطلاحا ومماشاة لهم، حيث شنعوا علي فضلاء الشيعة بانهم ليسوا من اهل الاجتهاد والاستنباط، وليس لهم قدرة علي التفريع والاستدلال.
 واين هذا الاعتذار من اعتذار الفاضل محمد بن ادريس الحلي، بان الشيخ في النهاية لم يسلك مسلك الفتوي، وانما سلك مسلك الرواية، وكتابه كتاب رواية لا كتاب فتوي ودراية. ولعمري انه ما اصاب وما عرف حقيقة الجواب، وان كان ما ذكره ذلك البعض غير مسلم.
 والحق ان الشيخ صارت له خيالات متناقضة وامور متعارضة، لانه كان حديد الذهن شديد الفهم حريصا علي كثرة التصانيف وجمع التاليف انتهي المقصود من نقل كلامه زيد في اكرامه.
 ثم قال: وقد غفل قدس سره عن شء اخر هو اشد مما ذكره لمن تامل بحقيقة النظر، وهو ما وقع للشيخ المذكور سيما في التهذيب من السهو والغفلة والتحريف والنقصان في متون الاخبار واسانيدها قلما يخلو خبر من علة من ذلك، كما لا يخفي علي من نظر في كتاب التنبيهات الذي صنفه السيد العلامة السيد هاشم في رجال التهذيب.
 وقد نبهنا في كتاب الحداءق الناظرة علي ما وقع له من النقصان في متون الاخبار، حتي ان كثيرا ممن يعتمد في المراجعة عليه ولا يراجع غيره من كتب الاخبار، وقعوا في الغلط وارتكبوا في التفصي منه الشطط، كما وقع لصاحب المدارك في مواضع من ذلك.
 وبالجملة فان الشيخ المذكور وان كان فضله اعظم من ان تحويه السطور الا انه لمزيد الاستعجال في التصنيف والحرص علي التاليف وسعة الداءرة والاشتغال بالتدريس والفتوي والعمل ونحو ذلك، قد وقع في هذه الاحوال الظاهرة الكل من 
 اعطي النظر حقه في هذا المجال، جزاه الله عنا وعن الاسلام افضل الجزاء، والحقه بنبيه صلي الله عليه واله في الدرجة العلي والمرتبة القصوي () انتهي.
 اقول: وما ذكراه موهون في جلي النظر، اذ ما ذهب اليه البعض من نسبة الخبط اليه من ارتكابه الاحتمالات البعيدة والتوجيهات الغير السديدة، فهذا منه بعيد، فان الباعث علي ذلك علي ما سمعته من المشايخ العظام ان اهل التسنن ومن هو خارج عن مذهب الامامية قد شنعوا المذهب الحق، باعتبار ما وقع من اختلاف الاثار وتشتت الاخبار كثيرا، حتي انه قد قيل: قد خرج من الدين من لم يعرف الغث من السمين بسبب ذلك.
 فهم وجد علي جمع الاخبار المتعارضة، ثم تعرض لما لا يعمل بظاهره تاويلا لا ينافي المذهب، وان كان بعيدا عن المطلب، وجعل ذلك جمعا تبرعيا غير مفتي به، او تعبديا لا يوجب العمل به. وانما الباعث علي ذلك عدم التجري والتجاسر في رد الاحاديث النبوية والامامية.
 واما ما ذهب اليه من الاجتهاد في الكتابين والسلوك الي جادة الصواب من طريقة الاستنباط والتفقه في الدين والتفريع والاستدلال وتهذيب الكلام في الفتاوي، فليس ذلك من السلوك الي طريقة العامة تقية، او اشهارا بان فضلاء الشيعة غير عاجزين عن الاجتهاد والاستدلال.
 حاشا ثم حاشا من هذا الخيال، اذ العامة والخاصة في لزوم الاجتهاد وترك التقليد علي ما فاز الي اوجه وصعد من حضيض التقليد الي مرتبة الاستنباط سيان، وانما الاختلاف في فروع ذلك الاصل بواسطة مدارك كل فرع، فانكار ما هو معلوم الوجوب من مذهبي الخاصة والعامة، من لزوم نفس الاجتهاد والعمل بالظن بعد الجد والجهد امر لا اري له حدا، وخطب لا اجد له سدا غير الحمل علي المكابرة والعناد، كنسبة العمل بالقياس والاستحسان الي مثل الشيخ.
 
 نعم ما سلك في النهاية محتمل لما احتمله سبطه محمد بن ادريس الحلي، او اقتصر علي الفتوي بذكر نفس الروايات من دون الاشارة الي البحث وايراد المعارضات واختلاف اقواله في كتبه او في كتاب واحد غير ضاءر. كيف وكم من مثله كثير، بل واكثر العلماء بعد تجديد النظر وتجوال الفكر لعلهم يرتدعون ويذهبون الي ما هو خلاف رايهم الاول، وذلك غير عزيز، وتوهم انه من مزيد الاستعجال في التصنيف غريب عن السداد.
 وبالجملة التفوه بمثل هذه المقالات الكاسدة بالنسبة الي رءيس الاسلام وشيخ العلماء ومحي الدين بعد اندراسه مما لا يليق صدوره من جاهل فضلا عن عالم، كيف وهو ممن له الكرامات الظاهرة.
 سمعت من الاساتيد انه طاب ثراه قد ترك زيارة امير المءمنين عليه السلام مع حضوره في الغري في مدة تاليف كتاب التهذيب وجمع احاديثه، ولعلها علي ما هو ببالي عشرون سنة، فاضطرب وتزلزل قلوب الشيعة في الشيخ، فزعموا خروجه عن المذهب، فاطلع علي هذه الخيالات فصعد الي سطح بيته وزار وسلم علي الامام عليه السلام ، فاستفاض بالجواب بحيث سمعوا صوته المبارك، فعلموا ان اشتغاله بذلك الامر انما هو من امرهم واذنهم عليهم السلام وهو اهم من الزيارة واقرب الي الطاعة والعبادة.
 ترجمة السيد الشريف المرتضي ومن التاسعة عشر اربعة:
 اولهم: السيد السند ابو القاسم الملقب بالمرتضي المدعو بعلم الهدي علي بن ابي احمد بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الموصوف ب‍ " ذي المجدين " وهذا السيد ممن لا ينكر فضله وعلمه، وبيان مكارمه اجل من ان يستقصي.
 فعن السيد الاجل الالمعي السيد علي صدر الدين الشيرازي في كتاب 
 الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة: السيد المرتضي ابو القاسم علي بن ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ذي المجدين علم الهدي. كان ابوه النقيب ابو احمد جليل القدر عظيم المنزلة في دولة بني العباس ودولة بني بويه. واما والدة الشريف المرتضي، فهي فاطمة بنت الحسين بن احمد بن الحسن الناصر الاصم، وهو ابو محمد الحسن بن علي بن [الحسن بن علي بن] () عمر الاشرف ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وهي ام اخيه ابي الحسن الرضي.
 وكان الشريف المرتضي اوحد اهل زمانه فضلا وعلما وكلاما وحديثا وشعرا وخطابا وجاها وكرما الي غير ذلك.
 وولد قدس سره في رجب المرجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وقرا هو واخوه الرضي علي ابن نباتة صاحب الخطب الاتي ذكره وهما طفلان، ثم قرا كلاهما علي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قدس سره.
 وكان المفيد راي في منامه فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله دخلت اليه وهو في مسجد في الكرخ، ومعها ولداها الحسن والحسين عليهما السلام صغيرين فسلمتهما اليه وقالت: علمهما الفقه، فانتبه وتعجب من ذلك، فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة التي راي فيها الرءيا دخلت اليه في المسجد فاطمة بنت الناصر وحولها جوارها وبين يديها ابناها علي المرتضي ومحمد الرضي صغيرين، فقام اليها وسلم عليها، فقالت له: ايها الشيخ هذان ولداي قد احضرتهما اليك لتعلمهما الفقه، فبكي الشيح وقص عليها المنام وتولي تعليمهما وانعم الله تعالي عليهما، وفتح الله لهما من ابواب العلم والفضاءل ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا، وهو باق علي ما بقي الدهر.
 وذكر الشيخ الشهيد في اربعينه، فقال: نقلت من خط السيد العالم صفي
 
 الدين محمد بن محمد الموسوي في المشهد الكاظمي في سبب تسمية السيد المرتضي بعلم الهدي انه مرض الوزير ابو سعيد محمد بن الحسين بن عبد الصمد في سنة عشرين واربعماءة، فراي في منامه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول له: قل لعلم الهدي يقرا عليك حتي تبرا، فقال يا امير المءمنين ومن علم الهدي؟
 فقال: علي بن الحسين الموسوي.
 فكتب اليه الوزير بذلك، فقال المرتضي رضي الله عنه برضا الله في امري، فان قبولي لهذا اللقب شناعة علي، فقال الوزير: ما كتبت اليك الا بما لقبك به جدك امير المءمنين علي عليه السلام، فعلم القادر الخليفة بذلك، فكتب الي المرتضي: تقبل يا علي بن الحسين ما لقبك به جدك، فقبل وسمع الناس.
 وكان نحيف الجسم حسن الصورة، وكان يدرس في علوم كثيرة ويجري علي تلامذته رزقا وكان للشيخ الطوسي ايام قراءته عليه كل شهر اثنا عشر دينارا، وللقاضي ابن البراج كل شهر ثمانية دنانير.
 واصاب الناس في بعض السنين قحط شديد، فاحتال رجل يهودي علي تحصيل قوت يحفظ به نفسه، فحضر يوما مجلس المرتضي واستاذنه ان يقرا عليه شيءا من علم النجوم، فاذن له وامر له بجاءزة تجري عليه كل يوم، فقرا عليه برهة ثم اسلم علي يده.
 وكان قد وقف قرية علي كاغذ الفقهاء، وكان يلقب بالثمانيني، لانه احرز من كل شء ثمانين، حتي انه كان عمره ثمانين سنة وثمانية اشهر. وتولي نقابة النقباء وامارة الحاج والمظالم بعد اخيه الرضي ابي الحسن، وهو منصب والدهما.
 وذكر ابو القاسم بن الفهد الهاشمي في تاريخ اتحاف الوري باخبار ام القري في حوادث سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، قال: فيها حج الشريفان المرتضي والرضي، فاعتقلهما في اثناء الطريق ابن الجراح الطاءي، فاعطياه تسعة الاف دينار من اموالهما.
 وللشريف المرتضي مصنفات كثيرة، وديوان شعر يزيد علي عشرين الف 
 بيت. وذكر ابو القاسم التنوخي صاحب الشريف قال: حصرنا كتبه فوجدناها ثمانين الف مجلد من مصنفاته ومخطوطاته ومقرواته (). وقال الثعالبي في كتاب اليتيمة: انما قومت بثلاثين الف دينار، بعد ان اهدي الي الرءساء والوزراء منها شطرا عظيما.
 وكان وفاته بخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وصلي عليه ابنه ابو جعفر محمد، وتولي غسله ابو الحسين احمد بن الحسين النجاشي، ومعه الشريف ابو ليلي محمد بن الحسن الجعفري، وسلار بن عبد العزيز الديلمي، ودفن في مشهده المقدس مع ابيه واخيه (). انتهي ما عن كتاب الدرجات.
 وما ذكره من تاريخ المولد والوفاة ذكره العلامة في الخلاصة، وذكر في الخلاصة انه دفن في داره (). فكتب عليها الشهيد الثاني: ثم نقل الي جوار جده الحسين. ذكره صاحب تنزيه ذوي العقول في انساب ال الرسول، وما نقله هنا عن ابي القاسم التنوخي نقله عنه ايضا شيخنا الشهيد في حواشي الخلاصة، وكذا ما نقله الثعالبي.
 ونقل في كتاب مجالس المءمنين عن بعض الاعلام في ترجمة السيد المرتضي بعد ان اثني عليه انه خلف بعد وفاته ثمانين الف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومخطوطاته، ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف، وصنف كتابا يقال له: الثمانيني، وخلف من كل شء ثمانين، وعمره ثمانين سنة وثمانية اشهر، فمن اجل ذلك سمي ابو الثمانيني انتهي.
 وقال في اللءلءة بعد ما ذكر: والرجل كما ذكر وفوق ما ذكر من الفضل وعلو الشان وجلالة المنزلة دينا ودنيا ورفعة المكان، الا انه قدس سره كان مجتهدا صرفا واصوليا بحتا، قليل التعلق في الاستدلال بالاخبار، وانما يتعلق بالادلة العقلية، كما لا يخفي علي من راجع كتبه الفقهية. والظاهر ان ذلك بناء علي ما اشتهر نقله عنه، من حكمه بان هذه الاخبار اخبار احاد لا توجب علما ولا عملا، كما هو طريقة ابن
 
 ادريس () انتهي.
 اقول: ان استدراكه بقوله " الا انه كان مجتهدا " الخ فيه تنبيه علي تمريضه لمذهب المجتهدين وانتصاره للاخباريين، وقد بينا وحققنا فساد هذا المذهب في اصولنا المبسوطة، وحرمة العمل باخبار الاحاد، وضعف دعوي قطعية صدورها.
 ومن كتبه طاب ثراه علي ما في الفهرست حيث قال بعد ان ذكر ان له تصانيف ومساءل شتي: غير اني اذكر اعيان كتبه وكبارها، منها كتاب الشافي في الامامة، وكتاب الملخص في الاصول ولم يتم، وكتاب الذخيرة في الاصول تام، وكتاب جمل العلم والعمل تام، وكتاب الغرر والدرر، وكتاب التنزيه في عصمة الانبياء.
 والمساءل الموصلية، وله مساءل اهل الموصل الثانية، وله مساءلهم الثالثة، وكتاب المقنع في الغيبة، ومساءل الخلاف في الفقه ولم يتمه، ومساءل الانفرادات في الفقه تامة، ومساءل الخلاف في اصول الفقه لم يتمها، ومساءل منفردات في اصول الفقه، وكتاب الصرفة في اعجاز القران، وكتاب المصباح في الفقه ولم يتمه، وله المساءل الطرابلسية الاولية، والاخيرة، والمساءل الحلبية الاولية، ومساءلهم الاخيرة، ومساءل اهل المصر قديما ومساءلهم اخيرة، والمساءل الديلمية.
 وله المساءل الناصرية في الفقه، وله المساءل الجرجانية، وله المساءل الطوسية لم يتمها، وله ديوان الشعر، وله كتاب البرق، وكتاب الطيف والخيال، وكتاب الشيب والشباب، وكتاب تتبع الابيات التي تكلم عليها ابن جني في ابيات المتنبي، وكتاب النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي، وله تفسير قصيدة السيد الحميري المذهبة، وله مساءل مفردات نحوا من ماءة مسالة في فنون شتي، وله مساءل كثيرة في نصرة الرءية وابطال القول بالعدد، وكتاب الصرفة، وكتاب الذريعة في اصول الفقه. قال قدس سره: قرات اكثر هذه الكتب عليه، وسمعت ساءرها تقرا عليه دفعات كثيرة () انتهي.
 
 ومن كتبه علي ما زاد ابن شهراشوب كتاب ما انفردت به الامامية في المساءل الفقهية، والمساءل الصيداوية، والمساءل التبانيات، والفقه الملكي، والايات الباهرة في العترة الطاهرة، والمساءل السلارية، والمساءل الميافارقين وهي خمس وعشرون مسالة، والمساءل الرازية اربعة عشر مسالة، مسالة المنع من تفضيل الملاءكة علي الانبياء، نقض مقالة يحيي بن عدي النصراني المنطقي فيما لا يتناهي، جواب الملاحدة في قدم العالم في اقوال المنجمين، انكاح امير المءمنين ابنته من عمر، انواع الاعراض من جمع ابي رشيد النيشابوري، والخطبة المقمصة، والحدود والحقاءق، وانقاذ البشر في القضاء والقدر. هذا ما ذكر عن ابن شهراشوب في معالم العلماء ().
 ومن مءلفاته ايضا رسالة المحكم والمتشابه، كما وجدت النقل عنه في الكتب.
 ومن مصنفاته التي لم يذكر هنا بل ذكر في كتاب مجالس المءمنين نقلا عن كتاب رجال النجاشي كتاب تفسير سورة الحمد وبعض من سورة البقرة، وتفسير اية (قل تعالوا اتل ما حرم عليكم ربكم) وتحقيق معني اية (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر) وتفسير اية (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا).
 وكتاب ملخص في اصول الدين، وكتاب تقريب الاصول في الرد علي يحيي بن عدي، وكتاب الرد علي يحيي ايضا في اعتراضه علي دليل الموحدين في حدوث الاجسام والرد عليه في مسالة سماها طبيعة المسلمين، ومسالة في كونه تعالي عالما، ومسالة في الارادة، ومسالة في التوبة، ومسالة في التاكيد، ومسالة في دليل الخطاب، وشرح مساءل الخلاف، ومسالة في المتعة، والمساءل المحمديات خمس مساءل، والمساءل البادريات اربع وعشرون مسالة، والمساءل الموصليات ثلاث في الوعيد والقياس والاعتماد (). ولعله مذكور في ما نقلناه عن ابن شهراشوب كما لا يخفي.
 
 ترجمة الشريف الرضي وثانيهم: السيد الرضي اخو السيد المرتضي، فعن الدرجات الرفيعة انه قال: ابو الحسن محمد بن ابي احمد الحسين بن موسي، اخو الشريف المرتضي، كان يلقب بالرضي ذي الحسبين، لقبه بذلك بهاء الدولة، وكان يخاطبه بالشريف الاجل، مولده سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ببغداد، وكان فاضلا عالما شاعرا مبرزا.
 ذكره الثعالبي في اليتيمة، فقال: ابتدا بقول الشعر بعد ان جاوز العشر سنين، وهو اليوم ابرع () ابناء الزمان، وانجب سادات العراق، يتحلي مع محتده الشريف ومفخره المنيف بادب ظاهر وفضل باهر، وحظ من جميع المحاسن وافر، ثم هو اشعر الطالبيين من مضي منهم ومن غير علي كثرة شعراءهم المفلقين، ولو قلت انه اشعر قريش لم ابعد عن الصدق. وكان ابوه يتولي امر نقابة الطالبيين والحكم فيهم اجمعين، والنظر في المظالم والحج بالناس، ثم ردت هذه الاعمال كلها اليه في سنة ثمانين وثلاثماءة وابوه حي.
 وله من التصانيف كتاب المتشابه في القران، وكتاب حقاءق التنزيل، وكتاب تفسير القران، وكتاب مجازات الاثار النبوية، وكتاب تعليق خلاف الفقهاء، وكتاب تعليقة الايضاح لابي علي، وكتاب خصاءص الاءمة، وكتاب نهج البلاغة، وكتاب تلخيص البيان في مجازات القران، وكتاب الزيادات في شعر ابي تمام، وكتاب سيرة والده الطاهر، وكتاب انتخاب شعر ابن الحجاج، وكتاب مختار شعر ابي اسحاق الصابي، وكتاب ما دار بينه وبين ابي اسحاق من الرساءل ثلاث مجلدات، وكتاب ديوان شعره يدخل في اربع مجلدات.
 قال ابو الحسن العمري: رايت تفسيره للقران، فرايته من احسن التفاسير يكون في كبر تفسير ابي جعفر الطوسي او اكبر. وكانت له هيبة وجلالة، وفيه ورع
 
 وعفة وتقشف، وفيه مراعاة للاهل والعشيرة، وهو اول طالبي جعل عليه السواد.
 وكان عالي الهمة شريف النفس لم يقبل من احد صلة ولا جاءزة، حتي انه رد صلة ابيه، وناهيك بذلك شرف نفس وشدة صلف. واما الملوك من بني بويه فانهم اجتهدوا علي قبول صلاتهم فلم يقبل. وكان يرضي بالاكرام وصيانة الجانب واعزاز الاتباع والاصحاب.
 وذكر ابو الفتوح ابن جني في بعض مجاميعه قال: احضر الرضي الي ابن السيرافي النحوي وهو طفل جدا لم يبلغ عمره عشر سنين، فلقنه النحو. وقعد معه يوما في الحلقة، فذاكره بشء من الاعراب علي عادة التعليم، فقال: اذا قلنا رايت عمر فما علامة نصب عمر؟ فقال له الرضي: بغض علي عليه السلام، فتعجب السيرافي و الحاضرون من حدة نظره.
 وكانت وفاة الرضي بكرة يوم الاحد لست خلون من المحرم سنة ست واربعماءة، وحضر الوزير فخر الملك وجميع الاعيان والاشراف والقضاة جنازته والصلاة عليه، ودفن في داره بمسجد الانباريين بالكرخ، ومضي اخوه المرتضي من جزعه الي مشهد مولانا الكاظم عليه السلام، لانه لم يستطع ان ينظر الي تابوته، ودفنه وصلي عليه فخر الملك ابو غالب، ومضي بنفسه اخر النهار الي المرتضي الي المشهد الشريف الكاظمين، فالزمه بالعود الي داره، ثم نقل الرضي الي مشهد الحسين عليه السلام بكربلاء ودفن عند ابيه، ورثاه اخوه المرتضي بقصيدة بليغة، وكذا رثاه تلميذه مهيار بن مرزويه الكاتب بقصيدة ().
 سمعت من الاساتيد انه طاب ثراه كان ازهد اهل زمانه واورع اهل عصره، حتي انه لكثرة الزهد والورع لا ياتم باخيه المرتضي مع علو شانه وارتفاع مكانه عند الخاصة والعامة، فشكي اخوه منه عند والدته فاطمة، فنصحته وقالت: عليك بتبجيل اخيك وحضور درسه والمواظبة في جماعته.
 
 فقبل النصح فذات يوم كان ماموما علي اخيه، فانقطع الصلاة في البين وخرج من المسجد واستقر علي مكانه، فصار ذلك سببا لمزيد شكاية اخيه عند والدته، فقال لها: انه اليوم فضحني وشنعني، فياليت لم يصل بي،.
 فاحضرته واظهرت ما فعل باخيه وعاتبته من تلك الوقعة، فقال لها: يا اماه ان اخي لم يصل انما جال في بحر الدم، واللبيب ياتم بمن هو يصلي لا بمن يكون نظره الي الاشتغال، فسالت عن المرتضي، فقال: اني في وقت الصلاة وقراءة الحمد والسورة كنت ملتفتا الي مسالة الحيض وتنقيح مدركه، وهذا منه من العجاءب، وليس ذلك الا من الرياضة وتصفية القلب، فيكون من اخوان الصفا، وله حكايات اخر لا اري البحث وايرادها كثير الفاءدة.
 ترجمة الشيخ المفيد وثالثهم: الشيخ المفيد ابو عبد الله. قال العلامة في الخلاصة: محمد بن محمد بن النعمان يكني بابي عبد الله يلقب ب‍ " المفيد " وله حكاية في سبب تسميته بالمفيد ذكرناها في كتابنا الكبير، ويعرف ب‍ " ابن المعلم " من اجل انه مشايخ الشيعة ورءيسهم واستادهم، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية، اوثق اهل زمانه واعلمهم، انتهت رءاسة الامامية اليه. وكان حسن الخاطر، دقيق الفطنة حاضر الجواب، له قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار.
 ومات قدس سره ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وقيل: ثمان وثلاثين، وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره، ودفن في داره سنتين، ثم نقل الي مقابر قريش ما يقرب من الامام السيد ابي جعفر الجواد عليه السلام عند الرجلين في جانب قبر شيخه الصدوق ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه ().
 
 وفي رجال النجاشي: محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن النعمان بن سعيد بن جبير بن وهيب بن هلال بن اوس بن سعيد بن سنان بن عبد الدار بن الريان بن قطر بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن علة بن خلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان شيخنا واستاذنا، وفضله اظهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم، وله كتب ثم ساق كتبه وسنذكره انشاء الله، الي ان قال: مات ليلة الجمعة الي اخر ما تقدم نقله عن العلامة في الخلاصة ().
 وذكره الشيخ في الفهرست، وقال بعد الثناء عليه: ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثلاث عشر واربعماءة، وكان وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والمءالف () انتهي.
 وذكر الشيخ ورام بن ابي فراس في كتابه علي ما هو المحكي عنه: ان الشيخ المفيد كان من اهل عكبرا، ثم انحدر وهو صبي مع ابيه الي، بغداد، واشتغل بالقراءة علي الشيخ ابي عبد الله المعروف بجعل، وكان منزله في درب رياح من بغداد، وبعد ذلك اشتغل بالدرس عند ابي ياسر في باب خراسان من البلدة المذكورة.
 ولما كان ابو ياسر المذكور عجز عن البحث معه والخروج عن عهدته اشار اليه بالمضي الي علي بن عيسي الرماني الذي هو من اعاظم علماء الكلام، فقال الشيخ: اني لا اعرفه ولا اجد احدا يدلني عليه، فارسل ابو ياسر معه بعض تلامذته واصحابه، فلما دخل وكان مجلس الرماني مشحونا من الفضلاء، جلس الشيخ في صف النعال وبقي يتدرج للقرب كلما خلا المجلس شيءا فشيءا لاستفادة بعض المساءل من
 
 صاحب المجلس.
 فاتفق ان رجلا من اهل البصرة دخل وسال الرماني، فقال له، ما تقول في حديث الغدير وقصة الغار؟ فقال الرماني: خبر الغار دراية وخبر الغدير رواية، والرواية لا تعارض الدراية. ولما كان ذلك البصري ليس له قوة المعارضة سكت فخرج.
 فقال الشيخ: اني لم اجد صبرا علي السكوت عن ذلك، فقلت: ايها الشيخ عندي سءال، فقال: قل، قلت: ما تقول في من خرج علي الامام العادل وحاربه؟ فقال:
 كافر ثم استدرك، فقال: فاسق. فقلت: ما تقول في علي بن ابي طالب عليه السلام؟
 فقال: امام، فقلت: ما تقول في حرب طلحة وزبير له في حرب جمل؟ فقال: انهما تابا، فقلت: خبر الحرب دراية والتوبة رواية. فقال: او كنت حاضرا عند سءال الرجل البصري؟ فقلت: نعم، فقال: رواية برواية وسءالك متجه وارد.
 ثم انه ساله من انت؟ وعند من تقرا من علماء هذه البلاد؟ فقلت: عند الشيخ ابي عبد الله جعل، ثم قال لي: مكانك ودخل منزله وبعد لحظة خرج وبيده رقعة ممهورة، فدفعها الي وقال: ارفعها الي شيخك ابي عبد الله، فاخذت الرقعة من يده ومضيت الي مجلس الشيخ المذكور، فدفعت اليه الرقعة ففتحها وبقي مشغولا بقراءتها وهو يضحك، فلما فرغ من قراءتها قال: ان جميع ما جري بينك وبينه قد كتب الي واوصاني بك ولقبك بالمفيد.
 ونقل عن كتاب مجالس المءمنين ان صاحب كتاب مصابيح القلوب نقل هذه الحكاية بوجه اخر مع القاضي عبد الجبار المعتزلي شيخ المعتزلة، قال: بينما القاضي عبد الجبار ذات يوم في مجلسه في بغداد ومجلسه مملو من علماء الفريقين، اذ حضر الشيخ المفيد وكان في اول اشتهاره والقاضي قد سمع بشهرته ولم يره.
 فحضره وجلس في صف النعال، وبعد ساعة قال للقاضي: ان لي سءالا فان اجزت بحضور هءلاء الاءمة فقال له القاضي: سل، فقال: ما يقول في هذا الخبر يرويه طاءفة من الشيعة " من كنت مولاه فعلي مولاه " اهو مسلم صحيح عن النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير؟ فقال: نعم خبر صحيح، فقال الشيخ: ما المراد بلفظ المولي؟ 
 قال: بمعني الاولي، فقال الشيخ: فما هذا الخلاف والخصومة بين الشيعة والسنة في الخبر، فقال القاضي: ايها الاخ هذا الخبر رواية وخلافة ابي بكر دراية، والعاقل لا يعادل الرواية بالدراية.
 فعدل الشيخ الي مسالة اخري واعرض عن النزاع في الاولي، فقال: ما تقول في قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: حربك حربي وسلمك سلمي، فقال القاضي: الحديث صحيح، فقال الشيخ: ما تقول في اصحاب الجمل فانهم بناءا علي ما تقول كفار، فقال القاضي: ايها الاخ انهم تابوا، فقال له الشيخ:
 ايها القاضي الحرب دراية والتوبة رواية، وانت قد قررت في حديث الغدير ان الرواية لا تعارض الدراية.
 فصار القاضي متحيرا مبهوتا ووضع راسه ساعة، وبعد ذلك رفع راسه وقال:
 من انت؟ فقال له الشيخ: محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، فقام القاضي من مكانه واخذ بيدي الشيخ واجلسه علي مسنده، وقال له: انت المفيد حقا، فتغيرت وجوه علماء المجلس مما فعله القاضي بالشيخ المفيد.
 فلما ابصر القاضي ذلك منهم، قال: ايها الفضلاء والعلماء ان هذا الرجل الزمني وانا عجزت عن جوابه، وان كان عند احد منكم جواب عما ذكره فليذكره ليقوم الرجل ويرجع الي مكانه الاول. ولما انفصل المجلس شاعت هذه الحكاية ووصلت بعضد الدولة، فارسل الي الشيخ رسالة وساله، فحكي له الشيخ الحكاية، فخلع عليه خلعة سنية وامر له بفرس محلي بالزينة، وامر له بوظيفة يجري عليه () انتهي.
 اقول: ووقوع القضيتين محتمل.
 قال في اللءلءة بعد ذكر ما عن المجالس اقول: ولنا في هذا المقام بحث شريف في كتاب سلاسل الحديد في تقييد ابن ابي الحديد، حيث ان بعض النصاب
 
 ظن انه وجد نخرة () الغراب فتصدي لما عجزت عنه اشياخه المتقدمون عن التفصي من الزام شيخنا المذكور والجواب، وبينا ما في جوابه من الخروج عن جادة الحق والصواب، ومن احب الوقوف علي مباحثات شيخنا المذكور مع مشايخ المعتزلة والزاماته لهم، فليرجع الي كتاب المجالس الذي جمعه سيدنا المرتضي من كلام شيخه المذكور.
 وفي تاريخ ابن كثير الشامي توفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة، عالم الشيعة وامام الرافضة، صاحب التصانيف الكثيرة المعروف بالمفيد وبابن المعلم ايضا، البارع في الكلام والجدل والفقه. وكان يناظر كل عقيدة بالجلالة والعظمة في الدولة البويهية.
 كان كثير الصدقات عظيم الخشوع وكثير الصلاة والصيام خشن اللباس، وكان عضد الدولة ربما زار الشيخ المفيد، وكان شيخنا ريعا نحيفا عاش ستا وسبعين سنة، وله اكثر من ماءتي مصنف، وكان يوم وفاته مشهورا، وشيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة انتهي.
 ولله در من قال:
 مناقب شهد العدو بفضلها * والفضل ما شهدت به الاعداء.
 وقال في كتاب مجالس المءمنين: وهذه الابيات منسوبة لحضرة صاحب الامر عليه السلام وجدت مكتوبة علي قبره:
 لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعلم والتوحيد فيك مقيم والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم وهذا غير بعيد بعد ملاحظة نزول التوقيعات منه عجل الله تعالي فرجه له، ولنذكرها تيمنا وتبركا لما فيه من مزيد التعظيم والاجلال والفواءد الحسنة، نقلها الشيخ ابو منصور احمد بن ابي طالب في كتاب الاحتجاج.
 
 قال: نسخة كتاب ورد عن الناحية المقدسة حرسها الله ورعاها في ايام بقيت من صفر سنة عشر واربعماءة علي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قدس سره وهي هذه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد سلام عليك ايها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد واله الطاهرين، ونعلمك ادام الله توفيقك لنصرة الحق، واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق، انه قد اذن لنا في تشريفك بالكتابة، وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك، اعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته، فقف ايدك الله بعونه علي اعداءه المارقين عن دينه علي ما نذكره، واعمل في تاديته الي من تسكن اليه بما نرسمه انشاء الله.
 نحن وان كنا ناوين بمكاننا الناءي عن مساكن الظالمين، حسب الذي ارانا الله تعالي لنا من الصلاح، ولشيعتنا المءمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين، فانا نحيط علما بانباءكم، ولا يعزب عنا شء من اخباركم، ومعرفتنا بالذل الذي اصابكم مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد الماخوذ وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
 انا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم الاواء، او اصطلمكم الاعداء، فاتقوا الله جل جلاله، وظاهرونا علي انتياشكم من فتنة قد انافت عليكم، يهلك فيها من حم اجله، ويحمي عنها من ادرك امله، وهي امارة لازوف حركتنا، ومباثتكم بامرنا ونهينا، والله متم نوره ولو كره المشركون.
 اعتصموا بالتقية من شب نار الجاهلية، يحششها عصب اموية، يهول بها فرقة مهدية، انا زعيم بنجاة من لم يرم فيها المواطن، وسلك في الطعن منها السبل المرضية اذا حل جمادي الاولي من سنتكم هذه، فاعتبروا بما يحدث فيه، واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه.
 سيظهر لكم من السماء اية جلية، ومن الارض مثلها بالسوية، ويحدث في 
 ارض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد علي العراق طواءف عن الاسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم علي اهله الارزاق، ثم تنفرج الغمة من بعد ببوار طاغوت من الاشرار، ثم يستر بهلاكه المتقون الاخيار، ويتفق لمريدي الحج من الافاق ما يءملونه منه علي توفير عليه منهم واتفاق، ولنا في تيسير حجهم علي الاختيار منهم والوفاق شان يظهر علي نظام واتساق.
 فليعمل كل امرء منكم بما يقرب به من محبتنا، ويتجنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا، فان امرنا بغتة فجاه حين لا تنفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم علي حوبة، والله يلهمكم الرشد، ويلطف لكم في التوفيق برحمته.
 وقد ورد له نسخه التوقيع باليد العليا علي صاحبها الصلاة والسلام:
 هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه بماله ضمناه احد، واد ما فيه الي من تسكن اليه، واوص جماعتهم بالعمل عليه انشاء الله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 وذكر الطبرسي انه ورد عليه كتاب اخر من قبله صلوات الله عليه يوم الخميس الثالث والعشرين () من ذي الحجة سنة اثنا عشر واربعماءة، نسخة من عبد الله المرابط في سبيله الي ملهم الحق ودليله:
 بسم الله الرحمن الرحيم، سلام عليك ايها الناصر للحق، الداعي اليه بكلمة الصدق، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، الهنا واله اباءنا الاولين، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين.
 وبعد: فقد كنا نظرنا مناجاتك عصمك الله بالسبب الذي وهبه لك من اولياءه، وحرسك به من كيد اعداءه، وشفعنا ذلك الان من مستقر لنا باحب ناصب ()
 
 في شمراخ، من بهماء صرنا اليه انفا من عماليك الجانا اليه السباريت من الايمان، ويوشك ان يكون هبوطنا منه الي صحصح من غير بعد من الدهر ولا تطاول من الزمان.
 وياتيك نبا منا بما يتجدد لنا من حال، فتعرف بذلك ما تعتمده من الزلفة الينا بالاعمال، والله موفقك لذلك برحمتك. فلتكن حرسك الله بعينه التي لا تنام ان تقابل بذلك فتنة تسبل نفوس قوم حرثت باطلا لاسترهاب المبطلين، يبتهج لذمارها المءمنون، ويحزن لذلك المجرمون، واية حركتنا من هذه اللوثة حادثة بالجرم المعظم من رجس منافق مذمم، مستحل للدم المحرم، يعمد بكيده اهل الايمان، ولا يبلغ بذلك غرضه من الظلم لهم والعدوان، لاننا من وراء حفظهم بالدعاء الذي لا يحجب عن ملك الارض والسماء.
 فليطمءن بذلك من اولياءك القلوب، وليثقوا بالكفاية منه، وان راعتهم به الخطوب، والعاقبة بجميل صنع الله تكون حميدة لهم، فاجتنبوا المنهي عنه من الذنوب.
 ونحن نعهد اليك ايها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين، ايدك الله بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين، انه من اتقي من اخوانك في الدين واخرج ما عليه الي مستحقيه كان امنا من الفتنة المظلمة ومحنتها المظلة، ومن بخل منهم بما اعاره الله من نعمته علي من امره بصلته، فانه يكون خاسرا بذلك لاولاده واخرته.
 ولو ان اشياعنا وفقهم الله لطاعته علي اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تاخر عنهم اليمن بلقاءنا، ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا علي حق المعرفة وصدقها عنهم بنا، فما يحبسنا عنهم الا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نءثره منهم،.
 والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلاته علي سيدنا البشير النذير محمد واله الطاهرين وسلم، وكتب في غرة شوال في سنة اثنا عشر واربعماءة نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله علي صاحبها: هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي، باملاءنا وخط ثقتنا، فاحتفظه عن كل احد، واطوه واجعل له نسخة تطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا ببركتنا انشاء الله، والحمد لله 
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين ().
 هذا وقد نقل عن الشيخ يحيي بن بطريق الحلي، فقال: وقد تقدم في رسالة نهج العلوم الي نفي المعدوم طريقين في تزكية الشيخ المفيد ، احدهما صحة نقله عن الاءمة الطاهرين بما هو مذكور في تصانيفه وغيرها.
 الي ان قال: واما الطريق الثاني في تزكيته ما ترويه كافة الشيعة وتتلقاه بالقبول من ان مولانا صاحب الامر عليه السلام كتب اليه ثلاث كتب في كل سنة كتابا، وكان نسخة عنوان الكتاب الاخ السديد والمولي الرشيد الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه. ثم ذكر بعض ما اشتملت عليه الكتب المتقدمة، ثم قال: وهذا اوفي مدح وتزكية وازكي ثناء وتطرية بقول امام الامة وخلف الاءمة انتهي.
 اقول: وقد ذكر النجاشي تفصيل كتبه فهي علي ما فيه: الرسالة المقنعة، الاركان في دعاءم الدين، كتاب الايضاح في الامامة، كتاب الافصاح في الامامة، كتاب الارشاد، كتاب العيون والمحاسن، كتاب الفصول من العيون والمحاسن، كتاب الرد علي الجاحظ والعثمانية، وكتاب نقض المروانية، وكتاب نقض فضيلة المعتزلة.
 وكتاب المساءل الصاغانية، وكتاب مساءل النظم، وكتاب السمالة الكافءة في ابطال توبة الخاطءة، وكتاب النقض علي ابن عباد في الامامة، وكتاب النقض علي علي بن موسي الرماني، وكتاب النقض علي ابي عبد الله البصري، وكتاب في المتعة، وكتاب الموجز فيها، وكتاب مختصر المتعة، وكتاب مناسك الحج، وكتاب مناسك الحج مختصر، وكتاب مختصر في الغيبة.
 وكتاب مسالة في نكاح الكتابيات، وكتاب جمل الفراءض، وكتاب مسالة في الارادة، وكتاب مسالة في الاصلح، وكتاب اصول الفقه، وكتاب الموضح في الوعيد، وكتاب كشف الالتباس، وكتاب كشف السراءر، وكتاب الجمل، وكتاب لمح البرهان،
 
 وكتاب مصابيح النور، وكتاب الاشراف، وكتاب الفراءض الشرعية، وكتاب النكت في مقدمات الاصول.
 وكتاب ايمان ابي طالب، وكتاب مساءل اهل الخلاف، وكتاب احكام النساء، وكتاب عدد الصوم والصلاة، وكتاب الرسالة الي اهل التقليد، وكتاب التمهيد، وكتاب الانتصار، وكتاب الكلام في الانسان، وكتاب الكلام في وجوه اعجاز القران، وكتاب الكلام في المعدوم، وكتاب الرسالة العلوية،.
 وكتاب اواءل المقالات، وكتاب بيان وجوه الاحكام، وكتاب المزار الصغير، وكتاب الاعلام، وكتاب جواب المساءل في اختلاف الاخبار، وكتاب العويص في الاحكام، ورسالة الجنيدي، الي اهل مصر ، وكتاب النصرة في فضل القران، وكتاب جوابات اهل الدينور، وكتاب جوابات ابي جعفر القمي، وكتاب جوابات علي بن نصر العبد جاني، وكتاب جوابات الامير ابي عبد الله وكتاب جوابات الفارقيين في الغيبة، وكتاب نقض الخمس عشرة مساله علي البلخي، وكتاب نقض الامامة علي جعفر بن حرب.
 وكتاب جوابات ابن نباتة، وكتاب جوابات الفيلسوف في الاتحاد، وكتاب جوابات ابي الحسن سبط المعافي بن زكريا في اعجاز القران، وكتاب جوابات ابي الليث الاواني في الكلام علي الجباءي في المعدوم، وكتاب النضر بن بشير في الصيام، وكتاب النقض علي الواسطي، وكتاب الاقناع في وجوب الدعوة، وكتاب المزورين عن معاني الاخبار، وكتاب جوابات ابي الحسن النيشابوري، وكتاب البيان في تاليف القران وكتاب جوابات الترقفي في فروع الفقه، والرد علي ابن كلاب في الصفات، وكتاب النقض علي الطلحي في الغيبة.
 وكتاب في امامة امير المءمنين عليه السلام من القران، وكتاب في تاويل قوله تعالي (فاسالوا اهل الذكر) والمسالة الموضحة عن اسباب نكاح امير المءمنين عليه السلام، والرسالة المقنعة في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روي عن الاءمة عليهم السلام وكتاب جوابات مقاتل بن عبد الرحمن عما استخرجه من كتاب الجاحظ، 
 وكتاب جوابات بني عرقل، وكتاب المسالة علي الزيدية، والمجالس المحفوظة في فنون الكلام.
 وكتاب الامالي المتفرقات، وكتاب نقض الاصم في الامامة، وكتاب جوابات مساءل اللطيفة من الكلام وكتاب الرد علي الخالدي في الامامة، وكتاب الاستبصار فيما جمعه الشافعي، وكتاب الكلام في فنون الخبر المختلف بغير اثر، وكتاب الرد علي العتيقي في الشوري، وكتاب اقسام مولي في اللسان، وكتاب جوابات ابي الحسن الحصيني، ومساءل الزيدية، وكتاب المسالة في اقضي الصحابة.
 ومسالة في تحريم ذباءح اهل الكتاب، وكتاب مسالة في البلوغ، وكتاب مسالة في العترة، وكتاب الزاهرات في المعجزات، وكتاب جوابات ابي جعفر محمد بن الحسن الليثي، وكتاب النقض علي علامة () البحراني في الامامة، وكتاب النقض علي النصيبي في الامامة، وكتاب مسالة في النص الجلي، وكتاب الكلام في حدوث القران، وكتاب جوابات الشرقيين في فروع الدين.
 وكتاب مقابس الانوار في الرد علي اهل الاخبار، وكتاب الرد علي الكرابيسي في الامامة، وكتاب الكامل في الدين، وكتاب الافتخار في الرد علي القتيبي () في الحكاية والمحكي، وكتاب الرد علي الجباءي في التفسير، وكتاب الجوابات في خروج المهدي، وكتاب الرد علي اصحاب الحلاج، وكتاب التاريخ الشرعية.
 وكتاب تفضيل الاءمة علي الملاءكة، وكتاب المسالة الجنبلية، وكتاب قضية العقل علي الافعال، ومسالة محمد بن الخضر الفارسي، وكتاب جوابات اهل طبرستان، وكتاب في الرد علي الشعيبي، وكتاب جوابات اهل الموصل في العدد والرءية، وكتاب مسالة في تحقيق تخصيص الايام، ومسالة في معني قول النبي صلي الله عليه واله اصحابي كالنجوم، وكتاب مسالة فيما رواه العامة.
 
 وكتاب مسالة في القياس مختصر، وكتاب المسالة الموضحة في تزويج عثمان، وكتاب الرد علي ابن عون في المخلوق، وكتاب مسالة في معني قوله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين، وكتاب مسالة في خبر مارية، وكتاب في قوله " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وكتاب جوابات ابن الحمامي، وكتاب في الغيبة، وكتاب في تفضيل امير المءمنين عليه السلام علي ساءر الصحابة، وكتاب مسالة في قوله تعالي (المطلقات).
 وكتاب جوابات المافروخي في المساءل، وكتاب جوابات ابن واقد السني، وكتاب الرد علي ابن الرشيد في الامامة، وكتاب الرد علي ابن الاخشيد في الامامة، وكتاب مسالة الاجماع، وكتاب في ميراث النبي صلي الله عليه واله، والاجوبة عن المساءل الخوارزمية، وكتاب الرسالة الي الامير ابي عبد الله وابي طاهر بن ناصر الدولة في مجلس جري في الامامة، وكتاب مسالة في معرفة النبي بالكتابة.
 ومسالة في وجوب الجنة لمن انتسب في ولادته الي النبي، وكتاب الكلام في دلاءل القران، وجوابات الكرماني في فضل النبي صلي الله عليه واله علي ساءر الانبياء، وكتاب العمد في الامامة، ومسالة في انشقاق القمر وتكليم الذراع، وكتاب مسالة في المعراج، ومسالة في رجوع الشمس، والمسالة المقنعة في امامة امير المءمنين، وكتاب الرسالة الكافية في الفقه، والمساءل الجرجانية () والمساءل العزية، وكتاب النصرة لسيد العترة، ومسالة في المواريث، وكتاب البيان عن غلط قطرب في القران، ومسالة في الوكالة.
 وكتاب في القياس، وشرح كتاب الاعلام، وكتاب النقض علي ابن الجنيد في اجتهاد الراي، وكتاب جواب ابي الفرج بن اسحاق عما يفسد الصلاة، وكتاب نهج البيان علي سبيل الايمان، وكتاب جواب المساءل الواردة عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفارسي المقيم بالمشهد بالنوبندجان،
 
 وكتاب مناسك الحج، وعمدة مختصرة علي المعتزلة في الوعيد، وكتاب جواب اهل جرجان في تحريم الفقاع، والرد علي ابي عبد الله البصري في تفضيل الملاءكة، وكتاب الكلام في ان المكان لا يخلو من متمكن، وكتاب اهل الرقة في الاهلة والعدد، وكتاب جواب ابي محمد الحسن بن الحسين النوبندجاني المقيم بمشهد عثمان، وكتاب جواب ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان، النقض علي الجاحظ في فضيلة المعتزلة () انتهي.
 اقول: ومن طراءفه مع ابي بكر الباقلاني انه قال له ابو بكر بعد مناظرة جرت بينهما وافحمه: الك ايها الشيخ في كل قدر نعرفه؟ فقال رحمه الله: نعم ما تمثلت به ايها القاضي من اداة ابيك، فضحك الحاضرون وخجل القاضي.
 وفي " مشكا " ابن محمد بن النعمان عنه الشيخ الطوسي والنجاشي () وكذا عنه المرتضي والرضي، وسلار بن عبد العزيز، ومحمد بن الحسن بن حمزة الجعفري وغيرهم.
 ترجمة الشيخ ابن سينا ورابعهم: الشيخ الاوحد والامام الموحد الرءيس علي الاطلاق قدوة الادباء ومقتدي الحكماء ابو علي بن سينا الذي كونه معلما كالاول.
 وقال في روضة الصفا في بيان حالاته من طلوعه الي غروبه بالفارسية، ونحن نتعرض لما فيها بالعربية مع اسقاط الزيادات، فنقول: ان اباه كان من كفاة وعمال بلدة بلخ، وخرج في ايام سلطنة نوح بن مسرور الساماني الي جانب بخارا، وكان مشغولا بالعمل في قرية من القري، وزوج من اهل الرساتيق زوجة مسماة ب‍ " ستارة " فولدت ابا علي في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 وبعد مضي خمس سنين ذهب الي المكتب، فاستغني عن الاصول العربية
 
 والقواعد الادبية وسنه عشر سنين، فتلمذ عند محمود مساح في علوم الحساب والهندسة والجبر والمقابلة باشارة والده .
 فاذا بلغ الحكيم عبد الله بابلي الي بخارا، فعظمه والد الشيخ واكرمه، وعززه، وقد قرا عليه المنطق من اقسام مساءل الحكمة والاقليدس والمجسطي. وبعد ذلك اشتغل في الحكمة الطبيعية والالهية، ففتحت له ابواب العلوم. ثم اشتغل بتحصيل علم الطب، فترقي في زمان قليل، فصار وحيدا في ذلك الفن، حتي ان المهرة فيه يحضرون درسه، ويستفيدون من درر تدقيقاته، ومع ذلك يستفيد مساءل الفقه والاصول من مجلس اسماعيل الزاهد.
 ولم يزل مشغولا بالمطالعة والكتابة، وينوم في الليل قليلا، وكلما حصل له الشبهة في المسالة كان يذهب الي المسجد الجامع بعد الوضوء، فيصلي ركعتين خاشعا متضرعا، فيدعو بعدهما ملحا مصرا حتي ينكشف له الشبهة والعويصة.
 نقل انه لما غلب عليه النوم في الليالي كان يشرب كاسا من الخمر. قال صاحب الروضة: انه لم يسبق اليه احد في شرب الخمر من الحكماء، حتي الذين كانوا قبل بعثة محمد صلي الله عليه واله، كافلاطون وارسطو وغيرهما من الحكماء السابقين، لم يعرف منهم شرب الخمر، وهو كان متلذذا بجميع الشهوات النفسانية مبالغا في المعاصي، وقد اقتفوا به ساءر الحكماء الذين حدثوا بعد.
 فلما بلغ سنه الي ثمانية عشر فارغ من جميع العلوم من المنطقية والرياضية والطبيعية، فمال الي علم ما بعد الطبيعة، فاشتغل بمطالعة ما كتب في ذلك العلم، فقراه كرارا الا انه قد بقي له الشبهة في كثير من عباراته غير منحلة، وقد خاض في حياض التفكر والتدبر فلم ينكشف له العقدة، فبءس من الحل وزعم انسداد طريقه، فذات يوم عبر الي سوق الصحافين، فالتفت الي نسخة مكتوبة في اعراض ما بعد الطبيعة، وحثه الصحاف الي اشتراءه، فاعرض عن كلامه لما حصل له الياس من فهم ذلك العلم، ثم اصر عليه وقال: ان صاحبها فقير محتاج، فاشتراها بثلاث درهم، وهي مما صنفها الفارابي، فبعد مطالعتها قد ارتفع له الشبهة وانكشف له ما خفي عليه، 
 فصار مسرورا مشعوفا.
 روي ان السلطان امير نوح بن منصور عرض له المرض الصعب الشديد، فعجز عنه الاطباء الحذاق، فرجعوا في معالجته الي الشيخ الرءيس، فداواه فاتفق له الصحة، فامر بملازمته له، فاستجاز من السلطان ان يكون في بيت الكتب الخاصة برهة من الزمان، فاجازه واذنه فسار في مطالعتها، ولازم الاشتغال بها، واستفاد منها حظا وافرا، فاتفق وقوع النار في بيت الكتب، فاحترقت النسخ بتمامها، فادعي اعداءه ان ذلك صدر منه متعمدا، لينتسب الي نفسه المساءل المستخرجة من الكتب المحترقة.
 وبالجملة فاشتغل بالتصنيف والتاليف. ومات ابوه وقد بلغ سنه الي اثنين وعشرين سنة. وفي هذه الاوقات صار امر سلطنة ال سامان موهونا متزلزلا فتوجه الشيخ من بخارا الي خوارزم، وكان عند خوارزم شاه علي بن مامون بن محمد جماعة من الفضلاء والحكماء، كابي سهيل المسبحي وابي الخير الخمار وغيرهم، ملازمين في خدمته وصحبته. ولما سمع الشاه ورود الشيخ، فاكرمه ورباه وقرر له ما يحتاج اليه من المعيشة.
 ففي ذلك الوقت استولي السلطان محمود السبكتكين علي مملكة ملوك الساماني، وذموا عنده الشيخ الرءيس بكونه مخالفا لمذهب اهل السنة والجماعة، والسلطان كان متعصبا في هذا المذهب، فهم الي الشيخ لياخذه، فلا جرم ارسل الي خوارزم شاه رسلا عقلاء ذوي الكياسة والفطانة، ليعرضوا عليه انه طلب منكم الحكماء الذين في خدمتك ليستفيد منهم كما استفدت من صحبتهم.
 وقبل ورود تلك الرسل بلغ الخبر الي السلطان خوارزم شاه، فاحضره واخبر ما اراد بهم السلطان محمود، انه طلب منه الرخصة من ذهابهم عنده في مدة كذا وكذا، ثم قال لهم: كل من كان منكم مايلا الي صحبة السلطان فقفوا، ومن لم يكن مايلا بصحبته بل معرضا عن ذلك فالراي الارتحال من هذا البلد قبل ورود الرسل.
 فهرب الشيخ وابو سهل من طريق الصحراء، فاتوا في الغد وقصوا الرسالة، 
 فقال خوارزم شاه: ان ابا علي وابا سهل قد ذهبا قبل ورودكم بفاصلة عدة ايام الي خراسان، واما ابو ريحان وابو الخير فهما حاضران ولا نضايق من ارسالهما الي خدمة السلطان، فاخبروه من تلك الوقعة فقالوا: ان المقصود هو الشيخ الرءيس.
 ثم امر النقاشين ان يتصوروا صورته في قطعات من الحرير مع جميع اماراته، فارسل الي كل صوب صورة من الصور لياخذ الحكام والمباشرون ذا الصورة ليرسلوه اليه.
 ثم ان ابا علي وابا سهل لما بلغا في ارض بين خوارزم وباورد قد غلطا الطريق، فتوفي المسبحي من شدة العطش، ونزل ابا علي مع كمال المشقة والصعوبة بباورد، فقارن وروده مع ورود رسول السلطان محمود حامل الصورة.
 فلما اطلع الشيخ من تلك الحادثة توجه الي جرجان، وكان في ذلك الزمان صاحب الامر والايالة شمس الدولة ابو المعالي قابوس بن وشمكير بن زياد، وكان ممن زاد من ملوك العصر بمزيد الفضل وحسن الخط، فلما بلغ الي المقصد اوي الي خان من خانات تلك البلدة، وصار مشغولا بمعالجة الامراض، فاتفق صحة المرضي مع وفورهم بتداويه ومعالجته، فاشتهر في البلد اشتهارا تاما.
 وكان ابن اخت قابوس مريضا، كلما سعي في علاجه الاطباء لم يفد ولم ينقص مرضه بل زاد، فعجزوا عن علاجه، فامر قابوس باحضار ابي علي بعد اشتهاره، فجلس عند المريض فلم يفهم من النبض والقارورة منشا المرض وتوليده من اي خلط من الاخلاط فيداوي بما يناسبه.
 ثم بعد التامل احتمل كونه من احوال العشاق والستر انما هو للحياء، فحينءذ امر بكتابة محلات الشهر، فقرءا الكل واصبعه في نبض المريض، فلما وصلوا الي اسم محلة المعشوق حصل الاختلاف في نبض العاشق، ثم امر بذكر اسامي ديار تلك المحلة، فلما بلغوا الي دار المطلوب فحرك النبض ايضا، ثم امر بذكر اسامي ساكنيها الي ان ذكروا اسم المحبوب، فزاد النبض في الحركة.
 فخاطب الشيخ الرءيس امناء قابوس، بان هذا الشاب عاشق ببنت 
 فلانية، وليس لمرضه علاج الا بوصالها، فتفحصوا فصار قوله مطابقا للواقع، فلما سمع قابوس تعجب فاحضره في مجلسه، فلما نظر اليه بعد دخوله المجلس علم انه صاحب الصورة التي ارسلها السلطان محمود الي جرجان، فبجله وعظمه واكرمه وبالغ في احترامه، الا ان اركان دولته تمردوا عن اطاعته بسبب مذكور في التواريخ، فاخذوه، وخلفوا مقامه ابنه منوجهر الملقب ب‍ " فلك المعالي ".
 فذهب الشيخ بعد ذلك الي دهستان، فاواه ابو محمد الشيرازي في منزله وصار مضيفا له، وبالغ في خدمته ولم يفرط في لوازم الاكرام والاعزاز قط، وقرا عليه كتاب المجسطي وحرر له الاوسط الجرجاني المكتوب في فن المنطق، وغير ذلك من المصنفات، فبعد برهة من الزمان ارتحل الي مدينة الري، وفي ذلك الوقت توفي فخر الدولة الديلمي وقام مقامه ولده مجد الدولة، الا ان كفالة الملك وتنظيم الامور انما هي بيد السيدة خواتون امه.
 وقبل قدومه الي الري وكان قد سمع مجد الدولة اسمه واوصافه، فبجله ووقره بعد قدومه ووصوله الي الري، وفي خلال هذا الاوان مرض مجد الدولة بمرض الجنون والصرع، وقد ازاله بحسن التدبير وكفايته، ثم ان شمس الدولة لما عزم محاربة هلال بن بدر الدين، فانهزم عسكر بغداد ذهب الشيخ الي قزوين، ثم توجه الي همدان وصار مختلطا مع شمس الدولة رفيقا شفيقا له، متبوع القول عنده، فعرضه مرض القبض فداواه فاكرمه وخلعه بخلع ثقيل القيم، وجعله وزيرا مقدما علي اولياء دولته، وصار ذلك سببا لبغض اعيان مملكته، فهموا قتله فهرب منهم واخذوا امواله واسبابه من الكتب وغيرها.
 ثم عاد مرض شمس الدولة، فطلبه الامراء وخرج من زاوية الاختفاء الي مجلسهم، ففتحوا لسان الاعتذار والندامة علي فعلهم عليه، ثم داواه في المرة الثانية وجلس في مسند الوزارة ثانية، وكابت مشاغله في اليوم كثيرة، لم يتمكن من الاشتغال بالدرس والبحث والتاليف، فاشتغل بالافادة في الليالي، وبعد الفراغ يشتغل بالملاهي والالحان الحسنة والتغني والنغمات وشرب الخمر. 
 ثم بعد ذلك توجه شمس الدولة الي محاربة ابن عمه بهاء الدولة في بغداد، فقبل الورود الي تلك البلدة عرض له المرض مره ثالثة، فانعطفوا عنان مراكبهم الي المعاودة والمراجعة الي همدان، فتوفي في الطريق وقام مقامه ابنه، فالتمسوا من الشيخ ان يقبل امر الوزارة كما كان وزيرا لابيه فلم يقبل منهم.
 وفي هذا الحال ارسل علاء الدولة ابن خالد مجد الدولة من اصفهان الي الشيخ فامتنع من الذهاب واختفي في بيت ابي طالب العطار، ومع عدم الاسباب اسبغ جمع الطبيعيات والالهيات من الشفاء واخذه تاج الدولة ابن شمس الدولة لظنة به من مكاتيب علاء الدولة، وحبسه في قلعة من القلاع، فكتب في هذه المدة القليلة لم تزد علي اربعة اشهر تصانيف كثيرة، كرسالة حي بن يقظان ورسالة الطير، وكتاب الادوية الفلسفية، الي غير ذلك من التاليفات.
 ثم ان علاء الدولة جمع العسكر من اصفهان الي محاربة تاج الدولة، فاستولي علي مملكته ورجع الي اصفهان، وجاء تاج الدولة مع الشيخ من القلعة التي حبس فيها الشيخ الي همدان، ففر الشيخ بدلالة اطراف مملكته واخيه محمود وتوجه الي اصفهان فلما اطلع علاء الدولة من تلك الواقعة، امر خواصه وغيره ان يستقبلوه ويدخلوه في البلد بالاعزاز التمام ومنتهي الاحترام.
 فاواه الي منزل يناسب حاله، ويجء في كل ليالي الجمعات عنده، فاذا تكلم فكل من الحاضرين من الافاضل والاجانب يسكتون، ولا يقتدر احد علي التفوه بكلام، وصنف في اصفهان ايضا نسخا. فذات يوم عند علاء الدولة انجر الكلام الي علم الرصد، وبين الشيخ خلل ما في الرصدات القديمة والنقص في التقاويم المستخرجة منها، فالتمس علاء الدولة منه ان يعقد رصدا جديدا، واعطي من الخزينة ما يحتاجون الي اعمال الرصد، فاشتغل في عقده ولكن بواسطة كثرة الاسفار وتراكم العواءق لم يتم.
 وقد روي ان احدا من فحول علماء اصفهان المسمي بابي منصور كان حاضرا في مجلس السلطان علاء الدولة، فبلغ الكلام الي علم اللغة، فتصرف الشيخ 
 فيه، فقال له ابو منصور: انت حكيم وليس لك خبر واطلاع باللغة وهي محتاجة الي السماع ولم تتبع في متن اللغة، فاستنكف الشيخ من هذا الكلام.
 فواظب اللغة والمطالعة فيها ودرسها فضبطها في قليل من الزمان، فانشد قصاءد ثلاثة ورساءل كذلك وادرج فيها الالفاظ الغريبة واللغات العجيبة وسودها في قراطيس عتيقة، ودفنها في جلود مندرسة لها صورة الاستعمال والاندارس، فطلب من علاء الدولة مجمعا بين ابي منصور وبينه، فقل له اني وجدت هذه الاوراق من المنافذ واريد الاطلاع علي مضامينها وترجمتها، فعمل بمقتضي سءاله، فسءل من ابي منصور معاني تلك الالفاظ في الاوراق، فمهما اختفي عليه معني لغة منها بينها الشيخ ويقول:
 انها في الكتاب مسطور ومعناها كذا وكذا.
 فالتفت ابو منصور من مزيد الكياسة والفطانة ان هذه القصاءد والرساءل من مءلفات الشيخ، فلا جرم قد قدم بالاعتذار واقر بفضيلة الشيخ وتقدمه في كل العلوم.
 وقد نقل انه قد كتب رسالة في المنطق، فاتفق وقوعها في شيراز بيد علماءها، وقد اشتبه عليهم كثير من مواضعها لم ينكشف، فثبتوا موارد الاشتباه في جزء واعطوه بيد ابي القاسم الكرماني يحمله الي الشيخ وينحل عقدها ويرتفع الحجاب والستور عن وجوهها، فوصل الي اصفهان عند غروب الشمس في فصل الحرارة، فلاقاه واخذ الجزء.
 فلما فرغ من صلاة العشاء الاخرة اشتغل بمطالعته وتدوين جوابه، وقد كتب في خمسة اجزاء كل جزء عشرة اوراق، ثم نام وصلي صلاة الصبح اداءا علي قانونه وطريقته، واعطي الاجزاء بيد ابي القاسم وقال: استعجلت في الجواب، فتعجب ابو القاسم.
 ومن اطلع علي مثل هذا الامر الغريب والانصاف انه في محله، وان كان كل ما صدر منه من الافعال وحدة النظر والفطانة حتي في الطفولية من اعجب العجاب، قد سطروها ارباب السير في كتب التواريخ، لا مجال لذكرها واندراجها 
 في هذه الاوراق.
 وفي كتب التواريخ ان السلطان محمود وابنه السلطان مسعود لما قدما الي عراق العجم سنة عشرين واربعماءة، فاحاط السلطان علي تلك المملكة، واقام ابنه في بلدة الري ورجع الي غزنين، فهم وقصد الي محاربة علاء الدولة، فانجر العسكر الي اصفهان، فهرب علاء الدولة واتفق اخذ اخته بيد السلطان مسعود، فكتب الشيخ اليه ان الصلاح في تزويجك اياها وهي كفوك، فيرتفع النزاع والخصومة، فزوجها باستصلاح الشيخ، ثم بعد ذلك هيء علاء الدولة اسباب المحاربة والجدال، فارسل السلطان مسعود الي علاء الدولة بانك لو لم تترك المجادلة لاعطيت اختك بالرنود والاوباش، فاستصلح من الشيخ في الجواب، وقال له: ان كان لك جواب مستقيم فاكتب جوابه، فاجاب الشيخ بانها الان زوجتك، ولو طلقتها فهي مطلقتك، فالعيب الحادث فيها يعود الي الزوج لا الي الاخ، فتنبه من ذلك وترك ما اراد بها، فارسلها مع العزة والحرمة الي اخيه.
 فتوجه السلطان مسعود من العراق الي خراسان، واقام ابو سهيل الهمداني مقامه في العراق، وقد وقع بينه وبين علاء الدولة المحاربة والمجادلة، فغلب علي علاء الدولة واخذ مدينة اصفهان من يده، وفي هذه الحادثة نهبت اموال الشيخ ثانيا.
 وقد نقل انه كان كثير المباشرة مع النساء، وفي اخر عمره استولي عليه مرض القولنج، قاحتقن في يوم واحد سبعا، فزاد عليه السحج وحصل له الصرع ايضا، وقد امر ان يدخل في دواء حقنه مقدارا من بذر كرفس معينا، فزاد عليه الخدم عمدا او سهوا، وبهذه الواسطة اضاف السحج، وياكل ايضا كل يوم المعجون المسرود بطوس مقدارا لدفع مرض الصرع، فسرقه بعض خدامه الذي خان عليه، وسرق من ماله حظا وافرا ومقدرا جزيلا، فدخل فيه الافيون خوفا من مءاخذته بعد صحته.
 وبالجملة زاد مرضه بواسطة خيانة الاعداء والحركات الضرورية التي اتفقت مع علاء الدولة في مدة المحاربة والفرار من المجادلة ليلا ونهارا، الي ان بلغوه الي اصفهان، فلم يلاق هناك علاء الدولة الا مرة واحدة، وكان يواظب الاتقاء والكف عن 
 الاغذية المضرة والحركات العنيفة، الي ان قل مرضه، فعزم علاء الدولة المسافرة الي همدان فاستصحبه فنكس مرض القولنج بين الطريق.
 فلما وصل الي همدان علم عدم البرء من مرضه ومجء الاجل الحتمي، فكف عن المعالجة وايقن بالموت، فاشتغل بالتطهير وغسل وتاب مما فعل من المناهي والمنكرات، وبذل امواله علي الفقراء والمساكين، وعتق مماليكه رحمة الله عليه، فاذاق شربة الفوات في نهار الجمعة ثالث شهر رمضان المبارك سنة سبع وعشرين واربعماءة، فخرج من دار الغرور الي دار السرور، ومن المحن المهينة الي الالاء الجزيلة. فعلي هذا يكون عمره الشريف اربعا وخمسين سنة تقريبا. وقد نظم اشعارا في مجرباته لا مجال لذكرها.
 وقال: النساء اذا بلغن عشرا فهن لعبة اللاعبين، واذا بلغن عشرين فهن لذة للشاربين، واذا بلغن ثلاثين صرن ام البنات والبنين، فاذا بلغن اربعين فعليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، واذا بلغن خمسين فاقتلوهن بالسكين، واذا بلغن ستين فليست الا عجوزا في الغابرين.
 وقيل في محاسن النساء ولعله ايضا من الشيخ الرءيس: ينبغي ان يكون في المراة اربع سوداء: الشعر، والحاجب والعينان، والذواءب. واربع بيض: الاظفار والاسنان، والساقان، والتراءب. واربع حمر: اللسان، والشفتان، والوجنتان، والمبتان.
 واربع مدورة: الراس، والعنق، والساعد، والعجيزة. واربع ضيقة: الفرج والسرة، والمنخرة والصماخ. واربع واسعة: الجبهة، والصدر، والفخذ، والعين، واربع طوال: القامة، والشعر، والانف، والحاجبان. واربع صغار: الفم، واللسان، والكف والثديان. واربع غلاظ: العجيزة، والكعب، والركبان والساعد. واربع دقاق: الحاجب، والانف، والشفة، والاسنان. واربع طيب الراءحة: الفم، والانف، والابط، والفرج.
 وقال الشيخ الرءيس علي ما هو المحكي عنه في اخر الشفاء: انه مع عدم الدليل العقلي علي حشر الاجساد، بل الدليل علي امتناعه موجود، كان اللازم هو الاعتقاد به، الا ان المخبر الصادق يعني: النبي صلي الله عليه واله  قد اخبر بوقوعه، 
 فلابد من التصديق والاذعان بما قال به. وله من المقالات فوق ما يحتويه الرقم ويحصيه القلم.
 ثم ان اكثر الفقهاء من اهل السنة علي كفر الشيخ ابي علي، ولكن الشيخ انشد رباعيا بالفارسي، فقال:
 كفر مني جه كزاف اسان نبود * محكمتر از ايمان من ايمان نبود.
 در دهر جه من يكي وان هم كافر بس در همه دهر يك مسلمان نبود.
 والظاهر ان الباعث علي تكفيره هو المقالات الصادرة منه، من ذكر قدم العالم وانكار المعاد الجسماني وغيرهما مما هو مذكور في كتاب الشفاء.
 ولكن القاضي نور الله التستري قال في كتاب مجالس المءمنين: ان تكفيره غير موجه عليه اصلا، ثم قال: ان توجيهه علي الوجه الذي استفدت من الاساتيد هو ان المقصد الاصلي له انما هو ذكر كلمات الحكماء المتقدمين في كتاب الشفاء ونظاءره، واما محل اجتهاداته وملخص اعتقاداته انما هو في الاشارات وغيرها من الرساءل، وهي خالية من هذه الكلمات، بل هي صريحة في خلافها، فلا وجه لتكفيره.
 وبالجملة معاشرته مع سلاطين الشيعة واحدا بعد واحد وانقطاعه عن غيرهم، واشتراطه افضلية الخليفة والنص والاجماع علي خليفة النبي صلي الله عليه واله، كما صرح في مبحث الامامة من الهيات الشفاء، دليل علي انه من اهل الايمان.
 وايضا قال في ذلك المبحث: ومن اجتمعت له الحكمة النظرية، وقد فاز مع ذلك بالخواص النبوية، كاد ان يكون ربا انسانيا، فكان ان يحل عبادته بعد الله، وهو سلطان العالم الارضي خليفة الله.
 ولا شك ان هذه الاوصاف لا تصدق الا علي امير المءمنين عليه السلام، فانه بالاتفاق جامع لجميع الحكم النظرية والعملية كشفا وشهودا، وقد صدر منه المعجزات الظاهرة والكرامات الباهرة بالاخبار المتواترة بين الفرق الاسلامية.
 نعم قد ذكر في اخر هذا المبحث من الكتاب المذكور انه من الممكن ان يكون الخليفة جاهلا، ويلزم الرجوع الي العالم في احكام الشريعة، كما في زمن عمر 
 وعلي عليه السلام.
 واجاب القاضي عن ذلك بان المراد هي الخلافة المجازية التي ينتظم النظام بسببها لا الخلافة الحقيقية، كما توهمها بعض القاصرين ويوهمه سياق الكلام، ولكن التامل في اطراف المقام يدفعه، ويظهر ان الشيخ ما اراد من هذا الكلام الا التموية وتغرير اهل السنة.
 ومما يءيد ذلك انه لو لم يرد من الخلافة هي المجازية لكان التمثيل بابي بكر وعلي عليه السلام اتم واقرب، لكونه باعتقاد اهل السنة هو اول الخلفاء واكبرهم وافضلهم، ومع ذلك يستعين براي وزيره عمر وساءر صحابته، ويلتمس بان عوجت فاستقيموني، فجري التمثيل بعمر لاجل ان الانتظام الظاهري العرفي بيده، لما فيه من فنون التزوير والتدبير.
 ولهذا قد اختل امر الشريعة في زمان خلافة ابي بكر، بل ارتد من قباءل العرب في هذا الزمان، وكذا في زمان خلافة عثمان، فانه من سوء تدبيره وفقد كفايته واعوجاج سليقته وتعديه وتخطيه عن جادة الانصاف وسلوك بنية الاعتساف اختل امر دنياه، فضاق علي الناس حتي اضطروا الي قتله. واما زمن خلافة عمر فلم يقع فيه ما وقع في زمن صاحبية.
 بل لا نزاع في ان الانتظام الظاهري المشتمل علي دفع الهرج والمرج ورفع تطاول بعض الناس علي البعض انما هو بوجود الخلفاء الجاءرين والجابرة، كما هو المحسوس في هذه الازمنة، فحينءذ كيف يعتقد الشيخ خلافة مثل عمر الجاهل ويزعم خلافته الحقيقية، وسياق كلامه ياباه من وجهين:
 الاول: انه شرط كون الخليفة بالنص او باجماع جميع اهل الحل والعقد من المسلمين، بل حكم برجحان طريق التنصيص، كما هو الموافق لمذهب الامامية، ومن البين ان محققي اهل السنة لم يدعوا وقوع احدهما في حق الثلاثة، ولهذا اضطرب رءيس المعاندين قاضي عضد، فصحح اختيار الخلافة من شخص كاف واف، كما في خلافة ابي بكر، اذ قد ثبت ببيعة عمر. 
 والحاصل كيف يعتقد الشيخ مع كونه حكيما فريدا في فنه خلافة عمر حقيقة مع الشرط المذكور، بل هو في دعواه الخلافة اقرب من دعواه الخلافة لمثله. وقد نقل والد الشيخ البهاءي عن كتاب الشوارق بانه صرح في حق مولانا ومولي الثقلين امير المءمنين عليه السلام، بانه لولا النص الصريح علي خلافته بعد النبي صلي الله عليه واله لكان تقديمه بسبب المزايا والفضاءل واجبا.
 الثاني: انه شرط في الخليفة ان يكون عاقلا عارفا بالشريعة، بحيث لم يكن مثله احد في الخلق، بل يكون اعرف من جميع البرية ومتصفا بالاوصاف والاخلاق الشريفة، مثل الشجاعة والعفاف وحسن السيرة والتدبير. وقد نقل ان عمر كان فظا غليظا جبونا جاهلا، وقد فر من غزوات خاتم الانبياء كرارا، كغزوة بدر وخيبر، والفرار من الزحف من سجيته المستمرة، وقد قال بنفسه في سبعين موضعا: لولا علي لهلك عمر.
 فان قلت: ان الشيخ الرءيس قال: ان المعقول اعظم وحسن الايالة، وهما في عمر موجودان وان لم يكن متصفا بالعلم والشجاعة ونحوهما، فلا يقدح فقدها بخلافته.
 قلت: انه قال متصلا بهذا الكلام: ان المعقول هو كمال العقل وحسن الايالة ان لم يكن صاحبه غريبا عن الفضاءل الباقية وقريبا بالجهل، ومن كان اعرف بالسياسة ربما يقدم علي الاعلم اذا لم يكن جامعا للوصفين، بناءا علي ذلك فلا يكون عمر اولي من امير البررة عليه السلام ان قلنا بكونه عارفا بالسياسة، وقد عرفت اعتراف الخصم بانه لولا علي لهلك عمر. وقد نقل ان كل الناس افقه منه حتي المخدرات في الحجرات، مع ان اتصافه بالعقل محل للكلام، نعم كان منافقا مكارا، اذ الحلية والنكري كان دابه.
 وما وقع في عهده من فتح البلاد واخذ الامصار، فهو ايضا باشارة المولي امير المءمنين عليه السلم، كما هو المعروف بين ارباب السير والتواريخ. هذا وقد دريت انه في اخر عمره استغفر واناب وندم وتاب من التقصيرات، وهذا ايضا يدل علي اعترافه 
 بفروع الشريعة.
 قال: وليعلم ان افضل الحركات الصلاة، وافضل السكتات الصوم، وافضل البر العطاء، وازكي السير الاحتمال، وافضل السعي وخير العمل ما صدر عن خالص النية، وخير النية من فرح عن خباب علم، والحكمة ام الفضاءل، ومعرفة الله تعالي اول الاواءل اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه.
 وعن كتاب فصل الخطاب: ان تاريخ وفاته سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وولادته سنة سبعين وثلاثماءة، وهذا مناف لما ذكرناه عن روضة الصفا من تاريخي الولادة والوفاة ().
 ترجمه الشيخ ابي جعفر الصدوق ومن العشرين ثلاثة:
 اولهم: الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن بن موسي بن بابويه القمي قال العلامة في الخلاصة: محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو جعفر نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، كان جليلا حافظا للاحاديث بصيرا بالرجال ناقلا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف، ذكرنا اكثرها في كتابنا الكبير، مات سنة احدي وثمانين وثلاثماءة () انتهي.
 اقول: ولد هو واخوه الحسين بدعوة صاحب الامر عليه السلام علي يد السفير الحسين بن روح، فانه كان الواسطة بينه وبين علي بن الحسين بن بابويه، وسياتي ذكر ذلك عند ترجمة ابيه، وقبره الان بالري موجود وعليه قبة صار مزارا
 
 للعابرين.
 وفي الفهرست وله نحو ثلاثماءة مصنف، وقال، وانا اذكر منها ما يحضرني في الوقت من اسماء كتبه، منها كتاب دعاءم الاسلام في معرفة الحلال والحرام، وكتاب المقنع، وكتاب المرشد، وكتاب الفضاءل، وكتاب المواعظ والحكم، وكتاب السلطان، وكتاب فضل العلوية، وكتاب المصادقة، وكتاب الخواتيم، وكتاب المواريث، وكتاب الوصايا، وكتاب غريب حديث النبي والاءمة عليهم السلام، وكتاب الحذاء والخف، وكتاب حذو النعل بالنعل، وكتاب مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ورسالة في اركان الاسلام الي اهل المعرفة والدين، وكتاب المحافل، وكتاب الوضوء، وكتاب علل الحج، وكتاب علل الشريعة ()، وكتاب الطراءف، وكتاب نوادر النوادر، وكتاب في ابي طالب وعبد المطلب وعبد الله وامنة بنت وهب، وكتاب الملاهي، وكتاب العلل غير مبوب، ورسالة في الغيبة الي اهل الري والمقيمين بها وغيرهم.
 وكتاب مدينة العلم كبير اكبر من من لا يحضره الفقيه، وكتاب من لا يحضره الفقيه، وكتاب التوحيد، وكتاب التفسير لم يتمه، وكتاب الرجال لم يتمه، وكتاب المصباح لكل واحد من الاءمة، وكتاب الزهد لكل واحد من الاءمة، وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب عقاب الاعمال، وكتاب معاني الاخبار، وكتاب الغيبة كبير، وكتاب دين الامامية ، وكتاب المصباح، وكتاب المعراج.
 وغير ذلك من الكتب والرساءل الصغار ولم يحضرني اسماءها، اخبرني بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة، وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم عنه ().
 وفي " تعق ": ذكر المحقق البحراني في حاشية البلغة، نقل المشايخ معنعنا عن شيخنا
 
 البهاءي وقد كان سءل عن ابن بابويه، فعدله ووثقه وقال: سءلت قديما عن زكريا بن ادم والصدوق محمد بن علي بن بابويه ايهما افضل واجل مرتبة؟ فقلت: زكريا بن ادم لتوافر الاخبار بمدحه، فرايت شيخنا الصدوق رحمة الله عليه عاتبا علي وقال:
 من اين ظهر لك فضل زكريا بن ادم واعرض عني انتهي.
 وفي حاشية اخري له رحمه الله: كان بعض من مشايخنا يتوقف في وثاقة شيخنا الصدوق، وهو غريب مع انه رءيس المحدثين المعتبر عنه في عبارات الاصحاب بالصدوق وهو المولود بالدعوة الموصوف في التوقيع بالمقدس الفقيه.
 وصرح في المختلف بتعديله وتوثيقه، وقبله ابن طاووس في كتاب فلاح الساءل وغيره، ولم اقف علي احد من الاصحاب يتوقف في روايات الفقيه اذا صح طريقها، بل رايت جمعا من الاصحاب يصفون مراسيله بالصحة ويقولون: انها لا تقصر عن مراسيل ابن ابي عمير، منهم العلامة في المختلف، والشهيد في حاشية القواعد، والسيد المحقق الداماد انتهي.
 وقال جدي العلامة المجلسي: وثقه ابن طاووس صريحا في كتاب النجوم، بل وثقه جميع الاصحاب، لما حكموا بصحة اخبار كتابه، وظاهر كلامه صلوات الله عليه في التوقيع توثيقهما، فانهما لو كانا كاذبين لامتنع ان يصفه ان يصفه المعصوم بالخيرية انتهي. واشار بما ذكره رحمه الله الي ما سياتي في ابيه من قوله " سترزق ذكرين خيرين " ().
 وفي رجال النجاشي: له كتب، كتاب التوحيد، وكتاب النبوة، وكتاب اثبات الوصي لعلي عليه السلام، وكتاب اثبات خلافته، وكتاب اثبات النص علي الاءمة عليهم السلام، وكتاب المعرفة في فضل النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام، وكتاب مدينة العلم، وكتاب المقنع في الفقه، وكتاب العرض علي المجالس، وكتاب الشراءع،.
 
 وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب عقاب الاعمال، وكتاب الاواءل، وكتاب الاواخر وكتاب الاوامر، وكتاب النواهي ()، وكتاب الفرق، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الرسالة الاولي في الغيبة، وكتاب الرسالة الثانية، وكتاب الرسالة الثالثة، وكتاب الرسالة في اركان الاسلام.
 وكتاب المياه، وكتاب السواك، وكتاب الوضوء، وكتاب التيمم، وكتاب الاغسال، وكتاب الحيض والنفاس، وكتاب نوادر الوضوء، وكتاب فضاءل الصلاة، وكتاب فراءض الصلاة، وكتاب فضل المساجد، وكتاب مواقيت الصلاة، وكتاب فقه الصلاة، وكتاب الجمعة والجماعات، وكتاب السهو، وكتاب الصلوات سوي الخمس، وكتاب نوادر الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الخمس، وكتاب حق الجداد، وكتاب الجزية، وكتاب فضل المعروف، وكتاب فضل الصدقة، وكتاب فضل الصوم، وكتاب الفطرة، وكتاب الاعتكاف.
 وكتاب جامع الحج، وكتاب جامع علل الحج، وكتاب جامع تفسير المنزل في الحج، وكتاب جامع حجج الانبياء، وكتاب جامع حجج الاءمة عليهم السلام، وكتاب جامع فضل الكعبة والحرم، وكتاب جامع اداب المسافر للحج، وكتاب جامع فرض الحج والعمرة، وكتاب جامع فقه الحج، وكتاب ادعيه الموقف، وكتاب القربان، وكتاب المدينة وزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وكتاب جامع نوادر الحج، وكتاب زيارات قبور الاءمة عليهم السلام.
 وكتاب النكاح، وكتاب الوصايا، وكتاب الوقف، وكتاب الصدقة والنحل والهبة، وكتاب السكني والعمري، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب المعاءش والمكاسب، وكتاب التجارات، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب القضاء والاحكام، وكتاب اللقاء والسلام، وكتاب صفات الشيعة، وكتاب اللعان، وكتاب الاستسقاء، وكتاب في زيارة موسي ومحمد عليهما السلام، وكتاب جامع زيارة الرضا عليه السلام.
 
 وكتاب في تحريم الفقاع، وكتاب المتعة، وكتاب الرجعة، وكتاب الشعر، وكتاب معاني الاخبار، وكتاب السلطان، وكتاب مصادقة الاخوان، وكتاب فضاءل جعفر الطيار، وكتاب فضاءل العلوية، وكتاب الملاهي، وكتاب السنة، وكتاب في عبد المطلب وعبد الله وابي طالب، وكتاب في زيد بن علي، وكتاب الفواءد، وكتاب الانابة، وكتاب الهداية، وكتاب الضيافة، وكتاب التاريخ وكتاب علامات اخر الزمان، وكتاب فضل الحسن والحسين عليها السلام وكتاب رسالة في شهر رمضان.
 وكتاب () المصابيح، المصباح الاول: ذكر من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الرجال، المصباح الثاني: ذكر من روي عن النبي صلي الله عليه واله من النساء، المصباح الثالث ذكر من روي عن امير المءمنين عليه السلام، المصباح الرابع ذكر من روي عن فاطمة عليها السلام، المصباح الخامس: ذكر من روي عن ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
 المصباح السادس: ذكر من روي عن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، المصباح السابع: ذكر من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام. المصباح الثامن ذكر من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام. المصباح التاسع:
 ذكر من روي عن ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام. المصباح العاشر: ذكر من روي عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 المصباح الحادي عشر ذكر من روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 المصباح الثاني عشر: ذكر من روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام المصباح الثالث عشر: ذكر من روي عن ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام. المصباح الرابع عشر: ذكر من روي عن ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام. المصباح الخامس عشر: ذكر الرجال الذين خرجت اليهم التوقيعات.
 وكتاب المواعظ، وكتاب الرجال المختارين من اصحاب النبي صلي الله عليه
 
 واله، وكتاب زهد النبي صلي الله عليه واله، وكتاب زهد امير المءمنين عليه السلام، وكتاب زهد فاطمة عليها السلام، وكتاب زهد الحسن عليه السلام، وكتاب زهد الحسين عليه السلام، وكتاب زهد علي بن الحسين عليهما السلام، وكتاب زهد ابي جعفر عليه السلام وكتاب زهد الصادق عليه السلام، وكتاب زهد ابي ابراهيم الكاظم عليه السلام، وكتاب زهد الرضا عليه السلام، وكتاب زهد ابي جعفر الثاني عليه السلام، وكتاب زهد ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام، وكتاب زهد ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
 وكتاب اوصاف النبي صلي الله عليه واله، وكتاب دلاءل الاءمة ومعجزاتهم عليهم السلام، وكتاب الروضة، وكتاب نوادر الفضاءل، وكتاب المحافل، وكتاب امتحان المجالس، وكتاب غريب حديث النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام، وكتاب الخصال، وكتاب مختصر تفسير القران، وكتاب اخبار سلمان وزهده وفضاءله، وكتاب اخبار ابي ذر وفضاءله وكتاب التقية، وكتاب حذو النعل بالنعل، وكتاب نوادر الطب.
 وكتاب جوابات المساءل الواردة عليه من اهل واسط، وكتاب الطراءف، وكتاب جوابات المساءل الواردة عليه من قزوين، وكتاب جوابات مساءل وردت من مصر، وكتاب جوابات مساءل وردت من البصرة، وكتاب جوابات مساءل وردت من الكوفة، وكتاب جوابات مساءل وردت من المداءن في الطلاق، وكتاب العلل غير مبوب، وكتاب فيه ذكر من لقاه من اصحاب الحديث عن كل واحد منهم حديث،.
 وذكر المجلس الذي جري له بين يدي ركن الدولة، وذكر مجلس اخر، وذكر مجلس الثالث، وذكر مجلس الرابع، وذكر مجلس خامس، وكتاب الحذاء والخف وكتاب الخاتم، وكتاب علل الوضوء، وكتاب الشوري، وكتاب اللباس، وكتاب المساءل، وكتاب الخطاب، وكتاب فضل العلم، وكتاب الموالاة، وكتاب مساءل الوضوء، وكتاب مساءل الصلاة، وكتاب مساءل الزكاة، وكتاب مساءل الخمس، وكتاب مساءل الوصايا، وكتاب مساءل المواريث، وكتاب مساءل الوقف، وكتاب مساءل النكاح ثلاثة عشر 
 كتابا.
 وكتاب مساءل الحج، وكتاب مساءل العقيقة، وكتاب مساءل الرضاع، وكتاب مساءل الطلاق، وكتاب مساءل الديات، وكتاب مساءل الحدود، وكتاب ابطال الغلو والتقصير، وكتاب السر المكتوم الي الوقت المعلوم، وكتاب المختار بن ابي عبيدة، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب جواب مسالة نيشابور، وكتاب رسالته الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان، وكتاب الرسالة الثانية الي اهل بغداد في معني شهر رمضان، وكتاب ابطال الاختيار واثبات النص، وكتاب المعرفة برجال البرقي، وكتاب مولد امير المءمنين عليه السلام، وكتاب مصباح المصلي، وكتاب مولد فاطمة عليها السلام.
 وكتاب الجمل، وكتاب تفسير القران جامع الكبير، وكتاب اخبار عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وكتاب تفسير قصيدة في اهل البيت عليهم السلام.
 اخبرني بجميع كتبه وقرات بعضها علي والدي علي بن احمد بن العباس النجاشي وقال لي: اجازني جميع كتبه لما سعنا منه ببغداد، ومات رحمه الله بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة () انتهي.
 اقول: وقد نقل عن الشيخ جعفر الدوريستي الرازي في رسالة منفردة جمع فيها الفواءد العلية المقتبسة من درر مقالاته في مجلس ركن الدولة، ذكر صورة المجلس القاضي نور الله في كتاب المجالس بالفارسية عنه، ونحن نذكر ترجمتها بالعربية.
 فقال: لما اشتهر فضاءل الشيخ الصدوق بين الاقاصي والاداني، وبلغ صيت رياسته واجتهاده في مذهب الشيعة الاثنا عشرية الي السلطان ركن الدولة، فاشتاق الملك صحبة الملاقاة، فالتمس منه قدومه الي حضرته، فجاء في مجلسه واكرمه واواه الي جنبه واجله وعظمه.
 فلما استقر المجلس خاطبه بان فضلاء المجلس مختلفون في وجوب طعن الشيعة وجوازه وعدمه، فما رايك في هذه المسالة، فشرع الشيخ الصدوق في الجواب،
 
 فقال:.
 اعلم ان الله تعالي لا يقبل من عباده الاقرار بالتوحيد حتي ينفوا الغير، كما ينطق به كلمة لا اله الا الله، وكذا لا يقبل منهم الاقرار بنبوة خاتم الانبياء حتي ينفوا غيره من الذين يدعون النبوة في كل وقت، كمسيلمة الكذاب والاسود العنسي والسجاح واضرابهم. وكذلك لا يقبل الله منهم الاقرار بامامة علي بن ابي طالب عليه السلام الا بعد نفي كل احد تصدي في زمنه بالتغلب والتجبر لامر الخلافة.
 فاستحسنه الملك فعاد له الكلام، وقال: اطلب واشتهي منك ان تخبر عن حقيقة الحال ومال امر من تصدي الخلافة علي طريق الجلافة.
 فقال: ان حقيقة حالهم ان الاجماع من الامة منعقد علي قصة سورة البراءة، وهي مشتملة علي خروج المتغلب الاول عن ربقة الاسلام، وهو ليس من منسوبي خير الانام، وعلي ان امامة المولي امير المءمنين عليه السلام منزلة من السماء.
 ثم سال الملك عن تفصيل القصة وكيفيتها.
 فقال: ان نقلة الاثار وحكات الاخبار من المخالف والمءالف، اتفقوا علي ان سورة البراءة لما نزلت، فطلب الرسول صلي الله عليه واله ابا بكر، فقال: خذ هذه السورة واذهب بها الي مكة في موسم الحج، فاخذها وسافر اليها، فلما قطع بعض الطريق نزل امين رب العالمين عليه السلام فقال: يا محمد ان الله يسلم عليك ويقول:
 لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، فامر امير المءمنين عليه السلام ان يبلغ الي ابي بكر وياخذ الامانة يعني السورة، فذهب عليه السلام علي اثره فاخذها وبلغها الي اهل مكة في الموسم.
 ومن الواضح ان ابا بكر اذا لم يكن من النبي صلي الله عليه واله بمقتضي الخبر، فليس تابعا له ايضا، لقوله تعلي (فمن تبعني فهو مني) () ومن لم يكن تابعا فلا يكون محبا له صلي الله عليه واله، لقوله تعالي (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم
 
 الله يغفر لكم ذنوبكم) () ومن لم يكن محبا فهو مبغض له، وحب النبي صلي الله عليه واله معناه الايمان به، وبغضه الكفر بما اتي به.
 فدل الخبر ان علي بن ابي طالب عليه السلام منه صلي الله عليه واله كما عليه روايات اخر، منها الخبر المروي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾</a> () من ان البينة نفس النبي صلي الله عليه واله والشاهد التالي له امير المءمنين عليه السلام.
 ومنها النبوي: طاعة علي كطاعتي ومعصيته كمعصيتي.
 ومنها: انهم رووا ان جبرءيل عليه السلام في غزوة احد نظر الي امير المءمنين عليه السلام يجاهد بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال جبرءيل: يا محمد هذه منه في غاية النصرة والاعانة بفداء النفس لك، فقال صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه: فقال جبرءيل: انا منكما.
 فاعلم ان من لم يكن امينا في حمل اية من ايات الكتاب، فكيف يصلح ان يكون امينا في تبليغ تمام اياته واحكام الله الي الامة واماما وحجة علي الناس وخليفة في ارضه، وقد عزله الله تعالي من السماوات العلي، وغصب هو خلافة من نزل في حقه الولاية، فصار مظلوما في الارض.
 فقال الملك: ما افدته واضح جلي، فاستاذن بعض الحضار القاءمين المقربين عند الملك من سءال عن الشيخ، فاذنه.
 فقال: ايها الشيخ كيف يصير ويرضي الله تعالي ان يجتمع الامة علي الضلالة والجهالة؟ وقد قال الرسول صلي الله عليه واله: لا تجتمع امتي علي الضلالة.
 فاجاب الشيخ: بان الامة في اللغة الجماعة واقلها الثلاثة. وقيل: ان اقلها رجل وامراة، وقد اطلق الله تعالي الامة علي رجل واحد كما قال الله تعالي في شان
 
 الخليل عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا﴾</a> () فيحتمل علي فرض صحة الخبر ان المراد من لفظ الامة فيه امير المءمنين عليه السلام ومتابعوه.
 فقال الساءل: كان الانسب حمل الاية علي السواد الاعظم الذي بحسب العدد اكثر.
 فقال الشيخ: ان الكثرة علي حسب ما رايناه في مواضع عديدة مذمومة، كما ان القلة ممدوحة، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿لا خير في كثر من نجواهم﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف ">﴿ولكن اكثرهم لا يعلمون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿ولكن اكثرهم لا يشكرون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿اكثرهم فهم لا يءمنون﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿واكثرهم فاسقون﴾</a> () وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم﴾</a> () (وقليل من عبادي الشكور) () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة هود: ">﴿وما امن معه الا قليل﴾</a> ().
 ومما يءيد تخصيص الامة ما نزل في شان امة موسي عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون﴾</a> () وقال تعالي في حق امة النبي صلي الله عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون﴾</a> () فلما انتهي الكلام الي هنا سكت الساءل.
 فقال الملك ركن الدولة: لم يجوز ارتداد الخلق الكثير من امة محمد صلي الله
 
 عليه واله مع قربهم بزمان وفاته، وعدم مضي زمان طويل يوجب الخلل في الدين، فقال الشيخ: لم لا يجوز ذلك؟ وقد قال الله تعالي في كتابه الكريم (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) ثم قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> ().
 وايضا نقول: ان ارتدادهم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله ليس باعجب من ارتداد بني اسراءيل في زمن حياة كليم الرحمن عليه السلام اذ ذهب الي ميقات ربه، وجعل اخاه هارون ناءبا وخليفة بين القوم، وبمجرد تجاوز العشر عن الثلاثين الموعود للعود اليهم باشارة رب العزة في قوله تعالي (واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة) () انقطع حبل صبرهم، فلم يصبروا حتي ان السامري صنع لهم من الحلي عجلا وقال لهم: هذا الهكم، فتبعوه في القول وعبدوا ذلك العجل، وارادوا قتل هارون ووهنوه، كما قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿يابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا ان يقتلوني﴾</a> ().
 فاذا جاز وقوع الارتداد من امة موسي عليه السلام بمجرد غيبته عدة ايام يسيرة مع كونه من الانبياء اولي العزم وخالفوا وصيته ووصيه واطاعوا السامري في ترغيبه بعبادة العجل، فهلا يجوز علي هذه الامة مخالفة الوصية والوصي ويعبدون عجلا؟.
 فقال الملك بعد التعجب واستحسان ما افاده واجاده: هل يكون في هذه المقالة كلام احسن واشف؟.
 فقال الشيخ: فهل يجوز للمعاندين ان يقولوا: ان النبي صلي الله عليه واله بعد وفاته لم يخلف احدا، مع انهم قاءلون بوجوب وجود الحجة علي الخلق حتي يستخلفوا خليفة من قبل انفسهم، فبناءا علي قولهم من ان النبي صلي الله عليه واله
 
 لم يخلف وصيا، فيجب ان يكون استخلافهم الخليفة الذي هو علي خلاف عمل النبي صلي الله عليه واله باطلا، اذ لولا ذلك لكان صوابا، وما فعله النبي صلي الله عليه واله خطا.
 فتامل بعين الانصاف ان نسبة الخطا الي الله ورسوله اثقل وانفر او نسبة الخطا الي الامة المتمردة، فصدور الخطا منهم انسب، كيف؟ فهل يرضي العاقل ان يقول: ان الرسول صلي الله عليه واله ارتحل من الدنيا بلا وصية ووصي، مع انا نري بالعيان ان كل صعلوك مسكين لا يملك مثلا شيءا الا الزنبيل يوصي الي من بعده، فكيف يجوز ان النبي صلي الله عليه واله يرتحل ويهمل في الوصية وخليفته، ولم يفوض امر الدين والاحكام الي احد؟.
 واعجب من ذلك انهم يعتقدون ان النبي صلي الله عليه واله لم يعين وصيا، فخالف ابو بكر الرسول وخلف عمر، وكذا خالف عمر الرسول وابا بكر في صيرورة الخليفة بطريق الشوري بين ستة نفر.
 فاستحسنه الملك في هذه الكلمات، ثم ساله فباي شء وشبهة جعلوا ابا بكر خليفة وقدموه علي غيره.
 فقال الشيخ: انهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه واله في حالة المرض قدمه علي ساءر الامة في الصلاة علي الناس. وهذا الخبر غير صحيح، اذ المخالفون ايضا اختلفوا فيه، حتي انه قد حكوا ان النبي صلي الله عليه واله لما اطلع علي امامة ابي بكر في المسجد اتكا علي علي عليه السلام وعباس وذهب الي المسجد، فغربه عن المحراب، فقام بنفسه في المحراب ، واءتم ابو بكر وساءر الناس به صلي الله عليه واله.
 وايضا قد روي بعضهم ان النبي صلي الله عليه واله قال لحفصة: مري اباك ان يءم الناس بالصلاة. كيف ولو كان صحيحا لصيره المهاجرون حجة علي الانصار في يوم السقيفة ولم يتشبثوا بادلة ضعيفة وكلمات سخيفة ومقدمات عنيفة، مع انا كيف نقبل خبر عاءشة وحفصة؟ مع كونهما جالبتين لمنفعة نفسهما او ابيهما.
 فلم يقبلوا قول فاطمة عليها السلام في دعواها فدك، مع كونها مما وهبها اياها 
 ومتصرفة فيها في عدة سنين، مع علو شانها من ارتكاب الكذب المعلوم علي الاداني والاقاصي، ولما شهد الامير وسيدا شباب اهل الجنة وام ايمن، فلم يقبل عمر وابو بكر شهادة الامير عليه السلام زعما منهما ارادة جلب المنفعة فرداها لا غفرهما الله.
 وايضا كيف يمكن تصحيح خبرهما وهم يقولون ويروون ان شهادة البنت في حق الاب غير صحيحة، ويقولون ايضا: ان شهادة النساء غير مجوزة في عشرة دراهم واقل منها ما لم ينضم اليها شهادة المرء.
 ثم قال الملك: ان الحق هو قول الشيخ واقاويل المخالفين باطلة، ثم ساله ان الطاءفة الامامية من اين جزموا ان الاءمة اثنا عشر؟
 فقال الشيخ: ان الامامة فريضة من فراءض الله، وكل فريضة فرضها الله قررها في عدد محصور، الا تري ان الصلاة محصورة في سبعة عشر ركعة، والزكاة واجبة في اصناف محصورة وقدر معلوم معهود. وكذا صوم شهر رمضان في كل سنة، وحجة الاسلام في مدة العمر دفعة، فلا جرم علي هذا المنوال قد بلغ عدد الاءمة الي اثنا عشر، فكلما لا يجوز البحث والتكلم في الاعمال المذكورة، بانها كيف صارت بهذا العدد وهذه الكيفية، فلا يجوز البحث في عدد الاءمة.
 وبالجملة فهذا بحث علي الحكيم علي الاطلاق، ووقوع الاحكام اصولية وفروعية علي وفق الحكمة والمصلحة واضح، وان لم نقف علي عللها الباطنية مفصلة.
 فقال الملك: ان المخالفين موافقون في كيفية الاعمال المذكورة وكميتها، ولكنهم مخالفون في عدد الاءمة.
 فاجاب الشيخ بان مخالفتهم غير مضرة لا توجب ابطال قول الامامية، كما ان مخالفة اليهود والنصاري والملاحدة والمجوس لا يبطل الاسلام، وما صدر من المعجزات من النبي صلي الله عليه واله، فلو بطل خبر علمي بمجرد مخالفة اهل الخلاف، فيلزم ان لا يحصل العلم بخبر من الاخبار، اذ ما من خبر الا وفيه خلاف وشبهة ولو كانت ظنية فاسدة.
 فقبله الملك ثم قال: ان الامام صاحب الامر عليه السلام في اي وقت يظهر؟ 
 فاجاب بانه غاب للحكم والمصالح عن نظر الناس، ولا يعلم وقت ظهوره الا الله تعالي، ويدل عليه الحديث النبوي انه صلي الله عليه واله قال: مثل القاءم من ولدي مثل الساعة، وقال الله تعالي في مقام ابهام الساعة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة﴾</a> ().
 ثم قال الملك: ما هو المعروف بين اكثر اهل السنة كيف يجوز ان يكون الانسان هذه المدة الكثيرة المتمادية حيا؟.
 فاجاب الشيخ بانه لا تعجب في ذلك، الم تسمع حال المعمرين من السلف؟.
 فقال: سمعت الا انه غير معلوم الصحة والاثر.
 فقال الشيخ: ان الله تعالي اخبر بان شيخ المرسلين عمر في قومه الف سنة الا خمسين عاما.
 فقال الملك: ان هذا الخبر صحيح، ولكن الكلام انما هو في هذه الازمنة وما ضارعها، بمعني ان مثل هذا العمر الطويل في هذا الزمان غريب.
 فقال: كل شء احتمله المخبر الصادق فهو محتمل، وقال الرسول صلي الله عليه واله: يكون في امتي كلما يكون في الامم السابقة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
 ولما كان الزمان محتملا لان يكون العمر طويلا ولان يجري السنة علي هذا المنوال في هذه الامة علي سبيل الوجوب، فكان الانسب ان يكون ذلك في اشهر اجناس بني ادم، ولم يكن جنس اشهر فيهم من صاحب الزمان عليه السلام، فيمكن ان يجري السنة المذكورة فيه.
 فقال الملك: انتم تقولون انه غاءب مستور، والحال ان اقامة الحدود والاحكام ورفع الظلم عن المظلوم من مناصب الامام، فنصبه لهذه الاحكام لازم، ومع غيبته فلابد من القول بعدم الحاجة اليه.
 
 قال الشيخ: ان الحاجة الي وجود الامام عليه السلام انما هو لبقاء النظام، وقد ورد بانه لولا الامام لما قامت السماوات والارض، ولما انزلت السماء قطرة، ولا اخرجت الارض بركتها، وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم﴾</a> () والامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله الا في اسم النبوة ونزول الوحي، واتفق اهل السير والنقل علي ان النبي صلي الله عليه واله قال: النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت اتي اهل السماء ما يكرهون، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا هلك اهل بيتي اتي اهل الارض ما يكرهون. وقال عليه السلام: لو بقيت الارض بغير حجة ساعة لساخت باهلها. وفي رواية اخري: لماجت باهلها كما يموج البحر باهله.
 فلما انتهي الي هذا المقام فاستماله الملك واظهر اعتقاده وقال: ان الحق مع هذه الفرقة وساءر الفرق علي الباطل، ثم التمس من الشيخ ان يحضر مجلسه في اكثر الانات، فلما جلس في المجلس علي سرير السلطنة في اليوم الاخر تذكر الشيخ فاثني عليه كثيرا في غيابه، فعرض احد من حضار مجلس السلطان ان اعتقاد الشيخ علي ان راس سيد الشهداء عليه السلام اذ كان في راسه الرمح يقرا سورة الكهف.
 فقال الملك: لم اسمع منه هذه المقالة ولكن اساله، فكتب اليه رقعة حاوية لسءال هذا المطلب.
 فكتب في الجواب: ان هذه الرواية محكية ممن سمع من راسه المبارك يقرا عدة ايات من الكهف، الا ان ذلك غير منقول من احد من الاءمة الطاهرين عليهم السلام ومع ذلك لا ننكره بل هو صواب، لانا اذا جوزنا في يوم الساعة تكلم ايدي وارجل العاصين كما نطق به قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون﴾</a> () فكذا يجوز ان ينطق راس الحسين عليه السلام ويتلو القران، لكونه خليفة الله وامام المسلمين ومن شباب اهل الجنة وسيدهم
 
 وسبط النبي صلي الله عليه واله وابن وصيه، وامه فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين صلوات الله عليهم اجمعين، بل انكار هذا المطلب يءول في الحقيقة الي انكار قدرة الله تعالي وفضل الرسول صلي الله عليه واله.
 والعجب ممن ينكر صدور امثال هذه الامور ممن بكي عليه الملاءكة في مصيبته، وتقاطر الدم من السماوات، وناح عليه الجن بالصوت العالي، وكل من ابي هذه الاخبار مع كونها صحيحة، فيجوز له انكار جميع الشراءع والمعجزات من النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، بل وجميع الضروريات الدينية والدنيوية، فانها ايضا قويه السند صحيحة الطرق قد حصل لنا العلم بمضامينها ().
 ترجمة الشيخ ابي علي الاسكافي وثانيهم: محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الاسكافي الكاتب، كان شيخ الامامية جيد التصنيف، له تصانيف حسنة، وجه وجوه اصحابنا، ثقة جليل القدر صنف فاكثر، عن الشيخ والنجاشي الا قوله " كان " الي " حسنة " ().
 ثم زاد: وسمعت بعض شيوخنا يذكر انه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف ايضا، وانه اوصي به الي جاريته فهلكت ذلك ().
 وقال العلامة في الخلاصة بدل سمعت بعض شيوخنا يذكر قيل الخ ().
 وزاد النجاشي بعد ذكر كتبه: وسمعنا شيوخنا الثقات ينقلون عنه انه كان يقول بالقياس.
 وفي الفهرست: كان جيد التصنيف له تصانيف حسنة الا انه كان يري القول بالقياس، فترك لذلك كتبه ولم يعول عليها، وله كتب كثيرة منها كتب تهذيب
 
 الشيعة لاحكام الشريعة كبير نحوا من عشرين مجلدا، يشتمل علي عدة كتب الفقه علي طريق الفقهاء.
 وفي " ضح " بعد ان وصفه كما في الخلاصة صرح بقوله: كان عنده مال للصاحب عليه السلام من دون نسبة الي قيل او نقل عن شيخ كما في الخلاصة والنجاشي.
 ثم قال: وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن مسعود ما صورته:
 وقع الي من هذا الكتاب، اي كتاب تهذيب الشيعة كما صرح به في " ضح " قبيل هذا الكلام مجلد واحد، قد ذهب من اوله اوراق وهو كتاب النكاح ، فتصفحته ولمحت مضمونه فلم ار لاحد من هذه الطاءفة كتابا اجود منه ولا ابلغ ولا احسن عبارة ولا ادق معني، وقد استوفي منه الفروع والاصول، ذكر الخلاف في المساءل وتحرر ذلك، واستدل بطريق الامامية وطريق مخالفيهم، وهذا الكتاب اذا امعن النظر فيه وحصلت معانيه واديم الاطالة فيه علم قدره ومرتبته، وحصل منه شء كثير لا يحصل من غيره.
 واقول انا: وقع الي من مصنفات هذا الشيخ المعظم الشان كتاب الاحمدي في الفقه المحمدي، وهو مختصر هذا الكتاب جيد يدل علي فضل هذه الرجل وكماله وبلوغه الغاية القصوي في الفقه وجودة نظره، وانا ذكرت خلافه واقواله في كتاب مختلف الشيعة في احكام الشريعة.
 قلت: لا يبعد ان يكون رميه بالقياس لما مر من استدلاله بطريق الامامية وطريق مخالفيهم، ويشير اليه قول الشيخ في العدة، وان لم يصرح باسمه عند محاولته الاستدلال بعمل الطاءفة علي اخبار الاحاد، الذي يكشف عن ذلك انه لما كان العمل بالقياس محظورا في الشريعة عندهم لم يعملوا به اصلا واذا شذ واحد منهم عمل به في بعض المساءل علي وجه المحاجة لخصمه، وان لم يكن اعتقاده رووا قوله وانكروا عليه وتبرءا من قوله الي اخره.
 ومن جمله كتبه علي ما ذكره النجاشي كتاب كشف التموية والالتباس علي اعتبار الشيعة في امر القياس، فتامل. 
 وان صح ما رموه به فلا ينبغي التوقف في عدم وصول حرمة القياس في زمنه الي حد الضرورة بالضرورة. واستغراب الشيخ محمد من العلامة لتوثيقه اياه مع قوله بالقياس، وهو يوجب دخوله في ربقة الفسق، غريب جدا يوجب ادخاله في ربقة الجهل فلا تغفل.
 وفي " مشكا " ابن احمد بن الجنيد الثقة شيخ الامامية وكبيرهم، عنه المفيد واحمد بن عبدون ().
 اقول: الخدشة في الرجل من مجرد العمل بالقياس علي فرض صحة النسبة لا تتجه مع جلالته وعلو شانه، فان الخطا في الراي ممكن، وقد يذكر البعض اعتضادا لا اعتمادا، مع ان عمله بالقياس لعله كان في مقابلة العامة، فانهم كانوا عاملين به، ولا يفحمون الا بما هو حجه لديهم، فلعله كان له حجة مقبولة عند الشيعة لم يبرزها وابرز غير الحجة اسكاتا للخصم، وان كان مستنده في الباطن هو الامر المتقن عند الخاصة.
 ثم انه طاب ثراه كان معاصر معز الدولة ابن بويه، ومن مصنفاته علي ما في كتاب مجالس المءمنين () الكتاب الذي صنفه في جوابات معز الدولة.
 ترجمة الشيخ ابن ابي عقيل العماني وثالثهم: الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذاء، فقيه متكلم ثقة، له كتب في الفقه والكلام، منها كتاب المتمسك بحبل ال الرسول صلي الله عليه واله، كتاب مشهور في الطاءفة، وقل ما ورد الحاج من خراسان الا طلب واشتري منه نسخا.
 وسمعت شيخنا ابا عبد الله رحمه الله يكثر الثناء علي هذا الرجل، اخبرنا
 
 عن ابي القاسم جعفر بن محمد قال: كتبت الي الحسن بن ابي عقيل يجيز لي كتاب المتمسك وساءر كتبه، وقرات كتابه المسمي الكر والفر علي شيخنا ابي عبد الله وهو كتاب في الامامة مليح الوضع مسالة وقبلها وعكسها " جش " ().
 وفي " صه " بعد العماني ما لفظه: هكذا قال " جش " وقال الشيخ الطوسي:
 الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني، وهما عبارة عن شخص يقال له: ابن ابي عقيل العماني ثم قال: وهو مشهور عندنا، ونحن نقلنا اقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جملة المتكلمين وفضلاء الامامية ().
 وفي " ست ": ابن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب، وهو من جملة المتكلمين امامي المذهب، فمن كتبه كتاب المستمسك بحبل ال الرسول في الفقه وغيره كبير حسن، وكتاب الكر والفر في الامامة وغير ذلك ().
 وفي المجالس: الحسن بن ابي عقيل العماني من اعيان الفقهاء واكابر متكلمي الامامية، وهو اول من وافق مالك من مجتهدي الامامية في ان الماء القليل لا ينجس بمجرد ملاقاة النجاسة، ولم اخطر بالبال ان احدا من مجتهدي هذه الطاءفة وافقه في هذه المسالة الا السيد الاجل الحسيب الفاضل النقيب امير معز الدين محمد الصدر الاصفهاني، فانه كتب رسالة في ترويج مذهب العماني، وقد رد الاعتراضات التي اوردها العلامة الحلي في مختلف الشيعة وغيره علي ادلته، وقد اقام ادلة اخري في تقويته، ثم قال: ان المءلف الضعيف قد كتب رسالة في رد كلام ابن ابي عقيل () انتهي.
 اقول: وهذا القول في هذا الزمان مهجور متروك، قد انعقد الاجماع علي انفعال الماء القليل بمجرد الملاقاة.
 
 ترجمة الشيخ علي بن بابويه القمي ومن الحادية والعشرين اثنان:
 اولهما: علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي والد شيخنا الصدوق.
 قال العلامة في الخلاصة: علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن، شيخ القميين في عصره وفقيههم وثقتهم، كان قد قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح وساله مساءل، ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود، يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام يساله فيها الولد، فكتب:
 وقد دعونا الله لك وسترزق ولدين ذكرين خيرين.
 فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد. وكان ابو عبد الله الحسين يقول:
 سمعت ابا جعفر يقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام ويفتخر بذلك، له كتب كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير، ومات علي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم ().
 وقال بعض اصحابنا: سمعت جماعة من اصحابنا يقولون: كنا عند ابي الحسن علي بن محمد السمري، فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل
 
 له: هو حي، فقال: انه مات في يومنا هذا، فكتب اليوم فجاء الخبر بانه مات () انتهي.
 وقبره في مقبرة قم موجود وعليه قبة وصندوق، صار مزارا للمسلمين والشيعة، وقد تشرفت في زيارته مرارا حين تشرفي بزيارة روضة المعصومة بنت الامام موسي بن جعفر عليها وعلي اباءها الطيبين الاف تحية وثناء.
 وفي كتاب الغيبة () للصدوق: محمد بن علي الاسود قال: سالني علي بن الحسين بن بابويه بعد موت محمد بن عثمان العمري ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله ان يرزقه ولدا ذكرا، قال:
 فسالته فانهي ذلك، ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه دعي لعلي بن الحسين وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده اولاد.
 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود: وسالته عن امر نفسي ان يدعو لي ان ارزق ولدا فلم يجبني اليه، فقال لي: ليس الي هذا سبيل، قال: فولد لعلي بن الحسين في تلك السنة ابنه محمد بن علي وبعده اولاده ولم يولد لي.
 قال مصنف هذا الكتاب: ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود كثيرا ما يقول:
 اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد ارغب الي كتب العلم وحفظه: ليس يعجب لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعوة الامام () انتهي.
 اقول: وكلام الصدوق هذا يدل علي ان الرجل الذي كان واسطة بين علي بن الحسين والسفير ابن روح انما هو محمد بن الاسود، والذي تقدم قي " صه " وكذا عن " جش " علي بن جعفر بن الاسود.
 وقد تامل شيخنا يوسف في تعيين احد الرجلين، والظاهر انه الاخير، فان ابا جعفر الصدوق هو اعرف بحال والده الماجد وحامل كتابته، مع ان الصدوق يروي الحكاية بلا واسطة، وما في كتب الرجل من " جش " و " ست " وغيرهما مع الواسطة.
 
 ثم لا يخفي ان بعض الاصحاب ذكر في وجه تسمية هذه السنة بسنة تناثر النجوم هو انه راي الناس فيها تساقط شهب كثيرة من السماء، وفسر ذلك بموت العلماء، وكان ذلك اذ قد مات في تلك السنة جملة من اعيان هذه الطاءفة واساطين لم يكتحل حدقة الزمان بمثلهم ولا نظير، منهم الشيخ المذكور، ومنهم ثقة الاسلام محمد الرازي الاتي ذكره، ومنهم علي بن محمد السمري اخر السفراء، وغيرهم من القدوة ().
 نقل احمد بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج والقاضي نور الله في مجالس المءمنين وغيرهما ما خرج من الامام العسكري عليه السلام للشيخ الصدوق والد الصدوق من التوقيع الدال علي عظم قدره وعلو منزلته عندهم عليهم السلام وهذه صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والجنة للموحدين، والنار للملحدين، ولا عدوان الا علي الظالمين، ولا اله الا هو احسن الخالقين، والصلاة علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين.
 اما بعد: اوصيك يا شيخي ومعتمدي يا ابا الحسن علي بن الحسين القمي وفقك الله لمرضاته، وجعل من صلبك اولادا صالحين برحمته، بتقوي الله، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، فانه لا تقبل الصلاة من مانع الزكاة. واوصيك بمغفرة الذنب، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، ومواساة الاخوان، والسعي في حواءجهم في العسر واليسر، والعلم عند الجهل، والتفقه في الدين، والتثبت للامور، والتعاهد للقران، وحسن الخلق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال الله عز وجل (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) واجتناب الفواحش كلها.
 وعليك بصلاة الليل، فان النبي صلي الله عليه واله اوصي عليا فقال: عليك بصلاة الليل، ومن استخف بصلاة الليل فليس منا، فاعمل بوصيتي وامر جمع شيعتي حتي يعملوا عليه، وعليك بالصبر وانتظار الفرج.
 
 ولا يزال شيعتنا في حزن حتي يظهر ولدي الذي بشر النبي صلي الله عليه واله انه يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، فاصبر يا شيخي وامر جمع شيعتي بالصبر، وان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، السلام عليك وعلي جميع شيعتنا ورحمة الله وبركاته، وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير ().
 وله كتب، منها كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الجناءز، وكتاب الامامة والتبصرة من الحيرة، وكتاب الاملاء نوادر، وكتاب المنطق، وكتاب الاخوان، وكتاب النساء والولدان، وكتاب الشراءع وهي الرسالة الي ابنه، وكتاب التفسير، وكتاب النكاح، وكتاب مناسك الحج، وكتاب قرب الاسناد، وكتاب التسليم، وكتاب الطب وكتاب المواريث، وكتاب المعراج، ذكر هذه الكتب " جش " () وفي " ست " بعد كتاب التبصرة من الحيرة قال: كتاب الاملاء ولم يقل نوادر، ثم قال: كتاب الشراءع: وكتاب الرسالة الي ابنه محمد بن علي (). روي عنه التلعكبري قال: سمعت منه في السنة التي تهافتت فيه الكواكب دخل بغداد فيها وذكر ان له اجازة بجميع ما يرويه (). وفي " مشكا ": ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الثقة، عنه محمد ابنه والتلعكبري ().
 ترجمة الشيخ ابي جعفر الكليني وثانيهما: رءيس المحدثين محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو جعفر الكليني، وكان خاله علان الكليني، شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم، وكان اوثق الناس
 
 في الحديث واثبتهم، صنف الكتاب الكبير المعروف بالكليني يسمي الكافي في عشرين سنة، كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي، وهو مسجد نفطويه النحوي اقرا القران علي صاحب المسجد وجماعة من اصحابنا يقرءون كتاب الكافي علي ابي الحسن احمد بن احمد الكوفي الكاتب.
 ومات ابو جعفر الكليني ببغداد سنة تسع وعشرين وثلاثماءة سنة تناثر النجوم وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني ابو قيراط، ودفن بباب الكوفة " جش " () " صه " الي قوله: صنف كتاب الكافي في عشرين سنة، وفيها محمد شيخ اصحابنا ().
 وفي " ست ": ثقة عارف بالاخبار، له كتب منها كتاب الكافي مشتمل علي ثلاثين كتابا، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رضي الله عنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عنه. وتوفي ببغداد سنة تسع وعشرين وثلاثماءة في شعبان ().
 وفي " تعق ": عده في جامع الاصول من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الثالثة، والسيد المرتضي في راس الماءة الرابعة، بعد ان عد الرضا عليه السلام من المجددين له في راس الماءة الثانية ().
 وقال في الكتاب المذكور: ابو جعفر محمد بن يعقوب الرازي الامام علي مذهب اهل البيت عليهم السلام عالم في مذهبهم كبير فاضل عندهم مشهور انتهي.
 اقول: ان في سنة وفاته انقطعت السفارة بموت اخر السفراء ووقعت الغيبة الكبري، وبين الغيبتين ثلاث وسبعون سنة.
 وقد قيل: ان الكافي الذي لم يصنف في الاسلام مثله عرض علي القاءم
 
 صلوات الله عليه فاستحسنه، والله العالم.
 وقبره معروف في بغداد الشرقية تزوره الخاصة والعامة في تكية المولوية وعليه شباك من الخارج الي يسار العابر من الجسر.
 وقد نقل صاحب كتاب روضة العارفين عن بعض الثقات المعاصرين له، ان بعض ولاة بغداد اراد نبش قبر سيدنا ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام وقال:
 ان الرافضة يدعون في اءمتهم انهم لا تبلي اجسادهم بعد موتهم واريد ان اكذبهم. فقال له وزيره: انهم يدعون في علماءهم، ايضا ما يدعون في اءمتهم، وهنا قبر محمد بن يعقوب الكليني من علماءهم، فامر بحفره فان كان علي ما يدعونه عرفنا صدق مقالتهم في اءمتهم، والا تبين للناس كذبهم فامر بحفره.
 وفي " مشكا ": ابن يعقوب الكليني شيخ الطاءفة، عنه جعفر بن محمد بن قولويه، وابو غالب احمد بن محمد الرازي، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني، واحمد بن علي بن سعيد، وابو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نضر ().
 وذكر السيد العالم ابن طاووس في كتاب الاستخارات ان محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه كان في زمن وكلاء سيدنا ومولانا المهدي صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها. قال ابن عبدون: رايت قبره في صراة الطاءي وعليه لوح مكتوب اسم ابيه مع اسمه.
 قال الشهيد الثاني رحمه الله: علان الكليني بتخفيف اللام المفتوحة ().
 
 قال السيد رضي الدين علي بن طاووس في كتاب كشف المحجة ان الشيخ المتفق علي ثقته وامامته محمد بن يعقوب الكليني كانت حياته في زمن وكلاء مولانا المهدي عليه السلام، عثمان بن سعيد العمري، وولده ابي جعفر، وابي القاسم حسين بن روح، وعلي بن محمد السمري رضي الله عنهم، وتوفي محمد بن يعقوب قبل وفاة محمد بن علي السمري رضي الله عنه، فتصانيف هذا الشيخ ورواياته في زمان الوكلاء المذكورين ().
 قيل: ويبعد عدم عرضه مصنفاته علي صاحب الامر عليه السلام، وهو غير وجيه.
 وله من المصنفات كتاب الكافي، وكتاب الرساءل، ومساءل الاءمة، وكتاب الرد علي القرامطة، وكتاب تعبير الرءيا، وكتاب الرجال، وكتاب ما قيل في الاءمة من الشعر.
 قال الشيخ: اخبرنا بجميع رواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن
 
 النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب بجميع كتبه.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر كتاب الكافي عن جماعة، منهم ابو غالب احمد بن محمد الرازي، وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني، كلهم عن محمد بن يعقوب.
 واخبرنا الاجل المرتضي عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد عن محمد بن يعقوب، واخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون عن محمد بن ابراهيم الصيمري، وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفليس وبغداد، عن ابي جعفر محمد بن يعقوب بجميع كتبه ورواياته ().
 ترجمة محمد بن اسماعيل من الثانية والعشرين: محمد بن اسماعيل يكني ابا الحسن يدعي بندفر " لم " ().
 وفي " تعق ": قال المحقق الداماد: هو احد اشياخ الكليني، وهو الذي يروي عن الفضل ويروي عنه الكليني، وقد حققنا حاله وصحة الحديث من قبله في الرواشح وفي حواشينا علي القواعد وفي مواضع عديدة ().
 وربما يدعي ب‍ " البندقي النيشابوري " وهو المتداول في السنة اهل العصر والطلبة. وبندقة علي ما مر بالنون الساكنة بين الياء الموحدة والدال المضمومتين قبل
 
 القاف ابو قبيلة من اليمن، بل المثبوت في كثير من الدفاتر هذا لا بندفر، وياتي ما يوضح معناه.
 وكيف كان فالمهم الاشارة الي ان محمد بن اسماعيل الذي يكثر الرواية عنه ثقة الاسلام في الكافي بلا واسطة هل هو النيسابوري المدعو بندفر، او البندقي، او ابن بزيع، او البرمكي او غيرهم.
 فالذي هو المشهور المعروف في هذا الزمان هو الاول، وانه الواسطة بين الكليني و " فش ".
 وفي منتهي المقال انه الذي استقر عليه راي الكل في امثال زماننا (). وعن الرواشح: اعلمن ان محمد بن اسماعيل هذا  اي: الذي يروي عن " فش "  هو الذي يروي عنه ابو عمر والكشي ايضا عن " فش " ويصدر به السند، وهو محمد بن اسماعيل ابو الحسن، ويقال: ابو الحسن النيسابوري المتكلم الفاضل المتقدم البارع المحدث تلميذ " فش " الخصيص به، كان يقال له بندفر.
 البند بفتح الموحدة وتسكين النون والدال المهملة اخيرا العلم الكبير، جمعه بنود، وهو فر القوم بفتح الفاء وتشديد الراء، وفرتهم بضم الفاء. وعلي قول صاحب القاموس كلاهما بالضم. والحق الاول، اي: من خيارهم ووجههم، ويقال له ايضا:
 بندويه، وربما يقال: ابن بندويه. وقال في القاموس: البند العلم الكبير، ومحمد بن بندويه من المحدثين.
 وهذا الرجل شيخ كبير فاضل جليل القدر معروف الامر، داءر الذكر بين اصحابنا الاقدمين رضوان الله عليهم في طبقاتهم واسانيدهم واجازاتهم.
 وبالجملة طريق ابي جعفر الكليني وابي عمرو الكشي وغيرهما من رءساء الاصحاب وقدماءهم الي ابي محمد " فش " النيسابوري من النيسابوريين الفاضلين تلميذيه وصاحبيه ابي الحسن محمد بن اسماعيل بندفر، وابي الحسن علي بن محمد
 
 القتيبي، وحالهما وجلالة امرهما عند المتمهر الماهر في هذا الفن اعرف من ان يوضح واجل من ان يبين.
 وربما يبلغني من بعض اهل العصر انه يذكر ابا الحسن، فيقال: محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري، واخرون ايضا يتخذون مثاله واني لست اراه ماخوذا عن دليل معول عليه، ولا اري له وجها الي سبيل مركون اليه، فان بندقة بالنون الساكنة بين الباء الموحدة والدال المهملة المضمومين قبل القاف ابو قبيلة من اليمن.
 ولم يقع الي في كلام احد من الصدر السالف من اصحاب الفن ان محمد بن اسماعيل النيسابوري كان من تلك القبيلة، غير اني وجدت في نسخة وقعت الي من كتاب الكشي في ترجمة " فش " البندقي، وظني ان في الكتاب البندفر بالفاء والراء كما في " جخ " وغيره بالقاف والباء تصحيف وتحريف.
 ثم ليعلم ان طريق الحديث بمحمد بن اسماعيل النيسابوري هذا صحيح لا حسن، كما قد وقع في بعض الظنون. ولقد وصف العلامة وغيره من اعاظم الاصحاب احاديث كثيرة هو في طريقها بالصحة، وكذا شقيقه علي بن محمد بن قتيبة ايضا صحيح لا حسن.
 وللاوهام التاءهة الذاهبة هنا الي محمد بن اسماعيل البرمكي صاحب الصومعة، او محمد بن اسماعيل بن بزيع، او غيرهما من المحمدين بني اسماعيل باشتراك الاسم وهم اثنا عشر رجلا احتجاجات عجيبة ومحاجات غريبة، ولولا خوف اضاعة الوقت واشاعة اللغو لاشتغلنا بنقلها وتدوينها () انتهي.
 اقول: وهذا هو الذي عليه الاكثر بل الكل، كما ادعاه الشيخ ابو علي. وها هنا اقوال اخر:
 الاول: انه ابن بزيع المعروف الذي كان في عداد الوزراء، وهو المحكي عن
 
 الشيخ عبد النبي وجماعة، كما عن بعض سادات العصر () في رسالة معمولة لتحقيق هذا الخلاف، فانه حكاه عن جماعة من الاعلام.
 الثاني: انه البرمكي صاحب الصومعة، وفي اكثر العباءر نقله كالاول عن قاتل مجهول، كما في مشتركات الكاظمي ()، وفي جملة اخري اسناده الي توهم المتوهم كما في الوافي، لكن عن الرسالة المزبورة حكايته عن شيخنا البهاءي.
 الثالث: انه احد المجهولين غير المذكورين، اسنده الكاظمي الي ميل بعضهم، وفي الاكثر اسناده الي التوهم والاحتمال.
 الرابع: الوقف في تعيينه، وهو المحكي عن ظاهر صاحب المدارك، ولعله المستفاد من ابن داود عن المحكي عن اول تنبيهات اخر رجاله، حيث قال: اذ اوردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل بلا واسطة، ففي صحتها قولان، في لقاءه له اشكالا، فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما، وان كانا مرضيين معظمين () انتهي.
 والاظهر هو كونه محمد بن اسماعيل النيسابوري المدعو باحد الوصفين، ولنا علي ذلك وجوه ملفقة مما يفيد كونه اياه، وما ينفي كونه غيره ممن شاركه في الاسم.
 فمن الاول امور:
 احدها: ذهاب المشهور بل الكل في هذا الزمان الي تعيينه، والشهرة والاجماع مفيدان للظن، وهو معتبر في المقام.
 وثانيها: ان الكشي كثيرا ما يروي عنه بلا واسطة وهو عن " فش " كالكليني، وهو معاصر له، فيظن انه الذي يروي عنه الكليني.
 وثالثها: ان المستفاد مما في ترجمة الفضل ان النيسابوري المذكور هو الذي
 
 يذكر بعض احوال " فش " وما جري عليه، فيحصل الظن منه انه الراوي عنه.
 ورابعها: انه علي ما عرفت عن الرواشح كان تلميذ " فش " والخصيص به، فالظن بانه الراوي عنه حاصل، ويءيده كونه من الفضلاء المتكلمين علي ما صرح به كاستاذه، وهكذا في الوافي، فقال: محمد بن اسماعيل المذكور في صدر السند من كتاب الكافي الذي يروي عن " فش " النيشابوري، وهو محمد بن اسماعيل النيسابوري الذي يروي عنه ابو عمرو الكشي ايضا عن " فش " ويصدر به السند وهو ابو الحسن المتكلم الفاضل المتقدم البارع المحدث تلميذ " فش " الخصيص به يقال له: بندفر، وتوهم كونه محمد بن اسماعيل بن بزيع، او محمد بن اسماعيل البرمكي صاحب الصومعة بعيد جدا ().
 وخامسها: ما عرفت عن الكتاب من انه احد اشياخ الكليني.
 وسادسها: انه نيشابوري كاستاذه " فش " بخلاف غيره من بني اسماعيل.
 ومن الثاني فكثيرة.
 منها: ان ابن بزيع هو الذي يروي عنه " فش " كثيرا، كما هو المصرح به بهذه الكنية في اكثرها، وقد نص عليه الكشي وغيره من اهل الرجال، فكيف يروي عن " فش " بالكثرة التي عرفتها.
 ومنها: ان المستفاد مما ذكره الكشي في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع انه مات في حياة مولانا الجواد عليه السلام لقوله: انه من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام، وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام بل ظاهره انه ادرك قليلا زمانه عليه السلام، ووفاته علي ما عن الارشاد وغيره كانت في سنة عشرين وماءتين وقد اشرنا في سني وفاة الاءمة عليهم السلام.
 وذكروا في احوال الكليني انه مات في سنة تناثر النجوم، وهي سنة تسع وعشرين كما عن " جش " او ثمان وعشرين كما عن الشيخ بعد المات الثلاثة. والتفاوت
 
 بين التاريخين ثمان او تسع وماءة، وقد ذكروا في احواله انه كتب الكافي في عشرين سنة، وقد اشرنا اليه ايضا.
 ومن البين عادة انه لم يشرع في تاليفه في اواءل عمره خصوصا واشتكي اليه عن جهال العصر وسءل تاليف كتاب كاف يجمع فيه جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد، فلا اقل يكون عمره اذ شرع في التاليف قريبا من عشرين سنة، فيكون مع زمن التاليف قريبا من اربعين سنة.
 والمعلوم بتتبع الكافي ان روايته عن محمد بن اسماعيل موجودة في اواءلها واواخرها، بل متفرقة علي جميع ابوابها، ولازم جميع ذلك ان يكون عمر الكليني تقريبا ماءة وستون بل سبعون سنة، علي تقدير كون المروي عنه في الكافي ابن بزيع، وهو بعيد في الغاية، ولو كان لكان عليهم التنبيه عليه في الرجال، او في مقام ضبط المعمرين، كما صنعه المرتضي في مقام استبعاد القوم لطول عمر الصاحب عليه السلام، قد ذكر فيه من هو اقل عمرا مما ذكر.
 وايضا كان اللازم درك الكليني زمن الاءمة عليهم السلام بل من زمن الرضا عليه السلام الي اخرهم، فيكون مدركا لخمسة منهم عليهم السلام، وهو ايضا بعيد خصوصا مع عدم التنبيه والاشارة لا منه ولا من غيره، وقد نبهوا علي من ادرك اقل من ذلك.
 ويبعده ايضا انه لو كان لكان مقتضي حرص الكليني علي الجمع ونقد الاخبار، مع ورود العراق ان يتشرف بلقاء بعضهم عليهم السلام وياخذ روايات او رواية منه بلا واسطة او بواسطة واحدة، فان علو السند امر مرغوب جدا، كيف؟ وهو لم ينقل فيما وقفنا عليه من الفضل ولا من غيره من المشهورين من ارباب التصنيفات والتاليفات.
 والمستفاد من خطبة كتابه من جهة شكاية البعض اليه وسءاله تاليف كتاب وغير ذلك، اشعار تام بكون الشروع فيه في الغيبة. وفي كتاب النص من واحد منهم عليهم السلام علي اخر ما ينفي احتمال وقوع التاليف في زمن الحضور، وقد روي قبله 
 عن ابي محمد عليه السلام كما في باب ابطال الرءية وباب النهي عن الصفة وغيرهما.
 والحاصل ان كون التاليف في زمن الغيبة من الواضحات.
 واما احتمال كون رواياته عن محمد بن اسماعيل المذكور ياخذها من الكتاب المعلوم عنده، فهو ايضا بعيد.
 اما اولا: فلان اللازم كما هو دابه وداب غيره من الجامعين للاخبار ان يكون له مشاءخ اجازة رواية الكتاب المذكور، وان ينبه عليهم هو او غيره.
 واما ثانيا: فلان اقتصار صاحب هذا الكتاب علي الرواية من الفضل خاصة مع ما عرفت من ان الفضل هو الراوي عنه في غاية الاستبعاد، ولو لم يكن الاقتصار لنقل عن محمد بن اسماعيل المزبور عن غير الفضل ايضا كثيرا ولم نقف عليه، مضافا الي اقتضاء العادة اشتهار كتاب جمعه مءلفه بتمامه عن الراوي عنه.
 واما المناقشة فيما استفدناه من عبارة الكشي من منع الظهور المزبور، لانه قد نقل عنه انه ذكر في موضع اخر من كتابه انه ادرك موسي بن جعفر عليهما السلام، ولازمه علي ما ذكر ظهور هذا في موته في زمان ابي الحسن عليه السلام مع انه واضح البطلان.
 فيدفعها ان المراد من الكلام الاخير دركه من اول عمره. او اول دخوله في الرواة ونحو ذلك، فان الادراك يطلق علي ذلك ايضا، غاية الامر ظهوره فيما تقدم ويصرف عنه هنا بما مر.
 وكيف كان فاحتمال درك ابن بزيع للاءمة المتاخرين عن ابي جعفر عليه السلام بل بقاءه الي برهة من عصر الكليني قد اخذ منه فيها تلك الاخبار الكثيرة ايضا بعيد موجب لطول عمره ودركه لستة من الاءمة عليهم السلام، وهما بعيدان خصوصا مع عدم تنبيه احد عليه.
 ومنها: ان الكشي وغيره حتي الكاظمي في المشتركات ذكروا من يروي الفضل عنهم، فذكروا منهم محمد بن اسماعيل بن بزيع وذكروا من يروي عنه، ولم يذكروا هذا منهم ابن بزيع، فلو كان يروي عن الفضل كما ان الفضل يروي عنه 
 لاشاروا اليه لغرابته في الجملة، واشتهار ابن بزيع لكونه في عداد الوزراء علي ما في كتب الرجال.
 ومنها: ان الغالب رواية الكليني عن ابن بزيع بواسطتين، وربما يروي عنه بثلاث وساءط، كما في باب نص الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله علي الاءمة عليهم السلام من كتاب الحجة، حيث قال: الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع ()، وكذا في باب الركوع ()، فمن البعيد ان يكون مع ذلك من طبقته.
 ومنها: ان الغالب تصريح الكليني عند روايته عنه بالوساءط بكونه ابن بزيع، فيظهر منه ان الاطلاق عنده غير منصرف اليه، والا لا غني عن التزام التقيد، والموجود بينه وبين الفضل مطلق غالبا او داءما. وايضا علم من الوجه السابق ان روايته عنه بالوساءط لا غرابة فيها، وانما هي في روايته عنه بلا واسطة، فكان الاخير اولي بالتقييد لازالة الغرابة المنافية للحمل عليه.
 فان قلت: ان ابن بزيع اشهر واظهر، والاطلاق منصرف اليه وهو مءيد لتعيينه، وقد صرح به في بعض اسانيد التهذيب، وايضا قد روي الكليني عنه بواسطة، كما في بعض نسخ باب الصروف من كتاب المعيشة، حيث قال: علي بن ابراهيم عن ابيه وعن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان ()، ومنه يظهر ان نظر ابن داود في لقاء الكليني له جيد، لكن طريق الرواية لا ينحصر في الملاقاة حتي يلزم الارسال وعدم الصحة، فلا يعدل عن ظاهر الكليني، خصوصا مع الاكثار عنه.
 وايضا في كتاب الروضة التصريح بابن بزيع، حيث قال: محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن فضال عن حفص المءذن عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن سنان الحديث () قلت: اولا ان هذه الامور لا تقاوم لما مر من ان الاشتهار المدعي ينافي التزام التقيد بابن بزيع في غالب رواياته، وما في التهذيب ان كان فهو من خطا النساخ، كما في الخبر الثاني، اذ الصواب بشهادة بعض اهل المعرفة زيادة حرف المجاوزة وتسمع ما في نظر ابن داود.
 وتصحيح ظاهر الكليني مع فرض عدم الملاقاة لا يمكن الا بالاخذ من كتابه، والمتعارف حينءذ بيان الطريق اليه، والعطف في الخبر الاخير علي ابن فضال ونحوه محتمل او ظاهر.
 وبالجملة فعدم كون الواسطة بين الكليني والفضل ابن بزيع كاد ان يكون من الواضحات الغنية عن الاستدلال. وقد اشار الي ما ذكرنا بعض اجلة المعاصرين.
 هذا واما نفي كونه هو البرمكي مع كونه رازيا كالكليني وعدم اباء الطبقة عنه، لرواية الصدوق عن الكليني بواسطة، وعن البرمكي بواسطتين، ورواية الكشي المعاصر للكليني عن البرمكي تارة بواسطة واخري بدونها، ولموت محمد بن جعفر الاسدي الذي كان معاصر البرمكي قبل وفاة الكليني بقريب من ستة عشر سنة، فيقرب زمانه زمان البرمكي.
 وقد استدل بذلك كله القاءل بكونه هو البرمكي، فيدل عليه اولا ان غاية ما ذكره كله امكان كونه اياه والمدعي غير الامتناع. وثانيا انه غير مقاوم لما مر من الشواهد علي تعيين النيسابوري الا ما قدمناه من كونه نيسابوريا كالفضل.
 وعند التامل لا يقاومه ايضا، اذ مجرد كونه رازيا المفيد لاتحاد مكانهما انما ينفع لو لم ينتقل احدهما منه الي غيره، وقد ذكر ابو العباس بن نوح ان البرمكي سكن بقم، وقد صرحوا في ترجمته بانه يروي عنه محمد بن جعفر الاسدي، فلو كان الكليني يروي بالكثرة التي عرفتها كان اولي بالتصريح علي روايته عنه.
 
 مضافا الي ان الكليني يروي عنه فيما وقفنا عليه بواسطة محمد بن ابي عبد الله، وهو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي مع التقييد بالبرمكي، منه ما في باب الحركة والانتقال من كتاب التوحيد () او مع الرازي، ومنه ما في باب حدوث العالم منه ().
 وبالجملة الاكثر هو التقييد وان اطلقه نادرا، كما في باب النوادر منه ()، ولم نقف علي روايته منه بلا واسطة مع بعض التتبع في الكافي، ولو كان فلا ريب انه القليل الغريب المحتاج الي التنبيه عليه والتقييد بما مر دون نقله عنه مع الواسطة خصوصا مع كونه الاسدي.
 واما نفي كونه احد المجهولين مع اعتراف البعض بعدم الوقوف علي قاءله، فيضعف به جدا، خصوصا من جهة تخصيصه باحدهم دون الترديد بينهم وبين المعلومين، مضافا الي ان المشهور كما ستسمعه صحة الطريق المزبور، لا لخصوص كون الواسطة من مشايخ الاجازة، وهذا ينافي ما ذكر، ولا ريب ان ذلك يفيد الظن المعتبر في المقام، مضافا الي اباء الطبقة عن اكثرهم ، فان ابن رجاء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام كما ذكره الشيخ، ويشهد بذلك ملاحظة تاريخ الوفاة، والزعفراني لقي اصحابه عليه السلام كما ذكره " جش " مع انه ثقة عين بتصريحه.
 والسراج يروي عنه الكليني بعدة وساءط، كما في باب الهداية من باب التوحيد، فروي عنه عدة من اصحابه عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل السراج (). وابن اخي موسي بن جعفر عليهما السلام ليس في هذه الطبقة فلاحظ وتتبع.
 
 وحيث قد ثبت بهذه الملاحظات والامارات المفيدة للظنون المعتبرة تشخيص ذات الواسطة، فلنشر الي بيان وصف الواسطة وصحة حديثه او عدمها.
 فنقول: ان الاظهر اعتبار سند الحديث من جهته بل صحته علي اصطلاح القدماء بل لا ابالي الحكم بالصحة علي اصطلاح المتاخرين، حيث صح الطريق من غير جهته من المتقدم عليه او المتاخر عنه، ولنا علي ذلك تاييدات وامارات:
 احدها: انه من اشياخ الكليني، وقد اشرنا غير مرة ان الوصف بذلك يفيد التوثيق، بل قيل: انه اعلي من التوثيق، ولا اقل ان مثل الكليني لا يرضي بالاستجازة عن الفاسق والركون اليه في العلم والحديث.
 وثانيها: انه الخصيص بالفضل، كما مر عن الرواشح والوافي، ومثله لا يجعل الفاسق من خواصه.
 وثالثها: اكثار الكليني الرواية عنه مع ما قال في ديباجة كتابه، كما اشرنا اليه في المطالب الاصولية.
 ورابعها: عدم تصريحه فيه مع الاكثار المزبور بما يتميز به الرجل عن غيره، كما هو ديدنهم في الرواة ليلاحظ المعتمد عن غيره، فظاهره انه لا حاجة اليه لظهور وجه الاعتماد عليه، او لعدم الحاجة اليه لكونه من مشايخ الاجازة.
 وخامسها: ما قد مر من انه قيل في حقه: بندفر، ومعناه علي ما عرفت يدل علي جلالته وعلو شانه وسمو مقامه، فتامل.
 وسادسها: ما ذكره المحقق الداماد من كونه شيخا كبيرا فاضلا جليل القدر معروف الامر داءر الذكر بين اصحابنا، ويقرب منه ما عن المحدث القاشاني وقد اشرنا اليهما.
 وسابعها: تصحيح جمع من الافاضل للسند الذي هو فيه من جهته من غير تخصيص بما روي عنه الكليني، كما هو ظاهر محكي الرواشح، وعن المنتقي عليه جماعة من الاصحاب اولهم العلامة.
 وثامنها: اطباق العلماء علي ما حكي عن بعض الاجلة علي تصحيح ما يروي 
 عنه الكليني. قال بعض اجلة اهل العصر: وقد استظهر صحة هذه الدعوي بعض اجلاء العصر من تتبع كتب الاصحاب، وانه اطلع علي ذلك في المختلف، والمنتهي والتذكرة والتنقيح والذكري وجامع المقاصد والروض والروضة ومجمع الفاءدة والمسالك والمدارك والبحار، واشار الي موضع واحد من غير الثلاثة الاخيرة، وهو مسالة جواز الاجتزاء بالتسبيحات الاربع مرة واحدة، وعن اخير الثلاثة في شرح الوقف علي اولاده الاصاغر، وعن اولاها في باب الركوع في الدعاء بعد الانتصاب منه.
 وحكي ان ابن داود صحح طريق الشيخ الي الفضل وهو فيه، ثم قال: وهو ينافي ما تقدم منه من ان في صحة رواية الكليني عن محمد بن اسماعيل قولين.
 قلت: الظاهر ان التصحيح من جهة غيره، كيف؟ وظاهر تعبير الشيخ ان جميع ما رواه عن الفضل لم يكن بالطريق الذي فيه محمد بن اسماعيل، بل بطرقه الاخري، فانه قال في غيره: وما ذكرته عن الفضل، وقال فيه: ومن جملة ما ذكرته عن الفضل بن شاذان ما رويته بهذه الاسانيد، وفرق واضح بين التعبيرين، كوضوحه بينهما وبين ما رويته عن كتاب فلان او نوادره، فلعل ابن داود بناءه علي وثاقة ابراهيم بن هاشم.
 وفي " تعق ": حكي عن المحقق البحراني انه نقل عن بعض معاصريه توثيقه من جماعة، وقال ايضا، قال جدي: جماعة من اصحابنا يعدون اخباره من الصحاح.
 قلت: ومن ذلك يحصل الظن القوي بالوثاقة بل العدالة، فلا ينبغي التامل في السند من جهته، ومن هنا يعلم الحال في كل من ارباب الاجازة، كيف؟ وهو منصوص الوثاقة عند البعض بل المنقول عن الجماعة.
 ترجمة احمد بن محمد بن عيسي ومن الثالثة والعشرين: احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعيد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، من بني ذخران بن 
 عوف بن الجماهر بن الاشعر، يكني ابا جعفر، اول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص هو شيخ القميين وفقيههم غير مدافع. وكان ايضا من الرءساء الذين يلقون السلطان، وقد لقي رحمه الله الرضا عليه السلام (). وفي " دي " قمي ().
 وفي " كش " قال نصر بن الصباح: احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن محبوب، من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابي حمزة، ثم قال: تاب احمد بن محمد فرجع قبل ما مات، يروي عمن كان اصغر سنا منه ثم قال:
 وما روي احمد قط عن ابن المغيرة ولا عن حسن بن خرزاذ. وعبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ب‍ " بنان " اخو احمد بن محمد بن عيسي ().
 وعن ارشاد المفيد: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين () بن محمد، عن الخيراني عن ابيه، قال: كنت الزم باب ابي جعفر للخدمة التي وكلت بها، وكان احمد بن محمد بن عيسي الاشعري يجء في السحر من اخر كل ليله ليتعرف خبر علة ابي جعفر عليه السلام، وكان الرسول الذي يختلف بين ابي جعفر عليه السلام وبين الخيراني اذا حضر قام احمد وخلي به.
 قال الخيراني: فخرج ذات ليلة وقام احمد عن المجلس وخلي بي الرسول واستدار احمد فوقف احمد حيث يسمع الكلام، فقال: ان مولاك يقرا عليك السلام ويقول لك: اني ماض والامر صاءر الي ابني علي، وله عليكم بعدي ما كان لي عليكم بعد ابي، ثم مضي الرسول ورجع احمد الي موضعه، فقال: ما الذي قال لك، قلت:
 خيرا، قال: قد سمعت ما قال واعاد ما سمع.
 فقلت له: ان الله تعالي يقول: (ولا تجسسوا) فاذا سمعت فاحفظ الشهادة
 
 لكي نحتاج اليها يوما، واياك ان تظهرها الي وقتها قال: فاصبحت وكتبت نسخة الرسالة في عشرة رقاع وختمتها ودفعتها الي عشرة من وجوه اصحابنا، وقلت: ان حدثني حدث الموت قبل ان اطالبكم بها فافتحوها واعملوا بما فيها.
 فلما مضي ابو جعفر عليه السلام لم اخرج من منزلي حتي عرفت ان رءساء العصابة قد اجمعوا عند محمد بن الفرج يتفاوضون في الامر، فكتب الي محمد بن الفرج يعلمني باجتماعهم عنده ويقول: لولا مخالفة الشهرة لصرت معهم اليك فاحب ان تركب الي، فركب وصرت اليه، فوجدت القوم مجتمعين عنده، فتجاربنا في الامر، فوجدت اكثرهم قد شكوا، فقلت لمن عندهم الرقاع وهم حضور: اخرجوا تلك الرقاع، فاخرجوها فقلت له: هذا ما امرت به، فقال بعضهم: قد كنا نحب معك في هذا الامر اخر ليتاكد القول.
 فقلت لهم: قد اتاكم الله بما تحبون هذا ابو جعفر الاشعري يشهد لي سماع هذه الرسالة، فاسالوه، فساله القوم، فتوقف عن الشهادة، فدعوته الي المباهلة، فخاف منها، فقال: قد سمعت ذلك وهي مكرمة كنت احب ان تكون لرجل من العرب، فاما مع المباهلة فلا طريق الي كتمان الشهادة، فلم يبرح القوم حتي سلموا لابي الحسن عليه السلام ().
 وفي " تعق " ذكر هذه الرواية في الكافي باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الثالث عليه السلام (). لكن في قبول مثلها في شان مثل هذا الثقة الجليل تامل، ولعل ذلك هو الداعي لعدم توثيق النجاشي له، وربما يظهر منه تكذيبه فلاحظ، كما في علي بن محمد بن ميثره، والظاهر انه لا ينبغي التامل في وثاقته، ولعله كان زلة صدرت فتاب، فان الظاهر عدم تامل المشايخ في وثاقته وعلو شانه، وديدنهم الاستناد الي قوله. وفي الحسن بن سعيد ما يظهر منه اعتماد ابن نوح بل اعتماد الكل عليه.
 
 وقال الصدوق في اول اكمال الدين: كان احمد بن محمد بن عيسي في فضله وجلالته يروي عن ابي طالب عبد الله بن الصلت وبقي حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وروي عنه () وفي النقد: راينا في كتب الاخبار رواية احمد بن محمد بن عيسي عن ابي المغيرة، كما في صلاة الجمعة من التهذيب وغيره، ومنه في باب ان النوم ناقض للوضوء فتامل () انتهي.
 اقول: لم يتامل احد في الوثاقة، ولا وجه للتوقف في جلالته ومقبولية روايته، واحتمال صدور الزلة وحصول التوبة ضعيف، ولعل ذلك للتبجيل ووقع قوله في الشهادة كيلا يتهم بالمبادرة فيها.
 وكيف كان هو وابوه وجده وعمه عمران، وكذا ادريس بن عبد الله واولاد اعمامه زكريا بن ادم وزكريا بن ادريس وادم بن اسحاق وغيرهم من اجلة رواة الحديث ورجال الاخبار مذكورا في كتب الرجال، وقد اشرنا اليهم في الطبقات.
 وفي " مشكا ": يعرف ابن محمد بن عيسي بوقوعه في وسط السند، ويروي عنه احمد بن علي بن ابان، ومحمد بن يحي العطار، وسعد بن عبد الله، والحسن بن محمد بن اسماعيل، واحمد بن ادريس، وعلي بن موسي بن جعفر، ومحمد بن احمد بن يحيي، ومحمد بن علي بن محبوب، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسن بن الوليد. وما يتراءي من رواية سهل عنه في الكافي والتهذيب، فالظاهر واحمد بن محمد لا عنه، فوقع التحريف ().
 
 ترجمة محمد بن ابي عمير ومن الرابعة والعشرين اثنان:
 الاول: محمد بن ابي عمير، واسم ابيه زياد بن عيسي، وكنيته ابو عمير.
 وفي " صه ": لقي ابا الحسن موسي عليه السلام وكذا في " جش " وقالا: وسمع منه احاديث كناه في بعضها يا ابا احمد، وروي عن الرضا عليه السلام. كان جليل القدر عظيم المنزلة عندنا وعند المخالفين ().
 وزاد الاول قال " كش ": انه ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه والعلم. ثم قال قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه اوثق الناس عند الخاصة والعامة وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم، ادرك من الاءمة ثلاثة: ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ().
 هكذا وجد في جميع نسخ الكتاب، وهو لفظ الشيخ في الفهرست، ولم يذكر الامام الثالث عليه السلام علي ذكره الشهيد الخلاصة، ولعله اسقط اتكالا علي الظهور، وبناءا علي صحته وفي الفهرست ما يوجد خلافه كما سنشير اليه، فهذا منه عجب، واعجب منه عده تعرض الميرزا مع وجوده فيما وقفنا عليه من نسخ كتابه.
 وقد نقله عن الفهرست في النقد والحاوي والمجمع، ولعله ساقط في بعض النسخ، وكان منها نسخة الشهيد والميرزا. ويمكن ان يكون الالحاق من الكتاب والنساخ، لزعمهم السقوط منه قلمه، فاذا احتمل الامران فالبحث عن النسخ القديمة الصحيحة لو لم يوجد اصلا لرفع الحيرة.
 وفي " كش " قال معد: حدثني علي بن الحسن، قال: ابن ابي عمير افقه من
 
 يونس واصلح وافضل ().
 وفي " ست " ما نقله " صه " وبعد واعبدهم: وقد ذكره الجاحظ في كتابه فخر قحطان علي عدنان بهذه الصفة التي وصفناه، وذكر انه كان اوحد اهل زمانه في الاشياء كلها. وبعد روايته عن ابي الحسن الرضا والجواد عليهما السلام قال: وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي كتب ماءة رجل من رجال ابي عبد الله عليه السلام وله مصنفات كثيرة ().
 وعن " جش " بعد ان ذكر ان الجاحظ يحكي عنه في كتبه: وقد ذكره في المفاخرة بين العدنانية والقحطانية. وقال في البيان والتبيين: حدثني ابراهيم بن داحة عن ابن ابي عمير، وكان وجها من وجوه الرافضة، وكان حبس في ايام الرشيد فقيل:
 ليلي القضاء، وقيل: ليدل علي مواضع الشيعة واصحاب موسي بن جعفر عليهما السلام.
 وروي انه ضرب اسواطا بلغت منه، فكاد ان يقر لعظم الالم، فسمع محمد بن يونس بن عبد الرحمن وهو يقول: اتق الله يا محمد بن ابي عمير، فصبر ففرج الله عنه.
 وقيل: ان اخته دفنت كتبه في حال استتاره وكونه في الحبس اربع سنين فهلكت الكتب، وقيل: بل تركتها في غرفة فسال عليها المطر فهلكت، فحدث من حفظه ومما كان سلف له في ايدي الناس، فلهذا يسكنون اصحابنا الي مراسيله. وقد صنف كتبا كثيرة. فاما نوادره فهي كثيرة، لان الرواة لها كثيرة عنه عبد الله بن عامر، ومحمد بن الحسين، وعبيد الله بن احمد بن نهيك. وابراهيم بن هاشم. مات محمد بن ابي عمير سنة عشرة وماءتين ().
 
 وفي " ضا " محمد بن ابي عمير يكني ابا احمد، اسم ابي زياد مولي الازد ثقة ().
 وفي " كش " ايضا قال نصر: ابن ابي عمير يروي عن ابن بكير، وفيه ايضا حكاية حبسه واصابته من الجهد والضيق امرا عظيما، وانه كاد ان يسمي فسمع محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول: يا محمد بن ابي عمير اذكر موقفك بين يدي الله عز وجل، فصبر ولم يخبر، وفيه قال الفضل: فاضربه في هذا الشان اكثر من ماءة الف درهم () وفيه غير ذلك.
 وفي " تعق ": صرح في العدة بانه لا يروي الا عن ثقة. وفي اواءل الذكري ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله. وقال العلامة في النهاية وغيره بانه لا يرسل الا عن ثقة. وقيل: لعل قوله لما قاله " جش " من ان اصحابنا يسكنون الي مراسيله وفيه تامل، ووجه السكون الي مراسيله بان الغرض عدم القدح بعدم الضبط، حيث ان كثرة الارسال مظنة ذلك. وعن الشيخ محمد لو سلم انه لا يرسل الا عن ثقة لا يكون حجة لغيره، لجواز ان يكون ثقة عنده، فلو عرفه الغير لظهر له خلافه.
 وفي موضع اخر اعترض علي نفسه بان اخبار الثقة بالعدالة يحصل منه ظن عدم الفسق نظرا الي الاصل، فاي حاجة الي البحث عن الجرح؟ فاجاب ان مقتضي الاية العلم بعدم الفسق، ولما تعذر اعتبر ما يقرب منه وهو الظن الحاصل بالبحث من الجرح ().
 وربما يقال: انه حيث تعذر البحث عن الجرح كما في غيره اعتبر ما يقوم مقامه وهو اخبار العدل.
 وفيه ان اخبار الثقة بالعدالة اخبار بعدم الفسق ولا تفكيك بينهما، ففي الحقيقة البحث عن الفاسق ليس بحثا عن وصفه، فانه معلوم بل هو بحث عن صدق خبره وكذبه، فالتبين الظني المطلوب يحصل بعدم ارساله الا عن الثقة، فتامل.
 
 وفي " مشكا " ابن ابي عمير الثقة الجليل، عنه عبد الله بن عامر، وعبيد الله بن احمد بن نهيك، وابراهيم بن هاشم، واحمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وايوب بن نوح، وعلي بن اسماعيل الميثمي كما في التهذيب، ومحمد بن عيسي، والعباس بن معروف، وجميل بن دراج، وموسي بن القاسم، والفضل، وعلي بن مهزيار، وصفوان، لكن في المنتقي نفاه عند ذكر سند في كتاب الحج فيه كذلك وقال:
 لا ريب ان فيه غلطا، والصواب اما عطف ابن ابي عمير علي صفوان، او وجه اخر غير رواية احدهما عن الاخر لانها غير معروفة. وقال في سند اخر مثله رواية صفوان عن ابن ابي عمير سهو، والصواب عطفه عليه لانه المعهود حتي في خصوص هذا السند () انتهي.
 اقول: يمكن نقل المعاصر عن المعاصر وان كان قليلا، وهو احري من الحمل علي السهو والتغليط.
 قال: وعنه الحسين والحسن ابنا ابان، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن خالد البرقي، واحمد بن هلال، والحسن بن ظريف، ومحمد بن عبد الجبار، وعلي بن السندي، وعبد الله بن محمد بن عيسي، وابو طالب عبد الله بن الصلت وابو ايوب المدني، وموسي بن عمران.
 وفي المنتقي اتفق في التهذيب حماد بن عثمان عن محمد بن ابي عمير.
 وهذا سهو لان ابن ابي عمير يروي عنه لا العكس. واتفق رواية فضالة عن ابن ابي عمير عن رفاعة، وهو ايضا سهو، فان كلا منهما يروي عن رفاعة، ولا يعرف لاحدهما رواية عن الاخر () انتهي.
 اقول: وهو كذلك بملاحظة الطبقة، وكون محمد من الستة الثالثة وحماد من الثانية.
 هذا ويروي هو عن كردويه، ويحيي بن عمران، ومرازم، ووهب بن عبد ربه،
 
 ومسمع بن عبد الملك، وحماد بن عثمان، وحسين بن عثمان الاحمسي، وابي مسعود الطاءي، وذريح بن محمد المحاربي.
 وعن التهذيب في باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس هكذا: عنه العباس بن معروف عن صفوان عن صالح النيلي عن محمد بن ابي عمير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام () ولا شك ان الواسطة بينهما محذوفة، لانه يلقه بملاحظة تاريخ وفاة الراوي ووفاة الامام عليه السلام ().
 ترجمة السيد عبد العظيم الحسني الثاني: عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه، وهذا السيد الجليل من سلالة الامام عليه السلام، وكفانا الكرامات الظاهرة من قبره الشريف، والاخبار الواردة التي نشير الي بعضها عن مءونة الاهتمام في جعل احاديثه من الصحاح.
 الا انه قد شاع وذاع ان طريق الرواية من جهته حسن، لكونه حينءذ غير مصرح بالتوثيق، وهذا امر عجيب بل من اعظم العجاءب، اذ معروفيته ونبالته وورعه وتقواه غنية عن البيان، قد صارت من الضروريات والواضحات، فلو لم يكن له الا حديث عرض الدين وما فيه من حقيقة المعرفة وقول الامام ابي الحسن الثالث:
 يا ابا القاسم انت ولينا حقا. مع ما له من النسب والشرف والفخر الظاهر لكفاه، اذ ليس سلالة الاطهار كساءر الناس اذا امن واتقي، وكان عند اباءه الطاهرين مرضيا مشكورا مسكونا اليه.
 كيف؟ وهو صاحب الحكاية المعروفة المشهورة التي ذكرها " جش " () في ترجمته، وهي ناطقة بجلالة قدره وعلو درجته ومنزلته. وقد صرح العلامة بانه كان
 
 عابدا ورعا، وقد اشرنا في الباب السابع ان هذين الوصفين اعلي من التوثيق، خصوصا مع ملاحظة ما ورد في فضل زيارته من الروايات.
 فمنهما ما ورد ونقله السيد الداماد في الرواشح: من زار قبره وجبت له الجنة ().
 وعن ثواب الاعمال قال: حدثني علي بن احمد قال: حدثني حمزة بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عمن دخل علي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام من اهل الري، فقال: اين كنت؟ قلت: زرت الحسين عليه السلام فقال:
 اما انك لو زرت عبد العظيم لكنت كمن زار قبر الحسين عليه السلام (). وقال ابن بابويه: انه كان مرضيا.
 وبالجملة قول ابن بابويه والعلامة والنجاشي وغيرهم فيه كان عابدا ورعا مرضيا يكفي في استصحاح حديثه، فالاصح الارجح هو صحة احاديثه بل هي مقدمة من ساءر الصحاح عند التعارض.
 وظني ان الشبهة فيه كالشبهة في الضروريات الاولية، تشبه بالشبهات السوفسطاءية، بل التكلم في هذا المجال مستهجن، وقد صار قبره الواقع في مشهد الشجرة بالري مزارا للشيعة من الخاص والعام من لدن زمن وفاته الي هذا الزمان، بل يزيدون الاعظام والاكرام يوما فيوما.
 وله قبة عظيمة مذهبة، وروضة محجرة بالمرمر والمراة في جدرانها، وصحون وسيعة عالية في حواليها، قد ذلت له اعناق المتامرين كالسلاطين وغيرهم، ولهم المفاخرة باظهارهم الخلوص والتشبث بقبته الشريفة، كل من دخل من احد الصحون وحواليها من خوف السلطان وان كان مقصرا قد صدر منه الامر العظيم المستحق لسخط السلطان، يصير محفوظا مصونا من كل شر وشين.
 فهذه القبة الشريفة كساءر الاماكن المشرفة ملاذ ومعاذ للحياري وذوي
 
 الحاجات، يصلون الي مطالبهم بادني توجه من الاعالي والاواسط والاداني، من كل بر وفاجر وعالم وجاهل.
 وكان سلطان العصر وهو السلطان بن السلطان والخاقان بن الخاقان ناصر الدين شاه قاجار من مخلصي اهل بيت الرسالة، ويجدد في كل سنة بناءا وتعميرا في اطراف تلك القبة، وهو بنفسه سلطان عادل رءوف بالرعية، الا ان رجال دولته قد غيروا الامر، ويظلمون علي ممالك ايران، ويدسون ويشتبهون علي السلطان، بحيث لا يمكن لاحد من الرعايا ان يشرح حاله عنده وما ورد عليه من كيفية ظلم الضباط والنواب.
 وقد ملءت الارض ظلما وجورا بواسطة كون اكثرهم معاندين للدين في الباطن، وان كانوا يرتسمون في زمرة اهل الاسلام، فانهم قد اقتفوا وتابعوا الطاءفة الرزيلة الروسية، وتسننوا بسننهم المضادة للسنة في الماكل والمشرب والملبس وكيفية المعاشرة، وترك كثير من السنن النبوية، بل وفيهم من الطاءفة الصوفية والطاءفة الشيخية بل والبابية الدين هم اعداء الدين، اعاذنا الله من شرورهم، وكسر الله ناقوس الضلالة، وايدنا الله وجميع المءمنين والعلماء الراشدين في دفعهم وارشاد الحق والصواب.
 ترجمة جميل بن دراج ومن الخامسة والعشرين: جميل بن دراج بن عبد الله ابو علي النخعي، وكنية دراج ابو الصباح. وقال ابن فضال: ابو محمد شيخنا ووجه الطاءفة ثقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، واخوه نوح بن دراج القاضي ايضا كان من اصحابنا، وكان يخفي امره، وكان اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في ايام الرضا عليه السلام " جش " () " صه " () وفي " ست ": له اصل وهو ثقة اخبرنا به
 
 الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عنه ().
 وفي " كش ": حمدوية وابراهيم ابنا نصير، عن ايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن حسان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يتلو هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿فان يكفر بها هءلاء فقد كلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين﴾</a> () ثم اهوي بيده الينا، ونحن جماعة فينا جميل بن دراج وغيره، فقلنا: اجل والله جعلت فداك لا نكفر بها.
 وقال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج؟ فقال: كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة، فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟
 فقال: لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما، فقلت له: لم لا تحضر المسجد؟ فقال: ليس لي ازار.
 وقال حمدان: مات جميل عن ماءة الف، وقال: كان دراج بقالا، وكان نوح مخارجه من الذين يفتون في القضية () التي تقع بين المجالس، قال: وكان يكتب الحديث ().
 الي ان قال: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وحماد بن عثمان، وابان بن عثمان، قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه يعني ثعلبة بن ميمون ان افقه هءلاء جميل بن دراج ().
 بقي شء، وهو ان العلامة في الخلاصة قال: ومات دراج في ايام الرضا عليه السلام. والظاهر بل المقطوع " جميل بن " قبل دراج، لانه الذي مات في زمنه عليه
 
 السلام كما نص عليه " جش " وايضا قوله " كان اكبر من نوح " لا يلاءمه بل لا يخلو من ركاكة. وما ذكر من عدم الازار لدخول المسجد مع قول حمدان بموته عن ماءة الف، لعل المراد حصول ذلك بعد ذلك.
 وفي " مشكا ": ابن دراج الثقة عنه ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، وعمر بن عبد العزيز، وفضالة، والحسن بن علي ابن بنت الياس، وعلي بن حديد، والنضر بن شعيب، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، وهو عن حديد بن حكيم، وزرارة، والصادق والكاظم عليهما السلام.
 وفي التهذيب عن النضر بن سويد عن جميل بن دراج (). قال في المنتقي:
 في الاستبصار: عن النضر بن شعيب (). وهو الاظهر (). ووقع في اسناد الشيخ: موسي بن القاسم عن جميل بن دراج (). وفيه ان موسي بن القاسم يروي في الاسانيد المتكررة عن جميل هذا بواسطة او اثنين، ورعاية الطبقات قاضية بثبوت اصل الواسطة، ومن جملة من يتوسط بينهما ابراهيم النخعي.
 وايضا وقع في " صا " و " يب " رواية الحسين بن سعيد عن جميل بن دراج (). وهو خلاف المعهود المتكرر، والغالب توسط ابن ابي عمير وقد يكون هو مع فضالة. وقيل:
 مع فرض الحصر فيهما لا يقدح سقوطهما من الحديث ووجهه ظاهر.
 وفي طلاق التهذيب في بحث الرجعة سند هو الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن احمد بن محمد، عن جميل بن دراج (). والصواب عطف احمد بالواو، ولا يناسب ايراد " عن " فان احمد في مرتبة ابن ابي عمير وهو لا يروي عنه ().
 
 ترجمة مءمن الطاق ومن السادسة والعشرين ثلاثة:
 الاول: محمد بن علي بن النعمان ابو جعفر الملقب ب‍ " مءمن الطاق " مولي بجيلة من اصحاب الكاظم عليه السلام ثقة، وكان يلقب ب‍ " الاحول " والمخالفون يلقبونه شيطان الطاق، كان دكانه في طاق المحامل بالكوفة، فيرجع اليه في النقد فيخرج كما ينقد، فيقال: شيطان الطاق. ولعل المراد انه يسالون عنه عن مقدار النقد وكيفيته، اذ كان صيرفيا فكان يجيب بالتخمين، فلا يخالف حدسه بعد التحقيق، وهذا يدل علي حدة ذهنه وسرعة انتقاله.
 وفي " ق ": محمد بن النعمان البجلي الاحول ابو جعفر شاه الطاق ابن عم المنذر بن ابي طريفة (). وفي " ظم " ثقة ().
 ومنزلته في العلم وحسن الخاطر اشهر من ان يسطر. وكان له مع ابي حنيفة حكايات:
 فمنها: انه قال له يوما: يا ابا جعفر تقول بالرجعة؟ فقال له: نعم، فقال له:
 اقرضني من كيسك هذا خمسماءة دينار، فاذا عدت انا وانت رددتها اليك، فقال: اريد ضامنا انك تعود انسانا واخاف ان تعود قردا.
 ومنها: ان يوما قال ابو حنيفة لاصحابه لما توجه ابو جعفر اليه من باب التعصب والعناد: قد جاءكم الشيطان، فلما سمع منه هذه المقالة الركيكة تلي هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا﴾</a> ().
 ومنها: ان ابا حنيفة قال له ذات يوم: ان علي بن ابي طالب لو كان احق بالخلافة، فلم لم يطالب حقه بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله؟ فقال مءمن الطاق بديهة: بانه خاف ان يقتله الجن حماية لابي بكر وعمر، مثل سعد بن عبادة بسيف مغيرة
 
 بن شعبة.
 ومنها: ان ابا حنيفة وابا جعفر مءمن الطاق يمشيان في الكوفة، فاذا صاءح يصيح ويقول: من يدلني علي صبي ضال، فقال ابو جعفر مجيبا له: اما الصبي الضال فلم اره، واما الشيخ الضال فان تطلبه فهذا، واشار الي ابي حنيفة.
 ومنها: ان ابا حنيفة بعد وفاة الامام ابي عبد الله عليه السلام جاء عند مءمن الطاق وقال له شماتة: مات امامك، فقال: نعم ولكن امامك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
 وقد كان له مناظرات لطيفة ايضا مع ابن ابي جدرة الذي كان مثل ابي حنيفة في الضلالة والعداوة لاهل بيت النبوة في الافضلية واحقية امير المءمنين عليه السلام وقد نقل عن ابي خالد الكابلي انه قال: رايت ابا جعفر مءمن الطاق يناظر مع جمع من اهل المناظرة في مسجد المدينة، فدنوت منه وقلت له: ان الامام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قد نهانا عن التكلم مع هذه الاشخاص، فقال: ان الامام عليه السلام قد امرك ان تنهاني؟ فقلت: لا ولكن امرني ان لا اتكلم مع المخالفين.
 فقال: اذهب واطع ما امرك، فذهبت الي الامام عليه السلام فاخبرته عن الحال وكيفية الجواب والسءال، فتبسم الامام عليه السلام وقال: يا ابا خالد ان صاحب الطاق ان تكلم وناظر معهم فهو كدجاجة وطير لو قطع منه ريشة لم يمتنع من الطيران ويصل الي مطلوبه، فاما انت فان قطع ريشك لن تستطيع ان تطير ().
 وهو كناية عن مهارته في المناظرة وكياسته في المباحثة، ذو فطانة قوية مامون عن الخطل، وان باحث مع كل مخالف لن يضل ولم يضل احدا، فالمنع من التكلم مخصوص بمن ليس له هذه المرتبة، ويلتبس عليه الامر بادني عارض شبهة.
 وفي الكافي علي ما هو المنقول عنه بالمعني ان ابا جعفر الاحول قال: ان زيد بن علي عليه السلام في زمان استتاره عن بني امية مع ان له داعية الخروج عليهم
 
 في الباطن ارسل الي رسولا فرامني عنده، فلما نزلت اليه قال لي: فما تقول في شخص منا يريد الخروج علي المتغلبين والمتنكبين، ويدلك علي الوفاق والرفاق والبيعة له في هذا الامر، فهل توافقه ام لا؟
 فقلت: ان كان ذلك الداعي ابوك او اخوك او ابن اخيك فنعم نقتفي اثره، قال: فانا نجاهد مع بني امية ونخرج عليهم فاتبعني ووافقني، فقلت له: جعلت فداك لا ارافقك في هذا العمل، فقال: تضايق نفسك عني؟ فقلت: ان لي نفسا واحدة لابد من صرفها الي طريق الحق والصواب.
 ثم قلت: لو كان في وجه الارض حجة بالضرورة فمن تخلف عنك واتبع الصواب فهو ناج وله الفلاح، ومن تبعك في الخروج فهو هالك. ولو لم يكن في وجه الارض حجة، فمن خرج معك ومن تخلف عنك فهما سيان،.
 فاذن قال: يا ابا جعفر ان كثيرا ما كنت عند ابي في سفرة واحدة، فيبرد الغذاء لي ويضع اللقمة في فمي اشفاقا بي ومرحمة علي، فمن لم يرض ان يصل الي حرارة اللقمة كيف يرضي ان نقع في نار الجحيم؟ فيختفي عني الحجة ويظهره لك.
 فقلت: جعلت فداك فيمكن ان يكون الاختفاء منك هو الخوف من عدم قبولك الحجة، فاستوجبت الوعيد الالهي من عذاب النار، فلم يتيسر له الشفاعة يوم القيامة، فلا جرم قد وضعك في معرض الرجاء والمشيءة حتي يتمكن له شفاعتك. فاما اظهاره لي الحجة، فانما هو من جهة اني ان قبلت نجوت، وان رددت هلكت، ولا يبالي ان نقع في نار الجحيم.
 ثم قلت: جعلت فداك انتم افضل او الانبياء؟ فقال: الانبياء افضل، فقلت:
 ان يعقوب النبي عليه السلام قال لابنه يوسف (لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا) فاذا جاز ان يختفي امارات نبوة يوسف عليه السلام عن اخوته خوفا من الكيد والغدر، فيمكن ان يختفي عنك ابوك امامة اخيك، بناءا علي مثل تلك المصلحة. فقبل مني العذر واظهر الكرامة والولاية وامامة المولي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام. 
 ثم قال: ان صاحبك في المدينة اخبرني ان في هذا الخروج يقتلونني ويصلبونني في الكناسة، وعنده صحيفة مذكورة فيها وقوع القتل والصلب.
 ثم روي ابو جعفر اني في تلك السنة سرت الي الحج، فلما وصلت الي خدمة الامام ابي عبد الله عليه السلام اخبرته عن مقالات زيد ومقالاتي معه، فقال المولي:
 اخذته من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن يساره ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ولم تترك له مسلكا يسلكه ().
 وقد روي ايضا ان الضحاك كان من خوارج الكوفة وسمي نفسه بامير المءمنين ويدعو الناس الي مذهبه، فسار مءمن الطاق اليه، فلما راه اصحاب الضحاك وثبوا فاخذوه واتوا به الي صاحبهم، فقال له: انا رجل بصير في ديني وسمعت انك منصف عدل، فاحببت ان ادخل في اصحابك، فقال الضحاك مع اصحابه: ان هذا الرجل لو كان معنا فينتشر مذهبنا ويقوي ما اخترعناه.
 فخاطبه ابو جعفر، فقال له: لم تبراتم من علي بن ابي طالب عليه السلام وحللتم قتله وقتاله؟ فقال الضحاك: لانه اخذ حكما في دين الله، ومن اخذ حكما في دين الله فقتله وقتاله حلال.
 فقال ابو جعفر: ذاكرني ونبهني من اصول دينك حتي اناظرك، فاذا غلب حجتك علي حجتي فنسلك مسلك اصحابك، فالانسب لتميز الصواب والخطا ان نعين لكلامنا احدا حتي يءدب المخطء ويصوب المصيب، فاشار الضحاك الي احد من اصحابه، فقال: ان هذا حكم بيني وبينك لكونه عالما فاضلا.
 فقال مءمن الطاق: انت جعلته حكما في دين اريد ان اناظرك فيه؟ قال: بلي، فتوجه مءمن الطاق الي اصحابه، فقال: ان صاحبكم اخذ الحكم في دين الله، فلما سمعوا تلك المقالة منه، اجتمعوا علي الضحاك فضربوه بالسيف والخشب حتي هلك وادرك الدرك.
 
 وقد روي مفضل بن عمر ان ابا عبد الله عليه السلام امرني ان اذهب الي مءمن الطاق وقل له: ان لا تناظر المخالفين فاتيته فلما اشرف راسه من سطح البيت قلت له: امرني الامام عليه السلام من ترك التكلم مع المخالفين، فقال: اخاف الا اصبر.
 الي غير ذلك مما ورد في مناظراته اللطيفة ومجادلاته الظريفة.
 واما ورد في مدحه، فروي الكشي عن حمدوية عن ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: زرارة بن اعين وبريد بن معاوية ومحمد بن مسلم والاحول احب الناس الي احياءا وامواتا، ولكنهم يجيءوني فيقولون لي، فلا اجد بدا من ان اقول.
 وعنه عن محمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي العباس البقباق، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اربعة احب الناس الي احياءا وامواتا بريد بن معاوية العجلي وزرارة ومحمد بن مسلم والاحول ().
 وعنه عن ابن عيسي، عن القاسم بن عروة، عن ابي العباس قال قال ابو عبد الله عليه السلام: زرارة بن اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية والاحول احب الناس الي احياءا وامواتا، ولكن الناس يكثرون علي فيهم، فلا اجد بدا من متابعتهم.
 قال: فلما كان من قابل قال: انت الذي تروي علي ما نروي في زرارة وبريد ومحمد بن مسلم والاحول؟ قال قلت: نعم فكذبت عليك قال: انما ذلك اذا كانوا صالحين. قلت: هم صالحون ().
 وعنه عن يعقوب بن يزيد، عن القاسم بن عروة، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احب الناس الي احياءا وامواتا اربعة: بريد بن معاوية العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، والاحول، وهم
 
 احب الناس الي احياءا وامواتا ().
 هذا وقد ورد في الروايات ما يشعر بذمه، روي الكشي عن معد، عن علي بن محمد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه اشار بعد ان جري حديث كون صاحب الطاق جدلا الي انه ان قال له: اخبرني عن كلامك هذا من كلام امامك، فان قال نعم كذب علينا، وان قال لا قل له كيف تتكلم بكلام لا يتكلم امامك.
 ثم قال: انهم يتكلمون بكلام ان انا اقررت به ورضيت اقمت علي الضلالة، وان برات منهم شق علي، نحن قليل وعدونا كثير، قلت: جعلت فداك فابلغه عنك ذلك، قال: اما انهم قد دخلوا في امر ما يمنعهم من الرجوع عنه الا الحمية، قال: فابلغت ابا جعفر الاحول داك، فقال: صدق بابي وامي، ما يمنعني من الرجوع عنه الا الحمية علي.
 وعن محمد بن عيسي، عن مروك بن عبيد، عن احمد بن النضر، عن المفضل بن عمر قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ايت الاحول فمره لا يتكلم. فاتيته في منزله، فاشرف علي، فقلت له: يقول لك ابو عبد الله عليه السلام لا تكلم. قال: اخاف الا اصبر ().
 واجيب وفيه اولا: ان ذلك لا يقاوم مع ما ورد في حقه من المدح.
 وثانيا: ان علي بن محمد كما في سند الاول يحتمل كونه ابن محمد بن يزيد، كما في روايات اخر، وهو غير معلوم الحال ولا مذكور في كتب الرجال، وان في سند الثاني محمد بن عيسي والمفضل وفيهما قول.
 وثالثا: ان ظاهر كلام الصادق عليه السلام في الاول راجع الي ايثار التقية في ايثار ترك اصحابه للخوض في الكلام. واما قوله " ما يمنعهم من الرجوع عنه
 
 الا الحمية " فهو اشارة الي ان الكلام المشار اليه لم يقارنه نية الاخلاص، وقد اشار اليه احمد بن طاووس، كما نقل عنه الميرزا.
 ورابعا: ان اتفاق كلمة الرجاليين وارباب السير والتواريخ كاف في رفع اليد عن الصحيح من الاخبار فضلا عن ضعيفها.
 وخامسا: ان الروايات المادحة مع الغمض عن ضعف اسانيد الروايات الذامة متواترة معني، ومعتضدة بتوثيق اءمة الرجال، والعكس بالعكس.
 ترجمة هشام بن الحكم الثاني: هشام بن الحكم الكندي الشيباني الكوفي البغدادي، ثقة عدل امامي حسن الطريقة حاضر الجواب، لم يكتحل بمثله حدقة الزمان. وكان ممن فتق الكلام في الامامية، وهذب المذهب بالنظر، حاذقا بصناعة الكلام، له كتب كثيرة. وكان الحقيق بحاله ان يدون له رسالة منفردة في مكارم اخلاقه وسمو مرتبته وحذاقته، الا انا نقتصر هنا علي القليل حذرا من الخروج عن اسلوب الكتاب.
 فنقول: انه يكني ابا محمد مولي كندة، مولده الكوفة ينزل محلة بني شيبان، ومنشاه واسط وتجارته بغداد، ثم انتقل اليها في اخر عمره سنة تسع وتسعين وماءة، ويقال: ان في هذه السنة مات، وروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
 روي انه سال عنه واحد فقال: هل شهد معاوية بدرا؟ قال بديهة: نعم هذا الجانب، اي من جانب الكفار.
 وقد ورد في شانه مداءح كثيرة من الامامين الهمامين عليهما السلام، وقد ترحم عليه الرضا عليه السلام حين سماعه خبر وفاته في زمن خلافة الرشيد العباسي.
 وقد نقل " كش " باسناده عن داود بن هاشم الجعفري انه قال: سالت الرضا عليه السلام عن حال هشام بن الحكم، فغفر له معللا بانه شديد الاهتمام في دفع شبهات المخالفين من هذه الناحية، يعني: من الفرقة الناجية ().
 
 وقال عمر بن يزيد: ان ابن اخي هشام كان في اواءل امره من اصحاب جهم بن صفوان ويسلك مذهبه، وكان خبيثا في الغاية، فالتمس مني ان اذهب به الي خدمة الامام جعفر الصادق عليه السلام حتي اناظره، فقلت له: اني لا اتمكن من ذلك حتي استرخصه واستاذن منه.
 فلما وصلت الي خدمته عليه السلام فطلبت اذن دخول هشام في مجلسه، فاذن الدخول، فلما خرجت من خدمته فالتفت الي قريحته وطلاقة لسانه وظرافة كلامه وحذاقته، فلا جرم عدت الي الامام عليه السلام فاخبرته عن حاله، فقال: انت علي خاءف، فندمت وخجلت مما قلت له.
 فخرجت ثانيا واخبرته عن اذن الامام عليه السلام، فدخلت معه في مجلس الامام عليه السلام، فلما استقر هشام سال عليه السلام منه مسالة، فتحير فاستمهل اياما حتي يتامل فيها، فامهله فاضطرب وخرج من المجلس وطلب الجواب اياما فلم يجده، فعاد الي خدمته فاستفاد الجواب من نفسه الشريفة. ثم سال الامام عليه السلام مسالة اخري متضمنة لفساد المذهب المخترع لهشام، فخرج من عنده مغموما متحيرا.
 قال عمر بن يزيد: انه طلب مني ان نذهب به الي خدمة الامام دفعة اخري بعد تحيره في عدة ايام، فلما عرضت الحال علي الامام عليه السلام فقال: يحضر الغد في المكان الفلاني فنلاقيه هناك، فاخبرته عن اذنه فصار مسرورا، فذهب الي ذلك المكان منتظرا لقدومه عليه السلام، فتشرف في خدمته.
 فلما عاد قال عمر بن يزيد: سالت منه ما وقع بينه وبين الامام عليه السلام قال: لما ذهبت الي المكان كنت منتظرا لقدومه الشريف، فرايته راكبا علي بغلة فلما دني اثر مهابته وصولته في قلبي، فلم اجد شيءا حتي اتكلم معه وكل لساني عن المقالة، فتامل الامام عليه السلام لحظة لينفتح لساني، فراي عليه السلام انه كلما زاد مكثا زاد له حيرة، فانصرف الامام عليه السلام الي بعض الطرق من تلك الناحية، فجزمت ان ما وقع لي من الهيبة ليس الا من جانب الله تعالي ومن جهة قربه ومنزلته عليه السلام عنده. 
 ثم عاد هشام الي الامام عليه السلام ورجع عن مذهبه الباطل الي المذهب الحق الجعفري، فصار برهة من الزمان فاءقا علي جميع اصحاب الامام عليه السلام ().
 وقد روي المفيد في ارشاده والطبرسي في اعلام الوري، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عمن ذكره عن يونس بن يعقوب، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فورد عليه رجل من اهل الشام، فقال: اني رجل صاحب كلام وفقه وفراءض، وقد جءت لمناظرة اصحابك.
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: كلامك من كلام رسول الله صلي الله عليه واله او من عندك. فقال: من كلام رسول الله صلي الله عليه واله ومن عندي. فقال ابو عبد الله عليه السلام: فانت اذن شريك رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: لا. قال:
 فسمعت الوحي عن الله عز وجل يخبرك؟ قال: لا. قال: فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول الله؟ قال: لا.
 فالتفت ابو عبد الله عليه السلام الي، وقال يا يونس هذا قد خصم نفسه قبل ان يتكلم، لو كنت تحسن الكلام كلمه. قال يونس: فيالها من حسرة فقلت: جعلت فداك اني سمعتك تنهي عن الكلام وتقول: ويل لاصحاب الكلام يقولون: هذا ينقاد وهذا لا ينقاد، وهذا ينساق وهذا لا ينساق، وهذا نعقله وهذا لا نعقله. فقال ابو عبد الله عليه السلام: انما قلت ويل لهم ان يتركوا ما اقول وذهبوا الي ما يريدون.
 ثم قال لي: اخرج الي الباب فانظر من تري من المتكلمين فادخله، قال:
 فادخلت حمران بن اعين، وكان يحسن الكلام، وادخلت الاحول وكان يحسن الكلام، وادخلت هشام بن سالم وكان يحسن الكلام، وادخلت قيس الماصر وكان عندي احسنهم كلاما، وكان قد تعلم الكلام من علي بن الحسن عليهما السلام، فلما استقر بنا المجلس.
 وكان ابو عبد الله عليه السلام قبل الحج يستقر اياما في جبل في طرف الحرم
 
 في فازة له مضروبة، قال: فاخرج ابو عبد الله عليه السلام راسه من فازته فاذا هو ببعير يخب، فقال: هشام ورب الكعبة، قال فظننا ان هشاما من ولد عقيل كان شديد المحبة له، قال: فورد هشام بن الحكم وهو اول ما اختطت لحيته، وليس فينا الا هو اكبر سنا منه. قال: فوسع له ابو عبد الله عليه السلام وقال: ناصرنا بقلبه ولسانه ويده.
 ثم قال: يا حمران كلم الرجل، فكلمه فظهر عليه حمران، ثم قال: يا طاقي كلمه، فكلمه فظهر عليه الاحول، ثم قال: يا هشام بن سالم كلمه فتعارفا. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام لقيس الماصر: كلمه، فكلمه. فاقبل ابو عبد الله عليه السلام يضحك من كلامهما مما اصاب الشامي.
 ثم قال للشامي: كلم هذا الغلام الكلام يعني هشام بن الحكم، فقال: نعم.
 فقال الشامي لهشام: سلني في امامة هذا، فغضب هشام حتي ارتعد، ثم قال للشامي:
 يا هذا اربك انظر لخلقه ام خلقه لانفسهم، فقال الشامي: بل ربي انظر لخلقه. قال:
 ففعل بنظره لهم في دينهم ماذا؟ قال: اقام لهم حجة ودليلا كيلا يتشتتوا ويختلفوا، يتالفهم ويقيم اودهم ويخبرهم بفرض ربهم، قال: فمن هو؟ قال: رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فبعد رسول الله صلي الله عليه واله من؟ قال: الكتاب والسنة. قال: فهل نفعنا اليوم الكتاب والسنة في رفع الاختلاف عنا قال الشامي: نعم. قال: اختلفت انا وانت وصرت الينا من الشام في مخالفتنا اياك. قال: فسكت الشامي.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام للشامي: ما لك لا تتكلم؟ قال الشامي: ان قلت لم نخالف كذبت، وان قلت ان الكتاب والسنة يرفعان عنا الاختلاف ابطلت لانهما يحتملان الوجوه. وان قلت قد اختلفنا وكل واحد منا يدعي الحق، فلم ينفعنا اذن الكتاب والسنة، الا ان لي عليه هذه الحجة.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: سله تجده مليا، فقال الشامي: يا هذا من انظر للحق ربهم ام انفسهم؟ فقال هشام: ربهم انظر لهم منهم لانفسهم. فقال الشامي: فهل اقام لهم من يجمع لهم كلمتهم ويقيم اودهم ويخبرهم بحقهم من باطلهم. قال هشام: في وقت رسول الله صلي الله عليه واله او الساعة؟ قال الشامي: في وقت رسول الله صلي 
 الله عليه واله والساعة فقال هشام: هذا القاعد الذي تشد اليه الرحال ويخبرنا باخبار السماء وراثة اب عند جد. قال الشامي: فكيف لي ان اعلم ذلك؟ قال الشامي: سله عما بدا لك. قال الشامي: قطعت عذري فعلي السءال.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا شامي اخبرك كيف كان سفرك، وكيف كان طريقك، كان كذا وكذا. فاقبل الشامي يقول: صدقت اسلمت لله الساعة. فقال ابو عبد الله عليه السلام: بل امنت بالله الساعة ان الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون. فقال الشامي: صدقت وانا الساعة اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه واله وانك وصي الاوصياء.
 ثم التفت ابو عبد الله عليه السلام الي حمران، فقال: تجري الكلام علي الاثر فتصيب. والتفت الي هشام بن سالم فقال: تريد الاثر ولا تعرفه. ثم التفت الي الاحول فقال: قياس رواغ تكسر باطلا بباطل الا ان باطلك اظهر، ثم التفت الي قيس الماصر فقال: تتكلم واقرب ما يكون من الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله ابعد ما يكون منه تمزج الحق مع الباطل، وقليل الحق يكفي كثير الباطل، انت والاحول قفازان حاذقان. قال يونس: فظننت والله ان يقول لهشام قريب مما قال لهما.
 ثم قال: يا هشام لا تكاد تقع تلوي رجليك اذا هممت بالارض طرت مثلك فليكلم الناس، فاتق الزلة والشفاعة من وراءها. وفي بعض النسخ " من وراءك " هكذا وجدته في مدينة المعاجز (). وفيها قد ذكره عن المفيد والطبرسي في الارشاد () واعلام الوري بالسند المذكور، الا ان بدل عمن ذكره عن جماعة من رجاله، فيصير علي هذا مسندا وصحيحا علي الاصح، وعلي الاول مرسلا، هذا في السند واما المتن ففيه زيادة كثيرة لا مجال لذكرها. ثم نقل عن الاخير بعد ذكر الخبر فقال: وهذا الخبر مع ما فيه من المعجزات الدالة علي امامة ابي عبد الله عليه السلام يتضمن لاثبات حجية
 
 النظر ودلالة الامامة من طريق النظر والاستدلال ().
 وروي في مختار " كش " عن يونس بن عبد الرحمن انه قال: كنت يوما مع هشام بن الحكم في المسجد، فجاء رسول من قبل يحيي بن خالد وقال: انه يقول فسدت مذهب الرفضة، لانهم يزعمون ان الدين لا يستقيم الا بالامام الحي، والان امامهم في الحبس لا يدرون حي ام ميت.
 فقال هشام: ان اللازم علينا ان نعتقد ان الامام حي ما لم يصل خبر الوفاة، سواء كان حاضرا ام غاءبا متواريا، فيستصحب بقاءه الي ان يتحقق الفوت، ثم استقرب لمدعاه باتيان مثال، وهو انه لو غاب احد عن اهله وعياله وعشيرته وسافر الي مكة المعظمة، او الي الاماكن البعيدة او القريبة، او تواري في بيت من بيوت محلته او بلده، يجب علينا الحكم بحياته حتي يظهر وينكشف الخلاف.
 فرجع الرسول الي يحيي وبلغه ما اجابه هشام، فاعترف بالعجز عن الزامه، واخبر هارون بما وقع بينه وبين ابن الحكم. ثم اخضره الرشيد فتواري من خوفه ومءاخذته اياه، فلم يجده رسله في بيته فعادوا خاءبين، وكان مستورا مغمورا الي شهرين وقليل من الثالث، فادركه الموت وتخلص من عذاب هارون، ووفد الي جنة النعيم رضي الله عنه.
 وقد نقل عن يونس ان دخوله علي يحيي بن خالد ومباحثته مع سليمان بن جرير انما هو بعد حبس الامام السابع عليه السلام ().
 قد نقل في مختاره عن يونس بن يعقوب انه قال: كان ذات يوم عند ابي عبد الله عليه السلام جمع من اصحابه، منهم حمران بن اعين، ومءمن الطاق، وهشام بن سالم، وهشام بن الحكم، وكان هشام في هذه الايام شابا حديث البلوغ، فقال الامام له: قرر صورة مناظرتك مع عمرو بن عبيد رءيس المعتزلة، فعرض اني لاستحي ذكرها
 
 في مجلسكم، ولا يجري اللسان علي تقريرها في حضرتكم لاجل المهابة والجلالة. فقال الامام عليه لسلام: اذا رخصتكم بشء فلا مجال للتوقف في الاداء.
 فشرع هشام مع كمال الاطمينان في عرض الواقعة، وقال: لما بلغني ان عمرو بن عبيد في مسجد البصرة يدعي تعض المراتب ويتكلم بطريق اسلافه في الامامة وغيرها من المساءل الكلامية، وتوجهت الي البصرة، فوصلت اليها يوم الجمعة واتيت الي المسجد، فرايت ان عمرو بن عبيد لبس شملة من الصوف الاسود، وشملة اخري جعلها رداءا له، وصف في دوره جمع ويسالون عنه المساءل العلمية.
 فانفتحت الصفوف وجلست في امامه مءدبا. فسالت منه ايها العالم انا رجل غريب اتاذن لي ان اسال مسالة فقال: نعم، فسالت هل لك عين؟ فقال: يا بني اي سءال هذا يسال مني؟ قلت: ان مسالتي هذه.
 ثم قال: اسال وان كانت مسالتك مسالة الحمقاء. فقلت: اجبني عن ذلك السءال، فقال: نعم لي عين. فقلت: اي شء بها تراه؟ قال: الالوان والاشخاص. ثم سالت هل لك انف؟ قال: نعم فقلت: اي شء تعمل به؟ فقال: نستشم الراءحة به. ثم سالت هل لك فم؟ قال: نعم فقلت: اي شء تعمل به؟ قال: ذقت به طعم الاغذية.
 ثم سالت هل لك قلب؟ قال: نعم. قلت: اي شء تعمل به؟ قال: تميزت به كلما يورد علي الاعضاء المذكورة. فقلت ان هذه الاعضاء بريءة غير محتاجة اليه ام لا؟
 فقال: لا. فقلت له: كيف تحتاج هذه الاعضاء الي القلب؟ مع ان لها قوي مدركة حاسة للذوق والشم والبصر، وتكون صحيحة سليمة.
 فقال: يا بني لو حصل لي شك فيما بصرت وذقت وشممت رجعت الي القلب، فيحصل لي اليقين ويرتفع ويزول الشك. فاذن قلت: ان الباري تعالي خلق القلب لتميز شك الجوارح للخلق؟ فقال: نعم.
 فقلت: لا جرم فوجود القلب لازم لرفع شبهة الجوارح؟ فقال: نعم.
 فقلت انكم تزعمون ان الله تعالي لم يخلو هذه الجوارح من امام ترجع اليه 
 لتميز الشك واليقين والصحيح والسقيم منها، فكيف يمكن ان يخلو الخلاءق الكثيرة من امام يرجعون اليه عند الحيرة والشك؟ فسكت وصار متاملا، ثم بعد لحظة ارتفع راسه والتفت الي وقال: هل انت هشام بن الحكم؟ قلت: لا. ثم قال: هل انت مجالسه؟
 قلت: لا. فقال: من اهل اي محلة؟ فقلت: من الكوفة. فقال: انت هشام ثم قام واجلسني في مقامه ولم يتكلم بكلام حتي خرجت من المجلس. فاذا اتممت القصة ضحك ثم قال عليه السلام: ممن تعلمت هذا المضمون؟ قلت: يا بن رسول الله لم اتعلم من احد الا انه جري الله تعالي علي لساني. ثم قال الامام عليه السلام : والله انه في صحف ابراهيم وموسي ().
 وايضا ذكر في مختار كش قال النظام لهشام في يوم: ان اهل الجنة لم يكونوا مءبدين في الجنة، اذ يلزم من بقاء السرمدي الابدي في الجنة، كونه كبقاء الله تعالي من كونه ابديا ازليا سرمديا. فقال: انه لا يلزم من بقاء الابدي في الجنة المماثلة مع بقاء ذات الباري تعالي، فان بقاءهم فيها بالمبقي والمءبد، وهو الله تعالي باق بدونه.
 ثم قال علي سبيل المكابرة: ان كونهم في الجنة مخلدين محال، بل يعرض لهم الغشوة في الجنة. فقال هشام: ان الله تعالي ذكر في كتابه الكريم (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) قال: نعم فقال: فاذا تطلب الانفس البقاء الابدي من الله السرمدي الازلي يجب ان يحصل لهم. فقال: ان الله تعالي لم يجعل لهم ذكرا بهذا الطلب، ولم يعطهم هذا المطلوب في خاطرهم، ولم يكن لهم سبيل اليه.
 فقال له: فاذا جاز الخمود والغشوة لاهل الجنة، فيجوز ان ينظر احد منهم بفاكهة تجرد يرتفع يده لقطع الفاكهة يخفض الشجر راسه ويقبل اليه ويستقيم يده لاخذها، ثم يري فاكهة شجر اخر اعلي من الاول، فيستقيم يده الاخري بفاكهة الاخر، وفي هذه الحالة التي يستمسك اليدان بالشجرين يحصل له الغشوة والخمود، فيرتفعان ويبقي مصلوبا، ولم يكن في الجنة مصلوب البتة.
 
 فقال النظام: ان وقوع هذه الصورة محال. فقال له: ايها الجاهل فكيف يكون الخمود الذي يستلزم المحال لا يكون هو في نفسه محالا ويكون الخلود محالا مع عدم استلزامه المحال ().
 وايضا قد ذكر في الكتاب انه يقول في مناجاة الرب: اللهم ما عملت واعمل من خير مفترض وغير مفترض فجميعه عن رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته الصادقين عليهم السلام صلواتك عليه وعليهم حسب منازلهم عندك، فتقبل ذلك كله مني وعنهم، واعطني من جزيل ثوابك بحيث ما انت اهله () وقد حكي عن كتاب الفصول المتلقاة من تاليفات علم الهدي قدس الله سره عن شيخه المفيد ان هشام بن الحكم كان من اكابر اصحاب الامام الهمام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام وكان محدثا متكلما فقيها ثم ادرك فيض صحبة الامام السابع عليه السلام، وكنيته ابو محمد وابو الحكم ومولي بني شيبان. وعاش في الكوفة، وبلغ علو مرتبته عند الامام السادس عليه السلام الي حد يقدمه علي كهول اصحابه في الجلوس مع كونه شابا.
 فذات يوم في مني ذهب الي خدمته وكان شابا وقد جلس عنده من مشايخ الشيعة حمران بن اعين، ويونس بن يعقوب، وقيس الماصر، وابو جعفر مءمن الطاق وغيرهم، فاواه الامام عليه السلام الي منزل اعلي من منازلهم، فاستنبط الامام من قراءن الحال انه قد ثقل علي افءدتهم من تقديمه هشام، فتوجه اليهم وقال: هذا ناصرنا بقلبه ولسانه ويده.
 ثم سال الامام عليه السلام عن هشام من اسماء الله ومادة اشتقاقها، فعرض الجواب علي طريق الصواب، ثم خاطبه الامام عليه السلام وقال: يا هشام ان الله اعطاك هذا الفهم والجودة لتدفع اعداءنا، فقال: انشاء الله، فدعاه الامام عليه السلام
 
 ثم قال: نفعك الله به وثبتك، ثم اظهر للامام عليه السلام متفاخرا لما اعطاه الله تعالي من النعمة وقال مءكدا باليمين: بانه لم يقهرني احد في مباحث التوحيد الي هذا اليوم الذي جلست في هذا المقام.
 وعن الكتاب المذكور ان يحيي بن خالد البرمكي سال ابن الحكم في حضور الرشيد ان الحق يختلف في الجهتين ام لا؟ فقال هشام: لا يختلف ولا يمكن.
 ثم قال يحيي ايضا: اخبرني من شخصين نازعا في حكم من احكام الدين، فهل يجوز ان يكون كلاهما علي الحق او علي الباطل، او لابل يكون احدهما علي الحق والاخر علي الباطل؟ فاجاب بانه قد ظهر جواب هذه المسالة من سءال السابق.
 ثم قال: فاخبرني عن المخاصمة الواقعة بين علي عليه السلام وعباس رضي الله عنه في ميراث النبي صلي الله عليه واله فايهما علي الحق وايهما علي الباطل؟ قال هشام: فلما نظرت رايت ان اجبت بان الحق مع عباس كفرت، وان اجبت بان الحق مع علي عليه السلام يضرب هارون عنقي بالسيف، ولم يخطر ببالي هذه المسالة قبل هذا المجلس حتي اتفكر فيها.
 فلم يكن لي جواب حاضر، فالتفت الي دعاء المولي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام الذي دعا في حقي، وقال: يا هشام لا تزال مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك، فعلمت من دعاءه ان لا اعجز عن جواب احد.
 فظهر لي الجواب وقلت: انهما لم يكونا علي الباطل ولم يكن بينهما اختلاف، نظير ذلك ما وقع بين الملكين من الاختلاف في قصة داود عليه السلام وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة ص: ">﴿هل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب  الي قوله  خصمان بغي بعضنا علي بعض﴾</a> () فقل يا يحيي ان الملكين الاتيين الي خدمة داود عليه السلام برسم المنازعة والمخاصمة ايهما مخطء وايهما مصيب؟ وكيف يجوز تخطاتهما، وبالجملة فما هو جوابك هناك فهو جوابنا هنا.
 
 فقال يحيي: انهما لم يكونا علي الخطا بل هما مصيبان، اذ ليس في الحقيقة بينهما خصومة واختلاف، واظهار المخالفة علي الظاهر انما هي لتنبيه داود عليه السلام علي الخطا الواقع منه واخباره عن حكم الله.
 فقال هشام: انا ايضا نقول بمثل هذا الكلام في حق علي عليه السلام وعباس رضي الله عنه، اذ لم يكن في الحقيقة مخاصمة بينهما، وانما اظهر المخالفة تنبيها علي ابي بكر من الغلط الذي صدر منه في غصب الخلافة ومنع ارث الرسول صلي الله عليه واله، فلم يكن النزاع الا صوريا حتي يقف ابا بكر علي خطاه وظلمه في الخلافة ومنع الارث.
 فصار يحيي ملزما، واستحسنه الرشيد، وليس ذلك من باب التاييد، نعم وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وقد نقل ايضا في الكتاب ان هارون الرشيد كان طالبا لاستماع كلمات هشام مع علماء الخوارج، فامر ان يحضروه مع عبد الله بن يزيد الاباضي رءيس علماءهم في مجلس واحد، فجلس الرشيد في موقف يستمع كلامهما ويختفي شخصه عنهما، فقال هارون ليحيي البرمكي: ان يسال عبد الله عنه، فلما سمع هشام هذا الكلام قال: ليس للخوارج سءال علينا، فقال عبد الله: لم ذلك؟ فقال: لان في قومك جمعا اتفقوا علي ولاية رجل واقروا علي فضله وامامته، ثم بعد ذلك فارقنا واظهروا العداوة والبغضاء لذلك الرجل وتبرءا منه، ونحن علي الراي والاجماع السابق، وشهادتهم دليل لنا ومخالفتهم غير قادحة في مذهبنا، ودعواهم علينا غير مقبولة، اذ الاختلاف لا يعادل الوفاق، وشهادة الخصم للخصم مقبولة وعليه مردودة.
 فقال يحيي: يا هشام قد قربته علي الالزم لكن عليك بمراعاة المماشاة وترك الاستمرار علي الجدل، فقال: يا يحيي المقصود من المناظرة هو اظهار الصواب ورعاية الانصاف، فربما ينجر الكلام بمحل غامض دقيق يختفي علي بعض الافهام تحقيقه، فاذن ياتي احد الخصمين في مقام المكابرة والعناد وينكب عن بينة الانصاف والسداد.
 واذا كان المقصود من انكشاف الحق وبروز الصواب، فلابد ان يناظره علي 
 احسن المناظرة، وتلجاه ان يراعي الانصاف ولا يقرب الاعتساف، فعليك ان تجعل بيني وبينك واسطة عدل اذا اردنا العدول والتجاوز عن طريق الحق يهدينا الي طريقه ويكنفنا عن المقام المعوج.
 فقال عبد الله بن يزيد: لقد دعانا ابا محمد يعني هشام الي طريق الانصاف، ونحن ايضا لا نتخطي عنه.
 ثم قال هشام: ان الواسطة من كان؟ امن اصحابك او من اصحابي او من المخالفين في المذهبين؟
 فقال عبد الله: اختر من شءت وانا راض به.
 فقال: ان الترضية بكل من هذه الاقسام مشكل، اذ لو كان من اصحابي فلم تامن منه البتة لظنه التعصب في حقه، وان كان من اصحابك فانا لا اءمن به، وان كان خارجا من الصنفين فلسنا معا بامنين فالانسب ان نجعل حكما من اهلي وحكما من اهلك حتي يتفقا في النظر الي كلام الطرفين، فيحكمان علي وجه العدل والصدق والصواب.
 فقال عبد الله: اجدت وانصفت وما الي غيره سبيل، واني لاردت ان اقول هذه المقالة.
 فتوجه هشام الي يحيي بن خالد، وقال: وقد انقطعت الكلام حينءذ وبقليل من السعي اعدمت جميع مذاهبه، ولم اضع له طريقا الي كلامه اصلا، وفارغت من المناظرة وحصل لي الراحة.
 فلما سمع هارون هذا الكلام من وراء الحجاب فحركه ونبه يحيي حتي يلتفت اليه. فقال: يا يحيي ان هذا المتكلم الشيعي لم يدخل في مسالة ولم يستدل عليها، بل يقرر طريق اداب المناظرة مع الرجل ولم يشرع فيها اصلا، فيدعي ابطال مذهبه وفراغه من المناظرة واستخلاصه من المكالمة، فقل له ان يوضح هذه الدعوي.
 فقال له يحيي: بين هذه الدعوي المدعاة علي هذا الرجل.
 فاجاب بان هذا القوم قد اتفقوا علي ولاية امير المءمنين عليه السلام الي ان 
 اتفق امر الحكمين، فكفروه برضاءه علي الحكمين، والحال انهم اضطروه علي الرضا به، وهذا الشيخ من اعظم المخالفين اختار حكما يعدله وحكما يكفره من دون اضطراره والجاه الي ذلك.
 فان كان في اختيار الحكم مصيبا فمولانا امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين احق واولي بكونه مصيبا في هذه المسالة. وان كان مخطءا وكافرا، فاستخلصنا من النظر في حاله، اذ قد شهد بكفره وضلالته، فنظره في كفره وايمانه اولي من النظر في تكفير امير المءمنين عليه السلام. فاستحسن هارون كلامه واعطاه الجاءزة اللاءقة بحاله وارسله الي منزله ().
 وقال محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في كتاب الملل والنحل ان هشام بن الحكم كان من متكلمي الشيعة، وقد وقع بينه وبين ابي الهذيل العلاف من قدماء علماء المعتزلة معارضات ومناظرات في علم الكلام ().
 ومن جملتها ان ابا هذيل قال: اريد المناظرة معك، فان غلبتني ادخل في مذهبك، وان صرت مغلوبا فادخل في مذهبي.
 فاجاب هشام بانك لم تسلك طريق الانصاف، اذ الانصاف ان غلبت فارجع الي مذهبي، وان غلبت فارجع الي امامي.
 ومن مناظراته اللطيفة مع ضرار بن عمرو الضبي الذي كان من مشاهير زمانه انه اتي الي يحيي البرمكي فقال له يحيي: هل تتمكن من مناظرة رجل هو في هذا الزمان من اركان الشيعة، فقال ضرار: فاطلب من شءت. فاحضر هشام بن الحكم.
 فلما حضر قال: هذا ضرار من المتكلمين يخالف معك في الاصول، اشتهي منك المناظرة معه في الامامة، فقبل وتوجه الي ضرار وقال: يا ابا عمرو اخبرني عن الولاية والبراءة هل هما واجبان في الظاهر او في الباطن، فقال: في الظاهر اذ الوقوف علي الباطن غير
 
 ممكن الا بالوحي.
 فقال هشام: صدقت، فاذن اخبرني عن علي بن ابي طالب عليه السلام وابي بكر ايهما دفع اعادي النبي صلي الله عليه واله بالسيف، وكذا اعداء الله تعالي، وكان غالب عمره مشغولا بالجهاد في ركابه المبارك وبعد وفاته، وقد اشتهر غزواته الي ان نزل في حقه عليه السلام " لا فتي الا علي لا يسف الا ذو الفقار ".
 فقال ضرار: ان ذلك مواظبته في هذه الامور اكثر الا ان يقينه اتقن.
 فاجاب هشام ان ذلك اخبار عن حال الباطن الذي في الاذعان بعدم الاطلاع عليه نحن واياكم سيان، وقد فرضنا الكلام علي هذا المرام، واعترفت بان استقامة امير المءمنين عليه السلام بولاية الله ورسوله صلي الله عليه واله اجل واكثر من ولاية ابي بكر في الظاهر، فقال: نعم هو ظاهر الحال.
 ثم قال هشام انت معترف بانه اذا كان باطن احد موافقا لظاهره فله كمال الفضل والمزية، فصدقه ضرار، فقال هشام: انت تعلم ان خاتم الانبياء قال في حقه عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فقال ضرار: الله اعلم ذلك. فقال هشام: هل يجوز ان يقول الرسول صلي الله عليه واله في حقه مثل هذا الكلام ولم يكن عنده في الباطن الايمان القوي؟ فقال: لا.
 ثم قال هشام: فظهر من ذلك صحة ولايته في الظاهر والباطن، ولم يثبت لصاحبك ابي بكر صحة ولايته لا ظاهرا ولا باطنا.
 ولا يخفي ان حاصل ايراد ضرار في هذا المقام هو الذي اورده الشارح الجديد للتجريد من علماء السنة بعد ذكر فضاءل مولانا امير المءمنين عليه السلام التي ذكرها المصنف قدس سره، ونفي الكلام في كثرة مناقبه ووفور فضاءله واتصافه بالكمالات واختصاصه بالكرامات، من ان ذلك غير دال علي عزته وكرامته وثوابه عند الله. وانت خبير بما في هذا الكلام من الضعف والاعتساف والتغرب عن جادة الصدق والانصاف.
 اما اولا : انه لا يذهب علي عاقل ان استحقاق المثوبات وحصول القرب 
 والزلفي عند الله تعالي الذي هو عوض العبادات علي وجه التعظيم انما هو هذه الامور التي قد قبلها امير البررة وقاطع اعناق الكفرة الفجرة، وهو فيه اكثر او مختصة بجنابه، فلا معني لان يعطي العزة والكرامة والثواب اكثر ممن له اسبابها.
 واما ثانيا: فعلي تقدير التسليم وامكانه عند العقل، فكيف يرضي العاقل نفي امامة من كان له هذه المناقب بمجرد احتمال ان الغير لعله كان احسن، او متصفا بالصفات الحميدة، مع ان ذلك مقطوع العدم بلا شبهة، بل يقول: ان امامة ذلك اولي واليق حتي يثبت في غيره المنقبة، وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يونس: ">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> ().
 وقد نقل عن كتاب الايضاح من مءلفات محمد بن جرير بن رستم الطبري ان يحيي البرمكي قد سال عن هشام ان المشهور ان علي بن ابي طالب عليه السلام قد دعي عمر بن الخطاب بامير المءمنين، فهل هو في هذه الدعوة والتسمية صادق ام لا؟ فقال هشام: انه صادق. فقال يحيي: فلم تستنكروا امامته؟
 فقال هشام: ان الله تعالي وصف الاصنام بالالهة عن لسان ابراهيم فقال تعالي (فراغ الي الهتهم () ومن البين انهم ليسوا بالهة في الحقيقة، وهو الله تعالي اصدق الصادقين، فيمكن ان يقاس المقام علي هذا المنوال، ولم يطلق عليه امير المءمنين في الحقيقة، ولا يضر بصدق علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وهذا ويمكن ان يقال: ان اطلاقه عليه السلام هذا الوصف عليه انما هو بالنظر الي اصل اللغة، ومعناه الامر علي المءمنين.
 وقد نقل عن " كش " ايضا عن يونس بن عبد الرحمن انه قال: ان هشام يطعن في اصول الفلاسفة، ومع ذلك كان هارون ماءلا به بواسطة كلام صدر منه في باب ارث النبي صلي الله عليه واله المشار اليه. واما يحيي بن خالد البرمكي، فكان ضدا له ومكدرا منه، ويطلب الفرصة في دفعه، وينتظر الوقت والمقام.
 
 الي ان قال لهارون: اني قد حققت امر هشام وعلمت انه يعتقد ويزعم ان في وجه الارض اماما مفترض الطاعة غيرك. فقال: سبحان الله. فقال: هو كذلك حتي انه يهيا للخروج لو امره به. فامر يحيي ان يجمع اءمة علم الكلام يناظر كل منهم مع الاخر ويسمع كلامهم من وراء الحجاب.
 فلما حضر ضرار وسليمان بن جرير وعبد الله بن يزيد الاباضي وراس الجالوت، فاشتغلوا بالمباحثة والتكلم وطالت المشاجرة، فاحضر هشام مع نقاهته وارسل رسولا اليه، وبالغ في الحضور والقدوم.
 ثم قال يونس: فلما اتي اليه الرسول واخبره الخبر توجه الي وقال: لا اخطر بالبال اجابة السءال واخاف الغدر وتمهد مقدمة لا اطلع عليها، فان خاطر هذا الملعون بواسطة عدة امور علي متغير، وكان عزمي ان عافاني الله تعالي من المرض وشفاني الذهاب الي الكوفة واختيار العزلة وسد الباب علي نفسي، وترك المعاشرة والاشتغال بالعبادة، والاعراض عن المكالمة مع المخالفين، وعدم رءية هذا الملعون.
 فقال يونس قلت له: لا يك ذلك الا خيرا وعليك بالتحرز من شرهم بقدر الامكان. فقال هشام: يا يونس انت تزعم اني احترز عن امر اجري الله تعالي اظهاره علي لساني، ولا يتصور ذلك في حقي، قم حتي اذهبا اليه بحول الله وقوته.
 ثم قال يونس: فركب هشام علي بغلة مرسلة اليه، وركبت انا علي حمار، فوردنا علي مجلسه وهو مشحون من اءمة علماء الحكمة والكلام، فسلم وسبق الي ان جلس في قرب يحيي وجلست في وسط المجلس، فامره يحيي ان يحكم بينه وبين اهل المجلس في المناظرات الواقعة بينهم.
 فحقق هشام كلام الطرفين، فحكم مستقلا علي بعض ولبعض، فزاده بغضا وحسدا له، فتوجه يحيي الي هشام وقال: اليوم لكثرة المناظرة والمجاهدة قد حصل الملال مع القيل والقال، اريد منك بيان فساد اختيار الناس في تعيين الامام، وتوضيح ان الامامة حق لال الرسول صلي الله عليه واله، فاعتذر هشام وقال: ان المرض قد عجزني ولا استطيع علي المناظرة، فلو اعترض علي احد فيمكن ان لا اخرج عن 
 عهدة الجواب، فلم يقبل عذره وبالغ في الكلام، فلا جرم شرع هشام في المكالمة وبلغت الي النهاية.
 فقال يحيي لسليمان بن جرير: سل من ابي محمد شيءا، فقال: اخبرني عن علي بن ابي طالب عليه السلام هل هو مفترض الطاعة ام لا؟ فقال هشام: نعم. ثم قال سليمان: فان كان الذي بعده امام يامرك بالخروج مع السيف فهل تطيعه؟ فقال هشام: لا يامرني البتة. فقال: لم لا يامر اذا كان طاعته مفروضة عليك؟ فقال: تجاوز عن هذا السءال اذ قد ظهر جوابه.
 فقال سليمان: انه يعلم من كلامك انك تطيعه في زمان ولا تطيعه في زمان اخر.
 فقال: لم اقل لا اطيعه بل قلت: انه لا يامرني بالخروج. فقال سليمان: انا اسالك علي سبيل الجدل، واقول: انه ما لم يامرك لا يجب عليك شء ولكن اذا امرك بالخروج فما تفعل؟ فقال هشام: اما تخاف ان قلت اذا امرني فلابد لي من الخروج وصرت ملزما باقبح الوجوه، واني اعلم ان مال هذا الكلام ينتهي الي بعض المقامات، فلا اريد الشجاعة في الكلام والاقتحام في المرام.
 فلما سمع هارون منه هذه المقالات، فانقبض وجهه واذن بمراجعتهم، فاغتنم هشام ولم يتوقف في بغداد وتوجه الي المداءن، فبلغ له الخبر ان الرشيد امر يحيي بالمءاخذة من هشام واصحابه، وارسل الي الامام السابع عليه السلام واحضره وبعده حبسه، وقد كان هشام مختفيا في الكوفة في مدة، وابرم يحيي في استظهاره والمءاخذة منه، فلم يظفر به الي ان مات فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ().
 ثم لا يخفي هذا الرجل من حواري الامام الهمام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام وولده الامام موسي بن جعفر عليهما وعلي اباءهما السلام والتحية، بل هو من اجلهم واعظمهم، لم يكن مثله في علم الكلام، فاءق علي كل متكلم، لا يناظر معه احد وهو ملزم مغلوب باحسن المقالة واحلي المناظرة، وكل من تاخر عنه اقتبس
 
 من لالي اصدافه في علم الامامة .
 ونسبة بعض الاراء الفاسدة اليه، وانتشار بعض اصحابه وتفرده بترويج تلك الاراء الفاسدة، موهونه غير معلومة، ومع تسليم صحتها فيمكن ان يكون الصدور منه قبل تشرفه الي خدمة الامام الهمام عليه السلام.
 وقد نقلنا انه رضي الله عنه كان في الاصل جهميا وبعده عاد الي الحق، وتسمي هذه الطاءفة هشامية.
 ومن جملة ما ينسب اليه مسالة البداء، ولا يذهب عليك انه ليس معناه هو المنكر عند الكل وياباه العقل الذي هو مخالف للضرورة من دين الامامية من تجويز الخطا علي الله تعالي وخفاء المصلحة وظهورها بعد الخفاء، كما هو معني البداء الحقيقي الفاسد، بل معناه الشء الاخر القابل للانكار.
 وملخص الكلام في تحقيق مرام هشام موافقا لما اجاده بعض الافاضل الافاخم ان المفهوم من لفظ البداء النهي عن شء بعد وقوع الامر به قبل حلول وقت العمل او بالعكس، فتوهم المخالفون ان القاءلين بالبداء يجوزون الندامة علي الله تعالي، وربما يقولون: انهم يجوزون الخطا عليه، ولا يدرون ان الشيعة الاثنا عشرية كيف يجوزون الخطا والندامة علي الله تعالي، وهم يجوزونها علي الرسل والاءمة، ويخطءون من يزعم السهو والخطا علي الله تعالي.
 فالمراد منه والله اعلم ان المولي ربما يامر عبده بالامور الشاقة ليظهر حسن طاعته والمراقبة في امتثال اوامره علي الناس، وفي الحقيقة لا يريد الاتيان بذي المقدمة، وانما المقصود منه اقدامه علي المقدمات، فاذا شرع في المقدمات ينهاه.
 وهذا هو الذي اصطلحه الوالد الماجد طاب ثراه في الاصول المبسوطة بالتكليف الامتحاني، كما في قصة خليل الرحمن عليه السلام في ذبح ولده اسماعيل، حيث صار في المنام مامورا بذبحه، فسارع في الامتثال وشرع في المقدمات، وظهر منهما اثار الرضا والتسليم والصبر، فنهاه عن الذبح واثني عليهما وضاعف الاجر لهما.
 فان قلت: ان الله تعالي اما ان يريد الذبح اولا، فعلي الاول يلزم النهي عما 
 امر به، وعلي الثاني يلزم الامر بما لم يرده، وكلاهما مخالف لمذهب الشيعة.
 قلت: ان الذبح في الحقيقة هو فري الاوداج، ويطلق ايضا علي المقدمات، من القصد والاضطجاع واخذ السكين ووضعه علي الحلقوم وجره وامثالها مجازا، وهو شاءع في العرف والعادة.
 فنقول: ان الله تعالي قد امر الخليل عليه السلام بذبح ولده في الظاهر، ليهء نفسه بالاشق والاثقل، ويترتب عليه استحقاق جزيل الثواب، وغير ذلك من المصالح المعلومة عند الحكيم علي الاصلاق، الا انه بعد النهي عنه ينكشف ارادة المعني المجازي الشاءع، وذلك ليس معني مخالفا لمذهب الشيعة، بل امثال ذلك في الشرع والعرف شاءع، فيءول الايراد بالنسبة الي الشق الاخير ان المجاز غير جاءز، او ان تاخير البيان عن وقت الخطاب غير جاءز، وكلاهما ليسا مخالفين لمذهب الحق والصواب.
 الا تري انه قد وقع الاتفاق علي جواز النسخ في هذه الشريعة، وقد وقع فيها وفي غيرها من الشراءع بالنسبة الي الاصل وفروع كل شريعة، ومن البين ان الظاهر من كل حكم منسوخ هو التابيد الي الابد.
 فحينءذ نقول طبقا بطبق: ان الله تعالي اما ان يريد التابيد، فيلزم النهي عما امر به. وان اراد عدمه، فيلزم الامر بما لم يرده، وقد حققنا ذلك في مباحثنا الاصولية في مقام تقسيم التكاليف الي الاربعة، من جملتها التكاليف الامتحانية والمقام منها.
 هذا وقد ذكر له كتب في " جش ": منها كتاب المعرفة، وكتاب المجالس في التوحيد، وكتاب الدلالة علي حدوث الاجسام، وكتاب اخر في التوحيد، وكتاب الجبر والقدر، وكتاب المجالس في الامامة، وكتاب التدبير في الامامة، وكتاب في ابطال امامة المفضول، وكتاب في وصية النبي صلي الله عليه واله والرد علي منكريها، وكتاب اختلاف الناس في الامامة، وكتاب الرد علي ارسطاطاليس في التوحيد، وكتاب الرد علي اصحاب الطباءع، وكتاب الرد علي المعتزلة، وكتاب الرد علي طلحة والزبير، وكتاب الرد علي الزنادقة، وكتاب علل التحريم، وكتاب الفراءض، وكتاب في الحديث، 
 وكتاب الميزان، وكتاب الاستطاعة، وكتاب ثمانية ابواب، الي غير ذلك ().
 ترجمة هشام بن سالم الثالث: هشام بن سالم الجواليقي الجوزجاني، مولي بشر بن مروان بن الحكم، كان من سبي ولاية جوزجان، ومن اصحاب الامامين الهمامين جعفر بن محمد الصادق وموسي الكاظم عليهم السلام.
 وفي مختار " كش " قد نقل عنه انه قال: كنت مع مءمن الطاق بعد وفاة الامام الهمام الصادق عليه السلام في المدينة الطيبة، وكان الناس يعتقدون ان عبد الله بن جعفر قاءم مقام ابيه لكونه اكبر اولاده، فذهبنا اليه وراينا الناس يجمعون عنده ويتمسك في الامامة بما روي عن الصادق عليه السلام من ان الامر في الكبير ما لم يكن به عاهة، فسالنا عنه ما سالناه عن ابيه للامتحان.
 فقلنا له: ما يلزم من الزكاة؟ فقال: خمسة دراهم في ماءتي درهم، ثم سالنا عنه كم يجب في ماءة درهم؟ فقال: درهمان ونصف، فقلنا له والله لم يفت بهذه الفتوي المرجءة، فرفع يديه الي السماء وقال: لا والله ما ادري ما تقول المرجءة.
 فخرجنا من بيته ايسين، وعلمنا انه ليس بامام لقلة علمه بالشريعة، فاذن جلسنا في بعض دكاكين المدينة باكين متحيرين، فلم نعلم ان في المساءل المستحدثة باي شخص نرجع، وشاورنا مع مءمن الطاق، فتارة يخطر بالبال الرجوع الي المرجءة، واخري الي القدرية، وثالثة الي الزيدية، ورابعة الي المعتزلة، وخامسة الي الخوارج.
 وكنا علي هذا المنوال حياري مترددين، فاذا راينا شيءا نورانيا من البعيد يشير الينا، فغلب علينا الخوف، واحتملنا كونه من جواسيس المنصور العباسي، الذي قررهم لتحقيق شيعة الامام الهمام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام الي من يرجعون من اولاده بعد وفاته، والي من يقربون منهم، وايا منهم يزعمون امامته والقاءم
 
 مقامه.
 فقلت لرفيقي مءمن الطاق: تنح عني اني اخاف من اشارته علي نفسي وعليك، ولعلك كنت مستخلصا من شره بالبعد عني فانه يطلبني، فتبعد عني قليلا، ولما كان اعتقادي بانه لا مخلص لي من الفرار، فاخترت القرار فرافقته في السير الي ان وصلت باب بيت المولي موسي بن جعفر عليه السلام فذهب الي داخل البيت وانا متوقف. فقال لي الخادم المقيم علي الباب: ادخل البيت رحمك الله.
 رايت موسي بن جعفر عليهما السلام فنظر الي وقال في اول كلام قبل السءال والجواب: لا الي المرجءة ولا الي القدرية ولا الي الزيدية ولا الي المعتزلة ولا الي الخوارج الي الي الي، فعرضت علي الامام عليه السلام فدتك نفسي اباك تجاوز عن هذا العالم، فقال: نعم. فقلت: بالموت؟ قال: نعم.
 فقلت: فداك نفسي فمن القاءم مقامه يهدينا بعده؟ قال: انشاء الله يهديك.
 فقلت: جعلت فداك اخاك عبد الله يزعم انه الامام والقاءم مقام ابيك. فقال: يريد ان لا يعبد الله. ثم قلت: جعلت فداك فمن القاءم مقامه يهدينا؟ فاجاب بما اجاب اولا.
 فقلت: انك الهادي؟ فقال: انا لا اقول ذلك.
 ولما رايت ان طريق المسالة لم ينفتح، فقلت له: فهل يكون احد عليك اماما؟
 قال: لا، فوقع في قلبي المهابة والعظمة مقارنا لهذا الكلام مثل ما يخطر ببالي من ابيه، فاذن قلت: جعلت فداك فاذن لي ان نسال عنك من المساءل التي نسالها من ابيك.
 فقال: اسال ولا تبرز، فان ابرزته يوجب الخطر، فسالت منه مساءل مشكلة، فوجدته بحرا عميقا فايقنت امامته.
 فقلت له بعد ظهور امامته: جعلت فداك ان شيعتك وشيعة ابيك في حيرة وضلالة، فاذن لي ان ناتي بهم مستورا عن نظر الاغيار الي حضرتك. فقال: كل من لاح منه اثار الرشد والصلاح فاخذ منه العهد والميثاق ان يكتم الحال ثم ات به، اذ لو انكشف هذا السر فلا يكون الا الذبح يعني القتل، ثم وضع يده علي حلقه.
 فخرجت من خدمته ولاقيت ابو جعفر مءمن الطاق، فقال: ما عندك؟ قلت: 
 الهداية من الله تعالي، فقصصت القصة من اول ملازمة الامام الي خروجي، ثم اخبرت مفضل بن عمر وابا بصير عن حقيقة الحال، فتشرفوا في خدمة الامام عليه السلام وسالوا منه عليه السلام المساءل المشكلة فرجع اليه اكثر الشيعة، ولم يبق مع عبد الله الا قليل منهم.
 فلما علم عبد الله ان الباعث علي الرجوع الي الامام عليه السلام وكفهم عن الرجوع اليه هو هشام بن سالم، فامر جمعا في اذية هشام ().
 ويستفاد منه هذه الرواية في زمان الامام الهمام موسي بن جعفر عليهما السلام كانت التقية شديدة في الغاية، كما يستفاد ذلك من غيرها من الروايات، ومن قراءن اخر، ولذا يعبرون عنه بنفس الكنية تارة، وبالعالم اخري، وبالفقيه ثالثة وبالعبد الصالح رابعة، وبالرجل خامسة ليختفي الامر بملاحظة امر الامام بالستر والاخفاء في هذه الرواية وغيرها.
 ترجمة زرارة بن اعين ومن السابعة والعشرين: زرارة بن اعين بن السنسن الشيباني الكوفي، وحاله اوضح من ان يسطر ويرقم في طي السطور، وهو رضي الله عنه من اصحاب الاجماع من الستة الاولي، وهم الامجاد وكانوا افضل من الاخرين، وهو افضل وافقه من الستة فيكون افضل من الكل. شيخ من اصحابنا، مقدم في زمانه، قارء متكلم فقيه اديب شاعر، محلي بالدين والفضل والذكاء، وقد ورد فيه روايات كثيرة علي علو شانه وسمو درجته.
 فمنها: عن الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: لولا زرارة لقلت ان احاديث ابي ستذهب.
 ومنها: قال ابن ابي عمير: كنت مع جميل بن دراج ذات يقوم، فقلت له: وما
 
 احسن وما احلي مجلس افادتك؟ فقال: والله مع هذه الحالة كنت في جنب زرارة بمنزلة صبيان المكتب عند المعلم.
 ومنها ما روي عن فضل بن عبد الملك قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احب الناس الي من الحي والميت منكم اربعة: بريد بن معاوية العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، والاحول.
 ومنها: ما روي عنه عليه السلام انه يقول: زرارة وابو بصير ومحمد بن مسلم من الذين قال الله تعالي في حقهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿السابقون السابقون * اولءك المقربون﴾</a> ().
 ومنها: ما عن الصادق عليه السلام وهو يقول: ما احد احيي ذكرنا واحاديث ابي عليه السلام الا زرارة وابو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هءلاء ما كان احد استنبط هدي، هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة.
 ومنها: ما روي باسناده " كش () " الي محمد بن عبد الله بن زرارة وابنيه الحسن
 
 والحسين عن عبد الله بن زرارة قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرا مني والدك السلام وقل له اني انما اعيبك دفاعا مني، فان الناس والعدو يسارعون الي كل من قربناه وحمدنا مكانه، لادخال الاذي في من نحبه ونقربه، ويذمونه لمحبتنا له وقربه ودنوه منا، ويرون ادخال الاذي عليه وقتله، ويحمدون كل من عبناه نحن.
 فانما اعيبك لانك رجل اشتهرت بنا لميلك الينا، وانت في ذلك مذموم عند الناس غير محمود الاثر، فاحببت ان اعيبك ليحمدوا امرك في الدين، ويكون ذلك منا دافع شرهم عنك: لقول الله عز وجل (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا).
 فافهم المثل يرحمك الله، فانك والله احب الناس الي واحب اصحاب ابي حيا وميتا، وانك افضل سفن البحر القمقام الزاخر، وان من وراءك ملكا ظلوما غصوبا يرقب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدي لياخذها غصبا، ثم يغصبها واهلها، فرحمة الله عليك حيا ورحمته ورضوانه عليك ميتا.
 ولقد ادي الي ابناك الحسن والحسين رسالتك احاطهما الله وكلاهما ورعاهما وحفظهما بصلاح ابيهما، كما حفظ الغلامين.
 فلا يضيقن صدرك من الذي امرك ابي عليه السلام وامرتك به واتاك ابو بصير بخلاف الذي امرناك به، فلا والله ما امرناك ولا امرناه الا بامر وسعنا ووسعكم الاخذ به، ولكل ذلك تصاريف ومعان توافق الحق، ولو اذن لنا لعلمتم ان الحق في الذي امرناكم به، فردوا الينا الامر وسلموا لنا، واصبروا لاحكامنا وارضوا به.
 والذي فرق بينكم فهو راعيكم الذي استرعاه الله خلقه، فهو اعرف بمصلحة غنمه في فساد امرها، فان شاء فرق بينها لتسلم، ثم يجمع بينها لتامن من فسادها وخوف عدوها في اثار ما ياذن الله وياتيها بالامن من مامنه، والفرج من عنده.
 عليكم بالتسليم والرد الينا، وانتظار امرنا وامركم وفرجنا وفرجكم، ولو قد قام قاءمنا متكلمنا ثم استانف بكم تعليم القران وشراءع الدين والاحكام والفراءض كما انزله الله علي محمد صلي الله عليه واله لانكر اهل البصاءر فيكم ذلك اليوم انكارا 
 شديدا.
 ثم لم تستقيموا علي دين الله وطريقته الا من تحت حد السيف فوق رقابكم، ان الناس بعد نبي الله صلي الله عليه واله ركب الله بهم سنة من كان من قبلكم، فغيروا وبدلوا وحرفوا وزادوا في دين الله ونقصوا منه، فما من شء عليه الناس اليوم الا وهو منحرف عما نزل به الوحي من عند الله، فاجب رحمك الله من حيث تدعي الي حيث تدعي، حتي ياتي من يستانف بكم دين الله استينافا.
 وعليك بالصلاة الستة والاربعين وعليك بالحج ان تهل بالافراد وتنوي الفسخ، اذا قدمت مكة فطفت وسعيت فسخت ما اهللت به، وقلبت الحج عمرة احللت الي يوم التروية، ثم استانفت الاهلال بالحج مفردا الي مني، وتشهد المناسك بعرفات والمزدلفة.
 فكذلك حج رسول الله صلي الله عليه واله، وهكذا امر ان يفعلوا ويقلبوا الحج عمرة، وانما اقام رسول الله صلي الله عليه واله علي احرامه ليسوق الذي ساق معه، فان الساءق قارن، والقارن لا يحل حتي يبلغ هديه محله، ومحله المنحر بمني، فاذا بلغ احل. فهذا الذي امرناك به حج التمتع، فالزم ذلك ولا يضيقن صدرك.
 والذي اتاك به ابو بصير من صلاة احدي وخمسين، والاهلال بالتمتع بالعمرة الي الحج، وما امرنا به من ان يهل بالتمتع، فلذلك عندنا معان وتصاريف لذلك ما وسعنا ويسعكم، ولا يخالف شء منه الحق ولا يضاده، والحمد لله رب العالمين.
 وقد روي عن الحسين بن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابي يقرا عليك السلام ويقول: جعلني الله فداك انه لا يزال الرجل والرجلان يقدمان فيذكران انك ذكرتني وقلت في، فقال لي: اقرا اباك السلام وقل له: والله اني احب لك الخير في الدنيا، واحب لك الخير في الاخرة، وانا والله عنك راض، فلا تبالي ما قال الناس بعد هذا.
 وفي " كش " حمدوية، عن يعقوب، عن ابن ابي عمير عن جميل، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وابو 
 بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست.
 وفيه عنه، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جميل وغيره قال:
 وجه زرارة عبيد الله الي المدينة يستخبر له خبر ابي الحسن عليه السلام وعبد الله بن ابي عبد الله، فمات قبل ان يرجع اليه عبيد الله.
 وقال محمد بن ابي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيد الله الي المدينة. فقال ابو الحسن عليه السلام: اني لارجو ان يكون زرارة ما قال الله تعالي (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله). الي غير ذلك مما لا يخفي كثرة ().
 واما ما يخالفها مما يدل او يشعر علي الذم، فلوضوح جلالته وعلو مرتبته وسمو حاله بالضرورة، فلا مجال الي ذكره لما فيه تضييع الوقت وتسويد القرطاس وابداء الشك والالتباس. وضعف سنده وعدم مقاومته للاخبار المادحة لوجوه شتي.
 وعن رسالة ابي غالب: روي ان زرارة كان وسيما جسيما ابيض، فكان يخرج الي الجمعة وعلي راسه برنس اسود، وبين عينية سجادة، وفي يده عصاء، فيقوم له الناس سماطين ينظرون اليه لحسن هيءته، فربما رجع من طريقه، وكان خصما جدلا لا يقوم احد بحجته، صاحب الزام وحجة قاطعة، الا ان العبادة اشغلته عن الكلام، والمتكلمون من الشيعة تلاميذه، ويقال: انه عاش تسعين سنة وكان رءيس التيمية () انتهي.
 اقول: وقد مات سنة خمسين وماءة، وفي " كش " ان وفاة زرارة بعد وفاة ابي عبد الله عليه السلام بشهرين او اقل (). والظاهر انه سهو لما مر ان وفاته عليه السلام
 
 في سنة ثمان واربعين بعد الماءة، والمشهور موته في تلك السنة.
 وعن العقيلي في الضعفاء: ثنا يحيي بن اسماعيل، ثنا يزيد بن خالد الثقفي، ثنا عبد الله بن حليد الصدري، عن ابي الصلاح، عن زرارة بن اعين، عن محمد بن علي، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي لا يغسلني احد غيرك.
 وثنا يحيي بن ابي سرة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا ابن السماك، قال: حججت ولقاني زرارة بن اعين بالقادسية، فقال: ان لي اليك حاجة وعظمها، فقلت: ما هي؟
 فقال: اذا لقيت جعفر بن محمد عليهما السلام فاقراه مني السلام وسله ان يخبرني انا من اهل النار ام من اهل الجنة؟ فانكرت ذلك عليه، فقال لي: انه يعلم ذلك ولم يزل بي حتي اجبته، فلما لقيت جعفر بن محمد عليهما السلام اخبرته بالذي كان منه، فقال:
 هو من اهل النار، فوقع في نفسي مما قال جعفر، فقلت: من اين علمت ذلك؟ فقال: من ادعي علي علم هذا فهو من اهل النار، فلما رجعت لقاني زرارة، فاخبرته بانه قال لي:
 انه من اهل النار فقال: اتاك من جراب النورة. فقلت: وما جراب النورة؟ قال: عمل معك بالتقية.
 قلت: زرارة قال ما روي لم يذكر ابن ابي حاتم في ترجمته سوي ان قال عن ابي جعفر يعني الباقر عليه السلام قال: سفيان الثوري ما راي ابا جعفر انتهي.
 وفي " جش ": له كتاب تحقيق الاستطاعة والجبر ().
 وفي " مشكا ": زرارة مشترك بين ثقة ومجهول. ويمكن استعلام انه ابن اعين برواية ابن بكير، وهشام بن سالم، وعبيد الله ابنه، وحماد بن عثمان الناب، وحماد بن ابي طلحة، وعبد الله بن يحيي الكاهلي، وموسي بن بكر، وجميل بن دراج، وعلي بن رءاب، وابن اذينة، وابن مسكان، وعلي بن عطية، وزياد بن ابي الحلال وابي خالد، ونصر بن شعيب، ومحمد بن حمران وجميل بن صالح، وابان بن عثمان عنه.
 وفي باب الصلاة علي المءمن من الكافي: الحلبي عن زرارة (). وتبعه الشيخ
 
 في التهذيب ()، وهو سهو بين، وحيث يعسر التمييز فالظاهر عدم الاشكال، لان ابن لطيفة لا اصل له ولا كتاب.
 وفي التهذيب: البرقي عن زرارة عن الحسن بن السري عن الصادق عليه السلام (). وهو غير معهود.
 وفي التهذيب: الحسين بن سعيد عن حماد عن زرارة (). والصواب فيه عن حريز عن زرارة، لان ذلك هو المعهود الشاءع.
 وفي التهذيب ايضا في احاديث التلقين رواية علي بن حديد وابن ابي نجران عن حريز عن زرارة ().
 فقال في المنتقي: انهما يرويان عن حريز عن زرارة بواسطة حماد بن عيسي ().
 ووقع في الكافي رواية ابن ابي عمير عن ابان بن تغلب عن زرارة (). فقال في المنتقي: الصواب فيه عن ابان بن عثمان لا ابن تغلب () انتهي.
 اقول: وزرارة لقب واسمه عبد ربه، ويكني بابي علي، وله عدة اولاد الحسن والحسين وعبيد الله وكان احولا، وقد مضي الثلاثة في ضمن الروايات، وله ابناء اخر احدهم رومي، ولاخر عبد الله، والثالث يحيي كلهم بنوه.
 وله اخوة ايضا منهم حمران نحوي، وله ابنان: احدهما حمزة والاخر محمد.
 ومنهم بكير بن اعين المكني بابي الجهم وابنه عبد الله. ومنهم عبد الرحمن، ومنهم عبد الملك وابنه ضريس، ولهم روايات واصول وتصانيف. وهءلاء كبراء معروفون، وقتب ومالك ومليك غير معروفين.
 
 وعلي ين فضال ذكر موسي وضريس مضافا الي الثمانية المحتوية لزرارة، وقال: ان مليك وقتب يذهبان العامة مخالفين لاخوتهم. ولهم اخت يقال لها: ام الاسود. ويقال: انها اول من عرفت التشيع من جهة ابي خالد الكابلي.
 وروي ان اول من عرفه عبد الملك، وعرفه من صالح بن ميثم، ثم عرفه حمران عن ابي خالد الكابلي وعبد الملك ثم حمران ولقي سيدنا السجاد عليه السلام.
 ترجمة ابي حمزة الثمالي ومن الثامنة والعشرين: ثابت بن دينار ابي صفية يكني ابا حمزة الثمالي روي عن " ين " ومن بعده مع اختلاف في بقاءه الي زمن الكاظم عليه السلام، كان ثقة جليلا شهيرا من حواري " ين " عليه السلام وجلالته عنده غير خفية، ودعاءه في السحر معروف يرويه عن مولاه.
 وفي " كش ": وجدت بخط ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني، قال: سمعت " فش " قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ابو حمزة في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك انه قدم اربعة منا: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام ويونس بن عبد الرحمن كذلك هو سلمان في زمانه ().
 روي عنه العامة، ومات سنة خمسين وماءة.
 وفي " جش ": واولاده نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد بن علي عليه السلام لقي " ين " و " قر " و " ق " و " ظم " وروي عنهم.
 وكان من خيار اصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث، وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه. وروي عنه العامة، ومات سنة خمسين وماءة، له كتاب تفسير القران، عنه عبد ربه، وكتاب النوادر رواية
 
 الحسن بن محبوب عنه، ورسالة الحقوق عن " ين " محمد بن الفضيل عنه به ().
 وفي " ست ": ابن دينار يكني ابا حمزة الثمالي، وكنية ابن دينار ابو صفية ثقة، له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب عنه، وعنه يونس بن علي العطار، وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، محمد بن عياش بن عيسي ابي جعفر عنه ().
 وفي " ظم ": اختلف في بقاءه الي وقته، روي عن علي بن الحسين عليهما السلام ومن بعده ().
 وفي " ين " و " ق ": مات سنة خمسين وماءة ().
 وفي " كش " معد قال: سالت " عل " عن الحديث الذي روي عبد الملك بن اعين وتسميته ابنه الضريس، قال: رواه ابو حمزة واصيبع من عبد الملك خير من ابي حمزة، وكان ابو حمزة يشرب النبيذ ومتهما به، الا انه قال: ترك قبل موته، وزعم ان ابا حمزة وزرارة ومحمد بن مسلم ماتوا في سنة واحدة بعد ابي عبد الله عليه السلام بسنة او نحو منه.
 حدثني علي بن محمد بن قتيبة ابو محمد، ومحمد بن موسي الهمداني، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: كنت انا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الاسدي وحجر بن زاءدة جلوسا علي باب الفيل ، اذ دخل ابو حمزة الثمالي، فقال لعامر بن عبد الله: انت حرشت علي ابا عبد الله عليه السلام فقلت ابو حمزة يشرب النبيذ.
 فقال: ما حرشت عليك، ولكن سالته عن المسكر، فقال: كل مسكر حرام،
 
 وقال: لكن ابو حمزة يشرب النبيذ. فقال ابو حمزة: استغفر الله الان واتوب اليه ().
 وفيه وجدت بخط الي اخر ما مر. وفي ترحمة يونس ذكره بعينه، وبدل " قوم " خدم. وفي بعض النسخ ابو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي ()، كما عن الشهيد.
 وفي " تعق ": ياتي في ابنيه علي والحسين ايضا توثيقه، وهو في الجلالة بحيث لا يحتاج الي بيان، ولا يقدح فيه امثال ما ذكر، مع ان الراوي لذلك محمد بن موسي الهمداني، وورد فيه ما ورد. وربما يستفاد من " عل " مع فطحيته انه كان متهما به.
 وعلي تقدير الصحة يمكن ان يكون حرمته يرشد اليه كثرة سءال اصحابه عن حرمته، ومنه هذا الخبر. او كان يشربه لعله معتقدا حليته للعلة، كما نحوه في ابن ابي يعفور، او كان يشرب الحلال منه فنموا اليه عليه السلام، ويكون استغفاره من سوء ظنه بعامر، ولعله هو الظاهر، اذ لا دخل لعدم تحريش عامر في الاستغفار من ارتكابه بجهله وظهور خطا اجتهاده. او كان ذلك قبل وثاقته، فيكون في اخباره حال ابن ابي نصر من الاجلة الذين كانوا فاسدي العقيدة ثم رجعوا، واشرنا اليه في الفواءد () انتهي.
 قال الشيخ ابو علي بعد ذكر ما مر اقول: ما ذكره دام مجده في غاية الجودة، والرجل في اعلي درجات العدالة، وصرح بتوثيقه ايضا الصدوق في اسانيد الفقيه الا ان بعض اعذاره سلمه الله لا يخلو من تكلف.
 اما الطعن في السند بمحمد بن موسي فلاشتراكه مع علي بن محمد وهو من جملة الاجلة، واما قوله " ربما يستفاد من كلام " عل " مع فطحيته انه كان متهما " ففيه ان الظاهر من كلام " عل " القدح فيه وعدم الاعتناء بروايته لشربه وتهمته بالشرب، لا انه مكذوب عليه، ومجرد تهمته يرشد اليه قوله " واصبع من عبد الملك خير من ابي حمزة " وقوله " اذ لا دخل " الخ في ان ظاهره انه لما علم بعلم الامام عليه السلام بشر به وفشي
 
 ذلك، استغفر وتاب بحضورهم ليرده بعد ذلك.
 واما قوله " قبل وثاقته " ففيه ان صريح " عل " انه تاب قبل موته، وظاهر ذلك انه بمدة قليلة، وعلي هذا فتسقط احاديثه باجمعها عن درجة الاعتبار، ولا يكون حينءذ حاله حال ابن ابي نصر واضربه.
 فالذي ينبغي ان يقال: انه لا خلاف بين الطاءفة في عدالته، وامثال هذه الاخبار لا تنهض للمعارضة، مع ان الخبر الثاني مرسل والحاكي غير معلوم، اذ ليس هو محمد بن الحسين بن ابي الخطاب لا محالة، فان محمد يروي عن عامر بن عبد الله بن جذاعة بواسطتين صفوان عن ابن مسكان، نبه عليه الميرزا في حواشي الكتاب، والمحقق الشيخ صحن في حواش " طس " انتهي.
 وفي " مشكا ": ابن دينار الثقة عنه عبد ربه والمفضل بن عمر كما في الفقيه، والحسن بن محبوب، وعلي بن الحكم الثقة، وعلي بن رءاب، ومنصور بن يونس بن بزرج، واسماعيل بن الفضل كما في الفقيه، وفيه رواية العلاء عن الثمالي، وعن يونس بن علي العطار، وابن عياش، وعبد الله بن سنان، والحسن بن راشد، وسيف بن عميرة وهشام بن سالم ومحمد بن عذافر، ومالك بن عطية الثقة، وصفوان بن يحيي، وابراهيم بن عمر اليماني، ومحمد بن الفضل، وابو ايوب الخزاز ().
 ترجمة المختار الثقفي ومن التاسعة والعشرين: المختار بن ابي عبيد، روي " عقد " ان الصادق عليه السلام ترحم عليه.
 وروي " كش " عن حمدوية، عن يعقوب عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني، عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تسبوا المختار فانه قتل قتلتنا، وطلب بثارنا، وزوج اراملنا، وقسم فينا المال علي العسرة ().
 
 واستحسن طريقة العلامة و " طس " ولي في ذلك نظر، فان هشام بن المثني اما مجهول او مصحف هاشم. وعن " كش " بخط " طس " هاشم.
 وروي " كش " ايضا عن محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن يسار، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك، قال: دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام يوم النحر وهو متكء وقد ارسل الي الحلاق، فقعدت بين يديه اذ دخل عليه شيخ من اهل الكوفة، فتناول يده ليقبلها فمنعه.
 ثم قال: من انت؟ قال: انا ابو محمد الحكم بن المختار بن ابي عبيد الثقفي، وكان متباعدا من ابي جعفر عليه السلام، فمد يده اليه حتي كاد ان يقعده في حجره بعد منعه يده. ثم قال: اصلحك الله ان الناس قد اكثروا في ابي وقالوا والقول والله قولك. قال: واي شء يقولون؟ قال: يقولون كذاب ولا تامرني بشء الا قبلته.
 فقال: سبحان الله اخبرني ابي والله ان مهر امي كان مما بعث به المختار، او لم يبن دورنا؟ وقتل قاتلنا؟ وطلب بدماءنا؟ فرحمه الله.
 واخبرني ابي انه كان ليسمر عند فاطمة بنت علي عليه السلام يمهدها الفراش ويثني لها الوساءل، ومنها اصاب الحديث، رحم الله اباك، رحم الله اباك، ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه وقتل قتلتنا وطلب بدماءنا ().
 وعن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني العنبري، قال: حدثني علي بن اسباط، عن عبد الرحمن بن حماد، عن علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباته، قال: رايت المختار علي فخذ امير المءمنين عليه السلام وهو يمسح راسه وهو يقول: يا كيس يا كيس يا جيد ().
 وعن ابراهيم بن محمد الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس، قال: حدثني
 
 محمد بن احمد، قال: حدثني الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن سيف بن عميرة، عن جارود بن المنذر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتي بعث الينا المختار برءوس الذين قتلوا الحسين عليه السلام ().
 وعن معد قال: حدثني ابو الحسن علي بن ابي علي الخزاعي، قال: حدثني يزيد العمري المكي، قال الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: حدثني عمر بن علي بن الحسين عليهما السلام: ان علي بن الحسين عليهما السلام لما اتي براس عبيد الله وراس عمر بن سعد، قال: فخر ساجدا، وقال: الحمد لله الذي ادرك بي ثاري من اعداءي وجزي الله المختار خيرا ().
 وفي التهذيب بسند ضعيف ان النبي صلي الله عليه واله وعليا والحسنين عليهم السلام يتوسطون الصراط، فينادي المختار الحسين عليه لسلام: يا ابا عبد الله اني طلبت بثارك، فينقض عليه السلام في النار كانه عقاب كاسر فيخرجه، ولو شق في قلبه لوجد حبه في قلبه ().
 الي غير ذلك من الاخبار المادحة، وهي وان كانت غير نقي السند، الا ان الرجل قد صدر منه الامر العظيم والفعل الجسيم الذي قد عجز عنه الاثبات والثقات، خصوصا مع صدور الترحم من الامام عليه السلام عليه من طريق حسن، فلا يعبا بما ورد من الروايات الذامة.
 منها: عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد، عن محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين عليهما
 
 السلام (). وهذا حديث حسن الطريق.
 وعن سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، قال قال ابو عبد الله عليه السلام: انا اهل بيت صادقون لا يخلو من كذاب يكذب علينا، فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس، الي ان قال: وكان ابو عبد الله عليه السلام الحسين بن علي عليهما السلام قد ابتلي بالمختار الحديث ().
 وعن جبرءيل بن احمد، قال: حدثني العنبري، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن يونس بن يعقوب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كتب المختار بن ابي عبيد الي علي بن الحسين عليهما السلام وبعث اليه بهدايا من العراق، فلما وقفوا علي باب علي بن الحسين عليهما السلام دخل الاذان يستاذن لهم، فخرج اليهم رسوله، فقال: اميطوا عن بابي فاني لا اقبل هدايا الكذابين ولا اقرا كتبهم ().
 وعن معد قال: حدثني ابن ابي علي الخزاعي، قال خالد بن يزيد العمري، عن الحسن بن زيد، عن عمر بن علي عليه السلام ان المختار ارسل الي علي بن الحسين عليهما السلام بعشرين الف دينار، فقبلها وبني بها دار عقيل بن ابي طالب وديارهم التي هدمت، قال: ثم بعث اليه باربعين الف دينار بعد ما اظهر الكلام الذي اظهره، فردها ولم يقبلها.
 والمختار هو الذي دعي الناس الي محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية، وسموا الكيسانية وهم المختارية، وكان لقبه كيسان، ولقب كيسان لصاحب شرطه المكني ابا عمرة، وكان اسمه كيسان.
 وقيل: انه سمي كيسان بكيسان مولي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو الذي حمله علي الطلب بدم الحسين عليه السلام ودله علي قتلته، وكان صاحب سره
 
 والغالب علي امره.
 وكان لا يبلغه عن رجل من اعداء الحسين عليه السلام انه في دار او في موضع الا قصده، فهدم الدار كلها وقتل كل من فيها من ذي روح، فكل دار بالكوفة خراب فهي مما هدمها، واهل الكوفة يضربون بها المثل () وقال الشيخ ابو علي: وقول " كش " انه دعي الناس الي محمد بن علي، لا يخفي انه انما دعي اليه في ظاهر الامر بعد رد علي بن الحسين عليهما السلام كتبه ورسله خوفا من الشهرة، وعلما بما يءول امره واستيلاء بني امية علي الامة بعده.
 واما محمد فاغتنم الفرصة وامره باخذ الثار وحث الناس علي متابعته، ولذا اظهر المختار للناس ان خروجه بامره ومال اليه، وربما قال: انه المهدي ترويجا لامره، وترغيبا للناس في متابعته. واما انه اعتقد امامته دون علي بن الحسين عليهما السلام فلم يثبت.
 واما عدم جواز سبه، فلا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه، وان لم يرد في ذلك خبر، فكيف مع وروده مع حسن الطريق، كما نص عليه العلامة وقبله ابن طاووس.
 وهشام مصحف هاشم كما ذكره الشهيد، وبعده الفاضل الشيخ عبد النبي، وبعدهما الاستاذ العلامة وتبع في ذلك ابن طاووس، فانه في رجاله كذلك.
 واما قبول روايته علي فرض تحققها، فانت خبير بان ترحم عالم من علماءنا علي الراوي يقتضي حسنه وقبول قوله، فكيف يترحم الصادق عليه السلام علي ما مر عن عقد.
 ثم قال وقال " طس " بعد القدح في روايات الذم: اذا عرفت هذا فان الرجحان في جانب الشكر والمدح ولو لم يكن تهمة، فكيف ومثله موضع ان يتهم فيه الرواة ويستغش عنه المحدثون لعيوب تحتاج الي نظر () انتهي.
 وقال الميرزا في تلخيص المقال: والذي يظهر لي ترك سبه وعدم الاعتماد علي
 
 روايته، والله اعلم بحاله انتهي.
 اقول: ان عدم جواز سبه مما لا ريب فيه، واما عدم قبول روايته فنظره الي عدم ثبوت عدالته، لفقد النص عليها في كتب اهل الرجال، وعدم صحة الروايات المادحة، الا ان القراءن المفيدة للقبول موجودة، ويكفينا ما مر، ولكن الظاهر ان البحث في القبول وعدمه قليل الجدوي، فلم يثبت منه رواية تفرد بها.
 ترجمة اويس القرني ومن الثلاثين: اويس القرني اليمني بفتح الراء احد الزهاد الثمانية قاله " فش " " صه () ".
 وفي " كش " علي بن محمد بن قتيبة قال: سءل ابو محمد " فش " عن الزهاد الثمانية، فقال: الربيع بن خثيم، وهرم بن حيان، واويس القرني، وعامر بن عبد قيس ، وكانوا مع علي عليه السلام ومن اصحابه، وكانوا زهادا اتقياء.
 واما ابو مسلم اهبان بن صيفي، فانه كان فاجرا مراءيا، وكان صاحب معاوية، وهو الذي يحث الناس علي قتال علي عليه السلام، فقال لعلي عليه السلام:
 ادفع الينا المهاجرين والانصار حتي نقتلهم بعثمان، فابي علي عليه السلام ذلك، فقال ابو مسلم: الان طاب الضراب انما كان وضع فخا ومصيدة.
 واما مسروق، فانه كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة، يقال له: الرصافة وقبره هناك.
 والحسن كان يلقي كل فرق بما يهوون ويتصنع للرءاسة، وكان رءيس القدرية، واويس القرني مفضل عليهم كلهم. قال ابو محمد " فش ": ثم عرف الناس بعد ().
 وكان اويس من خيار التابعين لم ير النبي صلي الله عليه واله ولم يصحبه، بل
 
 امن به في الغياب، ولعدم المكنة وتفرق الحال والاشتغال علي خدمات امه لم يدرك صحبته، وكان شغله رعي الجمال واخذ الاجرة.
 وعن غوث المتاخرين السيد محمد النور بخشي نور الله مرقده في شجرة الاولياء قال: اويس القرني المجذوب قدس سره، هو الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه واله بالولاية، وقال: اني لاجد نفس الرحمن من جانب اليمن.
 وقال ايضا: وهو سيد التابعين، فمن وصفه النبي صلي الله عليه واله لا حاجة الي وصف احد من الامة، وقال ذات يوم لاصحابه: ابشروا برجل من امتي يقال له:
 اويس القرني، فانه يشفع لمثل ربيعة ومضر الي ان قال: ثم قتل بصفين في الرجالة مع علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وفيه ايضا في اواءل الكتاب: محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، قال قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين حواري محمد بن عبد الله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا اليه، فيقوم سلمان والمقداد وابو ذر.
 ثم ينادي المنادي اين حواري علي بن ابي طالب عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله، فيقوم عمرو بن الحمق، ومحمد بن ابي بكر، وميثم التمار مولي بني اسد، واويس القرني.
 ثم ينادي المنادي اين حواري الحسن عليه السلام فيقوم سفيان بن ابي ليلي الهمداني، وحذيفة بن ابي اسيد الغفاري.
 ثم ينادي المنادي ان حواري الحسين بن علي عليهما السلام فيقوم كل من استشهد معه ولم يتخلف عنه.
 ثم ينادي المنادي اين حواري علي بن الحسين عليهما السلام فيقوم جبير بن
 
 مطعم، ويحيي بن ام الطويل، وابو خالد الكابلي، وسعيد بن المسيب.
 ثم ينادي المنادي اين حواري محمد بن علي عليهما السلام فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن اعين، وبريد بن معاوية العجلي، ومحمد بن مسلم، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، وعبد الله بن ابي يعفور، وعامر بن عبد الله بن جداعة، وحجر بن زاءدة، وحمران بن اعين.
 ثم ينادي ساءر الشيعة مع ساءر الاءمة يوم القيامة، فهءلاء المتحورة اول السابقين، واول المقربين، واول المتحورين من التابعين ().
 ثم ان في حواشي السيد الداماد علي " كش " هذه الرواية معول عليها في ارتفاع منزلة هءلاء المتحورين السابقين المقربين، وقول بعض شهداء المتاخرين في حواشي الخلاصة ان في طريقها علي بن سليمان، وهو مجهول لا تعويل عليه، كما قد دريت ().
 وعن المجمع لا يقال الطريق مجهول بعلي بن سليمان، لانا نقول: ان داب علماءنا في الرجال خصوصا الشيخ خصوصا في كتاب رجاله اذا كان مجهولا، او من غير الامامية او مذموما انه يصرح به، واذا لم يظهر عليه قدحه بعد التفتيش لا يحتاج في ذكر اصل ايمانه الي زيادة التصريح به، وهذا ظاهر بالتتبع، فظهر ان عليا هذا من المءمنين انتهي.
 اقول: وما في المجمع من دفع ايراد الجهالة علي الطريق منظور، فان ذلك غير معهود بل داب ارباب الرجال خصوصا المتقدمين منهم الحكم بالجهالة عند عدم التصريح بالوثاقة والقدح من هذه الجهة ومن جهة الايمان وعدمه عند فقد التصريح بهما ايضا، غاية ما في الباب ان الجهالة بهذا المعني فقاهية لا اجتهادية، وقد اشرنا في تراجم الطبقات في ذيل المقالات.
 
 ويظهر ذلك لمن تتبع في كتبهم ان الشيخ ابا علي في رجاله لم يسلك مسلك ساءر اءمة اهل الفن، بل اقتصر علي معلومي الحال وترك المجهولين راسا حتي الفقاهتي، نظرا الي عدم الاعتداد بكل مجهول.
 كيف؟ ويءول هذا الكلام الي ان الاصل هو الوثاقة والايمان او العكس، وكل منهما محل للبحث سيما بالنسبة الي زمن الاءمة، واختفاء المذهب الحق وشيوع التقية وطغيان اهل الفسق والفجور واغلبيتهم وقلة اهل الايمان في الازمنة السابقة نعم يمكن الاتكال علي الرواية بعنايات خارجة لا تخفي علي المدرب.
 ومما يءيد ذلك ما عن تذكرة الاولياء ان عليا عليه السلام وعمر اعطيا خرقة النبي صلي الله عليه واله حسب الوصية اويسا، فلما راه الثاني ان ثوبه وكساه شعر الابل ووبره وراسه ورجليه مشكوفان، وكان له رءاسة الدنيا والدين تغير حاله، فقال عمر: من يشتري الخلافة مني برغيف من الخبز؟ فقال له اويس: يا عمر اي شخص لا يكون له العقل، واي شء تبيعه اطرحها حتي ياخذها من شاءها ممن هو لاءق للخلافة.
 لا يخفي ان كلامه مشعر بالطعن علي الثاني من مقالته هذه غير موافقة لباطنه، فانه لم يضعها ابدا والا لم يعلقه علي البيع ومشتريها من اهل الضلال، كطلحة ومعاوية وزبير يشتريها باعلي القيم ولو بماءة نفس فكيف بالرغيف.
 وايضا قد نقل عن الكتاب المذكور انه لما سكت امير المءمنين عليه السلام عن المكالمة مع اويس خاطبه عمر، وقال: يا اويس لم لم تات حتي تري النبي صلي الله عليه واله؟ فقال له: فهل رايته؟ قال: نعم فقال له: رايت جبينه، فان رايته فهل حاجباه مفرجتان او مضمومتان، فسكت عمر وعجز عن الجواب. ولا يخفي ما فيه من الدلالة علي الاستهزاء به والجهل، وكونه اجنبيا عن النبي صلي الله عليه واله.
 وايضا قد روي ان عمر قد استدعي منه الدعاء فقال له: اني في كل صلاة في التشهد نقول: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، فان كنت من اهل الايمان يستدركك هذا الدعاء والا لا نضيع الدعاء وفيه اشعار بسوء عاقبته، ولذا قد علم ان دعاءه 
 بالخصوص ضايع.
 وقد نقل عن اويس انه في بعض الليالي يقول: هذه ليلة الركوع ويتم الليلة بركوع واحد، وفي الليلة الاخري يقول: هذه ليلة السجود ويتمها بسجدة، فقيل له:
 يا اويس كيف تطق علي مضي الليالي الطويلة علي منوال واحد؟ فقال اويس: اين الليلة الطويلة؟ فياليت كان من الازل الي الابد ليلة واحدة حتي نتمها بسجدة واحدة ونتوفر الانين والبكاء الي اخرها.
 وقد ذكر في حبيب السير نقلا عن بعض الكتب المعتبرة ان اويسا ذات يوم يتوضا في طرف ماء الفرات، فسمع صوت الطبل، فسال ما هذا الصوت؟ فقالوا: انه صوت طبل عسكر المولي امير المءمنين عليه السلام حيث يذهب الي حرب معاوية، فقال اويس: ليس عبادة افضل من الملازمة ومتابعة علي المرتضي عليه السلام، فسعي اليه وكسي غاشية الموافقة الي ان شرب شربة الشهادة رضي الله عنه.
 ونقل عن تحفة الاحباء عن عبد الله بن عباس انه قال: لما استقررنا في موضع ذي القار في خدمة مولانا امير المءمنين عليه السلام، فتوجه عسكر الكوفة وتوابعها ولواحقها الي حضرته عليه السلام، فقال عليه السلام: انه يجمع لنا اليوم عشرون كتيبة، كل كتيبة عبارة عن الف رجل، فتعجبت من هذا الكلام واستبعدته في نفسي.
 فعلم عليه السلام بالفراسة هذا المعني، فامر ان يستقيموا رمحين في الارض حتي يعبر كل من يلحق بعسكره من بين الرمحين، ثم يعدونه ويحصوه، فلما قرب اليوم بالغروب وبلغت الكتاءب الي العدد الموعود ونقص منها رجل واحد، فعرضوا افراد الكتاءب عند مظهر العجاءب والغراءب، فقال امير المءمنين عليه السلام: ياتي الناقص من العدد، فاذا راي المباشر شيبا راجلا في ظهره الزاد وفي عنقه قربة الماء اصفر اللون ضعيف الجثة يسعي الي خدمته عليه السلام.
 فلما وصل الي حضرته فادي التحية والثناء وعمل رسوم التواضع، فاجابه واكرمه سال عن منزله وماواه وقبيلته واسمه، فقال: يا امير المءمنين انا اويس القرني، 
 فافتح يدك للبيعة، فقال عليه السلام له: باي شء تبايعني؟ فقال: علي نصرتك، ثم توجه عليه السلام مع عساكره المنصورة من ذي القار الي اصحاب البغي والخسار.
 وعن ابن الحجر في كتاب الاصابة: اويس القرني الزاهد المشهور ادرك النبي صلي الله عليه واله. وعن عبد الغني بن سعيد، القرني، بفتح القاف والراء هو اويس اخبر به النبي صلي الله عليه واله قبل وجوده وشهد الصفين مع علي عليه السلام وكان من خيار المسلمين.
 وروي ضمرة عن اصبغ بن زيد قال: اسلم اويس علي عهد النبي صلي الله عليه واله لكن منعه من القدوم بره بامه (). واستشهد اويس وجماعة من اصحابه في الرجالة بين يدي علي عليه السلام. وقد ذكرنا ان اويس كان راعيا للابل وياخذ الاجرة علي الرعي ويصرفها لامه الصالحة الصادقة.
 فذات يوم استاذن من امه ان يذهب الي زيارة النبي صلي الله عليه واله، فاذنته لكن ان لم يكن النبي صلي الله عليه واله في بيته، فلا تتوقف وارجع معجلا، فلما ذهب الي زيارته ولم يكن في البيت رجع الي اليمن، فلما اتي صلي الله عليه واله الي بيته فراي نورا لم ير مثله، فسال انه هل اتي في درب البيت احد؟ فاجيب جاء احد من اليمن اسمه اويس، فحيا وذهب. فقال صلي الله عليه واله: نعم هذا نور اويس جعله هدية في بيتنا.
 ثم ان " كش " ذكر ان الزهاد ثمانية وذكر سبعة، وكان الثامن سقط من قلمه، وعن الشيخ عبد النبي والمحقق شيخ محمد وغيرها انه الاسود بن يزيد، وهو فاجر خبيث، وفي النقد سمعنا من بعض الفضلاء انه جرير بن عبد الله البجلي، وقد اشرنا في الالقاب.
 
 ترجمة سلمان الفارسي ومن الحادية والثلاثين: سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة واقدمهم حاله عظيم جدا مشكور، كان في عنفوان الصبا ساعيا في طلب الدين يتردد عند علماء اليهود والنصاري ويصبر عند الشداءد الواردة عليه من هذا الممر حتي انه في سلوك هذا الطريق قد باعه ازيد من عشرة موالي بالتناوب.
 وفي اخر امره اشتراه مولي كل الموالي خاتم الانبياء صلي الله عليه واله من يهودي، فقد بلغ محبته واخلاصه الي حد، قال في حقه سيد الكاءنات: سلمان منا اهل البيت. ولنعم ما قيل.
 كانت مودة سلمان له نسبا * ولم يكن بين نوح وابنه رحما.
 وقد استفاد شيخ الموحدين محي الدين محمد الاعرابي من هذه الرواية المعروفة بين الفريقين عصمته وطهارته. فقد نقل عنه في موضع من كتاب فتوحاته انه قال: ولما كان رسول الله صلي الله عليه واله عبدا مخلصا، اي: خالصا قد طهره الله تعالي واهل بيته تطهيرا واذهب عنهم الرجس وكل ما يشينهم، فان الرجس هو القذرة عند العرب علي ما حكاه الفراء قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> () فلا يضاف اليهم الا مطهرا.
 ولابد ان يكون كذلك، فان المضاف اليهم هو الذي يشينهم، فما يضيفون لانفسهم الا من حكم له الطهارة والتقديس، فهذا شهادة من النبي صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي بالطهارة والحفظ الالهي والعصمة، حيث قال: سلمان منا اهل البيت، وشهد الله له بالتطهير وذهاب الرجس عنهم، واذا كان لا يضاف اليهم الا مطهر مقدس حصلت له العناية الالهية بمجرد الاضافة، فما ظنك باهل البيت في نفوسهم،
 
 وهم المطهرون بل عين الطهارة.
 ومع هذه الحالات واتصافه باقسام الكمالات قد ضربه الخلفاء ذوي الجلافات كثيرا، حتي اعوج عنقه وبقي كذلك الي ان مات.
 وقد نقل عن سيد المتالهين السيد حيدر بن علي الاملي في كشكوله ان رواة الحديث قد رووا عن عبد الله بن عفيف عن ابيه ان سلمان قبل بعثة الحضرة النبوية جاء بمكة ويفتش ويستفسر عن دين الحق، ولما بعث صلي الله عليه واله جاء اليه، ففاز بشرف الاسلام، وكان لم علم وعمل، فراي ان يشاوره باي شخص يبتدء بالدعوة، وكان غرضه من مشاورته استعلام ما في ضميره من تحقق الاخلاص والنفاق.
 فشاوره فاجاب بان يبتدء في الدعوة علي ابي فصيل عبد العزي ابن ابي قحافة، وعلل بانه في العرب يعلم التعبير وتاويل المنام معروف، ويزعمون انه نوع من علم الغيب ويعتقدون به، ومع ذلك كان ذا الحسب والنسب ومعلما للاطفال، ويرجعون اليه في معاملاتهم ويشاورون معه في امورهم.
 ثم قال: اذا اسلم هذا الرجل في يدك وامن برسالتك يشتهر نبوتك بين العرب، ويعتبرون بك ويلين قلوبهم، وينخفضون عن عصبية الجاهلية، ويستعدون للهداية والارشاد، ينتظرون موسم السداد وتتصرف في امزجتهم، فانهم بملاحظة الكتب السابقة واخبار الكهنة قد علموا مجء النبي الامي خاتم الانبياء، وهم بواسطة طلب الجاه والمنزلة الرفيعة يظهر لهم المساعي الجميلة، ويخيلون العرب ان اطاعة مثل هذا الرجل دليل علي حقية دينك ومذهبك.
 ثم قال: وان ابتدات بغيره في الدعوة يظهر العناد والمكابرة، وينجر الي الفساد والمبارزة، ويتعصب عصبية الجاهلية، ويوسوس في صدور الناس، فيصعب عليك الامر، ولا يسهل الا مع طول الزمان ومرور الدهور والشهور.
 ثم شاور ذلك مع امير المءمنين عليه السلام وابي طالب، فاستصوبا رايه واستحسنا مسلكه. فلقي صلي الله عليه واله ابا بكر والف قلبه مدرجا حتي مال اليه بواسطة همته العالية، وقد اسلم طلبا للجاه والتوسعة، وغير كنيته بابي بكر وبدل اسمه 
 بعبد الله ويقول مكررا عند اصحابه: ما سبقكم ابو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بشء وقر قي نفسه. ومراده صلي الله عليه واله هو حب الرءاسة التي صار مفتونا به، ويزعم اتباعه الرعاع ان المراد به الخلوص والاعتقاد بالله ورسوله.
 هذا وقد زعم بعض المءرخين ان سلمان لم يفز في بدو البعثة، وهذا ناش عن الجهل بحاله، وقد نطق به القران حيث يزعم الكفار من العرب انه يعلم النبي صلي الله عليه واله، فنزل في ردهم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين﴾</a> ().
 وقد احتمل البيضاوي كونه مرادا من البشر في الاية، ولم يجزم به لبعض الشبهات التي لا يليق بالمقام ذكرها، وقد عده ابن قتيبة الذي هو من مشاهير علماء السنة من الرفضة.
 وقد ذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي في كتابه الامالي عن منصور بن روح انه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يا مولاي انا كثيرا اسمع منكم ذكر سلمان الفارسي، فاجابه بانه لا تقل سلمان الفارسي بل سلمان المحمدي. وان الباعث علي كثرة ذكره ثلاثة فضيلة عظيمة له.
 الاول: انه اختار هوي امير المءمنين عليه السلام علي هوي نفسه.
 الثاني: حبه الفقراء واختيارهم علي الاغنياء وذوي الثروة والاموال.
 الثالث: محبته بالعلم والعلماء ان سلمان كان عبدا صالحا حنيفا مسلما وما كان من المشركين ().
 وقد روي الشيخ باسناده الي سدير الصيرفي عن الامام محمد الباقر عليه السلام انه قال: ان جماعة من الصحابة قد جلسوا ويذاكرون انسابهم ويفتخرون بها، وكان سلمان ايضا فيهم، فتوجه عمر الي جانبه فساله عن اصله ونسبه.
 
 فقال سلمان: انا سلمان بن عبد الله، كنت ضالا فهداني الله بمحمد صلي الله عليه واله، وكنت عاءلا فاغناني الله تعالي بمحمد صلي الله عليه واله، وكنت مملوكا فاعتقني الله بمحمد صلي الله عليه واله، فهذا حسبي ونسبي يا عمر ().
 وفي الروايات ان سلمان لما لم يبايع مع ابي بكر قال له عمر ذات يوم: ان بني هاشم ان تخلفوا عن البيعة فانهم لاجل افتخارهم بالرسول وادعاءهم بانهم افضل الخلق بعد الرسول صلي الله عليه واله، وانت يا سلمان ما كفك من البيعة والمتابعة واختيارك المخالفة؟ فقال سلمان: انا شيعة لهم في الدنيا والاخرة، اتخلف تخلفهم وابايع ببيعتهم.
 وقد نقل الشهيد في حاشية كتاب القواعد عن كتاب صفوة الصفوة ان سلمان تزوج من بني كندة، وقد كان له ولدان وحصل منهما النتاءج الكثيرة، وكانوا من اهل الفضل والعلم، فلا اعتداد بما اشتهر بين الجهال والقلندرية بانه كان محبوبا لم يتاهل قط، بل هو غلط واضح، ويدل عليه ما كتبه امير المءمنين عليه السلام باشارة الحضرة النبوية لاخيه واولاده من المعاهدة، وهو مسطور في كتاب درج الدرر لا مجال لذكرها.
 وفي " كش " في الموثق عن الصادق عليه السلام ادرك سلمان العلم الاول والاخر وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت، بلغ من علمه انه مر برجل في رهط، فقال له: يا عبد الله تب الي الله عز وجل من الذي عملت به في بطن بيتك البارحة ثم مضي، فقال له القوم: لقد رماك سلمان بامر فما دفعته عن نفسك، قال: انه اخبرني عن امر ما اطلع عليه الا الله وانا. وفيه خبر اخر مثله وزاد: ان الرجل كان ابا بكر بن ابي قحافة ().
 وقد حكي عن " فش " انه قال: ما نشا في الاسلام رجل من كافة الناس كان افقه من سلمان الفارسي (). وقد مضي حديث كونه من الحواريين. وروي جعفر بن
 
 محمد شيخ من جرجان عامي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، الي ان قال: فسار  اي سلمان  حتي انتهي الي كربلاء، فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: كربلاء، قال: هذه مصارع اخواني، هذا موضع رحالهم، وهذا مناخ ركابهم، وهذا مهراق دماءهم، يقتل فيها خير الاولين ويقتل بها خير الاخرين، ثم سار حتي انتهي الي حروراء، فقال:
 ما تسمون هذه الارض؟ قالوا: حروراء قال: حروراء خرج منها شر الاولين ويخرج منها شر الاخرين الحديث ().
 وفيه ايضا في الضعيف ما مضمونه: ان ابا ذر كان عند سلمان وهما يتحدثان، وسلمان يطبخ وانكب القدر علي وجهه، ولم يسقط من مرقه ولا ودكه شء، فاخذه سلمان فوضعه علي حاله الاول، ووقع مرة اخري كذلك وفعل سلمان كذلك، فتعجب ابو ذر وخرج وهو مذعور، فلقي امير المءمنين عليه السلام وذكر له ذلك، فقال عليه السلام: يا ابا ذر ان سلمان لو حدثك بما يعلم لقلت رحم الله قاتل سلمان، يا ابا ذر ان سلمان باب الله في الارض من عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا، وان سلمان منا اهل البيت ().
 وفي المرفوع عن الصادق عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا سلمان لو عرض علمك علي مقدادا لكفر، يا مقداد لو عرض علمك علي سلمان لكفر ().
 وفي الضعيف عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: ذكرت التقية يوما عند علي عليه السلام فقال: لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله، ولو علم سلمان ما في قلب ابي ذر لقتله، وقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينهما، فما ظنك بساءر الخلق () وفيه احاديث دالة علي كونه محدثا وعلمه بالاسم الاعظم وغير ذلك.
 
 واجاب السيد المرتضي عن هذا الخبر الاخير اولا بانه من اخبار الاحاد، ثم قال: ومن اجود ما قيل في تاويله ان الهاء في قوله " لقتله " راجع الي المطلع لا المطلع عليه، كانه اراد انه اذا اطلع علي ما في قلبه وعلم موافقة باطنه لظاهره اشتدت محبته له وتمسك بمودته ونصرته الي ان يقتله ذلك، كما يقولون فلان يهوي فلانا ويحبه حتي انه قد قتله حبه ().
 وفيه ان هذا التاويل ياباه قول علي عليه السلام لابي ذر: لو حدثك سلمان بما يعلم لقلت رحم الله قاتل سلمان، وكذا قول النبي صلي الله عليه واله لسلمان: لو عرض علمك علي مقداد لكفر، ولمقداد يا مقداد لو عرض علمك علي سلمان لكفر، وكذا استشهاد النبي صلي الله عليه واله بمءاخاة النبي بينهما. وقوله " فما ظنك بساءر الخلق ".
 والظاهر انه لا حاجة الي التاويل، بل المقصود في هذه الاخبار ظاهر كالشمس في راءعة النهار، وهو ان هذين الجليلين مع مءاخاة النبي صلي الله عليه واله بينهما وغاية جلالتهما وعلو رتبتهما لو اطلع احدهما علي ما في قلب الاخر وما يصدر منه من الامور العجيبة والافعال الغريبة لما احتمل ذلك بل لكفره وحكم بقتله، وينادي بذلك قوله عليه السلام " فما ظنك بساءر الخلق " اي: من لم يبلغ درجتهم ولم يصل الي رتبتهم.
 وهلا تري الي ابي ذر لما وقف علي شء نزر من كرامات سلمان كيف تركه وخرج من عنده متعجبا مذعورا. ومن المعلوم انه لو اطلع علي اكثر من ذلك لازداد تعجبه وذعره، وهكذا الي ان يصل الي حد لا يحتمله ولا يدركه عقله، فيحكم بكفره ويامر بقتله. والي هذا اشار سيد الساجدين عليه السلام بقوله:
 اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يراه ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين واوصي قبله الحسنا
 
 يا رب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا والاحاديث بهذا المضمون مستفيضة بل متواترة، وقد ذكرها في الفواءد النجفية. وكان اسم سلمان روزبه بن خشموذان، وما سجد قط لمطلع الشمس، وانما كان يسجد لله عز وجل، وكانت القبلة التي امر بالصلاة اليها شرقية، وكان ابواه يظنان انه انما يسجد لمطلع الشمس كهيءتهم.
 وكان سلمان وصي وصي عيسي في اداء ما حمل، وكان عمر سلمان في رواية خمسين بعد الماءتين او المات الثلاثة. وتوفي في سنة ست وثلاثين في المداءن، وقد غسله امير المءمنين عليه السلام في ليلة وفاته، وعاد في تلك الليلة الي المدينة بطي الارض، وانكار هذه الرواية كما صدر من المستبصر العباسي ضعيف جدا، اذ قد صدر منه اعجب من ذلك. 
 خاتمة فيها امور:
 الاول (في ذكر مشاءخ هذا الفن) فمنهم: المولي العلامة الوالد الاستاذ الفهامة، لم يكتب في علم الرجال شيءا، الا الاجاز الكبيرة المسماة بالروضة البهية، قد بين فيها حال اكثر العلماء. كان مدرسا في ذلك، وقد ربي جمعا كثيرا فيه.
 ومنهم: الوحيد المعاصر الحاج ملا علي ادام الله ظله العالي، له كتاب توضيح المقال جيد.
 ومنهم: عباد بن يعقوب الرواجني. ذكر الشيخ في " ست " ان له كتاب اخبار المهدي عليه السلام وكتاب المعرفة في معرفة الصحابة، اخبرنا بهما ابن عبدون عن ابي بكر الدوري، عن ابي الفرج علي بن الحسين الكاتب، عن علي بن الحسين المقانعي عنه ().
 وفي " قب " صدوق رافضي. وفي " هب " شيعي وثقه ابو حاتم.
 وفي " تعق ": مضي في عباد ابو سعيد ماله ربط، وفي الحسن بن محمد بن احمد ما يشير الي نباهته وكونه من المشاءخ المعتمدين، بل ومن الشيعة كما يظهر من " هب " و " قب " ايضا، ولعل ما في " ست " لكونه شديد التقية، وقد وقع مثله منه بالنسبة الي كثير ممن ظهر كونهم من الشيعة () انتهي.
 اقول: الحق كونه من الخاصة بل من اجلاءهم واعلامهم، ويكفينا نسبة العامة اياه من الرافضة، والفضل ما شهدت به الاعداء.
 
 وفي النقد: يظهر من كتب العامة ان عباد بن يعقوب شيعي () والراوجني بالراء والجيم والنون والياء اخيرا.
 ومنهم: يحيي بن زكريا الترماشيري بالتاء والنون والمعروف هو الاول، يكني ابا الحسين كان مضطربا، له كتاب سماه شمس الذهب، ذكر بعض اصحابنا انه راي منه كتاب منازل الصحابة في الطاعة والمعصية، وكتاب المتعة، وكتاب فدك، وكتاب المحنة ().
 والترماشيري بالتاء وهو بلدة معروفة من توابع كرمان.
 ومنهم: احمد بن محمد بن نوح المكني بابي العباس الملقب ب‍ " السيرافي " ففي (ست): له تصانيف منها كتاب الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام وزاد علي ما ذكره (عقد) كثيرا () ووثقه في باب من لم يرو، مع اعترافه بانه لم يلقه.
 والظاهر كما في منتهي المقال انه الذي ذكره " جش " بعنوان احمد بن علي بن عباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة، ثم قال في حقه: كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه، فقيها بصيرا بالحديث والرواة، وهو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه، وله كتب كثيرة اعرف منها كتاب المصابيح في ذكر من روي عن الاءمة عليهم السلام وكتاب الزيادات عن ابي العباس بن سعيد في رجال جعفر بن محمد عليهما السلام () الا ان في " صه " بعد توثيقه: قد حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية وغيرها () والظاهر انها لم تصح والا لم تخف علي " جش " بل المعلوم منه تبجيله وتعظيمه
 
 غايته، ومخالطته ومعاشرته معه واشتغاله عليه مدة، المشير الي كونه مفيدا لجماعة ومرجعا لهم وكثرة الاستناد اليه بل ومن غيره، ولم يشر الي عقيدته، او حزازة في راي، وهذا كله يكذب الحكاية. علي انا نقول: ان التوثيق ثابت معلوم، والحكاية عن حال غير معلومة، فلم يثبت بذلك جرح.
 وعن المعراج حكي في " صه " عن الشيخ انه كان يذهب الي مذاهب الوعيدية، وهو وشيخه المفيد الي انه تعالي لا يقدر علي غير مقدور العبد، كما هو مذهب الجباءي، والسيد المرتضي الي مذهب البهشمية من ان ارادته تعالي عرض لا في محال.
 والشيخ الجليل ابو اسحاق ابراهيم بن نوبخت الي جواز اللذة العقلية عليه سبحانه، وان ماهيته تعالي معلومة كوجوده، وان ماهية الوجود المعلوم، وان المخالفين يخرجون من النار ولا يدخلون الجنة.
 والصدوق وشيخه ابن الوليد والطبرسي في مجمع البيان الي جواز السهو علي النبي صلي الله عليه واله. ومحمد بن ابي عبد الله الاسدي الي الجبر والتشبية. وغير ذلك مما يطول تعداده، والحكم بعدم عدالة هءلاء لا يلتزمه احد يءمن بالله.
 والذي ظهر لي من كلمات اصحابنا المتقدمين وسيرة اساطين المحدثين ان المخالفة في غير الاصول الخمسة لا توجب الفسق، الا ان يستلزم انكار ضروري الدين، كالتجسم بالحقيقة لا بالتسمية، والقول بالرءية بالانطباع والانعكاس، واما القول لا معها فلا، لانه لا يبعد حمله علي ارادة اليقين التام وشدة الانكشاف العلمي، واما تجويز السهو عليه واللذة العقلية عليه تعالي مع تفسيرها بادراك الكمال من حيث انه كمال، فلا يوجب فسقا. واما الجبر والتشبية، فالبحث في ذلك عريض افردنا له رسالة، هكذا ذكره بعض الافاخم.
 وعن " طس " والخواجة نصير الدين وابن فهد والشهيد والبهاءي وغيرهم من الاجلة نسبته الي التصوف، ولا يخفي ان ضرر التصوف انما هو فساد الاعتقاد من القول بالحلول، او الوحدة في الوجود، او فساد الاعمال، كالاعمال المخالفة للشرع التي يرتكبها كثير من المتصوفة في مقام الرياضة او العبادة، وغير خفي علي المطلعين 
 علي احوال هءلاء الاجلة انهم منزهون عن كلا الفسادين قطعا ().
 ومنهم: احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال في " ست ": ولم يتعرض احمد منهم لاستيفاء جميعه  اي: الرجال  الا ما كان قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله رحمه الله، فانه عمل كتابين احدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الاصول ().
 وعن " طس " في كتابه الجامع للرجال، وعن كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وعن الشهيد بانه والده، وربما يكون وهما نشا من " صه " في سهل بن زياد، حيث قال: ذكر ذلك ابن نوح واحمد بن الحسين، ثم قال:
 وقال ابن الغضاءري: انه كان ضعيفا، لكن بعد ملاحظة " جش " ومعرفة ان " صه " ماخوذة منه ربما يرتفع الوهم، سيما مع ملاحظة ما ذكرنا.
 بل بعد التتبع ما يبقي شبهة في ان مثل الكلام من احمد وانه المعهود بالجرح والتعديل، واحتمال اطلاق العلامة ابن الغضاءري علي الحسين في خصوص المقام اعتمادا علي القرينة بعيد، لعدم معهودية ما ذكره عنه، بل عدم معودية النقل.
 وعن حاشية مجمع الرجال لمولانا عناية الله بن شرف الدين القهباءي من كور اصفهان، انهما في ذكر الرجال الممدوحين والرجال المذمومين المجروحين، وان الاخير مذكور بتمامه في كتاب السيد ابن طاووس. وعن المجمع انه شيخ الشيخ والنجاشي.
 وفي " تعق ": هو من المشاءخ الاجلة الثقات الذين لا يحتاجون الي التنصيص بالوثاقة، ويذكر المشايخ قوله في الرجال، ويعدونه في جملة الاقوال، وياتون به في مقابلة اقوال اعاظم الرجال، ويعبرون عنه بالشيخ، ويذكرونه مترحما عليه، وهو المراد بابن الغضاءري عند الاطلاق ()
 
 وعن المجلسي ان كونه احمد لعله اقوي، واستظهره في موضع اخر. وقال الشيخ محمد عند ذكر كلام للعلامة ياتي في ترجمة حذيفة بن منصور: لا يخفي دلالة كلام العلامة هنا علي تعديل " غض " ثم قال: انما المقصود هنا التنبيه علي ان العلامة قال بتوثيق " غض " وهو احمد كما ذكرته في مواضع اخر.
 وعن السيد الداماد في الرواشح انه كان شريك شيخنا " جش " في القراءة علي ابيه ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله ().
 قلت: ربما يظهر من ترجمة علي بن محمد بن شيران، بل وترجمة عبد الله بن ابي عبد الله ان " جش " يقرا عليه، فلاحظ وتتبع والجمع ممكن. وبالجملة كون " غض " هو الابن لا الاب مما لا ينبغي ان يكون مطرحا للكلام ومحلا للشبهة في المرام.
 ومنهم: احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي العقيقي، وهو غير المرموز ب‍ " عق " في الكتاب وغيره كما ياتي، كان مقيما بمكة وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم، وصنف كتبا وقع الينا منها كتاب المعرفة، كتاب فضل المءمن، كتاب تاريخ الرجال، كتاب مثالب الرجلين والمراتين " جش " " ست ".
 وفيه بدل وقع الينا كثيرة، وبدل مثالب الرجلين والمراتين الوصايا، وزاد اخبرنا بكتبه وساءر رواياته احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي عن ابيه.
 وفي " تعق ": في الوجيزة ممدوح ويشير الي مدحه كونه كثير التصنيف والسماع.
 وقال في منتهي المقال قلت: بعدما عرفت ان الشيخ والنجاشي اذا ذكرا الرجل من دون تعرض لفساد المذهب، وهو عندهما امامي، واضيف الي ذلك كونه ذا تصانيف، فالرجل من العلماء الامامية والفضلاء الاثنا عشرية، مضافا الي ما ذكره في
 
 " تعق " () انتهي.
 اقول: لا شبهة في كونه ممدوحا كما مدحه الجماعة، وانما الكلام في الوثاقة، ولم اقف علي تصريح منهم بها، الا انه يمكن الاعتماد عليه بملاحظة كونه كثير السماع والتصنيف، بل من مشاءخ الاجازة، واعتماد ابنه عليه وروايته عنه كما في " مشكا ".
 ومنهم: احمد بن علي بن احمد بن العباس الشهير علي تصريح جمع منهم باحمد بن العباس المعروف، الملقب في هذه الازمنة المتاخرة ب‍ " جش " علي الاطلاق، الذي اختلف ترجيح قوله في الرجال علي الشيخ بل قد صار اليه جمع، ولعله الاقوي، وهو ابن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي، الذي ولي الاهواز وكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساله، وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، ولم ير لابي عبد الله مصنف غير " جش ".
 وزاد " صه ": وكان احمد يكني ابا العباس ثقة معتمد عليه عندي، له كتاب الرجال، نقلنا عنه في كتابنا هذا وفي غيره اشياء كثيرة. وتوفي ابو العباس احمد بمطير اباد في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة، وكان مولده في صفر سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة ().
 ثم ذكره " جش " بعد اسم اخر، فقال احمد بن العباس النجاشي الاسدي مصنف هذا الكتاب الي اخر ما مر انفا (). ومن المحتمل ان يكون ذكره ثانيا في " جش " الحاقا من التلامذة، توهما منهم عدم دخوله فيما سبق، لاشتهاره بابن العباس دون ابن علي، او يكون تكرارا منه واعادة لذكر الكتب، ويكون نسب الي الجد اختصارا.
 وقال في منتهي المقال: اقول في الوسيط وكانه اي: الاسم الثاني وهم، وحذي " سف " ايضا حذو الميرزا، فزعم ان في " جش " ثلاث تراجم كما زعمه الميرزا، ثم ذكر
 
 المحامل المذكورة معتمدا عليها ، وظاهر " مل " ايضا فهم التعدد، حيث ذكر في ترجمته ما مر انفا بعنوان ابن العباس.
 ثم قال: ووثقه العلامة الا انه قال: احمد بن علي بن احمد بن العباس الخ ولا يخفي انا في مندوحة من جميع هذه الاحتمالات، والاسم الذي اشار اليه الميرزا بقوله بعد اسم اخر وتبعه فيه " سف " لا اصل له اصلا، فان في " جش " بعد قوله " مصنف غيره " هكذا: ابن عثيم بن ابي السمال سمعان بن هبيرة الشاعر، وهو الذي ظنه الميرزا ومن تبعه اسما اخر، وليس اسما اخر بل هو تتمة للترجمة السابقة.
 ويدل عليه ما ياتي في باب العين عبد الله بن النجاشي بن عثيم بن سمعان، يروي عن ابي عبد الله عليه السلام رسالته منه اليه الخ.
 وعثيم كما تري جد عبد الله النجاشي، ومن اجداد النجاشي صاحب الترجمة، وفي بعض النسخ المغلطة قبل ابن عثيم لفظة احمد، وهو الذي اوهم من زعمه اسما براسه.
 ويءيد ما قلناه خلو كتب الرجال من ترجمة لاحمد بن عثيم، فاني تصفحت مظانه من " ست " و " جخ " و " صه " و " ضح " و " د " و " ب " ولم اجد له اثرا، ولم ينقله احد عن " جش " سوي الميرزا، والذي في النقد والحاوي و " ضح " كما ذكرنا من غير لفظة احمد، وكذا نسخة " جش " التي لولد الاستاذ العلامة.
 وهذا والاسم السابق ايضا تتمة له، فان في " جش " هكذا احمد بن علي بن احمد بن العباس الي قوله " مصنف غيره " ثم قال: عثيم بن ابي السمال، وساق نسبه الي معد بن عدنان، ثم قال: احمد بن العباس النجاشي الخ. ومراده ان احمد بن علي المذكور المزبور نسبه هو احمد بن العباس، اي: المعروف بهذه النسبة المشتهر بها، فانه لا ريب في كون اسم والده عليا واشتهاره بجده العباس، وكلمة احمد الثانية ينبغي ان يكتب بالسواد وبالحمرة سهو.
 قال في الحاوي: قد كرر " جش " اسمه، فذكره مع نسبه اولا، واعاده مع كتبه ثانيا، فلا يتوهم التعدد بسبب التكرار، وتركه لابيه وجده لانه لما اوضح نسبه اولا 
 اقتصر علي نسبته الي جد ابيه ثانيا، اذ المقصود حينءذ ايضا كونه مصنف الكتاب وصاحب الكتب المعدودة، ومثل هذا كثير في العبارات وواقع في المحاورات.
 ثم قال: وقد قارب رحمه الله من الثواب واجاد في النقد، حيث قال: توهم بعض الفضلاء ان احمد بن العباس النجاشي غير احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي المصنف لكتاب الرجال، بل هو جده وليس له كتاب الرجال، وهذا ليس كلام المصنف بل هو ملحق، وكان النسخة التي كانت عنده من " جش " احمد بن العباس النجاشي كان بالحمرة فوقع ما وقع انتهي الي هنا نقل في المنتهي ().
 والاتحاد هو الصواب، ويظهر الوجه بعد التامل في التراجم، واختلاف الترجمة باسقاط الاب والنسبة الي الجد، او النسبة الي الاب مع ذكر الجد، كثير في الرجال كما لا يخفي علي المتدرب.
 ومنهم: احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن العجلان مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني المعروف ب‍ " ابن عقدة " اخبرنا بكتبه () احمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد، وامره في الثقة الجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر، وكان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، وانما ذكرناه في جملة اصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم.
 وله كتب كثيرة، منها كتاب التاريخ وهو ذكر من روي الحديث من الناس كلهم العامة والشيعة واخبارهم، خرج منه شء كثير لم يتمه، كتاب من روي عن امير المءمنين عليه السلام ومسنده، كتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما السلام، كتاب من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن زيد بن علي عليه السلام ومسنده، كتاب الرجال وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
 
 الي ان قال: اخبرنا بجميع كتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي عنه، ومات بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة " ست " ().
 وفي " جش ": هذا رجل جليل في اصحاب الحديث، مشهر بالحفظ، والحكايات تختلف عنه في الحفظ وعظمه، وكان كوفيا زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، وذكره اصحابنا لاختلاطه بهم ومداخلته اياهم وعظم محله وثقته وامانته، ثم قال بعد ذكر كتبه: وقد لقيت جماعة ممن لقيه وسمع منه، ومات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ().
 وعن الشيخ سمعت جماعة يحكون عنه انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها واذاكر بثلاثماءة الف حديث ().
 وفي " مشكا ": عنه احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، والتلعكبري، ومحمد بن جعفر النحوي، وابو الحسن التميمي، ومحمد بن جعفر الاديب ولعله النحوي، وابن المهتدي، واحمد بن محمد المعروف بابن الصلت، ومحمد بن احمد بن الجنيد ().
 هذا وقد ذكر من جملة كتبه كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام اربعة الاف رجل، واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه.
 ومنهم احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بالشين المعجمة ابن ابراهيم بن ايوب الجوهري، يكني ابا عبد الله. كان سمع الحديث واكثر واختل واضطرب في اخر عمره.
 وفي " جش " بعد ابي عبد الله: وامه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق ابن بنت اخي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، كان سمع الي اخر ما اشرنا، وزاد: وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد والقاضي ابي عمر، ثم قال: ورايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا
 
 كثيرا، ورايت مشاءخنا يضعفونه، فلم ارو عنه شيءا وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر وحسن الخط رحمه الله، ومات سنة احدي واربعماءة ().
 ولا يخفي ان الرجل غير ممدوح بالتوثيق، فلا ار العمل بروايته فقاهة، بل واجتهادا لما اخبره " جش " وما عن الوجيزة من الضعف.
 ومنهم: احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسيني المشتهر ب‍ " ابن طاووس " كان في اعلي مراتب الوثاقة والزهادة والجلالة.
 وعن ابن داود بعد ذكر الترجمة: سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل، مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة، مصنف مجتهد، كان اورع فضلاء زمانه، قرات عليه اكثر البشري والملاذ، وغير ذلك من تصانيفه، واجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مصنفا منشدا مجيدا.
 من تصانيفه كتاب البشري في الفقه ست مجلدات، كتاب الملاذ في الفقه اربع مجلدات، وكتاب الكر، كتاب السهم السريع في تحليل المبايعة مع القرض، كتاب الفواءد كتاب العدة في اصول الفقه، كتاب الثاقب المسخر علي نقض المشجر في اصول الدين، كتاب الروح نقضا علي ابن ابي الحديد، كتاب شواهد القران مجلدان.
 كتاب بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية، كتاب المساءل في اصول الدين، كتاب عين العبرة في غبن العترة، كتاب زهرة الرياض في المواعظ، كتاب الاختيار في ادعية الليل والنهار، كتاب الازهار في شرح لامية مهيار مجلدان، كتاب عمل اليوم والليلة.
 وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلدا، من احسن التصانيف واحقها، حقق الرجال والرواية تحقيقا لا مزيد عليه، رباني وعلمني واحسن الي، واكثر فواءد هذا الكتاب ونكته من اشاراته وتحقيقاته، جزاه الله عني افضل الجزاء () انتهي.
 
 قال في منتهي المقال بعد ذكر ما في رجال ابن داود اقول: من جملة كتبه حل الاشكال في معرفة الرجال. قال الشهيد في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد: وهذا الكتاب عندنا موجود بخطه المبارك انتهي. وقد حرره ولده المحقق الشيخ حسن فسماه التحرير الطاووسي، وعندي منه نسخة، وهو الذي زدت له " طس ".
 وفي اجازة العلامة الكبيرة المشهورة عند ذكر من اجازه هكذا: ومن جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابنا موسي بن طاووس الحسنيان قدس الله روحيهما وروياه وقرءاه واجيز لهما رواية عني وعنهما، وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان، وكان رضي الدين علي صاحب كرامات، حكي لي بعضها وروي لي والدي البعض الاخر.
 وام هذا السيد علي ما نقله " سف " في اللءلءة بنت الشيخ مسعود، ورام بن ابي نواس ، وهو ام اخيه ايضا، وامها بنت الشيخ، وقد اجاز لها ولاختها ام ابن ادريس جميع مصنفاته ومصنفات الاصحاب، قال: ويءيده تصريح السيد رضي الدين عن الشيخ، وكذا عن الشيخ ورام بلفظ جدي، وهو اكثر كثير في كلامه.
 ثم قال: وابو الفضاءل احمد هذا قبره في الحلة مزار معروف مشهور كالنور علي الطور، يقصدونه من الامكنة البعيدة، وياتون اليه بالنذور، وتحرج العامة فضلا عن الخاصة عن الحلف به كذبا خوفا ().
 ومنهم: الحسن بن زين الدين بن علي بن احمد العاملي رحمه الله.
 وفي " تعق ": وجه من وجوه اصحابنا ثقة عين، صحيح الحديث، واضح الطريقة، نقي الحديث، جيد التاليف، مات سنة احد عشر والف، له كتب منها منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان.
 وفي الدر المنثور لولده الشيخ علي: كان هو والسيد الجليل السيد محمد ابن اخته في التحصيل كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متقاربين في السن، وبقي بعد
 
 السيد محمد بقدر تفاوت ما بينهما في السن تقريبا، وكتب علي قبر السيد محمد " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر " ورثاه بابيات كتبها علي قبره.
 وكان مدة حياتهما اذا اتفق سبق احدهما الي المسجد وجاء الاخر بعده يقتدي به، وكان كل منهما اذا صنف شيءا ارسل اجزاءه الي الاخر، وبعده يجتمعان علي ما يوجب التحرير والبحث، وكان اذا رجح احدهما مسالة وسءل عنها الاخر يقول:
 ارجعوا اليه فقد كفاني مءونتها.
 وكان مولده في العشر الاخر من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وتسعماءة، وله قدس سره مصنفات وفواءد ورساءل وخطب، اطلعت منها علي منتقي الجمان ومعالم الدين مقدمته اصول وبرز من فروعه مجلد وحاشية علي المختلف، ومشكاة قول السديد في تحقيق الاجتهاد والتقليد والاجازات، والتحرير الطاووسي، والاثنا عشرية في الطهارة والصلاة وله ديوان شعر ().
 قال رحمه الله: وكان رحمه الله من زهده انه كان لا يحرز قوة اكثر من شهر او اسبوع، لاجل القرب الي مساواة الفقراء، والبعد عن التشبه بالاغنياء ().
 وله ايضا كتاب مناسك الحج ذكره في السلافه. واما التحرير الطاووسي المءلف من مءلفات السيد ابن طاووس، كان قد الفه علي منوال اختيار " كش " وسماه بكتاب الاشكال في معرفة الرجال، ثم حرره الشيخ حسن وسماه التحرير الطاووسي، وقد اشرنا اليه في ترجمته.
 ومنهم: الحسن بن علي بن داود الشهير الان ب‍ " ابن داود " قال " تعق " ناقلا عن نقد بعد الترجمة: من اصحابنا المجتهدين شيخ جليل من تلامذة الامام العلامة الشيخ نجم الدين ابي القاسم الحلي، والامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين بن
 
 طاووس، له ازيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب، الا ان فيه اغلاطا كثيرة غفر الله له () انتهي.
 اقول: عن امل الامل بعد نقل ذلك قال: وكانه اشار الي اعتراضه علي العلامة وتعريضاته به ونحو ذلك ().
 الا ان في المنتهي بعد ما في الامل قلت: ليس الامر كما ذكره بل مراده رحمه الله ما في كتابه من الخبط وعدم الضبط، فانك تراه كثيرا ما يقول " جش " والذي ينبغي " كش " او يقول " كش " وهو " جخ " او يقول " جخ " وليس فيه منه اثر، وربما يستنبط المدح بل الوثاقة مما لا راءحة منه فيه، وربما يستنبط من مواضع اخر وينسبه اليها الي غير ذلك.
 ثم قال: ولعل خطه كان رديا وكان كل ناسخ يكتب حسب ما يفهمه منه ولم تعرض النسخة عليه فبقيت سقيمة ولم تصحح. واما اعتراضاته وتعريضاته، فهي في تراجم الكلمات لا غير، وهو مصيب في جلها ان لم نقل في كلها، كما يظهر من " ضح " فلا اعتراض عليه من جهتها ولا هي اخلاط فافهم.
 هذا وذكره الشهيد في اجازته لابن نجدة، فقال: الشيخ الامام سلطان الادباء ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض تقي الدين ابو محمد الحسن بن داود.
 وفي اجازة الشهيد للشيخ حسين بن عبد الصمد: تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، صاحب التصانيف الغريزة والتصنيفات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال سلك فيها مسلكا لم يسبقه اليه احد من الاصحاب الي اخره وسلوكه كذلك انه رتبه علي حروف المعجم واسماء الاباء، وكان مولده علي ما ذكره في رجاله خامس جمادي الاولي سنة واربعين وستماءة () انتهي.
 
 اقول: ان امثال الاختلاطات التي ذكرها الشيخ ابو علي كثيرة واقعة في غالب الكتب، والظاهر ان منشاه في الغالب سوء الخط من المصنف واشتباه النساخ في فهم الالفاظ خصوصا الكتب المرموزة، فاللازم علي المستنسخين مراعاة صفات الناسخ من حيث علمه بالعربية واطلاعه علي الرموز، وتحصيل نسخة صحيحة لاجل الاستنساخ والسءال عند الاشتباه، خصوصا في مثل كتب الرجال. فانها اقرب للاشتباه والاختلاط.
 ومنهم: الحسن بن علي بن فضال يكني ابا محمد بن عمرو بن ايمن مولي تيم الله.
 قال " كش ": عن " فش " كنت في قطيعة الربيع في مسجد الزيتونة اقرا علي مقرء يقال له اسماعيل بن عباد، فرايت قوما يتناجون، فقال احدهم: بالجبل رجل يقال له: ابن فضال اعبد من راينا وسمعنا به.
 قال: فانه يخرج الي الصحراء فيسجد السجدة فيجء الطير فتقع عليه، فما يظن الا انه ثوب او خرقه، وان الوحش لترعي حوله فما تنفر منه لما قد انست به، وان عسكر الصعاليك ليجيءون يريدون الغارة او قتال قوم، فاذا راوا شخصه طاروا في الدنيا فذهبوا.
 قال ابو محمد: فظننت ان هذا رجل كان في الزمان الاول، فبينا انا بعد ذلك بيسير قاعد في قطيعة الربيع مع ابي رحمه الله اذ جاء شيخ حلو الوجه حسن الشماءل، علي قميص برسي ورداء برسي، وفي رجله نعل مخصر، فسلم علي ابي، فقام اليه ابي فرحب به وبجله.
 فلما ان مضي يريد ابن ابي عمير قلت: من هذا الشيخ؟ قال: هذا الحسن بن علي بن فضال. قلت: هذا ذاك العابد الفاضل؟ قال: هو ذاك. قلت: ليس هو ذاك، ذاك بالجبل، قال: هو ذاك كان يكون بالجبل قلت: ليس ذاك، قال: ما اقل عقلك من غلام، فاخبرته بما سمعت من القوم فيه، قال: هو ذاك.
 فكان يختلف بعد ذلك الي ابي، ثم خرجت اليه بعد ذلك الي الكوفة، فسمعت 
 منه كتاب ابن بكير وغيره من الاحاديث، وكان يحتمل كتابه ويجء الي الحجرة فيقرءاني، فلما حج ختن طاهر بن الحسين وعظمه الناس لقدره وماله ومكانه من السلطان، وقد كان وصف له فلم يصر اليه الحسن.
 فارسل اليه احب ان تصير الي، فانه لا يمكنني المصير اليك، فابي وكلمه اصحابنا في ذلك، فقال: مالي ولطاهر وال طاهر، لا اقربهم ليس بيني وبينهم عمل.
 فعلمت بعد هذا ان مجيءه الي كان لدينه ().
 الي ان قال: وكان الحسن عمره فطحيا مشهورا بذلك حتي حضره الموت فمات وقد قال بالحق. اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن بن داود، قال:
 حدثنا ابي، عن محمد بن جعفر المءدب، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن الريان، قال: كنا في جنازة الحسن، فالتفت الي والي محمد بن الهيثم التميمي؟ فقال لنا: الا ابشركما؟ فقلنا له: وما ذاك؟
 فقال: حضرت الحسن بن علي قبل وفاته وهو في تلك الغمرات وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، قال: فسمعته يقول: يا ابا محمد تشهد، قال: فتشهد الحسن فعبر عبد الله وصار الي ابي الحسن، فقال له محمد بن الحسن: واين عبد الله؟ فسكت ثم عاد، فقال له: تشهد فتشهد وصار الي ابي الحسن، فقال له: واين عبد الله؟ يردد عليه ذلك ثلاث مرات. قال الحسن: قد نظرنا في الكتب فما راينا لعبد الله شيءا.
 قال ابو عمرو كش: كان الحسن بن علي فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر فرجع ().
 قال ابن داود في تمام الحديث: فدخل علي بن اسباط فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر، قال: فاقبل علي بن اسباط يلومه، قال: فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله، فقال: حرف محمد بن عبد الله علي ابي.
 
 قال: وكان محمد بن عبد الله اصدق لهجة من احمد بن الحسن، فانه رجل فاضل دين، وذكره ابو عمرو في اصحاب الرضا عليه السلام خاصة وفي الخلاصة:
 روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، وكان جليل القدر عظيم المنزلة، زاهدا ورعا ثقة في رواياته، وفي رواية علي رجوعه عن مذهب الفطحية.
 روي " كش " عن سعد عن ابن الريان عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين قال: كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال، فالتقت الي والي محمد بن الهيثم التميمي الي قوله: فلم نجد لعبد الله شيءا، ثم قال: وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن عليه السلام، فرجع، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وقال " فش ": اني كنت في قطيعة الربيع، الي قوله: فعلمت بعدها ان مجيءه الي وانا حدث غلام وهو شيخ لم يكن الا لجودة النية. وفيه ايضا حكاية اجماع العصابة ().
 وفي " مشكا ": ابن علي بن فضال الموثق، عن ايوب بن نوح، وابو طالب عبد الله بن الصلت، وعبد الله بن محمد بن بنان، واحمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار، وهو عن الرضا عليه السلام ().
 ومنهم: الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي المشتهر ب‍ " العلامة " علي الاطلاق، وقد مر توصيفه في باب المفردات، وان كان يخطر بالبال ان لا اصفه، اذ لا يسع الوقت والكتاب ذكر علومه وتصانيفه، وكل ما يوصف به من جميل وفضل فهو فوقه.
 ومنهم زين الدين بن علي بن احمد المدعو بالشهيد، وقد اشرنا الي حاله في باب المفردات.
 
 ومنهم: الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني الماحوزي، وهو كما في رابعة فواءد " تعق ": المولي المحقق المدقق الفقيه نادرة العصر والزمان.
 وقال تلميذه الشيخ عبد الله بن صالح: كان اعجوبة في الحفظ والدقة وسرعة الانتقال، الي ان قال: كان جامعا لجميع العلوم، علامة في جميع الفنون، حسن التقرير، عجيب التحرير، خطيبا شاعرا مفوها، وكان ايضا في غاية الانصاف، وكان اعظم علومه الحديث والرجال والتواريخ ().
 وفي اللءلءة عد من كتبه كتاب المعراج في شرح فهرست الشيخ الا انه لم يتم، وانما خرج منه باب الهمزة وباب الباء والتاء المثناة، ورسالة البلغة علي حذو رسالة الوجيزة ().
 ومنهم: عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال، كان زيديا يكني ابا القاسم، سمع من التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة " صه " " لم " الا ان فيه سمع منه، وبعد البقال الكوفي. وفي " د " ايضا منه، في " ست " و " ب " ابن اسحاق له كتاب في طبقات الشيعة ().
 ومنهم: عبد الكريم بن احمد بن موسي العلوي الحسني ابن احمد الشهير ب‍ " ابن طاووس " سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد ابو المظفر قدس سره، انتهت رءاسة السادات وذوي النواميس اليه، وكان اوحد زمانه وفريد اوانه، حاءري المولد حلي المنشا بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة.
 ولد في شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة، وتوفي في شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وكان عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما، كنت قرينه طفلين الي ان توفي قدس سره، ما رايت قبله ولا بعده لخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكاءه
 
 وقوة حافظته مماثلا ما دخل في ذهنه شء وكان ينساه.
 حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشر سنة، استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربعين سنين، ولا تحصي فضاءله، له كتب منها كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لاصحابنا مثله، ومنها كتاب فرحة الغري بصرخة الغري، وغير ذلك " د " ().
 ومنهم: الميرزا عبد الله. قال بعض الاجلة من المعاصرين: ولم نقف علي احواله الا ان في منتهي المقال () في ترجمة علي بن الحسين بن علي المسعودي حكي عن كتابه المسمي برياض العلماء، وكتب في حاشيته انه من تلامذة العلامة المجلسي رحمه الله، وعن ولد استاده العلامة انه ذكر في هذا الكتاب احوال علماءنا من زمن الغيبة الصغري الي زمانه، وهو سنة تسعة عشر بعد الف وماءة انتهي ().
 ومنهم: عبد الله بن جبلة بن حيان بن ابجر الكندي.
 عن " جش ": ابو محمد عربي صليب ثقة، روي عن ابيه عن جده حيان بن ابجر، كان ابجر ادرك الجاهلية ، وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفيا، وكان فقيها ثقة مشهورا له كتب، منها كتاب الرجال، عنه احمد بن الحسن البصري، ومات عبد الله بن جبلة سنة تسع عشرة وماءتين " جش " () " صه " الي قوله مشهورا مع ترجمة الحروف.
 وفي " ست ": له روايات رويناها بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين عنه. واخبرنا بها ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار، عن محمد بن الحسين عنه () انتهي.
 
 اقول: والاسناد جماعة من مشاءخه عن ابي المفضل عن ابن بطة عن حميد.
 وفي " مشكا ": ابن جبلة عنه احمد بن الحسين البصري، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والحسن بن محمد بن سماعة، ومحمد بن عبد الجبار، واحمد بن ميثم، وهو عن ذريح ().
 ومنهم: الشيخ الجليل الشيخ عبد النبي الجزاءري صاحب كتاب حاوي الاقوال في معرفة الرجال. وفي المنتهي قسم كتابه هذا الي اربعة اقسام: الثقات، والموثقين، والحسان، والضعاف، ولم يذكر المجاهيل، وهو كتاب جليل يشتمل علي فواءد جمة، الا انه ادرج كثيرا من الحسان في قسم الضعاف انتهي.
 اقول: وكانه لم يدرجه في ذلك القسم الا بحسب اجتهاده.
 ومنهم: السيد النبيل علي بن احمد العلوي المشتهر ب‍ " العقيقي " في منتهي المقال وغيره المرموز ب‍ " عق " فيه وفي ساءر التصانيف: وهو من اجلة العلماء الامامية واعاظم الفقهاء الاثنا عشرية.
 وفي " ست ": له كتب، منها كتاب المدينة، وكتاب المسجد، وكتاب بين المسجدين، وكتاب النسب، وكتاب الرجال، واخبرنا بذلك احمد بن عبدون عن الشريف ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي عن علي بن احمد العقيقي، قال ابن عبدون: وفي احاديث العقيقي مناكير، قال: وسمعنا منه في داره في جانب الشرقي في سوق العطش درب الشوالصيق دار ابي القاسم اليزيدي البزاز ().
 وعن " لم ": روي عنه ابن اخي طاهر، مخلط ().
 وقال العلامة في الخلاصة مثل ما ذكره الشيخ عن ابن عبدون من ان في احاديثه مناكير ().
 
 وفي " تعق " قال جدي: المنكر ما لا يفهموه ولم يكن موافقا لعقولهم ().
 وقد اكثر العلامة في الخلاصة من النقل عن كتابه الرجال، وعد قوله في جملة اقوال العلماء الابدال، وكثيرا ما يدرج الرجال في المقبولين بمجرد مدحه وقبوله تبعا له، وكذا " د " و " جش " يذكراه معتمدين عليه مستندين اليه، بل ويظهر من " غض " الذي لم يسلم من طعنه جليل عدم تطرق الطعن اليه والي كتبه ومصنفاته وانها معروفة لدي علماءنا رضوان الله عليهم مشهورة.
 الا ان الشهيد في حواشيه علي الخلاصة ضعفه، وقد عطفه في الوجيزة، ولم يظهر الي الان له وجهه الا قول الشيخ في " لم " بانه مخلط، والمخلط من يجمع بين الغث والسمين والعاطل والثمين، ولا يبالي عمن يروي وممن ياخذ.
 وانت خبير بان هذا ليس طعنا في نفس الرجل، مع ان تضعيفهما في مقابل قول الاساطين علي التعديل والتوثيق ضعيف، مضاقا الي ان سبب حكم الشيخ بالتخليط ما ذكره عن شيخه ابن عبدون من ان في احاديثه مناكير، ووجودها في احاديث الرجل لا يدل علي ضعفه، سيما ما انكره مقدموا اصحابنا، فان اكثر الاحاديث المودعة في اصولنا بزعمهم مناكير، علي ان ابن عبدون القاءل بتخليطه قد اخذ منه وروي عنه.
 ومما يءيد جلالته وعظم شانه ما رواه الصدوق في اكمال الدين في الباب الذي عقده لذكر التوقيعات الواردة عن الناحية المقدسة حديثا صريحا في علو منزلته، وهو اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر طرف سوق العطش () في داره، قال: قدم ابو الحسن علي بن احمد بن علي العقيقي بغداد سنة ثمان وتسعين وماءتين الي علي بن عيسي بن الجراح، وهو يومءذ وزير في امر ضيعة له، فساله.
 فقال له: ان اهل بيتك في هذا البلد كثير، فان ذهبنا نعطي كلما سالونا طال
 
 ذلك، او كما قال، فقال له العقيقي، فاني اسال من في يده قضاء حاجتي، فقال له علي بن عيسي: من هو ذلك؟ فقال: الله عز وجل وخرج وهو مغضبا قال: خرجت وانا اقول في الله عزاء من كل هالك ودرك من كل مصيبة.
 قال: فانصرفت فجاءني الرسول من عند الحسين بن روح رضي الله عنه وارضاه، فشكوت اليه، فذهب من عندي فابلغه، فجاءني الرسول بماءة درهم عددا ووزنا ومنديل وشء من حنوط واكفان، فقال لي: مولاك يقرءك السلام ويقول لك:
 اذا اهمك امر او غم فامسح بهذا المنديل وجهك، فان هذا منديل مولاك، وخذ هذه الدارهم وهذا الحنوط وهذه الاكفان وستقضي حاجتك في ليلتك هذه، واذا قدمت الي مصر مات محمد بن اسماعيل من قبلك بعشرة ايام، ثم تموت بعده فيكون هذا كفنك وهذا حنوطك وهذا جهازك.
 قال: فاخذت ذلك وحفظته وانصرف الرسول، واذا انا بالمشاعل علي بابي والباب يدق، قال: فقلت لغلامي خير: يا خير انظر اي شء هو هذا؟ فقال خير: هذا غلام احمد () بن محمد الكاتب ابن عم الوزير، فادخله الي وقال لي: قد طلبك الوزير يقول لك مولاي احمد: اركب الي.
 قال: فركبت وفتحت الشوارع والدروب، وجءت الي شارع الرزارين، فاذا بمحمد قاعد ينتظرني، فلما راني اخذ بيدي وركبنا فدخلنا علي الوزير. فقال لي الوزير: يا شيخ قد قضي الله حاجتك واعتذر الي، ودفع الي الكتب مكتوبة مختومة قد فرغ منها، قال: فاخذت ذلك وخرجت.
 قال ابو محمد الحسن بن محمد: فحدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي بنصيبين بهذا، وقال لي: ما خرج هذا الحنوط الا لعمتي فلانة لم يسمها وقد نعيت الي نفسي، ولقد قال لي الحسين بن روح: اني املك الضيعة، وقد كتب الي بالذي اردت، فقمت اليه وقبلت راسه وعينية وقلت: يا سيدي ارني الاكفان والحنوط والدراهم، قال:
 
 فاخرج الي الاكفان واذا فيها برد حبر مسهم من نسيج اليمن وثلاثة اثواب مزري () وعمامة، واذا الحنوط في خريطة، واخرج الي الدارهم، فعدها ماءة درهم ووزنها ماءة درهم.
 فقلت له: يا سيدي هب لي منها درهما اصوغه خاتما، قال: وكيف ذلك خذ ما عندي ما شءت، فقلت: اريد من هذه والححت عليه وقبلت راسه وعينية.
 فاعطاني درهما شددته في منديلي وجعلته في كمي، فلما صرت الي الخان فتحت زنفيلجة معي وجعلت المنديل في الزنفيلجة وفيه الدرهم مشدود، وجعلت كتبي ودفاتري فوقه واقمت اياما، ثم جءت اطلب الدرهم، فاذا الصرة مصرورة بحالها ولا شء فيها، فاخذني شبه الوسواس فصرت الي باب العقيقي، فقلت لغلامه خير: اريد الدخول الي الشيخ، فادخلني اليه، فقال لي: مالك يا سيدي.
 فقلت: الدرهم الذي اعطيتني اياه ما اصبته في الصرة، فدعي بزنفيلجة واخرج الدراهم فاذا هي ماءة درهم عددا ووزنا، ولم يكن معي احد اتهمه، فسالته في رده الي فابي، ثم خرج الي مصر واخذ الضيعة، ثم مات قبله محمد بن اسماعيل بعشرة ايام كما قيل، ثم توفي رحمه الله وكفن في الاكفان التي وقعت اليه () انتهي.
 والفاضل الشيخ عبد النبي اعترف بان هذا الخبر يدل علي علو مرتبة العقيقي وكمال اخلاصه وكونه من المءمنين، لكنه قال: انه شهادة لنفسه وفي طريقه ضعف.
 ويمكن ان يقال: ان الشهادة للنفس غير مضرة بملاحظة الامارات والقراءن الخارجية المفيدة للظن المعتبر شرعا، ومنه ينجبر ضعف الراوي، كيف وحديثه حسن، مع ان اندراج الصدوق اياه في الباب المذكور دلالة علي اعتماده عليه واستناده اليه، بل وصحته لديه، مضافا الي ان لكل حق حقيقة ولكل صواب نورا،
 
 فان من امعن النظر الي هذا الخبر ميز القشر من اللباب، وعرف الخطا من الصواب، هكذا افاده البعض.
 وفي " مشكا ": ابن احمد العلوي، عنه الحسن بن محمد بن يحيي ().
 ومنهم: علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياض ابو الحسن الكوفي، كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه سمع منه شيءا كثيرا ولم يعثر له علي زلة فيه، وقل ما روي عن ضعيف وكان فطحيا ولم يرو عن ابيه شيءا، وقال: كنت اقابله وسني ثمانية عشرة سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه عن ابيهما.
 وذكر احمد بن الحسين انه راي نسخة اخرجها ابو جعفر بن بابويه، وقال :
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا " عل " عن ابيه عن الرضا عليه السلام، ولا يعرف الكوفيون هذه النسخة ولا رويت من غير هذا الطريق، وقد صنف كتبا كثيرة روي عنه ابن الزبير واحمد بن محمد بن سعيد " جش " () عنه في المنتهي.
 وفي " ست ": فطحي المذهب كوفي ثقة كثير العلم واسع الاخبار، جيد التصانيف غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالاثني عشر، وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار حسنة، اخبرنا بكتبه قراءة عليه اكثرها والباقي اجازة احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير سماعا واجازة عنه ().
 وعن ابي عمرو كش قال: سالت ابا النضر " معد " عن جميع هءلاء فقال: اما " عل " فما رايت بالعراق وناحية خراسان افقه ولا افضل من علي بن الحسن بالكوفة، وكان احفظ الناس ولم يكن كتاب عن الاءمة من كل صنف الا وقد كان عنده، غير
 
 انه كان يقول لعبد الله بن جعفر ثم بابي الحسن، وكان من الثقات (). وفي عدة الشيخ ان الطاءفة عملت بما رواه بنو فضال () وكثيرا ما يعتمدون علي قوله في الرجال، ويستندون اليه في معرفة حالهم من الجرح والتعديل، بل غير خفي انه اعرف بهم من غيره بل من جميع علماء الرجال، فانك اذا تتبعت وجدت المشاءخ في الاكثر، بل كاد ان يكون الكل يستندون الي قوله ويسالونه ويعتمدون عليه.
 وقد نقل " سف " عن الشهرستاني ان الحسن بن علي بن فضال كان يقول بامامة جعفر الكذاب، ورده بعدم دركه زمانه، ثم قال: لكن نقل الحسين بن حمدان الحضيني في الهداية ان علي بن الحسن بن فضال من القاءلين بامامة جعفر. ولعله هو ولفظة " علي " ساقطة من كلام صاحب الملل والنحل.
 واما ما مر عن " جش " من عدم روايته عن ابيه، فقد قال في الفواءد النجفية في كتاب العيون رواية " عل " عن ابيه كثيرة جدا، وكذا في الخصال والعلل والامالي وغيرها ().
 وفي " مشكا ": ابن الحسن بن علي بن فضال عنه عقد، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، وهو عن اخويه احمد ومحمد عن ابيهما، ويروي عن ايوب بن نوح، والعباس بن عامر () وكذا يروي عن علي بن اسباط ولم يذكره الكاظمي.
 ومنهم: علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، وقرا الاب مكبرا كما في " تعق " فقال: علي بن عبد الله بن بابويه صاحب الفهرست الذي ينقل عنه المصنف كثيرا ويعلم عليه " عه " واشار اليه في اول الكتاب.
 والظاهر انه طاب ثراه قد تبع في الترجمة بعض نسخ رجال الميرزا. والتصغير
 
 اقرب واكثر، فانه كذلك في " ست " وكذا في المحكي عن اواءل البحار عند ذكر فهرس الكتب التي اخذ عنها، وكذا في مواضع من رسالة الشيخ سليمان في تعداد اولاد بابويه، وفي اجازة الشهيد للشيخ حسين بن عبد الصمد رحمه الله وفي شرح درايته، الي غير ذلك من المواضع.
 قال بعض الاجلة: ان العجب من الميرزا طاب ثراه حيث ذكر عليا هذا في اول كتابه وعلم لكتابه رمزا واكثر من النقل عنه لم يعنون له ترجمة ولم يتعرض له اصلا. وعن شيخنا يوسف بعد ذكر نسبه كما مر: من مشاهير الثقات وفحول المحدثين له كتاب فهرست من تاخر عن الشيخ ابي جعفر رحمه الله عجيب في بابه.
 وقال العلامة المجلسي: والشيخ منتجب الدين من مشاهير الثقات والمحدثين، وفهرسته في غاية الشهرة.
 وقال في شرح درايته في بحث رواية الابناء عن الاباء: وعن ستة اباء وقد وقع لنا منه رواية الشيخ منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، فانه روي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه علي بن الحسين الصدوق بن بابويه القمي، وهذا الشيخ منتجب الدين كثير الرواية واسع الطرق عن اباءه واقاربه واسلافه، ويروي عن ابن عمه الشيخ بابويه بغير واسطة، وانا لي رواية عن الشيخ منتخب الدين بعدة طرق مذكورة فيما وضعته من الطرق والاجازات.
 وقال رحمه الله في اجازته المذكورة: واجزت له ادام الله تعالي معاليه ان يروي عني جميع ما رواه الشيخ الامام الحافظ منتجب الدين ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن المدعو حسكا بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، من مشايخه، ومن والده وجده وباقي اسلافه وعن عمه الاعلي الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بالطرق التي له اليه، وجميع ما اشتمل عليه كتاب فهرسته، لا سيما العلماء المتاخرين عن الشيخ ابي جعفر الطوسي بطرقه فيه اليهم. وكان هذا الرجل حسن الضبط كثير الرواية عن مشايخ عديدة. 
 وعن امل الامل: كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا راوية علامة، له كتاب الفهرست، ذكر فيه المشايخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين الي زمانه، يروي عنه محمد بن علي الهمداني القزويني انتهي.
 اقول: لا يخفي ان علي بن بابويه والده السادس، كما وقع التصريح به عن العلامة والمحقق البحراني، وربما يري الناسخ ذكر الحسن بن الحسين مرتين، فتوهم التكرار، فيحذف من البين اسمين، وقد وقع ذلك لشيخنا يوسف، فانه قال في اجازته الكبيرة: علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي والشيخ ابو جعفر الصدوق عم جده الحسن المذكور.
 وقال الفاضل المعاصر: ان بينه وبين بابويه ثمانية، وهو كذلك اذا الواسطة الي والد الصدوق ستة، والحسين وموسي واسطتان فتكون ثمانية.
 وقال شيخنا يوسف: ومن مءلفات الشيخ كتاب الاربعين عن الاربعين من الاربعين في مناقب سيدنا امير المءمنين عليه السلام، وقد الحق به اربعة عشر حكاية طريفة جيدة، وهو موجود عندي قد من الله علي ايضا بفهرسته، وهو يشهد بسعة داءرته وتعمق بحره وزخارته، وله رسالة في المواسعة سماها العصرة عرض فيها بابن ادريس () ومنهم: المولي عناية الله، له كتاب مجمع الرجال، ويشهد علي فضله وعروجه اقصي مدارج الفضل والكمال وزيادة غوزه وتعمقه في علم الرجال مءلفه المسطور.
 وله حواشي علي النقد.
 قال في خاتمة الكتاب ما هذه صورته: ثم الحمد لله علي توفيقه هذا الاقل خلق الله واحوجهم الي رحمة الله كثير الذيب والتقصير عناية الله بن شرف الدين علي بن محمود القهباءي الزكي النجفي في دار السلطنة المباركة اصفان، حرسها الله من كل الحدثان بحفظ واليها السلطان بن السلطان بن السلطان والخاقان بن الخاقان بن
 
 الخاقان، الذي خصه الله تعالي من بين الملوك بصحيح الاعتقاد وكمال العقل، سمي الامام الشهيد خامس ال العبا وثالث الاءمة الاطهار حفظه الله.
 ثم قال: وذلك في سحر ليلة الاثنين ثالث عشرين شهر جمادي الاخر سنة الف وست عشر من الهجرة عليه وعلي ال بيته شراءف الصلوات وهدايا التحية ().
 ومنهم: الشيخ الجليل الفضل بن شاذان بن الخليل المرموز له في هذا الكتاب وغيره ب‍ " فش " وهذا الشيخ يكني بابي محمد الازدي النيشابوري، كان ابوه من اصحاب يونس وروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وقيل: عن الرضا عليه السلام ثقة من اجل اصحابنا الفقهاء المتكلمين، وله جلالة في هذه الطاءفة، وهو اجل من ان يوصف واشهر من ان يرسم.
 وفي " كش ": انه صنف ماءة وثمانين كتابا، علي بن احمد بن قتيبة النيشابوري عنه، وترحم عليه ابو محمد عليه السلام مرتين وروي ثلاثا ولاءا (). ونقل ايضا مدحه عن الاءمة الاطهار، الا انه ذكر ما ينافيه، وقد اجاب عنه العلامة في كتابه الكبير علي ما في الخلاصة، ثم قال: وهذا الشيخ اجل من ان يغمز عليه، فانه رءيس طاءفتنا ().
 وفي " ست ": متكلم فقيه جليل القدر، له كتب ومصنفات، اخبرنا برواياته وكتبه المفيد ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة عنه، ورواها محمد بن علي بن الحسين، عن حمزة بن محمد العلوي، عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان عن ابيه عنه ().
 وفي " كش " ذكر ابو الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري ان فضل بن شاذان بن الخليل نفاه عبد الله بن طاهر عن نيسابور بعد ان دعي به واستعلم كتبه وامره ان يكتبها، قال: فكتب تحته الاسلام الشهادتان وما يتلوهما، فذكر
 
 انه يجب ان يقف علي قوله في السلف، فقال: اتولي ابا بكر واتبرا من عمر، فقال له:
 ولم تتبرا من عمر؟ فقال: لاخراجه العباس من الشوري فتخلص منه بذلك ().
 وفيه ايضا في ترجمته: سعد بن جناح الكشي، قال: سمعت محمد بن ابراهيم الوراق بسمرقند يقول: خرجت الي الحج، فاردت ان امر علي رجل كان من اصحابنا معروف بالصدق والصلاح والورع والخير، يقال له: بورق البوشنجاني قرية من قري هراة وازوره واحدث به عهدي، فاتيته فجري ذكر " فش " فقال بورق: كان فضل بن شاذان به بطن شديد العلة.
 الي ان قال: فخرجت الي سر من راي ومعي كتاب يوم وليلة، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام واريته ذلك الكتاب، فقلت: جعلت فداك ان رايت ان تنظر فيه، قال: فنظر فيه وتصفحه ورقة ورقة وقال: صحيح ينبغي ان يعمل به.
 فقلت له: فضل بن شاذان شديد العلة، ويقولون: انها من دعوتك بموجدتك عليه لما ذكروا عنه انه قال: وصي ابراهيم خير من وصي محمد صلي الله عليه واله ولم يقل جعلت فداك هكذا كذبوا عليه، فقال عليه السلام: كذبوا عليه رحم الله الفضل.
 قال بورق: فرجعت فوجدت الفضل قد مات في الايام التي قال ابو محمد رحم الله الفضل ().
 وفيه احاديث اخر في مدحه، وما ورد في الذم غير معتد به من جهات عديدة، فانه اجل من ان يذكر فيه بعض الطعن.
 ومن جملة ما ورد في مدحه قال احمد بن محمد بن يعقوب ابو علي البيهقي:
 اما ما سالت في ذكر التوقيع الذي خرج في الفضل بن شاذان ان مولانا لعنه بسبب قوله بالجسم، فاني اخبرك ان ذلك باطل، الي ان قال: وكان هذا التوقيع بعد موت الفضل بن شاذان بشهرين، وذلك في سنة ستين وماءتين. قال ابو علي: وفضل بن
 
 شاذان كان برستاق بيهق، فورد خبر الخوارج، فهرب منهم واصابه التعب من خشونة السفر فاعتل ومات وصليت عليه () وعن جعفر بن معروف، عن سهل بن بحر الفارسي، قال: سمعت فضل بن شاذان يقول: اخر عهدي به انا خلف لمن مضي، الي ان قال: ومضي هشام بن الحكم وكان يونس بن عبد الرحمن خليفته، كان يرد علي المخالفين، ثم مضي يونس ولم يخلف خلفا غير السكاك، فرد علي المخالفين حتي مضي، وانا خلف لهم من بعدهم ().
 وهو يروي عن جماعة منهم ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب، والحسن بن علي بن فضال، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، ومحمد بن سنان، واسماعيل بن سهل، وعن ابيه شاذان بن الخليل، وابي داود المسترق، وعمار بن المبارك، وعثمان بن عيسي، وفضالة بن ايوب، وعلي بن الحكم، وابراهيم بن عاصم، وابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، والقاسم بن عروة، وابن ابي نجران ().
 ومنهم: الشيخ محمد بن صاحب المعالم، وهو الذي جعلنا علامته في الكتاب بالميم والدال تبعا لما في " نعق " والمنتهي. وقد اذعن من تاخر عنه علي تبحره وشدة خبرته بفن الرجال.
 قال شيخنا يوسف: وكان الشيخ محمد المذكور فاضا محققا مدققا ورعا فقيها متبحرا، وكان اشتغاله اولا عند والده والسيد محمد صاحب المدارك قرا عليهما، واخذ عنهما الحديث والاصولين، وغير ذلك من العلوم، وقرا عليهما مصنفاتهما من المنتقي والمعالم والمدارك وما كتبه السيد علي مختصر النافع، ولما انتقلا الي رحمة الله بقي مدة مشتغلا بالمطالعة.
 ثم سافر الي مكة المشرفة واجتمع فيها بالميرزا محمد الاسترابادي صاحب
 
 الرجال فقرا عليه الحديث، ثم رجع الي بلاده واقام بها مدة قليلة، ثم سافر الي العراق خوفا من اهل النفاق وعداوة اهل الشقاق، وبقي مدة في كربلاء مشتغلا بالتدريس ثم سافر الي مكة المشرفة، ثم راجع منها الي العراق واقام فيها مدة، ثم عرض له ما يقتضي الخروج منها، فسافر الي مكة المشرفة، وبقي فيها الي ان توفي.
 وله من المصنفات كما ذكره ابنه المقدس الشيخ علي في كتاب در المنظوم والمنثور: شرح الاستبصار برز منه ثلاثة مجلدات كبار، وحاشية علي شرح اللمعة مجلدان وصل فيها الي كتاب الصلح، وحاشية اصول معالم الدين مجلد متوسط، وحاشية علي عبادات من لا يحضره الفقيه، وشرح الاثنا عشرية، وحاشية علي مختلف الشيعة، وحاشية علي المدارك سوي الحواشي التي علقها عليه، وحاشية علي المطول، وكتاب روضة الخواطر ونزهة النواظر، وهو مشتمل علي فواءد ومساءل واشعار له ولغيره وحكم وغيرها ملتقطة من كتب شتي.
 ورسالة في المفاخرة بين الغني والفقير، ورسالة في تزكية الراوي، ورسالة في التسليم في الصلاة وحقق فيها ما ترجح عنده، ورسالة في التسبيح والفاتحة فيما عدا الركعتين الاوليين، وترجيح ما ترجح عنده من اختيار التسبيح، وكتاب مشتمل علي اشعار له ولغيره ومراسلات بينه وبين من عاصره، وكتاب جامع مشتمل علي مواعظ ونصاءح وحكم ومراثي والغاز ومداءح ومراسلات شعرية بينه وبين شعراء اهل العصر واجوبة منه لهم ثم في المداءح والالغاز، كتاب شرح تهذيب الاحكام كان عندي منه قطعا وافرة، ورسالة في الطهارة.
 وذكره الشيخ محمد بن السحن بن الحر العاملي في كتاب امل الامل واثني عليه.
 ثم قال: وقفت علي جملة من مصنفات الشيخ المزبور، منها شرحه للاستبصار، وحاشية علي الفقيه، وتاملت في كلامه فوجدت الرجل فاضلا، الا ان عباراته معقدة غير مسلسلة، وتصنيفه غير مهذب ولا محرر، وتراه يبحث في المسالة حتي اذا اتي الي الموضع المطلوب منها، احال بيانه علي حواش له في كتب اخري ومصنف اخر، وهذا 
 اما ناش من العجز، او من عدم جودة الملكة في التصنيف.
 ويءيد ما قلناه ما وقفت عليه في كلام شيخنا المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن الحاج صالح البحراني الاتي ذكره انشاء الله قال بعد ذكره: الشيخ محمد مدقق غير محقق، اخبرني الشيخ عمن اخبره من المشاءخ عن الشيخ علي بن سليمان البحراني انه شاهده وذكر انه ليس في مرتبة الاجتهاد، انه من شدة دقته لم يقف علي شء، قال الشيخ: وهذه الدقة تسمي بالجربزة، ومن وقف علي مصنفاته كشرح الاستبصار وحاشية الفقيه عرف صحة ما نقله الشيخ عنه انتهي.
 وعن ابنه الشيخ علي في كتاب الدر المنظوم والمنثور بخط جدي المرحوم المبرور الشيخ حسن ما هذا لفظه، بعد ذكر مولد ولده زين الدين علي: ولد اخوه فخر الدين محمد وفقهما الله لطاعته وهداهما الي الخير وملازمته له وايدهما بالسعد والاقبال في جميع الامور، وجعلني فداهما من كل محذور ضحي يوم الاثنين العاشر من الشهر الشريف شعبان عام ثمانين وتسعماءة، وقد نظمت هذا التحرير عشية الخميس تاسع من شهر رجب عام واحد وثمانين وتسعماءة بمشهد الحسين عليه السلام، بهذا البيتين هما:
 احمد ربي الله اذا جاءني (). * محمد من فيض نعماءه تاريخه لا زال مثل اسمه * بجوده يسعده الله فظهر من تاريخ مولده ووفاته بناءا علي انه في سنة الثلاثين بعد الف ان عمره خمسون سنة وثلاثة اشهر، قدس تربته واعلي في عليين رتبته ().
 ومنهم: محمد بن احمد بن داود بن علي يكني ابا الحسن.
 قال العلامة و " جش ": شيخ هذه الطاءفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه، ولا افقه
 
 ولا اعرف بالحديث، ثم فيهما مات ابو الحسن بن داود سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ودفن بمقابر قريش ().
 وفي " ست ": له كتاب منها كتاب المزار كبير حسن، وكتاب الذخاءر الذي جمعه كتاب حسن، وكتاب الممدوحين والمذمومين وغير ذلك، اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة منهم محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون كلهم عنه ().
 واعلم ان الشيخ في كتابي الحديث لم يبين طريقه اليه، ويمكن تصحيحه من هنا، قيل: وكذا من تصحيحهم طريق الشيخ الي ابيه حيث هو فيه، وفيه نظر.
 اقول: ولا وجه للتنظر كما لا يخفي. وقد وثقه في الحاوي والوجيزة وكذا " طس ".
 وفي " مشكا ": ابن احمد بن داود شيخ الطاءفة وفقيههم، عنه المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون ().
 ومنهم: محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب النديم يكني ابا الفرج. قال في " تعق ": مضي في بندار بن محمد وغيره من التراجم معروفيته ونباهة شانه وانه صاحب فهرست. وياتي ايضا في محمد بن الحسن بن زياد وغيره.
 وياتي في الكني في النقد هو المشهور ب‍ " ابن النديم " كما يظهر من اخر " ست " عند ترجمة ابي الحسن بن معمر وغيره ().
 ومنهم: محمد بن اسماعيل المكني بابي علي الحاءري صاحب كتاب منتهي المقال، وهو كتاب حسن في الرجال، لم نقف علي نظير له في هذا الفن، الا انه قد اسقط المجاهيل نظرا الي عدم الحاجة الي ذكرهم، وعدم تعقل فاءدة في ذكرهم.
 
 قال رحمه الله في الكني: ابو علي محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار بن سعد الدين مءلف هذا الكتاب عفي الله عنه يتصل نسبي علي ما كان يذكره والدي رحمه الله بالشيخ الرءيس ابي علي بن سينا شيخ الفلاسفة في الاسلاميين واستاد الحكماء الالهيين.
 كان مولدي في شهر ذي الحجة الحرام في السنة التاسعة والخمسين بعد الماءة والالف في كربلاء شرفها الله. ومات والدي ولي اقل من عشر سنين، واشتغلت علي الاستاذ العلامة والسيد الاستاذ دام علاهما برهة، الا انه كان يتخلل بين ذلك الاشتغال اكثر منه من انواع البطالة والعطال ومقاساة الاسفار والاهوال والحل والترحال، فوقتا بالحجاز، وعاما باليمن ودهرا بالقفقاز ويوما بالوطن. نعم لكي شء افة وللعلم افات، والي الله المشتكي من دهر حسناته سيءات.
 وقد تطفلت علي المشتغلين، ونظمت نفسي في سلك المءلفين، مع اني لست من اهل تلك الدرج، الا انه قد ينظم اللءلء مع السبج.
 ومما كتبته رسالة في الرد علي الاخباريين سميتها بعقد اللالي في الرد علي الطاءفة الغبية، الفتها قبل هذا الكتاب بعشرين سنة. وترجمة رسالة فارسية في مناسك الحج للاستاذ العلامة. وترجمة رسالة اخري فيها لولده سلمهما الله، وقد اشرت اليها في ترجمته مد ظله. ورسالة فارسية في الطهارة والصلاة والصوم انتخبتها من شرح المختصر النافع للسيد الاستاذ دام ظله سميتها بزهر الرياض، حيث ان اسم الكتاب رياض المساءل، ورسالة في واجبات الحج ومحرماته ومكروهاته ومستحباته اختصرتها عنه ايضا ، والان انا مشتغل في الرد علي صاحب نواقض الروافض، نسال الله التمام والفوز بسعادة الختام، وان يجعل ذلك كله خالصا لوجهه الكريم وموجبا لثوابه الجسيم انه رءوف رحيم عطوف كريم () انتهي. اقول: وكتاب رجاله شاهد صدق علي فضله وسعة باعه، خصوصا في الرجال، جزاه الله عن الاسلام افضل جزاء المحسنين.
 
 ومنهم: المولي محمد امين الكاظمي صاحب المشتركات () المشهورة، وهو جيد موجود عندي، وعلامته في الكتاب " مشكا " تبعا للشيخ المذكور.
 ومنهم: سيدنا ومولانا رءيس حكماء الاسلام وتاج العلماء الاعلام محمد المدعو بالباقر الشهير بالداماد، له في الرجال كتاب الرواشح السماوية وحواشي علي الاختيار ().
 وهذا السيد استرابادي الاصل اصفهاني الوطن، كان معاصرا لشيخنا البهاءي، وهو فاضل جليل متكلم حكيم ماهر في النقليات، شاعر بالعربية والفارسية، نقل ذلك عن السيد الصدر في السلافة () واثني عليه واطراه.
 قال: من مصنفاته القبسات، والصراط المستقيم، والحبل المتين في الحكمة والفقه، وشارع النجاة، وله حواشي علي الكافي والفقيه والصحيفة الكاملة، ورسالة في النهي عن تسمية المهدي عليه السلام وغير ذلك. توفي سنة الحادية والاربعين بعد الالف.
 ومن مءلفاته ما ذكره في كتاب امل الامل كتاب عيون المساءل، وكتاب نبراس الضياء، وكتاب خلسة الملوك، وكتاب تقويم الايمان، وكتاب الافق المبين، وكتاب الرواشح السماوية، وكتاب السبع الشداد، وكتاب ضوابط الرضاع، وكتاب الايماضات والتشريفات، وكتاب شرح الاستبصار، وغير ذلك من الكتب والرساءل واجوبة المساءل. () وقال شيخنا يوسف: ورايت له رسالة في كون المنتسب بالام الي هاشم من السادة، وهي جيدة موافقة لما اخترناه في المسالة المذكورة، وكتابه المشار اليه بضوابط الرضاع قد اختار فيه القول بالتنزيل في الرضاع، خلافا لجده المحقق الشيخ علي ().
 
 ومنهم: الشيخ الجليل والمولي النبيل العلامة الثاني الذي ليس له التالي محمد المدعو بالباقر الشهير بالمجلسي، وقد مر تفصيل احواله في باب المفردات.
 ومنهم: عثمان بن حاتم بن منتاب، ربما يذكر قوله اهل الرجال بين الاقوال في مقابل اقوال المعتمدين، منه في الحسين بن ابي العلاء، والحسين بن ابي نعيم، وفي سعدان بن مسلم ما هو اظهر منهما " تعق ".
 اقول: قد اشرنا في الطبقات ان الظاهر من عبارة " جش " في سعدان بن مسلم انه استاده، فقال بعد الترجمة وروايته عن الصادق والكاظم عليهما السلام وبيان كونه معمرا: وقد اختلف في عشيرته، فقال استادنا عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي قال محمد بن عبدة الخ ().
 وقال " جش " في ترجمة الحسين بن ابي العلاء الخفاف: ابو علي الاعور مولي بني اسد، ذكر ذلك عقد وعثمان بن حاتم بن منتاب ().
 ويظهر من هاتين الترجمتين ومن غيرهما انه من اجلة الرجاليين واساطينهم.
 ومنهم: السيد السند والركن المعتمد المولي المسدد الاخ الروحاني والمحقق الصمداني المءيد بالتاييدات، مجمع الكمالات، ومنبع السعادات السيد حسين بن السيد رضا الحسيني الهاشمي جعل الله الجنة مثواه.
 وهذا السيد كان فاضلا جليلا وعالما نبيلا ورعا كثير الاشتغال متحرزا عن الاشغال مرجعا للطلاب، ومتبوعا لاولي الالباب، مطاعا لغالب الاصحاب في بلدة بروجرد، مجتهدا صرفا، مع اطلاعه بالقواعد الرياضية والهيءة وعلم الحساب وعلم التفسير وعلوم الاداب، جامعا للفنون، وحافظا للرجال والدراية.
 قد تلمذ عند الوالد الاستاذ العلامة الفقه والاصول والرجال والدارية. وقد افرط في الاشتغال ليلا ونهارا الي ان بلغ الغاية وتجاوز النهاية، فترقي من حضيض
 
 التقليد الي مراتب الاستنباط والاجتهاد، فاستجاز من الوالد طاب ثراه، فاجازه اجتهادا ورواية، كما هو داب المشاءخ والاساتيذ حفظا لاتصال الاسانيد وصونا لها من الارسال والانقطاع.
 وقد قرا عند الفاضل المدقق والفقيه المحقق كثيرا من المساءل الفقهية، وعند السيد السديد والعالم الرشيد سيد السادة وقدوة القادة بحر العلوم الزاخرة ذو الكرامات الباهرة المنقطع عن الدنيا الفانية المتوجه الي الديار الباقية.
 ومنهم: الفاضل العالم الجليل الملا خداي وردي بن القاسم الافشار، وهذا الرجل كان من اجله تلامذة المولي عبد الله التستري. وقد ذكر بعض من اجلة المعاصرين الماهرين في علم الرجال في ترجمته: فاضل عالم صالح رجالي، من اجلة تلامذة المولي عبد الله التستري، والشركاء في الدرس مع السيد الفاضل المحقق الامير مصطفي التفرشي صاحب نقد الرجال. ومن مءلفاته كتاب زبدة الرجال، وهو جيد في بابه ينيف علي سبعة الاف بيت، وعندنا منه نسخة، ويزيد علي تحقيقاته اشتباهاته، وقد اسقط منه اسماء المجاهيل بالتمام، ككتاب الشيخ ابي علي المتاخر.
 وحسب هذا الرجل فخرا وصلاحا انه خرج من بيت لم يخرج منه الي الان احمد من الفضلاء الاعيان، ولم يوجد بعد له من ذلك القبيل ثان، ونسبته الي قبيلة افشار التي هي من احياء التروك واعراب بوادي اذربيجان، وهم يسكنون في ناحية دمدم المعروفة ببلدة اومج.
 وكان له تصانيف غير ذلك ايضا فلا تغفل. ويشتبه كتاب زبدته المذكور كتاب اكليل المنهج الذي كتبه الفاضل الكامل المتتبع الماهر مولانا محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني المتوطن باصبهان ().
 ومنهم: المولي فرج الله بن محمد الاكبري اصلا والحويزي مولدا والجزاءري موطنا، وهذا العالم الجليل رجالي ماهر، وله كتاب ايجاز المقال في علم الرجال، وهو
 
 كتاب حسن جيد جامع لكل الاسامي من المجاهيل والمعاريف، بل كثير من العلماء الراشدين الي زمان تاليف الكتاب، وقد كان حسن الوضع والترتيب، كثير الفواءد مبسوطا جامعا، له ثلاث مجلدات: مجلد في المقدمات وبيان تراجم الرجال من باب الالف الي اخر باب الزاي المعجمة. ومجلد اخر من اول باب السين الي اخر باب اللام، ومجلد ثالث مشتمل علي بقية احوال الرجال.
 ثم بين الكني المصدرة بالاب والابن والاخ وكني النساء، ثم التحق بها الالقاب النسبية والاوصاف وبين جهة النسبة، ثم ذكر فصلا للمشتركات، وفصلا اخر فيه عدة فواءد نقلها عن الخلاصة ورجال ابن داود.
 ثم ذكر في ضمن الفواءد فاءدة تتضمن ذكر بعض كتب الخاصة مما يحضره من وجه الفهرست والنجاشي وغيرهما، ثم قال: وهي لا تحصي كثرة، ثم ذكر اسامي صاحبي الكتب مرتبا علي ترتيب حروف التهجي، ثم ذكر كناهم المصدرة بالثلاثة، ثم استطرفها الالف، ثم ذكر فاءدة اخري في طرق الشيخ علي حسب الترتيب ايضا، وبين فيها ضعيفها وصحيحها وحسنها وموثقها، ثم ذكر فواءد اخر.
 ثم ذكر فاءدة في بعض مشاهير رجال غالبهم من العامة وغيرهم، ثم ذكر اخري في الصحابة والتابعين وتابع التابعين وجماعة من مشاءخ الصوفية ومشاهير الحكماء، ثم ذكر اخري في طرف من اجازات الاصحاب، ثم ذكر طريقه الي الكتب الاربعة، ثم استتبعه ذكر بعض اسباب وصلته بما يتحمله من معقول ومنقول.
 وهذا الشيخ يروي عن الشيخ البهاءي بواسطة شيخه واستاذه ميرزا ابراهيم بن الملا صدرا الشيرازي عن والده عن البهاءي. وايضا قد اخذ شيءا من معقوله ومنقوله عن السيد الحسيب النسيب المحقق المدقق شاه ابو الولي عن اخيه عن والده، هو قد اخذ منقوله عن الشيخ البهاءي بطرقه، ومعقوله عن المير محمد باقر الداماد.
 والفقيه وعلل الشراءع وتحرير اقليدس والمطول وشرح الاسباب والعلامات عن السيد الفاضل المحقق المدقق السيد نسيمي الشوشتري، وهو قد اخذ عن 
 البهاءي بطرقه، وعن الملا عبد الله الشوشتري وولده الملا حسن علي بطرقهما، والفقيه وفروع الفقه عن الشيخ الجليل النبيل الحاذق اعجوبة الزمان في الذهن الوقاد والفكر النقاد الشيخ عبدلي الحويزي، عن الشيخ الاجل خاتمة المجتهدين وواسطة القلادة من المتاخرين الشيخ عبد اللطيف، عن والده التقي النقي العالم الالمعي الشيخ علي بطريقه.
 وعن الملا حسن علي الشوشتري عن البهاءي، ووالده الملا عبد الله الشوشتري عن البهاءي، وعن الشيخ حسن الشامي عن البهاءي وغيره بطرقه، وعن الملا احمد الطبسي صاحب اجازة شيخ الشيخ البهاءي بطريقه الي الشهيد.
 ولعمري ان هذا الكتاب كتاب شاف كاف واف لكثير من الفواءد الرجالية، لم يكتب مثله في الجمع الي هذا الزمان، الا ان نسخه قليلة الوجود عزيزة ومن كان له نسخة منه، فلا يحتاج الي ساءر الكتب والمصنفات الرجالية، وان كان فيه اشتباهات كثيرة، ولكن ذلك غير عزيز، لوقوعه كثيرا للاعاظم والفحول من علماء الرجال والدراية والاصول، نعم السهو والنسيان كالطبيعة الثانية للانسان والجواد قد يكبو.
 ومنهم: الفاضل الخواجوءي، قال في رجاله في ديباجته: وانا العبد الفقير الي رحمة ربه الجليل محمد حسين بن محمد رضا المشتهر باسماعيل، هذه فواءد وزواءد استفدت بعضها من الكتب المصنفة في الرجال، وبعضها من كتب الاخبار، وبعضها من غيرها من ابواب متفرقة واسباب متشتتة ، سودت بعضها ايام اشتغالي بمقالة الحديث، وبعضها بتقريبات اخر يطول نقلها، ولذلك جاءت علي غير ترتيب حروف المعجم التي اولها الهمزة واخرها الياء، جمعتها لالتماس بعض اصحابي انتهي.
 وهذا الكتاب غير مستوفي لاسامي اءمة الرجال باسرها، الا ان من تعرض له فقد جد واجتهد واستقصي من غير حد، وبين نكتا بديعة لم يسبق اليها احد من السلف، ولا تفطن بها واحد من الخلف، وان كان في بعض ما اورده واجتهده اشتباها وسهوا يظهر ذلك لمهرة الفن.
 ومنهم: السيد السند الفاضل المعاصر ابن الفاضل الكامل المستغرق في 
 بحار رضوان الله الملك المنان الحاج امير زين العابدين الموسوي الخوانساري الامير ميرزا محمد باقر، المتوطن بدار السلطنة اصفهان، وقد صنف كتابا في الرجال ذا اجزاء ومجلدات.
 قال دام علاه: وقد وضعت اصول ابوابه علي ترتيب حروف الهجاء، ثم بعد دخول الباب علي ترتيب طبقات الاسماء، تسهيلا لتناول الطالبين، وتيسيرا لتداول الراغبين، وجعلت لكل باب منها مصراعين، ولكل مرتبة من مراتب حروفها مصداقين:
 اولهما في احوال فقهاء اصحابنا الماجدين، وثانيهما في اطباق ساءر فضلاء هذا الدين.
 وهذا الكتاب اشبه بكتب التواريخ والسير، وقد بذل جهده في تنقيح وتنقيد احوالهم باتقن البيان واحسن التبيان، مع مراعاة السجع والقافية في اغلب العبارات، الا انه مع طوله واطنابه قد اهمل كثيرا من اسامي الرجال، بل اقتصر علي علماء الفن في المذهبين، مع انه فرط في البعض وافرط في الاخر ().
 ومنهم: ركن العلماء وزين الفضلاء بل العرفاء محمد المدعو بالباقر المشتهر بالمحقق السبزواري، ولم اقف علي كتاب له في الرجال، ولا علي حكاية اسمه منه رحمه الله او من غيره، الا انه قد نقل عن رابعة فواءد التعليقة التي في ذكر مصطلحاته، اصطلح له الفاضل الخراساني وقد نقل منه كثيرا، فالظاهر انه من كتاب له في الرجال، وانه اعلم بالحال.
 لكن لا يخفي ان ذلك لا يصير دليلا لكونه صاحب كتاب في الفن، اذ من الجاءز ان يكون النقل عنه من كتابه الذخيرة الذي الفه في الاحكام الشرعية ، اذ قد اكثر فيه الاجتهاد في رجال اسانيد الاخبار عند ذكرها ومسيس الحاجة الي تصحيح السند وقدحه، وله في الفقه ايضا كتاب الكفاية.
 ومنهم: اوج فلك الرفعة والاجلال وقطب داءرة الفضل والكمال محمد المدعو بالتقي المجلسي والد العلامة المجلسي المعبر عنه بالمجلسي الاول، وليس له كتاب
 
 معروف في الرجال الا حواشيه علي نقد الرجال، وفي الفاءدة المذكورة اصطلح له بقوله جده، وقد مضي وجهه في السابق.
 ومنهم: شيخ الاسلام وملاذ الانام ومرجع الخاص والعام محمد بن الحسن بن علي الطوسي المكني بابي جعفر، اليه انتهت رءاسة المذهب في وقته، واذعن له الخاص والعام والمخالف والمءالف.
 قال العلامة في الخلاصة: محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر شيخ الامامية ورءيس الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة عين صدوق، عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، جميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فن من فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، الجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 ولد قدس سره في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة، وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة في المشهد الغروي علي ساكنه السلام ودفن بداره.
 قال الحسن بن مهدي السيلقي: توليت انا والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد الزربي والشيخ ابو الحسن اللءلءي غسله في تلك الليلة ودفنه، وكان يقول اولا بالوعيد ثم رجع. وهاجر الي مشهد امير المءمنين خوفا من الفتن التي تجدد ببغداد، واحرقت كتبه وكرسي كان يجلس عليه للكلام ().
 ونقل في كتاب حياة القلوب () ونحوه في كتاب مجالس المءمنين: ان بعض المعاندين من المخالفين عرضوا علي الخليفة العباسي ان الشيخ سب الصحابة في كتابه الموسوم بالمصباح في دعاء عاشوراء، فامر الخليفة باحضاره مع الكتاب المذكور، ولما حضر استفسر منه الامر، فانكر الشيخ، ففتح بعض كتاب الخليفة الكتاب واراه
 
 العبارة " اللهم خص انت اول ظالم باللعن مني وابدء به اولا ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع، اللهم العن يزيد بن معاوية خامسا ".
 فقال الشيخ بديهة: يا امير المءمنين ليس المراد ما عرض به المعاندون، بل المراد باول ظالم قابيل قاتل هابيل، وهو الذي بدا بالقتل في بني ادم وسنه. والمراد بالثاني عاقر ناقة صالح النبي واسمه قيدار بن سالف، وبالثالث قاتل يحيي بن زكريا، وبالرابع عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب عليه السلام فلما سمع الخليفة بيانه رفع شانه واكرمه.
 وزاد في مجالس المءمنين: انتقم ممن سعي به.
 وقال الشيخ يوسف في اللءلءة: وجدت بخط من يعتمد عليه في اخر كتاب العدة للشيخ ما صورته: ولد الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي مصنف هذا الكتاب سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة، وتوفي في المشهد الغروي ليلة الاثنين سنة الستين واربعماءة، فعلي هذا يكون عمره خمسا وسبعين سنة.
 ولما قدم الشيخ العراق كان ابن ثلاث وعشرين سنة، وسن سيدنا المرتضي ثلاث وخمسون سنة، فكانا معاصرين في العراق مدة ثمان وعشرين سنة، وبقي الشيخ بعد السيد المرتضي اربعا وعشرين سنة.
 وقد حكي ان الشيخ لما قدم العراق تلمذ علي الشيخ المفيد مدة حياته، ثم بعد موته علي السيد المرتضي، وكان السيد يجري عليه في كل شهر اثنا عشر دينارا، كما يجري علي ساءر تلامذته كل بنسبته () وقد مضي في باب المفردات.
 وله مشاءخ اخر كابن الغضاءري، وابن عبدون، واحمد بن موسي الاهوازي، وابن ابي جيد، وابن حسكة، وغيرهم من المذكورين في كتب الاخبار.
 وله كتب عديدة ذكرها في الفهرست قال فيه: محمد بن الحسن بن علي الطوسي مصنف هذا الفهرست، له مصنفات منها كتاب تهذيب الاحكام، وهو يشتمل
 
 علي عدة كتب الفقه، اولها الطهارة ثم ساق الكلام الي تعدادها الي كتاب الديات، ثم قال: وكتاب الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار، وهو يشتمل علي عدة كتب تهذيب الاحكام، الا ان هذا الكتاب مقصور علي ذكر ما اختلف من الاخبار، والاول يجمع الخلاف والوفاق. وله كتاب النهاية في مجرد الفقه والفتاوي، يشتمل علي عدة كتب تهذيب الاحكام. وله المفصح في الامامة.
 وله تلخيص كتاب الشافي في الامامة، وله مختصر ما لا يسع المكلف الاخلال به، وله كتاب العدة في اصول الفقه، وله كتاب الرجال من روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن الاءمة الاثني عشر ومن تاخر عنهم، وله هذا الكتاب وهو فهرست كتب الشيعة واصولهم واسماء المصنفين منهم واصحاب الاصول والكتب واسباب من صنف لهم وليس هو منهم.
 وله مساءل الخلاف مع الكل في الفقه، وله كتاب المبسوط في الفقه، يشتمل علي ثمانين كتابا فيه فروع الفقه كلها لم يصنف مثله ثم عدها، وقال: الجميع واحد وثمانون كتابا. وله كتاب ما يعلل وما لا يعلل، وله مقدمة في الدخول الي علم الكلام ولم يعمل مثلها، وله كتاب الجمل والعقود في العبادات مختصر، وله مسالة في الاحوال مليحة.
 وله كتاب الايجاز في الفراءض مختصر، وله مسالة العمل بخبر الواحد، وله كتاب شرح جمل العلم والعمل بما يتعلق بالاصول، وله مسالة في تحريم الفقاع، والمساءل الجنبلاءية اربع وعشرون مسالة، وله المساءل الرجبية في اي القران، وله المساءل الدمشقية اثنتا عشرة مسالة، وله كتاب التبيان في تفسير القران لم يعمل مثله، وله المساءل الرازية في الوعيد، وله مساءل في الفرق بين النبي والامام، وله المساءل الحلبية، وله كتاب النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار، وله مختصر في عمل يوم وليلة، وله مناسك الحج في مجرد العمل والادعية، وله مساءل ابن البراج.
 وكتاب مصباح المتهجد في عمل السنة، وله كتاب انس الوحيد مجموعة، وكتاب الاقتصاد فيما يجب علي العباد، وكتاب مختصر المصباح في عمل السنة، والمساءل 
 الالياسية ماءة مسالة في فنون مختلفة، ومختصر اخبار مختار بن ابي عبيدة الثقفي، والمساءل الحاءرية نحو ثلاثماءة مسالة، وله هداية المسترشد وبصيرة المتعبد، وله كتاب اختيار الرجال، وكتاب المجالس والاخبار، وله كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وله كتاب في الاصول، خرج الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل ().
 وله كتاب شرح المقدمة، وتلخيص الشافي في الامامة، ومسالة في الاحوال، ذكر هذه الثلاثة في المجالس. ومما لم يذكر في الفهرست كتاب الشرح في الاصول كتاب مبسوط ومات ولم يتمه ولم يصنف مثله.
 قال بعض الاجلة من اهل العلم: واما الشيخ الطوسي، فهو شيخ الطاءفة ورءيس المذهب وامام في الفقه والحديث، الا انه كثير الاختلاف في الاقوال، وقد وقع له خبط عظيم في كتابي الاخبار في تمحله الاحتمالات البعيدة والتوجيهات الغير السديدة.
 وكانت له خيالات مختلفة في الاصول، ففي المبسوط والخلاف مجتهد صرف واصولي بحت، بل ربما يسلك مسلك العمل بالقياس والاستحسان في كثير من مساءلها، كما لا يخفي علي من ارخي عنان النظر في مجالهما. وفي كتاب النهاية سلك مسلك الاخباري، بحيث انه لم يتجاوز فيها مضامين الاخبار، ولم يتعد مناطيق الاثار، وهذه هي الطريقة المحمودة والغاية المقصودة.
 وقد اعتذر بعض علماءنا انه انما سلك في الكتابين المذكورين مسلك العامة تقية واصطلاحا ومماشاة لهم حيث شنعوا علي فضلاء الشيعة بانهم ليسوا من اهل الاجتهاد والاستنباط، وليس لهم قدرة علي التفريع والاستنباط، وليس لهم قدرة علي التفريع والاستدلال.
 واين هذا الاعتذار من اعتذار الفاضل محمد بن ادريس الحلي، بان الشيخ في النهاية لم يسلك مسلك الفتوي، وانما سلك مسلك الرواية، وكتابه كتاب رواية
 
 لا كتاب فتوي ودراية. ولعمري انه ما اصاب وما عرف حقيقة الجواب، وان كان ما ذكره ذلك البعض غير مسلم. والحق ان الشيخ صارت له خيالات متناقضة، لانه كان حديد الذهن شديد الفهم، حرصا علي كثرة التصانيف وجمع التاليف انتهي.
 وقد ذكر شيخنا يوسف نظيره بعد ما مر: بل هو اشد مما ذكره لمن تامل بحقيقة النظر، وهو ما وقع للشيخ المذكور سيما في التهذيب من السهو والغفلة والتحريف والنقصان في متون الاخبار واسانيدها، فلا يخلو خبر من علة ذلك، كما لا يخفي علي من نظر في كتاب التنبيهات التي صنفه السيد العلامة السيد هاشم في رجال التهذيب.
 وقد نبهنا في كتاب الحداءق الناظرة علي ما وقع له من النقصان في متون الاخبار، حتي ان كثيرا ممن يعتمد في المراجعة عليه ولا يراجع غيره من كتب الاخبار وقعوا في الغلط وارتكبوا في التفصي منه الشطط، كما وقع لصاحب المدارك في مواضع من ذلك.
 وبالجملة فان الشيخ المذكور وان كان فضله اعظم من ان يحتويه السطور الا انه لمزيد الاشتغال في التصنيف، والحرص علي كثرة التاليف، وسعة الداءرة والاشتغال بالتدريس والفتوي والعلم ونحو ذلك قد وقع في هذه الاحوال الظاهرة لكل من اعطي النظر حقه في هذا المجال. جزاه الله عنا وعن الاسلام افضل الجزاء والحقه بنبيه في الدرجة العليا والمرتبة القصوي () انتهي.
 ومنهم: محمد بن الحسن الحر العاملي المشغري، نسبة الي المشغرة بالميم المفتوحة ثم الشين المعجمة المفتوحة ثم الغين المعجمة الساكنة ثم الراء والهاء اخيرا، قرية من قري جبل عامل، وهو كما ذكره شيخنا يوسف كان عالما فاضلا محدثا اخباريا ().
 
 قال قدس سره في كتاب امل الامل بعد ذكر ترجمته: كان مولده في قرية مشغرة ليلة الجمعة ثامن رجب سنة الثالثة والثلاثين بعد الالف، قرا بها علي ابيه وعمه الشيخ محمد الحر، وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر وخال ابيه والشيخ علي بن محمود وغيرهم، وقرا في قرية جبع علي عمه ايضا وعلي الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين، وعلي الشيخ حسين الظهيري وغيرهم.
 واقام في البلاد اربعين سنة، وحج فيها مرتين، ثم سافر الي العراق فزار الاءمة وزار الرضا عليه السلام بطوس، واتفق مجاورته بها الي هذا الوقت مدة اربع وعشرين سنة، حج فيها ايضا مرتين، وزار اءمة العراق ايضا مرتين.
 له كتب منها كتاب الجواهر السنية في الاحاديث القدسية، وهو اول ما الفه ولم يجمعها احد قبله، والصحيفة الثانية من ادعية علي بن الحسين عليهما السلام الخارجة من الصحيفة الكاملة، وكتاب تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشرعية ست مجلدات، وكتاب هداية الامة الي احكام الاءمة ثلاث مجلدات، ومنتخب من ذلك الكتاب مع حذف الاسانيد والمكررات من اول الفقه الي اخره.
 وكتاب فهرست وساءل الشيعة يشتمل علي عنوان الابواب وعدد احاديث كل باب ومضمون الاحاديث مجلد واحد، وكتاب الفواءد الطوسية خرج منه مجلد واحد يشتمل علي ماءة فاءدة في مطالب متفرقة، وكتاب اثباة الهداة بالنصوص المعجزات مجلدات يشتمل علي اكثر من عشرين الف حديث من كتبه الخاصة والعامة.
 وكتاب امل الامل في علماء جبل عامل وفيه اسماء علماءنا المتاخرين وهو هذا الكتاب، ورسالة في الرجعة سماها الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة، ورسالة في الرد علي الصوفية، ورسالة في خلق الكافر وما يناسبه، ورسالة في تسمية المهدي عليه السلام سماها كشف التعمية في حكم التسمية، ورسالة في الجمعة، ورسالة في الاجماع سماها نزهة الاسماع في حكم الاجماع.
 ورسالة في تواتر القران، ورسالة في الرجال، ورسالة في احوال الصحابة، 
 ورسالة في تنزية المعصوم عن السهو والنسيان، ورسالة في الواجبات والمحرمات المنصوصة من اول الفقه الي اخره، قال في اخرها: فصارت الواجبات الفا وخمسماءة، والمحرمات الفا واربعماءة وثمانية واربعين. وكتاب الفصول المهمة في اصول الاءمة، يشتمل علي القواعد والكليات المنصوصة في اصول الدين واصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب، وله ديوان شعر يقارب عشرين الف بيت اكثره في مدح النبي صلي الله عليه واله والاءمة صلوات الله عليهم ().
 ثم قال اقول: لا يخفي انه وان كثرت تصانيفه كما ذكره الا انها خالية عن التحقيق والتحبير يحتاج الي تهذيب وتنقيح وتحرير، كما لا يخفي علي من راجعها، وكذا غيره ممن كثر تصانيفه كالعلامة وغيره، ولهذا ان بعض متاخري اصحابنا رجح الشهيد علي العلامة وقال: انه افضل لجودة تحريره وتقريره وحسن تحبيره، وكذلك مصنفات شيخنا الشهيد الثاني، فانها مشتملة علي مزيد التحقيق والتحرير والتنقيح والتقرير، وله ايضا كتاب الهداية لم يذكره هنا ولعله كان متاخرا عن كلامه هنا ().
 ومنهم: محمد بن الحسن بن علي ابو عبد الله المحاربي، جليل من اصحابنا عظيم القدر خبير بامور اصحابنا [في زمانه] عالم بمواطن انسابهم " صه " ().
 وزاد " جش ": له كتاب الرجال، سمعت جماعة من اصحابنا يصفون هذا الكتاب، عنه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ().
 وفي " مشكا ": ابن الحسن بن علي المحاربي، عنه احمد بن محمد بن سعيد ().
 ومنهم: محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي مولي ابي موسي الاشعري، ينسب الي برقة رود قرية من سواد قم علي واد هناك، وله اخوة
 
 يعرفون بابي علي الحسن بن خالد، وابي القاسم الفضل بن خالد، ولابن الفضل ابن يعرف بعلي بن العلاء بن الفضل بن خالد فقيه. وكان محمد ضعيفا في الحديث، وكان اديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب وله كتب، عنه احمد بن ابي عبد الله ابنه " جش " ().
 وفي الخلاصة بعد الاشعري: من اصحاب الرضا عليه السلام ثقة. وقال " غض ": انه مولي جرير بن عبد الله، حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل. وقال " جش ": انه ضعيف، والاعتماد عندي علي قول الشيخ ابي جعفر الطوسي من تعديله. وقال " كش " قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي ابا بصير، بينهما القاسم بن حمزة، ولا اسحاق بن عمار () انتهي.
 وزاد " كش " علي ما نقله: وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه ().
 وفي " تعق ": فهم العلامة من كونه ضعيفا في الحديث ضعف نفسه، وليس كذلك بل الظاهر انه يشير الي روايته المراسيل وعن الضعفاء، ومر في الفواءد انها لا تضر، وصاحب المعالم والمدارك والذخيرة ايضا علي هذا. واعترض الشيخ محمد بان الرواية عن الضعفاء لا تختص به، فلابد للتخصيص من وجه.
 والصواب قبول روايته لكثرة رواية الصدوق عنه والاثناء عليه، والفتوي بمضمون رواياته، وكذا المشايخ من دون رد، ومجرد الرواية عن الضعفاء لا يضر في نفسه، اذ ذلك في الرواة الموثقين كثير، منهم احمد بن محمد بن عيسي والقميون، وكل هذا يءيد التوثيق.
 فما في المسالك من تضعيفه لتضعيف " جش " وقول " غض " بان حديثه يعرف وينكر والجرح مقدم، منظور فيه، كيف وقد نقل عنه انه مدحه كما عرفت، وتقديم الجرح
 
 بقول مطلق ممنوع، واضبطية " جش " مرجوحة بمزيد التاييدات كما لا يخفي ().
 وهذا وعن " ضح " جعله برفروذ بالفاء والذال المعجمة، وليس كذلك لشهرة الاول.
 ومنهم: محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني رشيد الدين، شيخ في هذه الطاءفة وفقيهها، وكان شاعرا بليغا منشاءا، روي عنه محمد بن عبد الله بن زهرة، وروي عن محمد وعلي ابني عبد الصمد، له كتب منها كتاب انساب ال ابي طالب " نقد " ().
 وفي " تعق ": مضي في ترجمة احمد بن عبد الله الاصفهاني عن الخلاصة عده من مشاءخه واستناده الي قوله ().
 ولا يخفي ان ابن شهراشوب من معاصري ابن ادريس كما مر في الطبقات، يروي عن الشيخ بواسطتين، وربما يروي عنه بواسطة واحدة، كما ذكره العلامة في اجازته الكبيرة لاولاد زهرة وغيره في غيرها، واطلاق الشيخ عليه في كلام العلامة ليس علي الحقيقة.
 وبالجملة هو شيخ الطاءفة ورءيسهم لا يطعن عليه في فضله وتحبيره، كما صرح به الجماعة، وعن تصريح الرواشح السماوية توثيقه، وله كتاب معالم العلماء حذي فيه حذو فهرست الشيخ ولم يزد عليه الا قليلا، ولكني لم اره وذكرناه علي ما رايناه في بعض الكتب، وقد نقل ايضا انه زاد في اخره بعض الشعراء.
 ومنهم: محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي المشتهر بالميرزا محمد صاحب كتب الرجال الثلاثة: الكبير المسمي بمنهج المقال، والوسيط المسمي بتلخيص المقال، والصغير، وقد رايت الاولين دون الاخير، وحاله كاسمه وكتبه في غاية الاشتهار لا حاجة الي الاسطار.
 
 ونحن نقتصر علي ما سطره الشيخ الامجد ابو علي في كتابه المنتهي، فقال طاب ثراه: محمد بن علي بن كيل الاسترابادي مد الله في عمره وزاد الله في شرفه، فقيه متكلم ثقة من ثقاة هذه الطاءفة وعبادها وزهادها، حقق الرجال والتفسير والرواية تحقيقا لا مزيد عليه، كان من قبل من سكان العتبة العلية الغروية علي ساكنها الف صلاة وتحية، واليوم من مجاوري بيت الله الحرام ونساكهم، له كتب جيدة منها كتاب الرجال حسن الترتيب، يشتمل علي جميع اقوال القوم قدس الله ارواحهم من المدح والذم الا شاذا. ومنها كتاب ايات الاحكام نقد. قلت: هو مصنف هذا الكتاب، وهو مراده من كتاب الرجال " تعق ".
 اقول: كذا نقل في " تعق " عن النقد في نسبه والموجود فيه وفي غيره ورايته في اخر رجال الميرزا نقلا عن خطه ابن علي بن ابراهيم، وله كتاب الرجال الوسيط مشهور ايضا، والرجال الصغير رايت منه نسخة.
 وقال الشيخ يوسف في اجازته الكبيرة: الميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي، كان فاضلا محققا عابدا ورعا عارفا بالحديث والرجال، ثم ذكر مءلفاته، وقال: توفي قدس سره في مكة المشرفة لثلاث عشرة خلون من ذي القعدة من سنة ثمان وعشرين بعد الالف انتهي.
 وقال في امل الامل: ميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي، كان فاضلا عالما محققا مدققا عبادا ورعا ثقة عارفا بالحديث والرجال، ثم ذكر مءلفاته.
 وقال خواص بحار الانوار عند ذكر من راي الصاحب عليه السلام في غيبة الكبري: اخبرني جماعة عن السيد السند الفاضل الكامل ميرزا محمد علي الاستبرابادي نور الله مرقده انه قال: اني كنت ذات ليلة اطوف حول بيت الله الحرام اذ اتي شاب حسن الوجه، فاخذ في الطواف، فلما قرب مني اعطاني طاقة ورد احمر في غير اوانه، فاخذته منه وشممته وقلت له: من اين يا سيدي؟ قال: من الخرابات، ثم 
 غاب عني فلم اره انتهي. الي هنا ذكره في المنتهي (). ويكفي في حقه هذه الحكاية.
 ومنهم: المولي الزكي الصفي محمد علي بن المولي الوحيد البهبهاني، وقد ذكر الشيخ ابو علي نبذا من احواله في منتهي المقال ()، وقد ذكر له من كتبه كراريس في الرجال.
 ومنهم: محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي المرموز له في الكتاب تبعا للسلف ب‍ " كش " يكني ابا عمرو، بصير بالاخبار حسن الاعتقاد، وكان ثقة عينا، وروي عن الضعفاء كثيرا وصحب " معد " واخذ عنه، وتخرج عليه في داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم.
 وفي " ست ": ثقة بصير بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد، وله كتاب الرجال، اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي عنه () انتهي.
 اقول: وقد ذكر جملة من اهل العلم ان كتاب رجاله المذكور جامع لرواة العامة والخاصة خالط بعضهم ببعض، الا ان الاصل غير موجود، والموجود هو اختياره الذي لخصه الشيخ واسقط منه الفضلات وسماه باختيار الرجال.
 ومنهم: زين الاسلام وركن الايمان محمد بن محمد بن النعمان الملقب ب‍ " المفيد " وقد مضي في باب المفردات ما ينبغي ان يسطر في هذه الوجيزة من اوصافه واحواله وكتبه وفضاءله ومحامده عند الخاصة والعامة، وقد اكثر اهل السير والرجال النقل عنه، والظاهر انه من ارشاده، بل قد وقع التصريح به في كثير من الكتب.
 ومنهم: محمد بن مسعود بن عياش السمرقندي السلمي المكني بابي النضر بالمعجمة، ثقة صدوق عين من عيون هذه الطاءفة وكبيرها. وقيل: انه من بني تميم، جليل القدر واسع الاخبار، بصير بالرواية، مضطلع بها، له كتب كثيرة تزيد علي ماءتي مصنف، وكان يروي عن الضعفاء كثيرا، وكان في اول عمره عامي المذهب، وسمع
 
 حديث العامة واكثر منه، ثم تبرا وعاد الينا، انفق علي العلم والحديث تركة ابيه ساءرها، وكانت ثلاثماءة الف دينار " صه " () " جش " الي قوله هذه الطاءفة علي ما في المنتهي.
 ثم فيه: وكان يروي عن الضعفاء الي قوله " وعاد الينا " وزاد: وهو حديث السن سمع اصحاب " عل " وعبد الله بن محمد بن خالد الطياسي، وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين، قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: سمعت القاضي ابا الحسن علي بن محمد، قال لنا ابو جعفر الزاهد: انفق ابو النضر علي العلم والحديث تركة ابيه ساءرها وكانت ثلاثماءة الف دينار، وكانت داره كالمسجد بين ناسخ او قار او مقابل او قارء، ومعلق مملوة من الناس. وصنف ابو النضر كتبا منها كتاب التفسير، ثم ساق الكلام في تعدادها وهي تزيد علي الماءة. ثم قال: اخبرني ابو عبد الله بن شاذان القزويني، عن حيدر بن محمد السمرقندي عنه ().
 وفي " ست ": جليل القدر واسع الاخبار بصير بالروايات مضطلع بها، له كتب كثيرة تزيد علي ماءتي مصنف، ذكر فهرست كتبه ابن اسحاق بن النديم. ثم قال بعد تعدادها: اخبرني جماعة عن ابي المفضل عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي عن ابيه بجميع كتبه ().
 وفي " لم ": اكثر اهل المشرق علما وفضلا وادبا وفهما ونبلا في زمانه، صنف اكثر من ماءتي مصنف ذكرناها في الفهرست ().
 ومنهم: السيد المعتمد سند السادات ومنبع السعادات السيد مصطفي التفرشي صاحب نقد الرجال. قال بعض اجلة المعاصرين: ولعمري انه الناقد البصير والمعيار بلا نظير، فميز التام عن الناقص، وبين المغشوش من الخالص، شكر
 
 الله مساعيه وبدل بالحسنات مساوية.
 ومنهم: نصر بن الصباح يكني ابا القاسم من اهل بلخ، لقي جلة من كان في عصره من المشاءخ والعلماء وروي عنهم، الا انه قيل: من الطيارة " لم " () وفي " كش ": غال ().
 وفي " صه ": غال المذهب وكان كثير الرواية ().
 وفي " جش ": غال المذهب روي عنه العياشي له كتب، منها كتاب معرفة الناقلين، كتاب فرق الشيعة، عنه محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي ().
 وفي " تعق ": ضعفه العلامة في ترجمة علي بن السري وغيرها، ولعل منشاه هو النسبة الي الغلو، وقد اشرنا في الفواءد، وفي سهل بن زياد وغيره، وياتي في الفواءد ايضا التامل في ثبوت غلو امثال هءلاء بل وفساد نسبته اليهم، ويظهر من كثير من التراجم كترجمة شاه رءيس وعباس بن صدقة وعلي بن حسكة وغيرهم عدم كون نصر غاليا. ومن تتبع الرجال يظهر عليه ان المشايخ قد اكثروا من النقل عنه علي وجه الاعتماد، وقد بلغ الي حد لا مزيد عليه، وذكرنا في الفواءد ان الاكثار من الرواية عن شخص دليل الاعتماد، ورواية العياشي عنه من غير ظهور طعن منه فيه مءيده ().
 وقال الشيخ ابو علي في منتهي المقال: اجمع علماءنا علي اشتراط الاسلام في الراوي، واجمعوا علي كفر الغالي، ومع ذلك نراهم اكثروا من النقل عن نصر، بل واكثروا من الاعتماد عليه والاستناد اليه. وصرح الشيخ في العدة بان الغلاة والمتهمين ما يروونه في حال تخليطهم لا يجوز العمل به علي كل حال، ولا ريب في انه لم يعرف لنصر حالان: احداهما تخليط واخري غير تخليط، فالواجب اما القدح في الاجماعين
 
 المذكورين، او حمل الغلو في امثال المقام علي خلاف ظاهره، والاول باطل فتعين الثاني، مع انك خبير بان مثل نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله عند القميين غلو.
 وايضا سبق في كثير من التراجم عن نصر ذم الغلاة ولعنهم والطعن فيهم. في كتاب الغيبة للصدوق عند ذكر التوقيعات الواردة من القاءم عليه السلام: حدثني محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي، عن نصر بن الصباح البلخي قال: كان بمرو كاتب كان للخوزستاني سماه لي نصر، واجتمع عنده الف دينار للناحية، فاستشادني فقلت: ابعث بها الي الحاجري، فقال: هو في عنقك ان سالني الله عز وجل عنه يوم القيامة، فقلت: نعم.
 قال نصر: ففارقته علي ذلك، ثم انصرف اليه بعد سنتين فلقيته فسالته عن المال، فذكر انه بعث من المال بماءتي دينار الي الحاجري، فورد عليه وصولها والدعاء له وكتب اليه كان المال الف دينار فبعثت بماءتي دينار، فان احببت ان تعامل احدا فعامل الاسدي بالري.
 قال نصر: وورد علي يعني حاجر، فجزعت من ذلك جزعا شديدا واغتممت له، فقلت له: ولم تغتم وتجزع؟ وقد من الله عليك بدلالتين قد اخبرك بمبلغ المال وقد نعي اليك حاجر مبتدءا.
 وعن نصر بن الصباح قال: انفذ رجل من اهل بلخ خمسة دنانير وكتب فيها رقعة غير فيها اسمه، فخرج اليه الوصول باسمه ونسبه والدعاء انتهي.
 ثم قال: وهذان الخبران يدلان علي جلالته وان كان الراوي لهما هو نفسه بعد اعتناء مثل الصدوق بهما والاعتماد عليهما وذكرهما في جملة المعجزات الصادرة عن الامام عليه السلام فهما عنده محكوم بصحتهما البتة فتامل جيدا ().
 ومنهم: السيد يوسف، ولم اقف علي احواله، الا ان في منتهي المقال في ترجمة
 
 مسلم بن ابي سارة ان السيد يوسف احد الجامعين للرجال ().
 ومنهم: الفاضل الصمداني الذي ليس له في الاخبارية تالي، المحدث البحراني الشيخ يوسف، فضاءله مشهورة وفي الالسنة مذكورة، له اللءلءة في كثير من الرواة، له كتب ذكرها في اخر كتاب اللءلءة ().
 ومنهم: احمد بن محمد بن الربيع الاقرع الذي له كتاب النوادر، اخبرنا احمد بن عبد الواحد، عن علي بن محمد القرشي، عن علي بن الحسن عنه. قال ابو الحسين محمد بن هارون، قال ابي، قال ابو علي بن همام: حدثنا عبد الله بن العلاء، قال: كان محمد بن الربيع عالما بالرجال " جش " ().
 ومنهم: احمد بن محمد بن عمران بن موسي ابو الحسن المعروف ب‍ " ابن الجندي " استادنا الحقنا بالشيوخ في زمانه له كتب " جش " () " صه " في القسم الاول الي في زمانه، وزاد قبل استادنا قال " جش ": انه ثم زاد وليس هذا نصا في تعديله وفي " لم " و " ست " الي قوله ب‍ " ابن الجندي " وزاد " ست ": صنف كتبا منها كتاب الانواع وهو كتاب كبير حسن، اخبرنا بجميع رواياته ابو طالب بن غرور عنه (). وفيه ابن عمر بلا الف ونون وبعد موسي الجراح.
 وفي " تعق ": ياتي ايضا عن " جش " في صالح بن محمد الصرافي بالالف والنون وانه شيخه. وقوله " ليس نصا في تعديله " ظاهره انه ظاهر فيه، وهو كذلك و " جش " ينقل عنه كثيرا معتمدا عليه منه في احمد بن عامر، وياتي في عبد الله ابنه انه اجازه، وبالجملة لا شبهة في انه شيخ اجازته بل من اجلاءهم ().
 
 وفي الوجيزة " ح " وعن كتاب ميزان الاعتدال ايضا بالالف والنون وانه شيعي، الا ان في " ب " ابن عمر، وهو في الاكثر خذو " ست " فتدبر.
 وفي " مشكا ": ابن محمد بن عمر بن موسي المعروف بابن الجندي عنه ابو طالب بن غرور ().
 ومنهم: الحسن بن محمد بن الحسن الملقب ب‍ " المفيد " وقد نقل عن المجلسي انه وثقه، كان فقيها عارفا بالاخبار والرجال.
 ومنهم: المولي عبد الله بن الحسين التستري. قال في النقد: مد ظله العالي شيخنا واستاذنا الامام العلامة، عظيم المنزلة، ودقيق الفطنة، وحيد عصره، وفريد دهره، واورع اهل زمانه، ما رايت احدا اوثق منه، لا تحصي مناقبه وفضاءله، قاءم بالليل وصاءم بالنهار، واكثر فواءد هذا الكتاب منه، جزاه الله عني افضل جزاء المحسنين، له كتب منها شرح قواعد الحلي () انتهي.
 وفي " تعق ": وقال جدي بعد تعظيمه غاية التعظيم: له كتب منها التتميم لشرح الشيخ نور الدين علي القواعد سبع مجلدات، يظهر منها فضله وتحقيقه وتدقيقه، الي ان قال: وكان صاحب الكرامات الكثيرة مما رايت وسمعت، وكان قرا علي شيخ الطاءفة ازهد الناس في عهده مولانا احمد الاردبيلي رحمه الله، وعلي الشيخ الاجل احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، وعلي ابيه نعمة الله، وكان له عنهما الاجازة الاخبار.
 ومنهم: علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال ابو الحسن صاحب " فش " وراوية كتبه، له كتب، احمد بن ادريس عنه بكتابه " جش " (). وفي " صه ": ابن محمد بن قتيبة يعرف بالقتيبي النيشابوري ابو الحسن تلميذ " فش " فاضل عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال (). وفي
 
 " لم ": علي بن محمد القتيبي تلميذ " فش " نيسابوري ().
 وفي النقد جعل له عنوانين، وذكر ما في " جش " في واحد وما في " لم " في الاخر، وكانه ظن التعدد، وهو فاسد وزاد: وياتي ذكره في محمد بن اسماعيل النيسابوري.
 وقال في المدارك بعد ما مر عنه في عبد الواحد بن محمد بن عبدوس من مدحه: لكن في طريق هذه الرواية علي بن محمد بن قتيبة، وهو غير موثق والممدوح مدحا يعتد به.
 وقال المحدث البحراني بعد نقل ذلك عنه: المفهوم من " كش " في كتاب الرجال انه من مشايخه الذين اكثر النقل عنهم، ثم نقل عن بعض مشاءخه المعاصرين علي تصحيح العلامة رحمه الله طريقين في ترجمة يونس بن عبد الرحمن هو فيهما، واكثار " كش " من الرواية عنه، وانه من مشاءخه المعتبرين، وان الفرق بينه وبين عبد الواحد تحكم، بل هذا اولي بالاعتماد لا يراد العلامة له في القسم الاول وتصحيحه حديثه في ترجمة يونس انتهي.
 وفي الوجيزة " ح ". وفي الحاوي مذكور في قسم الثقات مع ما عرف من طريقه.
 وفي " مشكا ": ابن محمد بن قتيبة الثقة، عنه احمد بن ادريس وعبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار ().
 اقول: ويكفي في قبول روايته اعتماد " كش " عليه وتلمذه عند " فش " وتصريح الجماعة بالوثاقة، وذكره العلامة وغيره في قسم الثقات.
 ومنهم: الشيخ العميد والفقيه السديد محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ابو جعفر شيخ القميين وفقيههم ووجههم، ويقال: انه نزيل قم وما كان اصله منها، ثقة ثقة عين مسكون اليه، جليل القدر، عظيم المنزلة، عارف بالرجال موثوق به، يروي عن الصفار وسعد، روي عنه التلعكبري ذكر انه لم يلقه بل ورد عليه اجازته علي يد
 
 صاحبه جعفر بن الحسن بن المءمن بجميع رواياته " صه " () " جش " الي قوله " مسكون اليه ".
 وزاد: له كتب اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن طاهر عنه، ورايت اجازته له بجميع كتبه واحاديثه، مات ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة ().
 وفي " لم " جليل القدر بصير بالفقه ثقة، يروي عن الصفار الي ما مر عن " صه " وزاد: اخبرنا عنه ابو الحسن بن ابي جيد بجميع رواياته، وفي " ست ": محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر، عارف بالرجال، موثوق به، له كتب، اخبرنا بها ابن ابي جيد، واخبرنا جماعة عن احمد بن محمد بن الحسن عن ابيه، واخبرنا جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عنه ().
 ومنهم: الفاضل الكامل مشيد اصول الشيعة الاثنا عشر، ومكسر ناقوس الغباوة والضلالة نور الله التستري، له كتب منها كتاب احقاق الحق جيد، احي دين الامامية ، وامات طرق اهل السنة فيه، ومنها كتاب مجالس المءمنين فارسي جمع فيه رجال كثير من رجال الخاصة والعامة. 
 الثاني في طرق الاجازات ان اهم المطالب واتم المارب والواجب علي بني نوع الانسان في كل زمان واوان في الدين، وذلك بالنسبة الينا بدون الرواية والنقل عن الاءمة الطاهرة متعذر، وقد بينا في اصولنا المبسوطة وقواعدنا المضبوطة في مءلفاتنا المفصلة ان الاخبار الخاصة حتي المودعة في الكتب الاربعة غير مقطوعة بتمامها، بل ولا صحيحة اكثرها، خلافا للاخبارية.
 فلابد من اتصال سلسلة السند لاخراجها من الارسال بالنسبة الي ذوي الكتب في الاصوليين والاخبار والعلوم الادبية والرجال والدراية والقصاءد وغيرها، وللاقتفاء بالسلف والخلف، وجريا علي دابهم تيمنا وتبركا باتصال هذه السلسة الشريفة والعنعنة المنيفة باهل الشرف والعصمة، ومن بنور هدايتهم يبرا الابرص والاكمة.
 ولنقتصر علي القليل من طرقي الي مشايخنا العظام، والكثير منها محال الي الاجازات الكبيرة، سيما الاجازة للوالد الاستاذ المسماة بالروضة البهية.
 فمن طرقي ما حدثني والدي واستاذي ومن اليه في العلوم الشرعية اتكالي واستنادي اجازة وقراءة ومناولة وسماعا المولي العلامة والسيد الفهامة الفاءز الجامع بين درجتي العلم والسيادة محمد شفيع بن الحاج السيد علي اكبر بن السيد محمد بديع نور الله مضاجعهم.
 عن اجلة معاصريه ناشر اثار سيد المرسلين خاتم المجتهدين ركن الشريعة والدين حجة الاسلام علي الخلق اجمعين، مصداق علماء امتي كانبياء بني اسراءيل، كهف الارامل والايتام والمساكين الحاج السيد محمد باقر الاصفهاني موقفا ومدفنا الرشتي اصلا ومولدا. 
 عن جماعة من مشايخه العظام، منهم شمس فلك الافادة والافاضة، وبدر سماء المجد والعز والسعادة، محيي قواعد الشريفة الطاهرة، ومقنن قوانين العلم والديانة، ملاذ اهل العلم والكياسة، وملجا الفقراء ومن له العيالة، سيد اساتيد هذه الطبقة الامير السيد علي الطباطباءي الحاءري مسكنا ومدفنا.
 عن الامام الهمام والمولي التمام القمقام، ممهد قواعد العلوم الدينية، بعد ما كانت تنطمس، ومجدد مباني الاصول عندما كانت تندرس، علامة زمانه واعجوبة اوانه، الذي كل من باخر عنه فقد اخذ من لالي اصدافه، المولي الاجل اقا محمد باقر الشهير بالاقا المطلق البهبهاني الاصفهاني الحاءري طيب الله تعالي برحمته ماواه، وزين بفضله وكرمه مثواه.
 ومن طرقي ايضا ما حدثني اجازة الشيخ الفقيه والفاضل النبية جامع الكمالات ومنبع السعادات الشيخ راضي ابن بنت الشيخ جعفر المعروف صاحب كشف الغطاء، في سنة ثلاث وثمانين بعد الماءتين والالف في الغري علي ساكنها الاف الثناء والتحية، حين مسافرتي الي مكة المعظمة. عن شيخه واستاذه وخاله واستناده الشيخ حسن بن الشيخ جعفر. عن والده الماجد الاجل، كاشف غطاء المطالب المعضلة، وناشر علم الفقه والفروع المشكلة الشيخ جعفر. عن استاده المحقق البهبهاني المشار اليه.
 عن والده الاجل الاكمل مولانا محمد اكمل. عن جملة من مشاءخه واساتيده العظام: منهم: السحاب الماطر، والبحر الذاخر، فتاح قفل العلوم والاسرار، كشاف الحجب عن الاخبار، مستخرج اللالي من الاثار، مفخر الاواءل والاواخر، مولانا ومقتدانا محمد باقر المجلسي.
 ومنهم: قطب داءرة الفضل والكمال، وقطر فلك العلم والافضال، مولانا اقا جمال الدين الخوانساري مكنه الله تعالي مكان العالي.
 ومنهم: العلامة المحقق الزكي والفهامة المدقق العلي المولي ميرزا محمد الشيرواني.
 عن المولي التقي والشيخ النقي، مفخر اهل الصفا والد مولانا المجلسي 
 محمد الملقب التقي.
 عن جماعة من مشاءخه السداد، واساتيده الذين هم العماد والسناد، اجلهم الشيخ العارف المعروف في الافاق المدفون في الخراسان، صاحب الكرامات ذو الفنون من الادبية ومتن اللغة والاصولين والهندسة والرياضية والاسطرلاب، محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي عامله الله بلطفه الخفي.
 عن والده الاجل الامجد واستاذه الاوحد الشيخ حسين.
 عن شيخ علماء الاسلام العالم الرباني، والمحقق الصمداني، الفاءز بسعادة الشهادة، زين الدين بن علي بن احمد العاملي الشهير ب‍ " الشهيد الثاني " رفع الله قدره.
 عن شيخ المحققين واكمل المدققين، نور الدين علي بن عبد العالي الميسي.
 وعن مولانا الشيخ علي الكركي المدعو ب‍ " المحقق الثاني " جميعا عن الشيخ شمس الدين محمد بن مءذن الجزيني. عن الشيخ الاجل ضياء الدين علي بن الشهيد الاول. عن والده السعيد الحاءز لانواع السعادة والشرافة، الفاءز بكرامة الشهادة، فقيه اهل البيت والعترة الطاهرة، محمد بن مكي حشره الله تعالي مع صاحب الشريعة.
 عن جماعة من مشاءخه الضخام، منهم: فخر المحققين وقدوة المدققين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر.
 ومنهم: السيد الجليل والمولي النبيل السيد عميد بن عبد المطلب بن السيد مجد الدين ابي الفوارس الحسيني الديباجي.
 ومنهم: السيد نجم الدين مهنا بن سنان المدني.
 ومنهم: الشيخ العلامة الفهامة قطب الدين بن محمد الرازي شارح المطالع والشمسية.
 ومنهم: الشيخ الامام العلامة ملك الادباء والفضلاء رضي الدين ابو الحسن علي بن الشيخ جمال الدين احمد بن يحيي المعروف ب ‍ " المزيدي ".
 كلهم عن الشيخ العلامة اية الله في العالمين الحسن بن يوسف بن علي بن 
 المطهر، نور الله تربته وافاض عليه المراحم الالهية.
 عن عدة من مشايخه العظام، منهم: والده المعظم سديد الدين برد الله تعالي مضجعه.
 ومنهم: محقق حقاءق الاولين والاخرين، سلطان الحكماء والمتكلمين، نصير الملة والدين محمد بن الحسن الطوسي.
 ومنهم: محقق الحقاءق، ومظهر الدقاءق، قطب داءرة الفضل والافضال، مركز فلك الجلال والكمال المشتهر ب‍ " المحقق " شيخنا نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي، خصه الله تعالي بلطفه الجلي والخفي.
 ومنهم: السيدان الامامان الزاهدان العابدان رضي الدين ابي القاسم، وجمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسيني قدس الله ارواحهم.
 عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
 عن الشيخ الامام ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي.
 عن الشيخ الفقيه ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري.
 عن الشيخ النبيل والفاضل الجليل ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي الملقب بالمفيد.
 عن والده شيخ الطاءفة محيي المراسم الدينية، مكمل القواعد الاسلامية، فتاح نقاب الاشكال عن وجوه الاثار، ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
 عن جماعة من مشاءخه، منهم: الشيخ الامام الهمام، علم الاعلام، فتاح الرموز، شيخنا ابي عبد الله المفيد نور الله روحه السعيد.
 ومنهم: السيد الحسيب النجيب طود النهي علم الهدي، السيد مرتضي ابو القاسم علي بن ابي احمد الحسين الملقب ب‍ " ذي المجدين ". ومنهم: غيرهما.
 جميعا عن الشيخ الفقيه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
 عن ثقة الاسلام والمسلمين، وغوث الايمان والمءمنين، رءيس المحدثين، الذي احيي بجده البليغ وسعيه الانيق في ضبط الاحاديث الصادرة عن الاءمة الطاهرين 
 شريعة سيد المرسلين، ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني.
 عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 من افتي الناس بغير علم ولا هدي ، لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه ().
 وبالاسناد الي سديد الدين، عن ابن نما، عن محمد بن ادريس الحلي، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام، عن المفيد ابي علي، عن والده ابي جعفر الطوسي، عن محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن ابي جعفر بن بابويه، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن محمد الرازي، عن علي بن مهروية القزويني، عن داود بن سليمان، عن الامام الثامن عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه ابي عبد الله، عن ابيه امير المءمنين، عن النبي عليهم السلام قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها زج في النار ().
 ولي ايضا طريق اخر اقصر مما ذكر واخصر مما سطر عال الاسناد، وهو الاسناد الي السيد نعمة الله الجزاءري التستري، الذي هو في مرتبة المولي المجلسي والراوي عنه، قال: حدثني واجازني السيد هاشم بن الحسين الاحساءي في دار العلم شيراز في مدرسة المقابلة للسيد محمد عابد في حجرة من الطبقة الثانية علي يمين الداخل، قال: حكي لي استادي الثقة المقدس الشيخ محمد الخرفوشي قدس الله تربته، عن ابي الدنيا المعمر، عن جميع الاءمة الي امير المءمنين عليهم السلام الي النبي صلي الله عليه واله ().
 
 واما كتاب الموجز في القراءة والرعاية في التجويد، وباقي كتب مكي بن ابي طالب المقري، وكتاب الوقف والابتداء للشيخ شمس الدين محمد بن بشار الانباري وباقي كتبه، فانا نرويها بالاسناد المتقدم الي السيد رضي الدين بن قتادة، عن ابي قتادة، عن ابي حفص الزبيري، عن القاضي بهاء الدين بن رافع بن تميم، عن ضياء الدين يحيي بن سعدون القرطبي، عن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن الامام محمد مكي بن ابي طالب.
 وبالاسناد عن ابن رافع، عن ضياء الدين، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، عن ابي جعفر محمد بن احمد بن محمد بن مسلمة، عن ابي القاسم اسماعيل بن سعيد، عن محمد بن القاسم بن بشار الانباري.
 واما كتاب الشيخ جمال الدين احمد بن موسي بن مجاهد في القراءات السبع، فانا نروي بالاسناد عن العلامة، عن والده سديد الدين، عن السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، عن نصير الدين راشد بن ابراهيم البحراني، عن السيد فضل الله الحسيني، عن ابي الفتح بن فضل الاخشيدي، عن ابي الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم الخياط، عن ابي حفص عمر بن ابراهيم الكناني عنه.
 واما كتب اللغة فكتاب الصحاح لاسماعيل بن حماد الجوهري، فنرويه بالاسناد الي يوسف بن المطهر والد العلامة، عن مهذب الدين الحسين بن ردة، عن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي عن ابيه، عن جد ابيه، عن الاديب ابي منصور بن ابي القاسم البيشكي، عن الجوهري، وكان وفاته سنة الثالثة والثمانين بعد الثلاثماءة.
 واما كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت، فبالاسناد الي العلامة عن ابيه، عن السيد فخار، عن الشيخ ابي الفتح محمد بن الميداني الواسطي، عن الرءيس حسين بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بالبارع، عن محمد بن احمد بن مسلم المعدل ابي القاسم بشار الانباري، عن ابيه القاسم، عن عبد الله بن محمد الرستمي، عن 
 يعقوب بن اسحاق السكيت.
 وهو من اجلاء الشيعة واصحاب الاءمة، وله عن ابي جعفر عليه السلام رواية ومساءل، قتله المتوكل لاجل التشيع وامره مشهور، وكان عالما بالعربية واللغة، ثقة مصدق لا يطعن عليه بشء له كتب، منها كتاب اصلاح المنطق، وكتاب الالفاظ، وكتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكتاب الاضداد، وكتاب المءنث والمذكر، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب الطير، وكتاب النبات، وكتاب الوحش، وكتاب الارضين والجبال والاودية، وكتاب الاصوات، وكتاب ما صنفه في شعر الشعراء.
 اخبرنا ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله البصري، قال:
 حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد الحلال، قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن عرفة، قال حدثنا ثعلب عن يعقوب " جش " ().
 واما كتاب الجمهرة وباقي مصنفات ابن دريد ورواياته واجازاته، فانا نرويها بالاسانيد الي المحقق، عن السيد فخار، عن ابي الفتح محمد الميداني، عن ابن الجواليقي، عن الخطيب ابي زكريا التبريزي، عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عن ابي بكر الجراح، عن محمد بن دريد.
 واما كتاب الغريبين، فبالاسناد عن ابن معد الموسوي، عن ابي الفرج بن الجوزي، عن ابن الجواليقي، عن ابي زكريا الخطيب التبريزي، عن ابي القاسم المغري، عن الهروي.
 واما كتاب مجمل اللغة، فبالاسناد عن الخطيب التبريزي، عن الوزير ابي الفتح سليمان بن ايوب الرازي، عن احمد بن فارس صاحب كتاب مجمل اللغة وجميع مصنفاته.
 واما ديوان الحماسة، فبالاسناد عن ابن الجواليقي، عن ابي الصقر الواسطي، عن الحبشي، عن التنسي، عن الانطاكي، عن ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي صاحب
 
 ثم اعلم اني قد استجازني جمع من طلبة اهل العصر قبل هذه الايام، فاجزت لهم في الاجازات المنفردة، حيث رايتهم اهلا لذلك المقام، واني وان لم اكن من فرسان هذا الميدان، ولا من محلي حلية هذا الزمان، لكن وسمت باهل الاجازة، اذ قد ينظم مع الزبرجد الزجاجة، وتطفلت علي اهل تلك الدرج، فقد ينتظم مع اللءلء السبج.
 وها انا اجزت لكل من يكون اهلا للرواية جميع ما صحت في روايته عن مشاءخي الاعلام، وثبتت لدي درايته بالاسانيد المتقدم اليها الاشارة، وغيرها مما لم اذكرها هنا، ولكنه مذكور في الاجازات الكبيرة من كتب اصحابنا في جميع العلوم من مروياتهم ومقرواتهم ومجازاتهم ومسموعاتهم ومناولاتهم، في كل مفهوم منها ومعلوم.
 ولا سيما الاحاديث والفقه والتفسير والرجال والدراية والاصولين واللغة، والنحو والصرف والمعاني والبيان والقصاءد والمراثي والالغاز وكتب الدعوات، وما دخل في حيز هذا الشان وارتبط بهذا المكان.
 وكذا اجزت لهم رواية ما جري به في قلمي من التصنيف وما صدر مني في قالب
 
 التاليف من كتب ورساءل وحواشي وقيود واجوبة المساءل كما سنشير اليها عن قريب.
 واما الطريق الي مصنفات العامة ومروياتهم، فلا باس الي الاشارة الي طرق كتب القراء واءمة اللغة والنحو والصرف، وكتب اخبار العامة وتفاسيرهم، فانا نروي كتب القراء; فكتاب التيسير للشيخ ابي عمرو الدواني باسانيدي الي السيد تاج الدين ابن معية عن جمال الدين يوسف بن حماد، عن السيد رضي الدين بن قتادة، عن الشيخ ابي جعفر عمر بن معن الزبيري الضرير امام مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي، عن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن بن احمد الجديعي الضرير المالقي، عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن سهل، عن صاحب الكتاب.
 وبالاسناد عن الشيخ الشهيد، عن الشيخ عز الدين ابي البركات خليل بن يوسف الانصاري، عن عبد الله بن سليمان الانصاري الغرناطي، عن احمد بن علي الطباخ، عن عبد الله بن محمد بن مجاهد العبيدي، عن ابي خالد زيد بن رفاعة اللخمي، عن علي بن احمد بن خلف الانصاري، عن علي بن الحسين المرسي، عن الشيخ المزبور.
 واما كتاب حرز الاماني المعروف بالشاطبية، فانا نرويه بهذا الطريق، عن الشيخ خليل الانصاري الجعبري بسنده عن مصنفها ابي القاسم بن ضيرة الشاطبي، ناظم القصيدة الموسومة بحرز الاماني.
 وبالاسناد عن الشهيد، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحسين بن محمد بن مءمن الكوفي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الغزالي المصري، عن الشيخ زين الدين علي بن يحيي الربعي، عن السيد عز الدين حسين بن قتادة المدني، عن الشيخ مكين الدين يوسف بن عبد الرزاق، عن ناظم القصيدة.
 وعن الشهيد، عن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي، عن الشيخ محمد بن يعقوب المعروف بابن الجراءدي، عن ولد المصنف، عن والده الناظم. 
 الحماسة، وكذا جميع مروياته ومصنفاته.
 واما كتاب الفصيح، فبالاسناد عن السيد فخار، عن عميد الرءساء هبة الله بن ايوب، عن ابن العصار، عن ابي الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي، عن ابي سعيد محمد بن محمد المظفري، عن احمد بن عبد الله الاصفهاني، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، عن ابي العباس احمد بن يحيي المشهور ب‍ " ثعلب " صاحب الفصيح وجميع مصنفاته.
 واما كتاب القاموس، فنرويه بالاسناد الي شيخنا البهاءي، عن محمد بن محمد بن ابي اللطيف، عن ابيه، عن محمد بن ابي الخير المصري، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن محمد الهاشمي المكي، عن مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي صاحب الكتاب.
 وكان مولده في شهر الربيع سنة التاسعة والعشرين بعد السبعماءة ليلة العشرين من شهر شوال سنة السابعة عشر بعد الثمانماءة، وعمره علي هذا ثمان وثمانون سنة تقريبا.
 واما كتب النحو والصرف والعروض، فاما الفية ابن مالك، فنرويها بالطريق عن الشهيد الاول، عن الشيخ شهاب الدين، عن ابي العباس احمد بن الحسن بن احمد النحوي فقيه الصخرة ببيت المقدس، عن الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري، عن الشيخ شمس الدين محمد بن ابي الفتح الدمشقي، عن محمد بن عبد الله بن مالك ناظم كتاب الالفية.
 واما كتب ابن الحاجب، فنرويها بالاسانيد المسطورة في الكتب المعتبرة المتقدمة وغيرها الي الشيخ العلامة الحلي عن الشيخ جمال الدين الحسين بن ابان النحوي.
 قال العلامة: وكان هذا الشيخ اعلم زمانه بالنحو والتصرف، وله تصانيف حسنة في الادب. عن شيخه شمس الدين سعد الدين احمد بن محمد المقري النساءي، عن ابن الحاجب. 
 واما كتاب لمع ابن جني، فبالاسناد الي الشيخ رضي الدين المزيدي، عن والده احمد، والشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن الشيخ الاديب مهذب الدين بن كرم النحوي، عن الشيخ نجيب الدين ابي البقاء العكبري، والشيخ علي بن فرج السوراوي، كلاهم عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي، عن السيد النقيب هبة الله بن الشجري، عن ابي المعمر يحيي بن هبة الله بن طباطبا الحسني، عن القاضي ابي القاسم عمر بن ثابت الثمانيني النحوي، عن ابن جني كتاب اللمع وغيره من مصنفاته.
 وبالاسناد عن السيد فخار، عن ابي الفتح الميداني، عن ابن الجواليقي، عن ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي، عن الثمانيني او اليماني جميع كتب ابن جني .
 واما كتب ابن الجواليقي، فبالاسناد عن السيد فخار، عن ابي الفتح الميداني عنه جميع كتبه.
 واما كتب الخطيب التبريزي، فبالاسناد عن ابن الجواليقي. وعنه عن الخطيب، وعن ابي العلاء المقري والثمانيني وابي الحسن بن عبد الوارث جميع كتبهم.
 وعن ابن جني، عن ابي علي الفارسي عن ابي بكر بن السراج جميع كتبه.
 وعن ابي علي الفارسي عن ابي بكر السراج جميع كتبه.
 وعن ابن السراج عن الزجاج جميع كتبه.
 وعن الزجاج، عن ابي العباس المبرد جميع كتبه.
 وعن ابي العباس المبرد، عن ابي عثمان المازني جميع كتبه.
 وعن المازني عن الجرمي جميع كتبه. وعن الجرمي عن ابي الحسن الاخفش عن سيبويه جميع كتبه. وتوفي سيبويه سنة الرابعة والستين بعد الماءة، وعمره اثنتان وثلاثون سنة، وقبره في شيراز معروف.
 وسيبويه يروي عن الخليل بن احمد النحوي الصرفي العروضي جميع كتبه.
 وكان هذا الرجل من اصحابنا الامامية، ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة، 
 وقال: انه افضل الناس في الادب، وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، وفضله اشهر من ان يذكر، وكان امامي المذهب () انتهي.
 وكان مولده سنة الماءة، ووفاته سنة الحادية والسبعين، وقيل: الخامسة والسبعين بعد الماءة.
 قال شيخنا الشهيد الثاني في اجازته بعد ذكر هذه الطرق، فهءلاء اءمة اللغة، ومن تاخر عنهم انما اقتفي علي اثارهم، ونسج علي منوالهم، فلا جرم اقتصرنا علي ذكر الطريق اليهم وايثارا للاختصار، ولو حاولنا ذكر كل طريق الي كل من بلغنا من المصنفين والمءلفين لطال الخطب، والله تعالي ولي التوفيق () انتهي.
 ونحن ايضا اقتصرنا علي الماثور منه مع تغيير ما في بعض عباراته، واماما وقفنا عليه من الطرق الي كتب اخبار العامة وتفاسيرهم التي تلتجء الحاجة الي الاخذ منها لاجل الرد عليهم، خصوصا صحاحهم الستة، فان له ربطا تاما في اثبات مذهب الشيعة.
 فمنها: كتاب الولاية ل‍ " عقد "، فبالاسناد المتقدم وغيره الي العلامة عن ابيه عن السيد رضي الدين بن طاووس، عن الشيخ السعيد تاج الحسين بن دربي، عن الموفق ابي عبد الله احمد بن شهريار الخازن، عن عمه حمزة بن محمد، عن خاله ابي علي بن محمد بن الحسن، عن ابيه محمد بن الحسن، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي، عن عقد، وله كتب كثيرة.
 قال الشيخ الطوسي: سمعت جماعة يحكون عنه انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديثا باسانيدها، واذاكر ثلاثماءة الف حديث ().
 ومنها: كتاب صحيح محمد بن اسماعيل البخاري، فبالاسناد الي شيخنا البهاءي، عن محمد بن محمد بن محمد بن ابي اللطيف المقدسي، عن ابيه محمد بن
 
 محمد عن شيخه كمال الدين، عن محمد بن ابي شريف المقدسي، عن ابي الفتح محمد بن ابي بكر، عن ابي الحسن محمد المراغي، عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل القرشيدي، عن السيد ابي عبد الله محمد بن سيف الدين فليح بن كيكلدي العلاءي، عن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن مسلم بن مالك الحنبلي، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، عن ابي طاهر محمد بن عبد الواحد البزاز، عن محمد بن احمد بن حمدان، عن محمد بن التميم، عن محمد بن يوسف الغريزي، عن محمد بن اسماعيل البخاري بكتابه المذكور وجميع مصنفاته.
 وكان مولده في شوال في سنة الرابعة والتسعين بعد الماءة، ووفاته ليلة عيد الفطر سنة السادسة والخمسين والماءتين.
 قال شيخنا يوسف: وهذا السند من غريب الاسانيد، باتفاق كون رجالهم جمع من المحمدين. ويمكن تتميمه من اول الطريق الي هناك كذلك: بالرواية عن الوالد الاستاذ، عن حجة الاسلام، عن محمد علي بن الاقا البهبهاني، عن والده محمد المدعو بالباقر، عن والده محمد اكمل، عن المولي محمد باقر المجلسي، عن والده محمد تقي المجلسي، عن محمد البهاءي الحارثي الي اخر الطريق المذكور.
 وبالاسناد عن السيد محمد بن علي بن حيدر بن المكي، عن الفاضل محمد شفيع بن محمد علي الاسترابادي، عن والده المحقق عن المولي محمد تقي المجلسي.
 ومنها: صحيح مسلم بن الحجاج، فبالاسناد الي البهاءي، عن محمد بن محمد بن محمد بن ابي اللطيف الشافعي، عن ابيه، عن جده لامه تقي الدين القرشيدي عن خال والده العلامة السيد شهاب الدين احمد بن الحافظ الشهير بابن سعيد القلانسي، عن الخطيب ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي، عن ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن الداءم بن نعمة المقدسي، عن محمد بن محمد بن علي بن صدقة، عن ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن ابي احمد محمد بن عيسي بن عمروية الجلودي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان عنه. 
 وبالاسناد عن العلامة، عن السيد رضي الدين بن طاووس بالاسناد المتقدم الي الشيخ محمد بن علي بن شهراشوب، عن ابي عبد الله محمد الفزاري، عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي النيسابوري عن ابن عمروية الجلودي، عن ابي اسحاق محمد الفقيه عن مسلم بصحيحه وجميع كتبه.
 ومنها: تفسير القاضي البيضاوي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد بن علي، فبالاسناد عن شيخنا البهاءي، عن محمد بن محمد بن محمد بن ابي اللطيف بن علي بن منصور بن زين العرب القرشي الشافعي الاشعري، عن جماعة من مشاءخه منهم والده، عن شيخه زكريا بن محمد الانصاري المقري ومحمد بن ابي شريف المقدسي، قال: اخبرني ابو الفضل بن حجر العسقلاني، عن الميداني، عن عمرو بن الياس المراغي عنه. ومات البيضاوي سنة الثانية والتسعين بعد التسعماءة، فهو معاصر لوالد البهاءي والشهيد الثاني.
 ومنها: كتاب الكشاف بالسند المتقدم، عن ابن حجر، عن ابراهيم بن احمد التنوخي، عن ابي حيان محمد بن يوسف الجباءي، عن ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير، عن ابي الخطاب محمد بن احمد الكوفي، عن ابي البركات، عن ابي القاسم محمود بن عمر جار الله الزمخشري بجميع مصنفاته.
 وبالاسناد عن العلامة في اجازته لابن زهرة، عن الشيخ عبد الله بن جعفر بن الصباغ الكوفي، عن نور الدين محمد بن محمود بن محمد، عن علاء الدين ابي الفضل محمد بن محمود الترجماني، عن ابي محمد الحسين بن سعيد بن البارع، عن برهان الدين ابي المكارم ناصر بن ابي المكارم المطرزي، عن ابي المءيد موفق بن احمد المكي، عن ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري بجميع كتبه ومصنفاته.
 وكان مولد الزمخشري يوم الاربعاء السابع والعشرين من رجب سنة السابعة والستين بعد الاربعماءة، ومات ليلة عرفة سنة الثامنة والثلاثين والخمسماءة بجرجانية خوارزم.
 ومنها: مسند ابي داود محمد بن سليمان بن الاشعث السجستاني، بالاسناد 
 المتقدم عن ابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب، عن ابي الحسن الابنوسي، عن ابي العباس التستري، عن الهاشمي، عن اللءلءي عنه.
 ومنها: كتاب حلية الاولياء لابي نعيم الحافظ، بالاسناد عن محمد بن شهراشوب ، عن ابي سعيد عبد اللطيف الاصفهاني، عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني.
 ومنها: مسند ابي يعلي الموصلي، بالاسناد عن ابن شهراشوب، عن ابي القاسم الشحام، عن ابي سعيد الكنجرودي، عن ابي يعلي احمد بن المثني الموصلي.
 ومنها: كتاب تاريخ الخطيب، عن ابن شهراشوب، عن عبد الرحمن بن زين الفزاري، عن ابي بكر بن ثابت الخطيب.
 ومنها: كتاب عجاءب المخلوقات للقاضي عماد الدين زكريا بن محمود القزويني، بالاسناد عن السيد غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن طاووس عن المصنف.
 ومن ذلك ما صنفه الشيخ جمال الدين الحسين بن ابان النحوي وجميع ما رواه وقراه واجيز له روايته، بالاسناد عن العلامة عنه، قال العلامة في اجازته لابن زهرة:
 وهذا الشيخ كان اعلم زمانه في النحو والتصريف له تصانيف حسنة في الادب.
 ومن ذلك جميع ما صنفه الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكشي في العلوم العقلية والنقلية، وما قراه ورواه واجيز له روايته بالاسناد عن العلامة عنه.
 قال العلامة في اجازته لابن زهرة: وهذا الشيخ كان افضل علماء الشافعية ومن انصف الناس كنت اقرا عليه، واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات، فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخري يقول: حتي افكر، في هذا عاودني بعد السءال فاعاوده يوما ويومين وثلاثة، فتارة يجيب وتارة يقول: عجزت عن جوابه.
 ومن ذلك ما صنفه الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني ويعرف بدبيران، وما قراه ورواه واجيز له روايته، بالاسناد عن العلامة عنه، قال: وكان من 
 فضلاء العصر واعلمهم بالمنطق، وله تصانيف كثيرة وقرات عليه شرح الكشف الا ما شذ، وكان له خلق حسن ومناظرات جيدة، وكان من فضلاء علماء الشافعية عارفا بالحكمة.
 ومن ذلك جميع ما صنفه الخطيب الرازي، بالاسناد عن العلامة عن نجم الدين دبيران المتقدم اليه الاشارة، عن اثير الدين وافضل الدين جميعا عنه.
 ومن ذلك جميع ما صنفه اثير الدين الفضل بن عمر الابهري، وجميع مصنفات افضل الدين، عن العلامة، عن شيخه دبيران عنهما.
 ومن ذلك جميع ما صنفه ابو محمد القاسم بن علي الحريري البصري صاحب المقامات، بالاسناد عن العلامة عن والده سديد الدين، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ ابي الفتح محمد بن احمد القاضي الميداني، عن ابيه، عن الحريري. وكان مولده سنة السادسة والاربعين بعد الاربعماءة، ووفاته سنة السادسة عشر، وقيل: الخامسة عشرة بعد الخمسماءة.
 ومن ذلك خبر الامير حسام الدولة المقلد بن رافع، بالاسناد عن العلامة في اجازته لبني زهرة، عن السيد رضي الدين بن طاووس الحسيني، عن السيد تاج الدين الحسن بن الدربي، عن ابي العامز سالم بن مارويه في سنة احدي وتسعين وخمسماءة عن ابي البقاء هبة الله بن ناصر بن نصر، عن ابيه، عن الاسعد، عن الرءيس ابي الغناءم احمد بن علي المزرع عمن حدثه عن بعض اهل الموصل.
 قال: عزمت علي الحج، فاتيت الامير حسام الدولة المقلد بن رافع وهو اميرنا يومءذ فودعته وعرضت الحاجة عليه، فاستخلاني واحضر مصحفا فحلفني به لابلغن رسالته، وحلف لان ظهر هذا الحديث لاقتلنك.
 فلما فرغ قال: اذا اتيت المدينة فقف عند قبر محمد، وقل: يا محمد فقلت وصنعت وموهت علي الناس في حياتك، ثم امرتهم بزيارتك بعد مماتك وكلام نحو هذا، فسقط في يدي لما اتيته ولم اعلم انه يري راي الكفار.
 ثم سرت فحججت وعدت حتي اتيت الي المدينة وزرت رسول الله صلي الله 
 عليه واله، وهبت ان اقول ما قال لي وبقيت اياما حتي اذا كان ليلة سيرنا، فذكرت يميني بالمصحف، فوقفت امام القبر وقلت: يا رسول الله حاكي الكفر ليس بكافر، قال لي المقلد بن المسيب كذا وكذا، ثم استعظمت ذلك فوقفت منه، فاتيت رحلي رفاقي ورميت نفسي وتدثرت وصرت كالمحموم.
 فلما جن الليل رايت في منامي رسول الله صلي الله عليه واله وعليا عليه السلام وبيد علي سيف وبينهما رجل ناءم وعليه ازار ديبقي ابيض بطراز احمر، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا فلان اكشف عن ووجهه، فكشفت، قال: تعرفه؟
 قلت: نعم، قال: من؟ قلت: هو المقلد بن المسيب، قال: يا علي اذبحه، فامر السيف علي نحره ورفعه فمسحه بالازار علي صدره مسحتين، فاثر الدم فيه خطين.
 ثم انتبهت مرعوبا ولم اكن احدث احدا الا واخبرت صاحبي، وكتب شرح المنام وارخ الليلة، ولم نعلم به ثالثا، وسرنا حتي اتينا الكوفة وجءنا الانبار، فوجدنا الامير انه اصبح مذبوحا علي فراشه، فلما وصلنا الموصل سالنا عن الخبر فلم يدر احد الا انه اصبح مذبوحا، فسالنا غلمانه وخاصته واخبرونا بما اخبر به الناس، فسالنا عن الليلة فوجدناها التي ارخناها بالمدينة.
 فغمزني صاحبي وغمزته، ثم قلنا قد بقي شء واحد الازار والدم الذي عليه، وسالنا عمن غسله فارشدونا اليه فسالناه، فاخرج ما اخذه من ثيابه، ومن جملته الازار الابيض المطرز بالاحمر وفيه الخطان. قال ابو البقاء بن ناصر: ورايت انا بعد نسخي لهذا الحديث ان ذلك كان في سنة () ().
 هذا وقد اجزت لجميع طلبة العلم ان يروي عني جميع ما صنفه العامة والخاصة باسانيدي المسطورة المشار اليها هنا وفي الاجازات المبسوطة، مثل الروضة البهية واللءلءة، بل ومن اراد الاحاطة بما زاد علي ذلك، فليرجع الي فهارست اصحابنا
 
 السابقين ومطولات اجازاتهم.
 ولا سيما كتاب الاجازات للسيد رضي الدين بن طاووس، وكتاب الاجازات لشيخنا صاحب بحار الانوار، وفهرست الشيخ ، وكتاب ابن شهراشوب ، وكتاب منتجب الدين، ورسالة ابي غالب، واجازة علي بن عبد العالي الكركي لعلي بن عبد العالي الميسي، ولولده الشيخ ابراهيم، واجازة نعمة الله علي بن احمد بن خاتون لعلي بن الشيخ جمال الدين احمد بن الامام الناقد الثقة اورع الزاهدين وشرف العابدين الحسن بن ابي جامع العاملي وغيرها.
 ولكن اشترطت عليهم بما شرط علي مشاءخي من الشراءط المعتبرة عند اهل الدراية والرواية، ومن مراقبة الله في السر والعلانية، وتوطين النفس علي اتباع الشريعة المحقة فيما ظهر وبطن، والتوجه بالكلية الي القبلة الحقيقية، تاركا للنظر الي ما متع به المترفون والمتامرون من الالتفات الي الدنيا الدنية، وان لا ينسوني وكذا مشاءخي الاجلاء من دعوة مقبولة في اوقات خلواتهم واعقاب صلواتهم، فان لهذا الشان اوقات، كما ان للحرمان افات، فليرووا عني جميع ما مر مع مراعاة الشروط المعتبرة عند اءمة النقل متي شاءوا واحبوا لمن شاءوا واحبوا.
 ولنختم الكلام باخصر ما وصل لي في النهاية، وهو طريق عجيب حدثني احد اشياخي، وهو شيخي واستاذي في العلوم ادبية والتفسير الملا محمد باقر الجرفادقاني الوانشاني، عن بعض الثقات والنقاة من اهل السياحة عن زعفر الجني.
 وقد ذكرنا تمام الحكاية في مصنفي الجامع للمقاصد في مسالة صلاة العراة، حيث ان ذلك الثقة قد لقي زعفرا في ايام سياحته واخذ منه العلوم وكثير من الاثار، سيما الحديث المشهور المعروف منه حين ظهوره في الطف في خدمة الامام الشهيد ابي عبد الله عليه السلام واخباره بما وقع وطول عمره بسبب دعاءه عليه السلام، فاجازني الاستاذ ان اروي عنه، واجزت لهم ان يروون هذه الحكاية، والله ولي السراءر. 
 الثالث في ذكر نبذة من احوال المءلف الفقير كثر الجرم والتقصير حيث ان الخوض في الحالات من عنفوان الصبابة الي هذه الاوقات، مع كثرة الابتلاءات ووفور الافات وغزارة الحسد، لعله موجب لارتكاب الامر العسير، فلنقتصر علي اليسير.
 فنقول: ان السن اذا بلغ الاثنا عشر قد اندرجت نفسي الخاطءة في زمرة الاطفال المتعلمة عند المعلم في رستاق جابلق ، مع اخي الصبي الاكبر مني بقليل، فقرات القران ثم اشتغلت بالكتب الفارسية عند معلم اخر في مدينة بروجرد، وبتعليم الخط في هذا الخلال.
 ثم شرعت في العربية وقرات الامثلة وشرحها في برهة من الزمان، الي ان وصلت الي قراءة الصمدية والالفية وامثالهما من كتب النحو، فقرات طاءفة منها عند الاستاذ الماهر الجرفادقاني، وطاءفة اخري كالمغني عند السيد السند والركن المعتمد الفاضل الكامل الامير ابو القاسم التستري، وهو طاب ثراه كان ماهرا في فن النجوم، لم ير مثله في زمانه، شديد التصلب في الدين، منزويا في زاوية العزلة، قليل البضاعة شاكرا لنعماءه، هو مصداق قول الشاعر:
 * كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه * الا انه نور الله مرقده كان له رمد العين يمنعه من الاشتغال بالمطالعة والتدريس، حتي اني حين تلمذي في خدمته كنت مع اخي المرحوم تلونا عبارة الكتاب ثم يترجمها، بل ربما نبتدء بقراءة العبارة، فيتلو باقيها بكمال مهارته في النحو، سيما في عبارات كتاب المغني، وكنا حين اشتغالنا بالتدريس عنده نكتب ترجمة الاشعار الموجودة فيه، فقرانا من باب المفردات اكثرها، وكتبنا ترجمة اشعار ما قراناه بالفارسية، نظير شواهد السيوطي.
 ثم اشتغلنا بقراءة علم البيان عند العالم الجليل والفقيه النبيل المولي الاجل 
 اللوزعي الذي هو بين امثاله واقرانه كالقمر المضء الميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي دام علاه، وهو ادام الله ايام افاداته عالم فاضل من احد تلامذة المولي الوالد الاستاذ العلامة، وكان منزلته لديه اعلي من منازل ساءر الطلاب، وكان يعظمه ويكرمه ويشفق عليه كمال الشفقة، وقد ذهب به في اواءل اشتغاله بالتحصيل عنده الي زيارة المشهد المقدس الرضوي مع جماعة اخري من تلامذته، وكنت ذلك اليوم مشتغلا بقراءة السيوطي من النحو والحاشية من المنطق عند خال والدتي رحمه الله.
 وبالجملة فلم يتعمم او ان تحصيله في البروجرد، بل كان مكلي في مجلس الدرس، فمن لم يعرفه ربما يخيل كونه عاميا ويشتبه عليه ما لم يشتغل بالتكلم والمناظرة والمباحثة، الي ان فرغ من التحصيل واجازه الوالد نور الله ضريحه، فتعمم في اليوم الذي سافر الي وطنه. وهذا الشيخ كان عالما بالاصولين والهندسة والهيءة والرياضي والنجوم، حسن الخط طريفا اديبا، وبالجملة فقرانا عنده المختصر الي علم البديع.
 ثم اشتغلنا في قراءة معالم الاصول، فراح الي كرمانشاه، فاشتغلنا بقراءته عند جمع اخر من تلاميذه، منهم الاخ الاجل الافخم الاعلم الحاج السيد النبيل علي اكبر المدعو ب‍ " الاقا كوجك " اعلي الله مقامه. ولكن الوالد الاستاذ كان مواظبا في التربية، ولم يقتصر علي تربية الغير من بدو التحصيل الي نهايته، مع علو درجته عن تربية امثالي واقراني، سيما في اواءل التحصيل، بل لا زال يدرسنا او يذاكرنا ويسال عن الدرس في الليل او النهار، مع استغراق اوقاته في التدريس والامور الحسبية ورفع الخصومة بين البرية والابتلاء بالضيعة والسءال والجواب مع الظلمة وحسدة البلد، كما هو كذلك في كل مصر وعصر.
 ثم شرعت في قراءة زبدة الاصول مع شرح اللمعة، وبعدهما شرعت في قراءة الرياض، وفي هذه المدة الفت شرحا علي الزبدة.
 وسافر الوالد الاستاذ في سنة ثلاث وستين بعد الماءتين والالف الي زيارة قبر مولانا سيد الشهداء عليه السلام، فبعد مراجعته من العتبات العاليات دخلت في مجلس درس الوالد الاستاذ في قراءة حجية الاخبار مع جمع كثير من تلامذته المستعد 
 ين المدعين لمرتبة الاجتهاد، فكنت في خدمته من اول تحصيلي الاصول الي ان توفي، وكلما قرات مسالة من المساءل الاصولية حررتها بعين ما قرره.
 وفي خلال هذه الاحوال اشتغلت بالتدريس والمباحثة من اول طلوع الشمس الي ساعة او اكثر بعده، وبعد الفراغ منه احضر مجلس الوالد الي الظهر، فعدت الي داري وكنت مشتغلا بالمطالعة وتحرير الدرس بعد رفع الكسالة بالنوم واداء الصلاة، حتي بقيت من النهار ساعتان، وفيهما كنت مشغولا بتقرير درس الوالد الاستاذ لجمع من متعلميه، اما في منزلي او في المدرسة، وكان هذا دابي وطريقتي في سنين عديدة.
 الي ان وفقني الله فخرجت من حضيض التقليد الي الاستنباط وتحصيل الفروع علي وجه الاستدلال، ومع ذلك لم ازل فاءزا بتحصيل علمي الفقه والاصول عنده في ايام التحصيل الي ان مات. وفي ايام التعطيل كيوم الاربعاء والخميس واشهر الصيام مشغولا بالدراية والرجال.
 الا ان كثيرا من الاوقات في خلال سنين التحصيل كنت مبتلي بابتلاءات خطيرة والعطال، سيما بعد التاهل وحصول نعمة الاولاد والاطفال، فتوفي الوالد فازداد لي الاشتغال من الابتلاء بالقروض الكثيرة واذي ذوي الاذناب وحسدة الاقارب، وبغض اهل النفاق والشقاق الي زمان تاليف هذا الكتاب، فاشكر الله علي جزيل انعامه، ارجو منه الثواب ودفع العقاب، وانما اشكو بثي وحزني الي رب الارباب، وانتظر الانتقام من الملك الوهاب.
 ولكني مع هذه الحال كنت احب الارتسام في سلسلة الطلاب، والدخول في حوزة العلماء الاطياب. فاشتغلت بتاليف المساءل من الفقه والاصول، فخرج من مءلفاتي كراريس في الفقه من مناسك الحج والصلاة، ومن الاصول رسالة في حجية الظن والاستصحاب.
 ثم شرعت في كتابي الجامع للمقاصد في اصول الاصحاب، فقد برز منه الادلة العقلية من اول مسالة حسن القبح الي اخر القياس والاستصحاب، وقد جمعنا 
 في مسالة البراءة من ذلك الكتاب وكذا في مسالة الاستصحاب طاءفة من القواعد المهمة كالعسر والحرج والضرر، وقاعدة القرعة والشك بعد الفراغ، وقاعدة اليد وتعارضها مع قاعدة السلطنة علي الاموال الي غير ذلك من القواعد المعتمدة عند اهل الصناعة، وكذا برز منه المبادي اللغوية والمفاهيم، ومسالة العام والخاص وحجية الاخبار، قد بسطنا الكلام في الكل وقد بينا فيها فساد ما ذهب اليه الاخبارية والقاءلون بحجية الظنون الخاصة من الادلة الخاصة، والقاءلون بانفتاح باب العلم بحذافيره.
 ثم شرعت في هذه السنة بتاليف هذا الكتاب الجامع للرجال والدراية واصول الدين ومراتب المءمنين وغيرهم. وقد كتبنا في سوالف الايام تعليقات جيدة علي زبدة الاصول، وكتابا مسمي ب‍ " لب الاصول " ولم يتم وغير ذلك من الرساءل.
 والي هنا انختم المقال، وقد كتب هذه الاوراق اصغر العباد واحوجهم يوم التناد، خفيف الحسنات المثقل من السيءات الراجي جزيل المثوبات، مع قلة الزاد والمءنات بل عديمهما، ابن السيد، السند العلوي الحسيني الموسوي محمد شفيع علي اصغر الجابلقي اصلا البروجردي مولدا وموقفا ومنشاءا في ليلة العشرين من الشهر الثاني من السنة الرابعة من العشر العاشر من الماءة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية علي هاجرها الاف ثناء وتحية، وكان مدة تاليف الكتاب تقريبا سنة كاملة، والله الموفق للسداد، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 وبحمده ومنه قد فرغت من استنساخ جميع الكتاب تصحيحا وتحقيقا وتعليقا عليه في اليوم الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة الف واربعماءة وعشرة هجرية علي يد العبد الفقير السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم المقدسة حرم اهل البيت وعش ال محمد عليهم السلام. 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب </a>  .
() ولسهولة التناول احذفت الجداول، وجعلت كل اسم من الاسماء والكني والالقاب تحت رقم لها.
() <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلمالدراية">الرعاية في علم الدراية</a> للشهيد الثاني: .
() وهو كتابه القيم الموسوم بهداية المحدثين الي طريقة المحمدين للمولي الكاظمي، وقد طبع الكتاب بتحقيقنا وتعاليقنا عليه في سلسلة منشورات المكتبة.
 () وهو تعليقه علي كتاب رجال الكبير للمحدث الاستر ابادي، وقد طبع علي هامش الكتاب.
() والصحيح ان المشتركات الموسوم بهداية المحدثين للمولي محمد امين بن محمد علي الكاظمي.
() منها كتابه القيم تفسير الصراط المستقيم المطبوع اخيرا، ولد سنة ، وتوفي سنة .
() توفي رحمه الله في السادس من الشهر الرابع من السنة الخامسة من العشر العاشر من الماءة الثالثة من الالف الثاني من الهجرة النبوية " منه ".
() اي: الوالد الاستاذ في البروجرد، وهو المسمي بميرزا جعفر، كان حسن الخلق متدينا صاحب الذوق والسليقة، شريكا في قراءة الدرس معي عند الوالد العلامة رحمه الله " منه ".
() منتهي المقال: .
 () المراد منها الاصول والفقه والرجال.
() وهذا ايضا في الطبقة السابقة معاصر للسيد المرحوم حجة الاسلام بل معين له غاية الاعانة، سمعت من الوالد انه قد اجازه، وله شرح علي الزبدة جيد " منه ".
 () وهذا مراد الشيخ ابي علي ببعض اجلاء العصر في منتهي المقال، وهو يدل علي كونه عارفا بالرجال مجتهدا فيه () ولعل سبب الحكم بالكفر او الفسق هو ما نشا وانتشر من الطاءفة الشيخية مذاهب فاسدة وكلمات كاسدة مخالفة للضرورة من الدين والمذهب، كانكار المعاد الجسماني والمعراج الجسماني والتفويض الي الاءمة، فالنسبة اليه ان كانت صحيحة فالحكم بالكفر في محله، الا ان والدي العلامة قد مدحه واثني عليه وشهد له بالوثاقة والعدالة، وجعل المفاسد باسرها ناشية من اجلة تلامذته وهو السيد الكاظم الرشتي، بل المظنون ان الطاءفة الرزيلة البابية المنتسبة الي السيد علي محمد الشيرازي الذي امر السلطان بقتله هو المنشا لاحداث هذه الطريقة حتي قيل انه سماه بالباب، وكذا سمي بنت الحاج ملا صالح بقرة العين، وهذا السيد الخبيث المسمي بالباب صار منشاءا للفساد واضلال جمع كثير الي هذا الزمان، اعاذنا الله من وسوسة الشياطين واثبتنا بالقول الثابت " منه ". لا مقلدا " منه ".
() تقدم برقم: ، وما ذكره هنا ماخوذ من ترجمته في كتابه منتهي المقال.
() المعروف بالاجازة الكبيرة المطبوع اخيرا في سلسلة منشورات المكتبة.
 () في اللءلءة: وابنه.
 () لءلءة البحرين: .
 () لءلءة البحرين: .
() هذا الفاضل بملاحظته وملاحظة الراوي عنه يكون معاصرا لمن في الطبقة الاتية، كالشيخ سليمان ونظراءه. واما والده فهو معاصر للعلامة المجلسي علي الظاهر بناءا علي ما راينا من روايته عن المجلسي الاول، ولكن لم نقف علي تاريخ الوفاة والولادة لكل من الاب والابن، فيكون ايراده هنا علي الحدس والتخمين، كما هو دابنا فيمن لم نجد له تاريخا للولادة والوفاة في كل الطبقات من اولها الي اخرها، وبهذه الواسطة قد يقع الخلل في ترتيب الرجال وتنسيقها، الا انا نشير في كل طبقة في ذيل ترجمته مثل هذا الشخص اذا كان في الطبقة التالية او الثالثة او اكثر بانه فيها في الغالب فليكن علي ذكر هنا، وسنشرح ذلك المطلب في خاتمة الكتاب " منه ".
() في الاصل: الفرج، وكذا فيما سياتي.
 () لءلءة البحرين: .
() وهذا نقطة مقابلة للشيخ احمد البحراني والد شيخنا " سف " فانه كان مجتهدا صرفا كثير التشنيع علي الاخباريين.
 وهذا الشيخ صالح عابد شديد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر جواد كريم سخي كثير الملازمة للتدريس والمطالعة والتصنيف، لا تخلو ايامها من احدها له جملة من المصنفات، توفي في بلدة بهبهان في ليلة الاربعاء تاسع من شهر جمادي الثانية سنة الخامسة والثلاثين بعد الماءة والالف، تغمده الله بغفرانه واسكنه بحبوحة جنانه، ويروي عنه السيد عبد الله بن علوي " منه ".
() وفي اللءلءة: الشيخ محمد بن علي المقناعي.
 () لءلءة البحرين .
() الزيادة من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() ومن مشايخه الشيخ البهاءي والمولي الامين الاسترابادي وجماعة من علماء العرب والعجم، جاور بمكة مدة، وتوفي بها ودفن عند خديجة الكبري، وكان له شعر راءق وفواءد وحواشي كثيرة وديوان شعر صغير، ولم يءلف كتابا لشدة احتياطه وخوف الشهرة علي ما ذكره تلميذه الشيخ الحر في كتاب امل الامل " منه ".
 () لءلءة البحرين: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () ذكره في لءلءة البحرين: .
() وهو معاصر للشيخ جعفر بن كمال الدين المتقدم اليه الاشارة في الطبقة السابقة، وله قصيدة، في مدح الشيخ جعفر لما اكرمه بعد وفوده اليه في الهند، اذ لا يرجع القاصد اليه الا بالمطلوب والمراد " منه ".
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() وهو العلامة المتتبع المحقق الخوانساري في روضات الجنات  / .
() وهي رسالة الاعتقادات المطبوع بتحقيقنا في سلسلة منشورات مكتبة العلامة المجلسي راجع صفحة .
 () قال السيد الجليل علي بن احمد نظام الدين الحسني الحسيني في شرحه علي الصمدية المسمي بالحداءق الندبة عند ترجمة شيخنا البهاءي: وحكي لي بعض اجلاء العصر ان الشيخ رحمه الله قصد زيارة المقابر قبل وفاته بايام قلاءل مع جمع من اصحابه، فما استقر بهم الجلوس حتي قال لهم الشيخ: اسمعتم ما سمعته؟ قالوا: ما سمعنا شيءا وسالوه عما سمعه فلم يجبهم، ورجع الي داره فاغلق بابه، فلم يلبث ان اهاب داعي الردي فاجابه وانتقل من دار الفناء الي دار البقاء ومن محل الحجبة الي محل اللقاء، ولم يخبر احدا ما سمعه انتهي. اقول: وقد ذكر له مقامات عالية لا مجال لعدها، وقبره في الطوس مزار للناس وملجا للمرضي ومحل للنذور ببركة صاحبه يشفي العليل، مات رحمه الله ثاني عشر شهر شوال سنة احدي وثلاثين بعد الالف باصبهان ونقل الي طوس فدفن بها في دار قريبا من الحضرة الرضوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التحية " منه ".
 () اذ المنقول عن خطه الشريف ما صورته: مولد العبد الفقير الي عفو الله وكرمه حسن بن زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي عفي الله عن سيءاتهم وضاعف حسناتهم بعشر الاخير من شهر الله الاعظم شهر رمضان سنة تسع وخمسين وتسعماءة. وبمثله نقل عن خط والده، وبعد ملاحظة تاريخ مولده وشهادة والده يظهر ان سنه يوم استشهد والده قدس سره كان ست سنين وثلاثة اشهر تقريبا. ومن ذلك يظهر ان ما ذكره في السلافة ان الشيخ حسن لما قتل ابوه كان ابن اثنا عشر سنة وهم. فحينءذ نقول: ان روايته عن والده السعيد الشهيد لابد ان يكون اجازته له في صغر سنه، اذ غير الاجازة من انحاء تحمل الروايات غير متمشي هنا كما لا يخفي " منه ".
() وهو رسالة بغية المريد في الكشف عن احوال الشهيد المطبوع في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () بيان القصة الواقعة بينه وبين الشيخ حسين العاملي هو ان الشيخ كان في مكة المشرفة قاصدا المجاورة الي ان يموت، فراي ان القيامة قد قامت وجاء الامر من الله بان يرفع ارض البحرين الي الجنة.
 فلما راي هذه الرءيا اثر الجوار فيها والموت في ارضها ورجع من مكة المشرفة وجاء البحرين، فلما سمع علماء البحرين بقدومه وكان لهم مجمع يجتمعون فيه للدرس والمباحثة، ويحضره الفضلاء منهم في مسجد من مساجد جد حفص، علموا ان الشيخ لابد ان يحضر هذا المجمع.
 وكان من جملة فضلاء تلك البلدة الشيخ داود الجدلي، فاخرجوه من المجمع وحوزة البحث قبل قدومه، فلما سمعوا بقدومه ارسلوا اليه فالتمسوا الحضور، فبينما وصل الشيخ الي البحرين زاروه وجللوه ووقروه كما هو اهله وداب الموردين للواردين، سيما من اهل التقوي والعلم.
 فاتفق سماعه بذلك المجمع، فحضر ذات يوم وليس في ذلك الوقت فيهم من يقابله ويكون في درجته، ثم اتفق البحث كما هو العادة الجارية بين العلماء في جميع الاصقاع، فابتدر الشيخ داود لمنازعة الشيخ حسين طاب ثراه مع انه لا نسبة له اليه، فلما انقضي المجلس ومضي الشيخ كتب هذين البيتين:
 اناس في اوان قد تصدوا لمحوا العلم واشتغلوا بلم لم فان باحثتهم لم تلق منهم سوي حرفين لم لم لا نسلم واقام الشيخ المذكور في تلك البلاد حتي توفي الي رحمة الله، وقبره في قرية المصلي من قري البحرين معروف.
 سمعت من الوالد العلامة الاستاذ طيب الله روحه الشريف ان تلك المباحثة صارت سببا لهمه وحماه، فاستمر. المرض الي ان مات، فرثاه ابنه البهاءي بقصيدة عالية، وكانت وفاته لثمان خلون من شهر الربيع الاول من السنة الرابعة والثمانين بعد التسعماءة.
 ولا يخفي ان هذه القصة الواقعة للشيخ قد اتفقت في كل صقع في كل زمان في كل بلد، ولا هم اجل من صحبة الجاهل مع العالم " منه ".
() نقد الرجال: .
() تتمة العبارة: النفسانية حاوي محاسن الصفات الكاملة العلية، مقشم ذروة المعالي بفضاءله الباهرة، ممتطيا صهوات المجد بمناقبه السنية الزاهرة، زين الملة والحق والدين ابي القاسم علي بن المرحوم المبرور المقدس المتوج المحبور، الشيخ الاجل العامل الكامل تاج الحق والدين عبد العالي العاملي الميسي ادام الله تعالي ميامن انفاسه الزاكية بين الانام، واعاد علي المسلمين من بركات علومه السامية الي يوم القيامة بمحمد واله الاطهار الابرار مصابيح الظلام، ومجاريح الانعام وحفظة الشراءع والاحكام، هكذا وجدته في نفس الاجازة، وهو طاب ثراه ميسي ونسبته الي ميس وهي احدي قري جبل عامل، توفي سنة الثامنة والثلاثين بعد التسعماءة " منه ".
() في الغوالي: المتقي.
 () وهو كتاب غوالي اللالي  / .
 () في الغوالي: ابن نزار.
 () غوالي اللالي  / .
() غوالي اللالي  / .
 () غوالي اللالي  / .
() وهذه تهمة نسب اليه وهو برء منها، وقد اجاب عنها المءلف في خاتمة الكتاب، وباحثنا حوله في مقدمة الرساءل العشر لابن فهد الحلي المطبوع بتحقيقنا.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () وهو ان الشيخ حسن هذا قد ذكر روايته عن الشهيد ايضا، وهكذا ياتي في طرق ابن ابي جمهور، مع انه يروي عن ابن فهد، وابن فهد يروي عن الشهيد بواسطة، كما لا يخفي علي من لاحظ الاجازات، واحتمال بقاءه الي وقت الشهيد الظاهر بعده، ثم قال: فليتامل فانه موضع اشكال " منه ".
 () لءلءة البحرين: .
 () في الغوالي: المحذم.
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() راجع لءلءة البحرين: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() والمرجع الي الخواجة " منه ".
() وهي ما ذكرها العلامة في اجازته لبني زهرة حيث قال: ان المحقق خواجة نصير الدين لما ورد الحلة وحضر عند فقهاءها سال المحقق عن اعلمهم بالاصولين، فاشار الي سديد الدين والدي والي الفقيه محمد بن الجهم رحمهما الله.
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() تتمة العبارة: وبعد فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخري يقول: حتي افكر في هذا عاودني بعد السءال فاعاوده يوم ويومين وثلاثة، فتارة يجيب وتارة يقول عجزت عن جوابه " منه ".
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () وفي <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>: السيد ضياء الدين فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان استاذ اءمة عصره، وله تصانيف منها ضوء الشهاب في شرح الشهاب، ومقاربة الطية الي مقارنة النية، الاربعين في الاحاديث، نظم العروض للقلب الممروض، الحماسة ذات الحواشي، الموجز الكافي في علم العروض والقوافي، ترجمة العلوي للطب الرضوي، التفسير شاهدته وقرات بعضها عليه. وعن محكي كتاب الانساب للسمعاني في لفظة القاشاني: ادركت بها السيد الفاضل ابا الرضا فضل الله بن علي الحسني القاشاني وكتبت عنه احاديث واقطاعا من شعره، ولما دخلت الي باب داره قرعت الحلقة وقعدت علي الدكة انتظر خروجه، فنظرت الي الباب فرايته مكتوبا فوقه بالجص (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) انتهي " منه ".
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () فقد نقل عنه انه توفي ثاني عشر المحرم سنة ثلاثين واربعماءة، وبعد التامل يظهر سهوه، فانه اما في مرتبة ابن ادريس او متاخر عنه، ويلزم علي هذا تقدمه علي الشيخ الطوسي " منه ".
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () وعن الشهيد في شرح الدراية في بحث رواية الابناء عن الاباء وعن خمسة اباء، وقد اتفق لنا منه رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه عن ابيه سعد عن ابيه محمد عن ابيه الحسن عن ابيه الحسين وهو اخو الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد عن ابيه علي بن بابويه، ويظهر من ذلك ان كلهم اجلاء ثقات من مشايخ الاجازة " منه ".
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() منتهي المقال: .
() وعن ابن الجوزي انه توفي ثاني عشر المحرم سنة ثلاثين واربعماءة " منه " () راجع <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين : </a>.
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() التعليقة علي الرجال الكبير: .
 () الرجال الكبير: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() منتهي المقال: .
() فهرست الشيخ: .
 () منهي المقال: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فهرستمنتجب الدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() فهرست الشيخ: .
() في " ضح ": التلعكبري بالمثناة من فوق واللام المشددة والمهملة المضمومة والكاف الساكنة والباء الموحدة المضمومة والراء ثقة. وجدت بخط صفي الدين بن معد الموسوي حدثني برهان الدين القزويني وفقه الله، قال:
 حدثني السيد فضل الله الراوندي قال امير يقال له عكبر فقال احدنا عكبر بفتح العين، فقال فضل الله: بل بالضم وقال: قرية من قري همدان يقال لها ورشيد اولاد عكبر، ومنهم اسكندر بن دربيس بن عكبر، هذا الامير الصالح وقد راي القاءم عليه السلام كرات، ثم قال عن فضل الله رحمه الله عكبر وعد جماعة هءلاء امراء الشيعة بالعراق ووجههم ومتقدمهم ومن يعقد عليه الخناصر اسكندر المتقدم " منه ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() فقيل: ان سبب التصحيف انه لما صنف الصحاح سمع عليه الي باب الضاد المعجمة، وعرض له وسوسة، فالقي نفسه من سطح فمات، فبقي ساءر الكتاب مسودة غير منقح ولا مبيض، فبيضه تلميذه ابراهيم بن صالح الوراق.
 فغلط فيه في مواضع، فكانت وفاة الجوهري علي ما في بعض الكتب المعتمدة حدود الاربعماءة " منه ".
() قال الشيخ ابو علي في منتهي المقال بعد ذكر الترجمة عن " لم " و " تعق " قلت: يظهر من هذه الترجمة رواية التلعكبري من الرضا عليه السلام بواسطتين، وهو في غاية البعد، فانه توفي سنة ثلاث وماءتين قبل تاريخ هذا السماع بماءتين وسبع وعشرين سنة، وفي السند سقط ظاهرا فلاحظ انتهي.
 اقول: الظاهر ان الماءتين الاخيرتين في كلامه سهو من الناسخ او منه بلا ريب، بل اللاءق ذكر الماءة. وكذا في العشرين سهو ايضا، بل اللاءق ذكر الثلاثين، فعلي هذا يكون الفصل بين السماع ووفاة الامام عليه السلام سبع وثلاثون بعد الماءة، فحينءذ لا يبعد روايته عنه عليه السلام بالواسطتين، غاية ما في الباب يصير الحديث عال السند، وقد وقع مثل ذلك كثيرا في الرواة المعمرين، كابي حمزة الثمالي الذي هو من حواري " ين " عليه السلام واضرابه فلاحظ وتدبر " منه ".
() توحيد الصدوق:  و .
() منتهي المقال: .
 () قال في حاشية الكتاب: السهو انما نشا من اشتباه او غلط في النسخة المنقول منها، فان الشيخ رحمه الله قال في " لم ": احمد بن محمد بن عمار روي عنه ابن داود احمد بن علي الفاءدي ابو الحسن القزويني روي عنه ابن حاتم القزويني " منه ".
() <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين/الصفحة_?pageno=top">فهرست منتجب الدين: </a>.
() وهو كتاب اعلام الوري للطبرسي قدس سره.
 () ارشاد المفيد: .
 () كذا وفي " تعق " ناتانه، وفي المنتهي: بابانة.
() والاطروش هو من اءمة الزيدية المعروف بناصر الحق كما ذكره الميرزا فيما وجدته في بعض تعليقاته. اقول: وهو جد السيدين، وقد مدحه في شرح المساءل الناصرية، وصريح كلامه وغيره كونه اماميا، فياليت ادري من اين اخذه؟ وهو الملقب بناصر الحق، ملك بلاد الديلم والجبل، وقد جرت له حروب عظيمة مع السامانية، وتوفي بطبرستان سنة اربع وثلاثين بعد الثلاثماءة وسنة تسع وسبعون سنة. نعم يجوز ان يكون زيديا في اول الامر ثم رجع واحتمله البعض وهو بعيد " منه ".
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() اقول: ليس هو علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة كما توهمه صاحب المنتهي، فانه ضعيف جدا، والظاهر ان منشاه هو الاشتراك في الكسب واتحادهما في الاسم والاب، وكلاهما غير موجبين لاتحاد الشخص، بل المتامل يعرف ان هذا من الغفلات العظيمة، اذ ابن عنبسة علي ما في " مشكا " يروي عنه الحسين بن عنبسة وهو مقدم علي حميد، اذ يروي هو عن الحسين، فالظاهر حينءذ كونه في طبقة احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، وعلي الحدادي يروي عنه التلعكبري، فيبعد روايته عن علي بن عنبسة، اذ يرويه التلعكبري عن حميد غير مذكور في الرجال، مع انه يلزم روايته عن ابن عنبسة الراوي عنه الحسين الراوي عنه حميد باسقاط الوساءط، وهو في غاية البعد.
 اللهم الا ان يمنع مانع من رواية التلعكبري عن علي الحدادي، فيخرج عن هذه الطبقة، وهو وان كان ممكنا الا انه خلاف ما صرح به اهل الرجال، حيث يظهر منهم التسالم في هذه الدعوي، مع ان الشيخ " ع ب " استظهر كون علي بن ريذوية بالذال المعجمة هو ابن محمد بن جعفر بن عنبسة الذي ادعي القاءل اتحاده مع الحدادي، وقد صرح ابو جعفر الطوسي بان الراوي عنه هو احمد بن ابي عبد الله، فقال في ترجمة ابن ريذوية انه من اهل نهاوند، له كتاب رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، والاسناد عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد.
 وفي " لم " علي بن ريذوية نهاوندي روي عنه " قي " وبالجملة ملاحظة الطبقة والراوي عن العليين والنظر في ترجمتهما مع ترجمة ابن ريذوية والوصاف والقيود المذكورة لكل من الثلاثة توجب ظهور خطاه في توهم الاتحاد، وليس هذا الا رجما بالغيب من دون امارة، نعم ما ذكره من اتحاد ابن عنبسة مع ابن ريذويه فقريب، كما سنشير اليه عند ذكرهما فتامل.
 فعلي فرض الاتحاد لا يعبا بروايته لما سيجء في ترجمة ابن محمد بن جعفر تضعيف " صه " و " جش " بل وغيرهما اياه، وعلي المغايرة يمكن التنزيل علي مثل المذكور في هذه الطبقة بناءا علي كونه من مشايخ الاجازة كما في " لم " " منه ".
() قال في " صه " محمد بن علي بن فضل بن سكين بالسين المهملة والكاف والنون بعد الياء المثناة من تحت ابن بنداذ بالنون الساكنة بعد الباء الموحدة المضمومة والدال المهملة ثم المعجمة بعد الالف ابن دازمهر بالمعجمة بعد الالف والمهملة قبلها والراء اخيرا ابن فرخ زاذ بالفاء قبل الراء والخاء المعجمة والزاي والذال المعجمة ابن مياذر ماه بالمثناة من تحت والذال المعجمة والراء ابن شهريار بالشين المعجمة والراء بعد الهاء وبعد الالف والياء المثناة قبل الالف الاصغر كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصنيف، وكان يلقب ب‍ " سكين " بسبب اعظامهم له.
 وفي " جش " كذلك وزاد بعد حذف الترجمة بعد ابن فضل بن سكين وفيه كان يلقب سكين الي اخره، قبل وكان ثقة الي اخره وفيه عنه ابو العباس احمد بن علي بن نوح وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله.
 وفي " لم " ابن علي بن فضل بن تمام الدهقان الكوفي يكني ابا الحسين، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة اربعين وثلاثماءة وله منه اجازة، اخبرنا عنه ابو محمد المحمدي.
 وفي " ست " بعد ابي الحسن كثير الرواية اخبرنا برواياته كلها الشريف ابو محمد المحمدي، واخبرنا جماعة عن التلعكبري عنه.
 وفي " مشكا " ابن علي بن الفضل عنه التلعكبري والحسين بن عبيد الله والشريف ابو محمد المحمدي واحمد بن علي بن نوح " منه " عفي عنه.
() كذا وفي <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>: شيبة.
() يعني في عدة احمد بن محمد بن عيسي " منه ".
() قد يقال ابن بندويه بانضمام ويه الي بند كبابويه وسيبويه ونفطويه وفي الصحاح: اذا تعجبت من طيب الشء قلت: واها له ما اطيبه، واذا غربت بالشء قلت ويها يا فلان، وويه كلمة يقال في الاستحثاث، واما سيبويه ونحوه
من الاسماء فهو اسم بني مع صوت فجعلا اسما واحدا وتثنيته سيبويهان وجمعه سيبويهون، هكذا ذكره في <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a> " منه ".
() اقول بل السهو من الناسخ حيث ان الموجود في المطبوع من المنتهي:  هو الثانية لا الاولي، فراجع.
() لا يخفي انه علي قول " د " ليس مندرجا في هذه الطبقة بل في طبقة ابن قولويه ومن في طبقته او في طبقة مشايخه ومن في طبقتهم " منه ".
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال ج </a> /  برقم: .
 () وهو اعلام الوري للمرحوم الطبرسي قدس سره.
 () اي: الشهيد الثاني في تعليقته علي الخلاصة، غير مطبوع.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () اي: السيد المرتضي علم الهدي والسيد الرضي قدس سرهما.
() منتهي المقال ص .
() منتهي المقال ص .
() منتهي المقال ص 
() راجع منتهي المقال ص .
() في الاصل: غلاب .
() كلمة " عن " في المنتهي مشخوطة عليها.
() الارشاد للشيخ المفيد ص 
() راجع التوقيع الي <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج">اختيار معرفة الرجال ج </a> /   .
() وكان يقول بالتناسخ والغلو في ابي الحسن عليه السلام ويقول فيه بالربوبية ويقول باباحة المحارم ويحلل نكاح الرجال، وكان محمد بن الحسن بن فرات يقوي اسبابه ويعضده. وظاهر " د " ان هذا وما تقدم واحد وهو غير بعيد " منه ".
() اكمال الدين ص  وص .
() نعم ذكره في " ج " قريب وقبله خصوصا في " قر " غريب، والله اعلم " منه ".
() تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام ج </a> /  ح .
 () الظاهر ان امره بالتامل اشارة الي ان ما ذكره في " لم " ينافي روايته عن الامامين عليهما السلام " منه ".
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال ج </a> / .
() راجع <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال ج </a> /  ح .
() قال " جش " بعد الترجمة والتوثيق: اخبرنا علي بن احمد بن ابي جيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد عنه. فعلي هذا يكون في طبقة " معد " و " كش " ونظراءهما. فالانسب ذكره في احدي الطبقتين، وانما ذكرناه هنا تبعا لبعض الاساطين " منه ".
() وقد نسب نسبه كذلك في رقعة في حبيبه بعد موته " منه ".
() لا يخفي ان ما ذكره في " مشكا " من رواية عقد عن عمرو في غاية البعد، بل المظنون الاشتباه، فان عقد يروي عنه الشيخ بواسطتين او بواسطة، فمن الاول ابن عبدون عن ابن الجنيد عنه، ومن الثاني احمد بن موسي الاهوازي عنه، ويروي عن احمد بن محمد بن ابي عبد الله الوساءط اربع او خمس وكذا عن نظراءه ان من في طبقته كالمذكورين في " مشكا " في ترجمة ابن عثمان سوي عقد، كيف وبين تاريخي وفاة احمد وعقد ستون سنة تقريبا، فكيف يروي الثاني عمن يروي عنه الاول. نعم يجوز علي فرض تحمله الرواية حال الصبابة والنقل حال الكبارة، او كونه معمرا، او كون علي معمرا والكل بعيد، لعدم معروفية نقله عمن في هذه الطبقة، بل وعمن هو متاخر عنها . والظاهر ان منشا الاشتباه هو عبارة " جش " و " صه " فانهما ذكرا ان له ابنا سمه محمد روي عنه عقد، فتوهم صاحب " مشكا " ان مرجع الضمير الي الاب لا الابن من دون تامل، وهو خطا ظاهر كما لا يخفي ويكشف عن ذلك ان " جش " قال زاءدا علي ما في " صه ": عنه " عل " واحمد بن محمد بن خالد، فتدبر " منه ".
() اقول: وهو مدفون كاخيه شاه جراغ في شيراز " منه ".
() وبلغ الضرب ماءة سوط ابلغ الضرب الالم اليه، قال: فكدت ان اسمي، فسمعت نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول: يا محمد بن ابي عمير اذكر موقفك بين يدي الله تعالي، فتقويت بقوله وصبرت ولم اخبر والحمد لله " كش " " منه ".
() وهذا يدل علي علو اعتقاده، والسند صحيح، فان ابا علي المحمودي ظاهر الجلالة وشرف المنزلة وعلو القدر، كذا في " صه " " منه ".
() صاحب التفسير هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
() يعني: مشترك بينه وبين زكريا بن عبد الصمد، لكن كلاهما معتمدان، فلا يضر الاشتراك، فانه بين الثقتين وقد تقدم في الاسماء " منه ".
() منتهي المقال ص .
() منتهي المقال ص .
() وجه التامل ان المراد بالياس هو الذي ذكرناه في اصحاب " ضا " ويبعد كونه من اصحاب " ق " فالحكم بالتعدد وجيه " منه ".
() فعن تاريخ ابي زيد البلخي: اما البزيعية فاصحاب بزيع الحاءك اقروا بنبوته، وزعموا انهم كلهم انبياء، وزعموا انهم لا يموتون ولكنهم يرفعون، وزعم بزيع انه صعد الي السماء وان الله مسح علي راسه ومج في فيه وان الحكمة تنبت في صدره " منه ".
() ولعل التامل اشارة الي احتمال التعدد " منه ".
() ولا يخفي انه يمكن التعويل عليه، لنسبته العامة الي الرافضية والسب علي ابي بكر وعمر، والضعف بحيث يظهر منهم التصلب والتدين بالتشيع، وكونه مبغوضا لهم، وهذا اشارة الي كونه جليلا في هذه الطاءفة المحقة، والله اعلم " منه ".
() منتهي المقال ص ، وفيه حلبة.
 () بل يوجد في رجاله الكبير ص  وفيه جلبة.
() تتمة الحديث: لما حضرته الوفاة اوصي بقطع يد علي بن ابي طالب عليه السلام. فرددت الكتاب، الي غير ذلك من الاحاديث المنكرة " منه ".
() وفي " تعق " وقيل: الذي اتفقت عليه النسخ " يه " جيفر بتقديم الياء، قلت: كذا عن " في " " منه ".
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> /   .
() وفي " صه " احتمل التعدد، لان " كش " لم يذكره باسمه بل قال: ابو يحيي كوكب الدم الموصلي. وابن الغضاءري قال: انه كوفي. فالاقرب التوقف، والصواب الاتحاد، وهذا اللقب انما هو لزكريا، وتضعيف " غض " من دون مءونة خارجية موهون، فقبول حديثه اقرب " منه ".
() تمام الحديث: فقال: ان اباءي كانوا يلبسون ذلك في زمان مقفر مقصر، وهذا زمان قد ارخت الدنيا عزاليها، فاحق اهلها ابرارهم. وقد عرفت انه ليس من الاصحاب، فيرد حديثه " منه ".
() المراد من الطياره هو الغلاة، وانما سمي بها لانها باعتبار علو رتبتهم بزعمهم الفاسد كانهم طايرين الي السماء " منه ".
() وما ذكره " كش " انما هو في سكين لا في سليمان " منه ".
() يعني: الحسن وهارون " منه ".
() المراد ان الصادق عليه السلام اذن له في المجادلة مع المخالفين في علم الكلام، لانه علم انه لا يصير ملزما منهم في البحث، بل كلما قرب الزامه حصل لنفسه مخلصا، وجدته في بعض الحواشي " منه ".
() وفي " مشكا " ابن عتبة مشترك بين ثقتين، الهاشمي عنه الحسن بن علي بن بنت الياس والحسن بن محمد بن سماعة، وهو عن " قر " و " ق " عليهما السلام. والصيرفي عنه علي بن الحكم الثقة، وهو عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وحيث لا تميز فلا اشكال لما عرفت.
 اقول: نفي الاشكال مبتني علي جعلهما ثقتين لا بابن الثقة، والمجهول، كما في الوجيزة والحاوي، فانهما جعلا الاتي في التالية مجهولا، نعم عند الشيخ و " جش " امامي، فيخرج من الجهل مع الثبوت، الا انه حينءذ يصير حديثه حسنا اصطلاحيا والكتاب ليس له بالنخعي الصيرفي، فما قيل من ان رواية جماعه كتابه دليل الاعتماد، ففيه ما فيه فلاحظ وتامل " منه ".
() تمام الحديث: قال ابن بكير: عبد الواحد ما كان عندي يذكر اللعب حتي يسال عنه ابا عبد الله عليه السلام معني الحديث ان من كان عبد ا للواحد تعالي وتقدس يكون مشغولا عن اللعب بعبادة الله ولا ينبغي له الاشتغال باللعب، ولا يخفي ما في لفظ عبد الواحد من اللطف حيث هو اسم الساءل ايضا " منه ".
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
() الا ان الاحمدين مجهولان، كما صرح " شه " ومع ذلك فلا دلالة فيه علي القبول " منه ".
() تتمة ما في " تعق " انه قال رحمه الله بعد ما مر في المتن، وسيجء ابن السري الكرخي انه قمي نزل كرخ بغداد، فتامل. اقول: لعل نظره الي الامر بالتامل انما هو من جهة خلو الامارة المفيدة علي الاتحاد، خصوصا مع اشارة الشيخ في " جخ " الي الكل مع كونه في باب واحد قريبين بالاخر بحيث يبعد الغفلة عن ادون منه. فتدبر ولاحظ " منه ".
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين ج </a> / .
() كذا في الاصل، وفي الرجال: الهزتري، وفي بعض نسخة: النهر يري والنهري.
() وفي " صه " جعله في القسم الاول اعتمادا علي ما رواه " عقد " عن عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة عن ابن نمير، وسءل عن ابن ابي علي ليلي، فقال: كان صدوقا مامونا، ولكنه شء الحفظ جدا، ثم قال بعد ذكرها: وهذه الرواية والتي قبلها عندي من المرجحات، الا انها لا توجب تعديلا. وفي " د " والوجيزة " ح " وفي شرح الكافي للمقدس الصالح المازندراني كذلك، ثم قال: مشكور مامون، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
ولا يخفي بعد ذلك كله، وذكرهم في قسم الثقات، او التوصيف بالمدح البليغ مع شهرة ما هو عليه كاشتهار الشمس في راءعة النهار، من كونه من مشاهير المنحرفين، ومن اقران النعمان بن ثابت ابي حنيفة، وتولي القضاء لبني امية، ثم لبني العباس برهة من السنين، ورده شهادة جملة من اجلاء رجال الصادق عليه السلام كرارا بمجرد الرفض والعناد مع اهل السداد، كما هو داب الجمهور من العامة المسلوك مع الخاصة ليس علي ما ينبغي.
 كيف؟ والمولي البهبهاني مع ما هو ديدنه من كثرة التوثيق في غالب الرجال الذين كانوا ضعفاء عند معظم الرجاليين، كما هو ظاهر لمن نظر في الكثير بانها تشير عليه او تدل، فيظهر منه ان ضعفه قد بلغ في الغاية واشتهر في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 وقد صرح تلميذه الجليل الي رد قوله، وكون نصب الرجل اشهر من كفر ابليس، ومن مشاهير المنحرفين ومن اقران ابي حنيفة، الي غير ذلك مما اشرنا اليه، ونقل ذلك عن غير واحد من المءرخين. وبالجملة لا مجال للتامل في خبثه وسوء سريرته ونصبه وعداوته للشيعة، ومن عداد قضاة العامة المعروفين، فيجب ذكره في الضعفاء كما فعله الفاضل " ع ب " " منه ".
() تتمة ما في " تعق " فقال عليه السلام بعد صدقت: يا ابا بشير سل قلبك عما لك في قلبي من حبك، فقد اعلمني قلبي عما في قلبك انتهي. اقول: والمناقشة فيه بان الشهادة لنفسه غير مسموعة ضعيفة، لحصول الظن بالصدق، خصوصا بعد اعتناء المشاءخ والاجلة به ونقله، ويظهر من " جش " انه من الامامية، كما هو الظاهر من الشيخ ايضا " منه ".
() توفي سنة خمس وثمانين وماءة كما في " هب " " منه ".
() اقول: ان المعتب بضم الميم وفتح العين وتشديد المثناة من فوق وبعدها الباء المفردة. واما الصغير الذي ورد في الحديث الذي ذكره " كش " واشرنا اليه في المتن فهو بالغين المعجمة علي ما وجدناه فيما يحضرنا من كتب الرجال، وهو حينءذ وصف للخاءن الذي هو احد العشرة، فيصير المعني: ان الخاءن المذكور صغير ليس بكبير.
 واما المحقق البهبهاني تبعا للمولي عناية الله جعله بالفاء وجعلاه اسما للخاءن الذي امر بالحذر منه، وقد اشار اليه الشيخ ابو علي في المنتهي، ثم قال: وجدت بخطه سلمه الله بالغين، اي: بخط استاده، ومع ذلك جعله اسما للرجل وذكر له ترجمة فتدبر انتهي.
 اقول: ومما يءيد كونه بالغين ان الامام عليه السلام قال: مولي عشرة، وجعل خيرهم معتب، ثم ذكر في اخيرهم الخاءن وامر بالحذر منه، فلا يخفي انه لو كان بالفاء فلا بد من ارتكاب التناكر في الرواية، اذ بدو الرواية تدل ان الخاءن من جملة الموالي وهو جمع المولي، وهو بمعني الصاحب والمحب.
 فاذا كان بالفاء فهو صفة او اسم اخر للخاءن، فالامر بالحذر منه مع جعله من عداد الموالي فيه الركاكة والخزازة. واما اذا كان مع الغين فليس بهذه المثابة اذ الامر بالحذر وحكمته هو الصغر الغير المعتبر قوله شرعا بواسطته وان كان محبا، فلا تناكر حينءذ بين الفقرة الاولي والاخيرة، فتامل " منه ".
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /  برقم: .
() اقول: لا يخفي في هذه العبارة من اللطف لافادتها المطلوب مع جعل ما في رايناه نافية وموصولة فيراد من العكس هو المعهود الذكري في كلام المنتهي الذي زعم كونه ابن صدقة بن سعيد في " ق " علي الاول ويراد منه عكس ما في التعكيس فيطابق العنوان في المتن علي الثاني ".
() وابن ابي عبد الله هذا من رجال " ق " عليه السلام ويروي عنه من رجاله، فبينهما بون بعيد " منه ".
() ووجه الغفلة ان ما مضي في الكني هو ابو عبد الرحمن العزرمي لا ا ابو عبد الله، وما ذكره في السابق انما نقله عن " ست " و " جش " و " لم " نعم يمكن كون النسخة مغلوطة، ولعله الظاهر.
 والعزرمي اثنان: احدهما في السابقة، وثانيهما هذا الذي من رجال " ق " عليه السلام والظاهر انه يطلق علي غيرهما من اسامي الرجال، ويظهر ذلك بملاحظة الرجوع في الذوات والاوصاف المدونة في كتب الرجال والسير واللغة، بل الغالب في الالقاب كذلك اذ لا تنحصر فيما عنونوه، فانظر الي اوصاف الطبقات، وكذلك في الكني، فلا وجه للاختصاص بالذكر مع كثرة الالقاب والكني وترك بعضها راسا، او الاقتصار ببعض الاسامي في ضمنها مع اشتراكه مع غيره في الوصف والكنية.
 اللهم الا ان يقال: ان المخصوص بالذكر من هذه الاسامي في ضمن الكني انما هو المعروف بالوصف والكنية، والمذكور في كتب الاثار من دون ذكر الاسم، واما غيره فهو مذكور بالاسم والاب غالبا، وان كني ولقب بكنية المخصوص بالذكر ولقبه ايضا، بل قد عرفت، وستعرف ان كثيرا من الاحداث والرواة لم يذكرهم الرجاليون الا بالوصف والكنية من دون ذكر اساميهم لعدم وقوفهم عليها، وذلك سبب اخر للتخصيص بالذكر في بعضها، فتامل " منه ".
() المراد بالاسكافي هو خاءط الخف " منه ".
() ولي هنا اشكال ظاهر لا يبعد الحمل علي التخليط والغلط الظاهر، فانه علي ما ياتي توفي ابوه عليه السلام سنة خمس او ست وتسعين، وولادة ابنه الحسين قريب بسنة وفاته، وهذا مناف لما نقل انه يروي عن ابيه كثيرا، فحينءذ جعله في السابقتين سديد، الا ان يجعل مدة عمره اربع وسبعون، كما في نسخة من " ق " فهو حينءذ ليس بذلك البعيد.
 فما ذكره المفيد في ارشاده من انه يروي عن ابيه حديثا كثيرا سهو علي الفرض الاول، وعلي الثاني محتمل، وقد وقع مثل ذلك الاشتباه لكثير من الفحول في غير مورد الكلام لعدم التدبر في تاريخ والوفاة للاءمة الاطهار.
 نعم يمكن الحمل علي الرواية مع الواسطة باسقاطها، ولكن مع بعده لا يامن الاحاديث عن احتمال الارسال، بل الظاهر عدم جواز العمل بالكل مع العلم الاجمالي بالارسال الكثير، كيف ولا يخلو مثله عن التدليس فتدبر " منه ".
 اقول: قال ابن عنبة في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: توفي الحسين سنة سبع وخمسين وماءة وله سبع وخمسون سنة ودفن بالبقيع.
() وفي " كش " بسند غير نقي انه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اسمي في تلك الاسامي، يعني في كتاب اصحاب اليمين، قال: نعم. ونحو ذلك قال قال لي زيد: جدد التوبة واحدث عبادة، قلت: نعيت الي نفسي، فقال لي: يا زيد ما عندنا لك خير انت من شيعتنا، والينا الصراط والينا الميزان والينا حساب شيعتنا، والله لانا لكم ارحم بنفسه، يا زيد كاني انظر اليك في درجتك من الجنة ورفيقك الحارث بن المغيرة النصري. ولا يخفي ان زيدا في السابقتين " منه ".
() استظهر الميرزا انه ابن ابي حفصة، ولكنه غير معلوم " منه ".
() تتمة الحديث: اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن الرحمن وكانا في السجن فوهبهما لي وخلي سبيلهما.
 وهذا حديث معتبر يدل علي علو رتبتهما. وروي " كش " عن معد عن محمد بن عذافر باسقاط الوساءط ان " ق " عليه السلام قال: سدير عصيدة بكل لون. وقال " عق ": سدير الصيرفي واسمه سلمة وكان مخلصا " صه ".
() اقول: ان ما سبق انما هو عن " ق " عليه السلام والراوي عنه ابو بصير، وهنا عن " قر " عليه السلام ولكن الراوي عنه ايضا ابو بصير، فيحتمل الغلط في احدهما، ولكن لا يضر بالمقصود " منه ".
() قال في المنتهي: هو ابن ميثم التمار المشهور، وهذا احد المواضع التي اعتمد العلامة علي " عق " وادرج الراوي في المقبولين استنادا اليه، وسبق له ذكر في حمدان، وفي الوجيزة " ح " اقول: ان مجرد ذكره في القسم الاول لا يوجب ان يكون لمجرد الاتكال بقوله، بل لعله كان له قراءن اخر، وهكذا في ساءر الموارد " منه ".
() ولكن بقي زرارة الي عهد ابي الحسن عليه السلام " منه ".
() وذلك حين ينشد الشعر لمحمد بن مروان وهو ينشده، فقال معروف: انما يعني بذلك الذي يقول الشعر، فقال: ويحك او ويلك قد قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وهذا يشعر علي خساسته، الا ان الطريق ضعيف، فان جعفر بن معروف: اما الذي قال فيه " غض " انه مرتفع القول والمذهب او غيره مع توثيق له، ومحمد بن مروان مجهول، وابن بكير فطحي، والاجماع عن " كش " حجة واضحة.
 وفي " كش " روايات اخر في المدح ايضا، فلا مجال للتامل والتردد فيه " منه ".
() وذكر هشام انه لما دخل علي الحجاج قال: انت شقي بن كسير، قال: امي كانت اعرف باسمي سمتني سعيد بن جبير، قال: ما تقول في ابي بكر وعمرهما في الجنة او في النار؟ فقال: لو دخلت الجنة فنظرت الي اهلها لعلمت من فيها، وان دخلت النار ورايت اهلها علمت من فيها: قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل.
 قال: ايهم احب اليك؟ قال: لخالقي. قال: ايهم ارضي للخالق؟ قال: علم ذلك عند ربي الذي يعلم سرهم ونجواهم.
 قال: ابيت ان تصدقني، قال: بل احب ان اكذبك. وعن خلف بن خليفة قال: حدثني بواب الحجاج قال: رايت راس ابن جبير بعد ما سقط الي الارض يقول: لا اله الا الله. وفي الوجيزة " ح " وفي الحاوي ذكره الضعاف فتامل " منه ".
() لعل المراد من القديم هو الله تعالي، وكانه قال بالحلول فيه صلي الله عليه واله، ويحتمل ان يكون مراد الملعون شء من الجاهلية " منه ".
 () كان رسولا بينهما.
() وقد نقل عنه انه لما صعد المنبر قال: ايها الناس قد نظرت في اموركم وامري في فاذن انا لا اصلح لكم، والخلافة لا تصلح لي اذ كان غيري احق بها مني، ويجب علي ان اخبركم به، هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين، ليس يقدر طاعن ان يطعن فيه وان اردعوه فاقيموه، علي اني اعلم لم يقبلها.
 وفي كتاب مجالس المءمنين للقاضي التستري انه مصداق يخرج الحي من الميت، وهو في بني امية كمءمن ال فرعون. ونقل عن كتاب كامل البهاءي انه صعد المنبر ولعن اباه وجده وتبرا منهما ومن فعلهما، فقالت امه: يا بنية ليتك كنت حيضة في خرقة، فقال: وددت ذلك يا اماه، ثم سقي السم. وكان له معلم شيعي، فدفنوه حيا انتهي.
 اقول: والصواب انه قد صار عارا في بني امية ومنارا في الشيعة. والتوهم فيه ببعض التوهمات الكاسدة من بعض الاجلة، فهذا سلوك الي جادة الاعتساف، واعراض عن منهج الصواب والانصاف، الا ان شرب السم عن الاختيار مع فرض الثبوت فيه وهن وفسق عظيم " منه ".
() الارشاد: .
() وفي " سين " عمار.
() اذ ذكره في اصحاب " ن " عليه السلام والظاهر منه التغاير فتدبر " منه ".
() في الرجال: المغيرة.
() وفي احياء العلوم للغزالي: كان الربيع بن خثيم حفر في داره قبرا وكان اذا وجد في قلبه قساوة دخل فيه واضطجع ومكث ما شاء الله ثم يقول: رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت، ثم يرد علي نفسه يا ربيع رجعناك فاعمل " منه ".
() ذكر بعض العامة العمياء ان طاءفة من الجن قتلت سعدا، لانه بال قاءما، وراوها وقد صعد بعض الاشجار وهي تضرب بالدف وتقول: قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ورميناه بسهمين.
 وفي كتاب المجالس: العجب انهم يجعلون ذنب سعد بوله قاءما، ويذكر البخاري في صحيحه ذلك من السنن النبوية.
 اقول: وقد نقل عن البلاذري في تاريخه ان عمر بعث محمد بن مسلمة الانصاري وخالد بن الوليد من المدينة ليقتلاه، فرمي اليه كل منهما سهما فقتلاه. وفي روضة الصفا انه بتحريك بعض الاعاظم. فالنقل المذكور بانه قتلته طاءفة من الجن من الاراجيف والاباطيل التي كانت عادتهم علي ذكرها.
 كيف وقد نقل محمد بن جرير الطبري الشافعي في مءلفه عن ابي علقمة، قال قلت لابن عبادة: وقد مال الناس الي بيعة ابي بكر الا تدخل فيما دخل فيه المسلمون؟ قال: اليك عني فوالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله اذا انا مت تضل الاهواء ويرجع الناس الي اعقابهم، فالحق يومءذ مع علي وكتاب الله بيده لا نبايع احدا غيره. فقلت له: هل سمع هذا الخبر احد غيرك من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: اناس في قلوبهم احقاد وضغاءن. قلت: بل نازعتك به نفسك ان يكون هذا الامر لك دون الناس، فحلف انه لم يهم بها ولم يردها، وانهم لو بايعوا عليا كنت اول من بايعه.
 وقال " كش ": وسعد لم يزل سيد في الجاهلية والاسلام، وابوه وجده وجد جده لم يزل فيهم الشرف. وكان سعد يجير فيجار وذلك لسودده، ولم يزل هو وابوه اصحاب طعام في الجاهلية والاسلام.
 وعن محكي كتاب الاستيعاب: كان عقبيا نقيبا سيدا جوادا مقدما وجيها له سيادة ورءاسة يعترف له قومه بها، وتخلف عن بيعة ابي بكر، وخرج من المدينة ولم يرجع اليها الي ان مات بخوزان من ارض الشام. وعندي انه جليل نبيل " منه ".
() قال ابن شهاب: يقول سمعك يعلم ما تقوله لقوله علي اي ابتداء الكلام " منه ".
() ولعل ما ذكره " كش " اولي واصوب من توهم الاتحاد، كما لا يخفي علي المتامل في طرق الاثار وكتب الرجال، فتدبر " منه ".
() اي: اخذه ابنا " منه ".
() في الرجال: ابو بردة.
 () راجع <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a> .
() في الرجال: مريم.
() في الرجال: الحوشي.
() في الرجال: ازيد بن مجمرة ابو محسي.
() في الرجال: اوفي.
() في الرجال: صغير.
() في الرجال: ذويب.
( ) وجدت في بعض التعليقات للسلطان انه لا يخفي ان عبد الله بن عمر ما حضر قتال صفين حين قتل عمار، وليس ابوه حينءذ حيا حتي يطيعه او يعصيه، وانما هذه الحكاية في عبد الله بن عمرو بن العاص. ثم استظهر وقوع الاشتباه كما يظهر من كتب السير، ولعله اصوب. وانما نقلنا ما في المتن بعين ما ذكره الميرزا رحمه الله " منه ".
( ) واما الحكاية فقد ذكرها الصدوق في اكماله " ص  " انه بعد ما ساله معاوية فقال: اما ما سمعت فانه حدثني ملك من ملوك حمير ان بعض الملوك التبابعة ممن قد دانت له البلاد، وكان يقال له: ذو سرح كان اعطي الملك في عنفوان شبابه، وكان حسن السيرة في اهل مملكته، سخيا فيهم مطاعا فملكهم سبعماءة سنة، وكان كثيرا يخرج في خاصته الي الصيد والنزهة، فخرج يوما في بعض متنزهه، فاتي علي حيتين: احداهما بيضاء كانها سبيكة فضة، والاخري سوداء كانها حممة، وهما تقتتلان وقد غلبت السوداء علي البيضاء، فكادت تاتي علي نفسها، فامر الملك بالسوداء فقتلت، وامر بالبيضاء فاحتملت حتي انتهي بها الي عين من ماء نقي عليها شجرة، فامر فصب الماء عليها وسقيت حتي رجعت اليها نفسها. فافاقت فخلي سبيلها، فانسابت الحية فمضت لسبيلها، ومكث الملك يومءذ في متصيده ونزهته.
 فلما امسي رجع الي منزله وجلس علي سريره في موضع لا يصل اليه حاجب ولا احد. فبينا هو كذلك اذ راي شابا اخذ بعضادتي الباب وبه من الشباب والجمال شء لا يوصف، فسلم عليه، فذعر منه الملك، فقال له: من انت؟ ومن اذن لك في الدخول الي في هذا الموضع الذي لا يصل الي فيه حاجب ولا غيره؟ فقال له الفتي: لا ترع ايها الملك اني لست بانسي ولكني فتي من الجن، اتيتك لاجازيك ببلاءك الحسن الجميل عندي.
 قال الملك: وما بلاءي عندك؟ قال: انا الحية التي احييتني في يومك هذا والاسود الذي قتلته وخلصتني منه كان غلاما لنا تمرد علينا، وقد قتل من اهل بيتي عدة، كان اذا خلا بواحد منا قتله، فقتلت عدوي واحييتني، فجءتك لاكافيك ببلاءك عندي، ونحن ايها الملك الجن لا الجن، قال له الملك: وما الفرق بين الجن والجن. ثم انقطع الحديث من الاصل الذي كتبته فلم يكن هناك تمامه انتهي " منه " عفي عنه.
() وعن الجامع منسوب الي الاشعر بنت ابن اور بن زيد بن يشحب بن غريب " منه ".
() وهي المدينة المعروفة الان باراك وكانت كناية عن الايران في الزمن الماضي، وكان يقال عراق العرب وعراق العجم.
 () وقيل: النمط ثوب صوف يطرح علي الهودج والنسبة انماطي ونمطي.
 () قد تفرق اهل سبا بعد خرابها بالسيل، وكان اهلها المتفرقون عشرة طواءف ستة منهم تيامنوا اي: اخذوا جانب اليمن وحواليه، وهم كندة والاشعريون والازد ومذحج وانمار وحمير، واربعة تشاموا اي: اخذوا صوب الشامات، وهم عامره وحرام وصميم وغسان، وكانت هذه الواقعة قبل مبعث عيسي " منه ".
() وابزار قرية من قري نيسابور، كان حميد بن موسي وابراهيم بن احمد الابزاري منها " عنه ".
() القاموس  / .
() ولعل النسبة في الاصل الي برجمين، وهي قرية من قري بلخ " منه ".
() قيل: وجه تسمية البرامكة بهذا الاسم ان جدهم خالد له خاتم تحت فصته شء من السم يمص الفص عند الشداءد فيسكن، فورد علي هشام بن عبد الملك في ايام امارته وكان عنده طير اذا حضر السم يصيح ويحرك جناحيه، ففعل ذلك واساء هشام الظن بخالد، فقال: هل معك سم؟ فاجاب وكان لغته فارسية: بلي انكشتري دارم در زير نكين او زهري است كمه در شداءد برمكم. وبهذه الجهة سمي ببرمك بالضم.
 وعن بعض التواريخ القديمة الذي كتب في سنة خمسماءة ونيف، ذكر فيه انه قد بني في مدينة بلخ هيكل سمي بالقمر، وسمي ايضا بمكة، فلما صار اهل الفرس عابدين للنار جعلوه من بيوت النار، فسموه باتش كده، وكان رءيس خدمة ذلك البيت مدعوا ببرمكة يعني والي مكة، فانتقلت تلك الرءاسة بخالد جد البرامكة، فسمي برمك بضم الميم " منه ".
() وحديث الجهني هو انه قال الرسول الله صلي الله عليه واله: ان منزلي ناء عن المدينة، فمرني بليلة ادخل فيها فامره بليلة الثالث والعشرين " منه ".
() القاموس  / .
() القاموس  / .
() القاموس  / .
() الكلمة غير مقروءة في الاصل ولعل هي: حبار.
() اختلف في تسمية عثمان بالعمري، فقيل: انه انب بنت ابي جعفر العمري فنسب الي جده، فقيل: العمري. وقيل: ان ابا محمد العسكري عليه السلام قال: لا يجمع علي امرء بين عثمان وابي عمرو وامر بكسر كنيته فقيل: العمري " صه " " منه ".
() فارياب كقاصعاء بلدة بخراسان، وكساباط ناحية وراء نهر سيحون. وفي تاريخ ابن خلكان فاراب وتسمي في هذا الزمان اطوار بضم الهمزة وسكون الطاء المهملة وبين الراءين الف ساكنة، وقد غلب عليها هذا الاسم، وهي مدينة فوق الشاش قريبة من مدينة بلاساغون، وجميع اهلها علي مذهب الامام الشافعي ويقال لها:
 فاراب الداخلة ولهم فاراب الخارجة وهي في اطراف بلاد فارس، وبلاساغون بلدة وهي في بعض ثغور الترك وراء نهر سيحون القريبة بكاشغر، وهي من المدن العظيمة معروفة " منه " عفي الله عنه.
() صحاح اللغة  / .
() كذا ولعل الصحيح: القبسي منسوب الي قبسة.
 () القاموس  / .
 () راجع <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>.
() صحاح اللغة  / .
() تتمة الحكاية: لو كنت ربيت ابن اخيك، فراح اليه فاخذه ودخل به المدينة مردفا اياه، فقيل له: من هذا الغلام؟
 فقال: عبدي، فسمي عبد المطلب عشرة اولاد، منهم عبد الله ابو النبي صلي الله عليه واله وابو طالب ابو علي والعباس والحارث وابو لهب " منه ".
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>.
 () صحاح اللغة  / .
 () صحاح اللغة  / .
() وقيل: البان قرية بمصر وقرية بنيشابور، وشجر تحت ثمرة وهو طيب " منه ".
 () القاموس  / .
 () القاموس  / .
 () القاموس  / .
() صحاح اللغة  / .
() جمع البحرين  / .
() صحاح اللغة  / .
() القاموس  / .
 () القاموس  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام </a>، والزمر ، والشوري: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفجر: </a>.
() راجع الملل والنحل  / .
 () راجع الملل والنحل  / .
() فلا تصح توبة الكاذب عن كذبه بعد ما صار اخرس، ولا توبة الزاني بعد ما اجب، ولا يتعلق علم واحد بمعلومين علي التفصيل، ولله احوال لا معلومة ولا مجهولة ولا قديمة ولا حادثة. قال الامدي: وهذا تناقض، اذ لا معني لكون الشء حادثا الا انه ليس قديما ولا معني لكونه مجهولا الا انه ليس معلوما. ولا يخفي ان هذه الفرق البالغة الي العشرين من المعتزلة باسرهم يكفر بعضهم بعضا، وكلهم علي صدق في هذا الحكم " منه ".
 () <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / .
() ومن جملة مقالاتهم الكاسدة بعد ما تلوناه: انه تعالي كتب علي كفه اعمال العباد، فغضب من المعاصي فعرق، فحصل من عرقه بحران: احدهما مالح مظلم، والاخر حلو نير، ثم اطلع في البحر النير وابصر فيه ظله، فانتزع عين ظله فخلق منه الشمس والقمر وافني الباقي من الظل نفيا للشريك، وقال: لا ينبغي ان يكون لي شريك، ثم خلق الخلق من البحرين، فالكفار من المظلم، والمءمنون من النير ثم ارسل محمدا والناس في ظلال، وعرض 
الامانة، وهي منع علي عليه السلام عن الامامة علي السماوات والارض، فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان، وهو ابو بكر حملها بامر عمر حين ضمن له ان يعينه علي ذلك، بشرط ان يجعل ابو بكر الخلافة بعده له، وقوله تعالي " كمثل الشيطان " نزل في حق ابي بكر وعمر، وهءلاء يقولون الامام المنتظر هو زكريا بن محمد بن علي عليه السلام وهو حي مقيم في جبل حاجز الي ان يءمر بالخروج " منه " راجع الملل والنحل  / .
 () الي ان قالوا: اذهب يا بني فابلغ عني، ثم انزله الي الارض وهو الكسف المذكور في قوله تعالي " وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم " وكان قبل ادعاءه الامامة يقول: الكسف علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقالوا: الرجل لا ينقطع ابدا، والجنة رجل امرنا بموالاته وهو الامام، والنار بالضد اي: رجل امرنا ببغضه وهو ضد الامام كابي بكر وعمر، وكذا <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> اسماء رجال امرنا بموالاتهم. والمحرمات اسماء رجال امرنا بمعاداتهم، ومقصودهم بذلك ان ظفر برجل منهم فقد ارتفع عنه التكليف والخطاب لوصوله الي الجنة " منه ".
() وذلك ان طاءفة منهم تبعث بابك الحرامي في الخروج باذربايجان. ويلقبون بالاسماعيلية لاثباتهم الامامة لاسماعيل بن الامام جعفر الصادق عليه السلام وهو اكبر اولاده عليه السلام " منه ".
() كذا في الاصل وفي الملل والنحل  / : الهيصم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() كذا في الاصل، وفي الملل والنحل  / : الثومنية بالثاء المثلثة.
 () كذا، والصحيح كما في الملل والنحل  / : هم اصحاب الحسين بن محمد النجار.
() يعني: بعد دخول اهلها فيها حتي لا يبقي شء الا سوي الله تعالي " منه ".
 () قالوا: ويجوز عليه الحركة والنزول، واختلفوا في انه هل يملا العرش ام لا؟ بل هو علي بعضه. وقال بعضهم: ليس هو علي العرش بل محاذ للعرش، واختلفوا ابعيد متناه ام غير متناه؟ ومنهم من اطلق عليه لفظ الجسم، ثم اختلفوا هل هو متناه من جميع الجهات كلها او متناه من جهة التحت فقط او لا؟ اي: ليس متناهيا بل هو متناه من جميع الجهات، وقالوا: تحل الحوادث في ذاته، وانما يقدر علي الحوادث الحالة فيها دون الخارجية، الي غير ذلك من الاقاويل المزخرفة " منه ".
() واما الصفرية بالضم ويكسر قوم من الحرورية نسبوا الي عبد الله بن صفار ككتان، او الي زياد بن الاصفر، او الي صفرة الوانهم، او لخلوهم من الدين، هكذا في القاموس " منه ".
() قال: ولو ارتكب الكذب كان الها ظالما كاذبا، وقال ايضا: ان الناس قادرون علي مثل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واحسن منه نظما وبلاغة، وقال: ان من لابس كافر لا يوارث اي لا يرث ولا يورث منه، وكذا من قال بخلق الاعمال وبالرءية كافر ايضا، والمزدارية من فرق المعتزلة " منه " راجع الملل والنحل  /  وفيه المردارية.
() وذلك حيث ما روي المروي عنه عن الراوي من غير اعتبار الاقتران المذكور، واما اذا كان الراوي دون المروي عنه في السن او الاخذ او المقدار من علم او اكثار رواية ونحو ذلك، فهذا الكثرة وشيوعه لانه الغالب في الروايات لم يخص باسم خاص، نعم عكسه لقلتة هو المسمي برواية الاكابر عن الاصاغر في الرواية، ومنه رواية العبادلة وغيرهم عن كعب الاحبار.
 وكتب في الحاشية انهم اربعة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن زبير، وعبد الله بن عمرو بن عاص.
 قال: ومنه اي: من هذا القسم وهو اخص من مطلقه رواية الاباء عن الابناء، ومنه من الصحابة رواية العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل ان النبي صلي الله عليه واله جمع بين الصلاتين بالمزدلفة. اقول: واما العكس وهو رواية الابناء عن الاباء فلكثرته وشيوعه وخلوه عن الغرابة مطلقا غير مسمي باسم، وله اقسام كثيرة باعتبار 
تعدد الاب المروي عنه، فمرة في الصدر، واخري في الوسط، واخري في الاخر، واخري في المركب من الاثنين او ثلاثة وهكذا " منه ".
() التعليقة علي رجال الكبير ص .
 () التعليقة علي رجال الكبير ص .
 () اقول: ان الظاهر ان مثل هذه العبارة لا يطلق علي مثل رجال الاصحاب، بل علي من كان خارجا عن مذهب الامامية ولكن كان مذاقه بعيدا عن المخالفين وقريبا بمذهب الحق، ولذا يعبر عنه في بعض المواضع في مقام مدح بعض الرجال بكونه قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالاثني عشر، كما في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن فضال ونحوه، فحينءذ دلالته علي المدح مما لا ينبغي ان يشك فيه، الا انه مستعمل في غير الفرقة الاثنا عشر، ويظهر ذلك لمن تامل وتدبر في تراجم الرجال " منه " عفي الله عنه.
() منتهي المقال ص .
() منتهي المقال ص .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () وهو ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني المتوفي  ه‍ ق.
() البحار  / .
() الطراءف ص .
() الملل والنحل  / .
() الملل والنحل  / .
 () في الاصل: المعرفة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
() الروضة من <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () نهج الحق للعلامة ص ، ورواه احمد في مسنده  / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  ط الاميرية بمصر، ومسند احمد  / .
 () صحيح البخاري  / ، ومسند احمد  / .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /   .
 () نفس المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () تاريخ دمشق  / . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي ص . وفراءد السمطين ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> عنه  / .
 () مر نحوه عن صحيح البخاري.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي ص .
 () رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / ، و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / . و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام للحفاظ ابو نعيم ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج ">شواهد التنزيل </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام ص ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للمغازلي ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات </a>.
 () ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام لابي نعيم ص .
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
 () رجال الشيخ ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
() رجال الشيخ ص .
 () منتهي المطلب ص .
() منتهي المطلب ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
() منتفي الجمان  / .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
() رجال العلامة ص .
() هداية المحدثين ص .
 () رجال العلامة ص .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / .
 () هداية المحدثين ص .
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () وايضا غير موجود في المطبوع من <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() فروغ <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () ومن جملة ما وجدته في الكافي في باب طبقات الانبياء والرسل الاءمة عليهم السلام فقال: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن يحيي الخثعمي. ويحتمل السقط من السند بان سقط محمد وحرف المجاوزة حتي يكون السند احمد بن محمد عن محمد بن يحيي، والله علم. وقد رايت ايضا فيه انه يروي عن احمد بن محمد، والظاهر انه غير الاشعري وغير البرقي، اذ يروي عنهما بواسطة العدة، ويحتمل حينءذ كونه ابن محمد بن عاصم. ويحتمل غيره ممن في هذه الطبقة " منه ".
() راجع كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي ص .
 () ولعله هو كتاب اعلام الوري للعلامة الطبرسي فتدبر.
 () في المصدر: الغيبتان.
() منتهي المقال ص .
() اكمال الدين ص   .
 () منتهي المقال ص .
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ ص .
() اقول وسقط هنا من الاصل: ومنهم عبد الله بن جندب البجلي، وكان وكيلا لابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليه السلام، وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما، علي ما روي في الاخبار.
() الهماني قرية من سواد بغداد " منه ".
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ ص   .
() اكمال الدين ص   ، وتقدم انفا.
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ ص   .
() <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a>  .
 () والعزاقر بالعين المهملة والزاي والقاف والراء المهملة اخيرا " منه ".
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ ص   .
 () في المصدر: يزداد.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () في المصدر: عن ابي عمر سعد الحلاب.
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() علل الشراءع ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 () تفسير الصافي  /   .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () في المصدر: اكتتبوا.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
() منتهي المقال ص .
() <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية ص </a>.
 () الوافي  /  الطبعة الحديثة.
 () <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين/الصفحة_?pageno=top">مشرق الشمسين ص </a>.
() منتهي المقال ص .
() منتهي المقال ص .
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
() منتهي المقال ص .
() ففي الصحيح عن عبد الله بن مسكان قال: دخل حجر بن زاءدة وعامر بن خزاعة الازدي علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: جعلنا فداك ان المفضل بن عمر يقول: انكم ترزقون ارزاق العباد، الي ان قال: لعنه الله وابرز منه قال: افنلعنه ونتبرء منه؟ قال: نعم.
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>  .
() منتهي المقال ص .
() منتهي المقال ص   .
() لءلءة البحرين ص   .
() بل هو الي اخر كتاب الديات، والكتاب طبع في ستة عشر مجلدا بتحقيقنا وتصحيحنا وتعاليقنا عليه.
() لءلءة البحرين ص   .
 () رسالة الاعتقادات ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
() راجع لءلءة البحرين ص   .
() لءلءة البحرين ص   .
() لءلءة البحرين ص   .
() نقد الرجال ص .
 () لءلءة البحرين ص .
() تتمه ما في اكمال الدين قبل ما ذكرناه عن الشيخ ابي علي انه قال بعد ذكر سند الرواية بعد ذكر المقتدر بالله:
 ومعه عبد الرحمن بن حمران [في المصدر: عبد الله بن حمدان] المكني بابي الهيجاء، فدخلت مدينة الرسول صلي الله عليه واله في ذي القعدة، فاصبت قافلة المصريين وفيها ابو بكر محمد بن علي الماذراءي ومعه رجل من اهل المغرب، وذكر انه راي رجلا من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله، فاجتمع عليه الناس وازدحموا وجعلوا يتمسحون به، وكادوا ياتون علي نفسه.
 فامر عمي ابو القاسم طاهر بن يحيي رضي الله عنه فتيانه وغلمانه، فقال: افرجوا عنه الناس، ففعلوا واخذوه فادخلوه الي دار ابن ابي سهل الطفي وكان عمي نازلها، فادخل واذن للناس فدخلوا وكان معه خمسة نفر، وذكروا انهم اولاد اولاده، فيهم شيخ له نيف وثمانون سنة فسالناه عنه، فقال: هذا ابن ابني، واخر له سبعون سنة فقال:
 هذا ابن ابني، واثنان لهما ستون سنة او خمسون سنة او نحوها واخر له سبع عشرة سنة، فقال: هذا ابن ابن ابني، ولم يكن معه فيهم اصغر منه.
 وكان اذا رايته قلت: هذا ابن ثلاثين سنة او اربعين سنة، اسود الراس واللحية، شاب نحيف الجسم ادم، ربع من الرجال خفيف العارضين، هو الي القصر اقرب.
 قال ابو محمد العلوي: فحدثنا هذا الرجل واسمه علي بن عثمان بن الخطاب بن مرة بن مءيد بجميع ما كتبناه عنه وسمعنا من لفظه، وما رايناه من بياض عنفقته بعد اسودادها ورجوع سوادها بعد بياضها عند شبعه من الطعام.
 وقال ابو محمد العلوي رضي الله عنه: ولولا انه حدث جماعة من اهل المدينة من الاشراف والحاج من اهل مدينة السلام وغيرهم من جميع الافاق، ما حدثت عنه بما سمعت وسماعي منه بالمدينة وبمكة في دار السهميين في الدار المعروفة بالمكتومة [في المصدر: بالمكبرية] وهي دار علي بن عيسي بن الجراح، وسمعت منه في مضرب القشوري ومضرب الماذراءي عند باب الصفا.
 واراد القشوري ان يحمله وولده ان مدينة السلام الي المقتدر، فجاءه اهل مكة فقالوا: ايد الله الاستاذ انا روينا في الاخبار الماثورة عن السلف ان المعمر المغربي اذا دخل مدينة السلام فنيت وخربت وزال الملك، فلا تحمله ورده الي المغرب، فسالنا مشايخ اهل المغرب ومصر فقالوا: لم نزل نسمع به من اباءنا ومشايخنا يذكرون اسم هذا الرجل واسم البلدة التي هو مقيم فيها طنجة، وذكروا انهم كان يحدثهم باحاديث قد ذكرنا بعضها في كتابنا هذا. قال ابو محمد العلوي: فحدثنا الي اخر ما ذكرنا في المتن " منه " عفي الله عنه.
() في المصدر: وخرجت هاربا من بني امية، وانا مقيم بالمغرب انتظر.
 () لكن في اكمال الدين هكذا: فدعي عمي بطعام فاخرج من داره ثلاث مواءد، فوضعت واحدة بين يدي الشيخ وكنت انا احد من جلس عليها، فجلست معه ووضعت الماءدتان في وسط الدار. وقال عمي للجماعة: بحقي عليكم الا اكلتم وتحرمتم بطعامنا، فاكل قوم وامتنع قوم، وجلس عمي عن يمين الشيخ ياكل ويلقي بين يديه، فاكل اكل شاب وعمي يحلف عليه وانا انظر الي عنفقته تسود حتي عادت الي سوادها وشبع.
 () اكمال الدين ص   . منتهي المقال ص   .
() اكمال الدين ص   .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /   .
() لءلءة البحرين ص   .
 () لءلءة البحرين ص   .
() اجازة الحديث ص .
() في الاصل. حديث.
 () في اللءلءة. الشاهية.
() في اللءلءة: والباب يمشي.
 () لءلءة البحرين ص   .
() هو المحقق المتتبع الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري صاحب الروضات.
 () روضات الجنات  / .
 () في المصدر: السفرية.
() في المصدر: الوارثين.
 () في المصدر: الحسن عليه السلام.
() لءلءة البحرين ص   .
 () اجازة الحديث المطبوع في اخر حقاءق الايمان ص .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / 
() بل هو شرح علي المختصر وهو مقتصر المهذب البارع له.
() لءلءة البحرين ص .
() لءلءة البحرين ص   .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /   .
() <a href="/الكتب/_شرحاللمعةج">شرح اللمعة </a> /   .
() في المصدر: بيروت.
() لءلءة البحرين ص   .
() راجع لءلءة البحرين ص   .
() لءلءة البحرين ص   .
() نقد الرجال ص .
() في المصدر: القول الوجيز.
() في المصدر: ومعارج.
() الخلاصة ص   .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() كذا في الاصل، وهو اقتفاء لما في اللءلءة من دون ذكر اسم العلامة المجلسي، والصحيح هو محبوب القلوب للشيخ قطب الدين الاشكوري او الشكوري.
() في المصدر: المتحذلقين.
 () لءلءة البحرين ص   .
() لءلءة البحرين ص   .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>  .
 () كذا في الاصل تبعا لما في اللءلءة، والصحيح محبوب القلوب.
() لءلءة البحرين ص   .
() في اللءلءة: ومقرواتي.
 () كذا والصحيح محبوب القلوب.
 () في اللءلءة: دانت.
() لءلءة البحرين ص   .
() لءلءة البحرين ص   .
() اجازة الحديث ص .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / . لءلءة البحرين ص   .
() نقد الرجال ص .
 () بل ذكره في المذمومين ص .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /   .
() لءلءة البحرين ص   .
() سر العالمين .
() رجال العلامة الحلي ص .
 () كذا والصحيح: محبوب القلوب.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>  .
() لءلءة البحرين ص   .
() الزيادة من المصدر.
() في المصدر: ومفرداته.
 () الدرجات الرفيعة:   .
 () رجال العلامة: .
() لءلءة البحرين:   .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ:   .
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>  .
 () مجالس المءمنين:  / .
() في الاصل: ابدع.
() الدرجات الرفيعة:   .
() رجال العلامة: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: .
() مجالس المءمنين  / .
() في المصدر: تمرة.
() في الاصل: الثالث عشر.
 () في المصدر: ينصب.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج </a> /   .
() في الرجال: غلام.
 () في الاصل: العيني.
() في المصدر: الحرانية.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () هداية المحدثين: .
() راجع مجالس المءمنين   ، والروضات  /   .
 () رجال العلامة: .
() في المصدر: الشراءع.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: .
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>  .
() في المصدر: المناهي.
() في المصدر: وكتب.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
() سورة ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف </a>، وغيرها .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>، وغيرها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () سورة سبا: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
() مجالس المءمنين  /   .
 () فهرست الشيخ: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال العلامة: .
() هداية المحدثين: .
 () مجالس المءمنين  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: .
 () مجالس المءمنين  /   .
() رايت في خزاءن النراقي [ص  في موته في تلك السنة، اي: سنة تناثر النجوم، او كون قبره في قم، وهو انه طاب ثراه قال: حادثة في سنة () دخل القرامطة في مكة في ايام الموسم واخذوا الحجر الاسود وقتلوا خلقا كثيرا وبقي الحجر عندهم عشرين سنة، وممن قتلوه علي بن بابويه وكان يطوف فما قطع طوافه فضربوه بالسيوف فوقع علي الارض وانشد:
 اتر المحبين صرعي في ديارهم * كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا انتهي. الظاهر من هذه الحكاية انه رحمه الله قتل في مكة بيد القرامطة في سنة عشر وثلاثماءة، والنقل الي قم مقطوع العدم، فلم ادر مستند هذه الرواية، وهي منافية لكلمات الاجلة واتفاق الطاءفة بموته في سنة تناثر النجوم ودفنه في المقبرة المعروفة في جوار بضعة الامام السابع عليه السلام والله اعلم " منه ".
() رجال العلامة: .
 () وهو كتاب اكمال الدين ذكر التوقيع في:   .
 () كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: .
() لءلءة البحرين: .
() مجالس المءمنين  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> .
 () راجع لءلءة البحرين:   .
 () هداية المحدثين: .
( ) <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>، جامع الاصول  / .
() هداية المحدثين: .
 () وفي القاموس: كلين كامير بالري منها محمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة. الا انه بضم الكاف مخفف اللام المفتوحة المشهور بين السنة العلماء والطلبة. وكان خاله علان الكليني، وقد وقع الاختلاف فيه في عبارة العلامة، فقال العلامة، فقال الشهيد في حاشية الخلاصة: تقدم احمد بن ابراهيم بن علان الكليني مخفف اللام،
وسياتي محمد بن ابراهيم علان الكليني ايضا، فيحتمل كون علان كلا منها، وكونه اباهما ابراهيم المذكور.
 قال شيخنا يوسف: الظاهر الاقرب انه علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني الذي يروي عنه الكليني في الكافي بغير واسطة.
 قال العلامة في الخلاصة: انه ثقة عين ويعضد ذلك ان الصدوق في كتاب اكمال الدين واتمام النعمة في اسانيد متعددة يروي عن سعد بن عبد الله عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني، فيكون علان اسما لعلي المذكور لا لابيه او عمه، كما يفهم من كلام شيخنا الشهيد الثاني او ابيهما، الا ان المذكور في ترجمة احمد ومحمد ابن ابراهيم بن علان المعروف، ويمكن ان يكون علان اسما لجدهم وسمي به بعضهم، وان حصل التحريف في بعض اخر انتهي.
 اقول: لا منافاة بين كون علان لقبا واسما لعلي ولجدهم ايضا، بل هو الظاهر من التراجم والعناوين، والله اعلم " منه ".
 () كشف المحجة:   .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  .
 () رجال الشيخ: .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
() منتهي المقال: .
() <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a>  .
() وهو العلامة السيد محمد باقر الشفتي المعروف بحجة الاسلام.
 () مشتركات الكاظمي المعروف بهداية المحدثين: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() الوافي  / .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . ح .
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي </a> / .
() الروضة من <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، وفيه محمد بن اسماعيل عن اسماعيل السراج.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () رجال الشيخ: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /  برقم: .
 () في الاصل: الحسن.
() ارشاد المفيد:   .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهجالمقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
() اكمال الدين: .
 () نقد الرجال: .
 () هداية المحدثين:   .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال علامة: .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() رجال الشيخ ص .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
() هداية المحدثين ص .
 () هداية المحدثين ص   .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () هداية المحدثين ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال ص </a>.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  .
 () رجال العلامة ص .
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () في المصدر: العصبية.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / 
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / .
 () المنتقي  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / .
 () هداية المحدثين ص   .
() رجال الشيخ ص .
 () رجال الشيخ ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / . برقم: .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() مدينة المعاجز ص .
 () الارشاد ص .
() اعلام الوري ص .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() راجع الحكاية <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>  .
() <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>  .
 () الملل والنحل  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   ، ذكر الحكاية بالمعني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>  .
 () وقد ذكر الشهيد في تعليقاته علي الخلاصة حاصل ما ذكره " كش " في حق زرارة احادث تزيد علي العشرين يقتضي ذمه، وكلها ضعيفة السند جدا، وفي اكثرها محمد بن عيسي العبيدي، الا حديثا واحدا طريقه صحيح الا انه مرسل، لان رواية محمد بن قولويه عن محمد بن ابي القاسم ما جيلويه عن زياد بن ابي الحلال عن الصادق عليه السلام، وظاهر ان زياد الذي من رجال الباقر والصادق عليهما السلام لم يبق الي زمان ما جيلويه المعاصر لابن بابويه ومن في طبقته.
 فبقيت الاخبار الواردة بمدحه خالية عن المعارض، وفيها خبر صحيح السند يدل علي ثقته وجلالته، وقد تقدم متنه وسنده في باب الباء.
 ثم قال: ووقفت في الكافي للكليني علي اربعة اخبار اخر تقتضي فيه الذم ايضا، اثنان منها في كتاب الايمان وفي طريقهما محمد بن عيسي عن يونس، والاخران في كتاب الميراث وطريقهما كذلك ايضا، ولكن احدهما بطريق اخر حسن، ولكنه عن معارضة الصحيح الذي ورد في مدحه غير ناهض. وبالجملة فقد ظهر اشتراك جميع الاخبار القادحة في اسنادها الي محمد بن عيسي، وهي قرينة عظيمة علي ميل وانحراف عنه علي زرارة، مضافا الي ضعفه في نفسه انتهي.
 اقول: ومع ذلك فقد عرفت ان الاخبار المادحة مع ما فيها من الصحيح مشتملة علي عذر الامام عليه السلام فيما ورد في ذمه، فلا اشكال في ثقته وجلالته، كيف ولو لم يقبل قول مثله فلا يوجد صحيح الا اقل قليل " منه ".
() راجع <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () رسالة ابي غالب الزراري:   .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج">منتقي الجمان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () المنتقي  / ، هداية المحدثين:   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ:   .
 () رجال الشيخ: .
 () رجال الشيخ:  و .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /    () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>  .
() منتهي المقال:   ، هداية المحدثين: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج ">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> /   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / ، برقم: .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () منتهي المقال: .
() رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () التعليقة علي اختيار معرفة الرجال للسيد الداماد  / .
() <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () امالي الشيخ  / .
) امالي الشيخ  / .
 ) <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() راجع البحار  / .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
() نقد الرجال: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () رجال العلامة: .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  .
 () راجع منتهي المقال: .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعلي منهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
() <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية: </a>.
() منتهي المقال: .
 () رجال العلامة:   .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() منتهي المقال:   .
 () في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: بنسبه.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال الشيخ: .
 () هداية المحدثين: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>  .
() منتهي المقال: .
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
() نقد الرجال:   .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () منتهي المقال:   .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /    () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() منتهي المقال:   .
 () هداية المحدثين:   .
() راجع منتهي المقال: .
 () لءلءة البحرين: .
 () راجع منتهي المقال: .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>  .
 () منتهي المقال: .
 () راجع ترجمته الي كتابه القيم رياض العلماء  /   .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
() هداية المحدثين:   .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () رجال الشيخ: .
 () رجال العلامة: .
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
 () في المصدر: القطن.
() في المصدر: حميد، وكذا فيما سياتي من بعد.
() في المصدر: مروي.
 () اكمال الدين:   .
() هداية المحدثين: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول </a> / .
 () منتهي المقال: .
 () هداية المحدثين: .
() منتهي المقال: .
() مجمع الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /  برقم: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
() <a href="/الكتب /_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() في المصدر: جادلي.
 () لءلءة البحرين:   .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () هداية المحدثين:   .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>  .
() منتهي المقال: .
() الموسوم بهداية المحدثين، والكتاب قد طبع بتحقيقنا في سلسلة منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي دام ظله الوارف.
 () وهذا الحواشي قد طبعت ايضا بتحقيقنا في سلسلة منشورات مءسسة ال البيت عليهم السلام.
 () السلافة:   .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  () لءلءة البحرين: 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() روضات الجنات  / .
() راجع ترجمته الي كتابه القيم روضات الجنات  / .
() رجال العلامة: .
 () كذا في الاصل تبعا لما في اللءلءة، والصحيح: محبوب القلوب.
() لءلءة البحرين:   .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>  .
() لءلءة البحرين:   .
 () لءلءة البحرين: .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /   .
 () لءلءة البحرين: .
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () هداية المحثين: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
() ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال: </a>.
 () نقد الرجال: .
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
() منتهي المقال ص .
 () منتهي المقال ص .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
() رجال العلامة ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>  .
 () رجال الشيخ ص .
() رجال الشيخ: .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> / .
 () رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال : </a>.
() منتهي المقال:   .
() منتهي المقال: .
 () لءلءة البحرين: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>:
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>.
 () ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهج المقال/الصفحة_?pageno=top">تعليقة علي منهج المقال ص </a>.
() هداية المحدثين ص .
 () نقد الرجال ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () رجال العلامة ص .
() رجال الشيخ ص  () هداية المحدثين ص 
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () راجع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () فمن جملة ما رويته عن ابي الدنيا ما ذكره الصدوق في اكماله [ص ] فبالاسناد عن ابي الدنيا بكلا الطريقين قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب اهل اليمن فقد احبني، ومن ابغض اهل اليمن فقد ابغضني.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>   .
وقال ايضا: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام قال: اصاب النبي صلي الله عليه واله جوع شديد وهو في منزل فاطمة عليها السلام، قال علي عليه السلام فقال لي النبي صلي الله عليه واله: يا علي هات الماءدة فقدمت الماءدة فاذا عليها خبر ولحم مشوي.
 وقال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا قل هو الله احد مرة فكانما قرا ثلث <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ومن قراها ثلاثا فكانما قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله.
 وقال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت ارعي الغنم فاذا انا بذءب علي قارعة الطريق، فقلت له: ما تصنع هاهنا؟ فقال لي: وانت ما تصنع هاهنا؟ قلت: ارعي الغنم، قال لي: مر او قال: ذا الطريق، قال: فسقت الغنم، فلما توسط الذءب الغنم اذ انا به قد شد علي شاة فقتلها، قال: فجءت حتي اخذت بقفاه فذبحته، وجعلت اسوق الغنم، فلما سرت غير بعيد واذا انا بثلاثة املاك: جبرءيل، وميكاءيل وملك الموت صلوات الله عليهم، فلما راوني قالوا: هذا محمد بارك الله فيه، فاحتملوني واضجعوني وشقوا جوفي بسكين كان معهم واخرجوا قلبي من موضعه وغسلوا جوفي بماء بارد كان معهم في قارورة حتي نقي من الدم، ثم ردوا قلبي الي موضعه وامروا ايديهم الي جوفي، فالتحم الشق باذن الله تعالي، فما احسست بسكين ولا وجع، قال: وخرجت اعدو الي امي يعني حليمة داية النبي صلي الله عليه واله. فقالت لي: اين الغنم؟ فخبرتها الخبر، فقالت: سوف يكون لك في الجنة منزلة عظيمة " منه " عفي الله عنه.
() رجال العلامة: .
 () اجازة الحديث المطبوع في اخر حقاءق الايمان: .
 () رجال الشيخ: .
() راجع الي طرق الاجازات التي رواها عن العامة الي كتاب لءلءة البحرين:   . واجازة الحديث للشهيد الثاني المطبوع في اخر كتاب حقاءق الايمان.