
 
  [جلاء العينين في محاكمة الاحمدين]
 المءلف: نعمان بن محمود بن عبد الله، ابو البركات خير الدين، الالوسي (المتوفي: ه)
 قدم له: علي السيد صبح المدني  رحمه الله 
 الناشر: مطبعة المدني
 عام النشر:  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مضت سبعة قرون علي وفاة شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية، ولازال الناس في امره مختلفين:
 فقد راي بعينيه معارضيه، وسمع باذنيه اقوالهم فيه، وقرا بنفسه ما كتبوه عنه وعن اراءه، ولم يكن معارضوه ممن لا يلتفت اليهم بل كانوا من العلماء المبرزين الذين اذا قالوا سمع قولهم، واذا افتوا التزمت فتواهم.
 كانوا  رحمهم الله  في بعض نقدهم لشيخ الاسلام ابن تيمية مغالين اشد غلو حتي كفر بعضهم من نعته بشيخ الاسلام.
 باحثوه في مساءل فروعية، وانكروا عليه فيها مذهبه ابغض نكير مع انها من المساءل الخلافية منذ كانت والي يومنا هذا.
 ثم ناقشوا قوله في مباحث اصول الدين وفي الصفات علي وجه اخ.
 وكان لاختلاف المذهب اثر قوي في انتقادهم، فهم في الغالب اشاعرة او ما تريدية وكانوا قد الفوا في ديار الشام ومصر والمغرب مذهب ابي الحسن الاشعري واطمانوا اليه واصبح المعتقد الثابت الساءد الذي لا يزيغ عنه الا هالك كما اطمانوا الي الصوفية وطرقهم، فلا تجد عالما الا وقد التزم طريقة صوفية ياخذ عن شيخها حزبه وورده، ويامل في الوصول علي يديه، وفي النجاة باتباعه.
 فلا غرابة اذن ان يحمل هءلاء واتباعهم حملتهم الشعواء علي من جاء يقلب الموازين ويحرك المياه الاسنة، ويثور علي حياة عقلية راكدة.
 ومجتمع علمي قانع ووسط ثقافي مترد.
 ولا غرابة اذن ان يصدع ابن تيمية برايه خاصة والتتار يدوسون بلاد الاسلام ... وما اشبه الليلة بالبارحة.
 ومن عجيب امر شيخ الاسلام ابن تيمية ان الزمان لم يطو اثره وتاثيره فيما طوي من اثار وتاثير علماء كثيرين بل لم يخل قرن او عصر من اثارة ذكره وذكر سيرته واراءه واقواله لا في المذهب الحنبلي فحسب بل في مختلف المذاهب ... .
 ففي القرن الثامن انشغل به تلاميذه ومحبوه وانصاره يترجمون له ويبرزون فضله ومكانته ويردون عنه انتقادات معارضيه.
 وفي القرن التاسع حرر ابن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري ترجمة واسعة لشيخ الاسلام مال فيها الي نصرته.
 وفي القرن العاشر نقل جلال الدين السيوطي في الاشباه والنظاءر النحوية مبحثا لشيخ الاسلام في حرف ((لو)) بعد الثناء الجميل عليه.
 وكان الشيخ ابراهيم الكوراني الشافعي ذابا عن ابن تيمية منافحا عنه، ذاهبا مذهبه في عقيدة السلف مناصرا لها متاثرا الشيخ في كثير من القضايا.وكذلك كان الشيخ ملا علي القاري الحنفي شارح الشقا، والشيخ ابو المعالي علي بن محمد سعيد السويدي الشافعي مءلف كتاب ((العقد الثمين في بيان مساءل الدين)) والشيخ ابو الثناء شهاب الدين الالوسي الشافعي الحنفي صاحب روح المعاني في التفسير، والد مءلف كتابنا هذا جلاء العينين في محاكمة الاحمدين.
 ومءلف هذا الكتاب من اعلام بغداد في القرن التاسع عشر اذ توفي رحمه الله سنة  ميلادية، فهو شاهد علي حيوية فكر ابن تيمية الذي شغل الناس منذ كان والي ايامنا هذه كما اوضحنا سالفا.
 فقد اطلع علي كلام ابن حجر الهيتمي في مءلفه الفتاوي الحديثية فوجده ينسب لابن تيمية مالم يقله، ويتعسف في تفسير بعض ماقاله، ويحيد عن منهج العلماء في النقد وتقليب الراي، فوصف ابن تيمية بانه: ((عبد خذله الله تعالي واضله واعماه ... . فانه مبتدع ضال جاهل غال ... اجارنا الله من مثل طريقته وعقيدته وفعله ... .) الخ.
 ولما راي بعض طلاب العلم قد تعلق باقوال ابن حجر من غير فهم ولا نقد ولا بحث امتثل لقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} واعمالا للاية الكريمة التزم المنهج الموضوعي، فهو ليس ضد رجل من الرجال وانما هو ضد قول من الاقوال وليس ضد مذهب من المذاهب بل ضالته الحق لذلك كان، كلامه مع الكلام ولذلك ساق خمسين ترجمة في الكتاب لمن دارت معهم او حولهم معارك ابن تيمية، سواء كانوا خصومه او من انصاره او ممن انتقدهم ابن تيمية.
 فقد ترجم لابن تيمية ولمن نبغ من اسرته.
 وترجم لبعض النابهين من تلاميذ الشيخ الذين اخذوا عنه مباشرة.
 وترجم للذين سلكوا مسلكه فيما بعد حتي مطلع القرن الرابع عشر.
 ثم ترجم لمشاهير الصوفية والفلاسفة الذين حمل عليهم ابن تيمية، وكانوا من وراء كثير مما قيل عنه، وممن وراء حملة ابن حجر عليه.
 وفي اثناء ذلك يورد اقوال العلماء في التصرف والصوفية وفي الفلاسفة ويبين ان شيخ الاسلام لم يكن اول منتقد للحلاج وابن عربي وابن سبعين وابن الفارض وغيرهم  ولا اول من عاب ابن سينا، ولا اول من اخذ علي الغزالي في احياء علوم الدين، ولا اول مشنع علي الرافضة والشيعة والمعتزلة والمتكلمين.
 فاذا كان التاريخ نقد هذه الاتجاهات معروفا عند كل مطلع فابن تيمية اذن ليس بدعا من العلماء، فلم هذه الحملة عليه؟
 ثم ينتقل المءلف الي عرض واف للمساءل التي خالف فيها ابن تيمية غيره او انفرد بها من مساءل الصفات، وافعال العباد، وفي بعثة الرسل، وخلق الجنة والنار، وغير ذلك من امور العقيدة.
 ويستطرد الكاتب في مباحثه، فيتعرض لمساءل الفقه سواء كانت في العبادات كمساءل الوضوء والتيمم والطهارة والحيض، او كانت من مساءل الطلاق وانواعه. او من مباحث البيوع، وغير ذلك من مباحث الفقه.
 ورغم مرور سبعة قرون علي وفاة شيخ الاسلام رحمه الله، ومرور قرن من الزمان علي وفاة مءلف جلاء العينين واربعين عاما علي الطبعة الاولي للكتاب، فما زالت تلك القضايا محل نقاش كبير لم يحسم.
 فهذا في راينا دليل علي حيوية ثقافة هذه الامة، وشاهد صدق علي اثر الاسلام في نفسها ووجدانها، وان كان البعض يراها غير ذلك.
 والا فاي قضية من قضايا الفكر الانساني استقر فيها راي الناس ونفضوا ايديهم منها.
 فهذا كتاب يجعلك مشاركا في تلك القضايا بل يدعوك الي تاملها، والي اخذ موقف من كل قضية وردت فيه، بل هو كتاب يطوف بك علي مختلف علوم السلف من فقه وحديث وتوحيد وتصوف واصول.
 فرحم الله مءلفه واجزل له الثواب.
 الناشر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم الكتاب
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبيه خاتم المرسلين.
 بعقل العالم الامين، الحجة الثبت، والواثق بنفسه وبعلمه.
 وبروح المءمن المخبت، الصادق المخلص، العف الامين؛ اخذ: ((نعمان بن محمود بن عبد الله، ابو البركات، خير الدين الالوسي)) يناقش (شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي الهيتمي) فيما اثاره حول (ابن تيمية) من شكوك وريب، واتهامات وافتراءات.
 و (نعمان بن محمود) هذا هو الواعظ الفقيه الباحث المولود سنة (ه  م) وهو من اعلام الاسرة الالوسية في العراق، ولد ونشا ببغداد وولي القضاء في بلاد متعددة، منها ((الحلة)) ، وترك المناصب؛ وزار مصر في طريقه الي الحج سنة ه.
 
 قصد ((الاستانة)) سنة ه فمكث سنين، وعاد يحمل لقب رءيس المدرسين، فعكف علي التدريس والتصنيف الي ان توفي ببغداد (سنة هم) .
 يقول عنه الاثري: ((كان عقله اكبر من علمه، وعلمه ابلغ من انشاءه، وانشاءه امتن من نظمه، وكان جوادا وفيا، زاهدا، حلو الفاكهة، سمح الخلق)) .
 ومن كتبه: [جلاء العينين في محاكمة الاحمدين] ابن تيمية وابن حجر، و [الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح] و [غالية المواعظ] و [صادق الفجرين] في علي ومعاوية، و [شقاءق النعمان] في الرد علي بعض معاصريه () .
 والكتاب الذي نقدمه للقارء العربي اليوم هو [جلاء العينين، في محاكمة الاحمدين] .
 واذا كان لنا ان ننوه بفضل الكتاب وجدواه، فان اول ذلك ان نشير الي تلك الروح النبيلة التي كانت تسود الكتاب في اثناء عرضه للقضية الخطيرة، قضية ((اتهام ابن تيمية)) لقد التزم (الالوسي) هذه الروح، حتي في احرج المواقف، واعنف الجدال، واحر الخصومة.
 لم يلجا الي السباب، والشتم، ولا الي المهاترة؛ فاعطانا بهذا صورة واضحة الملامح؟، بينة المعالم، عن علمه وفضله ونبله، وسعة افقه وشمول معرفته. 
 اذ ان (العالم الثبت) لا يلجا الي المهاترات، وانما يلجا الي استقامة الدليل واستهانة الحجة، ووضوح البرهان. وهذا ما فعله (الالوسي) في كتابه هذا.
 ويكفيك ان تعلم انه بالرغم من حب الرجل (لابن تيمية) واعجابه به، يقابل اتهام (ابن حجر الهيتمي) له بكل تعقل واتزان فانت تقرا له في اول الكتاب، وهو بصدد تعريفه بطرفي الخصومة يقول عن (ابن حجر) وهو من هو في عداء ابن تيمية:
 ((وهو صاحب التاليفات المرضية، والعلوم اللدنية، علامة الاواجر، والبحر الزاخر، ذو التصنيفات التي هي في منهاج التحقيق تحفة الناظر)) .
 وصاحب التاليفات المرضية هذا هو الذي يقول:
 ((ابن تيمية عبد خذله الله تعالي واضله، واعماه واصمه واذله، بذلك صرح الاءمة الذي بينوا فساد احواله، وكذب اقواله، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد المتفق علي امامته وجلالته، وبلوغه مرتبة الاجتهاد ابي الحسن السبكي، وولده التاج، والشيخ الامام العز بن جماعة، واهل عصرهم من الشافعية والمالكية، والحنفية)) .
 ((ولم يقتصر اعتراضه علي متاخري الصوفية، بل اعترض علي مثل عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه ، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، كما ياتي)) .
 ((والحاصل: انه لا يقام لكلامه وزن، بل يرمي في كل وعر وحزن، ويعتقد فيه انه مبتدع ضال، جاهل غال، عامله الله تعالي بعدله واجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله)) .
 ولكنه الاعتداد بالنفس. فان الرجل (الالوسي) بما عنده من علم،
 
 يثق بانه سياتي علي بنيان (ابن حجر) من القواعد، فيذروه قاعا صفصفا لا نري فيه عوجا ولا امتا وقد فعل.
 اان المنهج الذي ارتضاه (الالوسي) رحمه الله!  في كتابه هذا (جلاء العينين)  وهو منهج المناقشة في هدوء، وبدون استعمال الالفاظ النابية  منهج نرتضيه نحن ايضا بل ندعو اليه، ونحرض عليه. اذ لا يليق بالداعية الي الحق ان يكون سبابا، او فحاشا، او شتاما , ولاننا طولبنا كمسلمين ان نجادل بالتي هي احسن.
 ولكن ليس معني هذا ان نترحم علي الكفرة والملاحدة والخارجين علي الله، وعلي اياته. كما فعل الشيخ (الالوسي) رحمه الله في بعض حديثه عن ابن عربي والحلاج وابن سبعين وابن الفارض فان في ذلك تعظيم لشانهم نوع تعظيم، وفيه ما فيه من شر ووبال.
 هذا ما ناخذه علي صاحب الكتاب رحمه الله واثابه؛ وناخذ عليه ايضا موقفه من (الحلاج) وشركاءه، فانه يقول:
 ((واما قول من قال: ان من اعتقد ولاية الحلاج، وابن الفارض، كفر فليس بجيد منه، لان اطلاق الكفر علي من اعتقد شيءا محتملا خطا)) .
 ونحن نتساءل ما هي الولاية التي يمكن ان تنسب للحلاج ومن نحا نحوه؟ اهي ولاية الشيطان؟ ام انها ولاية الله العامة، التي يتولي بها شءون خلقه اجمعين؟ ربما اما ان تكون ولاية الخاصة  لعباده المءمنين  فهذا ما ننفيه ونسرف في نفيه، ونبالغ في هذا الاسراف.
 
 من هو (الحلاج) ؟ انه القاءل: ((انا الحق)) و ((ما في الجبة الا الله)) ومن هو (ابن الفارض) ؟ انه القاءل:
 لها صلواتي في المقام اقيمها واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل واحد ناظر الي حقيقته بالجمع في كل سجدة
 اما نحن فنقول بكفرهما، بل ونذهب الي ابعد من هذا فنقول بكفر من يشك في كفرهما. كما روي (الشيخ الالوسي) عن (المقري) .
 وهذا الذي اخذناه علي الشيخ لا يهون من فاءدة كتابه، ولا يقلل من جدواه فهو كتاب وسع بين دفتيه ثقافة شاملة، ومعرفة كاملة، وناقش قضية هامة، الناس في حاجة الي تعرف وجه الحق فيها من زمان، وبخاصة في هذا الزمان!
 ان اتهام (ابن تيمية) وهو الرجل المجاهد المناضل، في سبيل الله، وفي سبيل دينه، امر ينبغي ان يعطي قدرا كبيرا جدا، من العناية والرعاية.
 فان (ابن تيمية) وما ذهب اليه من اراء؛ يعتبر عاملا هاما في الثقافة الاسلامية. فاذا ما اراد مريد من الناس (كالهيتمي)  مثلا  ان يشطب ابن تيمية، من تاريخ الفكر الاسلامي فلا ينبغي ان نتركه يفعل، بل لا بد ان نجادله ونناقشه، ونسرف في مجادلته ومناقشته، حتي يبين وجه الحق، ويثوب غارب الصواب. وخيرا فعل (الشيخ الالوسي) فقد افاد واجاد، وقد قام بعمل مشكور، في هذا السبيل.
 
 لم يكن (ابن حجر الهيتمي) اول اعداء (ابن تيمية) والناقمين عليه، وايضا لم يكن اخرهم. ولم يكن ابن تيمية اول من نال الناس منه. ووقعوا في عرضه، ولن يكون اخرهم. هو خلق بشري قديم، من يوم ان قتل (قابيل) اخاه (هابيل) .
 وسيستمر هذا الخلق القديم، مادام هناك بشر، ومادام هناك نوابغ ومادام هناك متفوقون. ولن يضير (ابن تيمية) ، ولن يضير غير (ابن تيمية) من العاملين للخير والرشاد والهدي، ان تنطلق حولهم الاكاذيب، ما داموا صادقين وماداموا مخلصين.
 لكن من هو (ابن تيمية) هذا؟ هو: (تقي الدين ابو العباس احمد) يقول عنه (ابن الوردي) ((: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث)) .
 ويقول عنه (عماد الدين الواسطي) : ((فوالله ثم والله لم ير تحت اديم السماء مثل شيخكم ابن تيمية علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما)) .
 ويقول عنه (ابن دقيق العيد) : ((ساءر العلوم بين عينيه ياخذ ما شاء منها ويترك ما شاء)) .
 ويقول (الحافظ المزي) : ((ما رايت مثله،؟ ولا راي هو مثل نفسه)) .
 اما ابوه: فهو (شهاب الدين ابو احمد عبد الحليم) .
 يقول (الذهبي) : ((وكان اماما محققا، كثير الفنون، وكان من انجم الهدي)) .
 
 واما جده: فهو (مجد الدين ابو البركات عهد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر محمد بن الخضر بن علي ابن تيمية) .
 يقول عنه (الحافظ عز الدين) : ((حدث بالحجاز والعراق والشام وحران وصنف ودرس وكان من اعيان العلماء، واكابر الفضلاء)) .
 ويقول (الذهبي) : ((وكان معدم النظير في زمانه، راسا في الفقه واصوله، وصنف التصانيف واشتهر اسمه وبعد صيته)) .
 هذا هو ابن تيمية، وهذا ابوه، وهذا جده، ذرية بعضها من بعض، في العلم والفضل والنبل. ولد ابن تيمية في يوم الاثنين  من ربيع الاول سنة ه، وتوفي ليلة الاثنين  من ذي القعدة سنة  ه. رحمه الله!
 ((ما ابقي صديقا لعمر)) كلمة قالها امير المءمنين تصور الي مدي بعيد ما نحن فيه. فالرجل العظيم داءما  بما خطه لنفسه من مبادء ومثل لا تقبل الضيم ولا تقر الهوان يكثر اعداءه والحاقدون عليه؛ لانه لا يخادع، ولا يوارب، ولا يتملق. وكذلك كان (ابن تيمية) ؛ وكذلك كان الناس معه، لقد عاداه الناس، وكادوا له، وقعدوا له بكل صراط يوعدون ويصدون ويعوقون.
 ثم ماذا؟ ثم لقي كل مصرعه، وضاع بين الضجيج، وبقي (ابن تيمية) في تقدير التاريخ، وفي خلد الزمان.
 
 مات شيخ الاسلام، وبكاه خلق كثير، ويكفي ان تعلم ان عدد من صلي عليه حزر بخمسماءة الف رجل وخمس عشر الف امراة.
 يقول احد الذين شهدوا جنازته:
 ((ولم يتخلف فيما اعلم الا ثلاثة انفس، كانوا قد اشتهروا بمعاندته، فاختفوا من الناس خوفا علي انفسهم، بحيث غلب علي ظنهم انهم متي خرجوا رجمهم الناس)) .
 وهكذا تكون عاقبة المحسنين الطيبين، يجعل الله لهم لسان صدق في الناس.
 وصدق الامام احمد  رضي الله عنه ، في حديث له مع اعداءه والحاقدين عليه: ((قولوا لاهل البدع، بيننا وبينكم الجناءز)) .
 رضي الله عن (ابن تيمية) .
 ورضي الله عن اشياخه الذي اثروا فيه.
 وتلاميذه الذين تاثروا به.
 فلقد كان داءرة معارف واسعة في الاصول والفقه والتفسير والحديث وشتيت من المعارف والفنون. مما جعل له الصدارة والامامة. ووضعه بحق في ذلك المركز الجليل الخطير، مشيخة الاسلام.
 
 وبعد:
 فهذا هو كتاب (جلاء العينين) بين يديك.
 ستجد فيه علما غزيرا، وخيرا كثيرا.
 سيحدثك عن كل ما تريد وفوق ما تريد.
 وسيتركك هادء النفس مستريح الضمير طيب الوجدان، بما سيقدمه لك من هدي ويقين ونور.
 والذي عليك هو ان تقبل عليه، واقبال الهيم علي المورد العذب الصافي، فتعب منه عللا بعد نهل.
 والله يكلءك، ويرعاك، ويسدد خطاك.
 والحمد لله الذي بحمده تتم الصالحات والسلام علي نبيه فخر الكاءنات،
 علي السيد صبح المدني
 رحمه الله وعفا عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انتصر لاولياءه المتقين، والصلاة والسلام علي انبياءه المعصومين، لاسيما علي فاتحة عين العلماء، وخاتمة الاصفياء، وعلي اله المحفوظين من المعايب، واصابه الذين اتبعوا الحق فنالوا احمد المراتب، وعلي من اقتدي بهم من الاءمة الاكارم، الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم، والمجتهدين والعلماء العاملين من ورثة الرسل الاعاظم.
  [سبب تاليف الكتاب]
 ((اما بعد))  فيقول العبد نعمان خير الدين ابن السيد محمود افندي شهاب الدين مفتي الحنفية ببغداد،المفسر الشهير بالالوسي، غفر الله سبحانه لهما وستر عيوبهما يوم التناد، ولطف بهما باللطف القدوسي.
 اني لما رايت بعض العبارات في خاتمة الفتاوي الشهيرة ب ((الفتاوي الحديثية)) لصاحب التاليفات المرضية، والعلوم الدينية، علامة الاواجر والبحر الزاخر، ذي التصنيفات التي هي في منهاج التحقيق تحفة الناظر: شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي الهيتمي  لا زال صيب المغفرة والرضوان علي قبره يمهي  قد ازري فيها، وشنع بظاهرها وخافيها، علي جامع العلوم الربانية، ومحور التصنيفات العديدة، ذي الاراء السديدة، المءيدة للشريعة الاحمدية، امام الامة في عصره، ومجمع علوم الءمة في دهره، ترجمان القران، واخر مجتهدي الزمان ذي الكرامات الساطعة، والبراهين اللامعة، حجة الانام، شيخ الاسلام:
 تقي الدين احمد ابي العباس الشهير بابن تيمية الحراني الحنبلي، نفعنا الله تعالي والمسلمين بعلومه واسكنه في المقام العلي، رماه فيها بثالثة
 
 الاثافي () ؟، وعزا اليه  وحاشاه  كل عيب ضافي، ونسب اليه بعض العقاءد المخالفة لاهل السنة، التي لم يكن البعض منها مسطورا في كتبه، وليس له في البعض الاخر سوء المقاصد، مع انه قد صرح في ساءر تاليفاته بخلاف تلك المرويات وبضد هاتيك المعزوات () ، وكذا في وقت المحنة. فتبين عند النقاد انه منا برء، وعن ضرها عري، وبعضها افتراء صرف في معاصريه الراوين، او الحسدة والمخالفين، الذين لايذكرون موقفهم بين يدي رب العالمين.
 ولما تعلقت في هذه الاذهان عبارة منها بسمع كثير من الطلاب، العارين عن الاطلاع علي تفصيل الادلة من الكتاب والسنة، ولم يميزوا القشر من اللباب  وقد قيل في المثل ((من يسمع يخل)) () .
 شوقتني كثرة الساءلين واجر فصل الخطاب بين المتجادلين، وحثني اتباع قول النبي الامين عليه افضل صلاة المصلين، وازكي سلام المسلمين: ((من انعش حقا جري له اجره حتي ياتي الله تعالي يوم القيامة فيوفيه ثوابه)) ، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((من قال في مءمن ماليس فيه حبسه الله تعالي في ردغة الخبال () حتي ياتي بالمخرج)) وقوله سبحانه وتعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا يكتمونه} [ال عمران] وغير ذلك من الايات الكريمة والاحاديث العظيمة الي بيان ما في هذه العبارات واشباهها في بعض الكتب المتفرقات وتحرير اقوال العلماء في 
 تلك المساءل، وبسط الادلة واختلافات المجتهدين الاماثل، وسرد كلام هذين الاحمدين، بما يثبت فءاد المنصف ويقر من متبع الحق العين، ليتبين بحوله تعالي، ان كثيرا من نقل الشيخ ((ابن حجر)) عنه ليس بصحيح، وتقبيحه لكانة اقواله غير مقرون بالترجيح، وانه غير مبتدع في الدين، او سلك غير سبيل المءمنين.
 فحررت هذه العجالة، مبينا فيها  ان شاء الله تعالي  لكل واحد من هذين الشيخين اقواله، مع نقل ما يتعلق بها من كلام المحققين، والجهابذة المتقدمين والمتاخرين، الذين هم نظراء هذين الامامين وقرناء، ليقف الناظر الورع علي الحقيقة، ويلحق العارف الذكي بتصوره تصديقه، متحريا للحق المبين متبعا  ان شاء الله تعالي  لقوله عز من قاءل: {يايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} [الماءدة ] املا لثمرة قوله عليه الصلاة والسلام: ((المقسطون عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن: الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وماولوا)) .
 داعيا بما رواه مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يصلي يقول: ((اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلفت فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم)) .
 والملتمس ممن اطلع علي هذا الكتاب وطلب تميز الخطا من الصواب انه يتذكر وقوفه عند الله سبحانه ليحفظ لسانه وقلمه وجنانه، من الاعتراض علي ما حررته قبل الاستقضاء لما زبرته () ، فان نبينا صلي الله تعالي عليه 
 يقول: ((اذا اردت امرا فعليك بالتءدة حتي يريك الله تعالي منه المخرج)) رواه في الافاضة، ولقد اجاد من قال: [كامل] .
 من لم يشافه عالما باصوله ... فيقينه في المشكلات ظنون
 من انكر الاشياء دون تيقن ... وتثبت فمعاءد مفتون
 الكتب تذكرة لمن هو عالم ... وصوابها بمحالها معجون
 والفكر غواص عليها مخرج ... والحق فيها لءلء مكنون
 هذا، وان امام دار الهجرة () يقول: (كل احد يءخذ منه ويرد عليه الا صاحب هذا القبر) مشيرا الي سيد المرسلين، وامام المعصومين. واسال المولي العليم ان يحفظنا من باطل الاقاويل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 وسميته (جلاء العينين، بمحاكمة الاحمدين) فاقول مستمدا ممن بيده التوفيق والهداية لاقوم طريق.
  [ابن حجر ينال من ابن تيمية]
 قال العلامة ابن حجر في كتابه المذكور ما نصه: (وسءل  نفع الله تعالي به  بما لفظه لابن تيمية: اعتراض علي متاخري الصوفية وله خوارق في الفقه والاصول فما محصل ذلك؟) فاجاب بقوله: ابن تيمية عبد خذله الله تعالي واضله، واعماه واصمه واذله، بذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله، وكذب اقواله، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كتاب الامام المجتهد المتفق علي امامته وجلالته وبلوغه مرتبة الاجتهاد: ابي الحسن السبكي وولده التاج والشيخ الامام العز بن جماعة، واهل عصرهم من الشافيعة والمالكية والحنفية.
 ولم يقتصر اعتراضه علي متاخري الصوفية بل اعتراض علي مثل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كما ياتي.
 والحاصل، انه لا يقام لكلامه وزن، بل يرمي في كل وعر وحزن ويعتقد 
 فيه انه مبتدع ضال وجاهل غال. عامله الله تعالي بعدله، واجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله امين.
 اقول: هذا مبدا كلام ابن حجر في فتاواه، وسياتي ان شاء الله تعالي تكملة ما زبره واملاه.
 ومما يلزم قبل الشروع في البيان، ترجمة هءلاء الاعيان، ومن يلتحق بهم ويتقوي المقصد بذكرهم علي قد الامكان. ولنذكر بحوله تعالي ما حرره العلماء في حق ابن تيمية من
 معاصريه والمتاخرين الفضلاء.
 فاعلم: انه ما في تاريخ مءرخ الاسلام ((الحافظ الذهبي)) الشافعي، وتاريخ الحافظ ((ابن حجر العسقلاني)) شارح البخاري، وتاريخ ((الحافظ ابن كثير)) وتاريخ ((فوات الوفيات)) للفاضل الكتبي، وتاريخ العالم ابن العماد المسمي ب ((شذرات الذهب)) وتاريخ الشيخ عمر بن الوردي وغيرهم .
  [ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية]
 هو شيخ الاسلام () ، وحافظ الانام، المجتهد في الاحكام: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن الخضر بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي. وفي ((تاريخ اربل)) : ان جده سءل عن اسم تيمية، فاجاب: ان جده حج وكانت امراته حاملا، فلما كان بتيماء  بلدة قرب تبوك  راي جارية حسنة الوجه قد خرجت من خباء، فلما رجع وجد امراته قد وضعت جارية، فلما رفعوها اليه قال: ياتيمية ياتيمية، يعني انها تشبه التي راها بتيماء فسمي بها. انتهي () .
 وقد ولد بحران يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة. 
 وقدم به والده وباخويه عند استيلاء التتار علي البلاد الي دمشق سنة سبع وستين وستماءة.
 فاخذ الفقه والاصول عن والده، وسمع عن خلق كثيرين، منهم الشيخ شمس الدين زين ن المنجا، والمجد بن عساكر.
 وقرا العربية علي ابن عبد القوي، ثم اخذ كتاب سيبويه فتامله وفهمه.
 وعني بالحديث ن وسمع الستة والمسند مرات.
 واقبل علي تفسير القران الكريم فبرز فيه، واحكم اصول الفقه والفراءض والحساب والجبر والمقابلة، وغير ذلك من ساءر العلوم.
 ونظر في الكلام والفلسفة، وبرز في ذلك علي اهله، ورده علي رءساءهم واكابرهم، ومهر في هذه الفضاءل. وتاهل للفتوي والتدريس وله دون العشرين سنة، وتضلع في علم الحديث وحفظه حتي قالوا: ان كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فهو ليس بحديث.
 وامده الله تعالي بكثرة الكتب، وسرعة الحفظ، وقوة الادراك والفهم وبطء النسيان، حتي قال غير واحد: انه لم يكن يحفظ شيا فينساه.
 والف في اغلب العلوم والتاليفات العديدة وصنف التصانيف المفيدة في التفسير والفقه والاصول والحديث والكلام والردود علي الفرق الضالة والمبتدعة، وله الفتاوي المفصلة وحل المساءل المعضلة.
 ومن تصنيفاته التي تبلغ ثلثماءة تصنيف: ((تعارض العقل والنقل)) اربع مجلدات، ((والجوا الصحيح))  ردا علي النصاري  اربع مجلدات و ((وشرح عقيدة الاصفهاني)) مجلد، و ((الرد علي الفلاسفة)) اربع مجلدات، وكتاب ((اثبات المعاد)) والرد علي ابن سينا. وكتاب ((ثبوت النبوات عقلا ونقلا)) و ((المعجزات والكرامات)) وكتاب ((اثبات الصفات)) مجلد وكتاب ((العرش)) وكتاب ((رفع الملام عن الاءمة الاعلام)) وكتاب ((الرد علي الامامية)) ردا
 
 علي ابن المطهر الحلي  مجلدين كبيرين. وكتاب ((الرد علي القدرية)) وكتاب ((الرد علي الاتحادية والحلولية)) وكتاب ((في فضاءل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما)) علي غيرهما. وكتاب ((تفضيل الاءمة الاربعة)) . وكتاب ((شرح العمدة)) في الفقه اربع مجلدات. وكتاب ((الدرة المضية في فتاوي ابن تيمية)) وكتاب ((المناسك الكبري والصغري)) . ((والصارم المسلول علي من سب الرسول)) وكتاب في ((الطلاق)) وكتاب في ((خلق الافعال)) و ((الرسالة البغدادية)) وكتاب ((التحفة العراقية)) وكتاب ((اصلاح الراعي والرعية)) وكتاب ((في الرد علي تاسيس التقديس)) للرازي  في سبع مجلدات. وكتاب ((في الرد علي المنطق)) وكتاب ((الفرقان)) وكتاب ((منهاج السنة النبوية)) وكتاب ((الاستقامة)) مجلدين، وغير ذلك.
  [الحافظ الذهبي يتحدث عن ابن تيمية]
 قال (الذهبي) : وما ابعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلد، وترجمه في معجم شيوخه بترجمة طويلة، منها قوله: شيخنا وشيخ الاسلام، وفريد العصر علما ومعرفة وشجاعة، وذكاء وتنويرا الهيا، وكرما ونصحا للامة، وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر. سمع الحديث واكثر بنفسه من طلبه وكتابته، وخرج ونظر في الرجال والطبقات، وحصل مالم يحصل غيره. وبرع في تفسير القران، وغاص في دقاءق معانيه بطبع سيال، وخاطر وقاد الي مواضع الاشكال ميال، واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها. وبرع في الحديث وحفظه فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث، مع شدة استحضاره له وقت الدليل، وفاق الناس في معرفة الفقه واختلاف المذاهب وفتاوي الصحابة والتابعين. واتقن العربية اصولا وفروعا ونظر في العقليات، وعرف افعال المتكلمين، ورد عليهم ونبه علي خطءهم، وحذر منهم، ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين. واوذي في ذات الله تعالي من المخالفين، واخيف في نصر
 
 السنة المحفوظة حتي اعلي الله تعالي مناره، وجمع قلوب اهل التقوي علي محنته والدعاء له، وكبت اعداءه، وهدي به رجالا كثيرة من اهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا وعلي طاعته، واحيا به الشام بل الاسلام بعد ان كاد ينثلم، خصوصا في كاءنة التتار. وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام: اني ما رايت بعيني مثله، وانه ما راي مثل نفسه لما حنثت. انتهي.
  [الحافظ ابن كثير ايضا]
 (وقال الحافظ ابن كثير) : وفي رجب سنة سبعماءة واربع راح الشيخ تقي الدين ابن تيمية الي مسجد النارنج وامر اصحابه وتلامذته بقطع صخرة كانت هناك بنهر قلوط تزار وينذر لها فقطعها واراح المسلمين منها ومن الشرك بها، فازاح عن المسلمين شبهة كان شرها عظيما ن وبهذا وامثاله ابرزوا له العداوة. وكذلك بكلامه في ابن عربي واتباعه، فحسد وعودي، ومع هذا لا تاخذه في الله لومة لاءم. ولم يبال بمن عاداه ولم يصلوا غليه بمكروه. واكثر ما نالوا منه الحبس، مع انه لم ينقطع في بحث لا بمصر ولا بالشام، ولم يتوجه لهم عليه ما يشين. وانما اخذوه وحبسوه بالجاه كما سياتي. انتهي.
 قيل: من جملة اسباب حبسه خوفهم انه ربما يدعي ويطلب الامارة، فلقي اعداءه عليه طريقا من ذلك، فحسنوا للامراء حبسه لسد تلك المسالك.
  [ما كتبه الزملكاني]
 وكتب (الشيخ كمال الدين الزملكاني) : كان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا في مذاهبهم منه اشياء، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علم الشرع او غيره الا ماق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
  [كلام للسيوطي في ابن تيمية]
 (قلت) : ورايت في كتاب النثر الذاءب في الافراد والغراءب، من فنون
 
 كتاب ((الاشباه والنظاءر النحوية)) للامام السيوطي عليه الرحمة مانصه: جواب سءال ساءل عن حرف ((لو)) لسيدنا وشيخنا الامام العالم الاوحد، الحافظ المجتهد الزاهد، العابد القدوة، امام الاءمة، قدوة الامة، علامة العلماء، وارث الانبياء، اخر المجتهدين اوحد علماء الدين، بركة الاسلام، حجة الاعلام، برهان المتكلمين، قامع المبتدعين، ذي العلوم الرفيعة، والفنون الهديعة، محي السنة، ومن عظمت به لله تعالي علينا المنة، ودامت به علي اعداءه الحجة، واستبانت ببركته وهدية المحجة: تقي الدين ابي العباس احمد ابن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني، اعلي لله تعالي مناره، وشيد من الدين اركانه. [كامل]
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية في الخلق ظاهرة ... انواره اربت علي الفجر
 نقلت هذه الترجمة من خط العلامة فريد دهره ووحيد عصره: الشيخ كمال الدين بن الزملكاني: بسم الله الرحمن الرحيم، نقلت من خط الحافظ علم الدين البرازلي. قال سيدنا وشيخنا العلامة، القدوة الحافظ الزاهد العابد الورع امام الاءمة، وخير مفتي الفرق، علامة الهدي ن ترجمان القران حسنة الزمان عمدة الحفاظ فارس المعاني والالفاظ ركن الشريعة ذو الفنون البديعة ناصر السنة قامع البدعة: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني، ادام الله تعالي بركته ورفع درجته.
 الحمد لله الذي علم القران، خلق الانسان علمه البيان واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له الباهر البرهان. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث الي الانس والجان، صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه تسليما يرضي به الرحمن.
 
 سالت وفقك الله تعالي عن معني حرف ((لو)) وكيف يتخرج قول عمر  رضي الله عنه : ((نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه)) علي معناها المعروف.
 وذكرت ان الناس يضطربون في ذلك، واقتضيت الجواب اقتضاء اوجب ان اكتب في ذلك ما حضرني الساعة، مع بعد عهدي بما بلغني ما قاله الناس في ذلك وانه لا يحضرني الساعة ما اراجعه في ذلك فاقول.. اه بحروفه.
 ثم ساق الامام السيوطي اخر الجواب الي نهايته واقر المترجم علي ترجمته فان اردته فارجع الي الاشباه والنظاءر فان فيه جلاء الابصار والبصاءر () .
  [راي الحافظ ابن سيد الناس في ابن تيمية]
 وكتب (الحافظ ابن سيد الناس) : الفيته ممن ادرك العلوم حظا ن وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا  ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته،وان افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او بالحديث فهو صاحب علمه وذو روايته، او حاضر بالملل والنحل لم ير اوسع من نحلته ولا ارفع من درايته. يرز في كل علم علي ابناء جنسه، ولا رات عيني مثل نفسه.
  [راي ابن الوردي]
 وقال (ابن الوردي) في تاريخه  وقد عاصره وراه : وكانت له خبرته تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم ومعرفة بفنون الحديث مع حفظه لمتونه الذي انفرد به وهو عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه، واله المنتهي في غزوة الي الكتب الستة والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: (كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث) ، ولكن الاحاطة لله تعالي. غير انه يغترف فيه من بحر، وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي. واما التفسير 
 فسلم اليه وكان يكتب في اليوم والليلة من التفسير او من الفقه او من الاصلين او من الرد علي الفلاسفة نحوا من اربعة كراريس.
 وله التاليف العظيمة في كثير من العلوم، وما يبعد ان تصانيفه تبلغ خمسماءة مجلد وله الباع الطويل في معرفة مذهب الصحابة والتابعين. قل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها مذاهب الاربعة. وقد خالف الاربعة في مساءل معروفة وصنف فيها واحتج لها بالكتاب والسنة. وبقي سنين يفتي بما قام الدليل عنده.
 ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية وكان داءم الابتهال، كثير الاستعانة قوي التوكل ثابت الجاش له اوراد واذكار يديمها لا يداهن ولا يحابي، محبوبا عند العلماء والصلحاء والامراء والتجار والكبراء وصار بينه وبين بعض معاصريه وقعات مصرية وشاميه لبعض مساءل افتي فيها بما قامت عنده الادلة الشرعية. واجتمع بالسلطان محمود غازان السفاك المغتال وتكلم معه بكلام خشن ولم يهبه، وطلب منه الدعاء فرفع يديه ودعا دعاء منصف اكثره عليه وغازان يءمن علي داءه، انتهي ملخصا. واطال في ترجمته.
  [راي الواسطي]
 وقال العلامة الشيخ عماد الدين الواسطي في حقه بعد ثناء طويل جميل مالفظه: فو الله، ثم والله لم ير تحت اديم السماء مثل شيخكم ابن تيمية علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما وقياما في حق الله تعالي عند انتهاك حراماته اصدق الناس عقدا، واصحهم علما وعزما وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه همة، واسخاهم كفا واكملهم اتباعا لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم . ما راينا في عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسننها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل، يشهد القلب الصحيح ان هذا هو الاتباع حقيقة اه.
  [راي ابن دقيق العيد]
 ونقل في الشذرات عن (الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد) ، وقد سءل عن
 
 الشيخ ابن تيمية بعد اجتماعه به كيف رايته؟ قال: رايت رجلا ساءر العلوم بين عينيه، ياخذ ما شاء منها ويترك ما شاء. فقيل له: فلم لاتتناظران؟ قال: لانه يحب الكلان واحب السكوت.
  [راي العلامة السبكي]
 وقال ابن مفلح في طبقاته: كتب (العلامة تقي الدين السبكي) الي (الحافظ الذهبي) في امر الشيخ تقي الدين ابن تيمية ما نصه. فالمملوك يتحقق قدره وزخارة بحره وتوسعته في العلوم الشرعية والعقلية، وفرط ذكاءه واجتهاده، وانه بلغ في ذلك كل المبلغ الذي يتجاوزه الوصف، والمملوك يقول ذلك داءما. وقدره في نفسي اكبر من ذلك واجل، مع ماجمعه الله تعالي من الزهادة والورع ن والديانة ونصرة الحق والقيام فيه، لا لغرض سواه، وجريه علي سنن السلف واخذه من ذلك بالماخذ الاوفي، وفي غرابة مثله في هذا الزمان بل في ازمان. اه.
  [راي الحافظ ابن حجر العسقلاني]
 وقال (الحافظ ابن حجر العسقلاني) في ترجمته المطنبة: ان الفتنة لما ثارت علي الشيخ ابن تيمية من جهة بعض كلماته تعصب له القاضي الحنفي ونصره.
 وسكت القاضي الشافعي ولم يكن له ولا عليه. وكان من اعظم القاءمين عليه الشيخ نصر ابن المنبجي، لانه كان بلغ ابن تيمية انه يتعصب لابن عربي، فكتب يعاتبه علي ذلك. لكونه بالغ في الحط من () ابن عربي وتكفيره؛ فصار هو يحط من ابن تيمية؛ ويغري بيبرس الجاشنكير. وكان بيبرس يفرط في محبته ويعظمه. واتفق ان قاضي الحنفية بدمشق وهو شمس الدين ابن الحرير انتصر للشيخ ابن تيمية وكتب في حقه محضرا بالثناء عليه بالعلم والفهم، وكتب به في خطه ثلاثة عشر سطرا من جملتها: انه منذ ثلثماءة سنة ما راي الناس مثله اه. 
 قلت: وسياتي ان شاء الله تعالي في كتابنا هذا ما حرره الشيخ ابن تيمية للشيخ نصر المنبجي وما يتعلق بالقاضي السبكي عليهم الرحمة.
 ونقل الامام العسقلاني ايضا عن الحافظ الذهبي انه قال: حضر عند شيخنا ابو حيان المفسر فقال: ما رات عيناي مثل هذا الرجل! ثم مدحه بابيات ذكر انه نظمها بديهة وانشده اياها وهي: [بسيط] .
 لما اتانا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فرد ماله وزر
 علي محياه من سيما الالي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 حبر تسربل منه دهره حبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ مصت مضر
 واظهر الحق اذ اثاره اندرست ... واخمد الشر اذ طارت له شرر
 يا من يحدث عن علم الكتاب اصخ ... هذا الامام الذي قد كان ينتظر
 يشير بهذا ان انه المجدد  وقد صرح بذلك ايضا العماد الواسطي  ثم دار بينهما كلام فجري ذكر سيبويه فاغلظ الشيخ ابن تيمية القول في سيبويه، فناظره ابو حيان بسببه ثم عاد ذاما له، وصير ذلك ذنبا لا يغتفر.
 ويقال: ان ابن تيمية قال له: ما كان سيبويه نبي النحو ولا معصوما، بل اخطا في الكتاب في ثمانين موضعا ما تفهمها انت. فكان ذلك سبب مقاطعته اياه. وذكره في تفسيره ((البحر)) بكل سوء، وكذا في مختصره ((النهر)) اه.
 وقد ترجمته علماء المذاهبا المعاصرون له وغيرهم بتراجم مفصلة، واثنوا عليه بالثناء الحسن، وذكروا له كرمات عديدة، ومواظبة علي الطاعات والبعادات وتجنبا عن البدع، وشدة اتباع للسنن وطريقة السلف الصالح. وانه لم يتزوج حتي مات.
 وكان ابيض اللون اسود الراس واللحية، قليل الشيب، شعره الي
 
 شحمتي اذنيه، عيناه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، بعيد ما بين المنكبين جهوري الصوت.
 وقد ذكر نبذة من اختياراته (العلامة ابن رجب) المتوفي سنة سبعماءة وخمس وتسعين في ((طبقاته)) وفصل ايضا سيرته واحواله والثناء عليه. وقد توفي سنة سبعماءة وثمان وعشرين، سحر ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة الحرام في السجن؛ فاخرج الي جامع دمشق فصلوا عليه، فكان يوما مشهودا، لم يعهد بدمشق مثله وبكي الناس بكاء شديدا وتبركوا بماء غسله واشتد الزحام علي نعشه ودفن بمقابر الصوفية بعد ان وصلوا عليه مرارا. وحزر من حضر جنازته بماءتي الف، ومن النساء بخمسة عشر الفا. وختمت له ختمات كثيرة. ورثي بقصاءد بليغة منها قصيدة الشيخ عمر بن الوردي وهي: [الوافر] .
 عثا في عرضه قوم سلاط ... لهم من نثر جوهره التقاط
 تقي الدين احمد خير حبر ... خروق المعضلات به تخاط
 توفي وهو محبوس فريد ... وليس له الي الغلي الدنيا انبساط
 ولو حضروه حين قضي لالفوا ... ملاءكة النعيم به احاطوا
 قضي نحبا وليس له قرين ... ولا لنظيره الف القماط
 فتي في علمه اضحي فريدا ... وحل المشكلات به يناط
 وكان الي التقي يدعو البرايا ... وينهي فرقة فسقوا ولا طوا
 وكان الجن تفرق من سطاه ... بوعظ للقوب هو السياط
 فيا لله ما قد ضم لحد ... ويا لله ما غطي البلاط
 هم حسدوه لما لم ينالوا ... مناقبة فقد مكروا وشاطوا
 وكانوا عن طراءقه كسالي ... ولكن في اذاه لم نشاط
 وحبس الدر في الاصداف فخر ... وعند الشيخ في السجن اغتباط
 بال الهاشمي له اقتداء ... فقد ذاقوا المنون ولم يواطوا
 
 بنو تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط
 ولكن يا ندامة حابسيه ... فشك الشرك كان به يماط
 ويا فرح اليهود بما فعلتم ... فان الضد يعجبه الخباط
 الم يك فيكمو رجل رشيد ... يري سجن الامام فيستشاط
 امام لا ولاية كان يرجو ... ولا وقف عليه ولا رباط
 ولا جاراكمو في كسب مال ... ولم يعهد له بكم اختلاط
 ففيم سجنتموه وغظتموه ... اما لجزا اذيته اشتراط
 وسجن الشيخ لايرضاه مثلي ... ففيه القدر مثلكم انحطاط
 اما والله لولا كتم سري ... وخوف الشر لانحل الرباط
 وكنت اقول ما عندي ولكن ... باهل العلم ما حسن اشتطاط
 فما احد الي الانصاف يدعو ... وكل في هواه له انخراط
 سيظهر قصدكم يا حابسيه ... ونبءكم اذا نصب الصراط
 فها هو مات عنكم واسترحتم ... فعاطوا ما ادرتم ان تعاطوا
 وحلوا واعقدوا من غير رد ... عليكم وانطوي ذاك البساط
 اه
 مطلب
 فيمن ابتلي واوذي من العلماء
  [المءمنون يفتنون]
 قلت: وما زال الناس ولا سيما الكبراء والعلماء يبتلون في الله تعالي ويصبرون. وقد كانت الانبياء عليهم السلام يقتلون، واهل الخير في الامم السالفة يقتلون ويحرقون وينشر احدهم بالمنشار وهو ثابت علي دينه ولولا كراهية التطويل لذكرت من ذلك ما يطول.
 وقد سم ابو بكر وقتل عمر وعثمان وعلي وسم الحسن وقتل الحسين
 
 وابن الزبير، وصلب حبيب بن عدي، وقتل الحجاج عبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن خبير وغيرهما وقتل زيد بن علي.
 واما من ضرب من كبار العلماء فكثيرون، منهم: عبد الرحمن بن ابي ليلي  ضربه الحجاج اربعماءة سوط ثم قتله.
 وسعيد بن المسيب  ضربه عبد الملك بن مروان ماءة سوط، وصب عليه جرة ماء في يوم شات، والبس جبة صوف.
 وخبيب بن عبد الله بن الزبير، ضربه عمر بن عبد العزيز بامر الوليد ماءة سوط، وذلك انه حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا اتخذوا عباد الله خولا ومال الله دولا. فكان عمر اذا قيل له: ابشر. قال: كيف بخبيب علي الطريق! ؟
 وابو عمرو بن العلاء، ضربه بنو امية خمسماءة سوط.
 والامام موسي الكاظم  سجنه هرون حتي مات.
 والامام ابو حنيفة  توفي في السجن بعد ان ضرب. وقيل: اوجر سما.
 والامام مالك بن انس، ضربه المنصور () ايضا سبعين سوطا في يمين المكره وكان مالك يقول: لا يلزمه اليمين.
 والامام احمد، امتحن وسجن وضرب في ايام بني العباس.
 وللشيخ ابن تيمية في هءلاء الاءمة اسوة. لو اردنا استقصاء ما ذكره معاصره من الثناء عليه وبيان سيرته ومفصل احواله لافضي بنا الي الطول، والقلم  لا مللت  ملول، ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد. 
  فصل:في تبرءة الشيخ مما نسب اليه وثناء المحققين المتاخرين عليه.
  [شهادة الكوراني]
 (منهم) : الفهامة ذو العلوم الدنية، صوفي الفقهاء، وفقيه الصوفية:الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني المدني الشافعي، المتوفي سنة الف وماءة وواحدة؛ فقد قال في كتابه ((افاضة العلام في تحقيق مسالة الكلام)) ما لفظه: وفيما نقلناه من نصوصه  يعني ابن تيمية  وقررناه علي وجه موافق للكتاب والسنة وعقيدة السلف: كفاية لبيان حاله في اعتقاده، وبراءة ساحته من القولا بالتجسيم، والقول بالجهة علي الوجه المحذور عند كل لبيب منصف.
 ثم قال: ثم ان ابن القيم وان كان علي عقيدة شيخه كما عند المشنعين عليهما، فتبرءة شيخه عما نسب اليه تبرءة له ايضا، وتصحيح اعتقاده وتطبيقه علي الكتاب والسنة وعقيدة السلف تصحيح لاعتقاده وتطبيق.
 ولكنا ننقل من كلامه ما يءكد ذلك الي اخر ما قال، مما اطنب فيه واطاب بما يزيل الاشكال.
  [شهادة السويدي البغدادي]
 (ومنهم)  امير المءمنين في الحديث، علامة العراق الشيخ علي افندي السويدي البغدادي الشافعي؛ فانه قد كتب علي عبارة السبكي في التشنيع علي الشيخ ابن تيمية ما نصه:
 هذه الدعوي من السبكي تحتاج الي بينة، مع ان نصوص المتقدمين واحوالهم تخالفه؛ وعلي تقدير الجواز فكيف يقال بحقه: ان عدل عن الصراط المستقيم من يقصر التوجه علي الرب المتعال؟ فلا وجه لرد السبكي عليه بمثل هذا الكلام. مع اقتفاء ابن تيمية طريق خاتم الانبياء عليهم الصلاة والسلام. انتهي ملخصا.
 
 وقد نقله عنه ولده العلامة الشيخ محمد الامين في شرح كتابه ((العقد الثمين)) واقره.
  [شهادة الالوسي والد المءلف]
 (ومنهم)  شيخنا ومولانا الوالد عليه الرحمة والرضوان فانه قال في رسالته الاعتقادية ما نصه: ولقد اطلعت علي رسالة للشيخ ابن تيمية، وهي معتبرة عند الحنابلة، وطالعتها كلها فلم ار فيها شيءا مما ينبز ويرمي به في العقاءد، سوي ما ذكرنا من تشديده في رد التاويل، وتمسكه بالظواهر؛ مع التفويض والمبالغة في التنزيه، مبالغة معها بانه لا يعتقد تجسيما ولا تشبيهها؛ بل يصرح بذلك تصريحا لا خفاء فيه، والعجب ممن يترك صريح لفظه بنفي التشبيه والتجسيم، وياخذ بلازم قوله الذي لا يقول به، ولا يسلم لزومه. وعلي كل حال فهو كما قال كثير من المشايخ محي الدين. اه.
 وقال: ايضا في رحلته ((نزهة الالباب)) عندما ساله في القسطنطينية المحمية شيخ الاسلام عن امر المتشابه ما نصه: ثم انجز الكلام الي ابن تيمية فقال: انه قاءل بالجسمية؛ فقلت: حاشاه! ومذهبه في المجسم انه مطلقا غير مسلم. فقال: انه يقول العرش قديم نوعا؛ فقلت: لم نجد لنسبته اليه من غير الدواني نقلا يليق ان يمنح سمعا فقال: له مخالفة للاءمة الاربعة في بعض المساءل الفقهية: فقلت: شبهته في تلك المخالفة بحسب الظاهر قوية، وله في بعض ذلك سلف، كما يعرفه من تتبع المذاهب ووقف، وقد مدحه غير واحد من العلماء الاعلام.
 وقد سمعت من شيخي انه راي كتابا في ترجمة من لقب بشيخ الاسلام فقال: قد ذمه العلامة السبكي؛ فقلت: كم من جليل غدا من ذم عصريه () يبكي! فاه من اكثر المعاصرين. فهم بايدي ظلمهم لحبات القلوب عاصرين. اه.
 ثم ذكر ما قاله العلماء في المتشابه، فان اردته فارجع اليه. 
 (ومنهم) عالم بلد الله الحرام، والمشاعر العظام، المنلا علي الهروي القاري؛ فانه اثني عليه، وبراه مما نسب غليه في ((شرحه الشماءل)) وغيره من تاليفاته.
 (ومنهم) ابو عبد الله محمد بن جمال الدين يوسف الشافعي اليمني.
 (ومنهم) شيخنا السيد العلامة ابو الطيب الحسيني البخاري القنوجي، فسح الله تعالي في مدته؛ فانه ترجم له ترجمة حافلة في كتابه ((اتحاف النبلاء المتقين)) و ((ابجد العلوم)) واثني عليه ثناء كريما، وذكر كلام اهل الفتيا من اصحاب المذاهب الاربعة في الثناء عليه؛ ومنهم العينني الحنيفي، واطال فيه الي اوراق.
 (ومنهم)  كثيرون يطول الكتاب بذكرهم؛ فمن اراد ان يستوعب طيب نشرهم، فليرجع الي كتب التواريخ والطبقات، فان فيها المطالب المفصلات. وسياتي ان شاء الله تعالي بعضها في هذه الورقات.
  فصل: (في قول العلامة ابن حجر المتقدم سابقا)
 ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد ابي الحسن السبكي، وولده التاج والعز بن جماعة، واهل عصرهم الي اخره.
 اقول: ان اكثر المنتقدين من المعاصرين واشدهم في الوقوع فيه: الامام السبكي. ومن المتاخرين الشاذ النادر وهم علي اقسام:
 فمنهم من شنع لداء المعاصرة ومنهم لشهوة كاذبة من غير تحقيق ومنهم لمخالفة في العقيدة، ومنهم حبا في ابن عربي واتباعه، ومنهم اقتداء بشيخه المنافس له. وسيتضح لك ذلك كمال الاتضاح بعون العليم الفتاح. والمقصد في هذا الفصل ترجمة بعض المنتقدين رحمهم الله تعالي، ونفعنا بعلومهم اجمعين،
 
 وكلهم ان شاء الله تعالي يجاوزن برفيع الدرجات؛ فقد ورد: ((انما الاعمال بالنيات)) .
  (ترجمة الامام السبكي)
 (فمنهم السبكي)  وهو علي ما في ((الشذرات)) وغيره: الامام العلامة شيخ الاسلام علم الاعلام، تقي الدين بن عبد الكافي السبكي الشافعي الاصولي اللغوي البياني الجدلي الخلافي النظار.
 قال السيوطي: ((ولد مستهل صفر سنة ستماءة وثلاث وثمانين وقرا علي علم الدين العراقي، وابن الرفعة، والباجي، وابي حيان وغيرهم. وتخرج به خلق في انواع العلوم واقر له الفضلاء وولي قضاء الشام بعد الجلال القزويني وصنف الكتب المطولة والمختصرة ومن شعره: [كامل]
 ان الولاية ليس فيها راحة ... الا ثلاث يبتغيها العاقل
 حكم بحق او ازالة باطل ... او نفع محتاج سواها باطل
 وتوفي في مصر سنة سبعماءة وست وخمسين وسال ان يولي القضاء مكانه ولده تاج الدين فاجيب الي ذلك  رحمهما الله تعالي.
 مطلب
  (في رد اليافعي علي السبكي)
 قلت: وله ابيات من بعض ردوده علي الشيخ ابن تيمية، وقد ردها الشيخ محمد ابن الشيخ جمال الدين اليافعي الشافعي اليمني لا باس بذكرها مع ردها تتميما للفاءدة وهي: [بسيط]
 الحمد لله حمدا استزيد به ... فضل الاله واتي ما امرت به
 واستعين به في كل معضلة ... تاني فما خاب عبد يستعين به
 فهو الاله الكريم الواحد الاحد ال ... نمرد المجير لعهد يستجير به
 ثم الصلاة علي المختار ما طلعت ... شمس وما قد سري نجم بغيهبه
 
 وبعد فاسمع كلاما قد تقوله ... قاضي القضاة تقي الدين انتبه
 اعني ابا الحسن السبكي حين غدا ... يبغي من الامر مالا يستقل به
 فقال ذلك اذ رد الامام علي ... حزب الروافض ردا غير مشتبه
 اعني ابن تيمية الحير الذي شهدت ... بفضله فضلاء الناس والنبه
 فاستحسن الرد حتي راح يمدحه ... بما ازال من الاشكال والشبه
 لكنه بعد هذا المدح خالفه ... وقال ابيات شعر غير منجيه
  (مطلب كلام السبكي)
 [بسيط]
 ان الروافض قوم لا خلاق لهم ... من اجهل الناس في علم واكذبه
 والناس في غنية رد افكهم ... لهجنة الرفض واستقباح مذهبه
 وابن المطهر لم تطهر خلاءقه ... داع الي الرفض غال في تعصبه
 لقد تقول في الصحب الكرام ولم ... يستحي من افتراء غير منتبه
 ولابن تيمية رد عليه وفي ... بمقصد الرد [و] استيفاء اضربه
 لكنه خلط الحق المبين بما ... يشوبه كدر في صفو مشربه
 يحاول الحشو اني كان فهو له ... حثيث سير بشرق او بمغربه
 يري حوادث لا مبدا لاولها ... في الله سبحانه عما يظن به
 لو كان حيا يري قولي ويسمعه ... رددت ما قال ردا غير مشتبه
 كما رددت عليه في الطلاق وفي ... ترك الزيادة اقفو اثر سبسبه ()
 وبعده لا اري للرد فاءدة ... هذا وجوهره مما اضن به
 فالرد يجسن في حالين: واحدة ... لقطع خصم قوي في تقلبه
 وحالة لانتفاع الناس حيث به ... هدي وربح جزيل في تكسبه
 وليس للناس في علم الكلام هدي ... بل بدعة وضلال في تطلبه 
 ولي يد فيه لولا ضعف سامعه ... جعلت نظم بسيطي في مهذبه
 هذا الذي قاله السبكي مرتجلا ... وللبسيط انمي بعض اضربه
  (الجواب من اليافعي)
 فقال مرتجلا للحق منتصرا ... عبد يرد عليه في تادبه
 يايها الرجل الحامي لمذهبه ... الزمت نفسك امرا ما امرت به
 تقول في باغضي صحب الرسول ومن ... يريك سبهم اصلا لمذهبه
 والناس في غنية عن رد افكهم ... هذا هو الافك لكن ما شعرت به
 بل رده واجب نصحا ومعذرة ... ونصرة لسبيل الحق من شبه
 اذا تقول في الصحب الكرام فما ... ذا توجبون عليه يا اولي النبه
 وقد علمتم بان الشخص داعية ... الي الضلال بلا ترديد مشتبه
 وما عزوتم الي الشيخ الجليل ابي ال ... عباس احمد امر لا يخص به
 في قولكم خلط الحق المبين بما ... يشوبه كدر في صفو مشربه
 يحاول الحشو اني كان فهو له ... حثيث سير بشرق او بمغربه
 يري حوادث لا مبدا لاولها ... في الله سبحانه عما يظن به
 لقد علتم بان السادة السلف ال ... ماضين ما خرجوا عما اقربه
 هم القرون الالي في نص سيدنا ... حازوا الفخار بامر غير مشتبه
 لءن رددت عليه في مقالته ... فقد رددت عليهم فادر وانتبه
 ثم الاءمة اهل الحق كلهم ... يرون ما قاله من غير ما جبه
 فودكم ليس مخصوصا بواحدهم ... بل بالجميع وهذا موضع الشبه
 هلا جمعت الالي قالوا مقالته ... ليستبين خطاهم من مصوبه
 فكلهم خلط الحق المبين بما ... يشوبه كدر في صفو مشربه
 فكلهم كان حشويا لديك يري ... وكلهم انت تقفو اثر سبسبه
 
 وانظر الي مطلب حاولته طلبا ... فنسبه المرء تلقي عند مطلبه
 وخذ ادلة ما قالوه واضحة ... من الكتاب ودع ما قد هذوت به
 فللاله صفات الذات قد وردت ... بها النصوص بلا ريب ولا شبه
 كما تراها علي قسمين قاءمة ... بها يقينا يراها من اقر به
 هو القديم باوصاف منزهة ... عن الحديث كما تاتيك فانتبه
 حي سميع بصير قادر صمد ... فرد جليل عظيم الشان فارض به
 فهذه كلها ذاتية وردت ... ومثلها في المعاني غير مشتبه
 كذاك فعلية فانظر مثالها ... وقس عليه وراع الفرع تنج به
 يحب يبغض يرضي يستجيب يري ... يجء ياتي بلا كيف ولا شبه
 وخالق قبل مخلوق يكونه ... وقاهر قبل مقهور يكون به
 وراحم قبل مرحوم فيرحمه ... ورازق قبل مرزوق باضر به
 عن امره صدر المخلوق اجمعه ... والامر ويحك لا شك يقوله به
 وقد تكلم رب العرش بالكتب ال ... منزلات كلاما لا شبيه به
 ولم يزل فاعلا او قاتلا ازلا ... اذا يشاء وهذا الحق فارض به
 هذي حوادث لامبدا لاولها ... بالنص فافهمه يانومان وانتبه
 اذ هل صفات الموصوف تقوم به ... قديمة مثله من غير ما شبه
 ومذهب القوم مروي كما وردت ... من غير شاءبة التكييف والشبه
 ولا يرون بتعطيل الصفات كما ... يقول جهم ومن والاه في الشبه ()
 حاشية الله الا عابد صنما ... يدلي باخبث معبود واغربه
 ولا يعطل الا عابد عدما ... وليس تدري له ربا يلوذ به
 سوي اباطيل ما يختاره عبثا ... يري امانيه تسري لمركبه 
 لا يستفيق الي ما جاء من اثر ... بمفرد القول منه او مركبه
 والجهم معبوده يبغي تطلبه ... وليس يفهم الا ما اشار به
 والاتحادي مع اهل الحلول لهم ... تخلل كنفاة الجهم فادربه
 من دربة دحلوا في كل مفسدة ... راجت عليهم ومالوا ميل مغربة
 وما رددت عليه في الطلاق فما ... حققت عقلا ولا نقلا ظفرت به
 بل فاسد القصد اعيا الذهن منك كما ... هو عادة الله في قال لمذهبه
 نزلت حول حماه كي تنازله ... فما علوت عليه بل علوت به
 وقد اجابك فيها خير اجوبة ... كالسيف جالت منايا عند مضربه
 اخذت منه علوما فانتصرت بها ... علي سواه وكانت من مهذبه
 وحزتها مجملات من مفصلة ... ففضل الان ما اجملت تحظ به
 وهكذا كل من سارت ركاءبه ... يقفو خطاه فساءل من مجربه
 وان تبجحت في رد فلست له ... كفءا ولا اهل هذا العصر فانتبه
 كم بحر علم اتاه صار ساقيه ... وكم ازال صدي جهل بصيبه
 وما نري لكمو في الخلق فاءدة ... غير التنعم في النعماء من شبه
 اين الثريا مكانا في ترفعها ... من الثري قال هذا كل منتبه
 من ذا يقيس نقي الجلد من دون ال ... دنيا وامراضها يوما باجر به
 لو كان عندكمو انصاف مكرمة ... او نقد معرفة او ذهن منتبه
 لكنت تقفو وراه قفو مجتهد ... علما ودينا وامرا تفلحن به
 لو وفق الله اهل الارض قاطبة ... الي الصواب لساروا خلف مذهبه
 وما نستقيم اليه عند ذكركمو ... ترك الزيارة امرا لا يقول به
 فقد اجابكمو فيها باجوبة ... ازال فيها صدا الاشكال والشبه
 وقد تبين هذا في مناسكه ... لكل ذي فطنة في القول والنبه
 رميتموه ببهتان يشان به ... فالله ينصفه ممن رماه به
 
 وفي الجواب امور من تدبرها ... سقي الانام بها من صفو مشربه
 ولم يكن مانعا نفس الزيارة بل ... شد الرحال اليها فوق مركبه
 مستمسكا بصحيح القول متبعا ... خير القرون الالي جاءوا بمذهبه
 مع الاءمة اهل الحق كلهم ... قالوا كما قال قولا غير مشتبه
 وقد علمت يقينا حين وافقة ... اهل العراق علي فتياه فانتبه
 هذا وقد قلت فيما قلت مرتجلا ... فيما تقدم قولا غير منجبه
 لو كان حيا يري قولي ويسمعه ... رددت ما قال قولا غير مشتبه
 فابرز ورد تري والله اجوبة ... مثل الصواعق تردي من تمر به
 عقلا ونقلا وايات مفصلة ... من كل اروع شهم القول منبته
 ماضي الجنان كحد السيف فكرته ... يريك نظما ونثرا في تادبه
 وقاد ذهن اذا جالت قريحته ... يكاد يخشي عليه من تلهبه
 فمنزل القول في اعلي منازلهم ... فليس ذو منصب ينجو بمنصبه
 وانظر الي من طغي في الارض من امم ... ولا تكن سالكا في اثر سبسبه
 ان الاله يجازي كل ذي عمل ... بمثل احسانه او قبح مكسبه
 هذا جوابك يا هذا موازنة ... بحرا وقامية في النظم والشبه
 والحمد لله حمدا لا نفاد له ... جار علي مر ما يقضي واطيبه
 ثم الصلاة علي خير الوري شرفا ... محمد المرسل الهادي لمذهبه
 واله والصحاب الغر قاطبة ... ما اشرق الحق من انوار كوكبه
 وانتهت  وسياتي ان شاء الله تعالي بسط هذه المباحث المجملة بالعبارات المفصلة والدلاءل المكملة؛ فلا تغفل.
  (ترجمة القاضي تاج الدين السبكي)
 (ومنهم)  ولده تاج الدين  فهو قاضي القضاة عبد الوهاب بن علي السبكي. ولد بالقاهرة سنة سبعماءة وسبع وعشرين، وسمع بها من جماعة، ثم
 
 قدم دمشق مع والده واشتغل علي والده وغيره، وقرا علي ((المزي)) ، ولازم الامام الذهبي وتخرج به ثم عزل من القضاء باخيه بهاء الدين وتوجه الي مصر علي وظاءف اخيه ثم عاد الي القضاء وولي الخطابة ثم عزل وحصل له فتنة شديدة وسجن بالقلعة نحو ثمانين يوما، ثم عاد الي القضاء ودرس بمدارس كثيرة.
 وقال ابن كثير: جري عليه من المحن والشداءد مالم يجبر علي قاض مثله.
 ونقل الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه ((الاجوبة المرضية)) : ان اهل زمانه رموه بالكفر واستحلال شرب الخمر والزنا وانه كان يلبس الغيار والزنار بالليل ويخلعهما بالنهار، وتحزبوا عليه واتوا به مقيدا مغلولا من الشام الي مصر، وجاء معه خلاءق من الشام يشهدون عليه؛ ثم تداركه اللطف علي يد الشيخ جمال الدين الاسنوي. اه.
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: حصل فنونا من العلم: من الفقه والاصول وكان ماهرا فيه، والحديث وشارك في العربية وكان له بد في النظم والنثر جيد البديهة ذا بداهة وطلاقة لسان وذكاء مفرط صنف تصانيف عدة علي صغر سنه، ومن جملة تصنيفاته: شرح مختصر ابن الحاجب سماه ((برفع الحاجب)) وشرح منهاج البيضاوي، والقواعد، وطبقات الفقهاء وغير ذلك. توفي شهيدا بالطاعون سنة سبعماءة واحدي وسبعين. ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
  (ترجمة العز بن جماعة)
 (ومنهم)  العز بن جماعة فهو عز الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة الكناني الحموي الدمشقي المولد، المصري الشافعي: اخذ النحو عن ابي حيان، وولي قضاء الديار المصرية مدة طويلة، وكان يتمني ان يموت باحد الحرمين فاستعفي عن القضاء، ثم حج فمات ودفن بالمعلي الي جانب الفضيل بن عياض،
 
 وابي القاسم القشيري سنة سبعماءة وست وستين. وله بعض التاليفات، منها: مناسك الحج علي المذاهب الاربعة. وكان خيرا صالحا  رحمه الله تعالي.
 واقول: ان الشيخ ابن حجر قد صرح في كلامه السابق بذكر هءلاء الثلاثة فلزمت ترجمتهم. ثم اجمل بعد ذلك بقوله: وغيرهم؛ فلزم ايضا تكميلا للاطلاع ترجمة بعض من اءلءك الغير.
  (ترجمة الزملكاني)
 (فمنهم) الزملكاني  وهو القاضي كمال الدين ابو المعالي محمد بن الامام علاء الدين علي الزملكاني، انتهت اليه رياسة مذهب الشافعي.
 قال ابن الوردي في تاريخه: طلب من حلب علي البريد الي حضرة السلطان ليولي القضاء بالشام؛ فتوفي بمدينة بلبيس وحمل الي القاهرة فدفن بالقوافة سنة سبعماءة وسبع وعشرين. وكان غزير العلم، كثير الفنون، مسدد الفتاوي، دقيق الذهن  رحمه الله تعالي. اه.
 وقال في كتاب (كشف الظنون في اسماء الكتب والفنون) : بحث ابن تيمية وابن الزملكاني في مسالة الطلاق، وفي حرمة شد الرحال الي قبور الانبياء والصالحين فصنفوا فيه منها الابحاث الجلية وكتاب الدرة اليتيمة. وبالغ العلماء في رده حتي صرح بكفر من اطلق عليه شيخ الاسلام، فانتدب حافظ الشام الشمس بن ناصر الدين الشافعي المتوفي سنة ثمانماءة واثنين واربعين فجمع كتابا سماه ((الرد الوافر علي من زعم ان من اطلق علي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر)) انتهي.
 وذكر السخاوي: ان الحافظ ابن حجر العسقلاني قرا عليه  يعني علي الشمس  وهو ايضا قرا علي ابن حجر، وله مصنفات عديدة. وسياتي انشاء الله تعالي هذا البحث مع ادلة الطرفين في محله.
 
  (ترجمة ابي حيان)
 (ومنهم ابو حيان الظاهري وقيل الشافعي  وهو العلامة اثير الدين محمد بن يوسف بن حيان الاندلسي الغرناطي وقد قدمنا سبب انحرافه عن الشيخ ابن تيمية بعد ان مدحه بالابيات المارة انفا. قال ابن الوردي: وله مصنفات جليلة، منها تفسير القران العظيم، وهو المسمي باليحر، وشرح التسهيل وغير ذلك. وكان يستهزء بالفضلاء من اهل القاهرة، ويتحملونه لحقوق اشتغالهم عليه ومن حسن شعره قوله: [طويل] .
 وقابلني في الدرس ابيض ناعم ... واسمر لدن اورثا جسمي الردي
 فذا هز من عطفيه رمحا مثقفا ... وذا سل من جفنيه عضبا مهندا
  (ترجمة ابن حجر الهيتمي)
 ولنذكر ايضا ترجمة الشيخ ابن حجر المذكور، ضضوعفت لنا وله الاجور  فهو واحد العصر، ثاني القطر، علامة المنقول فهامة المعقول شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر، نسبة علي ما قيل الي جد من اجداده كان ملازما للصمت تشبيها له بالحجر. الهيتمي السعدي الانصاري الشافعي، ولد بمصر سنة تسع وتسعماءة وتوفي سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة  بالتاء قبل السين  بمكة زادها الله تعالي شرفا وكان مقيما بها. وله تاليفات مفيدة منها: تحفة المحتاج في اربع مجلدات، والزواجر والصواعق، وشرح الهمزية والفتاوي الفقهية والحديثية وغير ذلك واخذ عن القاضي زكريا وغيره والهيتمي نسبة الي محله من اقليم الغربية بمصر.
  (ترجمة ابن حجر العسقلاني)
 واما ابن حجر الاخر  فهو شيخ الاسلام، امير المءمنين في الحديث، شهاب الدين احمد بن علي محمد بن حجر، نسبة الي حجر قوم تسكن الجنوب العسقلاني الاصل، المصري المولد والمنشا والدار والوفاة، الشافعي.
 
 ولد سنة سبعماءة وثلاث وسبعين، وصار حافظ الاسلام وحجة الاعلام ومحي السنة ورحل الناس اليه من الاقطار وله تصانيف كثيرة مشهورة منها: فتح الباري في شرح صحيح البخاري. واقتفي اثار السلف وتوفي سنة ثمانماءة واثنتين وخمسين وهو من مشايخ القاضي زكريا وانما ترجمت هنا هذا الفاضل لييز بينهما من لم يكن مطلعا علي تراجم الافاضل  رحمهم الله تعالي.
  فصل: يشتمل علي مقصدين
  المقصد الاول: في تراجم بعض اباء الشيخ ابن تيمية واقرباءه
  (ترجمة المجد ابن تيمية)
 (فمنهم)  جده شيخ الاسلام مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن علي بن تيمية الحراني الفقيه الحنبلي الامام المقرء المحدث المفسر الاصولي النحوي، واحد الحفاظ الاعلام، ولد سنة تسعين وخمسماءة تقريبا بحران، وحفظ القران وسمع من عمه الخطيب فخر الدين، ثم ارتحل الي بغداد مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني واقام بها ست سنين يشتغل بالعلوم، ثم رجع الي حران فاشتغل علي عمه فخر الدين.
 قال الذهبي: وقال لي شيخنا ابو العباس ابن تيمية: وكان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين الحديد لداود.
 وقال الحافظ عز الدين: حدث بالحجاز والعراق والشام وحران وصنف ودرس وكان من اعيان العلماء واكابر الفضلاء.
 وقال الذهبي: قال شيخنا: كان جدنا عجبا في حفظ الاحاديث وسردها وحفظ مذاهب الناس بلا كلفة قال الذهبي: وكان معدوم النظير في زمانه، راسا في الفقه واصوله، وصنف التصانيف واشتهر وبعد وصيته، وكان
 
 فرد زمانه في معرفة المذهب مفرط الذكاء متين الديانة كبير الشان ومن تصنيفاته: تفسير القران العظيم، والمنتقي في الاحاديث والمحرر في الفقه ومنتهي الغاية وغير ذلك.
 قال ابن رجب في طبقانه: كان المجد يفتي احيانا: ان الطلاق الثلاث المجموعات غنما يقع منها واحدة فقط. توفي يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة سنة اثنين وخمسين وستماءة بحران وتوفيت ابنة عمه زوجته بدرة المكناة بام البدر قبله بيوم الاحد، وروت بالاجازة عن ضياء الخريف  رحمهم الله تعالي.
  (ترجمة عبد الحليم بن تيمية)
 (ومنهم)  والده شهاب الدين ابو احمد عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية، نزيل دمشق. ولد سنة سبع وعشرين وستماءة بحران. وسمع من والده وغيره. واتقن العلوم ودرس وافتي وصنف وصار شيخ البلد بعد ابيه.
 قال الذهبي: وكان اماما محققا كثير الفنون وكان من انجم الهدي وانما اختفي من نور القمر وضوء الشمس  يشير الي ابيه وابنه. وكان له كرسي بالجامع يتكلم عليه ايام الجمع من حفظه توفي سلخ ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
  (ترجمة عبد الغني بن تيمية)
 (ومنهم)  ابو محمد سيف الدين عبد الغني بن فخر الدين عبد الله بن تيمية الحراني الحنبلي، وخطيب حران وابن خطيبها وعظ ودرس وصنف وله كتاب ((الزواءد علي تفسير الوالد)) ورحل الي بغداد، وسمع من علماءها، توفي سنة تسع وثلاثين وستماءة.
  (ترجمة شرف الدين بن تيمية)
 (ومنهم)  المفتي الزاهد القدوة شرف الدين عبد الله بن عبد الحليم
 
 ابن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية اخو الشيخ تقي الدين. ولد سنة ست وتسعين وستماءة بحران. وقدم مع اهله الي دمشق رضيعا فخضر بها علي جماعة، واشتغل بالعلوم، وبرع في الفراءض والحساب وعلم الهيءة وفي الاصلين والعربية والحديث ودرس بالحنبلية مدة وكان قانعا زاهدا عابدا ورعا كثير الصدقات ولد كرامات وحج مرارا وجلس مع اخيه مدة في الديار المصرية وقد استدعي غير مرة وحده للمناظرة فناظر وافحم الخصم، واثني عليه الزملكاني والذهبي في معجمه كثيرا توفي بدمشق، صلي عليه بالجامع، وحمل الي القلعة فصلي عليه اخوه شيخ الاسلام وعبد الرحمن وغيرهما ثم صلي عليه مرارا فدفن بمقابر الصوفية سنة سبع وعشرين وسبعماءة  رحمه الله تعالي.
  (ترجمة محمد بن تيمية)
 (ومنهم)  علي ما في تاريخ ابن خلكان: ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله المعروف بابن تيمية الحراني. الخطيب الواعظ الفقيه الحنبلي كان فاضلا تفرد في بلاده بالعلم وكان المشار اليه في الدين. اخذ العلوم عن جماعة، وقدم بغداد وصنف في المذاهب وله ديوان خطب مشهور وتفسير القران الكريم، وله قبول تام عند الخاص والعام وكان ابوه احد الابدال والزهاد وذكره المءرخون واثنوا عليه.
 توفي في سنة اثنتين وعشرين وستماءة بحران. انتهي ملخصا.
  (ترجمة زينب بنت تيمية)
 (ومنهم)  زينب بنت عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية الحنبلية قال الحافظ ابن حجر: سمعت من الحجار وغيره ن وحدثت واجازت لي قال في الشذرات: وتوفيت سنة تسع وتسعين وسبعماءة  رحمها الله تعالي.
 
  المقصد الثاني: في ترجمة بعض تلامذته الكرام المشهورين وترجمة المثنين عليه من العلماء المتاخرين
 علي طريق الاختصار لتكمل الفاءدة لذوي الابصار فاقول:
  (ترجمة الامام ابن القيم)
 (منهم)  العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن بكر بن ايوب بن سعد الزرعي ثم الدمشقي الفقيه الحنبلي المفسر النحوي الاصولي المتكلم الشهير بابن القيم الجوزية.
 قال في الشذرات: بل هو المجتهد المطلق. قال ابن رجب: ولد شيخنا سنة احدي وتسعين وستماءة ولازم الشيخ تقي الدين بن تيمية، واخذ عنه وتفنن في كافة علوم الاسلام وكان عارفا في التفسير لا يجاري فيه وباصول الدين واليه فيه المنتهي، وبالحديث ومعانيه ودقاءق الاستنباط فيه لا يلحق في ذلك. وبالفقه والاصول والعربية وله فيها اليد الطولي، وبعلم الكلام والتصوف. حبس مدة لانكاره ((جد الرحيل الي قبر الخليل)) وكان ذا عبادة وتهجد وطول صلاة الي الغاية القصوي ولم اشاهد مثله في عبادته وعمله بالقران والحديث وحقاءق الايمان وليس هو بالمعصوم ولكن لم ار في معناه مثله وقد امتحن واوذي مرات وحبس مع شيخه شيخ الاسلام تقي الدين في المرة الاخيرة بالقلعة منفردا عنه ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ، وكان في مدة حبسه مشتغلا بتلاوة القران وبالتدبر والتفكر ففتح عليه من ذلك خير كثير وحصل له بجانب عظيم من الاذواق والمواجيد الصحيحة وتسلط ذلك علي الكلام في علوم اهل المعارف والخواص في غوامضهم وتصانيفه وحج مرات كثيرة وجاور بمكة وكان اهل مكة يتعجبون من كثرة طوافه وعبادته. وسمعت عليه قصيدته
 
 النونية في السنة واشياء من تصانيفه غيرها واخذ عنه العلم خلق كثير في حياة شيخه والي ان مات وانتفعوا به.
 قال القاضي برهان الدين الزرعي: وما تحت اديم السماء اوسع علما منه ودرس يالصدرية وام بالجوزية وكتب بخطه ما لا يوصف كثرة وصنف تصانيف كثيرة جدا في انواع العلوم وحصل له من الكتب ما لم يحصل لغيره.
 فمن تصانيفه: تهذيب سنن ابي داود وايضاح مشكلاته وسفر الهجرتين ومراحل الساءرين والكلم الطيب وزاد المسافرين وزاد المعاد  اربع مجلدات، وهو كتاب جليل وكتاب نقد المنقول وكتاب اعلام الموقعين عن رب العالمين  ثلاث مجلدات كتاب بداءع الفواءد  مجلدان.
 النونية الشهيرة بالشافعية الكافية. الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة.
 حادي الارواح الي بلاد الافراح. ونزهة المشتاقين وكتاب الداء والدواء. وكتاب مفتاح دار السعادة  مجلد ضخم غريب الاسلوب واجتماع الجيوش الاسلامية وكتاب الطرق الحكمية وكتاب عدة الصابرين وكتاب اغاثة اللهفان وكتاب الروح وكتاب الصراط المستقيم والفتح القدسي. والتحفة المكية والفتاوي وغير ذلك.
 توفي ثالث عشر رجب سنة احدي وخمسين وسبعماءة ودفن بمقبرة الباب الصغير بعد ان صلي عليه بمواضع عديدة، وكان قد راي قبل موته شيخه تقي الدين في النوم وساله عن منزلته فاشار الي علوها فوق بعض الاكابر ثم قال له: وانت كدت تلحق بنا ولكن انت الان في طبقة ابن خزيمة  رحمهم الله تعالي انتهي. باختصار.
  (ترجمة الحافظ الذهبي)
 (ومنهم)  الامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان ابن قايماز  بالزاي  التركماني الذهبي.
 
 قال في الشذرات: قال التاج السبكي في طبقاته الكبري: شيخنا واستاذنا محدث العصر. اشتمل عصرنا علي اربعة من الحفاظ بينهم عموم وخصوص: المزي والبرازلي والذهبي والشيخ الوالد لا خامس لهم في عصرهم.
 فاما استاذنا ابو عبد الله فبحر لا نظير له وكنز هو الملجا اذا نزلت المعضلة امام الوجود حفظا وذهب العصر معني ولفظا وشيخ الجرح والتعديل ورجل الرجال في كل سبيل كانما جمعت الامة في صعيد واحد فنظرها ثم اخذ يخبر عنها اخبار من حضرها تحمل المطي الي جواره وتضرب النزل المهاري اكبادها فلا تبرح حتي تحل بداره وهو الذي خرجنا في هذه الصناعة وادخلنا في عداد الجماعة جزاه الله تعالي عنا احسن الجزاء وجعل حظه من عرصات الجنان موفر الاجزاء. وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وستماءة، واخذ عن شيوخ كثيرين منهم: هبة الله بن عساكر، وشيخ الاسلام ابن دقيق العيد توفي يوم الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبعماءة ومن شعره: [متقارب]
 تولي كان شبابي لم يكن ... واقبل شيب علينا تولي
 ومن عاين المنحني والنقا ... فما بعد هذين الا المصلي
 انتهي باقتصار.
 ونقل في الشذرات عن ((المنهل الصافي)) بعد ترجمة حسنة: ان له تصانيف كثيرة مفيدة؛ منها: تاريخ الاسلام الكبير  في احدي وعشرين مجلدا.
 ومختصره في عدة مجلدات. ومختصر العبر من غبر. ومختصر اخر، واخر واخر. واختصر تهذيب الكامل للمزي ومنها ميزان الاعتدال في نقد الرجال والمغني في الضغفاء ومختصر اخر ومنها طبقات الحفاظ والتجريد في اسماء الصحابة ومنها مختصر تاريخ بغداد للخطيب ومنها مختصر تاريخ ابن السمعاني واختصر وفيات المنذري. واختصر تاريخ دمشق بعشر
 
 مجلدات واختصر تاريخ نيسابور للحاكم. واختصر المحلي لابن حزم الظاهري واختصر الفاروق لشيخ الاسلام الانصاري.واختصر رد الرافضة للشيخ ابن تيمية واختصر المعلم لابن عبد البر. واختصر سلاح المءمن. ومنها كتاب سيرة الحلاج وكتاب الكباءر وكتاب العرش وكتاب احاديث الصفات وكتاب الشفاعة وكتاب صفة النار وكتاب رءية الباري سبحانه وكتاب التلويح وكتاب تقويم البلدان وترجمة السلف وهالة البدر والمعجم الكبير والوسط والصغير، وغير ذلك مما يطول ذكره. ومن شعره: [كامل]
 العلم قال الله قال رسوله ... ان صح والاجماع فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين راي فقيه
 انتهي باختصار. وقد توفي بدمشق. قال ابن الوردي: صلي علي الشيخ شمي الدين الذهبي  منقطع النظير في معرفة اسماء الرجال والمحدث الكبير  صلاة الغاءب بحلب وكان قد اضر في اخر عمره  رحمه الله تعالي.
 ترجمة ابن كثير
 (ومنهم)  الحافظ الكبير عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير البصري ثم الدمشقي الفقيه الشافعي ولد سنة سبعماءة وقدم دمشق مع اخيه وله سبع سنين والف في صغره ((احكام التنبيه)) وكان كثير الاستحضار قليل النسيان جدا.
 قال الذهبي: هو الامام المحدث البارع ووصفه بحفظ المتون واطنب في ترجمته.
 قال ابن حبيب: سمع وجمع وصنف واطرب الاسماع بالفتاوي وشنف وحدث وافاد وطارت اوراق فتاويه الي البلاد واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهت اليه رياسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير ومن تصانيفه: التاريخ
 
 المسمي ((بالبداية والنهاية)) وكتاب في جمع المسانيد العشرة وطبقات الشافعية وسيرة وشرح قطعة من البخاري وغير ذلك وقد اخذ عن جماعة اجلهم الشيخ ابن تيمية وقد اكثر عنه وتلامذته كثيرة منهم: العلامة ابن حجر العسقلاني.
 وقال فيه: احفظ من ادركناه لمتون الحديث واعرفهم بجرحها وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي غليه الا واستفدت منه.
 وقال ابن قاضي شبهة: كانت له خصوصية بالشيخ ابن تيمية ومناصفة منه واتباع له في كثير من اراءه وكان يفتي برايه في مسالة الطلاق، وامتحن بسبب ذلك واوذي وتوفي في شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه تقي الدين  رحمهما الله تعالي.
  (ترجمة شمس الدين ابن قداه)
 (ومنهم)  علي ما في الشذرات: الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، الجماعيلي الاصل ثم الصالحي الفقيه الحنبلي المقرء المحدث الحافظ الناقد النحوي المتفنن الجبل الراسخ ولد في رجب سنة اربع او خمس او ست وسبعماءة وتوفي سنة اربع واربعين في جمادي الاخرة وعمره اربعون سنة او اقل وسمع من خلق كثير منهم: الحجار، وعني بالحديث وفنونه وبرع في ذلك وافتي ودرس، ولازم شيخ الاسلام ابن تيمية مدة، واخذ عن الذهبي وغيره وقد ذكر في طبقات الحفاظ قال: وصنف التصانيف الكثيرة بعضها كمل وبعضها لم يكمل لهجوم المنية عليه وله توسع في العلوم والفقه والاصلين وذهن سيال وعدة محفوظات . وعدله ابن رجب في طبقاته ما يزيد علي سبعين مصنفا ودفن بسفح قاسيون  انتهي ملخصا.
 قلت: ومن تاليفاته كتاب الصارم المنكي في الرد علي ابن السبكي في مسالة شد الرجل لزيارة القبور وهو كتاب يدل علي كمال اطلاعه في الرجال
 
 وغزارة علمه وستاتي بعض عباراته في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
  (ترجمة ابن قاضي الجبل)
 (ومنهم)  قاضي القضاة شرف الدين ابو العباس احمد بن الحسين بن عبد الله بن ابي بكر محمد بن احمد بن قدامة الحنبلي. قال في ((الشذرات)) : هو الشيخ الامام جمال الاسلام، صدر الاءمة الاعلام شيخ الحنابلة المقدسي الاصل ثم الدمشقي المشهور بابن قاضي الجبل. مولده سنة ثلاث وتسعين وستماءة وكان متفننا عالما بالحديث وعلله والنحو واللغة والاصلين والمنطق وله في الفروع القدم العالي. قرا علي الشيخ نقي الدين ابن تيمية عدة تصنيفات في علوم شتي واذن له في الافتاء فافتي في شبيته وسمع من غيره وفي مشايخه كثرة ثم طلب في اخر عمره الي مصر ليدرس بمدرسة السلطان حسن واقام بها مدة واخذوا عنه وراس علي اقرانه الي ان ولي القضاء بدمشق الي ان توفي قال الذهبي فيه: هو مفتي الفرق، سيف المناظرين وبالغ ابن رافع وابن حبيب في مدحه. وله اختيارات في المذهب معها بيع الوقف للحاجة وتبعه علي ذلك جماعة وكلهم تبع لشيخ الاسلام. توفي بمنزله بالصالحية في سنة احدي وسبعين وسبعماءة. ومن شعره:
 [مجزوء الكامل المرفل]
 الصالحية جنة ... والصالحون بها اقاموا
 فعلي الديار اهلها ... مني التحية والسلام
 وقوله رحمه الله تعالي: [وافر]
 نبي احمد وكذا امامي ... وسيخي احمد كالبحر طامي
 واسمي احمد ولذاك ارجو ... شفاعة اشرف الرسل الكرام
  (ترجمة الطوفي الصرصري)
 (ومنهم)  البحر العباب، والغيث الذي يقصر عنه السحاب: ابو الربيع سليمان نجم الدين بن عبد القوي الصرصري البغدادي الحنبلي، المعروف
 
 جابن البوقي ولد سنة بضع وستماءة بقرية طوفي من اعمال صرصر قرية تبعد عن بغداد بفرسخين. وتوفي في رجب سنة ست عشرة وسبعماءة في بلد الخليل، وله تفسير يسمي بالاشارات الالهية والمباحث الاصولية، ليس له في بابه نظير؛ قاله في طبقات الحنابلة وقال في ((الشذرات)) : انه الحنبلي الاصولي المتفنن، دخل بغداد فحفظ المحرر في الفقه وقرا العربية والاصول والفراءض والمنطق جالس فضلاء بغداد وحصل منهم فنونا وسمع منهم الحديث وسافر الي دمشق وسمع بها الحديث ولقي الشيخ ابا العباس احمد بن تيمية وغيره ثم سافر الي مصر فسمع بها الحديث وقرا علي ابي حيان مختصره لكتاب سيبويه وحج وجاور بالحرمين وقرا بهما كثيرا من الكتب واقام بالقاهرة مدة، وصنف تصانيف كثيرة منها: الاكسير في قواعد التفسير وشرح مقامات الحريري  في مجلدات، وغير ذلك. قيل: وكان مع ذلك كله شيعيا حتي انه قال في نفسه: اشعري حنبلي رافضي هذه احدي العبر () ؛ حتي انه صنف كتابا سماه العذاب الواصب علي ارواح النواصب وقد حبس وطيف به لاجل ذلك، ثم سافر الي الجح وجاور ثم تزل الي الشام. وتوفي في بلد الخليل عليه السلام انتهي ملخصا.
 وانما ذكرته لشهرة اقواله والاطلاع علي غريب حاله؛ والا فهو ليس من تلامذة الشيخ المختصين بل من جملة الملاقين الاخذين. والله سبحانه اعلم بحقاءق الامم الغابرين الناقلين. 
  (ترجمة ابن الوردي)
 (ومنهم)  زين الدين عمر بن مظفر بن عمر بن محمد الوردي المصري الحلبي الشافعي قال ابن العماد: كان اماما بارعا في اللغة والفقه والنحو والادب متفننا في العلم ونظمه في الطبقة القصوي وله فضاءل مشهورة وله تصانيف كثيرة منها شرح الفية ابن مالك والفية ابن معطي واللباب وتذكرة الغريب ومنطق الطير في التصوف وغير ذلك توفي مطعونا بحلب سنة تسع واربعين وسبعماءة وقال ابن قاضي شهبة: وله ديةان شعر ومقامات. وناب في الحكم بحلب وفي شبيبته عن ابن النقيب ثم عزل نفسه وحلف لا بلي القضاء لمنام راه وكان ملازما للاشتغال والتصنيف وشاع ذكره واشتهر صيته قال السيوطي ومن نظمه: [سريع]
 لا تقصد القاضي اذا ادبرت ... دنياك واقصد من جواد كريم
 كيف ترجي الرزق من عند من ... يفتي بان الفلس مال عظيم
 ومنه قوله: [سريع]
 سبحان من سخر لي حاصدي ... يحدث لي في غيبتي ذكرا
 لا اكره الغيبة من حاسد ... يفيدني الشهوة والاجرا
 قلت: وهو من اعظم المحبين الموالين للسيخ ابن تيمية فقد قال في ترجمته المطنبة في تاريخه مانصه: لقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون. وكان معظما لحرمات الله تعالي، داءم الابتهال قوي التوكل وهو اكبر من ينبه علي فضله مثلي؛ فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما رايت بعيني مثله ولا اري هو مثل نفسه في العلم. انتهي باختصار.
 
  (ترجمة زين الدين الحراني)
 (ومنهم)  زين الدين ابو حفص عمر بن سعد الله الحراني الدمشقي الفقيه، قال الذهبي: عالم ذكي، خبير بصير بالفقه والعربية سمع الكثير وتخرج علي الشيخ ابن تيمية ولازمه وولي نيابة الحكم. وحدث ابن الشيخ السلامية عنا انه قال: لم اقض قضية الا واعددت لها الجواب بين يدي الله تعالي. ولد سنة خمس وثمانين وستماءة وتوفي سنة تسع واربعين وسبعماءة شهيدا بالطاعون  رحمه الله تعالي.
  (ترجمة ابن مفلح)
 (ومنهم)  اقضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح بن محمد ابن مفرج المقدسي، ثم الصالحي الحنبلي.
 قال ابن العماد: هو الشيخ الامام العالم العلامة وحيد دهره وفريد عصره شيخ الاسلام واحد الاءمة الاعلام تفقه وبرع ودرس وافتي وناظر وحدث وافاد وناب في الحكم عن قاضي القضاة المرداوي وتزوج ابنته وكان اية وغاية في نقل مذهب الامام احمد  رضي الله عنه .
 وقال ابو البقاء السبكي: ما رات عيناي احدا افقه منه وكان ذا حفظ من زهد وتعفف وورع ودين ومتين.
 وذكره الذهبي في ((المعجم)) فقال: شاب عالم، له عمل ونظر في رجال السنن. ناظر وسمع وكتب وتقدم ولم ير في زمانه في المذاهب الاربعة من له محفوظات اكثر منه فمن محفوظاته: المنتقي في الاحكام.
 وقال ابن القيم: ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد ابن مفلح وحسبك هذه الشهادة من مثل هذا الامام. وحضر عند الشيخ تقي الدين ونقل عنه كثيرا وكان يقول له: ما انت ابن مفلح، بل انت ابن مفلح وكان اخبر الناس بمساءله واختياراته حتي ان العلامة ابن القيم كان يراجعه في ذلك.
 
 وله مشايخ كثيرون منهم: المزي والذهبي وكذلك الشيخ تقي الدين السبكي يثني عليه كثيرا.
 قال ابن كثير: وله مصنفات كثيرة منها علي ((المقنع)) نحو ثلاثين مجلدا وعلي ((المنتقي)) وكتاب الفروع اربع مجلدات وهو من اجل الكتب وقد اشتهر في الافاق. وله كتاب في اصول الفقه: والاداب الشرعية الكبري والوسطي والصغري توفي ليلة الخميس ثاني رجب سنة ثلاث وستين وسبعماءة بالصالحية دفن بالروضة بالقرب من الشيخ موفق الدين وله بضع وخمسون سنة  رحمه الله تعالي .
  (ترجمة شرف الدين ابن المنجا)
 (ومنهم)  الشيخ شرف الدين ابو عبد الله محمد بن المنجا بن عثمان التنوخي الدمشقي الحنبلي، ولد سنة خمس وسبعين وستماءة.
 قال الذهبي في معجمه: كان اماما فقيها حسن الفهم سمع وتفقه وافتي ودرس بالسمارية وكان من خواص اصحاب شيخ الاسلام ابن تيمية وملازميه حضرا وسفرا وكان مشهورا بالتقوي والخصال الجميلة والعلم والشجاعة توفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة ودفن بقاسيون  رحمه الله تعالي.
  [ترجمة بعض تلامذة الامام الذين تاثروا به ولم يعاصروه]
 واقول حيت انتهي  ما قصد ايراده من ذكر بعض تلامذته ومن تخرج بملازمته  فلنذكر بعضا من الطبقات التي بعدهم من الاءمة الثقات:
  (ترجمة ابن ناصر)
 (فمنهم)  حافظ دمشق الشام شمس الدين محمد بن ابي بكر بن عبد الله
 
 بن محمد القيسي الدمشقي الشهير بابن ناصر الدين الشافعي ولد سنة سبع وسبعين وسبعماءة وحفظ القران وعدة متون وحصل العلوم واكب علي الحديث ولازم الشيوخ وصار حافظ الشام بلا منازع واشتهر اسمه وبعد صيته وله تصانيف عديدة منها: افتتاح القاري لصحيح البخاري، وعقود الدرر في علوم الاثر واتحاف السالك وله مصنفات في المعراج والوفاة النبوية ونفحات الاخيار والرد الوافر في الانتصار للشيخ ابن تيمية كما تقدم وله غير ذلك وتوفي بدمشق سنة اثنين واربعين وثمانماءة ودفن بمقبرة باب الفراديس  رحمه الله تعالي.
  (ترجمة الشيخ ابراهيم الكوراني)
 (ومنهم)  نزيل المدينة المنورة الشيخ ابراهيم بن شهاب الدين حسن الشهرزوري الشهراني الكوراني الكردي الشافعي. قال الشيخ مصطفي الحموي: هو محقق العلوم علي اختلاف انواعها، ومقيد شواردها ومءهل اطلال المعارف بعد اقواء رباعها نادرة الاعصار وعديم الشكل في ساءر الامصار حامل لواء الشريعة والحقيقة وغاءص بحار الانظار الدقيقة اظهر نوعا من المعارف لايدرك اهل زمانه جنسه فصار ملة واحدة وطريقة منزهة من كل خسة فهو امام الامة وحبر الملة ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ففيه الصوفيه وصوفي الفقهاء وعالم الصلحاء وصالح العلماء وارث علوم الاولياء ووارد موارد الاصفياء ولد في شوال سنة خمس وعشرين والف ببلاد شهران من جبال الكرد ونشا في عفة وصيانة وديانة واخذ في طلب العلم ببلاده علي مشايخ قطره وفاز منه بالحظ الاوفي وقرا التفسير علي المنلا محمد بن شريف الكوراني الصديقي وما ترك شيءا من العلوم الا وحققه في بلاده الا علمي التصوف والحديث ففي بلاد العرب وخرج بعد وفاة والده قاصدا لاداء الفريضة وسنة الزيارة فمر علي بغداد فاقام بها قدر عامين،
 
 ثم سافر الي الشام وبقي فيها اربعة اعوام ثم ذهب الي المدينة المنورة علي ساكنهها افضل الصلاة والسلام ولم يزل  الي ان مات فيها  يتعهد الخلوة اياما وينقطع للذكر حتي انتقل الي رحمة الله تعالي وراضوانه عصر يوم الاربعاء  الذي ورد انه لايفتح فيه قبر منافق  الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة الف وماءة وواحدة ودفن بعد المغرب ببقيع الغرقد وله مصنفات كثيرة؛ منها: شرحان علي عقيدة شيخه القشاشي احمد ومسلك الاعتدال الي اية خلق الافعال ومسلك السداد واعمال الفكر والرويات وافاضةي العلام في تحقيق مسالة الكلام وتنبيه العقول علي تنزيه الصوفيه عن اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول ومطلع الجود واتجاف الخلف بعقيدة السلف. واللعمة والسنية وجناح النجاح واقتفاء الاثار ومجلي المعاني حاشية علي عقاءد الدواني وجلاء الانظار ونوال الطول والامم لايقاظ الهمم واسعاف الخيف وغير ذلك. انتهي ملخصا.
 قلت: وكان سلفي العقيدة ذابا عن شيخ الاسلام ابن تيمية وكذا يذب عما وقع في كلمات الصوفية مما ظاهره الحلول او الاتحاد او العينية  نفعنا الله تعالي به واكرمه بجنات عليه، امين.
  (ترجمة منلا علي القارء)
 (ومنهم)  المنلا علي بن محمد بن سلطان الهروي القارء الملكي الحنفي قال الحموي في ترجمته: علامة الزمان، وواحد العصر والاوان، وعالم بلد الله الحرام والمشاعر العظام. قرا العلم ببلاده ثم رحل الي مكة المكرمة وتديرها. وله شيوخ كثيرون منهم: شيخ الاسلام ابن جعفر الهيتمي وكان كثير الاعتراض عليه، وشديد التعصب علي الشافعية. وله مصنفات كثيرة؛ منها: شرح الشفاء وشرح الشماءل. وشرح النخبة. وشرح الشاطبية. وشرح الجزرية ولخص القاموس وسماه الناءوس. ورسالة في ابن عربي والحط
 
 منه بقوله بايمان فرعون وغير ذلك، وله وساءل لا تحصي كثرة وتوفي بمكة المكرمة سنة الف واربعة عشر ودفن بالمعلي ولما بلغ خبر موته علماء مصر وصلوا عليه بالجامع الازهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع الاف نسمة  رحمه الله تعالي  انتهي ملخصا.
 قلت: وكان كثير الذب ايضا عن شيخ الاسلام ابن تيمية والشيخ ابن القيم وكامل التعظيم لهما ومما قاله في شرح الشماءل ما نصه: ومن طالع شرح منازل السماء الساءرين تبين له انهما كانا من اكابر اهل السنة والجماعة ومن اولياء هذه الامة، انتهي. واطال في كثير من تاليفاته ببيان حالهما والتنويه بقدرهما ومن اراد ذلك فليرجع الي ما هنالك.
  (ترجمة العلامة السويدي البغدادي)
 (ومنهم)  امير المءمنين في الحديث الشيخ النحرير ابو المعالي علي افندي الشافعي ابن الفهامة الشيخ محمد سعيد بن ابي البركات عبد الله الشهير بالسويدي البغدادي العباسي.
 قال في ((النزهة)) من ترجمة طويلة ما نصه: وكان لاهل السنة برهانا ولعلماء المحدثين سلطانا ما رايت اكثر منه حفظا ولا اعذب منه لفظا، ولا احسن منه وعظا ولا افصح منه لسانا ولا اوضح منه بيانا ولا اكمل منه وقارا ولا امن منه جارا ولا اكثر منه حلما ولا اكبر منه بمعرفة الرجال علما ولا اغرب منه عقلا ولا اوفر منه في فنه فضلا ولا الين منه جانبا ولا انس منه صاحبا اختارت روحه  في دمشق الشام  من الملا الاعلي رفيقا، وهو يقرا قوله تعالي: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اءلءك رفيقا} [النساء] وجاء تاريخ وفاته  اسكنه الله تعالي اعلي جناته  ان المدارس تبكي عند فقد علي. انتهي.
 
 وذلك سنة الالف والماءتين والسابعة والثلاثين في السابع والعشرين من رجب الاصم. احله الله تعالي في النعيم الاتم. وقد مر عليك ثناءه علي الشيخ ابن تيمية وستاتي ايضا بعض عبارته المرضية وله تاليفات مفيدة ورساءل عديدة ومن اجلها: كتاب ((العقد الثمين في بيان مساءل الدين)) وقد شرحه ولده الفهامة صاحب التصنيفات الجليلة ((ابو الفوز محمد الامين)) وقد توفي عند رجوعه من الحج في بلاد نجد الاربعين والماءتين والالف. وله ايضا كتاب ((شرح التعرف في الاصلين والتصوف)) وكتاب ((رد الامامية)) وشرح ((مقاصد الامام النووي الكبير والصغير))  ((سباءك الذهب في الانساب)) وغير ذلك.
  (ترجمة شهاب الدين مفتي الحنفية ببغداد الالوسي البغدادي)
 (ومنهم) : مفتي مدينة السلام مولانا ووالدنا واستاذنا ابو الثناء شهاب الدين السيد محمود افندي الشافعي مفتي الحنفية ببغداد الشهير بالالوسي، وابن العلامة ولي الله تعالي بلا نزاع السيد عبد الله افندي.
 قال صاحب ((حديقة الورود)) : هو استاذنا ومقتدانا انسان عين الزمان بل عين انسان نوع الانسان وسر الليالي المضمر في خاطر الدهر بل نذرها الذي وقت به لهذا العصر كشاف رموز الحقاءق وغواص بحر الدقاءق شيخ علماء العراق بل بدر الافاق علامة الفضلاء وسند النبلاء وحيد الدهر بالانفاق كريم الذات بديع الاخلاق خاتمة المفسرين وسعد المحققين وفخر علماء المسلمين والواصل الي رتبة الاجتهاد الذي شرق وغرب ذكره في البلاد اخذ العلوم عم علماء محققين واجلاء مدققين وقد الف ودرس وهو دون العشرين وكان حسن المنظر والمحاضرة والمفاكهة فصيح اللسان ورعا تقيا عفيفا فريدا في وعضه وجودة خطه وقوة حافظته حتي انه قال: ما استودعت ذهني شيءا فخانني وقد ولد يوم الجمعة منتصف شعبان في
 
 العام السابع عشر بعد الالف والماءتين وتوفي سنة السبعين بعد الماءتين والالف ضحوة يوم السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة الحرام. وجاء تاريخ وفاته. [بسيط]
 حور الجنان به حفت مءرخة ... جنات روح المعاني قبر محمود
 وقد الف تاليف عديدة منها تفسيره ((روح المعاني)) عشر مجلدات ضخام، وهو تفسير ليس له نظير والله تعالي در ((الفاروقي)) () القاءل فيه: [طويل]
 يقولون قد مات الشهاب ابو الثناء ... وباتت عليه اعين العلم باكية
 فقلت لهم ما مات من زال شخصه ... وروح معانيه الي الحشر باقية
 وله شرح ((درة الغواص)) و ((حاشية شرح القطر)) و ((الاجوبة العراقية عن الاسءلة الايرانية)) وكتاب ((الفيض الوارد)) و ((حواش علي حواشي عبد الحكيم)) وكتاب ((الطراز المذهب)) وكتاب ((النفحات القدسية)) وشرح ((البرهان)) و ((نشوة الشمول)) و ((نشوة المدام)) و ((نزهة الالباب وغراءب الاغتراب)) وشرح العينية، وحواشي مير في الاداب، والاجوبة اللاهورية وكتاب ((الاستعارة)) والمقامات وغير ذلك  انتهي باختصار.
 وقال في ((اريج الند والعود)) : ان شيخنا قد الفت في ترجمته رساءل مفصلة، وبينت احواله وسيرته في مجلات مطولة. وقد كان نادرة الاوان وممدوحا بكل لسان حصل العلوم النقلية والعقلية فتفرد بها، ودرس العربية والبيان والحديث والتفسير ووقف علي غامضه فيه تفسيره الشهير، والكلام والرياضي الاصلين وقصدته العلماء من الاقطار البعيدة، ونزلت في داره وحضروا عنه وافتي خمس عشرة سنة بسيرة مرضية وانقادت له الخواص والعوام وهابته الامراء الفخام وبعد وصيته في ساءر بلاد الاسلام ولم يسمع بمثله في كافة الاقاليم منذ سنين عديدة مع تقوي وصلاح وديانة قوية، 
 وسخاء وكرم وصدقات خفيه وقد صنف ودرس وانتفع به خلق كثير وله التصنيفات الحسنة في علوم شتي والنثر العجيب الذي لم يسبق الي حسن اسلوبه والاستحضار الكامل والفكر الواصل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والذب عن السنة وكان لا يمل من التدريس والتاليف وكان ذا حافظة غريبة وفطنة عجيبة وقد انتهت اليه الرياسة في بغداد واخذت عنه علماءها الامجاد وصار استاذ الكل في الكل والمعول عليه في العقد والحل: [بسيط] .
 لا يبلغ الواصف المطري خصاءصه ... وان يكن سابقا في كل ما وصفا
 توفي سنة السبعين بعد الماءتين والالف وعمره نحو ثلاث وخمسين سنة ودفن بالقرب من الشيخ معروف الكرخي وقبره مشهور يزار ويوم وفاته حل بالمسلمين خطب عظيم ونقص جسيم وكثر عليه من المسلمين الضجيج والعويل والانين. رحمه الله تعالي، ولا زالت نعمه عليه تتوالي. امين. انتهي ملخصا.
 واقول: قد مر لك نقلي كلام الوالد عليه الرحمة فيه والتبجيل له بظاهره وخافيه وسياتي ان شاء الله تعالي ايضا ما تستحليه.
  (ترجمة مسند الوقت احمد ولي الله الدهلوي)
 (ومنهم) : ناطق هذه الدورة وحكيمها وقاءد هذه الطبقة وزعيهما الشيخ الاجل مسند الوقت: احمد ولي الله المحدث الدهلوي رحمه الله تعالي.
 وله رسالة في التفهيمات الالهية فيها الذب عن شيخ الايلام ابن تيمية قال فيها: والذي اعتقده انا، واحب ان يعتقده جميع المسلمين في علماء الاسلام حملة الكتاب والسنة والفقه الذابين عن عقيدة اهل السنة والحديث، انهم عدول بتعديل النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: ((يحمل هذا العلم من
 
 كل حلف عدوله)) () وان كان بعضهم قد تكلم فيهم بما لا يرضيه هذا المعتقدة اذا كان قولهم ذلك غير مردود عليهم بنص الكتاب والسنة والاجماع وكان قولهم ذلك محتملا وكان مجال ومساغ للخوض فيه سواء كان قولهم ذلك في اصول الدين او في المباحث الفقهية او في الحقاءق الوجدانية وعلي هذا الاصل اعتقدنا في شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي.
 فانا قد تحققنا من حاله انه عالم بكتاب الله ومعانيه اللغوية والشرعية وحافظ لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واثار السلف عارف بمعانيهما اللغوية والشرعية استاذ في النحو واللغة محور لمذهب الحنابلة فروعه واصوله فاءق في الذكاء ذو لسان وبلاغة في الذب عن عقيدة اهل السنة لم يءثر عنه فسق ولا بدعة اللهم الا هذه الامور التي ضيق عليه لاجلها وليس شء منها الا ومعه دليله من الكتاب والسنة واثار السلف فمثل هذا الشيخ عزيز الوجود في العالم ومن يطيق ان يلحق شاوره في تحريره وتقديره والذين ضيقوا عليه ما بلغوا معشار ما اتاه الله تعالي، وان كان تضييقه ذلك ناشءا من اجتهاد ومشاجرة العلماء في مثل ذلك ما هي الا كمشاجرة الصحابة  رضي الله عنهم  فيما بينهم والواجب في ذلك كف اللسان الا بخير  انتهي. ثم اجاب عن مساءله التي ضيقوا عليه فيها.
  (ترجمة العلامة الشوكاني)
 (ومنهم)  شيخ الاسلام والمسلمين وارث علوم سيد المرسلين العلامة المجتهد المطلق الامام العلامة الرباني، قاضي القضاة بن علي الشوكاني اليماني  رضي الله عنه  فانه اثني عليه في مءلفاته الممتعة النافعة في مسالة الاستواء ومسالة الطلاق الثلاث وغيرهما. وشرح 
 كتاب ((المنتقي في الاخبار)) لجده، واتي بما لم تستطعه الاواءل.
 وترجم له في كتابه ((البدر الطالع)) وقال: تقي الدين ابو العباس احمد ابن عبد الحليم بن عبد السلام شيخ الاسلام امام الاءمة المجتهد المطلق نظر في الرجال والعلل وتفقه وتمهر وتقدم وصنف ودرس وافتي وفاق الاقران وصار عجبا في سرعة الاستحضار وقوة الجنان والتوسع في المنقول والمعقول والاطلاع علي مذاهب السلف والخلف كذا في ((اندرر)) للحافظ ابن حجر.
 واقول انا: لا اعلم بعد ((ابن حزم)) مثله وما اظن انه سمح الزمان ما بين عصري الرجلين بمن يشابههما او يقاربهما وكان يحق له الاجتهاد لاجتماع شروطه فيه ولعل فتاواه في الفنون تبلغ ثلاثماءة مجلد بل اكثر وكان قولا بالحق لاتاخذه في الله لومة لاءم ولا كان متلاعبا بالدين ولا يتفرد بمساءل بالتشهي ولا يطلق لسانه بما اتفق بل يحتج بالقران والحديث والقياس ويبرهن ويناظر اسوة لمن تقدمه من الاءمة تعتريه حدة في البحث وغضب وصدمة للخصوم تزرع له عداوة في النفوس ولولا ذلك لكان كلمة اجماع فان كبارهم خاضعون لعلومه معترفون بانه بحر لا ساحل له وكنز ليس له نفاد والناس قسمان في شانه: فبعض منهم مقصر به عن المقدار الذي يستحقه بل يريمه بالعظاءم وبعض اخر يبالغ في وصفه ويجاوز به الحد وهذه قاعدة مطردة في كل عالم يتبحر في المعارف العلمية ويفوق اهل عصره ويدين بالكتاب والسنة فانه لا بد ان يستنكره المقصرون ويقع له معهم محنة ثم يكون امره الاعلي وقوله الاولي ويصير له بتلك الزلازل لسان صدق في الاخرين ويكون لعلمه حظ لا يكون لغيره وهكذا كان حال هذا الامام فانه بعد موته عرف الناس مقداره واتفقت الالسن بالثناء عليه الا من لا بعتد به وطارت مصنفاته واشتهرت مقالاته.
 
 قال: وقد ترجمه جماعة وبالغوا في الثناء عليه، ورثاه كثير من الشعراء.
 وقال جمال الدين السرمدي في ((اماليه)) : ومن عجاءب زمننا في الحفظ ابن تيمية كان يمر بالكتاب وكان يمر بالكتاب مطالعة فينتقش في ذهنه وينقله في مصنفاته بلفظه ومعناه وقد ترجم له ((الصفدي)) وسرد في اسماء تصانيفه في ثلاثة اوراق كبار ومن انفعها كتابه في ((ابطال الحيل)) فانه نفيس جدا وكتابه ((المنهاج في الرد علي الرافضي)) في غاية الحسن.
 وقال ((ابن سيد الناس اليعمري)) في ترجمته: انه برز في كل فن علي ابناء جنسه ولم ترعين من راه مثله ولا ارت عينه مثل نفسه وقد خالف الاءمة الاربعة في مساءل عدة صنف فيها واحتج لها بالكتاب والسنة وقد اثني عليه كثير من اكابر علماء عصره فمن بعدهم ووصفوه بالتفرد واطلقوا في نعته عبارات ضخمة، وهو حقيق بذلك. انتهي حاصله.
 قلت: وكان زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة اكثر اهل زمانه في العقا والنهي واوفرهم في الفهم والفقه والبصيرة والذكاء حسدوه لكمال عقله وجمال عمله وعلمه وعادوه لصدعه بالحق وايثارة علي الخلق؛ وهذه سنة الله سبحانه وتعالي في عباده المءمنين المخلصين له في الدين.
  (ترجمة الامام الاجر ابي الطيب)
 (صديق بن حسن ايده الله تعالي)
 (ومنهم)  شيخنا الامام الكبير السيد العلامة الامير البدر المنير البحر الحبر في التفسير والحديث والفقه والاصول والتاريخ والادب والشعر والكتابة والتصوف والحكمة والفلسفة وغيرها: ابو الطيب صديق بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي () ، حماه الله تعالي وعافاه وعن الشرور وقاه وهو الذي نطقت السن الخلاءق بثناءه، 
 واذعنت الاعداء لفضله وفرط ذكاءه ولد يوم الاحد لعله التاسع عشر من شهر جمادي الاولي من سنة ثمان واربعين وماءتين والف الهجرية.
 اخذ العلم عن اكابر اطراف وطنه ثم ارتحل الي مدينة دهلي وهي اذ ذاك مشحونة بعلماء الدين؛ فاخذ عن شيوخها في المعقول والمنقول لا سيما من اخرهم وافضضلهم الشيخ صدر ين الدهلوي تلميذ الشيخ عبد العزيز بن مسند الوقت الشيخ الاجل احمد ولي الله المحدث الدهلوي ثم ارتحل الي بهو وبال وسافر الي الحجاز وحج وزار النبي  صلي الله عليه وسلم . واخذ من علماء اليمن الميمون تلاميذ العلامة المجتهد المطلق: محمد بن علي الشوكاني رحمه الله تعالي وجمع في ذلك كتابا سماه ((سلسلة العسجد في ذكر مشايخ السند)) ، وذكر فيه اخذ عنه ومن اجاز له والاسانيد التي تلقاها عن شيوخه وبقي عاكفا في الحرمين نحو ثمانية اشهر ثم عاد الي بهوبال، واستوطن واستقر هنالك بنشر العلم ويفيد العلماء وينصر السنة المطهر ويروح كتبها ويءلف ومءلفاته الشريفة الممتعة النافعة باللسان العربي ولغة الفرس والهند تربو علي ستين كتابا منها: تفسيره المرسوم ((بفتح البيان في مقاصد القران)) وهو الجامع بين الرواية الصحيحة والدراية الصريحة؛ وليس قرية وراء عبادان ومنها ((الروضة الندية في شرح الدرر البهية)) في فقه الحديث ليس له نظير في هذا الباب. ومنها ((مسك الختام شرح بلوغ المرام)) بالفارسي. ومنها ((عون لباري لحل ادلة صحيح البخاري)) ومنها ((حصول المامول في علم الاصول)) اي اصول الفقه. و ((البلغة الي اصول اللغة)) و ((الاكسير في اصول التفسير)) الي غير ذلك مما لايحصي كثرة. وقد سرد اسماء كتبه صاحب المواهب و ((كنز الرغاءب)) في كتاب ((قرة الاعيان ومسرة الاذهان)) () ولبعضهم كتاب وسيط في ترجمته الشريفة سماه ((قطر الصيب في ترجمة الامام ابي الطيب)) وقد طبعت مصنفاته اكثرها في هذه 
 الايام بمصر القاهرة وقسطنطينية. وياله من تحقيق وبيان وقد سارت بها الركبان من بلدان الي بلدان اذا ذكر مسالة من مساءل الخلاف استدل ورجح ويحق له الاجتهاد لاجتماع شروطه فيه وما رايت اسرع انتزاعا للايات الدالة علي المسالة التي يوردها منه ولا اشد استحضارا للسنة المطهرة وعزوها منه هذا، ومع ما هو عليه من الكرم والجود والشجاعة وجمع الفءاد والبراعة والفراغ من ملاذ النفس ومن خالطه وعرفه ينسبني الي التقصير فيه ومن نابذة وخالفه قد ينسبني الي التعالي فيه وهو ابيض ربعة من القوم قليل الشيب لهذا العهد شعره الي شحمة اذنيه فصيح سريع القراءة سريع الكتابة سريع الحفظ والمطالعة لا يبالي في الله لومة لاءم من اهل الابتداع ولا تمنعه صولة صاءل في تحرير الحق الحقيق بالاتباع. ولا يناظر احدا من الناس ولا يخاطبهم بشء من الرد لكونهم مكابرين لا مناظرين ولا جاهلين ولا عالمين وليس له خصوم الا بعض المقلدة واهل البدعة المقصرين عن بلوغ رتبته في الدنيا وقد ترجم له في كتبته الشريفة بما يغني عن الاطالة في هذا المقام وترجم له غيره من علماء الدنيا شرقا وغربا يمينا وشمالا ايضا فلا ضرورة لنا ولا حاجة بنا الي تمام الكلام علي هذا المرام.
 والمقصود هنا انه حماه الله تعالي اثني علي شيخ الاسلام ابن تيمية في مءلفاته عليها ثناء حسنا، ونقل عن جمع جم من اكابر السلف والخلف الاثنية الكثيرة عليه، فان شءت زيادة الاطلاع علي هذه الحال فارجع الي ذلك المقال.
 وبقي من المثنين عليه علماء كثيرون واءمة من اهل ساءر المذاهب ذوي الفضاءل والمناقب لا يسعنا لضيق الوقت سرد اسماءهم وبسط ثناءهم. واما الحنابلة فهم باجمعهم له معظمون ولعقيدته قابلون ولكلامه سامعون كما سمعت اقوال كبراءهم وسياتيك ان شاء الله تعالي
 
 كثير من عباراتهم فتدبر هذا وذاك وهو سبحانه المرجو لهدانا وهداك.
  فصل: (في الجرح والتعديل)
 فان قلت: قد تبين ان من العلماء من هو قادح في الشيخ ابن تيمية وان كانوا اقل من الفرقة الراضية المرضية؛ الا انه من القاعدة التي عليها التعويل ان الجرح مقدم علي التعديل فما الجواب المميز للخطا عن الصواب؟
 قلت: قال العلامة شيخ مشايخنا وافضل المتاخرين في عصرنا: السيد محمد امين بن عابدين الدمشقي محشي ((الدر المختار)) في كتابه ((سل الحسام الهندي لنصرة الشيخ خالد النقبندي)) : ان هذه القاعدة المعروفة بين اهل التفريغ والتاصيل من ان الجرح مقدم علي التعديل انما هي في غير من اشتهرت عدالته وظهرت ديانته وفي غير من علم ان التكلم فيه ناشء عن عداوة او جهالة وغباوة فقد قال الحافظ الباجي: الصواب عندنا ان من ثبتت امامته وعدالته وكثر مادحوه ومزكوه وندر جارحه وكان هناك قرينة دالة علي سبب جرحه من تعصب مذهبي او غيره؛ فانا لا نلتفت الي الجرح فيه ونعمل فيه بالعدالة والا فلو فتحنا هذا الباب واخذنا تقديم الجرح علي اطلاقة لما سلم لنا احد من الاءمة اذ وما من امام وقد طعن فيه طاعنون وهلك فيه هالكون وقد عقد الحافظ ابو عمر بن عبد البر في ((كتاب)) العلم بابا في حكم قول العلماء بعضهم في بعض  بدا فيه بحديث الزبير  رضي الله عنه  ((دب غليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء)) الحديث وروي بسنده عن ابن عباس  رضي الله عنهم  انه قال:
 
 ((استمعوا الي العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض فوالذي نفسي بيده لهم اشد تغايرا من التيوس في زروبها ()) ) .
 مطلب
  (لا يءخذ بقول العلماء في طعن بعضهم بعضا)
 وعن مالك بن دينار يءخذ بقول العلماء والقراء في كل شء الا قول بعضهم في بعض، ومما ينبغي ان يتفقد عند الجرح حال العقاءد واختلافها بالنسبة الي الجارح والمجروح فربما خالف الجارح المجروح في العقيدة فجرحه لذلك واليه اشار ((الرافعي)) بقوله: ينبغي ان يكون المزكون براء من الشحناء والعصبية في المذهب خوفا من ان يحملهم ذلك علي جرح عدل او تزكية فاسق وقد وقع هذا لكثير من الاءمة جرحوا بناء علي معتقدهم وهم المخطءون والمجروح مصيب، انتهي.
 وقد اطال في هذا المقام وهو لعمري علي راس المخالف امضي من حسام وقال ايضا في حاشيته علي ((الدر المختار)) في بحث الامام ابي حنيفة وذكر مناقبه ورد الطاعنين فيه ما نصه: ان الامام  رضي الله عنه  لما شاعت فضاءله جرت عليه العادة القديمة من اطلاق السنة الحاسدين فيه حتي طعنوا في اجتهاده وعقيدته مما هو مبرا منه قطعا لقصد ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره كما تكلم بعضهم في مالك وبعضهم في الشافعي وبعضهم في احمد بل تكلم فرقة في ابي بكر وعمر وفرقة في عثمان وعلي وفرقة كفرت جميع الصحابة [طويل] ...
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما ... وللناس قال بالظنون وقيل
 وقال الذهبي والعسقلاني: ان قول الاقران بعضهم في بعض غير مقبول؛ لا سيما اذا لاح انه لعداوة او لمذهب اذ لحسد لاينجو منه الا من عصمه الله تعالي.
 قال الذهبي: وما علمت ان عصرا سلم اهله من ذلك الا عصر النبيين 
 عليهم الصلاة والسلام انتهي.
 ونحو ذلك ما نقله ((الامام الشعراني)) في ميزاته عن ((طبقات التاج السبكي)) ما نصه: ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع جميع الاءمة الماضين، والا تنظر الي كلام بعض الناس فيهم الا ببرهان واضح ثم ان قدرت علي التاويل وتحسين الظن بحسب قدرتك فافعل والا فاضرب صفحا عما تري بينهم، فانك يا اخي لم تخلق لمثل هذا وانما خلقت للاشتغال بما يعنيك من امر دينك. قال: ولا يزال الطالب عندي نبيلا حتي يخوض فيما جري بين الاءمة فتلحقه الكابة وظلمة الوجه فاياك ثم اياك ان تصغي لما وقع بين ((ابي حنيفة وسفيان الثوري)) او بين ((احمد بن صالح والشعبي)) او بين ((احمد بن حنبل والحارث المحاسبي)) وهلم جرا الي الزمان الشيخ ((عز الدين ابن عبد السلام)) ، و ((والشيخ تقي الدين بن الصلاح)) فانك ان فعلت ان فعلت ذلك خفت اءمة اعلام ولاقوالهم محامل ربما لم يفهمها غيرهم فليس لنا الا الترضي عنهم والسكوت عما جري بينهم كما نسكت عما جري بين الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين.
 قال: وكان ((الشيخ عز الدين بن عبد السلام)) يقول: اذا بلغك ان احدا من الاءمة شدد النكير علي احد من اقرانه فانما ذلك خوفا علي احد من اقرانه فانما ذلك خوفا علي احد ان يفهم من كلامه خلاف مراده لا سيما علم العقاءد فان الكلام في ذلك اشد. انتهي.
 مطلب
  (فيمن طعن في معاصروه)
 وقال ايضا ((الشعراني)) في كتابه ((الاجوبة المرضية عن الفقهاء والصوفية)) كما وقع ايضا ((للشيخ عز الدين بن عبد السلام)) من رمي اهل زمانه بالكفر  من اجل كلمة قالها  في
 عقيدته، وحرضوا () السلطان عليه ثم تداركه الله تعالي بلطفه. 
 وكذا نكروا علي ((الشيخ تاج الدين السبكي)) ورموه بالكفر واستحلال شرب الخمر واتوا به مغلولا مقيدا من الشام الي مصر ومعه خلاءق يشهدون عليه وانكروا علي امام الحرمين () شيخ ((الغزالي)) وحسدوه واذوه: فبرعه له ولد واشتغل بالعلم وصار يدرس نياتة عن والده فاطمعوه السم فقتلوه وافتوا بكفر ((الامام الغزالي)) بالفاظ وجدوها في كتابه ((الاحياء)) وحرقوا ما وجدوه في ارض المغرب من نسخ الاحياء.
 وكان من جملة من قام عليه ((القاضي عياض)) وضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن ابي الخوارزم في المنام بقارع فلم يزل اثر الضرب علي جنبيه حتي مات والواقعة مشهورة.
 ومن جملة ما شنعوا علي ((الغزالي)) قوله: ((ليس في الامكان ابدع مما كان)) وامر ((الامام ابي حنيفة)) و ((احمد بن حنبل)) من الحبس والضرب مشهور وما قاساه ((الامام الشافعي)) من اهل مصر لما ادعي الاجتهاد المطلق وكذا ((الامام مالك)) من اهل عصره، وما قاساه ((الامام البخاري)) حتي اخرجوه من بخاري الي مدينة خرتنك فمات بها. وما قاساه ((سعد ابن ابي وقاص)) وتشكي اهل الكوفة عليه عند ((عمر)) رضي الله تعالي عنهما انه لا يحسن ان يصلي. وغير ذلك مما يضيق عن تعدادهم هذا الكتاب فان اردته فارجع الي المصنفات المفصلة والكتب المطولة.
 وفي كتاب ((هداية الساءل الي ادلة الساءل)) لشيخنا ((ابي الطيب القنوجي)) حماه الله تعالي: قد فتح باب التقليد والمتذهب عداوات وتعصبات قل من سلم منها الا من عصمه الله تعالي قال: وذكر ((الحافظ الذهبي)) في ترجمة ((احمد بن عبد الله الهناني)) ان ((نعيما الاصفاني)) قال: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به؛ لا سيما اذا لاح لك انه لعداوة او المذهب او الحسد، 
 ولا ينجو منه الا من عصمه الله تعالي، وما علمت عصرا من الاعصار سلم اهله من ذلك سوي النبيين والصديقين فلو شءت لسردت من ذلك كراريس، انتهي.
  [لغرض او مرض هوجم ابن تيمية]
 (واقول) : اذا احطت خبرا بما تلوناه ونمليه عليك، واستمسكت بزمام الحق والانصاف الموضوع بين يديك تعلم ان كلام بعض الطاعنين في ((الشيخ ابن تيمية)) بل معدود من جملة ما نسب الي امثاله من المغزوات () المتقدمة المسطورة.
 فاما ((القاضي السبكي)) ومتا بعوه، فلداء المعاصرة نافسوه، وغدوا بكل نقيصة رامية ولامور رامية ولامور يطول شرحها مع معاديه. واما ((ابو حيان)) فقد جري ايضا بينهما كما جري بين الاقران في كل زمان.
 واما غيرهما فللمخالفة المذهبية في بعض المساءل الفرعية الاجتهادية وبعض الاعتقادية.
 ومنهم من طعن من غير تحقيق وروية. ومنهم لاعتراضه علي بعض كلمات الصوفية المغاير ظاهرها للشريعة المطهرة الاحمدية ولانه سلفي الاعتقاد كالاءمة الامجاد وطاعنوه كما نعلم خلفيون ولايات الصفات مءولون، وشتان بين مفوض لاخبار الصفات ومءول للاحاديث والايات البينات وكل منهم ان شاء الله تعالي قصد الخير ((وانما الاعمال بالنيات)) وسيجء تفصيل هذه المجملات وينكشف عن وجه الحقيقة غيهب الشبهات بعناية الله سبحانه وتوفيقه. 
  فصل: (في كلام العلامة ابن حجر فيما يتعلق بكتب الصوفية)
 (ابن تيمية والتصوف والمتصوفة)
 قال الشيخ ((ابن حجر)) عليه الرحمة في كتابه المذكور: وحاصل ما اشير اليه في السءال انه قال في بعض كلامه: ان في كتب الصوفية ما هو مبني علي اصول الفلاسفة المخالفين لدين المسلمين فتلقي ذلك بالقبول من يطلع فيها من غير ان يعرف حقيقتها كدعوي احدهم انه مطلع علي اللوح المحفوظ؛ فانه عند الفلاسفة كابن سينا واتباعه ((النفس الفلكية)) ويزعم ان نفوس البشر تتصل بالنفس الفلكية، او بالعقل الفعال يقظة او مناما وهم يدعون ان ما يحصل من المكاشفة يقظة او مناما هو بسبب اتصالها بالنفس الفلكية عندهم وهي سبب حدوث الحوادث العالم فاذا اتصلت بها النفس البشر انتقش فيها ما كان في النفس الفلكية وهذه الامور لم يذكرها قدماء الفلاسفة وانما ذكرها ابن سينا ومن يتلقي عنه.
 ويءخذ ذلك من بعض كلام ((ابي حامد الغزالي)) وكلام ((ابن عربي)) ((وابن سبعين)) وامثال هءلاء الذي تكلموا في التصوف والحقيقة علي قاعدة الفلاسفة لاعلي اصول المسلمين ولقد خرجوا بذلك الي الالحاد كالحاد الشيعة والاسماعيلية والقرامطة الباطنية بخلاف عباد اهل السنة والحديث ومتصوفيهم، ((كالفضيل)) () وساءر رجال الرسالة وهءلاء اعظم الناس انكارا لطرق من هو خير من الفلاسفة كالمعتزلة والكلابية فكيف بالفلاسفة؟
 واهل التصوف ثلاثة انصاف:
 قوم علي مذهب اهل السنة كهءلاء المذكورين 
 وقوم علي طريقة بعض اهل الكلام من الكلابية وغيرهم.
 وقوم خرجوا الي طريق الفلسفة؛ مثل مسلك من سلك رساءل ((اخوان الصفا)) وقطعة توجد في كلام ((ابي حيان التوحيدي)) . واما ((ابن عربي)) و ((ابن سبعين)) ونحوهما فجاءوا فلسفية غيروا عباراتها، واخرجوا في قالب التصوف. و ((ابن سينا)) تكلم في اخر ((الاشارات)) علي مقام العارفين بحسب ما يليق بحاله وكذا معظم من لم يعرف الحقاءق الايمانية. و ((الغزالي)) ذكر شيءا من ذلك في بعض كتبه، لا سيما في الكتاب ((المضنون به علي غير اهله)) و ((مشكاة الانوار)) ونحو ذلك.
 حتي ادعي صاحبه ((ابو بكر ابن العربي)) فقال: شيخنا دخل في نظر الفلاسفة واراد ان يخرج منهم فما قدر؛ لكن ((ابو حامد)) يكفر الفلاسفة في غير موضع وبين فساد طريقتهم وانها لا تحصل المقصود واشتغل في اخر عمره ((بالبخاري)) ومات علي ذلك. وقيل: انه رجع عن هذه الكتب ومنهم من يقول: انها مكذوبة عليه وكثر كلام الناس فيه لاجلها؛ ((كالمازوي والطرطوشي وابن الجوزي وابن عقيل)) وغيرهم.
 انتهي حاصل الكلام ((ابن تيمية)) .
 وهو يناسب ما كان عليه من سوء الاعتقاد حتي في اكابر الصحابة ومن بعدهم الي اهل عصره وربما اداه ذلك الي تبديع كثير منهم.
 ومن جملة من تتبعه: الولي القطب العارف ((ابو الحسن الشاذلي)) نفعنا الله تعالي به وبعلومه ومعارفه في ((حزبه الكبير وحزب البحر)) وقطعة من كلامه كما تتبع ((ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين)) وتتبع ايضا ((الحلاج الحسين بن منصور)) ولا زال يتتبع الاكابر حتي تمالا عليه اهل عصره ففسقوه وبدعوه () بل كفره كثير منهم. 
 وقد كتب اليه بعض اجلاء عصره علما ومعرفة سنة خمس وسبعماءة: من فلان الي الشيخ الكبير العالم امام اهل عصره بزعمه  اما بعد، فانا احببناك في الله زمانا واعرضنا عما يقال عنك اعراض الغفلة احسانا الي ان ظهر لنا خلاف موجبات المحبة بحكم ما يقتضيه العقل والحس وهل يشك في الليل عاقل اذا غابت الشمس، وانك اظهرت انك قاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والله تعالي اعلم بقصدك ونيتك ولكن الاخلاص مع العمل ينتج ظهور القبول وما راينا ال امرك الا الي هتك الاستار والاعراض باتباع من لايوثق بقوله من اهل الاهواء والاغراض؛ فهو ساءر زمانه يسب الاوصاف والذوات وام يقنع بسب الاحياء حتي كفر الاموات ولم يكفه التعرض علي من تاخير من صالحي السلف حتي تعدي الي الصدر الاول من له اعلي المراتب في الفضل فياويح من هءلاء! خصماءه يوم القيامة وهيهات ان لايناله غضب واني له بالسلامة! وكنت ممن سمعه وهو علي منبر جامع الجبل بالصالحية وقد ذكر ((عمر بن الخطاب))  رضي الله عنه  فقال: ان عمر غلطات وبليات واي بليات! واخبرني عنه السلف ان ذكر ((علي بن ابي طالب))  رضي الله عنه  في مجلس اخر فقال: ان عليا اخطا في اكثر من ثلاثماءة مكان فياليت شعري! من اين يحصل لك الصواب، اذا اخطا علي  كرم اللع تعالي وجهه  بزعمك وعمر بن الخطاب؟ والان قد بلغ هذا الحال منتهاه والامر الي مقتضاه ولا ينفعني الا القيام في امرك ودفع شرك؛ لانك قد افرطت في الغي، ووصل اذاك الي كل ميت وحي وتلزمني الغيرة شرعا من الله ولرسوله ويلزم ذلك جميع المءمنين وساءر عباد الله المسلمين بحكم ما تقوله العلماء وهم اهل الشرع وارباب السيف الذين بهم الوصل والقطع الي ان يحصل منك الكف عن اعراض
 
 الصالحين  رضي الله عنهم  اجمعين.
 انتهي ما قاله، ونقله ((ابن حجر)) عليه الرحمة.
 (اقول) : كان ينبغي من ((ابن حجر)) ان يعزو هذا الكلام الي الكتاب الذي نقله منه ونسبه الي ابن تيمية. ثم نظر بعين التدبر والانصاف اليه علي تقدير صحته بهذه العبارة فهل يقتضي هذا التهور العظيم والطعن الوخيم! وسيقف بحوله سبحانه علي تفصيله كالدر النظم.
  الفصل الاول: (في عقيدة الامام ابن تيمية)
 اعلم اولا ان عقيدة الشيخ ابن تيمية الموافقة للكتاب والسنة واقول سلف الامة مستفيضة مفصلة في تصنيفاته وحبه وتعظيمه للصحابة الكرام  لاسيما ((الشيخين))  طافحة به عباراته وذلك اظهر من الشمس في رابعة النهار خصوصا لمن تتبعها في تاليفاته ونقلها باسرها يفضي الي الملل الا اني احرر لك البعض:
 ((وعن البحر اكتفاء بالوشل)) فمنه قوله: ... [كامل]
 يا ساءلي عن مذهبي وعقيدتي ... رزق الهدي من للهداية يسال
 اسمع كلام محقق في قوله ... لا ينثني عنه ولا يتبدل
 حب الصحابة كلهم لي مذهب ... ومودة القربي بها اتوسل
 ولكلهم قدر وفضل ساطع ... لكنما الصديق منهم افضل
 واقول في القران ما جاءت به ... ايانه فهو القديم المنزل
 وجميع ايات الصفات امرها ... حقا كما نقل الطراز الاول
 وارد عهدتها الي نقالها ... واصونها عن كل ما يتخيل
 
 قبحا لمن نبذ القران وراءه ... واذا استدل يقول قال الاخطل ()
 والمءمنون يرون ربهم حقا ... والي السماء بغير كيف ينزل
 واقر بالميزان والحوض الذي ... ارجو باني منه ريا انهل
 وكذا الصراط بمد فوق جنهم ... فموجد ناج واخر مهمل
 والنار يصلاها الشقي بحكمة ... وكذا التقي الي الجنان سيدخل
 ولكل حي عاقل في قبره ... عمل يقارنه هناك ويسال
 هذا اعتقاد الشافعي ومالك ... وابي حنيفة ثم احمد ينقل
 فان اتبعت سبيلهم فموفق ... وان ابتدعت فما عليك معول
 وقال من جملة رسالة كتبها للجماعة المنتدبين للشيخ العارف ((عدي ابن مسافر)) ما نصه: واهل السنة ايضا في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسط بين الغالية الذين يغلون في ((علي))  رضي الله عنه  فيقضلونه علي ((ابي بكر وعمر)) رضي الله تعالي عنهما ويعتقدون انه الامام المعصوم دونهما وان الصحابة ظلموا وفسقوا وكفروا والامة بعدهم كذلك وربما جعلوه نبيا او الها  وبين الجافية الذين يعتقدون كفره وكفر ((عثمان)) رضي الله تعالي عنهما ويستحلون دماءهم ودماء من تولاهما! ويستحلون سب ((علي وعثمان)) ونحوهما، او يقدحون في خلافة ((علي)) وامامته وكذلك في ساءر ابواب السنة هم وسط لانهم متمسكون بكتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وما اتفق عليه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان. انتهي 
  [اجلاله للصحابة]
 وقال ايضا فيها ما لفظه: وكذلك يجب الاقتصاد والاعتدال في امر الصحابة والقرابة؛ فان الله تعالي قد اثني علي اصحاب نبيه  صلي الله عليه وسلم  من السابقين والتابعين لهم باحسان واخبر انه رضي عنهم ورضوا عنه وذكرهم في ايات من كتابه مثل قوله سبحانه: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} الاية [الفتح ] وقوله تعالي: {لقد رضي الله عنه المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} [الفتح ] .
 وفي الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) .
 وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ما تواتر عن امير المءمنين ((علي بن ابي طالب)) كرم الله وجهه انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها  صلي الله عليه وسلم  ((ابو بكر وعمر)) واتفق اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بيعة ((عثمان)) بعد ((عمر)) رضي الله تعالي عنهما. وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا)) . وقال  صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بسنتي وبسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي وتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواخذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة)) فكان امير المءمنين علي كرم الله وجهه اجر الخلفاء الراشدين المهديين. وقد اتفق عامة اهل السنة من العلماء والعباد والامراء والاجناد علي ان يقولوا: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي. ودلاءل ذلك فضاءل الصحابة كثيرة ليس هذا موضعها. وكذلك نءمر بالامساك عما شجر بينهم ونعلم ان بعض المنقول في ذلك كذب،
 
 وبعضهم كانوا مجتهدين فيه اما مصيبين لهم اجران واما مثابين علي عملهم الصالح مغفور له خطءهم وما كان لهم من السيءات وقد سبق لهم من الله الحسني فان الله تعالي يغفرها لهم اما توبة او حسنات ماحية او مصاءب مكفرة او غير ذلك فانهم خير قرون هذه الامة، انتهي بحروفه.
 وقال ايضا في كتابه (اعتقاد الفرقة الناجية) ما نصه: ومن اصول اهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم والسنتهم لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كما وصفهم الله تعالي في قوله: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} الاية [الحشر ] . وطاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو اتفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) ويقبلون ما جاء به الكتاب والسنو الاجماع من فضاءلهم ومراتبهم فيفضلون من انفق قبل الفتح  وهو صلح الحديبية  وقاتل، علي من انفق من بعده وقاتل ويقدمون المهاجرين علي الانصار ويءمنون بان الله تعالي قال لاهل بدر وكانوا ثلاثماءة وبضع عشرة: ((اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)) وبانه لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة؛ كما اخبر به  صلي الله عليه وسلم  بل وقد  رضي الله عنهم  ورضوا عنه ويشهدون بالجنة لمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كالعشرة، و ((ثابت بن قيس بن شماس)) وغيرهم من الصحابة ويقرون بما تواتر به النقل عن امير المءمنين ((علي بن ابي طالب)) وغيره: من ان خير هذه الامة بعد نبيها عليه الصلاة والسلام ((ابو بكر ثم عمر)) ، ويثلثون ((بعثمان)) ، ويربعون ((بعلي)) رضي الله تعالي عنهم، كما دلت عليه الاثار، وكما اجتمعت الصحابة علي تقديم ((عثمان)) في البيعة مع ان اهل السنة قد اختلفوا في ((عثمان وعلي)) بعد اتفاقهم علي تقديم ((ابي بكر وعمر)) ايهما افضل فقدم قوم ((عثمان)) واربعوا ((بعلي)) وقدم قوم ((عليا)) ، وقوم
 
 توقفوا، لكن استقر امر اهل السنة علي تقديم ((عثمان ثم علي)) . وان كانت هذه المسالة مسالة ((عثمان وعلي)) رضي الله تعالي عنهما ليست من الاصول التي يضل فيها عند جمهور اهل السنة.
 لكن المسالة التي يضل فيها المخالف مسالة الخلافة وذك انهم يءمنون بان الخليفة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ابو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق، ثم عثمان، ثم علي))  رضي الله عنهم  اجمعين. ومن طعن في خلافة احد من هءلاء فهو اضل من حمار اهله ويتولون اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويحفظون فيهم وصيته حيث قال يوم غديرخم: ((اذكركم الله في اهل بيتي)) .
 وقال ايضا ((للعباس)) عمه وشكا اليه ان بعض قريش يجفو بني هاشم فقال: ((والذي نفسي بيده، ان الله اصطفي ((اسماعيل)) واصطفي من بني اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم))  الي ان قال  ويمسكون عما شجر بين الصحابة ويقولون: ان هذه الاثار المروية في مساويهم منها ما هو كذب ومنها ما قد زيد فيه وغير عن وجهه والصحيح منه هم فيه معذورون،اما مخطءون مجتهدون واما مصيبون مجتهدون.
 وهم مع ذلك لا يعتقدون ان كل واحد من الصحابة معصوم عن كباءر الاثم وصغاءره بل تجوز عليهم الذنوب في الجملة ولهم من السوابق والفضاءل ما يوجب مغفرة ما صدر منهم ان صدر، حتي انه يغفر لهم من السيءات ما لا يغفر لمن بعدهم لان لهم من الحسنات التي تمحو السيءات ماليس لمن بعدهم، وقد ثبت بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم خير القرون، وان المد من احدهم اذا تصدق به افضل به من جبل احد ذهبا ممن بعدهم. ثم اذا كان قد صدر من احد منهم ذنب فيكون قد تاب منه واتي بحسنات تمحوه او
 
 غفر له بفضل سابقته او بشفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  الذين هم احق الناس بشفاعته، او ابتلي ببلاء في الدنيا كفر به عنه فاذا كان في الذنوب المحققة فكيف بالامور التي كانوا فيها يجتهدون ان اصابوا فلهم اجران وان اخطاوا اجر واحد والخطا مغفور لهم.
 ومن اصول اهل السنة: التصديق بكرامات الاولياء وما يجري الله تعالي علي ايديهم من خوارق العادة من انواع العلوم والمكاشفات وانواع القدرة والتاثيرات كالماثور عن سلف الامم في سورة الكهف وغيره، وعن صدر هذه الاءمة من الصحابة والتابعين وساءر التابعين قرون الامة وهي موجودة الي يوم القيامة. انتهي ما هو المقصود منه بحروفه.
 وقال في تفسير قوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل} الاية [يوسف ] ما نصه: وكان ابو بكر اكثر علما وايمانا من عمر رضي الله تعالي عنهما وان كان عمر  رضي الله عنه  محدثا كما جاء في الحديث الصحيح انه قال  صلي الله عليه وسلم : ((قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد فعمر)) فهو  رضي الله عنه  المحدث الملهم الذي صرف الله تعالي الحق علي لسانه وقلبه. انتهي.
 وقال ايضا في فتاواه: مسالة في رجل قال في ((علي بن ابي طالب))  رضي الله عنه  انه ليس من اهل البيت ولا تجوز الصلاة عليه والصلاة عليه بدعة.
 والجواب: اما كون علي  رضي الله عنه  من اهل البيت فهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين وهو اوضح من ان يحتاج الي دليل؛ بل هو افضل اهل البيت، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اراد كساءه علي ((علي وفاطمة وحسن وحسين)) وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) .
 واما الصلاة عليه منفردا فهذا بناء علي انه: هل يصلي علي غير النبي
 
  صلي الله عليه وسلم  علي وجه الانفراد مثل ان يقول: اللهم  صلي الله عليه وسلم  علي عمر او علي؟ وتنازع العلماء في ذلك: فمذهب مالك والشافعي وطاءفة من الحنابلة انه لايصلي علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  منفردا كما روي ابن عباس انه قال: لا اعلم الصلاة تنبغي علي احد الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذهب احمد واكثر اصحابه الي انه لا باس بذلك لان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال لعمر: صلي الله عليك. وهذا القول اصح واولي ولكن افراد واحد من الصحابة والقرابة كعلي او غيره بالصلاة عليه مضاهاة للنبي  صلي الله عليه وسلم : بحيث يجعل شعارا مقرونا باسمه فهذا هو البدعة والله اعلم. انتهي.
 ونقل ((السفاريني)) عنه انه قال ما نصه: الكل مقر بان ((معاوية)) ليس كفءا لعلي كرم الله وجهه في الخلافة، ولا يجوز ان يكون معاوية خليفة مع امكان استخلاف علي  رضي الله عنه  لسابقته وعلمه ودينه وشجاعته وساءر فضاءله فانها كانت معروفة عندهم كاخوانه ابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  ولم يكن بقي من اهل الشوري غيره وغير سعد لكن ((سعدا)) قد ترك هذا الامر وكان قد انحصر في علي وفي عثمان رضي الله تعالي عنهما. فلما توفي عثمان لم يبق لها معين الا علي  رضي الله عنه . وانما وقع ما وقع من الشر بسبب قتل عثمان  رضي الله عنه  ومعاوية لم يدع الخلافة ولم يبايع له بها حين قاتل عليا، ولم يقاتله علي  رضي الله عنه  علي انه خليفة، ولا انه يستحق الخلافة ولا كانوا يرون انه يبدا عليا بقتال بل لما راي ان لهءلاء شوكة وهم خارجون عن طاعته راي ان يقاتلهم حتي يردوا الي الواجب وهم راوا ان عثمان  رضي الله عنه  قتل مظلوما باتفاق وقتلته في عسكر علي  رضي الله عنه  وهم غالبون لهم شوكة وعلي كرم الله تعالي وجهه لم يمكنه دفعهم كما لم يمكنه الدفع عن
 
 عثمان فراوا الاراء الفاسدة ان يبايع خليفة يقدر علي ان ينصفنا ويبذل لنا الانصاف. وكان من جهال الفريقين من يظن بالامامين علي وعثمان رضي تعالي عنهما ظنونا كاذبة منهم من يزعم ان عليا  رضي الله عنه  امر بقتل عثمان  رضي الله عنه  وكان علي  رضي الله عنه  يحلف وهو البار الصادق بلا يمين انه لم يقتله ولا راضي بقتله ولم يمالي قتله وهذا معلوم منه بلا ريب رضوان الله تعالي وكان اناس من محبي علي ومن مبغضه يشيعون ذلك عنه فمحبوه يقصدون الطعن علي عثمان، وانه كان يستحق القتل وان عليا امر بقتله.
 ومبغضوه يقصدون الطعن علي علي  رضي الله عنه  وانه اعان علي قتل الخليفة المظلوم الشهيد الذي صبر نفسه ولم يدفع عنها، ولم يسفك دم مسلم في الدفع عنه وامثال هذه الامور التي تنسب الي المشنعين العثمانية والعلوية وكل من الطاءفتين مقر بان معاوية ليس بكفء لعلي  رضي الله عنه  وقد ولي الخلافة ووقعت له المبايعة لما قتل عثمان فقد جاء الناس يهرعون اليه فقالوا له: نبايعك فمد يدك فلا بد للناس من امير فقال كرم الله تعالي وجهه: ليس ذلك اليكم انما ذلك لاهل بدر فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا فقالوا: ما نري احدا احق بها منك مد يدك نبايعك فبايعوه وهرب مروان وولده. انتهي.
 ثم ذكر تمام القصة قتل عثمان ومحاربة معاوية لعلي  رضي الله عنه ، ثم فيما قال البخاري في ((صحيحه)) من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل ينفض التراب عن ((عمار)) وهم يبنون المسجد النبوي ويقول: ((ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)) : قال وجعل عمار يقول: اعوذ بالله تعالي من الفتن. وفي رواية: ((ويح عمار تقتله الفءة الباغية فيدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)) .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس سره: ومن رضي بقتل عمار  رضي الله عنه 
 
 كان حكمه حكمها، اي حم الفءة الباغية التي قتلته ويروي ان ((معاوية)) تاول ذلك وقال قتله من اخرجه، فالزمه ((علي)) بقوله: فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن قتل ((حمزة)) حين اخرجه لقتال المشركين.
 قال الشيخ: لا يب ان قول علي  رضي الله عنه  عنه هذا هو الصواب انتهي.
 فاذا وعيت ما تلوناه عليك تبين لك ان حكاية من رمي الشيخ ابن تيمية باستنقاصه للصحابة ذوي النفوس الزكية كلام ولا اصل له ولا اساس؛ بل هو من عمل من يوسوس في صدور الناس فنعوذ بالله من سر الوسواس الخناس. والحمد لله وحده.
 وبه ايضا تبين للمصنف وكلامنا معه ان ما نسبه الشيخ ابن حجر الي شيخ الاسلام من سوء الاعتقاد في اكابر الصحابة الكرام لا اصل له. وكذا اغلب ما نسب غليه كما ستقف  ان شاء الله تعالي عليه.
 الفصل الثاني:
  [ابن تيمية والشاذلي]
 واما قوله: (ومن جملة من تتبعه القطب ابو الحسن الشاذلي الي اخره) فيحتاج دفعه الي تفصيل وتاصيل، وهو ان الشيخ ((ابن تيمية)) وغير واحد من العلماء ذهبوا الي عدم جواز القسم علي الله سبحانه باحد من خلقه وكتبوا بذلك رساءل عديدة، وكذا شدد كثير من الاجله النكير علي من تكلم بكلمات مغايرة للمسلك الشرعي، ككلمات بعض الصوفية المغاير ظاهرها للشريعة المطهرة المنورة. وسياتي مفصل البحثين في محله.
 والشيخ ((الشاذلي)) رحمه الله تعالي لما صدر منه بعض التعبيرات المخالفة بحسب الظاهر للقواعد الشرعية، وان اولت عند اربابها بالتاويلات
 
 المرضية وكان الدين لا محاباة فيه وكل احد يءخذ منه ويرد عليه  كما قال امام دار الهجرة  الا المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وكان العلماء مامورين برد ما يخالف ظاهر الشريعة المطهرة فلعل الشيخ ابن تيمية تصدي طمعا بالنصيحة في تصنيفاته لبيان ما يرد عنده علي الشيخ الشاذلي في بعض عباراته وانت تعلم ان هذه شنشنة العلماء والاكابر ولو اردنا تعداد من رد عليه ود لخرج كتابنا من الصدد ونضبت المحابر وسيتبين بحوله سبحانه ما للشيخ الشاذلي من الكلمات التي صارت غرضا لسهام الناقدين الثقات من ترجمة حاله وبعض اقواله:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
  (ترجمة ابي الحسن الشاذلي)
 قال الذهبي في ((العبر)) : الشاذلي ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الحميد المغربي الزاهد شيخ طاءفة الشاذلية، سكن الاسكندرية وصحبه بها جماعة وله في التصوف مشكلة توهم ويتكلف له في الاعتذار عنها وعنه اخذ الشيخ ابو العباس المرسي. اه.
 وقال ((ابن الوردي)) في تاريخه: له عبارات في التصوف مشكلة رد عليها الشيخ ابن تيمية.
 وقال الشيخ عبد الرءوف المناوي في ((طبقات الاولياء)) : علي ابو الحسن الشاذلي السيد الشريف من ذرية محمد بن الحسن زعيم الطاءفة الشاذلية نسبة الي شاذلة قرية بافريقية نشا ببلده فاشتغل بالعلوم الشرعية حتي اتقنها وصار بناظر عليها مع كونه ضريرا، ثم سلك منهاج التصوف وجد واجتهد حتي ظهر صلاحه وخيره وله احزاب محفوظة واحوال ملحوظة قيل له: من شيخك؟ فقال: اما فيما مضي ((فعبد السلام بن مشيش)) واما الان فاني اسقي من عرشة ابحر: خمسة سماوية وخمسة ارضية ولما قدم الاسكندرية كان بها ((ابو الفتح
 
 الواسطي)) فوقف بظاهرها واستاذنه لا تسع راسين فمات ابو الفتح في تلك الليلة وذلك لان من دخل بلدا علي فقير بغير اذنه فمهما كان احدهما اعلي سلبه او قتله ولذلك ندبوا الاستءذان.
 قال ابن دقيق العيد: ما رايت اعرف بالله منه، ومع ذلك اذوه واخرجوه بجماعته من المغرب وكتبوا الي ناءب الاسكندرية انه يقدم عليكم مغربي زنديق وقد اخرجناه من بلدنا فاحذروه فدخل الاسكندرية فاذوه فظهرت له كرمات اوجبت اعتقاده.
 ومن كلامه: كل علم تسبق اليك فيه الخواطر، وتميل النفس وتلتذبه فارم به وخذ بالكتاب والسنة. وكا اذا ركب تمشي اكابر الفقراء واهل الدنيا حوله، وتنشر الاعلام علي راسه، وتضرب الكءوسات بين يديه، وينادي النقيب امامه بامره له: من اراد القطب الغوث فعليه بالشاذلي.
 ومن كلامه: لولا لجام الشريعة علي لساني لاخبرتكم بما يحدث في غد وما بعده الي يوم القيامة. وحج مرارا ومات بصحراء عيذاب قاصدا للحج في اواجر ذي القعدة ودفن هناك سنة ست وخمسين وستماءة. اه.
 وفي ((الاجوبة المرضية)) للشيخ ((عبد الوهاب الشعراني)) : ومما انكروه علي الشاذلي قوله في حزب البحر: نسالك العصمة في الحركات والسكنات والخطرات والارادات وقالوا: العصمة لا تكون غلا للانبياء، فكيف يسالها وما ذاك الا من الجهل واجاب عنه بانه ما سال 'لا لعلمه بانه غير معصوم، والمراد الحفظ وانها واجبة للانبياء لمقام النبوة وجاءزة للاولياء لا لمقام الولاية بل ربما يكون لخاصية في نفس الولي. اه. ملخصا.
 وفي شرح العارف ((عبد الرحمن بن محمد الفارسي)) الحزب الشاذلي: وجد بخط سيدي ابي العباس المرسي عن سيخه الشاذلي انه كان يقول لي؛ اذا عرضت لك الي الله تعالي حاجة فاقسم عليه بي وقال في حزبه في خطابه
 
 وتضرعه لربه سبحانه وتعالي: وليس من الكرم الا تحسن الا لمن احسن اليك وانت المفضال الغني؛ بل من الكرم ان تحسن لمن اساء اليك وانت الرحيم العلي. فكتب عليه الشارح المذكور ما نصه: رايت بخط سيدي عبد النور ما صورته: فيه اشكال وتوهم المخالفة؛ لقوله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} [الاسراء ] .
 وكذا وجدت منسوبا لسيدي ((ابي عبد الله بن عباد)) ما نصه: ينبغي ان يسقط اليك من قوله احسن واساء للاية الكريمة، غير انه لا يقدر احد ان يبدل لفظ الشيخ لانه يري من نور الولاية ما لا يراه غيره. انتهي ما نقله الشارح باقتصار. وانت تعلم ان باب التاويل واسع، ومنه الحمل علي المشاركلة او المجاز ان كنت تدافع. وكذا في بعض احزابه كلمات تصوف، تءول بالتكلف وكذا التوسل والاقسام بغير الميلك العلام، كالنبي الكريم عليه افضل الصرلاة والسلام. وهو كما قاله شارحه محل خلاف، بين الاءمة الاسلاف فمنهم من قصره علي سيد المرسلين كالشيخ عز الدين، ومنهم من جوزه بكافة الصالحين ومنهم من خصه برب العالمين وستمر بك الادلة ان شاء الله تعالي مفصلة في هذه المجلة، فخذ ما اجمل الان وكن من الشاكرين.
  الفصل الثالث: [المعترضون علي الصوفية كثيرون]
 قوله فيما مر انفا: (كما تتبع ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين، تتبع ايضا الحلاج الحسين بن منصور ولا زال يتتبع الاكابر ... الي اخره) فتهور بارد وتشنيع كاسد وقول عاطل ينبغي ان لا يصدر عن مثل هذا الفاضل لان الشيخ ابن تيمية ليس اول معترض عليهم وعلي امثالهم من ارباب الوحدة فكم له سلف في ذلك، وكم له محذر عن تلك المهالك. فليت
 
 شعري لم خصه دون الناس القادحين، وجعله سبابة التندم () من بين العالمين السالفين وستقف ان شاء الله تعالي علي تفصيل الاقوال بالبيان المبين ي، مع اني ممن يحسن الظن بالشيخ الاكبر محي الدين، ولا اعد نفسي من المنكرين غير اني مع ممن يحرم مطالعة كتبه المخالف ظاهرها للشرع المبين فاقول:
  (ترجمة الامام محي الدين بن العربي)
 اما ابن عربي  بلا الف ولام اوبهما  فهو ابو بكر محي الدين محمد ابن علي بن محمد الحاتمي الطاءي الاندلسي، نفعنا الله بعلومه الربانية وجعلنا من المتمسكين بالكتاب والسنة السنية ولد بمرسية سنة ستين وخمسماءة ونشا بها وانتقل الي اشبيلية سنة ثمان وسبعين. ثم ارتحل وطاف البلدان فطرق بلاد الشام والروم والمشرق، ودخل بغداد وحدث بها بشء من مصنفاته وله التاليف الكثيرة المشهورة وتوفي رحمه الله تعالي في الثامن والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة بدمشق في دار القاضي محي الدين بن الزكي وحمل الي قاسيون فدفن في تربته المعلومة، كما قاله غير واحد من المءرخين.
 قلت: وللشيخ المشار اليه، لا زالت الرحمة منهلة عليه: اختيارات في المساءل الفقهية وغيرها منها: بجواز مسح الرجلين في الوضوء. ومنها قوله: بجوار السجود في التلاوة الي اي وجهة كانت. ومنها جواز امامة المراة للسناء والرجال ومنها قوله: ان الماء الذي تخالطه النجاسة ولم يتغير احد او صافه مطهر غير طاهر في نفسه. قال: وما اعرف هذا القول لاحد.
 ومنها ان غسل يوم الجمعة فرض، واليه ذهب ايضا بعض العلماء. . ومنها انه لا يءثر نزع الخف في طهارة القدم. ومنها انه لا يجوز ان يسمي الله تعالي 
 مختارا كما نقله عنه ((الجبلي)) ومنها الفول بايمان فرعون. ومنها عدم القضاء علي تارك الصلاة ومنها انه لا حد لاقل الحيض. ومنها ان الحاضر اذا عدم الماء جاز له التيمم. ومنها القول بجواز عبور الجنب في المسجد والاقامة فيه وقراءته للقران اذا لم يكن وارثا الا ان في القراءة كراهة. ومنها ان الطهارة للصلاة علي الجنازة وسجود التلاوة ليست بشرط ومنها عدم انتفاض الطهارة باكل لحوم الابل، لكن المصلي بالوضوء المقدم عاص. قال: وهذا القول ما قاله به احد قبلنا انتهي . وفي بعض هذه الاقوال يوافقه بعض الرجال كما سنبينه ان شاء الله تعالي في محله.
 وله اختيارات واقوال اخر لا تسعها هذه المجلة، ومن ادارها فليرجع الي فتوحاته وغيرها من تصنيفاته ففيها الغراءب، التي لا يدركها الا ذو الذهن الثاقب والله سبحانه الموفق. والناس فيه ثلاثة اقسام:
  [الناس في ابن عربي اقسام ثلاثة]
 (القسم الاول) : من نص علي التكفير بناء علي كلامه المخالف للشريعة المطهرة والفوا في ذلك الرساءل العديدة المطولة والمختصرة، فمنها للعلامة السخاوي، ومنها للفهامة المدقق السعد التفتازاني، ومنها للمحقق المنلا علي القاري. ومنهم من ذكره في تصنيفاته ولم يءلف فيه كتابا مستقلا كالامام الحافظ ابن حجر العسقلاني، فانه ذكره في ((لسان الميزان)) وحط عليه، ونسب اليه سوء الاعتقاد  وابي حيان المفسر في تفسيريه ((البحر والنهر)) قال في الشذرات: ولقد بالغ ابن المقوي في روضه فحكم بكفر من شك في كفر طاءفة ابن عربي. ونقل الشيخ علي القارء عن شيخ الاسلام ((ابن دقيق العيد)) القاءل في اخر عمره: لي اربعون سنة ما تكلمت كلمة الا واعددت لها جوابا بين يدي الله تعالي. وقد سالت شيخنا سلطان العلماء عبد العزيز ابن عبد السلام عن ابن عربي فقال: شيخ سوء كذاب. يقول بقدم العالم،
 
 ولا يحرم فرجا. وقال: وسءل عنه شيخنا العلامة المحقق الحافظ المغتي المصنف ((ابو زرعة احمد ابن شيخنا الحافظ العراقي الشافعي)) فقال: لا شك في اشتمال ((الفصوص)) المشهورة علي الكفر الصريح الذي لايشك فيه، وكذلك فتوحاته المكية فان صح صدور ذلك عنه واستمر عليه الي وفاته فهو كافر مخلد في النار بلا شك  قال: وكذلك شيخ الاسلام ((سراج الدين البلقيني)) صرح بكفر ابن عربي  وكذا رضي ابو بكر محمد المعروف بابن الخياط، والقاضي شهاب الدين احمد الناشري الشافعيان وجملة من العلماء. وقال العلامة ابو حيان عند تفسير قوله تعالي في الماءدة {لقد كفر الذين قالوا} الاية () ما نصه: ذكر تعالي ان من النصاري من قال: ان المسيح هو الله، ومنهم من قال: هو ابن الله، ومنهم من قال: هو ثالث ثلاثة. وتقدم انهم ثلاثة طواءف: ملكانية، ويعقوبية، ونسطورية، وكل منهم يكفر بعضهم بعضا.
 ومن بعض اعتقادات النصاري استنبط من تسربل بالاسلام ظاهرا وانتمي الي الصوفية حلول الله تعالي في الصور الجميلة، ومن ذهب ملاحدتهم الي القول بالاتحاد والوحدة كالحلاج، والشوزي وابن احلي وابن عربي المقيم بدمشق وابن الفارض واتباع هءلاء كابن سبعين والششتري تلميذه وابن مطرف المقيم بمرسية، والصفار المقتول بغرناطة، وان التاج، وابن الحسن المقيم كان بلودقة وممن راينا يرمي بهذا المذههب المعون العفيف التلمساني وله في ذلك اشعار كثيرة، وابن عياش المالقي الاسود الاقطيع المقيم كان بدمشق وعبد الواحد المءخر المقيم كان بصعيد مصر والبلي العجمي الذي تولي المشيخة بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة من ديار مصر وابو يعقوب بن مبشر تلميذ الششتري المقيم كان بحارة زويلة في القاهرة والشريف عبد العزيز المنوفي وتلميذه عبد الغفار التومي. 
 وانما سردت اسماء هءلاء نصحا لدين الله تعالي ذلك  وشفقة علي ضعفاء المسلمين، وليحذوا منهم اشد من الفلاسفة الذين كذبوا الله ورسله ويقولون بقدم العالم وينكرون البحث وقد اولع جهلة من ينتمي للتصوف بتعظيم هءلاء وادعاءهم انهم صفوة الله تعالي واولياءه والرد علي النصاري والحلولية والقاءلين بالوحدة هو من علم اصول الدين. انتهي بحروفه.
 وقال العلامة القاري ايضا: ثم اعلم ان من اعتقد حقية عقيدة ابن عربي فكافر بالاجماع من غير نزاع وانما الكلام فيما اذا اول كلامه بما يقتضي حسن مرامه وقد عرفت من تاويلات من تصدي لتحقيق هذا المقام انه ليس هناك ما يصح او يصلح عنه دفع الملام. بقي من شك وتوهم ان هناك بعض التاويل الا انه عاجز عن ذلك القيل. فقد نص العلامة ابن المقري كما سبق ان من شك في كفر اليهود والنصاري وطاءفة ابن عربي فهو كافر وهو امر ظاهر وحكم باهر. واما من توقف فليس بمعذور في امره، بل توقفه سبب كفره. اه.
 وقال في اخر الرسالة: فالواجب علي الحكام في دار الاسلام: ان يحرقوا من كان علي هذه المعتقدات الفاسدة والتاويلات الكاسدة، فانهم انجس ممن ادعي ان عليا هو الله، وقد احرقه علي  رضي الله عنه  ويجب احراق كتبهم المءلفة ويتعين علي كل احد ان يبين فساد شقاقهم فان سكوت العلماء واختلاف الاراء صار سببا لهذه الفتنة وساءر الفتنة وساءر انواع البلاء، فنسال الله تعالي حسن الخاتمة اللاحقة المطابقة للسعادة السابقة. امين. انتهي.
 وقد اطال في كتابه البحث بما له وعليه، فان اردته فارجع اليه.
 (القسم الثاني) : من يجعله من اكابر الاولياء العارفين، وسند العلماء العاملين بل يعده من جملة المجتهدين قال في ((الشذرات)) :
 قال الشيخ ((عبد الرءوف المناوي)) في ((طبقات الاولياء)) : كان عارفا بالاثار
 
 والسنن قوي المشاركة في العلوم اخذ الحديث عن جمع، وكان يكتب الانشاء لبعض ملوك المغرب ثم تزهد وساح ودخل الحرمين والشام وله في كل بلد دخلها ماثر، انتهي.
 وقال بعضهم: برز منفردا مءثرا لتخلي والانعزال عن الناس ما امكنه حتي انه لم يكن يجتمع به الا الافراد ثم اثر التاليف فبرزت عنه مءلفات لا نهاية لها تدل علي سعة باعه، وتبحره في العلوم الظاهرة والباطنة وانه بلغ مبلغ الاجتهاد في الاختراع والاستنباط وتاسيس القواعد والمقاصد التي لا يدري بها ولا يحيط بها الا من طالعتها بحقها غير انه وقع في بعض تصانيف تلك الكتب كلمات كثيرة اشكلت ظواهرها وكانت سببا لاعتراض كثيرين لم يحسنوا الظن به، ولا يقولون كما قال غيرهم من الجهابذة المحققين.
 ان ما اوهمته تلك الظواهر ليس هو المراد، وانما المراد امور اصطلح عليها متاخرو اهل الطريق غيرة عليها حتي لا يدعيها الكذابون فاصطلحوا علي الكناية عنها بتلك الالفاظ الموهمة خلاف المراد غير مبالين بذلك لانه لا يمكن التعبير عنها بغيرها  انتهي.
 ومن هذا القسم المجد صاحب القاموس () فقد اثني عليه بعبارات راءقة كما حكاها في ((الدر المختار)) والشيخ النابلسي () وابن كمال باشا والشيخ عبد الوهاب الشعراني والشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني المدني وكثير من الفضلاء.
 (القسم الثالث) : من اعتقد ولايته وحرم النظر في كتبه. قال العلامة ((ابن عابدين)) في حاشية الدر و ((ابن العماد الحنبلي)) في تاريخه الشذرات: منهم الجلال السيوطي عليه الرحمة فانه قال في كتابه ((تنبيه الغبي بتبرءه ابن العربي)) : والقول الفيصل في ابن عربي اعتقاد ولايته وتحريم النظر في 
 كتبه فقد نقل عنه هو انه قال: نحن قوم يحرم النظر في كتبنا قال: وذلك لان الصوفية تواطاوا علي الفاظ اصطلحوا عليها وارادوا بها معاني غير المعاني المتعارفة منها فمن اجمل الفاظهم علي معانيها المتعارفة بين اهل العلم الظاهر كفرهم نص علي ذلك ((الغزالي)) في بعض كتبه. وقال: انه شبيه بالمتشابه من القران والسنة ومن حمله علي ظاهره كفر  انتهي ملخصا.
 وقال العلامة الحصكفي في (الدر المختار في باب الردة) ما نصه: وفي معروضات شيخ الاسلام ابي السعود ما نصه: من قال عن ((فصوص الحكم)) للشيخ محي الدين انه خارج عن الشريعة، وقد صنفه للاضلال ومن طالعه ملحدا ماذا يلزمه؟ اجاب: نعم فيه كلمات تباين الشريعة وتكلف بعض المتصلفين لارجاعها الي الشرع، لكنا تيقنا ان بعض اليهود افتراها علي الشيخ قدس سره، فيجب الاحتياط بترك مطالعة تلك الكلمات وقد صدر امر سلطاني بالنهي فيجب الاجتناب من كل وجه. انتهي، فليحفظ. انتهي.
 وقال الفهامة المدقق مولانا الوالد قدس سره في رحلته () ما نصه: مما هو خاتم التحقيق فصه، فاستطرد السءال عن السادة الصوفية، افاض الله تعالي علينا من فيوضاتهم القدسية، فقلت: اما من كان منهم كابي القاسم الجنيد، مولاي سيد الطاءفة سعيد بن عبيد عليه الرحمة والرضوان فذاك الذي لا ينتطح في علو شانه كبشان. واما من كان كالشيخ الاكبر قدس سره، فذاك الذي اشكل علي الاكثر امره، وقد كثر ما دحوه كما قد كثر قادحوه والذي انا اميل اليه واعول في سري وعلني عليه. انه ظاهر كثير مما قاله هذا الصنف باطل، لايقول به ناقص جاهل فضلا عن فاضل كامل، بل لا يكاد يخفي بطلانه علي ابن يوم فكيف يخفي طول العمر علي اولءك القوم فهم اجل من ان يقولوا بذاك، ويعتقدوا عقد عقاءدهم علي ما هناك فلابد ان يكون 
 له معني صحيح هم به قاءلون وله نفس الامر معتقدون وفي كهفه قاءلون ان ذلك المعني صعب المنال لايرقي اليه بسلالم المقال وانما يرحل اليه علي رواحل الرياضات والسهر ويهتدي للوقوف عليه بمصابيح الاذكار والفكر وكثيرا ما يتوقف ذلك علي السلوك علي يد عارف خريت () يزيل بانفاسه وانوار نبراسه عن عين سختيت () فالحزم الكف عن الوقيعة فيهم وشد الحزام للارتواء من وقيعة صافيهم نعم التكلم بمثل ذلك الكلام مما لا يخلوا عن كدر. نعم الا ان تصح دعواهم: ان الانتفاع بذاك اكثر من الضرر وقد دل المعقول والمنقول علي صحة ما قيل: لا ينبغي ان يترك الخير الكثير للشر القليل. لكن قيل: ان اثبات صحة تلك الدعوي اصعب عند كل احد من رفع احد ورضوي وسمعت من بعض من ينسب للعرفان: ان كلام القوم المشتمل علي ذلك مثل بعض اي القران فهو وان لم يحظ بجلالة قدره وصف الواصفين يضل الله به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين فقيل: ليس للقوم ان يضلوا احدا فهم في ربقة التكليف لن يخرجوا منها ابدا. فقال: هم مظاهر لجميع الاسماء الالهية فما عليهم ان ضل بكلامهم بعض البرية؟ فقيل له: هذا كعك من ذلك العجين ولا يكاد يلوكه ذو درد () من ضعفاء المءمنين وابدي بعض غير ما ذكر لما ابدوه عذرا فقال: انما قالوا ما قالوه سكرا؟ ولعمري: انه ابرد من هواء المحراب في كانون، ولا يكاد بروج علي اطلاقه الا علي صبي او مجنون ويرده انهم املوا منه للطلاب وكم وكم ملاوا منه اهاب كتاب وادهي من ذلك وامر ما قيل في الاعتذار عن حضرة الشيخ الاكبر: ان نحو ما في ((الفصوص)) مما يخالف الظواهر 
 والنصوص مما دسه بعض اليهود ليحل به من ضعفاء المءمنين العقود ولا يكاد يقبل هذا الا فتي، النقصان ابوه وامه، والبلاهة  عافانا الله تعالي واياكم  خاله وعمه.
 نعم قد دس من بغض علي بعض العلماء وادخل من دخل في الدين شيءا من الافتراء، ثم ظهر الامر للمنصف بالرجوع الي نسخة المنصف او بنحو ذلك مما تتضح به المسالك غلا ان ذاك عن هذا بمعزل وبعيد عنه بالف الف منزل. وبالجملة، ان امر التكلم والتدوين لا ينكشف غباره الا عن اعين ارباب التمكين. ثم ما قلناه هو من بعض الامور لا في جميع ما هو في كتب القوم مسطور، غذ منه ما هو حري بالقبول يشهد له المعقول والمنقول ولم يتعرض له برد ولم يتعرض عليه احد. ومنه ما هو من الامور الكشفية ولا تعلق له اصلا بالامور الدينية، كالذي يذكر في شان ارض السمسمة مما اكثر فيه الهياط والمياط () ولا يكاد يلج في خريطة ذهن جغرافي حتي يلج الجمل في سم الخياط فاعتقاد مثل هذا وانكاره بحسب الظاهر في الديانة سيان، والاولي جعله من عالم المثال وتسليمه لاهل ذلك الشان: [خفيف]
 واذا لم تر الهلال فسلم ... لاناس راوه بالابصار
 ومنه ما قيل عن اجتهاد وراي، لكنه خالف ظواهر الاخبار والاي. فلا يبعد من قاءله الغلط، فمن ذا الذي لم يغلط من المجتهد قط؟ من ذلك القول بنجاة فرعون فقد قال الشيخ الاكبر اجتهادا وعز ناصر له فرعون وقد تناقض كلامه بذلك في كتابين فختم في ((الفصوص)) وختم علي القول بنجاة وفتح في ((الفتوحات)) عليه باب الحين بل تناقض في الفتوحات نفسها كما لا يخفي علي من احاط خبرا بدرسها وقد غلظه بذلك معظم المتقدمين والمنتقدين ولكن قال المنصف منهم: غلطه فيه عفو كغلط ساءر المجتهدين، ومن الشافعية من اكفر القاءل بنجاة ذلك اللعين لمخالفته ما ثبت باجماع اهل 
 الصدر الاول من صدور المسلمين مع مخالفته لما نطقت به ظواهر الاي والاخبار النبوية كالحديث الذي ذكره العلامة ابن حجر الهيتمي في ((فتاواه الحديثية)) ، فقد تضمن ان فرعون وغلام الخضر عليه السلام طبعا علي الكفر ولم يولدا كغيرهما علي فطرة الاسلام والحق عندي عدم الاكفار في هذا الباب. وللجلال الدواني وهو شافعي رسالة في ايمانه () لكن انكر نسبتها غليه الشهاب والعجب ان التشنيع علي الشيخ الاكبر في هذه المسالة شاءع بين كل غاد وراءح مع انه اضطرب فيها هو اعظم منها من نجاة المهلكين غير قومي لوط وصالح والايات الدالة علي عدم نجاة اولءك المهلكين اظهر في المراد من الايات الدالة علي كفر ذلك اللعين وما احسن قول ((مالك)) الامام الحبر: كل يءخذ من قوله ويرد الا صاحب هذا القبر واشار ذلك الامام الي قبر المصطفي عليه الصلاة والسلام فاقنع بذلك واياك والتكفير فانه لعمري امر مر خطير.
 ولا تظن ان الخطا في بعض المساءل ينقص شيءا او يورث شيءا في حق الكامل ثم اني علي العلات اقول غير مكترث باعتراض مكثار جهول: لا ينبغي لمن تلوث بالقاذورات الدنيوية وتلبث باثقال الشهوات النفسانية عن العروج الي الحظاءر القدسية ان يدخل في مضايق القوم فيوجب علي نفسه مزيد التعب واللوم وقد اشتهر عن بعضهم وتحقق انه قال: من طالع كتبنا وليس منا تزندق وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني: ان بعض الخواص قال لشيخنا علي الخواص: ما لي لا افهم كلام اخي فلان؟ فقال: كيف تفهم كلامه وله ثواب واحد ولك ثوبان! وكم رايت انا من ترك الصلاة والصيام بل اخرج عنقه عن ربقة جميع شعاءر الاسلام لما انكر عليه من انكر قرا له قول الشيخ الاكبر:
 العبد رب والرب عبد ... فليت شعري من المكلف؟ 
 وجعل يواري بالقطن المندوف، لهب الاعتراض الوهاج وينسج لعورته سترة من حلج قول ((الحسين بن منصور الحلاج)) : [هزج]
 جحودي لك تقديس ... وعقلي فيك منهوس
 فما ادم الا كا ... وما في الكون ابليس
 الي غير ذلك مما هو مبني علي القول بوحدة الوجود التي ابي القول بها كثير من ارباب وحدة الشهود وهي علي تقدير صحتها في نفس الامر ليس فيها صريح نقل وانها لطور ما وراء طور العقل فلا تصطاد بعنكبوت الفكر وان دق.
 وانما تفيض علي طاهري السر من جانب حضرة الفياض المطلق وقول الشيخ عبد الغني النابلسي عن ابن كمال: يجب علي السلطان جبر الناس علي القول بها علي كل حال مما لا اري له صحة اصلا وان كان قد قاله فلا مرحبا به ولا اهلا فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجبر علي ذلك احدا.
 وقولا الشيخ ((ابراهيم الكوراني)) ان كلمة التوحيد تدل علي ذلك وان تكلف له لا يتم ابدا والامام الرباني مجدد الالف الثاني يقول: قد يعرض للسالك القول بذلك لكنه لا يبقي ولا يستقر عليه اذا ترقي بل يعلم بلامين ان هناك وجودين وحقيقتين متمايزتين، ويقول: اين التراب من رب الارباب وذكر قدس سره انه اعتراه ذلك في اثناء مسيره ثم ترقي عنه بفضل الله تعالي ولطفه سبحانه الي غيره وانت تعلم ان كثيرا من الفلاسفة يقول بذلك وكلامهم فيما ظاهر فيما ياتي ان يكون اعتقاد الوحدة حالا من احوال السالك.
 وبالجملة خطر القول بالوحدة كثير ولا يخفي ما هو الاسلم علي الصغير والكبير وما كان الله تعالي بمقتضي فضله وعدله ليكلف العبد بما وراء
 
 طور عقله ثم يرسل اليه رسولا لا يفصح له بسلوك ذلك المنهاج بل بكل امره الي ان يفصح له بعد برهة من الزمان الحلاج: ونهاية الكلام تفويض امر القاءلين بذلك الي الملك العلام مع اعتقاد ان منهم الاجلة الكبار، والسابقين لا يشق لهم غبار  انتهي.
 وانما سقته بطوله لانه جمع الاقوال باشاراته الحسنة وتفصيله.
  (ترجمة ابن الفارض)
 (واما ابن الفارض) فهو  علي ما في ((تاريخ ابن خلكان))  ابو حفص وابو القاسم عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد بن علي الحموي الاصل المصري المولد والدار والوفاة المعروف بابن الفارض المنعوت بالشرف له ديوان شعر لطيف واسلوبه فيه راءق ظريف.
 وكانت ولادته سنة ست وسبعين وخمسماءة بالقاهرة وتوفي بها يوم الثلاثاء في الثامن من جمادي الاولي سنة اثنين وثلاثين وستماءة ودفن من الغد بسفح المقطم. اه. باقتصار.
 وقال ابو الفلاح ((عبد الحي بن احمد بن عماد)) في تاريخه ((الشذرات)) ولما قدم ابوه من حماة مصر فقطنها وصار يثبت الفروض للنساء علي الرجال بين يدي الحكام ثم ولي نيابة الحكم فغلب عليه التلقيب بالفارض ثم ولد بمصر ((عمر)) في ذي القعدة سنة ست وستين وخمسماءة فنشا تحت كنف ابيه في عفاف وصيانة وتزهد فلما ترعرع اشتغل بفقه الشافعية واخذ الحديث عن ((ابن عساكر)) وغيره ثم حبب اليه الخلاء وسلوك طريق الصوفية فصار يسيح في الجبل ومرة الي اوديته وفي بعض المساجد المهجورة في خربات القرافة مرة ثم يعود الي والده وهكذا حتي الف الوحشة والفه الوحش فصار لا ينفر منه ومع ذلك لم يفتح عليه.
 
 فذهب الي مكة وبقي في بواديها خمس عشرة سنة ثم رجع الي مصر فاقام بقاعة الخطابة بالازهر وعكف عليه الاءمة وقصد بالزيارة وذكر له بعض الكرامات والناس فيه صنفان كما علمت كما قال المناوي ما نصه: والحاصل انه اختلف في شان صاحب الترجمة وابن عربي والعفيف التلمساني والتمونوي وابن هود وابن سبعين وتلميذه الششتري وابن مظفر والصفار من الكفر الي القطبانية.
 وذكر التصانيف من الفريقين في هذه القضية ولا اقول كما قال بعض الاعلام: سلم تسلم والسلام بل اذهب الي ما ذهب اليه بعضهم: انه يحب اعتقادهم وتعظيمهم ويحرم النظر في كتبهم علي من لم يتاهل لتنزيل ما فيها من الشحطات علي قوانين الشريعة المطهرة وقد وقع لجماعة من الكبار الرجوع عن الانكار. اه.
 وقال الكمال الاذفوي: واحسن ديوانه القصيدة التي مطلعها: [كامل]
 قلبي يحدثني بانك متلفي ... روحي فداك عرفت ام لم تعرف
 واللامية التي اولها: هو الحب فاسلم بالحشي ما الهوي سهل.
 والكافية التي اولها: ته دلالا فانت اهل لذاكا.
 قال: واما الناءية فهي عند اهل العلم  يعني الظاهر  غير مرضية، مشعرة بامور ردية وكان عشاقا يعشق مطلق الجمال وذكر الفوصي في ((الوحيد)) انه كان للشيخ جوار بالهنسا يذهب اليهن فيغنين له بالدف والشبابة وهو يرقص ويتواجد ولكل قوم مشرب! وقيل: لما حضرته الوفاة راي الجنة مثلت له فبكي وقال: [بسيط]
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد رايت فقد ضيعت ايامي
 فقيل له: هذا مقام كريم. فقال: رابعة وهي امراة تقول: ((وعزتك ما عبدتك رغبة في جنتك بل لمحبتك وليس هذا ما قطعت عمري في السلوك
 
 غليه وقد شنع عليه المنكرون في ذلك فقالوا: لما كشف له الغطاء وتحقق انه غير الله وانه لا حلول ولا اتحاد قال ذلك ورءي في النوم فقيل له: لم لا مدحت المصطفي  صلي الله عليه وسلم  في ديوانك؟ فقال: [طويل]
 اري كل مدح في النبي مقصرا ... وان بالغ المثني عليه واكثرا
 اذا الله اثني بالذي هو اهله ... عليه فما مقدار ما يمدح الوري
 ويقال: انه لما نظم قوله: [كامل]
 وعلي تفنن واصفيه بوصفه ... يفني الزمان وفيه مالم يوصف
 فرح وقال: لم يمدح بمثله النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعض الناس يقول: باطن كلامه كله مدح فيه عليه الصلاة والسلام. وانت تعلم ان غالبه لا يصلح لذلك. اه. ملخصا.
 وكتب شيخنا ابو يوسف مصره، من احيا القلوب بترغيبه وزجره: السيد محمد امين افندي واعظ الحضرة القادرية في بغداد المحمية المتوفي سنة  علي عبارة (الجوهر) للعلامة محمد بن عبد الرحيم الحنفي المنقولة في تاويل بعض كلمات الصوفية وانها قد صدرت منهم في شطحاتهم وسكوتهم وغيبتهم عن المءاخذات الشرعية كبعض عباراتهم المشعرة بالحلول والاتحاد، مثل قولهم بعضهم: ما في الجبة الا الله وانا الحق وغير ذلك مما صاروا فيه هدفا للنقاد ما نصه: اقول فاذا كان الامر كذلك فما الواجب لتدوين هذه العبارات الموهمة في ذلك في الاسفار واشاعتها في ساءر الامصار حتي تمسك بها الاباحية الاشرار وتهافتوا عليها تهافت الفراش علي النار وانظر نظر منصف هل يعذر مدونها عند الله تعالي بناء علي ان محملها في نفس الامر كما ذكره المءلف مع ماورد عن النبي الامين المامون  صلي الله عليه وسلم : ((كلموا الناس بما يفهمون اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟)) .
 ولعمر الله ان المنكر لها معذور كل العذر بل مثاب يوم الجزاء
 
 كل الثواب والاجر وكيف لا يجب انكار ما ساذكره لك وهو مما دونوه جزء من كل وقل من جل وهو ما قاله ابن الفارض في تاءيته الكبري: [طويل]
 لها صلواتي في المقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل واحد ناظر الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وماكان لي صلي سواي ولم تكن ... صلاتي لغيري في اداء كل ركعة
 وما قاله ((الجيلي عبد الكريم)) في كتابه المسمي ((بالانسان الكامل)) في تركيب {قل هو الله احد} من ان الضمير في ((قل)) يعود الي الانسان الكامل ويعني به النبي  صلي الله عليه وسلم  ((وهو)) ايضا يعود الي الضمير الذي في ((قل)) العاءد اليه لان الضماءر الا علي متقدم بناء علي زعمه فيكون المعني الانسان الكامل الله احد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؟ وهل هذا من الشحطات والسكر!؟ ام من الضلالات والكفر؟
 نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. اه، ومن خطه نقلته.
  (ترجمة ابن سبعين)
 واما ((ابن سبعين)) قطب الدين فهو ((ابو محمد عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر الاشبيلي المرسي)) الرقوطي الاصل، الصوفي المشهور.
 قال ((الامام الذهبي)) : كان من زهاد الفلاسفة ومن القاءلين بوحدة الوجود له تصانيف واتباع يقدمهم يوم القيامة. اه.
 وقال الشيخ ((عبد الرءوف المناوي)) في ((طبقاته)) : درس العربية والاداب في الاندلس ثم انتقل الي سبتة وانتحل التصوف علي قاعدة زهد الفلاسفة وتصوفهم وعكف علي مطالعة كتبهم وجد واجتهد وجال في بلاد المغرب ثم رحل وحج وشاع ذكره وكثرت اتباعه علي راي اهل
 
 الوحدة المطلقة واملي عليهم كلاما في العرفان علي راي الاتحادية وصنف في ذلك اوضاعا كثيرة وتلقوها عنه واثبتوها في البلاد.
 وقد ترجمه ((ابن حبيب)) فقال: صوفي متفلسف متزهد يدخل البيت لكن من غير ابوابه وله اقوال تميل اليها بعض القلوب وينكرها بعض.
 وقال ((لابي الحسن الششتري)) عندما لقيه وقد ساله عن وجهته واخبره بقصد الشيخ ((ابي احمد)) : ان كنت تريد الجنة فشانك ومن قصدت وان كنت تريد رب الجنة فهلم الينا واما ما نسب اليه من اثار السيمياء وغيره فكثير جدا وله علم الحروف والاسماء اليد الطولي.
 ومما شنع عليه انه ذكر في ((كتاب البدء)) : ان صاحب الارشاد ((امام الحرمين)) اذا ذكر ((ابو جهل)) فهو ثالث الرجلين وانه قال في شان ((الغزالي)) : ادراكه () في العلوم اضعف من خيط العنكبوت.
 وقد حكي عن قاضي القضاة ((ابن دقيق العيد)) انه قال: جلست معه في ضحوة الي قرب الظهر وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تفهم مركباته والناس فيه بين مكفر ومقلد وتوفي بمكة  زادها الله شرفا  سنة تسع وستين وستماءة اه.
  (ترجمة الحلاج)
 (واما الحلاج) فهو علي ما قال ((ابن خلكان)) : ابو مغيث الحسين بن منصور الحلاج من اهل البيضاء وهي بلدة بفارس ونشا بواسطة والعراق وصحب ((ابا القاسم الحنيد)) وغيره والناس في امره مختلفون فمنهم من يبالغ في تعظيمه ومنهم من يكفره ورايت في ((مشكاة الانوار)) لابي حامد الغزالي فصلا طويلا في حاله وقد اعتذر عن الالفاظ التي كانت تصدر 
 عنه مثل قوله: انا الحق: ما في الجبة الا الله وهذه الاطلاقات التي ينبة السمع عنها وعن ذكرها وحملها علي محامل حسنة واولها. قال: هذا من فرط المحبة وشدة الوجد وجعل هذا مثل قول القاءل: [رمل] :
 انا من اهوي ومن اهوي انا ... نحن روحان حللنا بدنا
 فاذا ابصرتني ابصرته ... واذا ابصرته ابصرتنا. اه
 وقال ((شهاب الدين بن ابي عدسة)) المتوفي سنة  في تاريخه ((نظم الجمان)) ما نصه: قال ((الحافظ الذهبي)) في ((العبر)) : ان ((الحلاج)) سافر الي الهند وتعلم السحر وحصل له به حال شيطاني وهرب منه الحال الايماني ثم بدت منه كفريات اباحت دمه وكسرت صنمه واشتبه علي الناس السحر بالكرامات فضل به خلق كثير كداب من مضي ومن يكون الي مقتل الدجال. والمعصوم من عصمه الله تعالي.
 وقال ايضا: قال ناس ساحر فاصابوا، وقال ناس: به مس من جنون فما ابعدوا لان الذي كان يصد منه لا يصدر عن عاقل اذ ذلك موجب حتفه او هو كالمصروع او المصاب الذي يخبر بالمغيبات وقال ناس من الانعام: بل هو رجل عارف ولي لله تعالي، صاحب كرامات فليقل ما شاء فجهلوا من وجهين:
 احدهما انه ولي. والثاني: ان الولي يقول ما شاء فلن يقول الا الحق.
 قال ((الصولي)) : جالست ((الحلاج)) فرايت جاهلا يتغافل وغبيا يتباله وفاجرا يتزهد وكان ظاهره انه ناسك فاذا علم ان اهل بلد يرون الاعتزال اعتزل او التشنيع تشيع او السنن تسنن. وكان يعرف الشعبذة واليكمياء والتطبب وادعي الربوبية وصار يقول لاصحابه: انت ادم ولهذا انت نوح ولهذا انت محمد ويدعي التناسخ وان ارواح الانبياء اليهم.
 وقال ((ابن الشحنة)) : وجدوه يقول: من نظف بيتا وصلي فيه كذا
 
 وطاف به كذا وتصدق بكذا اغناه عن الحج ونقله عن كتاب للحسن البصري فلم يوجد وقد افتي العلماء بقتله.
 وقال ((السلمي)) في ((تاريخ الصوفية)) : ((الحلاج)) كافر خبيث قتل في ذي القعدة سنة ثلاثماءة وتسع وقد هتك ((الخطيب)) حاله في ((تاريخه)) واوضح انه كان ساحرا مموها سيء الاعتقاد.
 (وقال) ((القشيري)) في ((الرسالة)) في (باب حفظ قلوب المشايخ) : ومن المشهور ان ((عمرو بن عثمان)) دخل عليه وهو يكتب شيءا بمكة في اوراق فقال له: ما هذا؟ فقال: هو ذا اعارض القران. قال غير واحد: ان علماء بغداد اتفقوا علي كفره ثم اجمعوا علي قتله وصلبه.
 (قلت) : وهو اعرف واعلم بحاله منا وتخطءه واحد اولي من تخطءه اجماع العلماء في ذلك العصر، وامره الي الله سبحانه وتعالي اه. بحروفه.
 (وقال) : الفاضل ((ابن الاثير)) في تاريخه ((الكامل)) : وفي سنة ه قتل ((الحسين بن منصور الحلاج)) الصوفي واحرق وكان ابتداء حاله انه كان يظهر الزهد والتصوف ويظهر الكرامات ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء ويمد يده الي الهواء فيعيدها مملوءة دراهم عليها مكتوب {قل هو الله احد} ويسميها دراهم القدرة ويخبر الناس بما اكلوا وما صنعوا في بيوتهم ويتكلم بما في ضماءرهم فافتتن به خلق كثير واعتقدوا فيه الحلول وبالجملة: فالناس اختلفوا فيه اختلافهم في ((المسيح عليه السلام)) .
 فمن قاءل: انه حل فيه جزء الهي ويدعي فيه الربوبية.
 ومن قاءل انه ولي الله تعالي: وان الذي يظهر منه جملة كرامات الصالحين.
 
 ومن قاءل: انه مشعبذ وممخرق وساحر كذاب ومتكهن والجن تطيعه فتاتيه بالفاكهة في غير اوانها .
 واما سبب قتله: فانه نقل عنه عند عوده الي بغداد الي الوزير ((حامد بن العباس)) انه احيا جماعة وانه يحيي الموتي وان الجن يخدمونه وانهم يحضرون عنده بما يشتهي وانهم قدموه علي جماعة من حواشي الخليفة وان ((نصر الحاجب)) قد مال اليه غيره فالتمس ((حامد)) الوزير من ((المقتدر بالله)) ان يسلم اليه ((الحلاج)) واصحابه فدفع عنه ((نصر الحاجب)) فالح الوزير فامر ((المقتدر)) بتسليمه فاخذه واخذ معه انسانا يعرف ((بالشموي)) وغيره قيل: انهم يعتقدون انه اله، فقررهم فاعترفوا انهم قد صح عندهم انه اله وانه يحيي الموتي وقابلوا ((الحلاج)) علي ذلك فانكره وقال: اعوذ بالله ان ادعي الربوبية او النبوة وانما انا رجل اعبد الله عز وجل ثم جري معه قصص يطول شرحها ثم كتب القاضي باباحة دمه وكتب بعده من حضر المجلس وارسل الوزير الفتاوي الي الخليفة فاذن في قتله فسلم الي صاحب الشرطة فضرب الف سوط فما تاوه ثم قطع يده ثم رجله ثم قتل واحرق بالنار فلما صار رمادا القي في الدجلة ونصب الراس ببغداد وارسل الي خراسان لانه كان له بها اصحاب.
 فاقبل بعض اصحابه يقولون: انه لم يقتل وانما القي شبهه علي دابة وانه يجء بعد اربعين يوما.
 وبعضهم يقول: لقيته علي حمار بطريق النهروان وانه قال لهم: لا تكونوا مثل هءلاء البقر يظنون اني ضربت وقتلت  انتهي باقتصار.
 
  [راي ابن حجر العسقلاني في الحلاج ومن علي شاكلته]
 وقد سءل الحافظ الامام ((شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني)) رحمه الله تعالي: في رجل ذكر ان ((حسينا الحلاج)) ليس بولي وذكر بعض الفقهاء ان من اعتقد ولايته كفر ثم ذكر ايضا ان ((عمر بن الفارض)) ليس بولي وان في كلامه الاتحاد ثم ذكر ايضا ان ((يحيي الصرصري)) يعتقد قدم الحروف ثم ان جماعة من الصوفية انكروا عليه والمسءول من صدقات مولانا شيخ الاسلام ان يبين لنا حقيقة ذلك بما تطمءن به النفوس مثابين علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 فاجاب: الذي نقله الرجل المذكور عن ((الحلاج)) هو قول اهل العلم من الفقهاء وتابعهم اكثر اهل الزهد من المشايخ. وذلك واضح في رسالة الاستاذ ((ابي القاسم القشيري)) رحمه الله تعالي. وخالف في ذلك بعضهم.
 وغالب هءلاء: الصوفية الذي مزجوا التصوف بالفلسفة ومنهم ((محيي الدين بن عربي)) ((وشرف الدين بن الفارض)) وكلامهم في الاتحاد ظاهر.
 ففي كلام ((ابن عربي)) في ((الفصوص)) من ذلك فضاءح وفي القصيدة التاءية الكبري ((لابن الفارض)) التصريح بالاتحاد والحث عليه وقد تاول ذلك كثير من اهل العلم وذكروا له وجوها من التاويل ولكن ظاهر كلامهم منابذ لظاهر كلام اهل المشرع.
 واما قول الرجل المذكور: ان من اعتقد ولاية ((الحلاج وابن الفارض)) كفر، فليس بجيد منه لان اطلاق الكفر علي من اعتيد شيءا محتملا خطا.
 واما قوله في حق ((الصرصري)) فهو كما قال فكلامه صريح فيما ذكر وهو علي طريقة الحنابلة ولهم في ذلك منازعات واما اطلاقه: ان
 
 ((الحلاج)) ليس بولي فهو علي حكم الظاهر والله اعلم بالسراءر قاله ((احمد ابن علي بن حجر الشافعي))  انتهي.
 قال ((احمد بن خلكان)) : والحلاج  بفتح الحاء وتشديد اللام  وانما لقب بذلك لانه جلس علي حانوت حلاج واستقضاه شغلا فقال الحلاج: انا مشتغل بالحلج فقال له: امض في شغلي حتي احلج عنك فمضي الحلاج فتركه فلما عاد راي قطنه جميعه محلوجا. انتهي باقتصار.
 وحيث تبين لك اقوال العلماء فيه اتضح لك سقم كلام ((العلامة ابن حجر)) بظاهره وخافيه ولا باس بان نذكر شيءا من كلام شيخ الاسلام ((ابن تيمية)) لتقف علي حججه الساطعة المرضية.
  [ابن تيمية يرد القول بولاية الحلاج من وجوه]
 فاقول: قد قال في بعض فتاويه ما نصه: ان القول بولاية الحلاج مردود بوجوه:
 (منها) : ان الاءمة الدين وفقهاء المسلمين اتفقوا علي حل دم الحلاج وامثاله.
 (الثاني) : ان الاطلاع علي اولياء الله تعالي لا يكون الا ممن يعرف طرق الولاية وهو الايمان والتقوي ومن اعظم الايمان والتقوي ان يجتنب مقالة اهل الالحاد كاهل الحلول والاتحاد. فمن وافق الحلاج علي مثل هذه المقالة لم يكن عارفا بالايمان والتقوي فلا يكون عارفا بطرق اولياء الله تعالي فلا يجوز ان يميز بين اولياء الله سبحانه وغيرهم.
 (الثالث) : ان هذا القاءل قد اخبر انه يوافقه علي مقالته فيكون من جنسه فشهادته له بالولاية شهادة اليهودي والنصراني والرافضي لنفسه انه علي الحق وشهادة المرء لنفسه فيما لا يعلم فيه كذبه ولا صدقه مردودة،
 
 فكيف تكون لنفسه ولطاءفته الذين ثبت بالكتاب والسنة والاجماع انهم اهل الضلال؟
 (الرابع) : ان يقال: اما كون ((الحلاج)) عند الموت فيما بينه وبين الله تعالي او لم يتب فهذا غيب يعلمه الله سبحانه وتعالي منه.
 واما كونه كان يتكلم بهذا عند الاصطلام () فليس كذلك بل كان يصنف الكتب ويقوله وهو حاضر يقظان وقد تقدم ان غيبة العقل تكون عذرا في رفع القلم، وكذلك الشبهة التي ترفع معها قيام الحجة قد تكون عذرا في الباطن وان لم تكن عذرا في الظاهر فهذا لو فرض لم يجز ان يقال: قتل ظلما ولا يقال له انه موافق له علي اعتقاده ولا يشهد بما لا يعلم فكيف اذا كان الامر بخلاف ذلك؟
 وغاية المسلم المءمن اذا عذر الحلاج ان يدعي فيه الاصطلام او الشبهة واما ان يوافقه علي ما قتل عليه فهذا حال اهل الزندقة والالحاد. وكذلك من لم يجوز قتل مثله فهو مارق من دين الاسلام ونحن انما علينا ان نعرف التوحيد الذي امرنا به ونعرف طريق الله سبحانه الذي امرنا به وقد علمنا بكيهما: ان ما قاله الحلاج باطل وانه يجب قتل مثله واما نفس الشخص المعين هل كان في الباطن له امر يغفر الله تعالي له من توبة او غيرها فهذا امر الي الله تعالي ولا حاجة لاحد الي العلم بحقيقة ذلك والله تعالي اعلم  انتهي. 
 * * *
  (مكتوب شيخ الاسلام ابن تيمية)
 (وقال ايضا) من جملة كتاب كتبه سنة اربع وستماءة للشيخ ((ابي الفتح نصر المنبجي)) المتوفي سنة  ما نصه: وقد بلغني ان بعض الناس ذكر عند خدمتكم الكلام في مذهب الاتحادية وكنت قد كتبت الي خدمتكم كتابا اقتضي الحال من غير قصد ان اشرت فيه اشارة لطيفة الي حال هءلاء ولم يكن القصد به والله احدا بعينه وغنما الشيخ هو مجمع المءمنين فعلينا ان نعنيه في الدين والدنيا بما هو اللاءق به.
 واما هءلاء الاتحادية فقد ارسل الي الداعي من طلب كشف حقيقة امرهم وقد كتبت في ذلك كتابا ربما يرسل الي الشيخ. وقد كتب سيدنا الشيخ ((عماد الدين)) في ذلك رساءل  والله تعالي يعلم وكفي به عليما  لولا اني اري دفع ضرر هءلاء عن اهل طريق الله تعالي السالكين اليه من اعظم الواجبات وهو شبيه بدفع من التتار عن المءمنين ولم يكن للمءمنين بالله تعالي ورسوله حاجة الي ان يكشف اسرار الطريق وتهتك استارها، ولكن الشيخ احسن الله تعالي اليه يعلم ان مقصود الدعوة النبوية بل المقصود بخلق الخلق وانزال الكتب وارسال الرسل ان يكون الدين كله لله هو دعوة الخلاءق الي خالقهم بما قال تعالي: {انا ارسلناك بالحق شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} [الاحزاب ، ] وقال سبحانه: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف ] وقال تعالي: {انك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات والارض الا الي الله تصير الامور} [الشوري ، ] .
 وهءلاء موهوا علي السالكين التوحيد  الذي انزل الله تعالي به
 
 الكتب وبعث به الرسل  بالاتحاد الذي سموه توحيدا وحقيقته تعطيل الصانع وجحود الخالق.
 وانما كنت قديما ممن يحسن الظن بابن عربي وتعظيمه لما رايت في كتبه من الفواءد مثل كلامه في كثير من ((الفتوحات والكنه، والمحكم المربوطة والدرة الفاخرة ومطالع النجوم)) ونحو ذلك ولم يكن بعد اطلعنا علي حقيقة مقصوده ولم نطالع (الفصوص) ونحوه وكنا نجتمع مع اخواننا في الله نطلب الحق ونتبعه ونكشف حقيقة الطريق فلما تبين الامر عرفنا نحن ما يجب علينا فلما قدم من المشرق مشايخ معتبرون وسالوا عن حقيقة الطريقة الاسلامية والدين الاسلامي وحقيقة حال هءلاء وجب البيان. وكذلك كتب الينا من اطراف الشام رجال سالكون اهل صدق وكلب ان اذكر النكت الجامعة لحقيقة مقصودهم والشيخ  ايده الله تعالي بنور قلبه وذكاء نفسه وحق قصده  من نصحه للاسلام واهله ولاخوانه السالكين يفعل في ذلك ما يرجو به رضوان اله سبحانه ومغفرته في الدنيا والاخرة. هءلاء الذين تكلموا في هذا الامر لم يعرف لهم خبر من حين ظهرت دولة التتار والا فكان الاتحاد القديم هو الاتحاد المعين وذلك ان القسمة رباعية فان كل واحد من الاتحاد والحلول اما معين في شخص واما مطلق اما الاتحاد والحلول المعين كقول النصاري والغالية في الاءمة من الرافضة وفي المشايخ من جهال الفقراء والصوفية فانهم يقولون به في معني اما بالاتحادية كاتحاد الماء واللبن وهو قول ((اليعقوبية)) وهم السودان ومن الحبشة والقبط واما بالحلول وهو قول ((النسطورية)) واما بالاتحاد من وجه دون وجه وهو قول ((الملكانية)) .
 (واما) الحلول المطلق: وهو ان الله تعالي بذاته حال في كل شء فهذا تحكيه اهل السنة والسلف عن قدماء الجهمية وكانوا يكفرونهم بذلك.
 
 واما ما جاء به هءلاء من الاتحاد العام: فما علمت احدا سبقهم غليه الا من انكر وجود الصانع مثل فرعون والقرامطة وذلك ان حقيقة امرهم انهم يرون ان عين وجود الحق وان وجود ذات الله خالق السموات والارض هي نفس وجود المخلوقات فلا يتصور عندهم ان يكون الله تعالي خلق غيره ولا انه رب العالمين ولا ان غني وما سواه فقير ولكن تفرعوا علي ثلاثة طرق واكثر من ينظر في كلامهم لا يفهم حقيقة امرهم لانه امر مبهم.
 (الاول) ان يقولوا: عن الذوات باسرها كانت ثابتة في العدم ذاتها ابدية ازلية حتي الحيوان والنبات والمعادن والحركات والسكنات وان وجود الحق فاض علي تلك الذوات فوجودها وجود الحق وذواتها ليست الحق ويفرقوا بين الوجود والثبوت فما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك.
 ويقولون: ان الله سبحانه لم يعط احدا شيءا ولا اغني احدا ولا اسعده ولا اشقاه وانما وجوده فاض علي الذوات فلا تحمد الا نفسك ولا تذم الا نفسك.
 ويقولون: ان هذا هو سر القدر وان الله تعالي انما علم الاشياء من جهة رءيته لها ثابتة في العدم خارجا عن نفسه المقدسة.
 ويقولون: ان الله تعالي لا يقدر ان يغير ذرة من العالم وانهم قد يعلمون الاشياء من حيث علمها الله سبحانه فيكون علمهم وعلم الله تعالي من معدن واحد وانهم يكونوا افضل من خاتم الرسل من بعض الوجوه لانهم ياخذون من المعدن الذي اخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسل.
 ويقولون: انهم لم يعبدوا غير الله ولا يتصور ان يعبدوا غير الله تعالي. وان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله سبحانه. وان قوله تعالي {وقضي ربك
 
 الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء ] معني حكم لا معني امر فما عبد غير الله في كل معبود فان الله تعالي ما قضي بشء الا وقع.
 ويقولون ان الدعوة الي الله تعالي مكر بالمدعو فانه ما عدم من البداية فيدعي الي الغاية. وان قوم نوح قالوا {لا تذرن الهتيكم ولا تذرن ودا ولا سواعا} [نوح ] لانهم لو تركوهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا منهم لان الحق في كل معبود وجها يعرفه من عرفه وينكره من انكره. وان الفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية وان العارف منهم يعرف من عبد وفي اي صورة ظهر حتي عبد فان الجاهل يقول: هذا حجر وشجر والعارف يقول: هذا محل الهي ينبغي تعظيمه فلا يقتصر فان النصاري انما كفروا لانههم خصصوا ان عباد الاصنام ما اخطاوا الا من حيث اقتصارهم علي عبادة بعض المظاهر والعارف يعبد كل شء والله ايضا يعبد كل شء لان الاشياء غذاءه بالاسماء والاحكام وهو غذاءها بالوجود وهو فقير اليها وهي فقيرة غليه وهو حليل كل شء بهذا المعني ويجعلون اسماء الله الحسني هي مجرد نسبة واضافة بين الوجود والثبوت وليست امورا عدمية.
 ويقولون: من اسماءه الحسني العلي. عن ماذا وما ثم الا هو؟ وعلي ماذا وما ثم غيره؟ فالمسمي محدثات وهي العلية لذاتها وليست الا هو.
 وما نكح سوي نفسه وما ذبح سوي نفسه والمتكلم هو عين المستمع وان ((موسي)) انما عتب علي ((هارون)) حيث نهاهم عن عبادة العجل لضيفه وعدم اتساعه وان ((موسي)) كان اوسع في العلم فعلم انهم لم يعبدوا الا الله وان اعلي ما عبد الهوي وان كل من اتخذ الهه هواه فما عبد الا الله. ((فرعون)) كان عندهم من اعظم العارفين وقد صدقه السحرة في
 
 قوله: {انا ربكم الاعلي} [النازعات ] وفي قوله {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص ] .
 وكنت اخاطب بكشف امرهم لبعض الفضلاء الضالين واقول: ان حقيقة امرهم هو حقيقة قول ((فرعون)) المنكر لوجود الخالق الصانع حتي حدثني بعض عن كثير من كبراءهم انهم يعترفون ويقولون: نحن علي قول فرعون وهذه المعاني كلها هي قول صاحب ((الفصوص)) والله تعالي اعلم بما مات الرجل عليه والله يغفر لجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات. {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر ] .
 والمقصود: ان حقيقة ما تضمنه كتاب ((الفصوص)) المضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم انه جاء به وهو ما اذا فهم المسلم بالاضطرار ان جميع الانبياء والمرسلين وجميع الاولياء والصالحين بل جميع عوام اهل الملل من اليهود والنصاري والصابءين يبرءون الي الله تعالي من بعض هذا القول فكيف منه كله؟ ونعلم ان المشركين عباد الاوثان والكفار اهل الكتاب يعترفون بوجود الصانع الخالق البارء المصور الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ربهم ورب اباءهم الاولين رب المشرق والمغرب ولا يقول احد منهم: انه عين المخلوقات. ولا نفس المصنوعات كما يقوله هءلاء حتي انهم يقولون: لو زالت السموات والارض زالت حقيقة الله.
 وهذا مركب من اصلين:
 (احدهما) ان المعدوم شء ثابت في العدم كما يقوله كثير من ((المعتزلة والرافضة)) وهو مذهب باطل بالعقل للكتاب والسنة والاجماع.
 
 وكثير من متكلمة اهل الاثبات ((كالقاضي ابي بكر)) (‍) كفر من يقول بهذا وانما غلط هءلاء من حيث لم يفرقوا بين علم الله بالاشياء قبل كونها وانها مثبتة عنده في ام الكتاب في اللوح المحفوظ وبين ثبوتها في الخارج عن علم الله تعالي.
 فان مذهب المسلمين اهل السنة والجماعة ان اله سبحانه وتعالي كتب في اللوح المحفوظ مقادير الخلاءق قبل ان يخلقها فيفرقون بين الوجود العلمي وبين الوجود العيني الخارجي ولهذا كان اول ما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} [العلق ] فذكر المراتب الاربعة: وهي الوجود العيني الذي خلقه وذكر الوجود الرسمي المطابق للفظي الدال علي العلمي وبين ان الله تعالي علمه ولهذا ذكر ان التعليم بالقلم مستلزم للمراتب الثلاثة.
 وهذا القول  اعني قول من يقول: ان المعدوم شء ثابت في نفسه خارج عن علم الله تعالي  وان كان باطلا ودلالته واضحته لكنه قد ابتدع في الاسلام من نحو اربعماءة سنة وابن عربي وافق اصحابه وهو احد اصلي مذهبه الذي في الفصوص.
 (والاصل الثاني) : ان وجود المحدثات المخلوقات هو عين وجود الخالق ليس غيره ولا سواه وهذا هو الذي ابتدعه وانفرد به عن جميع من تقدمه من المشايخ والعلماء وهو قول بقية الاتحادية لكن ابن عربي اقربهم الي الاسلام واحسن كلاما في مواضع كثيرة  فانه يفرق بين المظاهر والظاهر فيقر الامر والنهي والشراءع علي ما هي عليه ويامر بالسلوك 
 بكثير مما امر به المشايخ من الاخلاق والعبادات ولهذا كثير من العباد ياخذون من كلامه سلوكهم فينتفعون بذلك وان كانوا لا يفقهون حقاءقه ومن فهمها منهم ووافقه فقد تبين قوله.
 (واما) صاحبه ((الصدر الرومي ()) ) فانه كان متفلسفا فهو ابعد عن الشريعة والاسلام ولهذا كان الفاجر ((التلمساني)) ((الملقب بالعفيف)) () يقول: كان شيخي القديم متروحنا متفلسفا والاخر فيلسوفا متروحنا يعني الصدر الرومي فانه كان قد اخذ عنه ولم يدرك ((ابن عربي)) في كتاب ((مفتاح غيب الجمع والوجود)) وغيره يقول: ان الله تعالي هو الوجود المطلق والمعين كما يفرق بين الحيوان والجسم المطلق والجسم المعين والمطلق لا يوجد الا في الخارج مطلقا ولا يوجد المطلق الا في الاعيان الخارجة فحقيقة قوله: انه ليس سبحانه وجود اصلا ولا حقيقة ولا ثبوت الا نفس الوجود القاءم بالمخلوقات ولهذا يقول هو وشيخه: ان الله تعالي لا يري اصلا وانه ليس في الحقيقة اسم ولا صفه ويصرحون بان ذات الكلب والخنزير والبول والعذرة عين وجوده. تعالي الله عما يقولون!! .
 واما ((الفاجر التلمساني)) فهو اخبث القوم واعمقهم في الكفر فانه لا يفرق بين الوجود والثبوت  كما يفرق ((ابن عربي))  ولا يفر بين المطلق والمعين والثبوت  كما يفرق ابن عربي  ولا يفرق بين المطلق والمعين  كما يفرق ((الرومي))  ولكن عنده ما ثم غير ولا سوي بوجه من الوجوه. وان العبد انما يشهد السوي ما دام محجوبا فاذا انكشف حجابه راي انه ما ثم غير يبين له الامر ولهذا كان يستحل جميع المحرمات حتي حكي عنه 
 الثقات: انه كان يقول البنت والام والاجنبية شء واحد ليس في ذلك حرام علينا وانما هءلاء المحجوبون قالوا: حرام فقلنا: حرام عليكم.
 وكان يقول: القران كله شرك ليس فيه توحيد وانما التوحيد في كلامنا.
 وكان يقول: انا ما امسك شريعة واحدة واذا احسن القول يقول: القران يوصل الي الجنة وكلامنا يوصل الي الله تعالي وشرح الاسماء الحسني علي هذا الاصل الذي له. ولد ديوان شعر قد صنع فيه اشياء وشعره في صناعة الشعر جيد ولكنه كما قيل: ((لحم خنزير في طبق صيني)) وصنف ((للنصيرية)) عقيدة. وحقيقة امرهم: ان الحق بمنزلة البحر واجزاء الموجودات بمنزلة امواجه.
 واما ((ابن سبعين)) فانه في ((البدو والاحاطة)) يقول ايضا بوحدة الوجود وانه ما ثم غيره وكذلك ((ابن الفارض)) في اخر ((نظم السلوك)) لكن لم يصرح هل يقول بمثل قول التلمساني او قول الرومي او قول ابن عربي وهم الي كلام التلمساني اقرب. ولكن ما رايت فيهم من كفر هذا الكفر الذي ما كفره احد قط مثل التلمساني. واخر يقال له ((البلباني)) من مشايخ شيراز ومن شعره: [متقارب]
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه عينه
 وايضا: [طويل]
 وما انت غير الكون بل انت عينه ... ويفهم هذا الشر من هو ذاءقه
 وايضا: [طويل]
 وتلتذ ان مرت علي جسدي يدي ... لاني في التحقيق لست سواكم
 وايضا: [كامل]
 
 ما بال عيسك لا يقر قرارها ... والام ظلك لا يني متنقلا
 فلسوف تعلم ان سيرك لم يكن ... الا اليك اذا بلغت المنزلا
 وايضا: [سريع]
 ما الامر الا نسق واحد ... ما فيه من حمد ولا ذم
 وانما العادة قد خصصت ... والطبع والشارع في الحكم
 وايضا: [بسيط]
 يا عاذلي انت تنهاني وتامرني ... والوجد اصدق نهاء وامار
 فان اطعك واعص الوجد عدت عمي ... عن العيان الي اوهام اخبار
 فعين ما انت تدعوني اليه اذا ... حققته تره المنهي يا جاري
 وايضا: [طويل]
 وما البحر الا الموج لا شء غيره ... وان فرقته كثرة المتعدد
 الي امثال هذه الاشعار وفي النثر ما لا يحصي ويوهمون الجهال انهم مشايخ الاسلام واءمة الهدي الذين جعل الله تعالي لهم لسان صدق في الامة مثل: ((سعيد بن المسيب والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز ومالك ابن انس والاوزاعي وابراهيم بن ادهم وسفيان الثوري والفضيل بن عياض ومعروف الكرخي والشافعي وابي سليمان واحمد بن حنبل وبشر الحافي وعبد الله بن المبارك وشقيق البلخي)) ومن لا يحصي كثرة  الي مثل المتاخرين مثل: ((الجنيد بن محمد القواريري وسهل بن عبد الله التستري وعمر بن عثمان المكي)) ومن بعدهم الي ((ابي طالب المكي))  الي مثل ((الشيخ عبد القادر الكيلاني والشيخ عدي والشيخ ابي البيان والشيخ ابي مدين والشيخ عقيل والشيخ ابي الوفاء والشيخ رسلان والشيخ عبد الرحيم والشيخ عبد الله اليونيني والشيخ القرشي)) وامثال
 
 هءلاء المشايخ الذين كانوا بالحجاز والشام والعراق ومصر والمغرب وخراسان من الاولين والاخرين.
 كل هءلاء متفقون علي تكفير هءلاء ومن هو ارجح منهم وان الله سبحانه ليس هو خلقه ولا جزء من خلقه ولا صفة لخلقه بل هو سبحانه وتعالي متميز بنفسه المقدسة باءن بذاته المعظمة عن مخلوقاته وبذلك جاءت الكتب الاربعة الالهية من التوراة والانجيل والزبور والقران عليه فطر الله تعالي عباده وعلي ذلك دلت العقول.
 وكثيرا ما كنت اظن ان ظهور مثل هءلاء اكبر اسباب ظهور التتار واندراس شريعة الاسلام وان هءلاء مقدمة الدجال الاعور الكذاب الذي يزعم انه هو الله فان هءلاء عندهم كل شء هو الله ولكن بعض الاشياء اكبر من بعض واعظم.
 اما علي راي صاحب ((الفصوص)) فان بعض المظاهر والمستجليات يكون اعظم لعظم ذاته الثابتة في العدم واما علي راي ((الرومي)) فان بعض المتعينات يكون اكبر فان بعض جزيءات الكلي اكبر من بعض واما علي البقية فالكل اجزاء منه وبعض جزيءات الكلي وبعض الجزء اكبر من بعض فالدجال عند هءلاء مثل فرعون من كبار العارفين واكبر من الرسل بعد نبينا ((محمد  صلي الله عليه وسلم  وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام)) فموسي قاتل فرعون الذي يدعي الربوبية ويسلط الله تعالي مسيح الهدي الذي قيل فيه انه الله تعالي وهو برء من ذلك علي مسيح الهدي والضلالة الذي قال انه الله.. ولهذا كان بعض الناس يعجب من كون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انه اعور)) وكونه قال: واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت.
 ((وابن الخطيب)) انكر ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 
 هذا لان ظهور دلاءل الحدوث والنقص علي الدجال ابين من ان يستدل عليه بانه اعور.
 فلما راينا حقيقة قول هءلاء الاتحادية وتدبرنا ما وقعت فيه النصاري والحلولية ظهر سبب دلالة النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته بهذه العلامة فانه بعث رحمة للعالمين.
 فاذا كثير من الخلق يجوز ظهور الرب في البشر او يقول انه هو البشر كان الاستدلال علي ذلك بالعور دليلا علي انتفاء الالهية عنه.
 وقد خاطبني قديما شخص من خيار اصحابنا كان يميل الي الاتحاد ثم تاب منه وذكر هذا الحديث فبينت له وجهه وجاء الينا شخص كان يقول: انه خاتم الانبياء الاولياء فزعم ان ((الحلاج)) لما قال: انا الحق فكان الله تعالي هو المتكلم علي لسانه كما يتكلم الجني علي لسان المصروع وان اصحابه لما سمعوا كلام الله تعالي من النبي  صلي الله عليه وسلم  كان من هذا الباب  فبينت له فساد هذا وانه لو كان كذلك كان الصحابة بمنزلة ((موسي ابن عمران)) وكان من خاطبه هءلاء اعظم من موسي لان موسي سمع الكلام الالهي من الشجرة وهءلاء يسمعون من الجن الناطق وهذا يقوله قوم من الاتحادية لكن اكثرهم جهال لا يفرقون بين الاتحاد العام والمطلق الذي يذهب اليه الفاجر ((التلمساني)) وذووه وبين الاتحاد المعين الذي يذهب اليه النصاري والغالية.
 (وقد) كان سلف الامة وسادات الاءمة يرون كفر الجهمية اعظم من كفر اليهود كما قال عبد الله بن المبارك والبخاري وغيرهما وانما كانوا يلوحون تلويحا وقل ان كانوا يصرحون بان ذاته في مكان.
 واما هءلاء الاتحادية فهم اخبث واكفر من اولءك الجهمية ولكن السلف والاءمة اعلم بالاسلام وبحقاءقه فان كثيرا من الناس قد لا يفهم
 
 تغليظهم في ذم المقالة حتي يتدبرها ويرزق نور الهدي فلما اطلع السلف علي سر القول نفروا منه وهذا كما قال بعض الناس متكلمة الجهمية لا يعبدون شيءا ومتعبدة الجهمية يعبدون كل شء وذلك لان متكلمهم ليس في قلبه تاله ولا تعبد فهو يصف ربه بصفات العدم والموات واما المتعبد ففي قلبه تاله وتعبد والقلب لا يقصد الا موجودا لا معدوما فيحتاج ان يعبد المخلوقات اما الوجود المطلق واما بعض المظاهر كالشمس والقمر والبشر والاوثان وغير ذلك فان قول الاتحادية يجمع كل شرك في العالم وهم لا يوحدون الله سبحانه وتعالي وانما يوحدون القدر المشترك بينه وبين المخلوقات فهم بربهم يعدلون ولهذا حدث الثقة ان ابن سبعين كان يريد الذهاب الي الهند وقال: ان ارض الاسلام لا تسعه لان الهند مشركون يعبدون كل شء حتي النبات والحيوان وهذا حقيقة قول الاتحادية.
 واعرف ناسا لهم اشتغال بالفلسفة والكلام وقد تالهوا علي طريق هءلاء الاتحادية فاذا اخذوا يصفون الرب سبحانه بالكلام قالوا: ليس بكذا ليس بكذا وصفوه بانه ليس هو المخلوقات كما يقوله المسلمون لكن يجحدون صفات الخالق التي جاءت بها الرسل عليهم السلام.
 واذا صار لاحدهم ذوق ووجد تاله وسلك طريق الاتحادية وقال: انه هو الموجودات كلها.
 فاذا قيل له: اين ذلك النفي من هذا الاثبات؟ قال: ذلك وجدي وهذا ذوقي.
 فيقال لهذا الضال: كل ذوق ووجد لا يطابق الاعتقاد فاحدهما او كلاهما باطل وانما الاذواق والمواجيد نتاءج المعارف والاعتقادات فان علم القلب وحاله متلازمان فعلي قدر العلم والمعرفة يكون الوجد والمحبة والحال.
 ولو سلك هءلاء طريق الانبياء والمرسلين عليهم السلام الذين امروا
 
 بعبادة الله تعالي وحده لا شريك له ووصفوه بما وصف به نفسه وبما وصفته به رسله واتبعوا طريق السابقين الاولين لسلكوا طريق الهدي ووجدوا برد اليقين وقرة العين فان الامر كما قال بعض الناس: ان الرسل جاءوا باثبات مفصل ونفي مجمل والصابءة المعطلة جاءوا بنفي مفصل واثبات مجمل. فالقران مملوء من قوله تعالي: {ان الله بكل شء عليم  وعلي كل شء قدير  وانه سميع بصير وسع كل شء رحمة وعلما} وفي النفي {ليس كمثله شء  ولم يكن له كفوا احد  هل تعلم له سميا  سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين} .
 (وهذا) الكتاب مع اني قد اطلت فيه الكلام علي الشيخ ايده الله تعالي بالاسلام ونفع المسلمين ببركة انفاسه وحسن مقاصده ونور قلبه فان ما فيه نكت مختصرة فلا يمكن شرح هذه الاشياء في كتاب ولكن ذكرت للشيخ احسن الله تعالي غليه ما اقتضي الحال ان اذكره وحامل الكتاب مستوفز عجلان وانا اسال الله العظيم ان يصلح امر المسلمين عامتهم وخاصتهم ويهديهم الي ما يقربهم وان يجعل الشيخ من دعاة الخير الذين قال الله سبحانه فيهم: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران ] انتهي.
 فاتضح لديك مما تلي عليك ان الشيخ ابن تيمية غير منفرد بالطعن فيمن ذكر ولم تحمله علي ما قال نفسانية او شحناء معاصرة حتي زبر ما زبر بل لما عنده من انه اخذ بضبع القاصرين واداء لواجب النصحية في الدين كما بين ايضا غيره من العلماء العاملين.
 
  الفصل الرابع: في الكلام علي ما نقله الشيخ ابن حجر من عبارة شيخ الاسلام
 مشتملا علي بيان مقصده وترجمة احوال من ذكر بوجه مختصر
  [ابن حجر لا يلتزم ادب المناظرة في النقل]
 فاقول: قوله قال في بعض كلامه الخ  لا يخفي عليك انه كان الاولي ان يغزو الشيخ ابن حجر هذه العبارة الي ما نقله منه والا يريه بالحاصل عنه لان هذا موضع خصام! فالحري اتمام النقل ليتضح المرام علي اني اقول: ان لهذا النقل اصلا ولا نقص ابن تيمية شيءا عند ذوي الفضل اذا هو ممكن التوجيه بالوجه الوجيه كما سيتضح للمنصف النبيه ان شاء الله تعالي.
 (قوله في كتب الصوفية ما هو مبني) الخ  التصوف كما قال الامام الغزالي: تجريد القلب لله تعالي واحتقار ما سواه. قال: وحاصله يرجع الي عمل القلب والجوارح وقا السخاوي: ان السري السقطي قدس سره سءل عن التصوف فقال: اسم لثلاثة معان: وهو الذي لا يطفءنور معرفته نور وروعه ولا يتكلم بباطن ينقضه عليه ظاهر الكتاب ولا تحمله الكرامات من الله تعالي علي هتك استار محارم الله تعالي. انتهي.
  [الصوفي المثالي]
 والصوفي: من اتصف بذلك، (وقال) الشيخ ابن تيمية: ان هذا التعبير عن الزاهد بالصوفي حدث في اثناء الماءة الثانية؛ لان لباس الصوف كان يكثر في الزهاد ومن قال: انه نسبة الي الصفة التي ينسب اليها كثير من الصحابة
 
 ويقال فيهم اهل الصفة او نسبة الي الصفاء او الصف الاول او صوفة بن مروان بن اد بن طابخة او صوفة القفا  فهي اقوال ضعيفة، انتهي.
 وقال القطب النوراني الشيخ عبد القادر الكيلاني في كتابه (الفتح الرباني) : الصوفي من صفا باطنه وظاهره بمتابعة كتاب الله عز وجل وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فكلما ازداد صفاءه خرج من بحر وجوده ويترك ارادته واختياره ومشيءته من صفاء قلبه. انتهي. وما احسن قول من قال: [بسيط]
 تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... وكلهم قال قولا غير معروف
 ولست امنح هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي سمي الصوفي
 (واعلم) : ان الصنف الاول هم المقبولون عند القوم السالمون من القدح واللوم فقد قال سيد الطاءفة الصوفية وامام الطريقة الحقيقة الشرعية جنيد البغدادي عليه رحمة الهادي: الطرق كلها مسدودة الا علي من اقتفي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقال: من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث لا يقتدي به في هذا العلم لان علمنا ومذهبنا مقيد بالكتاب والسنة.
 (وقال) : ابو يزيد البسطامي لبعض اصحابه: قم حتي تنظر الي هذا الرجل الذي قد شههر نفسه بالولاية  وكان رجلا مشهورا بالزهد  فمضينا فلما خرج من بيته ودخل المسجد رمي ببزاقة تجاه القبلة فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه، فقال: هذا رجل غير مامون علي ادب من اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف يكون مامونا علي ما يدعيه؟ (وقال) : لو نظرتم الي رجل اعطي الكرامات حتي تربع في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الحدود واداء فعل الشرعية والا فهي استدراج.
 (وقال) : ابو سليمان الداراني: ربما تقع في قلبي النكتة من نكت
 
 القوم اياما فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة.
 (وقال) ذو النون المصري: ومن علامات المحب لله سبحانه متابعة حبيب الله محمد  صلي الله عليه وسلم  في افعاله واخلاقه واوامره وسننه.
 (وقال) بشر الحافي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال لي: ((يا بشر هل تدري بم رفعك الله تعالي من بين اقرانك قلت: قال: باتباعك سنتي وخدمتك الصالحين ونصيحتك لاخوانك ومحبتك لاصحابي واهل بيتي هو الذي بلغك منازل الابرار)) .
 (وقال) ابو سعيد الخرار: كل فيض باطن يخالفه ظاههر فهو باطل انتهي قاله القشيري في الرسالة.
 (وقال) سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس سره النوراني: جميع الاولياء لا يستمدون غلا من كلام الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا يعملون الا بظاهرهما.
 (وقال) الشيخ الاكبر محي الدين من جملة ابيات افتتح بها الباب الثامن والثلثماءة من الفتوحات وهي: [رمل]
 فنجاة النفس في الشرع فلا ... تك انسانا راي ثم حرم
 واعتصم بالشرع في الكشف فقد ... فاز بالخير عبيد قد عصم
 كل علم يشهد الشرع له ... فهو علم فبه فلتعتصم
 فاذا خالفه العقل فقل ... طورك الزم مالكم فيه قدم
  [الصوفي المنحرف]
 وان ترد ان تطلع علي حقاءق السلوك السني والتصوف الاحساني فعليك بكتاب شيخنا السيد البدر ابي الطيب القنوجي  حماه الله  الذي سماه (رياض المرتاض وغياض العرباض) وكتاب (حظيرة القدس وذخيرة الانس) له فانهما غاية في الباب ونهاية في تلك الاداب ومن حصل له هذان السفران
 
 فهو كما قيل: ((اللبا وابن طاب ()) ) واما غير هذا القسم من الصوفية كالمتصوفة المغايرين في حركاتهم وافعالهم للسنة النبوية ((فهم المذمومون والجماعة المخالفون للطاءفة المرضية)) فقد قال صاحب الطريقة المحمدية من بعد ما تكلم علي البدعة: فظهر من هذا بطلان ما يدعيه بعض المتصوفة في زماننا اذا امكر عليهم بعض امورهم المخالفة للشرع الشريف: ان حرمة ذلك في العلم الظاهر وانا اصحاب اعلم الباطن وانه حلال فيه وانكم تاخذون من الكتاب وانا ناخذ من صاحبه محمد  صلي الله عليه وسلم  فاذا اشكلت علينا مسالة استفتيناها منه، فاذا حصل قناعة والا رجعنا الي الله تعالي بالذات فناخذ منه وانا بالخلوة وهمة شيخنا نصل الي اله تعالي فتكشف لنا العلوم فلا يحتاج الي الكتاب والمطالعة والقراءة علي الاستاذ وان الوصول الي الله تعالي لا يكون الا برفض الظاهر والشرع ولو كنا علي الباطل لما حصل لنا تلك الحالات السنية والكرامات العلمية من مشاهدة الانوار ورءية الانبياء الكباءر وانا اذا صدر منا مكروه او حرام نبهنا بالرءيا في المنام فنعرف بها الحلال والحرام وان ما فعلناه مما قلتم انه لحرام لم ننبه عنه في المنام فعلمنا انه حلال الي غير ذلك من النزهات.
 (وهذا) كله الحاد وضلال لانه صرح العلماء ان الالهام ليس من اسباب المعرفة بالاحكام وكذلك الرءيا خصوصا اذا خالف الكتاب والسنة سيد الانام عليه افضل الصلاة والسلام. انتهي.
 (وقال) الامام الغزالي في الاحياء: من قال ان الباطن يخالف الظاهر فهو الي الكفر اقرب منه للايمان. (ونقل) الوالد عليه الرحمة في تفسيره عن الامام الرباني مجدد الالف الثاني قدس سره انه قال في مواضع عديدة في 
 مكتوباته: ان الالهام ل يحل حراما ولا يحرم حلالا ففي المكتوب الثالث والاربعين من المجلد الاول: ان قوما مالوا الي الالحاد والزندقة يتخيلون ان المقصود الاصلي وراء الشريعة حاشا وكلا؟ نعوذ بالله سبحانه من هذا الاعتقاد السوء فكل من الطريقة والشريعة عين الاخر لا مخالفة بينهما بقدر راس الشعيرة وكل ما خالف الشريعة مردود وكل حقيقة ردتها الشريعة فهي زندقة.
 (وقال ايضا) في اثناء المكتوب السادس والثلاثين: للشريعة ثلاثة اجزاء: علم وعمل واخلاص فما لم تتحقق هذه الاجزاء لم تتحقق الشريعة واذا تحققت الشريعة حصل رضا الحق سبحانه وتعالي وهو فوق جميع السعادات الدنيوية والاخروية ورضوان من الله اكبر فالشريعة متكلفة بجميع السعادات ولم يبق مطلب وراء الشريعة فالطريقة والحقيقة اللتان امتاز بهما الصوفية كلتاهما خادمتان للشريعة في تكميل الجزء الثالث الذي هو الاخلاص فالمقصود منهما تكميل الشريعة لا امرا اخر وراء ذلك  الي اخر ما قال.
 (وقال) عليه الرحمة في اثناء المكتوب التاسع والعشرين بعد تحقيق كثير فتقرر ان طريق الوصول الي درجات القرب الالهي جل شانه سواء كان قرب النبوة او قرب الولاية منحصر في طريق الشريعة التي دعا اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصار مامورا بها في اية: {قل هذه سبيل ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف ] واية {قل ان كنتم تحبون الله ورسوله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران ] تدل علي ذلك ايضا  الي اخر ما قال.
 (قال) الوالد نفعنا الله تعالي به في تفسيره سورة الكهف: والذي ينبغي ان يعلم ان كلام العارفين المحققين وان دل علي ان لا مخالفة بين الشريعة
 
 والطريقة والحقيقة في الحقيقة ولكنه يدل ايضا علي ان في الحقيقة كشوفا وعلوما غيبية ولذا تراهم يقولون: علم الحقيقة هو العلم اللدني وعلم المكاشفة وعلم الموهبة وعلم الاسرار والعلم المكنون وعلم الوارثة، الا ان هذا لا يدل علي المخالفة فان الكشوف والعلوم الغيبية ثمرة الاخلاص الذي هو الجزء الثالث من اجزاء الشريعة فهي بالحقيقة مترتبة علي الشريعة ونتيجة لها ومع هذا ر تغير تلك الكشوف والعلوم الغيبية حكما شرعيا ولا تقيد مطلقا ولا تطلق مقيدا خلافا لما توهمه بعضهم رقصة الخضر لا تصلح دليلا.
 وكذا قول ابي هريرة  رضي الله عنه : ((حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءين من العلم: فاما احدهما فبثثته واما الاخر فلو بثثته لقطع مني هذا البلعوم)) لان الخضر اوحي اليه ان قلنا بنبوته او الالهام كان شرعا اذ ذاك. والوعاء الاخر يحتمل ان يكون علم الفتن. وما وقع من بني امية وذم النبي  صلي الله عليه وسلم  لاناس معينين منهم ولا شك ان بث ذلك في تلك الاعصار يجر الي القتل  انتهي باختصار. وقد اطال في هذا البحث واطاب فعليك به ان اردته فقلما تجده في كتاب.
 قال الشيخ ولي الله الدهلوي في التفهيمات  وقد ذكر عنه انه انكر وجود القطب والغوث والخضر والذي تدعيه الشيعة انه المهدي وحق له ذلك : فالسني ما دام علي شرطه من اعتقدا ما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع والسكوت عما لا يثبت بها لا يعتقد ذلك ومن اثبت ذلك من الصوفية فانه لم يثبت عن كتاب ولا سنة اللهم الا الكشف وليس من ادلة الشرع والذي افهم من كلامه انه يريد ان هذا قول مبتدع باطل اعتقاده من حيث الشرع لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) ولو كان قطع الانكار لم يستحق التكفير ولا التفسيق ايضا. انتهي.
 
  [ابن تيمية كان يتشدد في سد ذراءع البدع]
 واعلم ان الشيخ ابن تيمية عليه الرحمة لما كان كثير التشدد في سد ذراءع البدع وثقيل القول علي من خالف ظاهر الشرع المتبع وغزير الاعتراض علي بعض المصنفين المختلط كلامهم بفلسفة المتفلسفين ظن كثير ممن ليس له اطلاع باقواله الفسيحة البقاع انه ينكر كرامات الاولياء ويوهن ما يجري من الخارق علي يد الاتقياء وهذا ظن فاسد كما سيعرفه كل بصير ناقد في رسالتنا هذه ليتحقق الراءج من الكاسد: فقد قال في كتابه (الفرقان بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن) ما نصه:
  [راي ابن تيمية في الولاية والاولياء]
 فاولياء الله تعالي المتقون: هم المهتدون بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فيفعلون ما امر به وينتهون عما نهي عنه ويتقدون به فيما يبين لهم ان يتبعوه فيه فيءيدهم الله تعالي بملاءكته وروح منه ويقذف الله تعالي في قلوبهم من انواره ولهم الكرامات التي يكوم الله عز وجل بها اولياءه المتقين. وخيار اولياء الله تعالي كراماتهم حجة في الدين او لحاجة في المسلمين مثل ما كانت معجزات نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فهي في الحقيقة تدخلفي معجزات الرسول عليه الصلاة والسلام التي جمعت نحو الف معجزة. وكرامات اصحابه والتابعين بعدهم وساءر الصالحين كثيرة جدا.
 (مثل ما كان) اسيد بن حضير يقرا سورة الكهف فنزل من السماء مثل الظلة فيا امثال السرج وهي الملاءكة فنزلت تسمع لقراءته وكانت الملاءكة تسلم علي عمران بن حصين.
 (وكان) سلمان وابو الدرداء ياكلان في صحفة فسبحت الصحفة او سبح ما فيها.
 
 (وعباد بن بشير واسيد بن حضير) خرجا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة مظلمة فاضاء لهما طرف السوط فلما افترقا افترق الضوء معهما رواه البخاري وغيره.
 (وخرجت ام ايمن) مهاجرة وليس معها زاد ولا ماء فكادت تموت من العطش فلما كان وقت الفطر وكانت صاءمة سمعت حسا علي راسها فرفعته فاذا دلو برشاء ابيض معلق فشربت منه حتي رويت وما عطشت بقية عمرها.
 (وسفينة) مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر الاسد انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمشي معه الاسد حتي اوصله الي مقصده.
 (وخالد بن الوليد) حاصر حصنا فقالوا: لا نسلم حتي تشرب السم فشربه فلم يضره.
 (وعمر)  رضي الله عنه  نادي سارية من المنبر والقصة مشهورة ومثله كثير.
 (ومثل ذلك) ما جري لابي مسلم الخولاني الذي القي في النار فانه مشي هو ومن معه من العسكر علي دجله وهي ترمي بالخشب من مدها ثم التفت الي اصحابه فقال: هل تفقدون من متاعكم شيءا حتي ادعوا الله تعالي فيه؟ فقال بعضهم: فقدت مخلاة، فقال: اتبعني فاتبعه فوجدوها قد تعلق بشء فاخذها.
 (وطلبه) الاسود العنسي لما ادعي النبوة فقال له: اشهد اني رسول الله قال: ما اسمع. قال: اشهد ان محمد رسول الله، قال: نعم. فامر بنار فالقي فيها فوجدوه قاءما يصلي وقد صارت بردا وسلاما فقال: عمر الحمد الله الذي لم يمتني حتي اراني من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الله.
 
 (وصلة بن اشيم) مات فرسه وهو في الغزو فقال: اللهم لا تجعل لمخلوق علي منة ودعا الله سبحانه فاحياه له فلما وصل الي بيته قال: يابني خذ سرج الفري فانه عارية: فاخذ سرجه فمات وقد وقع له مثير من ذلك.
 (وكان سعيد بن المسيب) في ايام الحرة يسمع الاذان من قبر البني  صلي الله عليه وسلم  اوقات الصلاة وكان المسجد قد خلا فلم يبق فيه غيره.
 (وكان ابراهيم التميمي) يقيم الشهر والشهرين لا ياكل شيءا.
 (وكان عبد الواحد بن زيد) اصابه الفالج فسال ربه سبحانه ان يطلق له اعضاءه وقت الوضوء فكان تطلق له اعضاءه وقت الوضوء ثم يعود بعده.
 وهذا باب واسع قد بسط الكلام علي كرامات الاولياء في غير هذا الموضع.
 (واما) ما نعرفه نحن عيانا ونعرفه في هذا الزمان فكثير.
 (ومما) ينبغي ان الكرامات قد تكون بحسب حاجة الرجل فاذا احتاج اليها الضعيف اتاه منها ما يقوي ايمانه ويسدد حاجته ويكون من هو اكمل ولاية لله تعالي منه مستغنيا عن ذلك فلا ياتيه مثل ذلك لعلو درجته وغناه عنها لا لنقص ولايته ولهذا كانت هذه الامور في التابعين اكثر منها في الصحابة بخلاف من يجري علي يديه الخوارق لهدي الخلق او لحاجتهم فهءلاء اعظم درجة وهذا بخلاف الاحوال الشيطانية مثل حال عبد الله بن صياد الذي ظهر في زمنه عليه الصلاة والسلام ومسيلمة الكذاب والحارث الدمشقي الذي خرج بالشام زمن عبد الملك بن مروان وادعي النبوة وكانت الشياطين تخرج رجله من القيد وتمنع السلاح ان ينفذ فيه وتسبح الرخامة اذا نقرها بيده وغير ذلك ولم ينفذ فيه الرمح حتي سمي الله فقتله.
 (وقال) فيه: وليس من شرط ولي الله تعالي ان يكون معصوما،
 
 بل يجوز ان يخفي عليه بعض علم الشريعة ويجوز ان يشتبه عليه بعض امور الدين.
 (وقال) عمرو بن عبيد: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل وكثير من الناس يغلط هنا فيظن في شخص انه ولي وانه يقبل منه كل ما يقوله ويفعله وان خالف الشرع.
 (ولهذا) كان عمر يشاور الصحابة ويناظرهم وينازعونه في اشياء فيقرهم ولا يقول لهم: انا محدث ملهم فينبغي لكم ان لا تعارضوني. اه باختصار.
 (وانت) تعلم ان المعتزلة تنكر كرامات الاولياء واهل السنة والجماعة يثبتونها والشيعة خصتها بالاءمة الاثني عشر وبعض المالكية انكرها ايضا لسد الذراءع المتوصل بها الي كل باطل بالحقيقة.
 (وقال) الجمهور: ان الخارق للعادة ينقسم الي ارهاص ومعجزة وكرامة ومعونة واستدراج وان اردت الاحاطة بالتفصيل والادلة فعليك بالكتب المفصلة والله سبحانه الموفق.
  [لم يكن ابن تيمية وحده هو الذي حارب الفلاسفة]
 (قوله الفلاسفة) ابو الفتح الشهرستاني في كتابه (الملل والنحل) :
 الفلسفة باليونانية: محب الحكمة والفيلسوف هو فيلاسوفا وفيلا هو المحب وسوفا هو الحكمة والحكمة قولية وفعلية ثم انه فصلهما فان اردته فارجع غليه.
  [الغزالي يرمي الفلاسفة بالكفر]
 (وقال) الامام الغزالي في كتابه المنقذ من الضلال ما ملخصه.
 
  فصل: [في اصنافهم وشمول سمة الكفر كافتهم]
 (واعلم) انهم علي كثرة فوقهم واختلاف مذاهبهم ثلاثة اقسام: الدهريون والطبيعيون والالهيون.
 (فاما) الدهريون: فهم طاءفة من الاقدمين جحدوا الصانع المدبر للعالم وزعموا ان العالم لم يزل موجودا كذلك بنفسه وكذلك يكون ابدا وهءلاء الزنادقة.
 (واما) الطبيعيون فهم اكثروا بحثهم عن عالم الطبيعة وعجاءب الحيوان والنبات واكثروا في علم تشريح الاعضاء فراوا فيها العجاءب فاضطروا الي الاعتراف بقادر حكيم لكنهم جحدوا الاخرة وهءلاء ايضا الزنادقة.
 (واما) الالهيون: وهم المتاخرون منهم سقراط وهو استاذ افلاطون وافلاطون استاذ ارسطاطاليس هو الذي رتب لهم المنطق وهذب العلوم وهءلاء ردوا علي الصنفين الاولين ثم رد ارسطاطاليس علي افلاطون وسقراط ومن قبله من الالهميين الا انه استبقي ايضا من رذاءل كفرهم فوجب تكفيرهم وتكفير متبعيهم من المتفلسفة الاسلاميين كابن سينا والفارابي وغيرهما.
 (ثم قال) : وعلومهم بالنسبة الي الغرض الذي نطلبه ستي اقسام: رياضية ومنطقية وطبيعية والهية وسياسية وخلقية.
 (اما الرياضية) فتتعلق بعلم الحساب والهندسة وعلم هيءات العالم وليس يتعلق شء منها بالامور الدينية نفيا واثباتا.
 (واما المنطقيات) فلا يتعلق شء منها بالدين نفيا واثباتا. اه.
 
 (قلت) لكن قال صاحب السلم فيه: [رجز]
 والخلف في جواز الاشتغال ... به علي ثلاثة اقوال
 فابن الصلاح والنواوي حرما ... وقال قوم ينبغي ان يعلما
 والقولة المشهورة الصحيحة ... جوازه لكامل القريحة
 ممارس السنة والكتاب ... ليهتدي به الي الصواب
 (قال) : واما علم الطبيعيات فهو بحث عن اجسام العالم: السموات وكواكبها وما تحتها من الاجسام كالماء والهواء والتراب والنار والحيوان والنبات والمعادن وليس من شرط الدين انكاره.
 (واما الالهيات) ففيها اكثر اغاليطهم وكفرهم.
 (واما السياسيات) فمجموع كلامهم فيها يرجع الي الحكم المصلحية المتعلقة بالامور الدنيوية السلطانية وقد اخذوها من الكتب المنزلة ونحوهما.
 (واما الخلقية) فكلامهم فيما يرجع الي حصر صفات النفس واخلاقها وذكر اجناسها وكيفية معالجتها ومجاهدتها وانما اخذوه من الصوفية وهم المتالهون فمزجوا كلام النبوة وكلام الصوفية بكتبهم فتولد من مزجهم افتان: افة في حق القابل وافة في حق الراد  اه باختصار وتلخيص. وقال كاتب جلبي في كتابه (كشف الظنون) : العلوم الفلسفية اربعة انواع: رياضية، ومنطقية وطبيعية والهية  (فالرياضية) علي اربعة اقسام: (الاول) علم الارتماطيقي وهو معرفة خواص العدد وما يطابقها من معاني الموجودات التي ذكرها فيثاغورس نيقوماخس وتحته علم الوفق، وعلم الحساب الهندي وعلم الحساب القبطي والزنجي وعلم عقد الاصابع (الثاني) علم الجو مطريا وهو علم الهندسة بالبراهين المذكورة في اقليدس ومنها علمية وعملية وتحتها علم المساحة وعلم التكسير وعلم رفع الاثقال وعلم الحيل الماءية والهواءية،
 
 والمناظر والحرب. (الثالث) علم الاسطر قوميا وهو علم النجوم بالبراهين المذكورة في المجسطي وتحته علم الهيءة والميقات والزيج والاحكام والتحويل (الرابع) علم المويسقي، وتحته علم افيقاع والعروض.
 ((الثاني)) العلوم المنطقية وهي خمسة انواع: (الاول) انولوطيقيا، وهو معرفة صناعة الشعر. (الثاني) بطوريقا وهو معرفة صناعة الخطب. (الثالث) بوطيقا وهو معرفة صناعة الجدل (الرابع) الولوطيقي وهو معرفة صناعة البرهان (الخامس) سوفسطيقا وهو معرفة المغالطة.
 ((الثالث)) العلوم الطبيعية وهي سبعة انواع: (الاول) علم المبادي وهو معرفة خمسة اشياء لا ينفعك عنها جسم وهي: الهيولي والصورة والزمان والمكان والحكمة. (الثاني) علم السماء والعالم وما فيه. (الثالث) علم الكون والفساد. (الرابع) علم حوادث الجو (الخامس) علم المعادن (السادس) علم النبات (السابع) علم الحيوان ويدخل فيه علم الطب وفروعه.
 ((الرابع)) العلوم الالهية وهي خمسة انواع: (الاول) علم الواجب وصفته. (الثاني) علم الروحانيات وهي معرفة الجواهر البسيطة العقلية والفعالية التي هي الملاءكة. (الثالث) العلوم النفسانية وهي معرفة النفوس المتجسدة والارواح السارية في الاجسام الفلكية والطبيعية من الفك المحيط الي مركز الارض (الرابع) علم السياسيات، وهي خمسة انواع: (الاول) علم سياسة البنوة (الثاني) علم سياسة الملك وتحته الفلاحة والرعايا وهو الاول المحتاج اليه في اول الامر لتاسيس المدن. و (الثالث) علم قود الجيش ومكايد الحرب والبيطرة والبيزرة واداب الملوك. (الرابع) علم المدني معلم سياسة العامة وعلم سياسة الخاصة وهي سياسة المنزل (الخامس) علم سياسة الذات وهو علم الاخلاق. اه.
 
 وقال العلامة ابن القيم في (اغاثة اللهان) كما نقله السفاريني: والفلاسفة فرق شتي لا يحصيهم غلا الله تعالي واحصي منهم اثنتا عشرة فرقة مختلفة اختلافا كثيرا منهم: اصحاب الرواق واصحاب الظلة والمشاءون وهم شعية ارسطو.
 وفلسفتهم هي الداءرة اليوم وهي الني يحكيها ابن سينا والفارابي وابن الخطيب وغيرهم ومنهم الفيثاغوريسية والافلاطونية ولا تجد منهم اثنين متفقين فملاحدتهم هم اهل التعطيل فغنهم عطلوا الشراءع والمصنوع عن الصانع بل عطلوا العالم والصانع.
  [راي لابن تيمية في الفلاسفة]
 وقال الشيخ ابن تيمية في شرح الاصفهانية وابن القيم: ولارسطوا اقوال يسخر منها العقلاء منها ان الله تعالي لا يعلم شيءا من الموجودات لانه لو علم شيءا لكمل بمعلوماته كما حكاه عنه ابو البركات البغدادي فيلسفوف الاسلام. وحقيقة ما كان عليه من الكفر بالله ورسله وملاءكته وكتبه واليوم الاخر وقد درج علي اثره غير واحد من الملاحدة المتسترين بالاسلام ويعظمونه فوق تعظيم الانبياء عليهم السلام ويسمونه المعلم الاول لانه اول من وضع لهم التعاليم المنطقية ((والمعلم الثاني من الفلاسفة: ابو نصر الفارابي الا انه من فلاسفة الاسلام وهو الذي وضع لهم التعاليم الصوتية ووسع لهم المنطق. والمعلم الثالث: ابو علي بن سينا فانه بالغ في تهذيب الفلسفة وقربها من شريعة الرسل.
 قال ابن القيم: وحسبك جهلا بالله تعالي من يقول: انه تعالي لو علم الموجودات لحقه الحلال واستكمل بغيره وحسبك خذلانا احسان الظن بهم وانهم ذوو العقول وحسبك من جهلهم ما قالوه في سلسلة الموجودات وصدور العالم عن العقول العشرة والنفوس التسعة الي ان انهوا صدور ذلك الي واحد من كل جهة لا علم له بما صدر عنه ولا قدرة له عليه ولا ارادة وانه لم يصدر عنه الا واحد قال الشيخ: وصرح افلاطون بحدوث العالم وخالفه
 
 تلميذه ارسطو وليس له حجة وانتهي باختصار والله ولي التوفيق.
  [هل يعلم الولي بلغيب؟]
 (قوله كدعوي احدهم انه مطلع علي اللوح المحفوظ الخ) قال الوالد عليه الرحمة في باب الاشارة من تفسير قوله تعالي: {ولا يمسه الا المطهرون} ما نصه: واذا كانت هذه الجملة صفة للكتاب المكنون المراد منه اللوح المحفوظ واريد بالمطهرين الملاءكة عليهم السلام وكان المعني لا يطلع عليه الا الملاءكة عليهم السلام كان في ذلك رد علي من يزعم ان الاولياء يرون اللوح المحفوظ ويطلعون علي ما فيه وحمل المطهرين علي ما يعم الملاءكة والاولياء الذين طهرت نفوسهم وقدست ذواتهم حتي التحقوا بالملاءكة عليهم السلام لا ينفع في البحث مع اهل الشرع فان مدار استدلالاتهم علي الاحكام الشرعية الظواهر علي انه لم يسمع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو انه ينظر يوما وهو مع اصحابه الي اللوح المحفوظ واطلع علي شء مما فيه وقال لهم: اني رايت اللوح المحفوظ واطلعت علي كذا وكذا فيه وكذلك لم يسمع عن النبي اجلة اصحابه الراشدين انه وقع لهم ذلك.
 وقد وقعت بينهم مساءل اختلفوا فيها وطال نزاعهم في تحقيقها الي ان كاد يغم هلال الحق فيها ولم يراجع احد منهم لكشفها اللوح المحفوظ.
 وذكر بعض العلماء ان سدرة المنتهي ينتهي علم من تحتها اليها وان اللوح فوقها بكثير وبكل من نطقت الاثار وهو يشعر بعدم اطلاع الاولياء علي اللوح المحفوظ ومع هذا كله من ادعي وقوع الاطلاع فعليه البيان واني به وهذا الذي سمعت مبني ما نطقت به الاخبار في صفة اللوح المحفوظ وانه جسم كتب فيه ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة.
 (واما) اذا قيل فيه غير ذلك انجز البحث الي وراء ما سمعت واتسعت الداءرة ومن ذلك قولهم: ان الالواح اربعة: لوح القضاء السابق علي المحو
 
 والاثبات هو لوح العقل الاول ولوح القدر اي لوح النفس الناطقة الكلية التي يفصل فيها كلمات اللوح الاول وهو المسمي باللوح المحفوظ ولوح النفس الجزيءة السماوية التي ينتقش فيها كل ما في هذا العالم شكله وهيءته ومقداره وهو المسمي بالسماء الدنيا وهو بمثابة خيال العالم كما ان الاول بمثابة روحه والثاني بمثابة قلبه ولوح الحيوان القابل للصور في عالم الشهادة ويقولون ايضا ما يقولون، وينشد المنتصر له: [خفيف]
 واذا لم تر الهلال فسلم ... لاناس راوه بالابصار
 هذا ولا تظنن ان نفي رءيتهم للوح المحفوظ نفي لكراماتهم الكشفية والهاماتهم الغيبية معاذ الله تعالي من ذلك وطرق اطلاع الله تعالي من شاء من اولياءه علي من يشاء من علمه غير منحصر باراءته اللوح المحفوظ ثم ان الامكان مما لا نزاع فيه وليس الكلام الا في الوقوع وورود ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واجلة اصحابه كالصديق والفاروق وذي النورين وباب مدينة العلم  والنقطة تحت الباء   رضي الله عنهم  اجمعين  انتهي .
 وقال في اخر تفسير سورة ((الرعد)) بعد ان نقل طبق هذا عنهم ما نصه: ((وهو كلام فلسفي)) انتهي.
 وقال الشيخ محيي الدين في الباب () من كلام في القلم ما بعضه: وعدد هذه الاقلام التي تجري علي حكم كتابتها الليل والنهار ثلثماءة قلم وستون قلما علي عدد درج الفلك وكل قلم له علم من الله تعالي خاص ليس لغيره ومن ذلك القلم ينزل العلم الي درجة معينة من درجات الفلك فاذا نزل في تلك الدرجة ما نزل من الكواكب التي يقطعها بالسير من الثمانية الافلاك ياخذ من تلك الدرجة من العلم المودع من ذلك القلم بقدر ما تعطيه قوة روحانية ذلك الكوكب فيتحرك بذلك فلكها فيبلغ الاثر الي العناصر فتقبل من
 
 ذلك الاثر بحسب استعداد ذلك العنصر ثم يسري ذلك الاثر من العناصر في المولدات فيحدث فيها ما شاء الله بحسب ما قبلته من الزيادة والنقصان في جسم ذلك المولد او في قواه او في روحه وفي علمه وجهله ونسيانه وغفلته وحضوره وتذكره ويقظته كل ذلك بتقدير العزيز العليم  انتهي.
 (وقد) اطال الكلام ولتلزم خوف الملل دواتها الاقلام.
 وقال في الباب () من كلام كثير ما نصه: فلنذكر من ذلك حال اهل الله تعالي مع هذا الامر الالهي اذا نزل فيهم وذلك ان المحقق من اهل الله تعالي يماين نزوله وتخلله في الجو والاكر اذا فارق السماء الدنيا تارة ثلاث سنين وحينءذ يظهر في الارض فكل شء فكل شء يظهر في الارض فعند انقضاء ثلاث سنين من نزوله من السماء في كل نفس ومن هنا ينطق اهل الكشف بالغيوب التي تظهر عتهم فانهم يرونها قبل نزولها ويخبرون بما يكون فيها في السنين المستقبلة وما تعطيهم ارواح الكواكب وحركات الافلاك النازلة في خدمة الامر الالهي فاذا عرف المنجم كيف ياخذ من هذه الحركات ما فيها من الايات اصاب الحكم وكذلك الكهان والعرافون اذا صدقوا عرفوا ما يكون قبل كونه اي قبل ظهور اثر عينه في الارض والا فمن اين يكون في قوة الانسان ان يعلم ما يحدث من حركات الافلاك في مجاريها ولكن التناسب الروحاني الذي بيننا وبين ارواح العالمين بما يجري به في الخلق تنزل بصورتها التي اكتسبته من تلك الحركات والانوار الكوكبية علي اوزانها، فان لها مقادير ما تخطء وهمة هذا المنجم التعاليمي وهمة هذا الكاءن قد انصبغت روحانيته بما توجهت اليه همته فوقعت المناسبة بينه وبين مطلوبه فافاضت عليه روحانية المطلوب بما فيها في وقت نظره فحكم بالكواءن الطارءة في المستقبل.
 (واما) العارفون فانهم عرفوا ان لله وجها خاصا في كل موجود،
 
 فهم لا ينظرون ابدا الي كل شء من حيث اسبابه وانما ينظرون فيه من الوجه الذي لهم من الحق فينظر بعين حق فلا يحظء ابدا الي اخر ما قال مما لا يخطو اليه من الخيال.
 (وانت تعلم) ان علماء الظاهر لا يقنعهم هذا مع وجود قوله سبحانه: {ولو كنت اعلم الغيب} [الاعراف: ] {وان الله عنده علم الساعة} [لقمان:] ، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((من اتي كاهنا او منجما. .)) الحديث فتدبر ولا تغفل.
 قال الدالد عليه الرحمة في الاشارة من تفسير قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] الاية: ذكر غير واحد حكايات عن الاولياء متضمنة لاطلاع الله تعالي اياهم علي ماعدا علم الساعة من الخمس وقد علمت الكلام في ذلك واغرب ما رايت ما ذكره الشعراني عن بعضهم: انه كان يبيع المطر علي ارض من يشتري من ه شيءا. ومن له عقل مستقيم لا يقبل مثل هذه الحكاية وكم للقصاص امثالها من رواية! – انتهي.
 وقال ايضا في باب الاشارة من سورة ((الصافات)) ما نصه: وتنزل الملاءكة علي الاولياء مما قال بعه الصوفية قدس الله تعالي اسرارهم وقد يطلقون علي بعض الاولياء وانبياء الاولياء قال الشعراني في ((رسالة الفتح في تاويل ما صدر عن الكمل من الشطح)) : انبياء الاولياء هم ولي اقامة الحق تعالي في تجل من تجلياته واقام له مظهر محمد  صلي الله عليه وسلم  ومظهر جبريل عليه السلام فاسمعه ذلك المظهر الروحاني خطاب الاحكام المشروعة لمظهر محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا فزع من خطابه وفرغ من قلب هذا الولي عقل صاحب هذا المشهد مجيع ما تضمنه ذلك الخطاب من الاحكام المشروعة الظاهرة في هذه الامة المحمدية وياخذها هذا الولي
 
 كما اخذها المظهر المحمدي فيرد الي حسه وقد وعي ما خاطب الروح به مظهر محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلم صحته علم يقين بل عين يقين فمثل هذا يعمل بما شاء من الاحاديث لا التفات له الي تصحيح غيره او تضعيفه فقد يكون ما قال بعض المحدثين بانه صحيح لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام وقد يكون ما قالوا فيه: انه ضعيف سمعه هذا الولي من الروح الامين يلقيه علي حقيقة محمد  صلي الله عليه وسلم  كما سمع بعض الصحابة حديث جبريل في بيان الاسلام والايمان والاحسان فهءلاء هم اولياء الانبياء ولا ينفردون قط بشريعة ولا يكون لهم خطاب بها الا يتعريف ان هذا هو شرع محمد  صلي الله عليه وسلم  او يشاهدون المنزل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  في حضرة التمثل الخارج عن ذاتهم والدخل المعبر عنه بالمبشرات في حق الناءم غير ان الولي يشترك مع النبي في ادراك ما تدركه العامة في النوم حال اليقظة فهءلاء في هذه الامة كالانبياء في بني اسراءيل مرتبة.
 تعبد هارون بشريعة موسي عليه السلام مع كونه نبيا وهم الذين يحفظون الشريعة الصحيحة التي لا شك فيها انفسهم وعلي هذه الامة فهم اعلم الناس بالشرع غير ان غالب علماء الشريعة لا يسلمون لهم ذلك وهم لا يلزمهم اقامة الدليل علي صدقهم لانهم ليسوا مشرعين فهم حفاظ الحال النبوي والعلم اللدني والسر الالهي وغيرهم حفاظ الاحكام الظاهرة وقد بسطنا الكلام علي ذلك في الميزان  انتهي.
 وقال ايضا فيها: اعلم ان بعض العلماء انكر نزول الملك علي قلب غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لعدم ذوقه له والحق انه ينزل ولكن بشريعة نبيه عليه الصلاة والسلام فالخلاف انما ينبغي ان يكون فيما ينزل به الملك لا في نزول الملك واذا نزل علي غير نبي لا يظهر له حال الكلام ابدا انما يسمع كلامه ولا يري شخصه او يري شخصه من غير كلام فلا يجمع بين الكلام والرءية الا نبي، والسلام  انتهي.
 
  (ترجمة ابن سينا)
 قوله (كابن سينا)  هو كما في تاريخ ابن الوردي وابن خلكان وغيرهما: ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري والده من بلخ وسكن بخاري ايام الامير نوح ثم تزوج امراة بقرية افشنه وبها ولد ابو علي المذكور الملقب بالرءيس وختم القران وهو ابن عشر سنين وقرا الحكمة علي ابي عبد الله الناتلي وحل اقليدس والمجسطي والطب وهو ابن ثماني عشرة سنة ثم انتقل من بخاري الي جرجانية وغيرها ثم اتصل بخدمة مجد الدولة بن بويه بالري ثم خدم قابوس بن وشمكير ثم قصد علاء الدولة بن كاكوية باصبهان وتقدم عنده ثم مرض بالصرع والقولنج وترك الحمية ومضي الي همذان مريضا ومات بها سنة اربعماءة وثمانية وثلاثين وعمره ثمان وخمسون سنة وكفره حجة الاسلام الغزالي في كتابه (المنقذ من الضلال) وكفر الفارابي ايضا.
 (قال) في المنقذ من الضلال: ان مجموع ما غلطا فيه من الالهيات يرجع الي عشرين اصلا يجب تكفيرهما في ثلاثة منها وتبديعهما في سبعة عشر.
 اما الساءل الثلاث فقد خالفها فيها كافة الاسلاميين (الاولي) قالوا: ان الاجساد لا تحشر وان المثاب والمعاقب هي الارواح (الثانية) قولهم: ان الله سبحانه وتعالي يعلم الكليات لا الجزيءات. (الثالثة) قولهم بقدم العالم واعتقاد هذا كفر صريح نعوذ بالله تعالي منه.
 (قال) ابن خلكان: ثم ان ابن سينا لما ايس من العافية  علي ما فيل  ترك المعداواة واغتسل وتاب وتصدق بما معه علي الفقراء ورد المظالم علي من عرفه واعتق مماليكه وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة ثم مات بهمذان يوم الجمعة من شهر رمضان وقيل ما في السجن وولادته كانت سنة ثلثماءة وسبعين  والله تعالي اعلم  وله نحو ماءة مصنف منها: كتاب
 
 (الشفاء) في الحكمة والاشارات وفي الطب القانون وغيره وله شعر ومنه القصيدة الشهيرة في الروح وهي:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 وستاتي تتمتها في بحث الروح ان شاء الله تعالي.
 (قوله: ويزعم ان نفوس البشر تتصل بالنفس الفلكية. الخ) وفي كتاب التهافت للغزالي: ان الفلاسفة زعموا ان نفوس السموات مطلعة علي جميع الجزيءات الحادثة في هذا العالم وان المراد باللوح المحفوظ نفوس السموات وانه تنعكس جزيءات العالم بها ثم تعقبه القاضي ابو الوليد بن رشد المالكي بما نصه:
 قلت: هذا الذي حكاه لم يقله احد من الفلاسفة في علمي الا ابن سينا: اعني ان الاجرام السماوية لاتتخيل فضلا عن ان تتخيل خيالات لا نهاية لها.
 والاسكندر يصرح في مقالته المسماة (مبادي الكل) ان هذه الاجرام ليست متخيلة لان الخيال انما كان في الحيوان من اجل السلامة وهذه الاجرام لا تخاف الفساد فالخيالات في حقها باطلة وكذلك الحواس  انتهي.
 ثم في موضع اخر: واما ما حكاه في الرءيا عن الفلاسفة فلا اعلم احدا قال به من العلماء القدماء الا ابن سينا، والذي يقوله القدماء في امر الوحي والرءيا انما هو عن الله تعالي بتوسط موجود روحاني ليس بجسم وهو واهب العقل الانساني عندهم الذي يسمونه العقل الفعال وفي الشرع يسمي ملكا  انتهي وهو مطابق لما نقله ابو العباس ابن تيمية، فلا تغفل.
  (ترجمة الامام ابي حامد الغزالي)
 (قوله: وابو حامد) هو حجة الاسلام علم الاعلام: محمد بن محمد بن محمد ابن احمد الغزالي الطوسي الفقيه الشافعي الاصولي ولد سنة خمسين واربعماءة وتوفي سنة خمسة بالطابران ولم يكن للشافعية في اخر عصره
 
 مثله اشتغل في مبدا امره بطوس ثم قدم نيسابور واختلف الي درس امام الحرمين ابي المعالي الجويني ثم قدم بغداد وفوض اليه التدريس في النظامية ببغداد واعجب به اهل العراق ثم ترك جميع ما كان عليه في سنة ثمان وثمانين واربعماءة وسلك طريق الزهد والانقطاع وقصد الحج فلما رجع توجه الي الشام فاقام بدمشق مدة يذكر الدروس ثم انتقل الي بيت المقدس واجتهد بالعبادة ثم قصد مصر واقام بالاسكندرية مدة ثم عاد الي وطنه بطوس ثم الزم بالعود الي نيسابور والتدريس بها بالمدرسة النظامية فاجاب ثم ترك ذلك وعاد الي وطنه واتخذ خانقاه للصوفية ومدرسة للمشتغلين بالعلم في جواره ووزع اوقاته علي وظاءف الخير وذكر علاء الدين الصيرفي في كتابه (زاد السالكين) : ان القاضي ابا بكر بن العربي قال رايت الامام الغزالي في البرية وبيده عكازه وعليه مرقعة وعلي عاتقه ركوة وقد كنت رايته ببغداد يحضر دروسه نحو اربعماءة عمامة من اكابر الناس وافضلهم وياخذون عنه بالعلم قال: فدنوت منه وسلمت عليه وقلت له: يا امام اليس تدريس العلم ببغداد خيرا لك من هذا؟ قال: فنظر الي شزرا وقال: لما طلع بدر السعادة في فلك الارادة وجنحت شمس الوصال في مغارب الوصول: [طويل]
 تركت هوي ليلي وسعدي بمعزل ... وعدت الي تصحيح اول منزل
 ونادت بي الاشواق مهلا فهذه ... منازل من تهوي رويدك فانزل
 غزلت لهم غزلا دقيقا فلم اجد ... لغزلي نساجا فكسرت مغزلي
 وله التصنيفات الجليلة، منها: الوسيط والبسيط والوجيز والخلاصة في الفقه واحياء العلوم: وله في اصل الفقه: المستصفي والمنحول والمنتحل في علم الجدل والتهافت علي الفلاسفة ومعيار العلم والمقاصد والمضنون به علي اهله وشرح اسماء الله الحسني المسمي بالمقصد الاسني ومشكاة
 
 الانوار والمنقذ من الضلال وحقيقة القول وغير ذلك وشهرته وشهرتها تغني عن التطويل وقد انتقد عليه غير واحد من العلماء وشنعوا عليه ما حرره في بعض كتبه كما جرت ارادة الله تعالي في الذين خلوا من الفضلاء.
 فمن ذلك ما وراه كثير من المءرخين: ان القاضي عياضا المالكي صاحب كتاب ((الشفاء)) كان شديد التعصب للسنة والتمسك بها حتي امر باحراق كتب الغزالي لامر توهمه منها. وقال في ((كشف الظنون)) : واول ما دخل الي المغرب انكر فيه بعض المغاربة اشياء فصنف (الاملاء في الرد علي الاحياء) ثم راي ذلك المصنف رءيا ظهرت فيها كرامة الشيخ وصدق نيته فتاب عن ذلك ورجع الي الاعتقاد في حقه كذا قال المولي ابو الخير واشار الي حكاية ابن حرازم التي نقلها ابن السبكي في طبقاته عن الشيخ ياقوت العرشي عن ابي العباس المرسي، عن ابي الحسن الشاذلي، وهي ان الشيخ ابن حرازم خرج علي اصحابه ومعه كتاب فقال اتعرفون؟ هذا الاحياء. وكان الشيخ المذكور يطعن في الغزالي وينهي عن قراءة الاحياء فكشف لهم الشيخ المذكور عن جسمه فاذا هو مضروب بالسياط وقال: اتاني الغزالي في النوم ودعاني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما وقفنا بين يديه قال يا رسول الله، هذا يزعم اني اقول عليك ما لم تقل فامر بضربي فضربت  هكذا نقلها المناوي في طبقاته.
 قال ابو الفرج ابن الجوزي: قد جمعت اغلاط الكتاب وسميته (اعلام الاحياء باغلاط الاحياء) اشرت الي بعض ذلك في كتاب (تلبيس ابليس) .
 وقال سبطه ابو المظفر: وضعه علي مذاهب الصوفية وترك فيه قانون الفقه فانكروا عليه ما فيه من الاحاديث التي لم تصح  انتهي. قال المولي ابو الخير واما الاحاديث التي لم تصح لا ينكر علي ايرادها لجوازه في الترغيب والترهيب انتهي.
 
  [مما اخذ عن الغزالي]
 (اقول) : وذلك ليس علي اطلاقه بل بشرط ان لا يكون موضوعا وقد صنف الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفي سنة ست وثمانماءة كتابين في تخرج احاديثه وكذا غيره وللغزالي كتاب في حل مشكلاته سماه (الاجوبة المسكتة، عن الاسءلة المبهتة) وللاحياء مختصرات كثيرة  انتهي باختصاره ومما انتقدوه عليه كما في الاجوبة المرضية لعبد الوهاب الشعراني قوله: ليس في الامكان ابدع مما كان قالوا: وهذا يفهم منه العجز وهو كفر وجوابه علي ما قال الشيخ محيي الدين في فتوحاته: انه ما تم الا مرتبتان: مرتبة قدم ومرتبة حدوث فالمرتبة الاولي للحق تعالي وحده والثانية للخلق. فلو خلق فلا يخرج عن رتبة الحدوث فلا يقال: هل يقدر الحق تعالي ان يخلق قديما يساويه في القدم لانه سءال سهل مهمل في غاية المحال  انتهي.
 واجاب عبد الكريم الجيلي بان كل واقع في الوجود قد سبق به العلم القديم فلا يصح ان يرقي عن رتبته في العلم الالهي ولا ينزل عنها واجاب الشاذلي في الامكان ابدع حكمة من هذا العالم بحكم عقلنا بخلاف ما استاثره الله تعالي بعلمه  انتهي.
 (ومنها) قوله في الاحياء وتقريره لقول ابي سليمان الدراني: اذا طلب الرجل الحديث او سافر في طلب المعاش او تزوج فقد ركن الي الدنيا.
 (ومنها) ما اجاب به من ساله عن رجل يدخل البادية بلا زاد من قوله: هذا من فعل رجال الله تعالي قيل له: فان مات؟ فقال: الدية علي العاقلة.
 وقد اجاب عنها وعن غيرها الشعراني بما هو مبسوط في تاليفاته لا سيما ((الاجوبة المرضية)) فان اردته فارجع اليها.
 
  [ليس ابن تيمية اول من انتقد الغزالي]
 واذا علمت ما ذكرناه عرفت ابن تيمية شيخ الاسلام ليس باول منتقد علي حجة الاسلام ثم براه مما نسب اليه وحكي قول من قال انها مكذوبة عليه وانه توفي وهو لصحيح البخاري ملازم ونابذ لما صدر منه من تصنيفاته في زمنه المتقادم علي انه قد جرت عادة العلماء المتقدين والمتاخرين باعتراض بعضهم علي بعض حتي يتضح الصواب للمنصفين فاقنع بهذا ولا تك من المعترضين وخذه وكن من الشاكرين.
 (قوله: كالحاد الشيعة والاسماعيلية والقرامطة) الالحاد علي ما قال الراغب: الميل عن الحق والالحاد ضربان: الحاد الي الشرك بالله عز وجل والحاد الي الشرك بالاسباب فالاول ينافي الايمان ويبطله والثاني يوهن عراه ولا يبطله من ومن هذا النحو قوله تعالي {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج ] وقوله تعالي {الذين يلحدون في اياتنا} [فصلت ] وقوله تعالي: {الذين يلحدون في اسماءه} [الاعراف ] والالحاد في اسماءه علي وجهين: احدهما ان يوصف بما لا يصح وصفه به والثاني ان يتاول اوصافه علي ما لا يليق به انتهي.
  [فرق الشيعة وعقاءدهم]
 واما الشيعة فهم في الزمن الاول اثنان وعشرون فرقة. واصول ذلك كله ثلاث فرق: غلاة وامامية وزيديه، وقد صاروا الي ذا الان اكثر من ذلك ولا يعكر هذا علي حديث الثلاث وسبعين فرقة كما بين في محله وقد ظهرت في عصرنا  اي في القرن الثالث عشر  فرقة الشيخية المنشعبة من الامامية وهم اتباع الشيخ احمد الاحساءي والكشفية وهم اتباع تلميذه كاظم الرشتي الحسيني المتوفي سنة بضع وخمسين بعد الماءتين والالف
 
 ومزج مذهب التصوف بالكشف الذي يضحك الاطفال والوحدة التي لا تقبلها عقول كثير من الرجال قال الوالد عليه الرحمة في باب الاشارة عند تفسير قوله تعالي: {ويخلق ما لا تعلمون} [النحل ] ما نصه: وممن زعم الانتظام في سلكهم الكثيفية الملقبون انفسهم بالكشفية وذكروا من ذلك اشياء لا يشك العاقل في انها لا اصل لها بل اذا عرض كلامهم في ذلك علي الاطفال والمجانين لم يشكوا في انه حديث خرافة صادر عن محض التخييل وانا نسال الله تعالي ان لا يبتلي مسلما بمثل ما ابتلاهم وقد عزمت حين رايت بعض كتبهم كشرح القصيدة الكاظمية التي الفها بعض معاصرينا منها مما اشتمل علي ذلك  علي ان اصنع عليها كتابا لكن لاستغال بخدمة كلامه سبحانه والعلم بان تلك الخرافات لا تروح الا علي من سلب منه الادارك حرفني عن الكتابة  انتهي ملخصا.
 (قلت) : ومن جملة عقاءدهم الباطلة واقوالهم العاطلة ما نقله الوالد قدس سره في تفسير قوله تعالي: {كذبوا باياتنا كلها فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر} [القمر ] من قولهم: ان المراد بالايات كلها علي كرم الله تعالي وجهه فانه الامام المبين المذكور في قوله تعالي: {وكل شء احصيناه في امام مبين} [يس ] وانه  رضي الله عنه  ظهر مع موسي عليه السلام لفرعون وقومه فلم يءمنوا وهذا من الغلوم بمكان فنعوذ بالله تعالي من مثل هذا الهذيان.
 ثم تشبعت من الكشفية الفرقة الركنية: وهي المنسوبة لتلميذه كريم خان القاجاري وكذا ظهرت في هذا القرن الفرقة القرتية: وهم اتباع قرة العين وهي امراة ظهرت في بلاد ايران وتبعها جملة من الشيعة وفرت الي بغداد وابقيت بامر ولي الامر والي بغداد في دارنا وكنت قد رايتها وانا دون البلوغ ثم ذهبت الي طهران فقتلت بامر الشاه وكذا الفرقة المعروفة
 
 بالبابية: وهم اتباع محمد حسين واخيه اللذين ادعيا انهما الباب واشتهر عنهم انهم يبيحون المحرمات ويسقطون التكاليف الشرعية وانهم يدعون الوحي ويظهرون الكتب السماوية وقد تستروا بدعوي الصوفية حتي تبعهم خلق كثير من الشيعة وغيرهم حتي من اليهود والنصاري علي ما قيل وهجموا علي الشاه وارادوا قتله فسلم ثم اوقع بهم وافني منهم طواءف كثيرة ونفي رءيسهم من بغداد والان يوجد منهم افراد متعددة في كثير من البلاد وكذا الفرقة المشهورة بالينجرية وهم اتباع سيد احمد خان الكشميري الدهلوي وهذه الطاءفة قد نبغت في مملكة الهند بعد سنة الف وماءتين وثلاث وسبعين الهجرية وجهدت الافكار الادلة القرانية وما فيها من وجود الملاءكة والجن واحلت المنخنقة من الحيوان حتي ادعي زعيمها في هذه الايام الرسالة وفاه بها بعض افراخه في بعض رساءله نعوذ بالله من الكفر والخذلان! ومرادهم بذلك نصرة الفرقة الضالة في تنفيذ اراداتهم وابطال الاسلام لكسب الجاه والدول لهم فنسال الله تعالي ان يحفظنا مما يخزينا يوم التناد ويجعلنا من المتبعين يوم التناد ويجعلنا من المتبعين لهدي سيد العباد  صلي الله عليه وسلم .
 واما الاسماعيلية: ففرقة منها ايضا ويلقبون بالباطنية لقولهم بباطن الكتاب واصل دعوتهم مبنية علي ابطال الشراءع فان قوما من المجوس راموا كسر شوكة الاسلام ولم يمكنهم التصريح بذلك فاخذوا في تاويل الشريعة علي وجه يعود الي قواعد اسلافهم ورءيسهم في ذلك حمدان قرمط.
 ومنهم  بل صاحب اظهار دعوتهم  ابو سعيد الجنابي فظهر علي البحرين واجتمع عليه جماعة من الاعراب والقرامطة فقوي امرهم ثم قتل ابو سعيد سنة احدي وثلثماءة وهم اباحية وربما خلطوا كلامهم بكلام الفلاسفة.
 وقال الشهاب الخفاجي: القرامطة هم طاءفة من الملحدين قال السمعاني في الانساب: القرمطي  بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم والطاء المهملة:
 
 سبة لطاءفة خبيثة وهم من اهل هجر والاحساء واصلهم رجل من سواد الكوفة يقال له قرامط. وقيل: حمدان بن قرمط وقيل: انما سموا قرامطة لان النبي عليه الصلاة والسلام راي عامرا يمشي وهو من اهل المدينة فقال: انه ليقرمط في مشيه اي يقارب خطاه ومنه الخط القرمط وعلي هذا فهو عربي وقيل: انه معرب وان جدهم كان يسمي كرمد فغيروه فالكاف عجمية ماخوذة من الكرمية وهي الحرارة وهو رجل احمد العينين من سواد الكوفة وكان ظهوره سنة ثمان وسبعين وماءتين وزعم انه انتقل اليه كلمة المسيح وجعل الصلاة ركعتين بعد الصبح وركعتين بعد المغرب والصوم يومين بالنيروز والمهرجان ويتاول القران ويحرفه وكانت له وقاءع وحروب ودعاة وخلفاء وكل ذلك مفصل في تاريخ الكامل والوفيات وغيرهما حتي ظهر منهم سليمان بن الحسين الجباني فعاث في البلاد وافسد ودخل مكة يوم التروية سنة سبع عشرة وثلثماءة في خلافة المقتدر فقتل الحجاج ورماهم بزمزم وقلعه باب الكعبة واخذ كسوتها واخذ الحجر الاسود فبقي سنين ثم ردوه مكسورا فنصب في محله وكانت مدة خروجهم ستا وثمانين سنة. وقيل: هم اربعة ارادوا افساد دين الاسلام فقسموا الدنيا اربعة اقسام لكل منهم قسم ولم يتم لهم الامر ولله سبحانه الحمد.
 وفي تاريخ ابن خلدون: ان الاسماعيلية قالوا بامامة اسماعيل بالنص من ابيه جعفر الصادق رضي الله عنهما وفاءدة النص عندهم وان كان مات قبل ابيه انما هو بقاء الامامة في عقبه ويسمون ايضا بالباطنية نسبة الي قولهم بالامام الباطن اي المستور ويسمون ايضا الملحدة  انتهي. ومن اراد استقصاء هذه المذاهب فعليه بالمطولات لاسيما بالخطط للريزي رحمه الله تعالي.
  (ترجمة الفضيل بن عياض)
 (قوله كالفضيل) فهو كما في (الوفيات) : ابو علي الفضيل بن عياض ابن مسعود بن بشر التميمي الطالقاني الاصل الفنديني الزاهد المشهور اخذ
 
 رجال الطريقة كان في اول امره شاطرا يقطع الطريق بين ابي ورد وسرخس وكان سبب توبته انه عشق جارية فبينا هو يرتقي الجدران اليها سمع تاليا يتلو: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [فقال: يارب، قد ان! فرجع واواه الليل الي خربة فاذا فيها رفقة فقال بعضهم: نرتحل. وقال بعضهم: حتي نصبح، فان فضيلا علي الطريق يقطع الطريق علينا فتاب الفضيل وامنهم وكان من كبار السادات ويحكي ان الرشيد قال يوما: ما ازهدك؟ فقال له الفضيل: انت ازهد مني قال وكيف ذلك؟ قال: لاني ازهد في الدنيا وانت تزهد في الاخرة والدنيا فانية والاخرة باقية وقال: اذا احب الله عبدا اكثر غمه واذا ابغض عبدا اوسع عليه دنياه وقال: ترك العمل لاجل الناس هو الرياء والعمل لاجل الناس هو الشرك وقال: اني لاعصي الله تعالي فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي. وقال: لو كانت لي دعوة مستجابة لم اجعلها الا في امام لانه اذا صلح الامام امن العباد وقال: لان يلاطف الرجل اهل مجلسه ويحسن خلقه معهم خير له من قيام ليله وصيام نهاره وقدم الكوفة وسمع الحديث بها ثم انتقل الي مكة زاهدا لله تعالي شرفا. وتوفي بها سنة سبع وثمانين وماءة رحمه الله تعالي ومناقبه كثيرة من اراد تفصيلها فعليه بالكتب المطولة.
  (ترجمة القشيري)
 (قوله: وساءر رجال الرسالة) هي رسالة الامام القشيري المتحوية علي تراجم الصوفية والصالحين.
 وهو عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القاسم القشيري والفقيه الشافعي.
 قال في الوفيات: كان العلامة في الفقه والتفسير والحديث والاصول والادب والشعر والكتابة وعلم التصوف جمع بين الشريعة والحقيقة اصله
 
 من ناحية استوا من العرب الذين قدموا خراسان قدم الي نيسابور ولازم الشيخ ابا علي الحسن بن علي النيسابوري المعروف بالدقاق وحضر درس ابي بكر محمد الطوسي ثم اختلف الي الاستاذ ابي بكر بن فورك فقرا عليه ثم تردد الي الاستاذ ابي اسحق الاسفراييني ثم نظر في كتب القاضي ابي بكر الباقلاني وسلك مسلك المجاهدة والتجريد واخذ في التصنيف فصنف التفسير الكبير وسماه (التيسير في علم التفسير) وصنف الرسالة في رجال الطريقة وخرج الي الحج في رفقة فيها الشيخ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين واحمد بن الحسين البيهقي وجمعة من المشاهير فسمع معهم الحديث ببغداد والحجاز وكان اماما في مجالس الوعظ والتذكير وقال الباخرزي في (دمية القصر) : لو قرع الصخر بصوت تحذيره لذاب ولو ربط ابليس في مجلسه لتاب وترجمة الخطيب البغدادي واثني عليه توفي بنيسابور سنة خمس وستين واربعماءة وكان ولده عبد الرحيم اماما كبيرا اشبه اباه في علومه وقدم بغداد ووعظ في المدرسة النظامية وجري له مع الحنابلة خصام بسبب الاعتقاد لانه تعصب للاشاعرة  وانتهي الامر الي فتنة قتل فيها جماعة من الفريقين وركب احد اولاد نظام الملك فسكنها.
 (والقشيري) نسبة الي قشير بن كعب قبيلة كبيرة  انتهي ملخصا.
  [عقيدة المعتزلة وفرقهم]
 (قوله: كالمعتزلة) اعلم ان اول بدعة ظهرت بدعة القدر وهي ان الانسان خالق لافعاله وبدعة الارجاء وهي ان المعصية لا تضر مع الايمان. وبدعة التشيع والخوارج الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهذه البدع ظهرت في القرن الثاني والصحابة  رضي الله عنهم  موجودون وقد انكروا علي اهلها ثم ظهرت بدعة الاعتزال ولم يزل المسلمون علي النهج الاول ولزوم ظاهر السنة وما كان عليه الصحابة الي ان
 
 حدثت الفتنة بين المسلمين والبغي علي اءمة الدين وظهر اختلاف الاراء والميل الي البدع والاهواء وكثرت المساءل والواقعات والرجوع الي العلماء في المهمات فاشغلوا بالنظر والاستدلال واخذوا في التبويب والتاصيل فاسس فرقة المعتزلة قواعد الخلاف ونهجت منهج الفرقة والانحراف ونفت الرءية والصفات وكان اول من اعتزل مجلس الحسن البصري واصل بن عطاء الغزالي رءيس المعتزلة.
 قال غير واحد من العلماء: كان الناس في قديم الزمان قد اختلفوا في الفاسق الملي وهو اول خلاف حدث في الملة هل هو كافر او مءمن؟ فقلت الخوارج: انه كافر. وقال الجماعة: انه مءمن وقالت طاءفة: نقول هو فاسق لا مءمن ولا كافر منزلة بين منزلتين وخلدوه في النار فقال الحسن البصري  رضي الله عنه : اعتزلوا عنا، فاعتزلوا حلقة الحسن واصحابه فسموا معتزلة وسموا هم انفسهم اصحاب العدل والتوحيد لقولهم بوجوب ثواب المطيع وعقاب العاصي علي الله تعالي ونفي الصفات القديمة عنه وكانا في ايام عبد الملك بن هشام بن عبد الملك.
 وقال بعض العلماء: وقف علي مجلس الحسن البصري رجل فقال: يا امام ظهر في هذا الزمان جماعة يكفرون صاحب الكبيرة  يعني بهم الخوارج  وجماعة يقولون: لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة  يعني المرجءة  فما نعتقده من ذلك؟ فاطرق الحسن مفكرا في الصواب فبدار واصل بن عطاء بالجواب فقال: انا لا اقول ان صاحب الكبيرة مءمن مطلقا ولا كافر مطلقا وقام الي اسطوانة في المسجد يقرر مذهبه: ويثبت المنزلة بين المنزلتين ويقول: الناس ثلاثة: مءمن، كافر، ولا مءمن ولا كافر، وهو صاحب الكبيرة اذا مات بلا توبة فقال له الحسن: اعتزل عنا واصل فسموا المعتزلة لذلك.
 
 ورفيق واصل في الاعتزال وقرينه عمرو بن عبيد المتكلم الزاهد وكان من العلم والعمل والزهد والورع والديانة علي جانب عظيم حتي ان الحسن البصري لما سءل عنه اجاب الساءل: لقد سالت عنه اجاب الساءل لقد سالت عن رجل كان الملاءكة ادبته وكان الانبياء ربته ان قام امر قعد به وان قعد بامر قام به وان امر بشء كان الزم الناس له وان نهي عن كل شء كان اترك الناس له ما رايت ظاهرا اشبه بباطن ولا باطنا اشبه بظاهر منه  انتهي.
 ويروي ان واصل بن عطاء تكلم مرة بكلام فقال عمرو بن عبيد: لو بعث نبي ما كان يتكلم باحسن من هذا وفصاحة واصل مشهورة وكان يلثغ بالراء فكان يجتنبها حتي كانها ليست من حروف الهجاء.
 ثم خلفه الجباءي ابو علي وكان الامام الاشعري من اصحابه ثم فارقه كما سياتي ان شاء الله تعالي ببيان سببه.
  [عقيدة الجهمية]
 والمعتزلة عشرون فرقة يضلل بعضهم بعضا وكثير من اقوال جهم بن صفوان توافق اقوالهم الهزلية منهم. وان كانت المعتزلة كلهم جهمية فقد نقل غير واحد من العلماء ان اول من حفظ عنه انه قال مقالة التعطيل للصفات في الاسلام الجعد بن درهم الذي ضحي به خالد القشيري واخذها عنه الجهم بن صفوان واظهرها فنسبت اليه.
 قال السفاريني نقلا عن شيخ الاسلام: وقد قيل ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان واخذها ابان عن طالوت ابن اخت لبيد بن الاعظم واخذها طالوت عن لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر الذي سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان الجعد هذا فيما قيل: من اهل حران وكان فيهم خلق كثير من الصابءة والفلاسفة بقايا اهل دين النمرود الكنعانيين والنمرود هو ملك الصابءة المشركين  اسم جنس  ككسري لملك الفرس وقيصر
 
 لملك الروم  واخذها الجهم ايضا قيما ذكر الامام احمد  رضي الله عنه  عن السمنية وبعض فلاسفة الهند وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوي الحسيات  انتهي.
 وحكي بعضهم ان جهم بن صفوان الترمذي كان يدعو الناس الي مذهبه الباطل وهو ان الله تعالي عالم لا علم له قادر لا قدرة له وكذا في ساءر الصفات وكان جلس يوما يدعو الناس لمذهبه وحوله اقوام كثيرة فجاء اعرابي ووقف حتي سمع مقالته فارشده الله تعالي الي بطلان هذا المذهب فانشا يقول: [طويل]
 الا ان جهما كافر بان كفره ... ومن قال يوما قول جهم فقد كفر
 لقد جن جهم اذ يسمي الهه ... سميعا بلا سمع بصيرا بلا بصر
 عليما بلا رضيا بلا رضا ... لطيفا بلا لطف خبيرا بلا خبر
 ايرضيك او لو قال يا جهم قاءل ... ابوك امرء حر خطير بلا خطر
 مليح بلا ملح بهي بلا بها ... طويل بلا طول يخالفه القصر
 حليم بلا حلم وفي بلا وفا ... فبالعقل موصوف وبالجهل مشتهر
 جواد لا جود قوي بلا قوي ... كبير بلا كبر صغير بلا صغر
 امدحا تراه ام هجاء وسبة ... وهز اكفاك الله يا احمق البشر
 فانك شيطان بعثت لامة ... تصيرهم عما قريب الي سقر
 فالهمه الله عز وجل حقيقة مذهب اهل السنة ورجع كثير من الناس ببركة ابياته وكان عبد الله بن المبارك يقول: ان الله تعالي بعث الاعرابي رحمة لاولءك  انتهي.
 ومما يحكي ايضا ان القاضي عبد الجبار الهمذاني المعتزلي دخل علي الصاحب ابن عباد وكان معتزليا ايضا وكان عنده الاستاذ ابو اسحق الاسفرايني من اءمة اهل السنة الاشعرية فقال عبد الجبار علي الفور: سبحان من تنزه
 
 عن الفحشاء! فقال ابو اسحق فورا: سبحان من لا يقع في ملكه الا ما يشاء فقال له عبد الجبار  وفهم انه قد عرف مراده : ايريد ان يعصي؟ فقال ابو اسحق: ايعصي ربنا قهرا؟ فقال له عبد الجبار: ارايت ان منعني الهدي وقضي علي بالردي احسن الي ام اساء. فقال له ابو اسحق: ان كان منعك ما هو لك فقد اساء وان كان منعك ما هو فيختص برحمته من يشاء فانصرف الحاضرون وهم يقولون: والله ليس عن هذا جواب. انتهي.
  [مناظرة شعرية بين اهل السنة والمعتزلة حول رءية الله]
 ونقل الامام جلال الدين السيوطي في حاشيته علي تفسير الفاضي البيضاوي والكوراني في شرح القشاشية عن الزمخشري انه قال في بحث رءية الله تعالي يوم القيامة ما نصه: ثم تعجب من المتسمين بالاسلام المتسمين باهل السنة والجماعة كيف اتخذوا هذه العظيمة مذهبا! ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة فانه من منصوبات اشياخهم والقول ما قال بعض العدلية فيهم: [كامل]
 لجماعة سموا هواهم سنة ... لجماعة حمر لعمري موكفه
 قد شبهوا بخلقه وتخوفوا ... شنع الوري فتستروا بالبلكفة
 قال ابن المنير: انتقل الي الهجاء وقد اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحسان بن ثابت  رضي الله عنه  في المنافخة وهجاء المشركين فناسب وقلت: [كامل]
 وجماعة كفروا برءية ربهم ... هذا ووعد الله ما لن يخلقه
 وتلقبوا عدلية قلنا اجل ... عدلوا بربهم فحسبهم سفه
 وتلقبوا الناجين كلا انهم ... ان لم يكونوا في لظي فعلي شفه
 
 وقال ابو حيان: وقد نظم القاضي ابو بكر بن خليل فقال: [كامل]
 شبهت جهلا صدر امة احمد ... وذوي البصاءر بالحمير الموكفه
 وزعمت ان قد شبهوا معبودهم ... وتخوفوا فتستروا بالبلكفه
 ورميتهم عن نبعة سويتها ... رمي الوليد غدا يمزق مصحفه
 وجب الخسار عليك فانظر منصفا ... في اية الاعراف فهي المنصفه
 اتري الكليم اتي بجهل ما اتي ... واني شيوخك ما اتوا عن معرفة
 من ليس يدرك كيف يحجب نفسه ... نهنه نهي اسماجك المتكلفة
 وباية الانعام ويك خذلتهم ... فوقعتم دون المراقي المزلفه
 خلق الحجاب فمن وراء حجابه ... سمع الكليم كلامه اذ شرفه
 خلق الحجاب لنفسه سبحانه ... فتشوفته الانفس المتشوفه
 لو كان كالمعدوم عندك ما يري ... ذهب التمدح في هذا هذاء السفسفه
 لو صح في الاسلام عقدك لم تقل ... بالمذهب المهجور من نفي الصفه
 شتت يا مغرور او عطلت اذ ... ضاهيت في الالحاد اهل الفلسفة
 ان الوجوه اليه ناظرة بذا ... جاء الكتاب فقلتم هذا السفه
 نطق الكتاب وانت تنطق بالهوي ... فهوي الهوي بك في المهاوي المتلفة
 فالنفي مختص بدار بعدها ... لك لا ابالك موعد لن تخلفه
 وقال الشيخ سعد الدين: لقد عورض ما انشده وانشاه من الهذيان:
 لجماعة كفروا برءية ربهم ... ولقاءه فهم حمير موكفه
 فكما هم علموا بلا كيف فنحن نري فلم ينفعهم بالبلكفة
 هم عطلوه عن الصفات وعطلوا ... عند الفعال فيالها من متلفه
 هم نازعوه الخلق حتي اشركوا ... بالله زمرة حاكة واساكفه
 هم غلقوا ابواب رحمته التي ... هي لا تزال علي العصاة موكفه
 
 ولهم قواعد في العقاءد رذلة ... ومذاهب مهجورة مستنكفه
 يبكي كتاب الله من تاويلهم ... بدموعه المنلهة المستوكفه
 وكذا احاديث النبي دموعها ... منهم علي الخدين غير مكفكفه
 فالله امطر من سحاب عذابه ... وعقابه ابدا عليهم اوكفه
 وقال الامام فخر الدين الجاربردي  وهو ممن اجتمع بالقاضي البيضاوي واخذ عنه:
 عجبا لقوم ظالمين تستروا ... بالعدل ما فيهم لعمري معرفة
 قد جاءهم من حيث لا يدرونه ... تعطيل ذات الله مع نفي الصفة
 وعزا الشيخ الفقيه عبد الحق الدهلوي رحمه الله هذه الابيات في كتابه (اخبار الاخيار) الي الشيخ العارف العلامة احمد الشرعي الترك المتوفي سنة ثمان وعشرين وتسعماءة والله اعلم وقال اخر:
 والله يعلم والعلوم كثيرة ... اي الفريقين اهتدي بالمعرفة
 ولسوف يعلم كل عبد ما جني ... يوم الحساب اذا وقفنا موقفه
 فاذكر بخير امة لم تعتقد ... الا الثناء عليه ذانا او صفه
 ودع المراء ولا تطلع فيه الهوي ... فالحق في ايدي الرجال المنصفه
 وقال تاج الدين السبكي:
 لجماعة جاروا وقالوا انهم ... للعدل اهل ما لهم من معرفة
 لم يعرفوا الرحمن بل جهلوا ومن ... ذا اعرضوا للجهل عن لمح الصفة. اه
 وانت تعلم ان ما قاله جار الله افتراء علي الاشياخ فقد اخرج ابن مردويه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة ] .
 قال: ينظرون الي ربهم بلا كيفية ولا حد محدود ولا صفة معلومة كما نقله السيوطي في (الدر المنثور) وستاتي تتمة هذا ان شاء الله تعالي.
 
 وان اردت كمال الاستقضاء لفرقهم وعقاءدهم فعليك بالكتب الكلامية.
  [علم الكلام بين مادحيه وقادحيه]
 (قوله: قوم علي طريقة بعض اهل الكلام من الكلامية) علم الكلام وهو معرفة العقاءد عن ادلتها وسمي بذلك لان عنوان مباحثه كان قولهم: الكلام في كذا او لان مسالة الكلام كانت اشهر مباحثه واكثرها نزاعا وجدلا حتي انه قتل كثير من اهل الحق لعدم قولهم بخلق القران. او لانه يورث قدرة الكلام في تحقيق الشرعيات والزام الخصوم كالمنطق للفلسفة لانهم يسمون العلم العاصم عن الخطا في الفكر منطقا لظهور القوة النطقية فكذلك المتكلمون يسمون العلم الباحث عن الواجب تعالي وصفاته وعن الممكن باقسامه كلاما لظهور قوة التكلم به. وقيل غير ذلك كما بسطه السعد في شرح (النسفية) . وهذا العلم هو اصل الواجبات واساس المشروعات غير انه قد ورد في ذمة من الاءمة عدة عبارات وما ذاك الا لحشوه بفلسفة المتفلسفين والمقالات المستوجبة لفساد عقاءد كثير من ضعفاء المسلمين.
 (وقال) العلامة السفاريني في شرحه لعقيدته المنظومة: قد ذم السلف الصالح الخوض في علم الكلام والتوفيق فيما زعموا ان قضايا برهانية وحجج قطيعة يقينية وقد شحنوا ذلك بالقضايا المنطقية والمدارك الفلسفية والتخيلات الكشفية والمباحث القرمطية وكان اءمة الدين مثل مالك وسفيان وابن المبارك والشافعي واحمد واسحق والفضيل بن عياض وابي يوسف وبشر الحافي يبالغون في ذم الكلام.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وهذه التاويلات التي ذكرها ابن فورك ويذكرها الرازي في (تاسيس التقديس) ويوجد منها في كلام غالب المتكلمة
 
 من الجباءي وعبد الجبار وابي الحسن البصري وغيرهم هي بعينها التاويلات التي ذكرها بشر المريسي القاءل بخلق القران في ايام الرشيد واراد قتله فاختفي ورد عليه الامام الدارمي عثمان بن سعيد احد مشاهير اءمة السلف من علماء السلف في زمن البخاري وقال ابو الفتح نصر المقدسي في كتابه ((الحجة علي تارك المحجة)) باسناده عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الامام الشافعي يقول: ما رايت احدا ارتدي بالكلام فافلح ولما كلمه حفص الفرد من اهل الكلام قال: لان يبتلي العبد بكل ما نهي الله تعالي عنه خلا الشرك بالله عز وجل خير له من ان يبتلي بالكلام وقال: حكمي في اصحاب الكلام ان يصفعوا وينادي بهم في العشاءر والقباءل: هذا جزاء من ترك السنة واخذ في الكلام.
 وقال الامام احمد: عليكم بالسنة والحديث وما ينفعكم واياكم والخوض والمراء فانه لا يفلح من احب الكلام وقال: لا احب لاحد ان يجالسهم ويخالطهم او يانس بهم فكل من احب الكلام لم يكن اخر امره الا الي البدعة فان الكلام لا يدعوهم الي خير فلا احب الكلام ولا الخوض ولا الجدال وعليكم بالسنة والفقه الذي تنتفون به ودعوا الجدال وكلام اهل الزيغ والمراء ادركنا الناس وما يعرفون هذا ويجانبون اهل الكلام وقال: من احب الكلام لم يفلح وعاقبة الكلام لا تءول الي خير والمنقول عن العلماء من السلف الصالح من ذم علم الكلام واهله كثير مذكور في الكتب المطولة.
 وقال العلامة السفاريني: فان قلت اذا كان علم الكلام بالمثابة التي ذكرت والمكانة التي عنها برهنت فكيف ساغ للاءمة الخوض فيه والتنقيب عما يحتويه؟ قلت: العلم الذي نهينا عنه الذي الف فيه، اذ المنهي عنه هو المشحون بالفلسفة والتاويل وصرف الايات القرانية عن معانيها الظاهرة والاخبار النبوية عن حقاءقها الباهرة دون علم السلف
 
 ومذهب الاثر وما جاء في الذكر الحكيم وصحيح الخبر فهو لعمري ترياق القلوب الملسوعة باراقم الشبهات وشفاء الصدور المصدوعة بتزاحم المحدثات فهو فرض عين علي كل نبيه لدحض كل مبتدع سفيه. اه ملخصا.
 (وقال) العلامة شيخ مشايخنا خالد النقشبندي الشافعي قدس سره في رسالته المءلفة في الكسب ما نصه: ولاجل هذا ايضا تري كتب الاشعري في العقاءد مشحونة بالدلاءل القاطعة والبراهين الساطعة والخوض في كثير من التاويلات والتدقيقات ثم اعتذر في كتابه ((الابانة في اصول الديانة)) الذي هو اخر مءلفاته وعليه التعويل في مذهب الاشعري كما صرح به غير واحد وقال فيها: لولا الاضطرار بسبب منازعه المبتدعة لما تكلمت بشء من ذلك وصرح بان مذهبه في المتشابهات التفويض مثل مذهب السلف لكن المبتدعة الجءوا الي التاويل وتري كتب الماتريدي نفسه اكثر ما فيها المساءل من غير دلاءل ومتاخروا اصحابه رجعوا في التدوين الي سياق الاشعري لشيوع الابتداع والرفض والجبر والاعتزال وشدة الاحتياج الي التحرير والتدقيق والاستدلال وكل هذا ظاهر عند من له باع في هذا الفن. وبه يندفع في حق كلا الامامين افاويل من ظن فيهما بعض الظن، والعبد المسكين لكون مذهبه مذهب السلف وطريقة الصديقية عين طريقة الاصحاب واجلة التابعين  عز عليه الخوض فيما نهوا عنه  لكن لما رايت المسالة مع كونها من امهات المساءل الدينية واساس كثير من العقاءد اليقينية وقع فيها الخلط وعدم الضبط شرعت فيها اقتداء بالامام الاشعري ومتاخري اصحاب المذهبين. اه ما هو المراد منه.
 (وقال) السفاريني: وروي الامام الحافظ شمس الدين الذهبي في كتاب العرش بسنده الي ابي الحسن القيرواني قال: سمعت الاستاذ ابا المعالي الجويني
 
 يقول: يا اصحابنا لا تشتغلوا بالكلام فلو عرفت ان الكلام يبلغ بي الي ما بلغ ما اشتغلت به وقال الفقيه ابو عبد الله الدسمي قال: حكي لنا الامام ابو الفتح محمد بن علي الفقيه قال: دخلنا علي الامام ابي المعالي الجويني نعوده في مرض موته فاقعد فقال لنا: اشهدوا اني قد رجعت عن كل مقالة قلتها اخالف فيها السلف الصالح واني اموت علي ما يموت عليه عجاءز نيسابور  يعني انهن مءمنات بالله عز وجل علي فطرة الاسلام لم يدرين ما علم الكلام قال الحافظ الذهبي: وقد كان شيخنا الفتح القشيري رحمه الله تعالي يقول: [طويل]
 تجاوزت حد الاكثرين الي العلا ... وسافرت واستسبقتهم في المفاوز
 وخضت بحارا ليس بدرك قعرها ... وسيرت نفسي في قسيم المفاوز
 ولججت في الافكار ثم تراجع اختياري الي استحسان دين العجاءز اه
  [راي ابن تيمية في المتكلمين]
 وقال الشيخ ابن تيمية في الحموية وغيرها من تصنيفاته ما ملخصه: وقد تدبرت كتب الاختلاف التي فيها المقالات مثل كتاب الاشعري المءلف اولا والشهرستاني والوراق او مع انتصار لبعض الاقوال كساءر ما صنف اهل الكلام فرايت عامة الاختلاف الذي فيها من الاختلاف المذموم واما ما كان عليه السلف فلا يوجد فيها والحاذق منهم الذي غرضه الحق يصرح بالحيرة في اخر عمره اذا لم يجد في الاختلافات التي نظر فيها وناظر ما هو حق محض وكثير منهم ترك الجميع ورجع الي دين العامة كما قال ابو المعالي: لقد خضت البحر الخضم وخليت الاسلام ودخلت في الذي نهوني عنه والان ان لم يتداركني ربي برحمته فالويل لابن الجوبني وهانذا اموت علي عقيدة امي وكذلك الشهرستاني مع انه اخبر من هءلاء بالمقالات وصنف كتابه المعروف وقال فيه: [طويل]
 
 لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وسرحت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءرا ... علي ذقن او قارعا سن نادم
 فاخبر انه لم يجد الا شاكا مريبا او من اعتقد ثم ندم لما تبين منه خطءه الاول وكذلك الاموي الغالب عليه الحيرة واما الرازي فهو في الكتاب الواحد بل في الموضع الواحد منه ينصر قولا وفي موضع اخر منه او من كتاب اخر ينصر نقيضه ولهذا استقر امره علي الحيرة وذكر ابياته: [طويل]
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا وحشة في جسومنا ... وغاية دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول دهرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وقوله: (فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا) وهو صادق فيما اخبر به انه لم يستفد من بحوثه في الطرق الكلامية والفلسفية سوي انه جمع قيل وقالوا وانه لم يجد فيها ما تشفي عليلا ولا يروي غليلا فانه من تدبر كتبه كلها لم يجد فيها مسالة واحدة من مساءل اصول الدين موافقة لمذهب السلف الذي عليه المعقول والمنقول بل يذكر في المسالة عدة اقوال وقول السلف الذي هو الحق لا يعرفه ولا يذكره وكذا غيره من اهل الكلام مختلفون في اراءهم وكثير منهم من يجعل ما يوافق رايه هو المحكم الذي يجب اتباعه وما يخالف رايه هو المتشابه الذي يجب تاويله وتقويضه واذا ذكرت النصوص التي يحتج بها عليه يتاولها تاويلا لو فعله غيره لاقام القيامة عليه ويتاول الايات بما يعلم بالاضطرار ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يرده وبما لا يدل عليه اللفظ اصلا وكثير ممن سمع ذم الكلام مجملا وذم الطاءفة الفلانية مجملا ولا يعرف التفاصيل من الفقهاء واهل الحديث ومن كان متوسطا في الكلام لم يصل الي الغايات التي منها تفرقوا تجده يذم القول وتاويله بعبارة ويقبله بعبارة ويقرا
 
 كتب التفسير والفقه وشروح الحديث وفيها المقالات التي يذمها فيقبلها من اشخاص اخر ذكروها بعبارة اخري او في ضمن تفسير اية او حديث غير ذلك وهذا مما يوجد منه كثير والسالم من سلمه الله تعالي حتي ان هءلاء يعظم اءمة ويذم اقوالا وقد يلعن قاءلها او يكفره وقد قالها تلك الاءمة الذين يعظمهم ولو علم انهم قالوه لما لعن القاءل وكثير من الاقاويل التي لا يرتضيها اذا سمعها ولم يعرف قاءلها ربما تكون من الاحاديث النبوية ولو ذكرت ما اعرفه من ذلك لذكرت خلقا من اهل البدع الكبار كمعتزلي ونحوه ومن المنتسبين الي السنة من كرامي واشعري ونحوهم وكذلك من صنف علي طريقتهم من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم وهذا كله رايته في كتبهم في مساءل الصفات والقران ومساءل القدر ومساءل احكام الايمان والاسلام ومساءل الوعد والوعيد وغير ذلك اه وانت تعلم ان امثال هذه العبارات لا يستلزم التفكير لمن قيلت في حقه بل مراد الشيخ التقريع علي حشو كتبهم من التاويلات الكلامية المستوجبة لطعن علماء السلف فيها ولا يخفي علي
 من تتبع كتب من ذكرهم حال عباراتهم التي حرروها وتجنب السلف عنها وصانوا السنتهم عن وضرها وان كان مقصد مصنفيها الرد علي قاءلها ونيتهم خالصة في قمح شبه اهل الاهواء ودفع فاسد الاراء لكن بقي ان الشيخ ابن تيمية عليه الرحمة قد شدد النكير علي من خالف طراءق السلف في التقرير والتحرير واغلظ الكلام في حق من زلت منه الميدان الاقدام وكل ذلك باجتهاد واجب حماية السنة وامتثالا لقوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه} وان وخزته ممن عاصره او غيره الاسنة وتجرع غصص المحنة وكل من المعترض والمعترض عليه لم ينل مرتبة العصمة وهذه عادة الله تعالي الجارية في هذه الامة ونسال الله تعالي
 
 ان يرزقنا العلوم الدينية ويجعلنا من المتمسكين بالسنة السنية والطريقة المرضية. امين.
  [التعريف برساءل اخوان الصفا]
 (قوله: رساءل اخوان الصفا) هي علي ما في (كشف الظنون وشرح عقيدة السفاريني) احدي وخمسون رسالة وهي اصل مذهب القرامطة وربما نسبوها الي جعفر الصادق  رضي الله عنه  ترويجا وقد صنفت بعد الماءة الثالثة في دولة بني بويه املاها ابو سليمان محمد بن نصر البستي المعروف بالمقدسي وابو الحسن علي بن هارون الزنجاني وابو احمد النهر جوري والعرفي زيد بن رفاعة كلهم حكماء اجتمعوا وصنفوا هذه الرساءل علي طريق الفلسفة الخارجة عن مسلك الشريعة المطهرة وفي فتاوي الشيخ ابن حجر المذكورة ما نصه:نسبها كثير الي جعفر الصادق وهو باطل وانما الصواب ان مءلفها مسلمة بن قاسم الاندلسي كان جامعا لعلوم الحكمة من الالهيات والطبيعيات والهندسة والتنجيم وعلوم الكيمياء وغيرها واليه انتهي علم الحكمة بالاندلس وعنه اخذ حكماءها وتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة وممن ذكره ابن بشكوال وكتابه فيه اشياء حكمية وفلسفية وشرعية وممن شدد النكير عليه ابن تيمية لكنه يفرط في كلامه فلا يعتبر بجميع ما يقوله. اه فتدبره وانصف واقول: اني قد طالعت كثيرا من الرساءل المذكورة فرايتها كما اشار الشيخ ابن تيمية وانها مشوبة بالتصوف المشوب بفلسفة المتفلسفين والابحاث التي تمجها اسماع المتشيعين فان اردت كمال الوقوف عليها فارجع اليها ولنعم ما قيل: [طويل]
 رساءل اخوان الصفاء كثيرة ... ولكن اخوان الصفا قليل
 
  [ترجمة ابي حيان التوحيدي]
 (قوله: ابي حيان التوحيدي) : هو علي بن محمد التوحيدي البغدادي له من التصانيف : كتاب الامتاع والمءانسة وكتاب البصاءر والذخاءر والصديق والصداقة والمقايسات وكتاب مثالب الوزيرين وهو الكتاب الذي ضمنه معايب ابن العميد والصاحب بن عباد وتحامل عليها وعدد نقاءصهما وسلب ما اشتهر عنهما من الفضاءل والافضال وتوفي سنة ثلثماءة وثمانين والتوحيدي نسبة للتوحيد صنف من التمر وكان ابوه ببغداد وعلي ذلك حمل بعض شراح ديوان المتنبي قوله: [خفيف]
 يترشفن في فمي رشفات ... هن عندي احلي من التوحيد
  [ابن سينا يري ان علم الغيب بالنسبة للبشر جار علي السنن الطبيعي]
 (قوله: وابن سينا تكلم في اخر الاشارات.الخ)  لا يخفي عليك ان ما نقله الشيخ ابن تيمية عن المتفلسفين من الحكماء الاسلاميين مستفيض في كتبهم الحكمية كما حكاه الامام الغزالي فيما تقدم ولا يسعنا نقل جميعه الان لتبدد الفكر وضيق الزمان غير ان ابن سينا ذكر احوال العارفين في اخر الاشارات وروج علي القاصرين زيف هاتيك العبارات فمن ذلك قوله اشارة: اذا بلغك ان عارفا حدث عن غيب فاصاب متقدما ببشري او نذير فصدق ولا يتعسرن عليك الايمان به فان لذلك في مذاهب الطبيعة اسبابا معلومة اشارة التجربة والقياس مطابقان علي ان النفس الانسانية ان تنال من الغيب نيلا ما في حالة المنام فلا مانع من ان يقع مثل ذلك النيل في حالة اليقظة الا ما كان الي زواله سبيل ولارتفاعه امكان واما التجربة فالتسامح والتعارف يشهدان به وليس احد من الناس الا وقد جرب ذلك
 
 في نفسه. اللهم الا ان يكون احدهم فاسد المزاج ناءم قوي التخيل والذكر واما القياس فاستبصر فيه من تنبيهات:
 تنبيه
 قد علمت فيما سلف ان الجزيءات منقوشة في العالم العقلي نقشا علي وجه كلي ثم تنبهت لان الاجرام السماوية لها نقوش ذوات ادراكات جزيءة وارادات جزيءة تصدر عن راي جزءي ولا مانع لها من تصور اللوازم الجزيءة من الكاءنات عنها في العالم العنصري ثم ان كان ما يلوحه ضرب من النظر مستورا الا علي الراسخين في الحكمة المتعالية ان لها بعد العقول المفارقة التي هي لها كالمبادء نفوسا ناطقة غير منطبعة في مورادها بل لها معها علاقة ما كما لنفوسنا مع ابداننا وانها تنال بتلك العلاقة كمالا ماحقا صار للاجسام السماوية زيادة معني في ذلك لتظاهر راي جزءي واخر كلي ويجتمع له مما نبهناك عليه ان للجزيءات في العالم العقلي نقشا علي هيءة كلية وفي العالم النفساني نقشا علي هيءة جزيءة شاعرة بالوقت والنقشان معا اه. وهو كلام فلسفي لا يءمن به خلفي فضلا عن سلفي اذ لا يخلو عند العارفين من علل فباطنه سم وظاهره عسل فتدبر وتامل. وانت تعلم ان الحكماء اثبتوا العقول العشرة وانها ازلية ابدية وادعوا ان لها ادراكا وتوسطا بين البارء سبحانه وبين العالم الجسماني فالعقل الذي يصدر عنه الفلك الاعظم مبدا للعقل الثاني وللفلك الاعظم ثم يصدر عن كل عقل وفلك وذلك الي العقل التاسع فيصدر عنه فلك القمر. وعقل عاشر وهو عندهم المبدا الفياض والمدبر لما تحت فلك القمر وهو العقل الفعال ويسمي بلسان الشرع جبريل وادلتهم واجوبتها في محلها فان اردتها فارجع اليها.
 
  [بحث في الرءيا]
 بقي ان الرءيا كما في (روح المعاني) : مصدر راي الحلمية الدالة علي ما يقع في النوم سواء كان مرثيا ام لا علي ما هو المشهور والرءية: مصدر راي البصرية الدالة علي ادراك مخصوص وفرق بين مصدر المعنيين بالتانيثين ونظير ذلك: القرب للتقرب المعنوي بعبادة وتحوها والقربي للتقرب النسبي وحقيقتها عند اهل السنة كما قال النووي: ان الله سبحانه يخلق في قلب الناءم اعتقادات كما يخلقها في قلب اليقظان وقد جعل سبحانه تلك الاعتقادات علما علي امور اخر يخلقها في ثاني الحال.
 ثم ان ما يكون علما علي ما يسر بخلقه بغير حضرة الشيطان وما يكون علما علي ما يضر يخلقه بحضرته ويسمي الاول رءيا وتضاف اليه تعالي اضافة تشريف والثاني حلما وتضاف الي الشيطان وعلي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((الرءيا من الله تعالي والحلم من الشيطان))
 وفي الصحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا راي احدكم الرءيا يحبها من الله تعالي فليحمد الله تعالي وليحدث بها واذا راي غير ذلك مما يكره فانها الشيطان فليستعذ بالله تعالي من الشيطان الرجيم ومن شرها ولا يذكرها لاحد فانها لن تضره)) .
 وصح عن جابر عنه  صلي الله عليه وسلم : ((اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله تعالي من الشيطان الرجيم وليتحول عن جنبه الذي كان عليه)) وقيل هي احاديث الملك الموكل بالارواح ان كانت صادقة ووسوسة الشيطان والنفس ان كانت كاذبة ونسب هذا الي المحدثين.
 وقال غير واحد من المتفلسفة: هي انطباع الصورة المنحدرة من افق المخيلة الي الحس المشترك والصادق منها انما يكون باتصال النفس بالملكوت لما
 
 بينهما من التناسب. وذكر بعض اكابر الصوفية ما يقرب من هذا.
 ثم اعلم ان المشهور ان الرءيا الصادقة جزء من ست واربعين جزءا من النبوة ووجه ذلك عند جمع: انه  صلي الله عليه وسلم  بقي ستة اشهر يري الوحي مناما ثم جاءه الملك يقظة وستة اشهر بالنسبة الي ثلاث وعشرين سنة جزء من ست واربعين وروي جزء من خمسة واربعين جزءا وروي انها جزء من اربعين وروي انه جزء من سبعين فلعله اشارة الي كثرة اجزاء النبوة. اه ملخصا.
 ثم اعلم ان الناس اختلافا في النفس وكذا في الروح فلنذكر ما يتعلق بذلك ان شاء الله تعالي تتميما ان شاء الله تعالي للفاءدة في ابحاث مختصرة:
 البحث الاول
  [الروح]
 اختلف الناس في الروح والنفس وهل هما شء واحد ام شيءان؟ فحكي ابن يزيد عن اكثر العلماء انهما شء واحد فقد صح في الاخبار اطلاق كل منها علي الاخر.
 قال الوالد في (روح المعاني) : وما اخرجه البراز بسند صحيح عن ابي هريرة رفعه: ((ان المءمن ينزل به الموت ويعاين ما يعاين يود لو خرجت نفسه والله تعالي يحب لقاءه وان المءمن تصعد روحه الي السماء فتاتيه ارواح المءمنين ستخبرونه عن معارفه من اهل الدنيا. .)) الحديث  ظاهر في ذلك وقال ابن حبيب:هما شيءان فالروح هو النفس المتردد
  في الانسان 
 والنفس امر غير ذلك لها يدان ورجلان وراس وعينان وهي التي تلتذ وتتالم وتفرح وتحزن وانها هي التي تتوفي في المنام وتخرج وتسرح وتري الرءيا والجسد دونها بالروح فقط لا يلتذ ولا يفرح حتي تعود واحتج بقوله تعالي
 
 {الله يتوفي الانفس} الاية.
 وحكي ابن منده عن بعضهم: ان النفس طينية نارية والروح نوريه روحانية وعن اخر: ان النفس ناسوتية والروح لا هوتية وذكر ان اهل الاثر علي المغايرة وان اقوام النفس بالروح والنفس صورة العبد والهوي والشهوة والبلاء معجون فيها ولا عدو اعدي لابن ادم من نفسه لا تريد الا الدنيا.
 وقال الوالد عليه الرحمة: روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان في ابن ادم نفسا وروحا بينهما مثل شعاع الشمس فالنفس هي التي بها العقل والتمييز والروح هي التي بها النفس والتحرك فيتوفيان عند الموت وتتوفي النفس وحدها عند النوم وهو قول بالفرق بين النفس والروح.
 ونسبة بعضهم الي الاكثرين ويعبر عن النفس بالنفس الناطقة وبالروح الامرية وبالروح الالهية وعن الروح بالروح الحيوانية وكذا بالنفس الحيوانية والثانية كالعرش للاولي.
 قال بعض الحكماء المتاهلين: ان القلب الصنوبري فيه بخار لطيف هو عرش للروح الحيوانية وحافظ لها والة يتوقف عليها اثارها والروح الحيوانية عرش ومراة للروح الالهية التي هي النفس الناطقة وواسطة بينها وبين البدن بها يصل حكم تدبير النفس اليه  الي ان قال الوالد : واخرج ابن ابي حاتم ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ((العجب من رءيا الرجل انه يبيت فيري الشء لم يخطر له علي بال فتكون رءياه كاخذ باليد ويري الرجل الريا فلا تكون رءياه شيءا؟)) فقال علي كرم الله وجهه: ((افلا اخبرك بذلك يا امير المءمنين يقول الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر ] فالله يتوفي الانفس كلها فما رات وهي عنده سبحانه في السماء
 
 فهي الرءيا الصادقة وما رات اذا ارسلت الي اجسادها فهي الكاذبة لانها ارسلت الي اجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها واخبرتها بالاباطيل فكذبت فيها فعجب عمر من قوله رضي الله عنهما. اه باختصار.
 وملخص تفسير هذه الاية كما قال: {الله يتوفي الانفس} اي يقبضها عن الابدان بان يقطع تعلقها تعلق فيها عنها {حين موتها} اي في وقت موتها {والتي لم تمت} اي يتوفي الانفس التي لم تمت وقوله تعالي: {في منامها} متعلق بتوفي اي يتوفاها في وقت نومها  علي ان مناما اسم زمان وجوز كونه ميميا بان يقطع سبحانه تعلقها بالابدان تعلق التصرف عنها ايضا.
 فتوفي الانفس حين الموت وتوفيها في وقت النوم بمعني قبضها عن الابدان وقطع تعلقها بها تعلق التصرف الا ان توفيها حين الموت قطع لتعلقها بها تعلق التصرف ظاهرا وباطنا وتوفيها في وقت النوم قطع لذلك ظاهرا فقط {فيمسك} الانفس {التي قضي} في الازل {عليها الموت} ولا يردها الي ابدانها {ويرسل الاخري وهي الناءمة الي ابدنها {الي اجل مسمي} هو الوقت المضروب للموت حقيقة. اه وبقي في الاية كلام من احب الاطلاع عليه فليرجع الي ذلك التفسير ففيه ما يحير الافهام ويعذ كالزلال النمير.
 البحث الثاني
  [في الانسان]
 ذهب جمهور المتكلمين الي انه عبارة عن هذه البنية المحسوسة والهيكل المجسم المحسوس وهو الذي يشير اليه الانسان بقوله ((انا)) وابطله الامام بحجج للبحث فيها مجال.
 
 وقيل: ان الانسان هو الروح الذي في القلب وقيل انه جزء لا يتجزا في الدماغ وقيل: انه اجزاء نارية مختلطة بالارواح القلبية والدماغية وهي المسماة بالحرارة الغريزية وقيل هو الدم الحال في البدن وقيل الي نحو الف قول.
 والمعول عليه عند المحققين قولان:
 الاول: ان الانسان عبارة عن جسم نوراني علوي حي متحرك مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس سار فيه سريان الماء في الورد والدهن في الزيتون والنار في الفحم لا يقبل التحلل والتبدل والتفرق والتمزق مفيد للجسم المحسوس الحياة وتوابعها ما دام صالحا لقبول الفيض لعدم حدوث ما يمنع من السريان كالاخلاط الغليظة ومتي حدث ذلك حصل الموت لانقطاع السريان والروح عبارة عن ذلك الجسم  واستحسن هذا الامام فخر الدين.
 وقال المحقق ابن القيم في كتابه (الروح) : انه الصواب وعليه دل الكتاب والسنة واجماع الصحابة وادلة العقل والفطرة وذكر له ماءة دليل وخمسة ادلة فليراجع فانه كتاب مفيد جدا يهب للروح روحا ويورث للصدر شرحا.
 الثاني: انه ليس بجسم ولا جسماني وهو الروح وليس بداخل العالم ولا خارجه ولا متصل به ولا منفصل عنه لكنه متعلق بالبدن تعلق التدبير والتصرف.
 قال الوالد: وهو قول اكثر الالهيين من الفلاسفة وذهب اليه جماعة عظيمة من المسلمين منهم الشيخ ابو القاسم الاصفهاني وحجة الاسلام ابو حامد الغزالي ومن المعتزلة معمر بن عباد السلمي ومن الشيعة الشيخ
 
 المفيد ومن الكرامية جماعة ومن اهل المكاشفة والرياضة اكثرهم.
 ومن اراد الاحاطة بالادلة والتفصيل فليرجع الي كتب الامام الرازي كالمباحث الاشرافية وكتب ابي علي وشهاب الدين المقتول والي كتاب الروح والنفس لابن القيم وروح المعاني وغيرها.
 البحث الثالث
  [الروح حادثة ام هي قديمة؟]
 اختلف الناس ايضا في حدوث الروح وقدمه اجمع المسلمون علي انه حادث حدوثا زمانيا كساءر اجزاء العالم الا انهم اختلفوا في انه هل هو حادث قبل البدن ام بعده؟ فذهب طاءفة الي الحدوث قبل منهم محمد بن نصر المروزي وابو محمد بن نصر المروزي وابو محمد بن حزم الظاهري صاحب الملل والنحل وحكاه اجماعا وليس كذلك واستدل لذلك بما في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منا اختلف)) .
 قال ابن الجوزي في تبصرته: قال ابو سليمان الخطابي: معني هذا الحديث الاخبار عن كون الارواح مخلوقة قبل الاجساد وبقوله تعالي: {واذا اخذ ربك كم بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا بلي} [الاعراف ] الاية، وقوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة} [الاعراف ] الاية وذهب اخرون منهم حجة الاسلام الغزالي الي الحدوث بعد.
 ومن ادلة ذلك كما قال ابن القيم الحديث الصحيح: ((ان خلق ابن ادم يجمع في بطن امه اربعين يوما دما ثم يكون علقه مثل ذلك ثم يكون
 
 مضغة مثل ذلك ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح)) .
 ووجه الاستدلال ان الروح لو كان مخلوقا قبل لقيل ثم يرسل اليه الملك بالروح فيدخله فيه ويجاب عنه بما لا يخفي عليك.
 وذهب افلاطون ومن تقدمه من الفلاسفة الي قدم الروح وردهم مفصل في الكتب الكلامية من احب الاطلاع فليرجع اليها.
 البحث الرابع
  [مستقر الارواح في البرزخ]
 اختلف الناس في مستقر الارواح ما بين الموت الي يوم القيامة. فقال كثيرون: ان ارواح المءمنين عند الله تعالي في الجنة اذا لم يحبسهم عن الجنة كبيرة ولا دين.
 وقالت طاءفة: علي افنية قبورها.
 وقال الامام مالك بلغني ان الروح مرسلة تذهب حيث شاءت
 وروي عبد الله ابن الامام عن ابيه ان ارواح الكفار في النار وارواح المءمنين في الجنة.
 وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين: ان ارواح المءمنين بالجابية وارواح الكفار ببر هوت بءر بحضرموت.
 وقال كعب: ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة وارواح الكفار في سجين في الارض السابعة وقال طاءفة: ارواح المءمنين في بءر زمزم وارواح الكفار ببءر بر هوت.
 وقال طاءفة: ارواح المءمنين عن يمين ادم وارواح الكفار عن شماله وقال ابن حزم وطاءفة: مستقرها حيث كانت قبل خلق اجسادها.
 
 وقال ابن عبد البر:ارواح الشهداء في الجنة وارواح عامة المءمنين علي افنية القبور.
 وقال فرقة: مستقرها العدم المحض وهذا قول مخالف للنصوص القرانية والنبوية واجماع الصحابة والتابعين.
 وقالت فرقة:مستقرها بعد الموت ابدان اخر تناسب اخلاقها وصفاتها التي اكتسبتها في حال حياتها فتصير كل روح الي بدن حيوان يشاكل تلك الارواح كالسبع والكلب والحشرات وهذا قول التناسخية منكري المعاد وهو خارج عن اقوال اهل الاسلام.
 وان اردت تفصيل ادلة هذه الاقوال فعليك بكتاب الروح لابن القيم عليه الرحمة  قال: ولا يضيق عطنك عن كون الروح في الملا الاعلي تسرح في الجنة حيث شاءت وتسمع سلام المسلم عليها عند قبرها وتدنو حتي ترد عليه السلام.
 وللروح شان اخر غير شان البدن وهذا جبريل صلوات الله تعالي عليه راه النبي  صلي الله عليه وسلم  وله ستماءة جناح منها جناحان قد سد بهما ما بين المشرق والمغرب وكان يدنو من النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يضع ركبته ويديه علي فخذيه وما اظنك يتسع بطانك انه كان حينءذ في الملا الاعلي فوق السموات حيث هو مستقره وقد دنا من النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الدنو فان التصديق بهذا له قلوب خلقت له واهلت لمعرفته.
 ومن لم يتسع بطانه لهذا فهو يضيق ان يتسع للايمان بالتنزيل الالهي الي سماء الدنيا كل ليلة وهو فوق سمواته علي عرشه ولا يكون فوقه شء البته. بل هو العالي علي كل شء وعلوه من لوازم ذاته وكذلك دنوه عشية عرفة من اهل الموقف وكذلك مجيءه يوم القيامة لمحاسبة خلقه واشراق الارض بنوره.
 
 وكذلك مجيءه الي الارض قبل يوم القيامة حين يقبض من عليها ولا يبقي بها احد كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فاصبح ربك يطوف في الارض وقد خلت عليه البلاد  هذا وهو فوق سمواته علي عرشه)) اه.
 البحث الخامس
  [هل تموت الروح؟]
 اختلف الناس ايضا في الروح: هل تموت ام لا؟ فذهبت طاءفة الي انها تموت لانها نفس وكل نفس ذاءقة الموت واذا كانت الملاءكة يموتون فالارواح البشرية اولي.
 وقالت طاءفة: انها لا تموت للاحاديث الدالة علي نعيمها وعذابها بعد المفارقة الي ان يرجعها الله تعالي الي الجسد قال في روح المعاني: والصواب ان يقال: موت الروح هو مفارقتها الجسد فان اريد بموتها هذا القدر فهي ذاءقة الموت وان اريد انها تعدم وتضمحل فهي لا تموت بل تبقي مفارقة ما شاء الله تعالي ثم تعود الي الجسد وتبفي معه في نعيم او عذاب ابد الابدين. اه.
  [قصيدة ابن سينا في الروح ومعارضه الدهلوي لها]
 وللروح معان اخر ليس هذا موضع ذكرها من ارادها فليرجع الي كتب التفسير والله سبحانه ولي التوفيق ومن المنظومات في امر الروح ما قاله ابو علي بن سينا وهو قوله: [كامل]
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ررقاء ذات تعزز وتمنع
 محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع
 وصلت علي كره اليك وربما ... كرهت فراقك وهي ذات تفجع
 انفت وما انست فلما واصلت ... الفت مجاورة الخراب البلقع
 
 ومنازلا بفراقها لم تقنع
 واظنها نسيت عهودا بالحمي ... عن ميم مركزها بذات الاجرع
 حتي اذا اتصلت بهاء هبوطها ... بين المعالم والطلول الخضع
 علقت بها ثاء الثقيل فاصبحت ... بمدامع تهمي ولم تتقطع
 تبكي وقد ذكرت عهودا بالحمي ... درست بتكرارا الرياح الاربع
 وتظل ساجعة علي الدمن التي ... نقص عن الاوج الفسيح المربع
 اذ عاقها الشرك الكثيف فصدها ... ودنا الرحيل الي القضاء الاوسع
 حتي اذا قرب المسير عن الحمي ... ما ليس يدرك بالعيون الهجع
 سجعت وقد كشف الغطاء فابصرت ... والعلم يرفع كل من لم يرفع
 وغدت تغرد فوق ذروة شاهق ... عال الي قعر الحضيض الاوضع
 فلاي شء اهبطت من شامخ ... طويت علي الفذاللبيب الاروع
 ان كان اهبطها الاله لحكمة ... لتكون سامعة لما لم تسمع
 فهبوطها ان كان ضربة لازب ... في العالمين فخرقها لم يرقع
 وتعود عالمة بكل خفية ... حتي لقد غربت المطلع
 وهي التي قطع الزمان طريقها ... ثم انطوي فكانه لم يلمع
 فكانما برق تالق بالحمي ... عنه فنار العلم ذات تشعشع
 فانعم برد جواب ما انا فاحص
 وقد زد عليه العارف العلامة الشيخ رفيع الدين بن مسند الوقت احمد ولي الله الدهلوي رحمهما الله تعالي في قصيدة بديعة وهي هذه: [كامل] :
 عجبا لشيخ فيلسوف المعي ... خفيت لعينيه منارة مشرع
 هلا تقطن ان بعث النفس في الا ... بدان ينشا من مواطن شفع
 منها مواطن عاممات الحكم او ... مختصة مترتبات الموقع
 ولكلها حكم وغايات بها ... تستوجب التخصيص في المتفرغ
 
 وجميعها للنفس غايات علي ... ان التفاوت ثابت لم امنع
 لتغالب الاشداد في تلك الان ... ابيب قارب بفوز الينبع
 فاعمم غايات الوجود بروزنا ... في روضة الامكان يدخل يرتعي
 وشمول اطوار الوقوع مراده ... الا الذي قال النظام له دع
 والغيض لا يرضي تخلف ما به ... حفت دواعي كونه بالمجمع
 كطوافح الافلاك في حركاتها ... ورواشح الانواع في المستنقع
 ومدبرات في معارج نزهة ... عن صولة التاثير ذات تضلع
 ونفوس انسان وجن افعمت ... من همة تطفي شديدة مقرع
 ولها سياق ينتشي الجزءي عن ال ... اصل الجليل المستمر الاوسع
 وكفي كمالا للفروع بانه ... يوفي به حق لاصل ابرع
 ووراءه في الخلق دور يعتني ... تعميرها عند الاله الارفع
 او ما تري لو لم يكن في دارنا ... هذا اناس كان مثل البلقع
 وانظر لكثرة اختلاف هواءهم ... فبه اقام السوق للمتطلع
 او ليس اسبغ ثم اطول مدة ... للعيش من دنياك دار المرجع
 فانظر لو سعتها وكثرة ما بها ... من طيب لذات وهول مفظع
 ولءن سما العرفان فيك تراهما ... ملكين قدرهما علي الموضع
 هل يرتجي جود الحكيم ليحرما ... متطلبين عن الغذاء المشبع
 فمصاءب ذابت بها لحياتها ... طبخ لها للمضغ او لتجرع
 وضروب اعمال عليها اغربت ... كتوابل مزجت لجودة منجع
 ووفاتها من قوة جذابة ... بهما وترجع لاجترار المبلع
 وشداءد لحقت بها بعد البلي ... كالهضم يعوض في بطون الجوع
 او ليس فيما يغتذي ما يستحي ... ل باعين او ظفرة للاصبع
 فكما هناك ذخاءر للانبياء ... والصالحين وجمع اهل تطوع
 
 ومناءح تعطي بايمان فافعال ... واحوال كصدق تخشع
 فكذا لنفس الساذجين ونيلها ... من بسط استعدادها المتوقع
 وسواهما طبع العناصر يقتضي ... ان يرتقي عن كل وضع اوضع
 فاذا اكتست من اعتدال خلعة ... جذبت لها نفسا لاجل تمتع
 والنفس تسقط نحوها بتعشق ... لتناسب المعني العديم المدفع
 فتناسب المعني يهيج مليها ... بالجسم لا سمع لما لم تسمع
 كالطير يهوي ان راي في فخه ... حبا ولا يدري مكيد الاخدع
 ولقانص فيه منافع جمة ... كالاكل او حلب لمال البيع
 فاذا رات ياسا عن المطلوب ك ... رت وهي ترغب في جوار المبدع
 ولها طريف العيش او مالوفه ... او حسرة من فعلها المتصنع
 وتقدم النفس المطيعة والعني ... دة كالمعد كمال نفس تبع
 وكذا نفوس الضاءعين فربما ... تفضي بقوة لا حق وتمنع
 او ليس جر نوابت الاغصان للت ... ثمير من عادات قوم زرع
 والحر في يوم يضعف في غد ... تسخين ضوء الشمس عند تقشع
 ولربك المتعال منك تقاول ... ويحب اعذارا لعذر المدعي
 وجميع انفسنا هنالك لم تزل ... من حفظها عهد المحبة تدعي
 فاثارها دون الحجاب ليبتلي ... ذا الصدق من ذي الافتنان المبدع
 واتاح فيهم انفسا مخطوفة ... لزيادة التفتين او لتشفع
 ولهم بهم ربط متين النسج لا ... ينفعك طول الدهر بالموت النعي
 فتقر اعينهم ويكثر جمعهم ... بهم وحزنهم علي المتضيع
 وله خطاب بالتلطف نحوهم ... في البسط اطنب من كتاب مشبع
 ولءن تقل بنزولها لتعدد ال ... اعراض لست عن الصواب بمهطع
 فلها هناك تكاسف ومواقف ... ومعاملات شرحها لم يصدع
 
 وحديث ابليس وادم عبرة ... لك ان تكن من ذي العيون الهجع
 والفكر يرشدك المعارف جملة ... ان كنت تنظر فيه نظرة اصمع
 وله تعالي من صفات كماله ... ما يقتضي اثارها بتنوع
 او ليس عطلها وكف المشتهي ... عنها بشر ذي فساد اشيع
 فهو الشكور البرذو البطش الشدي ... د مبادر بالفضل لا عن مطمع
 وهو الخبير بظاهر الاشياء والم ... بطون فيها دون لب الاروع
 فيعامل الاقوام باستعدادهم ... وغدا فيبدي السر للمتبع
 فعسي تراهم كالرقوم علي بسا ... ط ذات الوان غراءب صوع
 اوضاعها بتناسب وجهاتها ... بتقابل في ضابط كمرصع
 او مثل عد في بيوت الوفق كس ... ر ثم سير فاستوي بتوزع
 فلو انقلبت بواحد بطل النظا ... م ولا يري من لم يحط بمرقع
 ولءن دريت حياتها ومماتها ... والام نقلتها بسير مسرع
 لعرفت ان النفس قبل حلولها ... بالجسم مثل البذر لما يزرع
 والبذر مختلف القوام سلامة ... وسواءها من كل اوصاف تعي
 وثمارها متفاوت وصنوفها ... متكاثر من جنسها المتنوع
 وجميع قوتها بها مكنونة ... وخدودها عن خالها تتنصع
 ما شانها الا شعور مجمل ... بذواتها والمبدا المترفع
 وبها احاط بها وشاكل لونها ... وجميعها بتوحد مستجمع
 اياك ان ترمي اليها شنعة ... بنفورها عن ان تحل بمربع
 فهناك كانت للقضاء مطيعة ... كملاءك لم تدر غير تخضع افضي بها الافراح حين ترعرع
 وتجاذب بين القوي ذاك الذي ... ر غصونها في موطن متوسع
 وطباعها لا يقتضي الا انتشا ... وجمالها يقوي كمثل البرقع 
 
 ومحل هاتيك القوي هي نسمة ... وحدوثها من اختلاط الاربع
 وركوبها متن النسيمة بدءها ... وبها الرحيل الي فضاء المرتع
 فيها استعدت للمعاد مخلدا ... تيفاء ما عن وصله لم تمنع
 وبهالها السلطان في العقبي علي اس ... ل وغيرها عن حده لم يرفع
 وهي المطية للترقي في الكما ... ولو انه كالبارق المتلمع
 فهبوطها في الجسم سنخ كمالها ... من عيشة تغمي وضر موجع
 وانظر لما تبلي به في عمرها ... بالقصد والاخري كدفع المضجع
 تجد الامور لشعبتين فشعبة ... فالقلب لا يهدا بغير تطلع
 فاذا اتاها ساءح لضرورة ... بقبوله او لفظه لتبشع
 بل لا يزال يقوم فيها حاكما ... او عزمة او هاجس لم يوقع
 وله مراتب مثل فعل نافذ ... نبه يصير كمثل ثوب مجزع
 وله رضا وتلذذ في حكمه ... اشخاص منثل الندب لم يتقلع
 ونقوشها هي لا تزال تلازم ال ... ونتاءج عن غرسها في المزرع
 وجميع ما تلقي تماثيل لها ... من خلقها وطباعها المتطبع
 وجميع هاتيك القضايا اصلها ... متبجحا عجبا ولو ذا المبخع
 وعسي تري الانسان في اراءه ... ياسا بليغا مقنطا عن مفزع
 فاعرف بان الاشقياء اذا راوا ... سارت نفوسهم بكل تشجع
 فلهم اذن شان عجيب نحوه ... انوار فطرتها بغير تلفع
 اما نفوس الساذجين فتشتهي ... وسلامة عن جذب ايدي النزع
 وبلوغها الماوي بغير تعمل ... وفكاك اسر مثل ما للاخلع
 ومقام ادلال علي رب الوري ... هو للنفوس باسرها كالمنبع
 والارتقاء بعجلة نحو الذي ... ومن اين انعقدت لكنت بمقنع
 والله ان يكشف عليك صميمها ... كل الطباءع من وفور تشعشع
 
 او ما سمعت عناية الباري اقتضت ... قامت به ازلا بغير تكعكع
 فهناك فاضت كلها معقولة ... وكذا اقتران لوازم لم تنزع
 لا يدخل التعليل في تحديدها ... بل كاندراج الضوء في المتشعشع
 وقيامها ما كان شبه عوارض ... وتوحدت فيه لفرط تمصع
 فله مراتب في الفضاء تباينت ... ماء علي اعلي المراتب سطع
 والعارفون يرونها اظلال اس ... حتي اتقلت كالنجوم الطلع
 فتعاورت ايدي العقول نظامها ... فحكي المراءي كل سر مودع
 تلقي علي لوح النفوس شعاعها ... احكامها فبدا الشخوص باجمع
 فتشعبت اثارها وتركبت ... ترتاده ابدا بغير المقطع
 وتميزت اعينانها بجميع ما ... ارايتها انتقشت بما لم يطبع
 ولها الهيولي مثل شمعة خاتم ... فيها وكان له الطباع كمولع
 وهل الكمال سوي تحصل ما انطوي ... لا ريب ليس يفوت عند تمزع
 فكمال انواع بدت وصنوفها ... ل كمثل اعمي ليس يسمع اقطع
 ان لم يكن فرد علي ذاك الكما ... قطعا وان يطرب له او يجزع
 وكماله الشخصي ليس بفاءت ... اخري فليست قوة الشعرا معي
 واذا انتهيت الي هنا فالصمت الي ... في صنع رب قاهر متمنع
 وهل اللسان يفي بنشر دقاءق ... لاصول مشاءية لم اتبع
 لا تنكرن علي حيث وجدتني ... ومرادنا الحق الذي فينا رعي
 فالحق اعظم ان يحاط بمسلك ... بعقال فن واحد كالاضلع
 والشيخ قيد نفسه ودهاءه ... والحمد للهادي الرفيع الانفع
 ثم الصلاة علي النبي واله
 تضمنت هذه القصيدة الجواب عن السءال المذكور بسبعة اوجه: الوجه الاول: بالنظر الي فيض القضاء. والسابع: بالنظر الي فيض القدر. والرابع: بالنظر الي صفات التشريع والكلام، والخامس: بالنظر الي صفات التدبير
 
 وحسن الانتظام، والثالث: بالنظر الي النشاة الدنيا، والثاني: بالنظر الي اقتضاء النشاة العقبي، والسادس: بالنظر الي طباءع النفوس انفسها.
 وبعض هذه الوجوه السبعة يشتمل علي عدة وجوه جزءية في ضمنها فهذا تفصيل لقوله ((مواطن شفع)) والله سبحانه اعلم واحكم. اه.
 (قوله: الغزالي ذكر شيءا من ذلك في بعض كتبه الي اخره) اما هذان الكتابان فلم اظفر بهما الا انه ذكر في بحث طويل لعجاءب القلب من احياء العلوم ما نصه: فاذن للقلب بابن مفتوح الي عالم الملكوت وهو اللوح المحفوظ وعالم الملاءكة وباب مفتوح الي الحواس المتمسكة بعالم الملك والشهادة وعالم الشهادة والملك ايضا يحاكي عالم الملكوت نوعا من المحاكاة فاما انفتاح باب القلب الي الاقتباس من الحواس فلا يخفي عليك واما انفتاح بابه الداخل الي عالم الملكوت ومطالعة اللوح المحفوظ فتعلمه علما يقينا بالتامل من عجاءب الرءيا واطلاع القلب في النوم علي ما سيكون في المستقبل او كان في الماضي من غير اقتباس من جهة الحواس؛ وانما ينفتح ذلك الباب لمن انفر بذكر الله تعالي.
 فعلوم الاولياء والانبياء تتاتي من داخل القلب من الباب المنفتح الي عالم الملكوت وعلوم العلماء والحكماء تتاتي من ابواب الحواس المفتوحة الي عالم الملك وعجاءب علم القلب وتردده بين عالمي الشهادة والغيب لا يمكن ان يستقضي في علم المعاملة. اه. فتبر ولا تغفل.
  (ترجمة الامام ابي بكر بن العربي)
 (قوله: ابي بكر بن العربي) قال ابن خلكان: هو محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن احمد المعروف بابن العربي المعافري الاندلسي الاشبيلي الحافظ المشهور وقال ابن بشكوال: هو الحافظ ختام علماء الاندلس لقيته
 
 بمدينة اشبيلية فاخبرني انه رحل الي المشرق مع ابيه وانه دخل الشام ولقي بها ابا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي وتفقه عنده ودخل بغداد وسمع بها من جماعة ثم دخل الحجاز فحج.
 ثم عاد الي بغداد وصحب بها ابا بكر الشاشي وابا حامد الغزالي وغيرهما من العلماء ثم صدر عنهم ولقي بمصر والاسكندرية جماعة من المحدثين فاستفاد منهم ثم عاد الي الاندلس سنة ثلاثة وتسعين واربعماءة وقدم الي اشبيلية بعلم كثير.
 وكان من اهل التفنن في العلوم متكلما في انواعها وكانت ولادته سنة ثمان وستين واربعماءة ووفاته سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ودفن بفاس انتهي.
  [الدس في بعض الكتب]
 (قوله: ومنهم من يقول انها مكذوبة عليه) اقول: كما وقع في كتب بعض الاجلة من دس الحسدة في بعض كتبهم كلمات شنيعة وعبارات فظيعة بل قد الف بعض اصحاب المذاهب المبتدعة كتبا لترويج مذهبهم وعنونوها باسم علماء السنة كاحكاه في التحفة الاثني عشرية.
 وقال الشعراني في الاجوبة المرضية: وقد فعلوا ذلك في كتابي المسمي (بالبحر المورود في المواثيق والعهود) فان بعض الحسدة كتب له منه نسخة ودس فيها امورا تخالف الشريعة. وطاف بها في الجامع الازهر وغيره وثارت الفتنة حتي ارسلت لهم نسختي السالمة من الدس التي كان مشايخ الاسلام قد اجازوها ومدحوها ففتشوها فلم يجدوا فيها شيءا مما دسة الحسدة يغفر الله تعالي لهم.
 وقد بلغني ان الامام مصطفي القرماني الحنفي شرح مقدمة ابي الليث السمر قندي شرحا عظيما ودخل به مصر ليطلع عليه علماء مذهبه فدس
 
 فيه بعض الحسدة في باب (اداب الخلاء) : ولا يستقبل الشمس ولا القمر لان ابراهيم الخليل كان يعبدهما فافتوا بقتله فخرج في الليل من مصر هاربا ولم يرجع اليها. انتهي
 (قلت) : ومن ذلك ما دسه بعض الحسدة المخالفين علي الشيخ ابن تيمية انه كفر حبر الامة ابن عباس في كتابه (الصراط المستقيم في الرد علي اهل الجحيم) كما نقله في (كشف الظنون عن الحصني في كتابه الذي الفه في الرد عليه.
 فانظر بعين الانصاف كيف يتصور من شيخ الاسلام الذي قام في انتصار السنة اتم قيام وبلغت مصنفاته نحو الاربعماءة كتاب واشتهرت سيرته وتحققت عدالته ومحبته وتعظيمه لكافة الاصحاب وذب عن الصحابة اقوال المفترين وجعلهم كلهم اءمة واخذ في كثير من اختياراته باقوال ذلك الامام دون غيره من الصحابة الكرام  ام يكفر ابن عباس! فما هذا الافتراء الا من شيطان خناس اعاذنا الله تعالي من امثاله ولا رمانا بمثل مفتريات اقواله ولقد احسن القاءل: [بسيط]
 ان يسمعوا الخير يخفوه وان سمعوا ... شرا اذاعوا وان لم يسمعوا كذبوا
  (ترجمة الامام المازري)
 (قوله: المازري)  هو محمد بن علي التميمي الفقيه المالكي المحدث احد الاعلام المشار اليهم في حفظ الحديث والكلام عليه وشرح صحيح مسلم وله في كتب متعددة وكذا في غير توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالمهدية والمازري: نسبة الي مازار  بالزاي  وهي بلدة بجزيرة صقلية قاله في الوفيات.
 
  (ترجمة الامام الطرطوشي)
 (قوله الطرطوشي)  هو محمد بن الوليد بن محمد القرشي الاندلسي الطرطوشي (بضم الطاءين المهملتين) نسبة الي طرطوشة بالشين المعجمة وهي مدينة في اخر بلاد المسلمين بالاندلس علي ساحل البحر المعروف بابن ابي زندقة  بالراء وسكون النون وفتح الدال والقاف  وهي لفظة افرنجية قيل: ان معناها رد تعال وهو الفقيه المالكي الزاهد صحب ابا الوليد الباجي بمدينة سرقسطة فاخذ عنه مساءل الخلاف وسمع منه وقرا الادب علي ابي محمد بمدينة اشبيلية ورحل الي دمشق سنة ست وسبعين واربعماءة وحج ودخل بغداد والبصرة وتفقه علي ابي بكر محمد الشاشي الفقيه الشافعي وسكن الشام مدة ودرس بها وكان اماما عالما عاملا زاهدا ورعا متواضعا متقشقا متللا من الدنيا وكان كثيرا ما ينشد: [رمل]
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا
 فكروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 ولما دخل علي شاهنشاه وكان بجانبه رجل نصراني فوعظ شاهنشاه حتي بكي وانشد: [سريع]
 ياذا الذي طاعته قربة ... وحقه مفترض واجب
 ان الذي شرفت من اجله ... يزعم هذا انه كاذب
 واشار الي النصراني فاقامه شاهنشاه من موضعه وله تصانيف كثيرة منها (سراج الهدي، وسراج الملوك) وله طريقته في الخلاف وكانت ولادته سنة احدي وسبعين واربعماءة تقريبا وتوفي سنة عشرين وخمسماءة قال ابن خلكان.
 
  (ترجمة الامام ابن الجوزي)
 (قوله ابن الجوزي)  هو ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد وينتهي نسبه الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  البغدادي الفقيه الحنبلي الواعظ الحافظ.
 قال ابن خلكان: كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ صنف في فنون عديدة وكتبه اكثر من ان تعد وكتب بخطه شيءا كثيرا والناس يغالون في ذلك يقولوا: انه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره وقسمت الكراريس علي المدة فكان ما خص كل يوم تسع كراريس.
 وهذا شء عظيم لا يكاد يقبله العقل: ويقال: انه جمعت براية اقلامه التي كتب بها حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوصي ان يسخن بها الماء الذي يغسل به ففعل ذلك فكفت وفضل منها وله اشعار لطيفة منها قوله يخاطب اهل بغداد: [متقارب]
 عذيري من فتية بالعراق ... قلوبهم بالجفا قلب
 يرون العجيب كلام الغريب ... وقول القريب فلا يعجب
 ميازيبهم ان تندت بخير ... الي غير جيرانهم تقلب
 وعذرهم عند توبيخهم ... مغنية الحي لا تطرب
 وله اجوبة نادرة منها: انه وقع النزاع بين اهل السنة والشيعة في المفاضلة بين ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فرضي الكل بما يجيب به.
 فسالوه وهو علي الكرسي في مجلس وعظه فقال افضلهما من كانت ابنته تحته ونزل وله محاسن كثيرة يطول شرحها.
 ولد تقريبا سنة ثمان وخمسماءة وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة ببغداد ودفن بباب حرب. انتهي
 
 قلت: وسمعت من بعض الناس ان قبره في بعض البساتين التي هي شرق مسجد السيد سلطان علي. والله تعالي اعلم بحقيقة ذلك. قيل: واوصي ان يكتب علي قبره: [رمل]
 يا كثير الصفح عن من ... كثير الذنب لديه
 جاءك المذنب يرجو ال ... عفو عن جرم يديه
 انا ضيف وجزاء الض ... يف احسان اليه
 ومن تصنيفاته تفسير القران الكريم المسمي: (بزاد المسير) اتي فيه باشياء غريبة والتبصرة في المواعظ وكتاب الصفات وترجمة وترجمة الامام احمد والتاريخ الكبير ومختصر الاحياء وصفوة الصفوة والموضوعات في الحديث اربعة اجزاء وغير ذلك.
 والجوزي  بفتح الجيم وواو وزاي معجة  نسبه الي فرضة الجوز وهو موضع مشهور وقيل: ان جده كان مشرعه الجوزي مكان من جانب الغربي ببغداد وكان ابوه يعمل الصفر بنهر القلاءين في الجانب الغربي منها.
 ومع فضاءله المشهورة ومناقبه المسطورة لم يسلم ايضا من تنقير اقلام المعترضين علي كلامه في البعض وبعض مساءل الدين فقد انتقده ابن الاثير بسبب انتقاده للامام الغزالي الشهير.
 وقال ايضا ابن رجب الحنبلي، كما نقله عنه في الشذرات بما نصه: نقم عليه جماعة من مشايخ اصحابنا واءمتهم لميلة الي التاويل في بعض كلامه واشتد نكيرهم عليه في ذلك ولا ريب ان كلامه في ذلك مضطرب مختلف وهو وان كان مطلعا علي الاحاديث والاثار فلم يكن بذاك.
 يحل شبه المتكلمين ويبين فسادها وكان معظما لابي الوفاء ابن عقيل متابعا لاكثر ما يجده من كلامه وان كان قد رد عليه في بعض المساءل.
 
 وكان ابن عقيل بارعا في الكلام ولم يكن تام الخبرة بالحديث والاثار فلهذا يضطرب في هذا الباب وتتلون فيه اراءه وابو الفرج تابع له في هذا التلون. انتهي.
 (قلت) : وممن انتقده ايضا الشيخ في شرح الاصبهانية فان اردت التفصيل فعليك به والله الموفق للصواب.
  (ترجمة ابن عقيل)
 (قوله: وابن عقيل)  وهو علي ماقاله ابن الاثير في الكامل: ابو الوفاء علي ابن عقيل بن محمد بن عقيل شيخ الحنابلة في وقته ببغداد وكان حسن المناظرة سريع الخاطر وكان قد اشتغل بمذهب المعتزلة في حداثته علي ابي الوليد فاراد الحنابلة قتله فاستجار بباب المراتب عدة سنين ثم اظهر التوبة حتي تمكن من الظهور.
 وله مصنفات من جملتها: كتاب الفنون توفي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 وقال في الشذرات: ابو الوفا علي بن عقيل البغدادي الطفري شيخ الاسلام الحنابلة وصاحب التصانيف ومءلف كتاب الفنون الذي يزيد علي اربعماءة مجلد وكان اماما مبرزا كثير العلوم حاذق الذكاء مكبا علي التصنيف عديم النظير. قال ابن السلفي: ما رايت مثله وما كان احد يقدر ان يتكلم معه لغزارة علمه وقوة حجته.
 توفي وعمره ثلاث وثمانون سنة وله مشايخ كثيرون.
 قال ابن الجوزي: كان قوي الدين حافظا للحدود وكان كريما ينفق ما يجد ومن اكبر تصانيفه كتاب الفنون ماءتا مجلد.
 وقال الحافظ الذهبي في تاريخه: لم يصنف في الدنيا اكبر منه حدثني من راي منه المجلد الفلاني بعد الاربعماءة وقال بعضهم: هو ثمانماءة مجلد وله غيره.
 
 ولقد تكلم يوما مع ابي الحسن الكياهراسي في مسالة فقال له الكياهراسي ليس بمذهبك فقال: انا لي اجتهاد متي طالبني خصمي بحجة كان عندي ما ادفع به عن نفسي واقوم له بحجتي  انتهي.
 وكان ابن عقيل كثير التعظيم للامام احمد واصحابه والرد علي مخالفيهم وله مساءل كثيرة ينفرد فيها منها: ان الربا لا يجري الا في الاعيان الستة المنصوص عليها: ان المشروع في عطية الاولاد التسوية بين الذكور والاناث ومنها: انه يجوز استءجار الشجر المثمر تبعا للارض لمشقة التفريق بينهما.
 ومنها: الزروع والثمار التي تسقي بماء نجس طاهرة مباحة وان لم تسق بعده بماء طاهر ومنها: انه لا يجوز وطء المكاتبة وان اشترط وطءها في عقد الكتابة ومنها: انه لا زكاة في حلي المواشط المعد للكراء الي غير ذلك.
 توفي بكرة الجمعة ثاني عشر جمادي الاولي سنة خمس عشرة وخمسماءة وصلي عليه في جامع القصر والمنصور.
 قال ابن ناصر: حزرتهم بثلثماءة الف ودفن قرب الامام احمد قاله ابن رجب
 ونقل عنه انه قال: تقلبت علي الدول فما اخذتني دولة ولا عامة اعتقد انه الحق واوذيت من اصحابي حتي طلب دمي واوذيت في دولة النظام بالطلب والحبس وقلت: يامن خفت لاجله لا تخيب ظني فيك فعصمني الله تعالي. انتهي.
  فصل: واما قول الشيخ ابن حجر:
 وقد كتب اليه بعض اجلاء عصره  الي اخره  فكتاب غير ملتءم المباني وتحريره متوعر المعاني لا يعرف قاءله وقد استبان فيما سبق باطله مما سردته من كلام شيخ الاسلام وعقاءده
 
 الشهيرة بين الانام وتصانيفه في مناقب الصحابة الكرام لا سيما الفاروق الامام فما هذا الا بهتان من الناقلين صريح وعزو غير مقرون بتصحيح وتدليس فيه مافيه كما لا يخفي علي المنصف النبيه.
 واظنه من كتابه ابي العصر الذي ذكرنا جوابه فيما مر والشيخ في الحقيقة قد تكلم في حق البعض موافقا في ذلك لغيره كما تقدم.
 وقد بسطنا ذلك فتذكر  فما في العهد من قدم واما بحثه في الصحابة الكرام فقد ذكرت لك ما يكذب عنه من نقض وابرام.
 ولعله ان يكون يوما ما ذكر شيءا راجعا الي تقليد المفضول والاخذ بروايته مع وجود الافضل كما وقع في كافة المذاهب من اخذهم مثلا بقول ان عباس او ابن مسعود او ابن عمر او عثمان بن عفان دون غيرهم ممن هو اعلم بعد النبيين من كافة الناس كما سنبينه  ان شاء الله تعالي  في بحث الاجتهاد وهذا من الامور المسلمة المستفيضة لدي مطلع علي ماخذ المجتهدين نقاد فغيرت النقلة وبدلت وزورت وحرفت.
 وما احسن ما نقله شيخ مشايخنا خالد النقشبندي  نور الله تعالي مرقده  في رسالته في الكسب عن السنوسي في بحث الاشعري ما نصه: لا نسلم صحة هذا القول منه ولءن سلم فلعله صدر عنه في مباحثة جدلية لافحام الخصم قويت منافرته عن الحق فاحتال في جذبه الي الحق بنحو من السرقة ولذا قال المشايخ: ما ينقل عن عالم في المباحثة لا يجوز جعله مذهبا. انتهي.
 فخذ ما فصلناه وتلقي ما سنمليه وما زبرناه فلعلك ان شاء الله تعالي تدفع به سوء الظن عن ذلك الامام الجليل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 
  [اكاذيب تدفعها حقاءق]
 قال العلامة ابن حجر الهيتمي: واعلم انه خالف الناس في مساءل نبه عليها التاج السبكي وغيره مما خرق فيه الاجماع قوله في يمين الطلاق: انه لا يقع بل عليه كفارة يمين ولم يقل بالكفارة احد من المسلمين قبله وان طلاق الحاءض لا يقع وكذا الطلاق في طهر جامع فيه وان الصلاة اذا تركت عمدا لا يجب قضاءها وان الحاءض يباح لها الطواف بالبيت ولا كفارة عليها وان الطلاق الثلاث يرد الي واحدة.
 وكان هو قبل ادعاءه ذلك نقل اجماع المسلمين علي خلافه وان المكوس حلال لمن اقطعها وانها اذا اخذت من التجار اجزاتهم عن الزكاة وان لم يكن باسم الزكاة ولا رسمها وان الماءعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفارة وان الجنب يصلي تطوعه بالليل ولا يءخره الي ان يغسل قبل الفجر وان كان بالبلد.
 وان شرط الواقف غير معتبر بل لو وقف علي الشافعية صرف الي الحنفية وبالعكس وعلي الفقهاء صرف الي الصوفية وامثال ذلك.
 ومن مساءل الحسن والقبح التزم كل ما يرد عليها وان مخالف الاجماع لا يكفر ولا يفسق وان ربنا  سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبير!  محل الحوادث وانه مركب تفتقر ذاته افتقار الكل للجزء  تعالي الله عن ذلك وتقدس! ، وان القران محدث في ذات الله  تعالي الله عن ذلك ! وان العالم قديم بالنوع ولم يزل مع الله تعالي مخلوقا داءما فجعله موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار.
 وقوله بالجسمية والانتقال وانه بقدر العرش لا اصغر ولا اكبر تعالي الله عن هذا الافتراء الشنيع القبيح والكفر الصريح وخذل تبعيه وشتت شمل معتقديه.
 
 وقال:ان النار تفني وان الانبياء غير معصومين وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاجاه له ولا يتوسل به وان انشاء السفر اليه بسبب الزيارة معصية لا تقصر الصلاة فيه وان التوراة والانجيل لم تبدل الفاظها وانما بدلت معانيها. انتهي.
 ويلزم اهل المذهب الجسمية والمحاذاة والاستقرار فلعله في بعض الاحيان كان يصرح بتلك اللوازم فنسب اليه سيما ومن نسب اليه ذلك من اءمة الاسلام المتفق علي جلالته وامامته وديانيه وانه الثقة العدل المحقق المدقق فلا يقول شيءا الا عن ثبت وتحقق ومزيد احتياط وتحر. سيما ان نسب الي مسلم ما يقتضي كفره وردته وضلاله واهدار دمه.
 فان صح عنه مكفر او مبدع يعامله الله تعالي بعدله والا يغفر الله تعالي لنا وله  انتهي كلام ابن حجر.
 (اقول) وبالله التوفيق: ان هذا الكلام العاطل علي حلي التحقيق يتلو عنده كل ذي عقل سليم: سبحانك هذا بهتان عظيم لان عقيدة هذا الشيخ الجليل مشهورة لدي كل قبيل ومسطورة في تاليفاته الشهيرة وتصنيفاته وفتاويه وهو الذي رد اصحابها من اهل الزيغ والضلال كالمجسمة وغلاة المتصوفة والفلاسفة الجهال.
 نعم قد ذهب الي بعض هذه المساءل الفرعية وكم له سلف فيها وادلة شرعية ولا بدع اذا اجتهد فيها موافقا لغيره من الاءمة كما وقع امثال ذلك من علماء الامة ولو اخطا فيها فلا لوم عند المنصف عليه.
 فياليت شعري! لماذا توجه سهام القدح دون ساءر العلماء اليه ولو
 
 اردنا تعداد من ذهب الي بعض الاقوال المخالفة لاكثر المذاهب لا تسع المقال وهذا الشيخ ابن عربي الذي زكاه وبكل سوء من اجله واجل الحلاج وامثاله لابن تيمية رماه  ذهب الي اكثر من ذلك واختار اعظم مما هنالك كما هو مذكور في فتوحاته المكية وفصوصه الحكمية مما مر في ترجمته ونقلته عنه ايضا العلماء في كتبهم مما هو بصحة نقلهم.
 وليس القصد بهذا الكلام الحط علي ذلك الهمام بل البيان ان لعلماء اقوالا لا تتلقاها بالقبول كافة الاراء وسيظهر بحوله تعالي قريبا لك الحي من اللي ويبين لكل لبيب الحق من الغي بالتفريع والتاصيل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 ولنذكر قبل بيان هذه المساءل فصلين متلازمين ومتقارنين كالفرقدين من سماء كتب الافاضل في بيان حكم الاجتهاد وتاصيله والتقليد بتفصيله ليكونا ان شاء الله تعالي نافعين فيما نحن بصدد ذكره مستحضرين لتحري الحق عند اضطراب فكره.
 الفصل الاول
 في الاجتهاد
  [تعريفه وشروطه]
 وهو لغة: بذل الوسع فيما فيه كلفة ماخوذ  كما نقل ابن ابي زرعة عن الماوردي  من جهاد النفس وكدها في طلب المراد.
 وفي الاصطلاح  علي ما في جمع الجوامع  استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم.
 والفقيه والمجتهد لفظان مترادفان وهو البالغ العاقل اي ذو ملكة يدرك بها العلوم اي ما من شانه ان يعلم وهذه الملكة العقل وقيل العقل
 
 نفس العلم اي الادراك ضروريا كان او نظريا وان يكون فقيه النفس اي قوي الفهم علي التصرف قال ابو اسحق: ومن كان موصوفا بالبلادة والعجز عن التصرف فليس من اهل الاجتهاد وفي انكاره للقياس خلاف وان يكون عارفا بالدليل العقلي وهو البراءة الاصلية ويانا مكلفون بالتمسك به ما لم يرد دليل ناقل عنه من نص او اجماع او غيرهما وان يكون عارفا بلغة العرب بالعربية وهو النحو اعرابا وتصريفا وباصول الفقه ليقوي علي معرفة الادلة وكيفية الاستنباط وبالبلاغة ليتمكن من الاستنباط قيل في الدرجة المتوسطة بحيث يميز العبارة الصحيحة من الفاسدة والراجحة من المرجوحة وان يكون عارفا بالكتاب والسنة ولا يعتبر العلم بجميعها ولا حفظهما.
 قال العلامة السبكي: المجتهد من هذه العلوم ملكة له واحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع ويعتبر  علي ما قيل  كونه خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه والناسخ والمنسوخ واسباب النزول وشرط المتواتر والاحاد والصحيح والضعيف او حال الروات وسير الصحابة.
 ولا يشترط فيه علم الكلام وتفاريع الفقه والذكورة والحرية وكذا العدالة علي الاصح.
 وقال الغزالي: انها شرط. وهذا المجتهد المطلق ودونه مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه.
 وادعي بعضهم ان هذا النوع قد انقطع ايضا وهو مردود
 قال ابن الصلاح : والذي رايته من كلام الاءمة مشعر بانه لا يتاذي فرض الكفاية بالمجتهد المقيد والذي به فرض الكفاية في الفتوي وان لم يتاد فرض الكفاية في احياء العلوم التي منها الاستمداد في الفتوي. انتهي.
 
 ودونه في المرتبة مجتهد الفتيا وهو المتبحر في مذهبه المتمكن من ترجيح قول علي اخر وهذا ادني المراتب وما بقي بعده الا العامي ومن في معناه.
  [هل يتجزا الاجتهاد؟]
 والاجتهاد قد يتجزا علي الصحيح اي يحصل الانسان رتبة الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض فما تمكن فيه من الاجتهاد اجتهد فيه وما لم يتمكن فيه قلد مجتهدا وقد سءل الامام مالك الله تعالي عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين: لا ادي وكذا الامام ابو حنيفة توقف في مساءل شهيرة.
 والمصيب في العقليات واحد كحدوث العالم وثبوت البارء سبحانه وصفاته وبعثة الرسل ونافي الاسلام مخطء اثم كافر وقال الجاحظ: لا ياتم في العقليات للاجتهاد. وزاد العنبري: كل مصيب والاجماع علي خلاف قولهما.
 واما المسالة التي قاطع فيها من مساءل الفقه فقال الاشعري والباقلاني وابو يوسف ومحمد وابن سريج: كل مجتهد فيها مصيب ثم قال الاولان لان حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد وقال الثلاثة: هنالك ما لو حكم لكان به والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب واحد.
 قال الفهامة صدر الشريعة في التنقيح: فالمجتهد عندنا يحظء ويصيب وعند المعتزلة كل مجتهد مصيب. هذا بناء في كل حادثة حكما معينا عند الله تعالي وعندهم لا بل الحكم ما ادي اليه الاجتهاد كل مجتهد فاذا اجتهدوا في حادثة فالحكم عند الله في حق كل واحد مجتهده ثم ذكر ادلتهم وادلتنا ومن جملتها قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: ]
 
 وقوله عليه الصلاة والسلام: ((ان اصبت فلك عشر حسنات وان اخطات فلك حسنة))
 وفي حديث اخر جعل للمصيب اجرين وللمخطء واحدا. وقول ابن مسعود  رضي الله عنه : ان اصبت فمن الله تعالي وان اخطات فمني ومن الشيطان. انتهي باقتصار.
 وفي اغاثة اللهفان للامام ابن القيم في الكلام علي الحديث المروي في صحيح مسلم عن بريدة ((كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية او صاه)) الحديث ما ملخصه والحديث صريح في ان حكم الله سبحانه في الحادثة واحد معين وان المجتهد يصيبه تارة ويخطءه لقوله عليه الصلاة والسلام: ((فان سالوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله فانك لا تدري اتصيب حكم الله تعالي فيهم ام لا)) وقد نص الاءمة الاربعة علي ذلك صريحا.
 قال ابو عمرو بن عبد البر: ولا اعلم خلافا بين الحذاق من شيوخ المالكيين  ثم عدهم  ثم قال: كل يحكي ان مذهبه مالك رحمه الله تعالي في اجتهاد المجتهدين والقياسيين اذا اختلفوا فيما يجوز التاويل فيه من نوازل الاحكام ان الحق من ذلك عند الله واحد من اقوالهم الا ان كل مجتهد اذا اجتهد كما امر وكان من اهل الصناعة ومعه الة الاجتهاد فقد ادي ما عليه وهو ماجور علي قصده الصواب.
 وهذا القول هو الذي عليه اكثر اصحاب الشافعي قال: المشهور من قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي وقال الامام احمد: اذا اختلفت الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ رجل باخذ الحديثين واخذ اخر بحديث اخر ضده فالحق عند الله تعالي في واحد وعلي الرجل ان يجتهد ولا يدري اصاب الحق ام اخطا.
 
 وفي الحديث: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر واحد)) انتهي.
  [هل يجوز ان يخلو الزمان عن مجتهد؟]
 قال ابن ابي زرعة في شرح جمع الجوامع: وقد اختلفوا في جواز خلو الزمان عن مجتهد فذهب الاكثرون الي جواز خلوه عن مجتهد مطلق ومقيد وهو المجتهد في مذهب المجتهد وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)) .
 وذهبت الحنابلة الي عدم جواز الخلو محتجين بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك)) .
 قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية في شرح العنوان وهو المختار عندنا: لكن الي الحد الذي ينتقض به القواعد بسبب زوال الدنيا في اخر الزمان. ويوافقه قوله في خطبة شرح الالمام: والارض لا تخلو من قاءم لله بالحجة والامة الشريفة لا بدلها من سالك اداء الحق علي واضح المحجة الي ان ياتي امر الله في اشراط الساعة الكبري ويتتابع بعده مالا يبقي معه الا قدوم الاخري.
 وقال والده الشيخ مجد الدين في كتابه تلقيح الافهام عن المجتهد في هذه الاعصار: وليس ذلك لتعذر حصول الة الاجتهاد بل لاعراض الناس في اشتغالهم عن الطريق المفضية الي ذلك. انتهي ما حكاه ابن ابي زرعة.
 وقال الفهامة الشعراني في الميزان نقلا عن الجلال السيوطي ان الاجتهاد
 
 المطلق علي قسمين: مطلق غير منتسب كما عليه الاءمة الاربعة ومطلق منتسب كما عليه اكابر اصحابهم الذين ذكرناهم كابي يوسف ومحمد قال: ولم يدع الاجتهاد المطلق غير المنتسب بعد الاءمة الاربعة الامام محمد بن جرير الطبري ولم يسلم له ذلك اه.
 ويحتمل ان العلماء الذين كانوا يفتون الناس علي المذاهب الاربعة اطلعهم الله تعالي علي عين الشريعة الاولي وشهدوا اتصال جميع اقوال الاءمة المجتهدين بها  الي ان قال: ولما ادعي الجلال السيوطي  رحمه الله تعالي  مقام الاجتهاد المطلق المنتسب كان يفتي الناس بالارجح من مذهب الشافعي فقالوا له: لم لا نفتيهم بالارجح عندك؟ فقال: لم يسالوني ذلك وانما سالوني عما عليه الامام واصحابه: فيحتاج من يفتي الناس علي الاربعة المذاهب ان يعرف الراجح عند اهل كل مذهب ليفتي به المقلدين، الا ان يعرف من الساءل انه يعتمد علمه ودينة وينشرح صدره لما يفتيه ولو كان مرجوحا فمثل هذا لا يحتاج الي الاطلاع ما هو الارجح عند اهل كل مذهب  انتهي.
 ونقل ايضا في الميزان عن الامام احمد انه كان يقول: كثرة التلقيد عمي في البصيرة كانه يحث العلماء علي ان ياخذوا احكام دينهم من عين الشريعة ولا يقنعوا بالتقليد من خلف حجاب احد المجتهدين.
 وروي الطبراني مرفوعا: ((ان شريعتي جاءت علي ثلثماءة وستين طريقة ما سلك احد طريقة منها الا نجا)) ونقل عن الشيخ محيي الدين انه قال في الفتوحات: لا ينبغي لاحد ان يخطء مجتهدا او بطعن في كلامه لان الشرع الذي هو حكم الله تعالي قد قرر حكم المجتهد فصار شرعا لله تعالي بتقرير الله تعالي اياه.
 
 قال: وهذه مسالة يقع في محظورها كثير من اصحاب المذاهب لعدم استحضارهم ما ينبههم عليه مع كونهم عالمين به فكل من خطا مجتهدا بعينه فكانه خطا الشارع فيما قرره حكما  انتهي.
 (قلت) الظاهر ان يشير بهذا الي ان كل مجتهد مصيب وقد قال في الباب التاسع والستين من الفتوحات وكان ينبغي في هذه المسالة وامثالها ان لا يتصور خلاف ولكن جعل الله تعالي هذا الخلاف رحمة لعباده واتساعا فيما كلفهم من عبادته.
 لكن فقهاء زماننا حجروا وضيقوا علي الناس ما وسع الشرع عليهم فقالوا للمقلد اذا كان حنفي المذهب: لا تطلب رخصة الشافعي فيما نزل بك وكذلك قالوا في حق كل واحد منهم وهذا من اعظم الرزايا والحرج في الدين والله سبحانه يقول: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] والشرع قد قرر حكم المجتهد له في نفسه ولمن قلده فانف فقهاء زماننا من ذلك وزعموا ان ذلك يءدي الي التلاعب بالدين.
 وهذا غاية الجهل منهم فليس الامر والله كما زعموا مع اقرارهم علي انفسهم انهم ليسوا بمجتهدين ولا حصلوا درجة الاجتهاد ولا نقلوا عن اءمتهم انهم سلكوا هذا المسلك فكذبوا انفسهم في قولهم: انهم ما عندهم استعداد للاجتهاد والذي حجروه علي المقلدين ما يكون الا باجتهاد نعوذ بالله تعالي من الغي والخذلان؟ فما ارسل الله تعالي رسول الا رحمة للعالمين واي درجة اعظم من تنفيس هذا الكرب المهم والخطب الملم  انتهي.
 وله مثل هذا في غير موضع وسياتي بعضه في فصل التقليد ان شاء الله تعالي وقال جد والدي لامه العلامة الشيخ حسين العشاري الشافعي في حاشيته 
 
 علي الحضرمية: جوز بعضهم تقليد غير الاربعة كالصحابة  رضي الله عنهم  في حق ونفسه بشرط ان يعلم نسبة ذلك القول الي قاءله وقد نظم ذلك بعضهم فقال: [رجز] .
 وجاز تقليد لغير الاربعة ... في حق نفسه ففي هذا سعه
 لا في قضاء مع افتاء ذكر ... هذا عن السبكي الامام مشتهر
 وقال الشيخ محيي الدين ابن عربي قدس سره في فصل صلاة الكسوف من الفتوحات ما نصه: فان اخطا المجتهد فلا وزر عليه وهو ماجور، وان ظهر له النص وتركه لقياسه الجلي في زعمه فلا عذر له عند الله تعالي وهو ماثوم واكثر ما يكون هذا من الفقهاء المقلدين للاءمة الذين قالوا لهم: لا تقلدونا واتبعوا الحديث اذا وصل اليكم المعارض لما حكمنا فيه فان الحديث مذهبنا وان كنا لا نحكم بشء الا بدليل يظهر لنا في نظرنا انه دليل وما يلزمنا غير ذلك لكن ما يلزمكم اتباعنا ولكن يلزمكم سءالنا وفي كل وقت في النازلة الواحدة قد يتغير الحكم عند المجتهد ولهذا كان يقول مالك رحمه الله تعالي اذا سءل في نازلة: هل وقعت؟ فان قيل: لا يقول:لا افتي. وان قيل له: نعم افتي في ذلك الوقت بما اعطاه دليله.
 فابت المقلدة من فقهاء زماننا ان توفي حقيقة تقليدها لامامها باتباعها للحديث الذي امرها به امامها وقلدته في الحكم مع وجود المعارض فعصت الله تعالي في قوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر] وعصت الرسول في قوله {فاتبعوني} وعصت امامها في قوله: خذوا بالحديث اذا بلغكم واضربوا بكلامي الحاءط.
 فهءلاء في كسوف داءم سرمد عليهم الي يوم القيامة فلا هم مع الله سبحانه وتعالي ولا مع رسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا مع امامهم
 
 فهم في براءة من الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وامامهم فلا حجة لهم عند الله تعالي فانظروا مع من يحشر هءلاء  انتهي.
 وفي الدرر المنثورة للامام الشعراني ما نصه: لم يبلغنا ان احدا من السلف امر احدا ان بتقيد بمذهب معين ولو وقع ذلك منهم لوقعوا في الاثم لتفويتهم العمل بكل حديث لم ياخذ به ذلك المجتهد الذي امر الخلق باتباعه وحده والشريعة حقيقة انما هو مجموع ما هو بايدي المجتهدين كلهم لا بيد مجتهد واحد ولم يوجب الله تعالي علي احد التزام مذهب معين من مذاهب المجتهدين بخصوصه لعم عصمته.
 ومن اين جاء الوجوب والاءمة كلهم قد تبرءوا من الامر باتباعهم وقالوا: اذا بلغكم حديث فاعملوا به واضربوا بكلامنا الحاءط. انتهي.
 وقال الشيخ محيي الدين في الباب الثامن والثمانين: ولا يجوز ترك اية او خبر صحيح لقول صاحب او امام ومن يفعل ذلك فقد ضل ضلالا مبينا وخرج عن دين الله تعالي  انتهي
  [فتوي للامام ابن تيميه عن التقليد]
 وقد سءل الشيخ تقي الدين عن رجل تفقه علي مذهب من المذاهب، وتبصر فيه واشتغل بعده بالحديث، فوجد احاديث صحيحة لا يعلم لها ناسخا ولا مخصصا ولا معارضا، وذلك المذهب فيه ما يخالف تلك الاحاديث، فهل له العمل بالمذهب؟ او يجب عليه الرجوع الي العمل بالحديث ومخالفة مذهبه؟ فاجاب: الحمد لله رب العالمين.
 وقد ثبت في الكتاب والسنة والاجماع ان الله تعالي افترض علي العباد طاعته وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يوجب علي هذه الامة طاعة احد بعينه في كل ما امر به ونهي عنه الا رسوله  صلي الله عليه وسلم ، حتي كان صديق الامة وافضلها بعد نبيها عليه الصلاة والسلام و  رضي
 
 الله عنه  يقول: اطيعوني ما اطعت الله تعالي، فاذا عصيت الله عز وجل فلا طاعة لي عليكم.
 واتفق كلهم علي انه ليس احد معصوما في كل ما امر الله تعلي عنه الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قال غير واحد من الاءمة كل احد يءخذ من كلامه ويترك الا رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 وهءلاء الامة الاربعة رحمهم الله تعالي اجمعين قد نهوا الناس عن تقليدهم في كل ما يقولونه وذلك هو الواجب. قال الامام ابو حنيفة: هذا رايي، وهذا احسن ما رايت، فمن داء براي خير منه قبلناه . ولهذا لما اجتمع افضل اصحابه ابو يوسف بامام دار الهجرة مالك بن انس وساله عن مسالة الصاع وصدقة الخضروات، ومسالة الاجناس، فاخبر مالك رحمه الله تعالي بما دلت عليه السنة في ذلك، فقال: رجعت لقولك يا ابا عبد الله، ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت.
 ومالك  رحمه الله تعالي  كان يقول: انما انا بشر اصيب واخطء، فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة، او كلام هذا معناه.
 والشافعي رحمه الله تعالي كان يقول: اذا صح الحديث بخلاف قولي فاضربوا بقولي الحاءط، واذا رايت الحجة موضوعة علي طريق فهي قولي. وفي مختصر المزني لما اختصره ذكر انه اختصر من مذهب الشافعي لمن اراد معرفة مذهبه. قال: مع اعلامه نهيه عن تقليده او تقليد غيره من العلماء.
 والامام احمد  رحمه الله تعالي  كان يقول: من ضيق علم الرجل ان يقلد دينه الرجال. وقد قال: لا تقلد دينك الرجال، فانهم لم يسلموا من ان يغلطوا. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 
 )) ((من يرد به الله خيرا يفقهه في الدين)) ولازم ذلك: ان من لم يفقه الله عز وجل في الدين لم يرد به خيرا.
 فيكون التفقه في الدين فرضا، والتفقه في الدين: معرفة الاحكام الشرعية بادلتها السمعية، فمن يعرف ذلك لم يكن متفقها في الدين، لكن من الناس من قد يعجز عنها فيلزمه ما يقدر عليه. ومن كان قادرا علي الاستدلال. فقيل يحرم عليه التقليد مطلقا. وقيل: يجوز مطلقا. وقيل: يجوز عند الحاجة، كما اذا ضاق عن الاستدلال، وهذا القول عدل الاقوال ان شاء الله تعالي.
 والاجتهاد ليس هو امر لا يقبل التجزء والانقسام، بل يكون الرجل مجتهدا في فن او باب او مسالة، دون فن وباب ومسالة، وكل فاجتهاده بحسب وسعه. فمن نظر في مسالة، قد تنازع العلماء فيها فراي مع احد القولين نصوصا لم يعلم لها معارضا بعد نظر مثله فهو بين الامرين: اما ان يتبع قول القاءل الاخير لمجرد كونه الامام الذي اشتغل علي مذهبه، ومثل هذا ليس بحجة، بل مجرد عادة تعارضها عادة غيره، واشتغاله بمذهب امام اخر. واما ان يتبع القول الذي ترجح في نظرة بالنصوص الدالة عليه، فحينءذ موافقته لامام يقاوم به ذلك الامام، وتبقي النصوص النبوية سالمة في حقه عن المعارض بالعمل، فهذا هو الذي يصلح، وغنما تنزلنا هذا التنزيل لانه قد يقال: ان نظر هذا قاصر، وليس اجتهاده تاما في هذه المسالة لضعف الة الاجتهاد في حقه، اما اذا قدر علي الاجتهاد التام الذي يعتقد معه ان القول الاخر ليس معه ما يدفع النص، فهذا يجب عليه اتباع النصوص، وان لم يفعل كان متبعا للظن وما تهوي الانفس، وكان من اكبر العصاة لله تعالي ورسوله. بخلاف من يكون القول الاخر حجة راجحة علي هذا النص، ويقول انا لا اعلمها، فهذا يقال له: قد قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}
 
 [التغابن ] والذي نستطيعه من العلم في هذه المسالة قد دل علي ان هذا القول هو الراجح، فعليك ان تتبع ذلك.
 ثم ان تبين لك فيما بعد ان للنص معارضا راجحا كان حكمك في ذلك حكم المجتهد المستقل اذا تغير اجتهاده.
 وانتقال الانسان من قول الي قول لاجل ما تبين من الحق فهو محمود عليه، بخلاف اقراره بقول لا حجة معه عليه، وترك قول الذي وضحت حجته. او الانتقال من قول الي قول بمجرد عادة واتباع هوي، فهذا مذموم واذا كان المقلد قد سمع حديثا وتركه لا سيما اذا كان قد رواه ايضا عدل فمثل هذا اذا وجد لا يكون عذرا في ترك النص.
 وقد بينا فيما كتبناه في الدفع عن الاءمة الاعلام نحو عشرين عذرا في ترك العمل ببعض الاحاديث، وبينا انهم معذورون في الترك لتلك الاعزار، وانما نحن معذورون في تركها لهذا الترك. فمن ترك الحديث لاعتقاده لم يصح، او رواية مجهول ونحو ذلك، ويكون غيره قد علم صحته وثقة روايته فقد زال عذر ذلك في حق هذا.
 ومن ترك الحديث لاعتقاده ان ظاهر القران يخالفه، او القياس او عمل لبعض الامصار قد تبين لاخر ان ظاهر القران لا يخالفه، وان نص الحديث الصحيح مقدم علي الظواهر ومقدم علي القياس والعمل، لم يكن عذر ذلك الرجل عذرا بحقه، فان ظهور المدارك الشرعية للاذهان وحقها منها امر لا يضبط طرفاه، لا سيما اذا كان التارك للحديث معتقدا انه قد ترك العمل به المهاجرون والانصار اهل المدينة النبوية وغيرها الذين يقال لهم: لا يتركون الحديث الا لاعتقادهم انه منسوخ او معارض براجح.
 وقد بلغ من بعدهم ان المهاجرين والانصار لم يتركوه، بل قد عمل
 
 به او سمعه منهم، او نحو ذلك مما يقدح في هذا المعارض لا للنص.
 واذا قيل لهذا المستفتي المسترشد: انت اعلم ام الامام الفلاني؟ كانت هذه معارضة فاسدة، لان الامام الفلاني قد خالفه في هذه المسالة من هو نظيره من الاءمة، وليست من هذا اولي. ولكن نسبة هءلاء الاءمة الي هءلاء نسبة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي ومعاذ ونحوهم من الاءمة وغيرهم.
 فكما ان هءلاء الصحابة بعضهم لبعض اكفاء في موارد النزاع، فاذا تنازعوا في شء ردوه الي الله ورسوله، وان كان بعضهم قد يكون اعلم في مواضع اخر، وكذلك موارد النزاع بين الاءمة.
 وقد ترك الناس قول عمر وابن مسعود  رضي الله عنه  في مسالة تيمم الجنب، واخذوا بقول ابي موسي الاشعري وغيره لما احتج بالكتاب والسنة. وتركوا قول عمر  رضي الله عنه  في دية الاصابع، واخذوا بقول معاوية بن ابي سفيان لما كان روي من لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((هذه وهذه سواء)) .
 وقد كان لبعض الناس يناظر ابن عباس في المتعة فقال له: قال ابو بكر قال عمر، فقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقولون قال ابو بكر قال عمر لما سءل عنها فامر بها، فعارضوه بقول عمر. فبين ان عمر لم يرد ما يقولونه، فالحوا عليه فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان يتبع ام عمر؟ مع علم الناس ان ابا بكر وعمر اعلم من ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 
 ولو فتح هذا الباب لوجب ان يعرض عن امر الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ويبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي في امته. وهذا تبديل للدين، وشبيه بما عاب الله تعالي به النصاري في قوله {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الله الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة ] والله سبحانه اعلم انتهي.
 ونقل عن الشيخ عبد الوهاب الشعراني ما يءكد هذا انه قال في الدرر المنثورة ما نصه: ومنع اهل الله تعالي من العمل بقول مجتهد مات لاحتمال انه لو عاش الي اليوم ربما كان يرجع عنه، فلا يعمل بكلام احد بعد موته تقليدا من غير معرفة دليله الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وربما تدين مقلد في مذهب بقول امام من طريق الراي، فصحت الاحاديث في مذهب اخر بضد ذلك الراي، فوقف مع مذهبه ففاته العمل بالاحاديث الصحيحة فاخطا طريق السنة.
 وقول بعض المقلدين: لولا ان الراي امامي دليلا ما قال به، جمود وقصور وتعصب، مع ان نفس امامة قد تبرا من العمل بالراي ونهي غيره عن اتباعه.
 فقد كان ابو حنيفة رحمه الله تعالي يقول: حرام علي من لم يعرف دليلي ان يفتي بكلامي. وكان يقول لمن افتاه: هذا راي ابي حنيفة، وهو احسن ما قدرنا عليه، فمن جاءنا باحسن منه فهو الاولي والصواب.
 ونقل عن الامام المزني انه قال في اول كتابه المختصر: كان الامام الشافعي رحمه الله تعالي ينهي عن تقليده وتقليد غيره، وكان يقول: اذا رايتم كلامي يخالف السنة فخذوا بالسنة واضربوا بكلامي الحاءط. وكان يقول: اذا صح الحديث فهو مذهبي.
 
 وقيل للامام احمد بن حنبل. لم لا تصنع لاصحابك كتابا في الفقه؟ قال: او لاحد كلام مع كلام الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ! ؟ انتهي.
 وان شءت زيادة الاطلاع علي مباحث الاجتهاد، فعليك اولا بكتاب (ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول) للعلامة المجتهد الرباني شيخ شيوخنا قاضي القضاة محمد بن علي الشوكاني  رحمه الله تعالي  وثانيا بكتاب شيخنا العلامة ابي الطيب الحسيني البخاري القنوجي (حصول المامول من علم الاصول  وثالثا برسالة ولده السعيد ابي الخير المسماه (بالطريقة المثلي في الارشاد الي اتباع ما هو الاولي) ، ففي تلك ما يكفي المسترشد، ويشفي المجتهد والمقلد.
 الفصل الثاني
 في التقليد
 وهو اخذ قول الغير من غير معرفة دليله.
 قال ابن ابي زرعة في شرح جمع الجوامع: وقد اختلف العلماء في تقليد المفضول من المجتهدين مع التمكن من تقليد الفاضل هلي مذاهب: احدها  وهو المشهور  جوازه، وقد كانوا يسالونه الصحابة مع وجود افاضلهم.
 الثاني  منعه، وبه قال الامام احمد وابن سريج، واختاره للقاضي حسين وغيره.
 الثالث  انه يجوز لمن يعتقده فاضلا او مساويا لغيره، فان اعتقده دون غيره امتنع استفتاءه.
 وكذلك اختلفوا في جواز تقليد الميت علي اقوال: احدها  وبه قال الجمهور  جوازه، وعبر عنه الشافعي رحمه الله تعالي بقوله: المذاهب لا تموت
 
 بموت اربابها. الثاني  منعه مطلقا. وعزاه الامام الغزالي في (المنحول لاجماع الاصوليين) واختاره الامام فخر الدين. الثالث  يجوز مع فقد حي ولا يجوز مع وجوده  انتهي ملخصا.
 وقال الشيخ محيي الدين في الباب الثامن والثمانين: والتقليد في دين الله لا يجوز عندان، لا تقليد حي ولا ميت. انتهي فتدبر.
 وقال شيخ مشايخنا ابن عابدين الشامي: ذكر في التحرير وشرحه انه يجوز تقليد المفضول مع وجود الافضل. وبه قال الحنفية والمالكية واكثر الحنابلة والشافعية. وفي رواية عن احمد وطاءفة كثيرة من الفقهاء: لا يجوز ثم ذكر انه لو التزم مذهبا كابي حنيفة والشافعي قيل يلزمه وقيل لا، وهو الاصح. انتهي باقتصار.
 ومن جملة كلام له في التقليد ما نصه: فتحصل مما ذكرناه انه ليس علي الانسان التزام مذهب معين، وانه يجوز له العمل بما يخالف ما عمله علي مذهبه مقلدا فيه غير امامه، مستجمعا شروطه. ويعمل بامرين متضادين في حادثتين لا تعلق لواحدة منهما بالاخري، وليس له ابطال عين ما فعله امام اخر لان امضاء الفعل كامضاء القاضي لا ينقض.
 وقال ايضا: ان له التقليد بعد العمل علي ما قال في البرزازية: انه روي عن ابي يوسف انه صلي الجمعة مغتسلا من الحمام، ثم اخبر بفارة ميتة في بءر الحمام، فقال: ناخذ بقول اخواننا من اهل المدينة اذا بلغ قلتين لم يحمل خبثا. انتهي.
 وقال في (الدار المختار وحاشيته) : ان الحكم الملفق باطل بالاجماع، كمتوضء سال من بدنه دم، ولمس امراة ثم صلي، فان هذه الصلاة ملفقة من مذهب الشافعي والحنفي، والتلفيق باطل فصحته منتفية  انتهي. وبقي في المسالة كلام، من اراد فليرجع اليهما.
 
  [فتوي للامام ابن تيمية حول جواز تقليد غير الاربعة]
 ورايت في مختصر فتاوي الشيخ ابن تيمية ما نصه: مسالة فيمن صلي منفردا حلف الصف هل تصح صلاته ام لا؟ والاحاديث الواردة في ذلك هل هي صحيحة ام لا؟
 والاءمة القاءلون بهذا من غير الاءمة الاربعة، كحماد بن ابي سليمان، وابن المبارك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، قد قال عنهم رجل  اعني هءلاء المذكورين : هءلاء لا يلتفت اليهم، فصاحب هذا الكلام ما حكمه؟ وهل يسوغ تقليد هءلاء الاءمة، كما يجوز تقليد الاءمة الاربعة ام لا؟
 الجواب  الحمد لله: الصحيح من قول العلماء انه لا تصح صلاة المنفرد خلف الصف لان في ذلك حديثين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر المصلي خلف الصف بالاعادة وقال ((لا صلاة لفذ خلف الصف)) وقد صحح الحديثين غير واحد من اءمة الحديث، واسنادهما مما تقوم به الحجة، الي ان قال: واما الاءمة المذكورون فمن سادات اءمة الاسلام.
 فان الثوري امام اهل العراق وهو عندهم من اجل اقرانه كابن ابي ليلي والحسن بن صالح، وابي حنيفة رحمهم الله تعالي، وله مذهب باق الي اليوم بارض خراسان.
 والاوزاعي امام اهل الشام، وما زالوا علي مذهبه الي الماءة الرابعة، بل اهل المغرب كانوا علي مذهبه قبل ان يدخل اليهم مذهب مالك. وحماد ابن ابي سليمان هو شيخ الامام ابي حنيفة، ومع هذا، فهذا القول هو قول احمد بن حنبل واسحق بن راهوية، وغيرهما، ومذهب احمد باق الي اليوم وهو مذهب داود بن علي واصحابه، ومذهبهم باق الي اليوم.
 وليس في الكتاب والسنة فرق بين الاءمة المجتهدين بين شخص وشخص
 
 فمالك، والليث بن سعد والاوزاعي، والثوري هءلاء اءمة في زمانهم وتقليد كل منهم كتقليد الاخر، لا يقول مسلم: انه لا يجوز تقليد هذا دون هذا، ولكن من منع تقليد هءلاء في زماننا فانما يمنعه لاحد شيءين:
 احدهما  اعتقاده انه لم يبق من يعرف مذهبهم، وتقليد الميت فيه نزاع مشهور، فمن منعه قال: هءلاء موتي، ومن سوغه قال: لا بد ان يكون في الاحياء من يعرف قول الميت.
 والثاني  ان يقول: الاجماع اليوم قد انعقد علي خلاف هذا القول ويبني ذلك علي مسالة معروفة في اصول الفقه، وهو ان الصحابة مثلا او غيرهم من اهل الاعصار اذا اختلفوا في مسالة علي قولين، ثم اجمع التابعون والعصر الثاني علي احداهما، فهل يكون هذا اجماعا برفع ذلك الخلاف.
 وفي المسالة نزاع مشهور في مذهب احمد وغيره من العلماء، فمن قال: ان اجماع اهل العصر الثاني لا يسوغ الاخذ بالقول الاخر، واعتقد ان اهل العصر اجمعوا علي ذلك فركب من هذين الاعتقادين المنع. ومن علم ان الخلاف القديم حكمه باق وان الاقوال لا تموت بموت قاءلها فانه يسوغ الذهاب الي القول الاخر المجتهد الذي وافق اجتهاده.
 واما التقليد فيفيبتني علي مسالة تقليد الميت، وفيها قولان مشهوران ايضا في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما.
 واما اذا كان القول الذي يقول به هءلاء الاءمة او غيرهم قد قال به بعض العلماء الباقية مذاهبهم، فلا ريب ان قوله مءبد بموافقة هءلاء، ويعتضد به ويقابل بهءلاء من خالفهم، فيقابل الثوري والاوزاعي ابو حنيفة ومالك رحمهما الله تعالي، اذ الاءمة متفقة علي انه اذا اختلف مالك والاوزاعي،
 
 او الثوري وابو حنيفة لم يجز ان يقال قول هذا اصوب دون هذا الا بحجة والله اعلم. انتهي.
  [هل يجوز الانتقال من مذهب الي مذهب؟]
 قال الشعراني عليه الرحمة في ((الميزان)) : ورايت فتوي للجلال السيوطي عليه الرحمة مطولة قد حث فيها علي اعتقاد ان ساءر اءمة المسلمين علي هدي من ربهم وان تفاوتوا في العلم والفضل، ولا يجوز لاحد التفضيل الذي يءدي الي نقص في غير امامة، قياسا علي ما ورد في تفصيل الانبياء عليهم الصلاة والسلام. فقد حرم العلماء التفضيل المءدي الي نقص نبي او احتقاره، ولا سيما ان ادي ذلك الي خصام ووقيعة في الاعراض.
 وقد وقع الاختلاف بين الصحابة في الفروع وهم خير الامة، وما بلغنا ان احدا منهم خاصم من قال بخلاف قوله، ولا عاداه ولا نسبه الي خطا ولا قصور نظر.
 وفي الحديث: ((اختلاف امتي رحمة)) وكان الاختلاف علي من قبلنا عذابا. انتهي.
 ومعني رحمة: اي توسعة علي الامة. ولو كان احد من الاءمة مخطءا في نفس الامر لما كان اختلافهم رحمة. قال: وقد استنبطت من حديث: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) اننا اذا اقتدينا باي امام كان، اهتدينا، لانه  صلي الله عليه وسلم  خيرنا في الاخذ بقول من شءنا منهم من غير تعيين. انتهي.
 وقد دخل هارون الرشيد علي الامام مالك  رضي الله عنه  عنه فقال له: دعني ابا عبد الله افرق هذه الكتب التي الفتها وانشرها في بلاد الاسلام، واحمل عليها الامة، فقال له: يا امير المءمنين، ان اختلاف
 
 العلماء رحمة من الله تعالي علي هذه الامة، فكل يتبع ما صح دليله عنده، وكل علي هدي، وكل يريد الله تعالي. انتهي.
 وقال ايضا: وكان الامام الزناتي من اءمة المالكية يقول: يجوز تقليد كل من اهل المذاهب في النوازل، وكذلك يجوز الانتقال من مذهب الي مذهب، لكن بثلاثة شروط:
 الاول  ان لا يجمع بينهما علي وجه الاجماع، كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود، فان هذه الصورة لم يقل بها احد.
 الثاني  ان يعتقد فيمن يقلده الفضل ببلوغ اخباره اليه.
 الثالث  ان لا يقلد وهو في عماية من دينه ، كان يقلد في الرخصة من غير شروطها. انتهي.
 وقال القرافي: يجوز الانتقال من جميع المذاهب الي بعضها بعضا في كل ما لا ينتقض فيه حكم حاكم، وفي ذلك في اربعة مواضع: ان يخالف الاجماع او النص، او القياس الجلي، او القواعد. انتهي.
 وان اردت ان تطلع علي حكم التقليد جملة وتفصيلا فارجع الي كتب مءلفة من هذا الباب  كعقد الجيد للشيخ الاجل ولي الله المحدث الدهلوي، وادب الطلب، والقول المفيد للعلامة الشوكاني، والاقليد لولد شيخنا العلامة ابي النصر حماهما الله تعالي  يتضح عليك ما هو الصواب من الخطا، والحق من الباطل، والسداد من العوج.
 وقال الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي: وممن بلغنا انه انتقل من مذهب الي اخر من غير نكير عليه من علماء عصره، الشيخ عبد العزيز ابن الخزاعي، كان من اكابر المالكية، فلما قدم الامام الشافعي بغداد تبعه وقرا عليه كتبه ونشر علمه.
 
 ومنهم محمد بن عبد الله كان علي مذهب الامام مالك، فلما قدم الشافعي الي مصر انتقل الي مذهبه ثم رجع، ومنهم ابو جعفر بن نصر الترمذي راس الشافعية بالعراق، كان حنفيا فلما حج انتقل الي مذهب الشافعي. ومنهم ابو جعفر الطحاوي، كان شافعيا وتفقه علي حاله المزني، ثم تحول حنفيا بعد ذلك.
 ومنهم الخطيب البغدادي الحافظ، كان حنبليا ثم عمل شافعيا. ومنهم ابن فارس صاحب كتاب المجمل في اللغة، كان شافعيا تبعا لوالده ثم انتقل الي مذهب مالك. ومنهم السيف الامدي الاصولي المشهور، كان حنفيا ثم تحول الي مذهب الشافعي. ومنهم الشيخ محمد بن الدهان النحوي، كان حنبليا انتقل الي مذهب الشافعي، ثم تحول حنفيا حين طلب الخليفة نحويا يعلم ولده النحو ثم تحول شافعيا.
 ومنهم الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، كان اولا مالكيا ثم تحول الي مذهب الشافعي. ومنهم الامام ابو حيان النحوي، كان اولا علي مذهب اهل الظاهر، ثم عمل شافعيا. ومنهم غير من ذكر. انتهي.
 (قلت) : ومنهم عماد الدين احمد بن ابراهيم الواسطي، كان شافعيا ثم صار حنبليا. قال في الشذرات: هو الزاهد القدوة، ولد بشرقي واسط، ودخل بغداد، واقام بالقاهرة مدة ثم قدم الشام، وانتقل اللا مذهب الامام احمد، صاحب الشيخ تقي الدين احمد بن تيميه، حتي قال فيه هو حنيذ وقته، وتمذهب بمذهب السلف، توفي بدمشق سنة احدي وسبعماءة. انتهي ملخصا.
 
 تتمة
  [التقليد في اصول الدين]
 قد اتضح لك التقليد في المساءل الفقهية، وبقي الكلام في جواز التقليد في اصول الدين، وهو علم العقاءد المشهور بعلم الكلام.
 فاعلم ان في جواز التقليد فيه اقوالا: احدها  وبه قال الجمهور  المنع، وفي التنزيل ذمه في الاصول بقوله سبحانه حكاية عن الكافر: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [الزخرف ] والحث عليه في الفروع بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء ] والثاني  الجواز، وحكي عن العنبري وغيره اجماع السلف علي قبول كلمتي الشهادة من الناطق بها من غير ان يقال له: هل نظرت او تبصرت بدليل، الثالث  وجوب التقليد وتحريم النظر والبحث فيه، فمنهم من جعل سببه ان النظر فيه لا يفضي الي العلم الذي هو المطلوب ومنهم من قال يفضي اليه، ولكن ربما اوقع الناظر في شبهة فيكون سبب ضلالة.
 قال ابن ابي زرعة: وظاهر كلام الامام الشافعي  رحمه الله تعالي  بوافق هذا المذاهب حيث قال: رايي في اصحاب الكلام ان يضربوا بالجويد،وينادي عليهم في العشاءر: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واشتغل بعلم الاواءل.
 وقال: ما ارتدي احد بالكلام فافلح. وعلي الاول وهو المنع من التقليد فيه حكي عن الاشعري  زيادة في ذلك  ان ايمان المقلد لا يصح، وانه يقول بتكفير العوام. وانكره الاستاذ ابو القاسم القشيري وقال: هذا كذب وزور.
 وقال امامنا الاستاذ ابو منصور الماتريدي: اجمع اصحابنا علي ان العوام
 
 مءمنون عارفون بالله تعالي، وانهم حشو الجنة للاخبار والاجماع فيه لكن منهم من قال: لا بد من نظر عقلي في العقاءد، وقد حصل لهم منه القدر الكافي، فان فطرتهم جبلت علي توحيد الصانع وقدمه وحدوث الموجودات وان عجزوا عن التعبير عنه علي اصطلاح المتكلمين، والعلم بالعبارة علم زاءد لا يلزمهم  انتهي.
 وقال امامنا الاعظم في الفقه الاكبر: واذا اشكل علي الانسان شء من دقاءق علم التوحيد فينبغي له  اي فيجب عليه  ان يعتقد ما هو الصواب عند الله تعالي  اي بطريق الاجمال  الي ان يجد عالما يساله ولا يسعه تاخير الطلب  اي عند تردده  في صفة من صفات الجلال ونعوت الجمال ولا يعذر بالوقوف فيه، ويكفر  اي في الحال  ان توقف علي بيان الامر في الاستقبال، لان التوقف موجب للشك،وهو فيما يفترض اعتقاده كالانكار. انتهي بزيادة من الشرح.
 ثم قال الشارح النحرير: ولذا ابطلوا قول الثلجي من اصحابنا حيث قال في القران: اقول بالمتفق، وهو انه كلامه تعالي، ولا اقول مخلوق او قديم. هذا، والمراد به من دقاءق علم التوحيد اشياء يكون الشك فيها منافيا للايمان بذات الله تعالي وصفاته،ومعرفة كيفية المءمن به باحوال اخرته، فلا ينافي ان امامنا ابا حنيفة توقف في بعض الاحكام. فالاختلاف فيها رحمة، والاختلاف في علم التوحيد ضلالة وبدعة، والخطا في علم الاحكام مغفور بل صاحبه ماجور، بخلافه في علم الكلام فانه كفر وزور  انتهي.
 (قلت) : فلذا قال ابن عساكر: ان الاءمة الاربعة في العقاءد متفقون فليحفظ.
 
 فصل
 ولما كان هذا الكتاب يستطرد فيه بعض العقاءد المعزبة الي الحنبلي والاشعري لزم ترجمة الذاتين المنسوب اليهما ذلك، لتكون تذكرة لي وللطالبين، ولما قيل: ان الرحمة تنزل عند ذكر الصالحين، وليعرف الواقف جلالة هذين الامامين، وغزارة هذين البحرين، وانه اذا حقق، وامعن النظر ودقق، وتبين له ان عقيدتهما تسقي من ماء واحد، وليس بينهما خلاف يفضي الي التبديع عند البصير الناقد، وكلاهما ان شاء الله تعالي من الفرقة التي هي مصداق الحديث الشهير، والاخذان بما كانت عليه الصحابة من غير تحريف وتغيير.
  (ترجمة الامام احمد بن حنبل)
 فالاول  الفقيه الاورع، والاعلم الازهد، الامام الرباني، المجتهد الشيباني، مقتدي المحدثين، رابع المجتهدين، محيي السنة، الصابر علي المحنة: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال ، المتصل نسبه بعدنان، المروزي الاصل. خرجت امة من مرو وهي حامل به فولدته في بغداد في شعر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة. وقيل: انه ولد بمرو وحمل الي بغداد وهو رضيع، وتوفي ضحوة نهار الجمعة لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 وقد استولت دجلة علي جميع هذه المقبرة من نحو ماءة وخمسين سنة او اكثر، وكانت واقعة بين مقبرة الخيزران التي فيها الامام الاعظم ابو حنيفة ومقبرة الامام موسي الكاظم رحمه الله تعالي.
 وقد حرز من حضر جنازته من الرجال فكانوا ثمانماءة الف، ومن النساء ستين الفا. وقيل: اسلم يوم موته عشرون الفا من النصاري واليهود
 
 والمجوس. وقد صنف غير واحد من الافاضل في ترجمة هذا الحبر الكامل كتبا ورساءل، ولا سيما العلامة ابن الجوزي قد اتي بالعجب العجاب، في كتابه المشتمل علي ماءة باب، وسنذكر منه علي وجه الاختصار جملا تنشرح بها الصدور والابصار.
 (فاقول) : قال صالح ابن الامام احمد: ولد ابي سنة اربع وستين وماءة في ربيع، وجء به من مرو حملا. وكذا روي ولده عبد الله عن ابيه انه قال: قدمت بي امي حاملا من خراسان.
 وقال ابو زرعه عنه: اصله بصري وخطته بمرو، وتوفي ابوه وهو طفل، ونشا ببغداد وطلب بها العلم والحديث من شيوخنا، ثم رحل بعد ذلك في طلب العلم الي البلاد كالكوفة والبصرة وما والاها، والمدينة والشام واليمن والجزيرة، وكتب عن علماء كل بلد، وقال: اول من كتبت عنه الحديث ابو يوسف.
 ومشايخه كثيرون ومن اجلهم: عبد الرزاق بن همام، وقد رحل اليه الي اليمن، وقال: ما قد علينا مثل احمد بن حنبل. وقال وكيع: ما قدم الكوفة مثل احمد. وقال قتيبة بن سعد: اذا رايت الرجل يجب احمد بن حنبل فاعلم انه صاحب سنة. فقال مزاحم الخاقاني مضمنا لذلك: [طويل] .
 لقد صار في الافاق احمد محنة وامر الوري فيها فليس بمشكل
 تري ذا الهوي جهلا لاحمد مبغضا ... ... وتعرف ذا التقوي يجب ابن حنبل
 (قلت) : ورايت في تاريخ الخطيب البغدادي نحو هذين البيتين لابن اعين وهما:
 اضحي ابن حنبل محنة مامونة وبحب احمد يعرف المتنسك
 واذا رايت لاحمد متنقصا ... فاعلم بان ستوره ستهتك
 
 قال: وقال الهمداني: احمد محنة يعرف به المسلم من الزنديق. وقال الدورقي: من سمعتموه يذكر احمد بن حنبل بسوء فاتهموه علي الاسلام. انتهي.
 وقال ابو زرعة: كان احمد يحفظ الف الف حديث. وقال ابو القاسم ابن الحنبلي: كان احمد اذا سءل عن المسالة كان علم الدنيا بين عينيه. وقال ابراهيم الحربي: رايت احمد بن حنبل فرايت كان الله تعالي جمع له علم الاولين والاخرين، من كل صنف يقول ما شاء ويمسك ما شاء. وقال حرملة ابن يحيي: سمعت الشافعي يقول: خرجت من بغداد وما خلفت فيها احدا اروع، ولا اتقي، ولا افقه  واظنه قال ولا اعلم  من احمد بن حنبل. وقال حين دخوله الي مصر: ما خلفت بالعراق احدا يشبه احمد بن حنبل.
 وقال علي بن المديني: ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث: ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة، كفاك بالمديني شاهدا.
 وقال ابو همام: ما رايت مثل احمد، ولا اري احمد مثله. وقال ابو عمير عرضت له الدنيا فاباها، والبدع فنفاها. وقال محمد بن ابراهيم: هو عندي افضل من سفيان الثوري وافقه منه. وقال بشر الحافي: قال احمد مقام الانبياء، وقد تداولته اربعة خلفاء، بعضهم بالضراء، وبعضهم بالسراء، فكان فيها معتصما بالله عز وجل. تداوله المامون، والمعتصم، والواثق بعضهم بالضرب والحبس، وبعضهم بالاخافة والترهيب، فما كان في هذه الحال الا سليم الدين، غير تارك له من اجل ضرب ولا حبس.
 ثم امتحن ايام المتوكل بالتكرم والتعظيم، وبسطت الدنيا عليه فما ركن اليها، ولا انتقل عن حالته الاولي رغبة في الدنيا، حتي حكي عن
 
 المتوكل انه قال: ان احمد ليمنعنا من بر ولده، اي لشدة ورعه عن اخذ ولده من اموال الملوك شيءا.
 (قلت) : ومن زيادة ورعه ما نقله الوالد نور الله تعالي ضريحه في كتابه ((الطراز المذهب)) انه كان يشرب من الابار، لم يشرب من ماء دجله لاغتصابها الاراضي، ووقوع الماء من دلاء المستقين فيها بعد ملكهم له. ومن العجاءب انها اغتصبت ايضا قبره  رضي الله عنه  وكافة القبور المجاورة له. وما حكاه ابن الجوزي والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: انه كان يزرع داره ويخرج الزكاة عنها في كل سنة، يذهب في ذلك الي قول عمر امير المءمنين في ارض السواد، فقد روي الشعبي انه  رضي الله عنه  بعث عثمان بن حنيف فمسح السواد  اي سواد العراق  فوجده ستة وثلاثين الف الف جريب، فوضع علي كل جريب درهما وقفيزا. ويقال: ان حدوده من لدن تخوم الموصل مارا مع الماء الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة طولا، واما عرضه فمنقطع الجبل من حلوان الي منتهي طرف القادسية المتصل بالعذيب من ارض العرب.
 قال الخطيب بعد كلام كثير، ما منه: انه ذكر غير واحد من العلماء ان بغداد دار غصب، وان انقاض ابنيتها تباع دون الارض، لان الانقاض ملك لاصحابها، واما الارض فلا حق لهم فيها اذ كانت غصبا.
 واجازت طاءفة بيعها، واحتجت بان عمر  رضي الله عنه  اقر السواد في ايدي اهله، وجعل اخذ الخراج منهم عوضا عن ذلك. ثم قال: وتحصل ان ارض بغداد ملك لاربابها، يصح ان تورث وتستغل وتباع، وعلي ذلك من ادركنا من العلماء والقضاة والشهود والفقهاء، وبهم يقتدي  انتهي.
 وقال الامام احمد: ما كتبت حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا وقد عملت به.
 
  [كتاب للامام احمد عن السنة]
 قال الشيخ جمال الدين ابو الفتوح عبد الرحمن بن علي الحوزي: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم قال: ثنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال ثنا ابو يعقوب الحافظ قال: ثنا محمد بن احمد بن الفضيل، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن بشر بن بكر، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد البردعي التميمي، قال: لما اشكل علي مسدد بن مسرهد امر الفتنة وما وقع فيه الناس من الاختلاف في القدر والرفض والاعتزال وخلق القران والارجاء، كتب الي احمد بن حنبل: اكتب لي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ورد الكتاب علي احمد بكي وقال: انا لله وانا اليه راجعون!! بزعم هذا البصري انه انفق في العلم مالا عظيما وهو لا يهتدي الي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله لذي جعل في كل زمان بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، وينهون عن الردي، ويحيون بكتاب الله تعالي الموتي، وسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل الجهالة والردي. فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس! ينفون عن دينه الله تعالي تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، الذين عقدوا الوية البدع، واطلقوا اعنه الفتنة، مختلفين في الكتاب ويقولون علي الله وفي الله  تعالي الله عما يقولون الظالمون علوا كبيرا ! وفي كتابه بغير علم، فنعوذ بالله من كل فتنة مضلة! وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد: وفقنا الله تعالي واياكم لكل ما فيه رضاه، وجنبنا واياكم كل ما فيه سخطه، واستعملنا واياكم عمل الخاشعين له العارفين به، فانه المسءول ذلك. واوصيكم ونفسي بتقوي الله العظيم ولزوم السنة والجماعة،
 
 فقد علمنا ما حل بمن خالفها فيمن اتبعها، فانه بلغنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله ليدخل العبد الجنة بالسنة يتمسك بها)) فاذكركم ان لا تءثروا علي القرين شيءا، فانه كلام الله، وما تكلم الله تعالي به فليس بمخلوق، وما اخبر به عن القرون الماضية فغير مخلوق، وما في اللوح فغير مخلوق، ون قال مخلوق فهو كافر بالله عز وجل، ومن لم يكفرهم فهو كافر.
 ثم من بعد كتاب الله سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحديث عنه وعن المهديين من صحابة النبيو التابعين من بعدهم، والتصديق بما جاءت به الرسل.
 واتباع السنة والنجاة، وهي التي نقلها اهل العلم كابرا عن كابر: واحذروا راي جهم، فانه صاحب راي وخصومات. واما الجهمية فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم قالوا: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق، فقال بعضهم: القران كلام الله وهو مخلوق. وقال بعضهم: القران كلام الهل وسكت، وهم الواقفة.
 وقال بعضهم: الفاظنا بالقران مخلوقة، فهءلاء كلهم جهمية، واجمعوا علي ان من كان هذا قوله فحكمه ان لم يتب لم تحل ذبيحته، ولا تجوز قضاياه.
 والايمان قول وعمل، يزيد وينقص، زيادته اذا احسنت ونقصانه اذا اسات. ويخرج الرجل من الايمان الي الاسلام، فان تاب رجع الي الايمان، ولا يخرجه من الاسلام الا الشرك بالله العظيم، او برد فريضة من فراءض الله تعالي جاحدا لها، فان تركها تهاونا او كسلا كان في مشيءة الله تعالي ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه.
 واما المعتزلة  فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم يكفرون بالذنب
 
 فمن كان منهم كذلك فقد زعم ان ادم كافر، وان اخوة يوسف كفار حين كذبوا اباهم. واجمعت المعتزلة ان من سرق حبة فهو في النار، تبين منه امراته، ويستانف الحج ان كان حج، فهءلاء الذين يقولون هذه المقالة كفار، وحكمهم ان لا يكلموا، ولا تءكل ذباءحهم حتي يتوبوا.
 وام الرافضة  فقد اجمع من ادركنا من اهل العلم انهم قالوا: ان عليا افضل من ابي بكر، وان اسلام علي اقدم من اسلام ابي بكر، فمن زعم ان عليا افضل من ابي بكر فقد رد الكتاب والسنة، لقول الله عز وجل: {محمد رسول الله والذين معه} [الفتح ] فقدم ابا بكر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقدم عليا، وقال: ((لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن الله قد اتخذ صاحبكم خليلا)) يعني نفسه.
 ومن زعم ان اسلام علي كان اقدم من اسلام ابي بكر فقد اخطا، لانه اسلم ابو بكر وهو يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، وعلي يومءذ ابن سبع سنين، لم تجر عليه الاحكام والحدود والفراءض. ونءمن بالقضاء والقدر خيره وشره، حلوه ومرة من الله، وان الله خلق الجنة قبل خلق الخلق، وخلق للجنة اهلا،ونعيمها داءم فمن زعم انه يبيد من الجنة شء فهو كافر، وخلق النار وخلق للنار اهلا وعذابها داءم، وان الله تعالي يخرج قوما من النار بشفاعة النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ان اهل الجنة يرون ربهم بابصارهم لا محالة، وان الله كلم موسي تكليما، واتخذ ابراهيم خليلا.
 والميزان حق، والصراط حق، والانبياء حق، وعيسي ابن مريم عبد الله ورسوله، والايمان بالحوض والشفاعة، والايمان بالعرش والكرسي، والايمان بملك الموت انه يقبض الارواح،ثم ترد الارواح الي الاجساد ويسالون عن الايمان والتوحيد، والرسل. والايمان بالنفخ في الصور والصور قرن ينفخ فيه اسرافيل.
 
 وان القبر الذي في المدينة قبر النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومعه ابو بكر وعمر. وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الله عز وجل والدجال خارج في هذه الامة لا محالة، وينزل عيسي ابن مريم
 الي الارض فيقتله بباب لد () . واما انكرته العلماء من اهل السنة فهو منكر.
 واحذروا البدع كلها، ولا عين تطرف بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من ابي بكر، ولا بعد ابي بكر عين تطرف من افضل من عمر، ولا بعد عمر عين تطرف افضل من عثمان.
 قال احمد: كنا نقول ابو بكر وعمر وعثمان، ونسكت عن علي حتي صح لنا حديث ابن عمر بالتفصيل. قال احمد: هم والله الخالفاء الراشدين المهديون، وان نشهد للعشرة انهم في الجنة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وصلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة ابن الجراح.
 فمن شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة شهدنا له بالجنة: ورفع اليدين في الصلاة زيادة في الحسنات، والجهر بامين عند قول الامام ((ولا الضالين)) والدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، ولا تخرج عليهم بالسيف، ولا تقاتل في الفتنة، ولا تتال علي احد من المسلمين ان تقول: فلان في الجنة، وفلان في النار الا العشرة الذين شهد لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وصفوا الله بما وصف الله به نفسه، واتقوا عن الله سبحانه ما نفاه عن نفسه واحذروا الجدل مع اصحاب الاهواء، والكف عن مساوي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتحدث بفضاءلهم، والامساك عما شجر بينهم.
 ولا تشاور اهل البدع في دينك، ولا ترافقه في سفرك. ولا نكاح الا 
 بولي وخاطب وشاهدي عدل، والمتعة حرام الي يوم القيامة، والصلاة خلف كل بر وفاجر: صلاة الجمعة وصلاة العيدين، الصلاة علي من مات من اهل القبلة وحسابهم علي الله. والخروج مع كل امام خرج في غزوة او حجة والتكبير علي الجنازة اربع، فان كبر الامام خمسا فكبر معه، كفعل علي ابن ابي طالب. قال عبد الله بن مسعود: كبر ما كبر امامك. قال احمد: خالفني الشافعي، فقال: ان زاد علي اربع تكبيرات تعاد الصلاة. واحتج علي بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي جنازة فكبر اربعا. والمسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. وصلاة الليل والنهار مثني مثني. ولا صلاة قبل العيد.
 واذا دخلت المسجد فلا تجلس حتي تصلي ركعتين تحية المسجد. والوتر ركعة، والاقامة فرد احب الي اهل السنة. امامنا الله تعالي واياكم علي الاسلام والسنة، ورزقنا واياكم العلم، ووفقنا واياكم لما يحب ويرضي.
 انا ابو البركات بن علي البزاز قال: اخبرنا احمد بن علي الطرنءبي قال: ثنا هبة الله بن الحسن الطبري، واخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، ثنا الحسن ابن احمد الفقيه قال ثنا علي بن محمد، ثنا سليمان المنقري، قال ثنا عبدوس بن مالك العطار قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اصول السنة عندنا: التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاقتداء بهم، وترك البدع، كل بدعة فهي ضلالة، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين.
 والسنة عندنا: اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والسنة تفسير القران، وهي دلاءل القران، وليس في السنة قياس ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول والاهواء، انما هو الاتباع وترك الهوي.
 
 ومن السنة اللازمة التي من ترك منها خصلة لم يقبلها ويءمن بها يكون من اهلها : الايمان بالقدر خيره وشره، والتصديق بالاحاديث فيه. والايمان بها لا يقال لم، ولا كيف، انما هو التصديق والايمان بها. ومن لم يعرف تفسير الحديث ويبلغه عقله فقد كفي ذلك واحكم له فعليه الايمان به والتسليم له مثل حديث الصادق المصدوق، ومثل ما كان مثله في القدر، ومثل احاديث الرءية كلها وان نبت عن الاسماع واستوحش منها المستمع، فانما عليه الايمان بها، وان لا يرد منها حرفا واحدا، وغيرها من الاحاديث الماثورات عن الثقات.
 والا تخاصم احدا ولا تناظره، ولا تتعلم الجدال، فان الكلام في القدر والرءية والقران وغيرها من السنن مكروه، منهي عنه.
 لا يكون صاحبه وان اصاب بكلامه السنة من اهل السنة، حتي بدع الجدال. ونسلن ونءمن بالاثار. والقران كلام الله وليس بمخلوق، ولا نضعف ان نقول ليس بمخلوق، فان كلام الله سبحانه ليس بباءن منه، وليس منه شء مخلوقا. واياك ومناظرة من احدث فيه، ومن قال باللفظ وغيره، ومن وقف فيه فقال: لا ادري مخلوق او ليس بمخلوق، انما هو كلام الله عز وجل وليس بمخلوق.
 والايمان بالرءية يوم القيامة كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحاديث الصحاح.وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد راي ربه فانه ماثور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيح، رواه قتادة عن عكرمة عن ابن عباس، ورواه الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ورواه علي ابن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس.
 والحديث عندنا علي ظاهرة كما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 والكلام فيه بدعة، ولكن نءمن به علي ظاهرة، ولا تناظر فيه احدا.
 والايمان بالميزان يوم القيامة، كما جاء ((يوزن العبد يوم القيامة فلا يزن جناح بعوضة)) وتوزن اعمال العباد كما جاء في الاثر، والتصديق به والاعراض عمن رد ذلك وترك مجادلته، وان الله تعالي يكلم العباد يوم القيامة ليس بينهم وبينه ترجمان، والايمان به والتصديق والايمان بالحوض، وان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حوضا يوم القيامة ترد عليه امته عرضه مثل طوله مسيرة شهر، انيته كعدد نجوم السماء علي ما صحت به الاخبار من غير وجه والايمان بعذاب القبر، وان هذه الامة تفتن في قبورها، وتسال عن الايمان والاسلام، ومن ربه ومن نبيه، وياتيه منكر ونكير كيف يشاء الله وكيف اراد، والايمان به والتصديق به، والايمان بشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبقوم يخرجون من النار بعد ما احترقوا وصاروا فحما، فيءمر بهم الي نهر علي باب الجنة كما جاءفي الاثر كيف يشاء وكما يشاء، انما هو الايمان والتصديق به.
 والايمان بالمسيح الدجال خارج مكتوب بين عينيه كافر، والاحاديث التي جاءت فيه، والايمان بان ذلك كاءن، وان عيسي ابن مريم  عليه السلام  ينزل فيقتله بباب لد. والايمان قول وعمل يزيد وينقص، كما جاء في الخبر: ((اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا)) . ومن ترك الصلاة فقد كفر. وليس من الاعمال شء تركه كفر الا الصلاة، ومن تركها فهو كافر، وقد احل الله تعالي قتله.
 والنفاق هو الكفر ان يكفر بالله وبعبد غيره ويظهر الاسلام في العلانية مثل المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من كن فيه فهو منافق)) علي التغليظ نرويها كما جاءت ولا نفسرها وقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا ترجعوا بعدي كفارا ضلالا يضرب
 
 بعضكم رقاب بعض)) ، ومثل: ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) ، ومثل: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)) ، ومثل: ((من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما)) ، ومثل: ((كفر بالله من تبرا من نسب وان دق)) ، ونحو هذه الاحاديث مما قد صح وحفظ، فانا نسلم له وان لم نعلم تفسيرها، ولا نتكلم فيه ولا نجادل فيه، ولا نفسر هذه الاحاديث الا مثل ما جاءت، ولا نردها الا باحق منها. وارجم حق علي من زني وقد احصن اذا اعترف او قامت عليه بينه، قد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمت الاءمة الراشدون. قال: ولا نشهد علي اهل القبلة بعمل يعمله بجنة ولا نار، نرجو للصالح ونخاف علي المسء المذنب، ونرجو له رحمة الله تعالي، ومن لقي الله بذنب تجب له به النار تاءبا غير مصر عليه، فان الله سبحانه يتوب عليه، ويقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات، ومن لقيه وقد اقيم عليه حد في الدنيا من الذنوب التي استوجب بها العقوبة فامره الي الله تعالي، ان شاء عذبه وان شاء غفر له، ومن لقيه من كافر عذبه ولم يغفر له.
 قال: ومن الايمان الاعتقاد ان الجنة والنار مخلوقتان، كما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((دخلت الجنة فرايت قصرا ودخلت في النار فرايت كذا)) فمن زعم انهما لم يخلقا فهو مكذب بالقران واحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احسبه يءمن بالجنة والنار.
 ومن مات من اهل القبلة موحدا يصلي عليه ويستغفر له، ولا يحجب عنه الاستغفار، ولا تترك الصلاة عليه لذنب اذنبه صغيرا كان او كبيرا وامره الي الله عز وجل.
 وقتال اللصوص والخوارج جاءز اذا عرضوا للرجل في نفسه وماله ويدفع عنهما بكل ما يقدر، وليس له اذا فارقوه او تركوه ان يطلبهم
 
 ولا يتبع اثارهم، ليس لاحد الا الامام او ولاة المسلمين، انما له ان يدفع عن نفسه في مقامه ذلك، وينوي بجهده ان لا يقتل احدا، فان اتي علي يديه في دفعه عن نفسه وماله رجوت له الشهادة، كما جاء في الاحاديث وجميع الاثار في هذا، انما امر بقتاله ولم يءمر بقتله ولا اتباعه، ولا يجهز عليه ان صرع وان كان جريحا، وغن اخذه اسيرا فليس له ان يقتله ولا يقيم عليه الحد، ولكن يرفع امره الي من ولاه الله تعالي فيحكم فيه.
 والسمع والطاعة للاءمة وامير المءمنين البر والفاجر. ومن ولي الخلافة فاجتمع عليه الناس ورضوا به ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين. والغزو ماض مع الامراء الي يوم القيامة البر والفاجر لا يترك.
 وقسمة الفء واقامة الحدود الي الاءمة ماض، ليس لاحد ان يطعن عليهم ولا ينازعهم. ورفع الصدقات اليهم جاءزة نافذة، من دفعها اليهم اجزات عنه برا كان او فاجرا.
 وصلاة الجمعة خلفه وخلف من ولي جاءزا امامته  ركعتين، من اعادهما فهو مبتدع تارك الاثار مخالف للسنة، ليس له من فضل الجمعة شء اذا لم ير الصلاة خلف الاءمة من كانوا، برهم وفاجرهم، فالسنة ان يصلي معهم ركعتين ويدين بانها تامة  ولا يسكن في صدرك شك، ومن خرج علي امام من اءمة المسلمين، وقد كان الناس اجمعوا عليه واقروا له بالخلافة باي وجه كان بالرضا او الغلبة  فقد شق هذا الخارج عصا المسلمين، وخالف الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان مات الخارج عليه مات ميتة جاهلية. ولا يحل قتال السلطان ولا الخروج عليه لاحد من الناس، فمن فعل ذلك فهو مبتدع علي غير السنة والطريق.
 اخبرنا المحمدان بن عبد الملك وابن ناصر، قالا حدثنا احمد بن الحسن المعدل، قال حدثنا المبارك بن عبد الجبار، واحمد بن المظفر، الثمار، قالوا:
 
 اخبرنا عبد العزيز بن علي القربيسي، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الحافظ، قال ثنا الحسن بن اسماعيل الربعي، قال: قال لي احمد بن حنبل امام اهل السنة والصابر لله عز وجل تحت المحنة. اجمع سبعون رجلا من التابعين واءمة المسلمين واءمة السلف وفقهاء الامصار، علي؟ ان السنة التي توفي عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولها الرضا بقضاء الله، والتسليم لامر الله، والصبر تحت حكمه، والاخذ بما امر الله به والنهي عما نهي الله تعالي عنه، واخلاص العمل لله، والايمان بالقدر خيره وشره، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين، والمسح علي الخفين، والجهاد مع كل خليفة بر وفاجر، والصلاة علي من مات من اهل القبلة.
 والايمان قول وعمل يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية، والقران كلام الله منزل علي قلب نبيه  صلي الله عليه وسلم  غير مخلوق من حيث تلي، والصبر تحت لواء السلطان علي ما كان منه من عدل او جور، ولا نخرج علي الامراء بالسيف وان جاروا، ولا يكفر احد من اهل التوحيد وان عملوا بالكباءر والكف عما شجر بين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وافضل الناس بعد رسول الله ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والترحم علي جميع ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واولاده واصهاره رضوان الله عليهم اجمعين.
 فهذه السنة الزموها تسلموا اخذها بركة، وتركها ضلالة. انتهي بحروفه وقد امتحن في مسالة خلق القران وضرب وحبس، فصبر علي ذلك حتي انار الله تعالي به السنة، وخذل به اهل البدعة.
  [محنة القول بخلق القران]
 قال الدميري: وحكي ان الشافعي  رحمه الله تعالي  لما حضر في مصر
 
 راي في المنام سيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول له: ابشر احمد ابن حنبل بالجنة علي بلوي تصيبه، فانه يدعي الي القول بخلق القران فلا يجيب الي ذلك، بل يقول: هو منزل غير مخلوق.
 فلما اصبح الشافعي  رضي الله عنه  كتب صورة ما ران في منامه وارسله مع الربيع الي بغداد الي الامام احمد رحمه الله تعالي، فلما وصل بغداد قصد منزل احمد واستاذن عليه فاذن له، فلما دخل عليه قال: هذا كتاب اخيك الشافعي، فقال له: هل تعلم ما فيه:؟ قال لا، ففتحه وقراه وبكي وقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله.
 ثم اخبره بما فيه فقال: الجاءزة؟ وكان عليه قميصان احدهما علي جسده والاخر فوقه فنزع الذي علي جسده ودفعه اليه فاخذه ورجع الي الشافعي فقال له الشافعي: ما اجازك؟ قال: اعطاني القميص الذي علي جسده، فقال له: اما انا فلا افجعك فيه، ولكن اغسله واءتني بماء غسله، واتاه بالماء فافاضه علي ساءر جسده. انتهي. وما احسن ما ينسب اليه فيه قول [كامل]
 قالوا يزورك احمد وتزوره قلت الفضاءل ما تعدت منزله
 ان زارني فبفضله او زرته فلفضله فالفضل في الحالين له
 وقال ابن الجوزي رحمه الله تعالي في الباب السادس والستين ما ملخصه: انه لم يزل الناس علي قانون السلف وقولهم: ان القران كلام الله غير مخلوق حتي نبعث المعتزلة فقالت بخلق القران، وكانت تستر ذلك.
 وكان القانون محفوظا في زمن هارون الرشيد كما قال محمد بن نوح سمعت هارون الرشيد امير المءمنين يقول: بلغني ان بشرا المريسي زعم ان القران مخلوق؟ علي ان اظفرني الله به لاقتلنه قتله ما قتلها احد قط. قال احمد:
 
 فكان بشر متواريا في ايامه نحوا من عشرين سنة حتي مات هارون، فظهر ودعا الي الضلالة.
 ولما ولي المامون خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له القول بخلق القران، وكان يتردد في حمل الناي علي ذلك ويراقب الاشياخ، ثم قوي عزمه فحمل الناس عليه حتي سافر المامون الي بلاد الروم فكتب وهو بالرقة الي اسحق ابن ابراهيم صاحب الشرطة ببغداد بامتحان الناس فامتحنهم.
 قال صالح ابن الامام احمد: ثم امتحن القوم جميعا غير اربعة: ابي ومحمد ابن نوح وعبد الله بن عمر القواريري والحسن بن حماد سجادة، ثم اجاب عبد الله بن عمر والحسن بن حماد، وبقي ابي ومحمد بن نوح في الحبس فمكثا اياما في الحبس، ثم ورد الكتاب من طرطوس بحملها مقيدين زملين فصرنا معهما الي الانبار، فسال ابو بكر الاحوال ابي فقال: يا ابا عبد الله، ان عرضت علي السيف تجيب؟ قال: لا. ولما رحلنا من الرحبة عرض لنا رجل في جوف الليل فقال: ايكم احمد بن حنبل؟ فقيل له: هذا. فقال للجمال علي رسلك! ثم قال: يا هذا، ما عليك ان تقتل هاهنا وتدخل الجنة هاهنا ثم قال: استودعك الله تعالي ومضي.
 فسءل عنه فقيل: هو رجل من ربيعة يقال له جابر بن عامر يذكر بخير وقال احمد: ما سمعت كلمة منذ وقعت في الامر الذي وقعت فيه اقوي من كلمة اعرابي كلمني بها في رحبة طوق. قال: يا احمد ان يقتلك الحق مت شهيدا، وان عشت عشت حميدا قال: فقوي قلبي. قال ابن ابي حاتم: فكان كما قال، لقد رفع الله عز وجل شان احمد بن حنبل بعد ما اماحن وعظم عند الناس، وارتفع امره جدا.
 قال صالح قال ابي: لما صرنا الي اذنه ورحلنا منها وذلك في جوف الليل
 
 وفتح لنا بابها، فاذا رجل قد دخل فقال: البشري؟ قد مات الرجل! قال ابي: وكنت ادعو الله عز وجل ان لا اراه، فبويع المعتصم بالروم ورجع فرد احمد الي بغداد في سنة ثمان وعشر وماءتين. فمات محمد بن نوح في الطريق ودفن كما قيل بعانة، وصلي عليه الامام احمد، ورد مقيدا فمكث بالياسرية اياما، ثم رد الي الحبس في دار اكتريت له، ثم نقل الاي حبس العامة في درب الموصلي فامتحنه المعتصم بخلق القران.
 وكان احمد بن ابي داود علي قضاء القضاة، قال احمد: لما كان في شهر رمضان سنة تسع حولت الي دار اسحق بن ابراهيم، فوجه الي في كل يوم برجلين احدهما يقال له احمد بن رباح، والاخر ابو شعيث فلا يزالان يناظراني حتي اذا ارادا الانصراف بقيد فزيد في قيودي فصار في رجلي اربعة اقياد.
 فلما كان اليوم الثالث دخل علي احد الرجلين فناظرني فقلت له: ما تقول في علم الله؟ قال: علم الله مخلوق، فقلت له: كفرت! فلما كان في الليلة الرابعة وجه المعتصم الي اسحق فامره بحملي اليه فادخلت الي اسحق، فقال: يا احمد، انها والله نفسك، انه لا يقتلك بالسيف، انه قد الي ان لم تجبه ان يضربك ضربا بعد ضرب، وان يلقيك في موضع لا تري الشمس فيه اليس قد قال الله عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا} [الزخرف ] افيكون مجعول الا مخلوقا؟ فقلت له: قد قال الله عز وجل: {فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل ] افخنقهم؟ فسكت. ثم قال اذهبوا به.
 قال احمد: فما صرنا الي الموضع المعروف بباب البستان، اخرجت وجء بدابة فحملت عليها وعلي الاقياد معي احد يمسكني، فكدت غير مرة اخر علي وجهي لثقل القيود فجء بي الي دار المعتصم فادخلت حجرة
 
 وادخلت الي بيت واقفل علي الباب، وذلك في جوف الليل، وليس في البيت سراج، فاردت ان اتمسح للصلاة فمددت يدي فغذا انا باناء فيه ماء وطشت موضوع فتوضات للصلاة وصليت، فلما كان من الغد اخرجت تكتي من سروالي وشددت بها الاقياد احملها وعطفت سراويلي، فجاء رسول المعتصم فقال: اجب، فاخذ بيدي وادخلني عليه والتكة بيدي احمل بها الاقياد، واذا هو جالس وابن ابي داود حاضر، وقد جمع خلقا كثيرا من اصحابه ومعهم ابو عبد الرحمن الشافعي.
 قال ابراهيم بن محمد بن الحسن: فاجلس بين يدي وكانوا هولوا عليه وقد كانوا ضربوا عنق رجلين، فنظر احمد الي ابي عبد الرحمن الشافعي فقال: اي شء تحفظ عن الشافعي في المسح؟ فقال ابن ابي داود: انظروا رجلا هو ذا يقوم لضرب العنق يناظر في الفقه؟ ! .
 قال صالح قال ابي: لما دخلت اليه قال لي  يعني المعتصم : ادنه ادنه فلم يزل يدنيني حتي قربت منه، ثم قال: اجلس فجلست، وقد اثقلتني القيود فمكثت قليلا ثم قلت: تاذن في الكلام؟ فقال: تكلم فقلت: الام دعا الله ورسوله؟ فسكت هنيهة، ثم قال: الي شهادة ان لا اله الا الله، فقلت انا اشهد ان لا اله الا الله، ثم قلت: ان جدك ابن عباس قال لما قدم وفد عبد القيس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالوه عن الايمان فقال: ((اتدرون ما الايمان؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وان تعطوا الخمس من المغنم)) قال ابي فقال: لولا اني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك.
 ثم قال: يا عبد الرحمن بن اسحق: الم امرك ان تدفع المحنة؟ قال ابي: فقلت: الله اكبر، ان في هذا لفرجا للمسلمين. ثم قال لهم: ناظروه وكلموه.
 
 ثم قال: يا عبد الرحمن كلمه، فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القران فقلت له: ما تقول في علم الله تعالي فسكت. فقال لي بعضهم: اليس قال الله عز وجل {خالق كل شء} [الرعد ] والقران اليس هو شيءا؟ قال ابي: فقلت قال الله عز وجل {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف ] فدمرت الا ما اراد الله عز وجل. وقال بعضهم: قال الله عز وجل {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء ] افيكون محدث الا مخلوقا؟ قال ابي: فقلت له قال الله عز وجل {ص والقران ذي الذكر} [ص الاية ] والذكر هو القران، وتلك ليس فيها الف ولا لام؟ قال ابي: وذكر بعضهم حديث عمران بن حصين: ان الله عز وجل خلق الذكر؟ فقلت: هذا خطا حدثنا غير واحد ان الله عز وجل كتب الذكر.
 واحتجوا علي بحديث ابن مسعود: ((ما خلق الله عز وجل من جنة ولا نار ولا سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي)) . قال ابي: فقلت انما يوقع الخلق علي الجنة والنار والسماء والارض، ولم يقع علي القران. قال: فقال بعضهم حديث خباب: ((يا هنتاه تقرب الي الله تعالي بما استطعت فانك لم تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه)) .
 قال: هذا كذا هو، فجعل ابن ابي داود ينظر اليه كالمغضب. قال: وكان يتكلم هذا فارد عليه. فاذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن ابي داود فيقول: يا امير المءمنين، هو والله ضال مضل مبتدع! قال ابي: فيقول: كلموه وناظروه فيكلمني هذا فارد عليه، ويكلمني هذا فارد عليه، فاذا انقطعوا يقول لي  يعني المعتصم : ويحك يا احمد؟ ما تقول؟ فاقول: يا امير المءمنين، اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقول به.
 
 وحكي محمد بن ابراهيم ان ابن ابي داود اقبل علي احمد يكلمه، فلم يلتفت اليه احمد حتي قال المعتصم لاحمد: الا تكلم ابا عبد الله؟ فقال احمد: لست اعرفه من اهل العلم فاكلمه.
 وقال صالح: جعل ابن ابي داود يقول: يا امير المءمنين، والله لءن اجابك لهو احب لي من ماءة الف دينار. فيعدد من ذلك ما شاء الله تعالي.
 قال: فقال المعتصم: والله لءن اجابني لاطلقن عنه بيدي، ولاركبن اليه بجندي ولاطان عتبته! ثم قال: يا احمد، والله اني عليك لشفيق، واني لاشفقن عليك كشفقي علي هارون ابني، ما تقول!! فاقول: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 فلما كال المجلس ضجر وقال: قوموا وحبسني وعبد الرحمن بن اسحق يكلمني وقال: ويحك اجبني؟ وقال لي: ما اعرفك، الم تكن تاتينا؟ فقال له عبد الرحمن بن اسحق: يا امير المءمنين اعرفه من ثلاثين سنة، يري طاعتك والحج والجهاد معكم، قال فيقول: والله انه لعالم، وانه لفقيه، وما يسوءني ان يكون مثله معي يرد عني اهل الملل. ثم قال لي: ما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ قال، قلت: قد سمعت باسمه.
 قال: كان مءدبي، وكان في ذلك الموضع جالسا واشار الي ناحية من الدار، فسالته عن القران فخالفني، فامرت به فوطء وسحب.
 ثم قال لي: يا احمد اجبني الي شء لك فيه ادني فرج حتي اطلق عنك بيدي، قال قلت: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسوله فطال المجلس فقام ودخل، ورددت الي الموضع الذي كنت فيه.
 فلما كان بعد المغرب وجه الي برجلين من اصحاب ابن ابي داود يبيتان
 
 عندي، ويناظراني ويقيمان معي، حتي اذا كان وقت الافطار جء بالطعام ويجتهدان بي ان افطر فلا افعل. قال ابي: ووجه الي  يعني المعتصم  ابن ابي داود في بعض الليل فقال: ان امير المءمنين يقول: ما تقول؟ فارد عليه مثل ما كنت ارد. فقال ابن ابي داود: والله لقد كتب اسمك في السبعة: يحيي بن معين وغيره فمحوته، ولقد ساءني اخذهم اياك. ثم يقول ان امير المءمنين قد حلف ان يضربك ضربا بعد ضرب، وان يلقيك في موضع لا تري فيه الشمس، ويقول ان اجابني جءت اليه حتي اطلق عنه بيدي، ثم انصرف.
 فلما اصبح  وذلك اليوم الثاني  جاء رسوله واخذ بيدي حتي ذهب بي اليه فقال لهم: ناظروه كلموه فجعلوا يناظرونني ويتكلم هذا من ههنا فارد عليه، ويتكلم هذا من ههنا فارد عليه، فاذا جاءوا بشء من الكلام مما ليس في كتاب الله عز وجل ولا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا فيه خبر قلت: ما ادري ما هذا، قال: يقول يا امير المءمنين: اذا توجهت له الحجة علينا ثبت، واذا كلمناه بشء يقول لا ادري ما هذا.
 فقال: ناظروه، فقال رجل: يا احمد، اراك تذكر الحديث وتنتحله؟ قلت: ما تقول في {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء ] فقال: خص الله عز ودل بها المءمنين. فقلت: ما تقول ان كان قاءلا او عبدا او يهوديا؟ قال: فسكت. وانما احتجت عليهم بهذا، لانهم كانوا يحتجون بظاهر القران، وحيث قال لي: اراك تنتحل الحديث، فلم يزالوا كذلك الي ان قرب الزوال، فلما ضجر قال لهم: قوموا، وخلا بي وبعبد الرحمن بن اسحق، فلم يزل يكلمني. ثم قال فدخل ورددت الي الموضع، فلما كان الليل نام من معي من اصحابي وانا متفكر في امري، فاذا برجل طويل يتخطي الناس حتي دنا مني فقال: انت احمد بن حنبل؟ فسكت، فقالها ثانية فسكت، فقالها ثالثة: انت ابو عبد الله احمد بن حنبل؟ قلت: نعم قال:
 
 اصبر ولك الجنة. ولما مسني حر السوط ذكرت قول ذلك الرجل. قال احمد: فلكا كانت الليلة الثالثة قلت: خليق ان يحدث غدا من امري شء فقلت لبعض من كان معي الموكل بي: اطلب لي خيطا فجاءني بخيط فشددت به الاقياد ورددت التكة الي سراويلي مخافة ان يحدث من امري شء فاعتري، فلما كان الغد في اليوم الثالث وجه الي فادخلت الي الدار غاصة فجعلت ادخل من موضع الي موضع، وقوم معهم بالسيوف، وقوم معهم السياط وغير ذلك ولم يكن في اليومين الماضيين كثير احد من هءلاء. فلما انتهيت اليه قال اقعد، ثم قال: ناظروه وكلموه، فجعلوا يناظرونني ويتكلم هذا فارد عليه، ويتكلم هذا فارد عليه، وجعل صوتي يعلو اصواتهم، فجعل بعض من علي راسي قاءم يومء الي بيده.
 فلما طال المجلس نحاني، ثم خلا بهم ثم نحاني، وردني اليه قال: ويحك يا احمد! اجبني حتي اطلق عنك بيدي، فرددت عليه نحوا مما كنت ارد، فقال لي: عليك  وذكر اللعن  ثم قال: خذوه واسحبوه واخلعوه، فسحبت ثم خلعت.
 وكان صار الي شعر من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  فصررته في كم قميصي، فوجه الي اسحق بن ابراهيم: ما هذا مصرورا في كم قميصك؟ فقلت: شعر من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: وسعي بعض القوم الي القميص ليخرقه علي فقال له المعتصم: لا تخرقوه، فنزع القميص عني فظننت انه انما درء عن القميص الخرق بسبب الشعر الذي كان فيه.
 وجلس المعتصم علي كرسي ثم قال: العقابين والسياط، فجء بالعقابين والسياط، فمدت يداي فقال بعض من حضر خلفي: خذ ثاني الخشبتين بيدك وشد عليهما، فلم افهم ما قال، فتخلعت يداي.
 قال محمد بن ابراهيم: ذكروا ان المعتصم لان في امر احمد لما علق في
 
 العقابين وراي ثبوته وتصميمه وصلابته في امره حتي اغراه ابن ابي داود وقال له: ان تركته قيل انك تركت مذهب المامون وسخطت قوله فهاجمه ذلك علي ضربه. وقال احمد؟ ثم قال للجلادين تقدموا، فجعل يتقدم الي الرجل منهم فيضربني سوطين فيقول له المعتصم: شد قطع الله يدك، ثم يتنحي ثم يتقدم الاخر فيضربني سوطين وهو في ذلك يقول: شدوا قطع الله ايديكم. فلما ضربت تسعة عشر سوطا قال الي فقال: يا احمد، علام تقتل نفسك، اني والله عليك شفيق! وجعل عجيف ينسخني بقاءمة سيفه وقال: تريد ان تغلب هءلاء كلهم.
 وجعل بعضهم يقول: ويلك! الخليفة علي راسك قاءم. وقال بعضهم يا امير المءمنين، دمه في عنقي اقتله. وجعلوا يقولون: يا امير المءمنين انت صاءم، وانت في الشمس قاءم. فقال لي: ويحك يا احمد، ما تقول؟ فاقول: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  اقول به، ثم رجع فجلس ثم قال للجلاد: تقدم، اوجع، قطع الله يدك. ثم قام الثانية فجعل يقول: ويحك يا احمد اجبني. فجعلوا يقبلون علي ويقولون: ويلك يا احمد، امامك علي راسك قاءم، وجعل عبد الرحمن يقول: من صنع من اصحابك في هذا الامر ما تصنع.
 وجعل المعتصم يقول: ويحك، اجبني الي شء لك فيه من ادني فرج حتي اطلق عنك بيدي. فقلت: يا امير المءمنين اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسوله حتي اقول به.
 فرجع وجلس فقال للجلادين: تقدموا، فجعل الجلاد يتقدم ويضربني سوطين، ويتنحي، وهو في خلال ذلك يقول: شد قطع الله يدك. قال احمد: فذهب عقلي، فافقت بعد ذلك فاذا الاقياد قد اطلقت عني. فقال لي رجل ممن حضر: انا كببناك علي وجهك، وطرحنا علي ظهرك باربة ودسناك،
 
 قال احمد، فما شعرت بذلك. اتوني بسويق فقالوا لي: اشرب وتقيا. فقلت لست افطر. ثم جء بي الي دار اسحق بن ابراهيم فحضرت صلاة الظهر، فتقدم ابن سماعة فصلي، فلما انفتل من الصلاة قال لي: صليت والدم يسيل في ثوبك؟ فقلت: قد صلي عمر وجرحه يثعب دما.
 قال ابو الفضل: ثم خلي عنه فصار الي منزله، فمكث في السجن منذ اخذ وحمل الي ان ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا.
 وقال ابراهيم بن مصعب الشرطي: ما رايت احدا لم يداخل السلطان ولا خالط الملوك اثبت قلبا من احمد يومءذ، ما نحن في عينه الا كامثال الذباب.
 واخبر ابو العباس الرقي: انهم دخلوا علي احمد لما كان في الرقة، وهو محبوس فجعلوا يذاكرونه ما يروي في التقية من الاحاديث، فقال: كيف تصنعون بحديث خباب ((ان من كان قبلكم كان ينشر بالمنشار ثم لا يصده ذلك عن دينه)) قال: فيءسنا منه. وقال له المروذي لما ارادوا ان يقدموه للضرب: يا استاذ، قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء ] فقال: يا مروذي، اخرج انظر اي شء تري؟ قال: فخرجت الي رحبة دار الخليفة فرايت خلقا من الناس لا يحصي عددهم الا الله عز وجل، والصحف في ايديهم، والاقلام والمحابر في اذرعتهم.
 فقال لهم المرودي: اي شء تعملون؟ فقالوا: ننظر ما يقول احمد فنكتبه فقال المروذي: مكانكم فدخل الي احمد وقال له: رايت قوما بايديهم الصحف والاقلام، ينتظرون ما تقول فيكتبونه.
 قال: يا مروذي، اضل هءلاء كلهم اقتل نفسي ولا اضل هءلاء كلهم. قلت: هذا رجل هانت عليه نفسه في الله عز وجل فبذلها وقد صح عنه عليه
 
 الصلاة والسلام انه قال: ((يبتلي الرجل علي حسب دينه)) ، فسبحان من ايده وبصره وقواه ونصره.
 وقال ميمون بن الاصبغ: كنت ببغداد فسمعت ضجة فقلت: ما هذا؟ فقالوا: احمد بن حنبل يمتحن، فاتيت منزلي فاخذت مالا له حظ وذهبت به الي من يدخلني الي المجلس، فادخلوني فاذا بالسيوف قد جردت، وبالرماح قد ركزت، وبالتراس قد نصبت، والسياط قد طرحت، فالبسوني قباء اسود ومنطقة وسيفا، ووقفوني حيث اسمه الكلام، فاتي امير المءمنين وجلس علي كرسي، واتي باحمد بن حنبل فقال له: وقرابتي من رسول الله لاضربنك بالسياط، او تقول كما اقول، ثم التفت الي الجلاد فقال: خذه اليك. فلما ضرب سوطا قال: بسم الله. فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما ضرب الثالث قال: القران كلام اله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع قال: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا، فضرب تسعة وعشرين سوطا. وكان تكة احمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السروايل الي عانته، فقلت الساعة ينتهك، فرمي احمد طرفه نحو السماء وحرك شفتيه، فما كان باسرع من ان بقي السراويل لم ينزل.
 قال ميمون: ورحلت اليه بعد سبعة ايام فقلت: يا ابا عبد الله، رايتك يوم ضربوك قد انحل سراويلك فرفعت طرفك نحو السماء، ورايتك تحرك شفتيك فاي شء قلت؟ قال قلت: اللهم اني اسالك باسمك الذي ملات به العرش ان كنت تعلم اني علي الصواب فلا تهتك لي سترا.
 وقال علي بن محمد القرشي: لما جرد، وبقي في سراويله، وبينما هو يضرب انحل السراويل، فجعل يحرك شفتيه بشء فرايت يدين خرجتا من تحته، وهو يضرب فشدتا السراويل.
 
 وقال محمد بن اسما عيل: سمعت بعضهم يقول: ضربت احمد بن حنبل ثمانين سوطا لو ضربتها فيلا لهرته.
 واخبرنا الراشدي انه كان يقول عند الضرب: بك استغيث يا جبار السماء والارض.
 وقال عبد الله ابن الامام احمد: كنت كثيرا اسمع والدي يقول: رحم الله ابا الهيثم، غفر الله تعالي لابي الهيثم، عفا الله عن ابي الهيثم. فقلت يا ابت، من ابا الهيثم؟ قال لا تعرفه؟ قلت لا. قال: ابو الهيثم الحداد، اليوم الذي اخرجت فيه للسياط، ومدت يدي للعقابين، اذ انا بانسان يجذب ثوبي من وراءي، ويقول لي تعرفني؟ قلت: لا. قال: انا ابو الهيثم العيار اللص الطرار، مكتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوطا بالتفاريق، وضربت في ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا، فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين. قال: فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا. وخرج الخادم فقال: عفا عنه امير المءمنين.
 قال ابو القاسم البغوي: رايت احمد بن حنبل داخلا الي جامع المدينة وعليه كساء اخضر، وبيده نعلاه، حاسر الراس، فرايت شيخا ادم طوالا ابيض اللحية، وكان علي دكة المنارة قوم من اصحاب السلطان فنزلوا واستقبلوه وقبلوا راسه ويده، وقالوا له: ادع علي من ظلمك، فقال: ليس بصابر من دعا علي ظالم.
 وحكي ابو عمر المخزومي قال: كنت بمكة اطوف بالبيت مع سعيد ابن منصور، فاذا صوت من وراءي: ضرب احمد بن حنبل اليوم. وفي رواية اخري: قال لي سعيد: اتسمع ما اسمع؟ قلت: نعم، فجاء الخبر انه ضرب في ذلك اليوم. قال ابو غالب: في العشر الاواخر من رمضان سنة عشرين او تسع وعشرين وماءتين.
 
 قال احمد: لما ضربت بالسياط جاء ذاك الطويل اللحية  يعني عجيفا  فضربني بقاءم السيف، فقلت: جاء الفرج تضرب عنقي فاستريح. فقال له ابن سماعة: يا امير المءمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي. فقال له احمد بن ابي داود: يا امير المءمنين لا تفعل، فانه ان قتل او مات في دارك قال الناس: صبر حتي قتل، فاتخذه الناس اماما وثبتوا علي ما هو عليه، لا، ولكن اطلقه الساعة فان مات خارجا من منزلك شك الناس في امره، وقيل: اخرج احمد بعد ان اجتمع الناس علي الباب وضجوا حتي خاف السلطان، فخرج وقال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم هذا احمد بن حنبل. قال: فانظروا اليه اليس هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم. فلما قال قد سلمته اليكم هدا الناس وسكتوا فخرج. وقد اجل الامام احمد من امر بضربه او حضر.
 قال ابراهيم الحربي: احل احمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه والمعتصم، وقال: لولا ان ابن ابي داود داعية لاحللته. وقال عبد الله ابن احمد: قرات علي ابي ((ان لله عز وجل بابا في الجنة لا يدخله الا من عفا عمن ظلمه)) فقال لي: يا بني، ما خرجت من دار ابي اسحق () حتي احللته ومن معه الا رجلين: ابن ابي داود وعبد الرحمن بن اسحق، فانهما طلبا دمي، وانا اهون علي الله عز وجل من ان يعذب في احدا اشهدك انهما في حل. قال صالح: وقد كان اثر الضرب بينا في ظهر ابي الي ان توفي رحمه الله تعالي.
 وبعد ان خرج قطع الحديث الي ان مات المعتصم، فحدث في سنة سبع وعشرين، ثم قطع الحديث من غير منع من السلطان، ولكن كتب الحسن 
 بن علي بن الجعد، وهو يءمءذ قاضي بغداد الي ابن ابي دواد: ان احمد قد انبسط في الحديث، فبلغ ذلك احمد فامسك عن الحديث من غير ان يمنع.
 وكانت ولاية المعتصم ثمان سنين وثمانية اشهر.
 ثم ولي الواثق ابو جعفر بن المعتصم في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وحسن له ابن ابي داود امتحان الناس بخلق القران ففعل ذلك ولم يعرض لاحمد، اما لما علم من صبره، او لما خاف من تاثير عقوبته، لكنه ارسل اليه لا تساكني بارض. فاختفي الامام احمد بقية حياة الواثق.
 قال ابراهيم بن هانء النيسابوري: اختفي عندي احمد بن حنبل ثلاث ليال. ثم قال: اطلب لي موضعا حتي ادور اليه، فقلت: لا امن عليك يا ابا عبد الله. فقال لي: النبي  صلي الله عليه وسلم  اختفي في الغار ثلاثة ايام ثم دار، وليس ينبغي ان نتبع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرخاء ونتركها في الشدة. ثم بعد التنقل في الاماكن عاد الي منزله فاختفي فيه الي ان مات الواثق.
 قال ابن الجوزي: روي ان الواثق ترك امتحان الناس بسبب مناظرة جرت بين يديه، راي بها ان الاولي ترك الامتحان. فقد حكي طاهر بن خلف عن المهتدي باله قال: كان ابي اذا اراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس، فاتي بشيخ مخصوب مقيد فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله واصحابه  يعني ابن ابي داود  قال  فادخل الشيخ، فقال: السلام عليكم يا امير المءمنين، فقال: لاسلام الله عليك. فقال: يا امير المءمنين، بءس ما ادبك مءدبك! قال الله تعالي:: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}
 
 [النساء ] والله ما حييتني بها ولا باحسن منها! فقال ابن ابي داود يا امير المءمنين، الرجل متكلم. فقال له: كلمه فقال: يا شيخ، ما تقول في القران؟ قال الشيخ: لم تنصفني ولي السءال، فقال له: سل، فقال الشيخ: ما تقول في القران؟ قال: مخلوق.
 فقال: هذا شء علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون؟ ام شء لم يعلموه؟ فقال: شء لم يعلموه. فقال: سبحان الله! شء لم يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت؟ فخجل فقال: اقلني، قال: المسالة بحالها؟ قال: نعم.
 قال: ما تقول في القران؟ فقال: مخلوق. فقال: هذا شء علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء الراشدون؟ ام شء لم يعلموه؟ فقال: شء لم يعلموه؟ فقال: علموه ولم يدعوا الناس اليه. فقال: الا وسعك ما وسعهم؟ قال: ثم قام ابي فدخل مجلس الخلوة واستلقي علي قفاه، ووضع احدي رجليه علي الاخري وهو يقول: هذا شء لم يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر الي اخره. ثم دعا عمار الحاجب فامر ان ترفع عنه القيود ويعطيه اربعماءة دينار، وياذن له في الرجوع الي الشام. وسقط من عينيه ابن ابي داود. وتروي هذه بصورة اخري مذكورة في الاصل.
 وقال المهتدي: ان الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القران. ولما بويع بعده المتوكل جعفر بن المعتصم سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وسنة ست وعشرون سنة فاظهر الله عز وجل به السنة، وكشف تلك الغمة، فشكره الناس علي ما فعل، وامر العلماء ان يجلسوا للناس، وان يحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، وان يحدثوا بالاحاديث في الرءية، حتي
 
 جلس عثمان بن ابي شيبة في مدينة المنصور () ووضع له سريد واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا من الناس في مسجد الرصافة، وانشد بعضهم: [رمل]
 ذهبت دولة اصحاب البدع ... ووهي حبلهم ثم انقطع
 وتداعي بانصرام شملهم ... حزب ابليس الذي كان جمع
 هل لهم يا قوم في بدعهتهم ... من فقيه او امام متبع
 ومنها: [رمل]
 اوفتي الاسلام اعني احمدا ... ذاك لو قارعه الفيل قرع
 لم يخف سطوتهم اذا خوفوا ... لا ولا سيفهم لما لمع
 وقد بعث المتوكل بعد مضي خمس سنين من ولايته لتيسيير احمد بن حنبل فقد نقل غير واحد انه وجه المتوكل الي اسحق بن ابراهيم بامره بحمله اليه فوجه اسحق اليه وقال له: ان امير المءمنين قد كتب الي يامرني باشخاصك اليه فتاهب لذلك. وقال له: اجعلني في حل من حضوري ضربك. فقال: احمد: قد جيعلت كل من حضر في حل. فقال له: اسالك عن القران مسالة مسترشدة لا مسالة امتحان، فقال له الامام احمد: القران كلام الله عز وجل: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ] ففرق بين الخلق والامر. فقال اسحق: الامر مخلوق؟ فقال احمد: سبحان الله! امخلوق يخلق مخلوقا! فقال اسحق: وعمن يحكي انه ليس بمخلوق؟ فقال: جعفر بن محمد قال: ليس بخالق ولا مخلوق، فسكت اسحق وارسل له المتوكل بعشرة الاف درهم معونة لسفره اليه 
 فاخذها بعد الرد والكرم الكثير، وفرقها علي ابناء المهاجرين والانصار وغيرهم. وكان يقول عند مواصلة المتوكل له: وهذا امر اشد علي من ذاك ذاك فتنة الدين الضرب والحبس، كنت احمله في نفسي، وهذا فتنة الدنيا. ولم يقبل شيءا من ماله.
 قال ابن الجوزي: وانما اخترنا مذهبه علي مذهب غيره لمرجحات منها: شهادة العلماء والصلحاء في تفرده بالعلم والتقوي، والزهد والورع. ومنها سعة اطلاعه بالكتاب والسنة، والغوص في المعاني. ومنها تاخره عن غيره من المجتهدين، وضم علمهم الي علمه، وانفراده بفتاوي الصحابة والتابعين. واما القياس فله فيه من الاستنباط ما يطول شرحه، وكذا العلوم العربية، ومنها اتباع كثير من العلماء والاولياء المقطوع بولايتهم له.
 (قلت) ولا سيما العالم الرباني، والوالي الكيلاني، سيدي محيي الدين الشيخ عبد القادر نور الله تعالي روضة قبره، وجعله من الفاءزين برحمته عند حشره ونشره، الذي قال في حقه الشيخ ابن تيمية: ان كراماته قد ثبتت بالتواتر، بين الاكابر والاصاغر، فانه قدس كان لمذهبه خير مشيد بل المروج المجدد. ومما ينسب للامام احمد من الشعر قوله: [طويل]
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا عن الايام حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب
 فياليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توبتنا فنتوب
 اذا ما مضي القرن الذي انات فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 انتهي ملخصا باقتصار. واقتطافا من تلك الروضة اليانعة الازهار. وانما اطلنا في هذه القصة الكلام لخلو كثير من التواريخ عنها، وليلتقط الناظر بعض
 
 الفواءد منها، وان اردت تفصيل احوال هذا الامام: من زهد وورع وعلم وصلاة وصيام، فعليك بالترجمة الاصلية وغيرها من الطبقات والتواريخ البهية.
 تتمة
  [نقلة فقه الامام احمد]
 مطلب من نقل الفقه عن الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه .
 قال الامام ابو اسحق ابراهيم بن علي بن يوسف القيروز ابادي المعروف ((بالشيرازي)) المتوفي سنة  في كتابه طبقات الفقهاء: ان احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي عليه نقل عنه الفقه جماعة، منهم: ابنه صالح وكني ابا الفضل، وولي القضاء باصفهان، ومات بها سنة ست وستين وماءتين وله ثلاث وستون سنة.
 ومنهم ابنه الاخر عبد الله وكنيته ابو عبد الرحمن، وكان عالما بعلل الحديث واسماء الرجال، مات ببغداد سنة تسعين وماءتين وله تسع وتسعون سنة وقبر في مقابر باب التبن. واوصي ان يدفن هناك وقال: قد بلغني ان هناك نبيا مدفونا، ولا اكون في جوار نبي احب الي من ان اكون في جوار ابي.
 ومنهم ابو علي حنبل بن اسحق، مات سنة ثلاث وتسعين وماءتسن.
 ومنهم ابو بكر المروذي وخرج الي الغزو فشيعه الناس، فخرزوا بسر من راي سوي من رجع نحوا من خمسين الفا، فقيل: يا ابا بكر، هذا علم قد نشر لك، فبكي ثم قال: ليس هذا العلم لي، انما هو علم احمد بن حنبل. وكان يقول: قليل التقوي يهزم كثير الجيش، مات سنة خمس وسبعين وماءتين، ودفن قريبا من احمد.
 
 ومنهم ابو بكر احمد بن هانء الكلبي الاثرم. وكان حافظا للحديث. ومنهم ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وهو امام في الحديث، مات سنة خمس وسبعين وماءتين، وله ثلاث وتسعون سنة. ومنهم ابو اسحق ابراهيم الحربي امام في الحديث، وله مصنفات كثيرة، مات سنة خمس وثمانين وماءتين. ثم حصلت الرواية عن احمد في طبقة اخري.
 فمنهم ابو بكر احمد بن هرون الخلال، له مصنفات كثيرة في الفقه، وله كتاب الجامع في المذهب، واخذ العلم عن المروذي، وصالح وعبد الله ابني احمد مات سنة احدي عشرة وثلثماءة.
 ومنهم ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي، مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
 ومنهم ابو الحسن علي بن محمد بن بشار الزاهد، وكان يروي مساءل صالح، توفي سنة ثلاث عشرة وثلثماءة.
 ومنهم ابو محمد البهربهاري. ثم انتقل الي طبقة اخري.
 منهم ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي صاحب المختصر، وخرج من بغداد لما ظهر سب السلف، ومات بدمشق سنة اربع وثلاثين وثلثماءة.
 ومنهم ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن يزداد بن معروف صاحب ابي بكر الخلال، وله كتب في الفقه، توفي سنة ثلاث وستين وثلثماءة، وله ثمان وسبعون سنة.
 ومنهم احمد بن سليمان النجار الفقيه، وله كتاب الخلاف.
 ومنهم ابو الحسن احمد بن جعفر بن المنادي، مات سنة ست وثلاثين وثلثماءة وابو علي النجاد، وابو اسحق ابراهيم بن احمد المعروف ((بابن شاقلا)) مات سنة تسع وستين، وابو الحسين بن عبد العزيز بن الحرث النميمي، مات سنة احدي وتسعين وثلثماءة، وابو حفص عمر بن احمد البرمكي، ابو الحسن
 
 الخيرزي، وابو عبد الله بن بطة العبكري، وابو حفص عمر بن المسلم العبكري صاحب ابن بطة، ثم ابو عبد الله الحسن بن علي بن مروان بن حامد، مات سنة ثلاث واربعماءة في طريق مكة.
 ومنهم القاضي ابو علي محمد بن احمد بن ابو موسي الهاشمي، وكان حسن الفتيا معظما لاهل العلم. قال الشيخ المصنف: حضرت حلقته وانتفعت به كثيرا وكان اخص الهاشميين بالقادر بالله، مات سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وله مصنفات حسنة.
 ومنهم ابو علي بن شهاب العبكري، مات سنة ثمان وعشرين واربعماءة وكان فقيها شاعرا.
 ومنهم ابو طاهر الغباري، مات سنة اثنين وثلاثين واربعماءة.
 ومنهم ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، واخوة ابو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز.
 ومنهم ابو اسحق ابراهيم بن عمر البرمكي، وكان زاهدا صالحا يفتي الناس في الجامع. مات سنة خمس واربعين واربعماءة، ودفن ليلة عرفة  رحمهم الله تعالي. انتهي.
 (قلت) : وكم برع في هذا المذهب من امام فاضل، عالم تسير اليه الرواحل، وكم قلده من ولي كامل، وزاهد واصل. واخر من سدد هذا المذهب، ونقح وهذب  ال قدامه، وال تيميه، وابن قدامه الجوزية، ومن اخذ عنهم في البلاد الشامية، غير ان علماء المذاهب الثلاثة ومقلديهم اكثر وبحار تاليفاتهم بحسب الظاهر اغزر، فقد قال ابن عقيل: ان اكثر اصحاب احمد من تعلق منهم باطراف العلم يخرج الي التوغل في العلم والزهد. واصحاب المذاهب كالحنفية والشافعية، فتوليتهم بالولايات تكون سببا لكثرة اشتغالهم ونشرهم للعلم وتدريسهم. انتهي.
 
 ومما يستظرفه الادباء في هذا المطلب ما انشده العلامة الخفاجي في (ريحانة الالباء) عند ترجمة زين العابدين الحنبلي قوله: [طويل]
 يقولون لي قد قل مذهب احمد وكل قليل في الانام ضءيل
 فقلت لهم مهلا غلطتم بزعمكم الم تعلموا ان الكرام قليل
  ((وما ضرنا انا قليل وجارنا عزيز وجار الاكثرين ذليل))
  [ترجمة الامام ابو الحسن الاشعري]
 (والثاني)  الحبر الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحق ابن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن هلال بن ابي بردة، عامر بن ابي موسي الاشعري، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والحكم من قبل علي  رضي الله عنه  في المسالة المشهورة. والاشعري  علي ما قال السمعاني: نسبة لاشعر احد اجداده، واسمه نبت. وقد ولد والشعر علي بدنه.
 ولد ابو الحسن سنة سبعين وقيل: ستين وماءتين بالبصرة. وتوفي سنة اثنين وثلاثين وثلثماءة. وقيل سنة ثلاثين فجاة ببغداد. ودفن بين الكرخ وباب البصرة في مشرعة الروايا. ورايت في بعض تعاليق الوالد عليه الرحمة انه المحل الذي يعرف الان بالسيف سيف الثمن وفيه قبر يزار. قال ابن الوردي. وطمس قبره خوفا عليه من الحنابلة. ولولا السلطان لنبشوه، ولا زالت الوقاءع بين الحنابلة والاشعرية في بغداد وساءر البلاد، حتي ان القشيري عبد الكريم  كما نقل ابن خلكان  جري له خصام معهم لما ورد بغداد لانه تعصب للاشاعرة. وانتهي الامر الي فتنة قل فيها جماعة من الفريقين حتي حضر نظام الملك وسكنها.
 (قلت) وسياتي تصريحه في كتابه (الابانة) انه رجع الي مذهب احمد في العقاءد وعليه مات رحمه الله تعالي. وشهرته تغني عن الاطالة في تعريفه. واعلم ان الصحابة كانوا علي المذهب المعروف بمذهب السلف، الي ان حدث في زمنهم القول بالقدر، واول من قاله معبد الجهني، وكان يجالس
 
 الحسن البصري، ثم صلبه الحجاج بامر عبد الملك. وحدث ايضا في زمن الصحابة مذهب الخوارج، فقاتلهم علي كرم الله تعالي وجهه. وكذا حدث في ايامه الغلو فيه، حتي حرق بالنار جماعة من المغالين. ثم حدث بعد عصر الصحابة مذهب جهم بن صفوان، ونفي الصفات وعظمت الفتنة. وفي اثناء ذلك حدث مذهب الاعتزال بعد الماءتين، كما تقدم تفصيله، فنهي اءمة الاسلام عنه، وذموا علم الكلام وانتشر ذلك المذهب، ثم حدث مذهب التجسيم المضاد للاعتزال فظهر محمد بن كرام السجستاني بعد الماءتين، وهو زعيم الكرامية، حج ومات بزغرة من ارض الشام، ودفن بالمقدس، وكان له اتباع كثيرون مواظبون علي التعبد وكذا في بلاد المشرق.
 قال المقريزي في خططه: كان لطاءفتي الشافعية والحنفية، وكانت بين الكرامية والمعتزلة بالمشرق مناظرات وفتن كثيرة.
 (قلت) : وكذلك بينهم وبين الاشاعرة، فقد قال في ((العبر)) وفي سنة خمسماءة وخمس وتسعين كانت فتنة فخر الدين الرازي، وذلك انه قدم خراة ونال اكراما عظيما من الدولة، فاشتد ذلك علي الكرامية، فاجتمع هو والزاهد مجد الدين بن القدوة فاستطال فخر الدين عليه وشتمه، فلما كان من الغد جلس ابن عم مجد الدين فوعظ الناس وقال: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} [ال عمران ] ايها الناس، لا نقول الا ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واما قول ارسطو وكفريات ابن سينا، وفلسفة الفارابي فلا نعلمها، فلاي شء يشتم بالامس شيخ من شيوخ الاسلام، يذب عن دين الله تعالي؟ وبكي فابكي الناس وضجت الكرامية وثاروا من كل ناحية، فارسل السلطان الجند فسكنهم وامر الرازي بالخروج.
 
 قال المقريزي: هذا وامر الشيعة يفشو في الناس، حتي حدث سنة اربع وستين بسواد الكوفة مذهب القرامطة المنسوبين الي حمدان المعروف بقرمط، فانتشر امرهم في الاقطار، ومال كثيرون الي قولهم الذي سموه علم الباطن، وهو تاويل شراءع الاسلام وصرفها عن ظواهرها. هذا، وقد كان المامون لما شغف بالعلوم القديمة بعث الي الوم من عرب له كتب الفلاسفة، فانتشر مذهبهم واقبلت المعتزلة والقرامطة والجهمية وغيرهم عليها، فانجر علي الاسلام بسببها ما لا يوصف من البلاء وانتشرت هذه المذاهب كلها شرقا وغربا. والاشعري كان قد نشا علي الاعتزال. وتتلمذ اول مرة لزوج امه ابي علي الجباءي المعتزلة، واقتدي برايه عدة سنين، حتي صار من اءمة المعتزلة، ثم رجع عن القول بخلق القران، وغيره من اقاويلهم الفاسدة، ورقي كرسيه يوم الجمعة في البصرة ونادي باعلي صوته: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي: انا فلان بن فلان، كنت اقول بخلق القران، ان الله تعالي لا يري بالابصار، وان افعال الشر انا افعلها وانا تاءب مقلع معتقد الرد علي المعتزلة، مبين لفضاءحهم ومعايبهم.
 واخذ في الرد عليهم، وسلك بعض طريق ابي محمد عبد الله بن محمد سعيد بم كلاب القطان () . وبقي علي قواعده، وصنف تصانيف كثيرة، وناظر شيخه الجباءي في وجوب الاصلح علي الله تعالي، فمنعه الاشعري وقال: ما تقول في ثلاثة اخوة احدهم كان برا مءمنا نقيا، والثاني: كافرا فاسقا شقيا، والثالث: كان صبيا. فماتوا، فكيف حالهم؟
 قال الجباءي: اما الزاهد ففي الدرجات، واما الكافر ففي الدركات واما الصغير فمن اهل السلم، فقال الاشعري: ان اراد الصغير ان يذهب الي 
 درجات الزهد يءذن له؟ فقال الجباءي: لا، لانه يقال له: ان اخاك انما وصل الي هذه الدرجة بحسب طاعته الكثيرة وليس لك تلك الطاعات؟ فقال الاشعري: فان قال ذلك الصغير: التقصير ليس مني، فانك ما ابقيتني ولا اقدرتني علي الطاعة؟ فقال الجباءي: يقول الباري جل وعلا: اعلم انك لو بقيت لعصيت وصرت مستحقا للعذاب الاليم، فراعيت مصلحتك.
 فقال الاشعري: فلو قال الاخ الكافر: يا اله العالمين، كما علمت حاله فقد علمت حالي، فلم رعيت مصلحته دوني؟ فقال الجباءي: وسوست؟ فقال الاشعري: ما وسوست، ولكن وقف حمار الشيخ علي القنطري  يعني انه انقطع  وكان فيه دعابة ومزاح كثير.
 وقيل: كان حنفي المذهب، ومعتزلي الكلام، وكان المعتزلة قد رفعوا رءوسهم، حتي اظهر الله تعالي الاشعري، ورجع عن الاعتزال، فحجرهم في اقماع السمسم.
 وقد روي ابن عساكر بسنده في كتابه ((تبيين كذب المفتري)) كما نقله الكوراني: ان ابا الحسن الاشعري راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فشكا اليه بعض ما به من تعارض الادلة، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ((عليك بسنتي)) . وراه ثلاث مرات اخر، فقال له في كل مرة ذلك: ((يا علي انصر المذاهب المروية عني فانها الحق)) . قال: فقلت  اي في الثالثة  يا رسول الله، كيف ادع مذهبا تصورت مساءله، وعرفت ادلته منذ ثلاثين سنة لرءيا، فقال لي: ((لولا اعلم ان الله سيمدك بمدد من عنده لما قمت عنك حتي ابين لك وجوهها))  الي ان قال  صلي الله عليه وسلم : ((فجد فيه، فان الله سيمددك بمدد من عنده)) . قال: فاستيقظت وقلت: ماذا بعد الحق الا الضلال، واخذت في نصرة الاحاديث، فكان ياتيني شء
 
 والله ما سمعته من خصم قط، ولا رايته في كتاب، فعلمت ان ذلك من امداد الله تعالي الذي بشرني به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  [من اتباع الاشعري]
 وقد تبعه كثير من العلماء في مذهبه، منهم القاضي ابو بكر الباقلاني وابن فورك، وابو اسحق الاسفراييني، وابو اسحق الشيرازي، وابو حامد الغزالي، وابو الفتح الشهرستاني، والفخر الرازي ونصروا مذهبه وناظروا عليه وجادلوا فيه، واستدلوا له في مصنفات كثيرة، وانتشر مذهبه في العراق، وانتقل الي الشام. فلما ملك صلاح الدين الايوبي ديار مصر، كان هو وقاضيه صدر الدين الماراني علي مذهب الاشعري، ونشا عليه منذ كانا في خدمة المالك العادل نو الدين بدمشق، فحمل الايوبيون الناس في دولتهم علي التمذهب به، فتمادي ذلك في جميع ايامهم، ثم في ايام مواليهم الملوك من الاتراك، واتفق توجه ابي عبد الله محمد بن تومرت المعروف ((بالمهدي)) الي العراق، واخذ عن ابي حامد الغزالي مذهب الاشعري، فلما عاد الي المغرب قام في المصامدة يفقههم ويعلمهم. ولما مات قام بعده خليفته عبد المءمن صاحب الدولة هناك، ولقب اولاده وشيعته بالموحدين، ولذلك صارت دولة الموحدين تستبيح دماء من خالف عقيدة ابن تومرت، اذ هو عندهم الامام المهدي المعلوم المعصوم. وكثيرا ما اراق الدماء بسبب ذلك، حتي عم مذهب الاشعري اكثر امصار المسلمين، وكانه نسي غيره من المذاهب، لم يخالفه الا الحنابلة، وانقسم الناس فيه الي قسمين، كما ان اتباعه انقسموا الي قسمين ايضا.
 قال العلامة تقي الدين احمد المقريزي: وقد انتشر مذهب الاشعري في الامصار بحيث نسي غيره، حتي لم يبق اليوم مذهب يخالفه الا ان يكون مذهب الحنابلة، فانهم علي ما كان السلف لا يرون تاويل ما ورد من الصفات
 
 الي ان كان بعد السبعماءة من سني الهجرة اشتهر بدمشق واعمالها تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني، فتصدي للانتصار لمذهب السلف، وبالغ في الرد علي الاشعرية، وصدع بالنكير عليهم وعلي الرافضة وعلي الصوفية، فافترق الناس فيه فريقين: فريق يقتدي به ويعول علي اقواله ويعمل برايه ويري انه شيخ الاسلام، واجل حفاظ الانام وفريق يبدعه ويضلله، ويزري عليه باثبات الصفات، وينتقد عليه مساءل معروفة، وكانت له ولهم خطوب كثيرة وحسابه وحسابهم علي الله الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ‍وله الي وقتنا هذا اتباع بالشام ومصر وكذا بين الاشاعرة والماتريدية اتباع ابي المنصور محمد بن محمود الماتريدي، وهم طاءفة الفقهاء الحنفية  من الخلاف في العقاءد ما هو مشهور في موضعه: وهذا اذا تتبع يبلغ بضع عشرة مسالة، كان بسببها في اول الامر تباين وتنافر، وقدح كل منهم في عقيدة الاخر، الا ان الامر ال اخيرا الي الاغضاء  ولله الحمد  انتهي.
  [عقيدة الاشعري]
 وقال غير واحد: والاشاعرة من حيث هم يسمون ايضا الصفاتية، لاثباتهم صفات الله تعالي القديمة، ثم افترقوا في الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة، كالاستواء والنزول والاصبع واليد والقدم والصورة وغيرها فرقتين: فرقة تءول جميع ذلك علي وجوه محتملة. وفرقة لم تتعرض للتاويل ولا صاروا الي التشبيه، ويقال لهءلاء الاشعرية الاثرية. ومقالات الاشعري المعروفة الان لدي المصنفين مشعرة بان مذهبه يخالف المعتزلة والمشبهة لانه امر متوسط كما صرح به في كتابه ((الابانة)) من قوله: وقولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها التمسك بكلام ربنا وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان يقول ابو عبد الله
 
 احمد بن حنبل  نضر الله تعالي وجهه، ورفع درجته  قاءلون، ولما خالف قوله مخالفون ، لانه الامام الفاضل والرءيس الكامل  الي اخر ما قال مما سنذكره ان شاء اله تعالي في بعض المحال.
 ونقل عنه شيخ الاسلام امه قال في كتابه لاذي صنفه في اختلاف المضلين ومقالات الاسلاميين ذكر فرق الخوارج والروافض والمرجءة والمعتزلة وغيرهم ثم قال مقالة اهل السنة واصحاب الحديث. جملة قول اهل السنة واصحاب الحديث الاقرار بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله، وبما جاء عن الله عز وجل، وما رواه الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرون من ذلك شيءا، وان الله واحد احد فرد صمد، لا اله الا هو لم يتخذ صاحبه ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق، وان الساعة حق اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه ] ، وان له يدين بلا كيف كما قال: {خلقت بيدي} [ص: ] وكما قال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة ] وان له عينين كما قال {تجري باعيننا} [القمر ] وان له وجها كما قال {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن ] وان لله اسماء لا يقال غير اله، ولا يقال كما قالت المعتزلة والخوارج، واقروا ان لله علما كما قال {انزله بعلمه} [النساء ] وكما قال تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فاطر ، وفصلت ] واثبتوا السمع والبصر، ولم ينفوا ذلك عن الله تعالي كما نفته المعتزلة. واثبتوا له القوة كما قال: {او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت ] وذكر مذهبهم في القدر الي ان قال: ويقولون ان القران كلام الله غير مخلوق والكلام في اللفظ والوقف بدعة. ومن قال باللفظ والوقف فهو مبتدع عندهم، لا يقال: اللفظ بالقران غير مخلوق، ولا يقال مخلوق.
 
 ويقرون ان الله سبحانه يري بالابصار كما يري القمر ليلة البدر، يراه المءمنون، ولا يراه الكافرون، لانهم عن الله محجوبون. وذكر قولهم في الاسلام والحوض والشفاعة واشياء اخر، الي ان قال: ويقرون بان الايمان قول وعمل ، يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا يشهدون علي احد من اهل الكباءر بالنار، الي ان قال: وينكرون الجدل والمراء في الدين والخصومة والمناظرة فيما يتناظر فيه اهل الجدل، ويتنازعون من دينهم، ويسلمون للروايات الصحيحة ولما جاءت به الاثار التي جاءت بها الثقات عدلا عن عدل حتي ينتهوا بذلك الي الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 لا يقولون: كيف، ولا لم، لان ذلك بدعة، الي ان قال: ويقرون ان الله عز وجل يجء يوم القيامة كما قال {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر ] وانه يقرب من خلقه كيف يشاء كما قال: نحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق] الي ان قال: ويرون مجانبه كل داع الي بدعة والتشاغل بقراءة القران وكتابه الاثار، والنظر في الفقه مع الاستكانة، والتواضع وحسن الخلق، وبذل المعروف، وكف الاذي وترك الغيبة والنميمة وتفقد الماكل والمشرب.
 قال: فهذه جملة ما يامرون به، ويستسلمون اليه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول واليه نذهب، وما توفيقنا الا بالله وهو المستعان. انتهي.
 وقال الوالد عليه الرحمة: ان مذهب الامام الاشعري عند كثير من المحققين والعلماء المصنفين هو مذهب الامام احمد، لكن كثرت المقالة بين متاخري الاشاعرة والحنابلة، حتي ادي ذلك الي تضليل كل من الفريقين صاحبه، وذلك في مساءل تمسكت فيها الحنابلة بظواهر الكتاب والسنة، كالاستواء والنزول والوجه، وغير ذلك من احاديث الصفات. واولها كثير من الشاعرة قاصدين فيه كمال التنزيه لله تعالي عن لوازم الاجسام، فبالغ لذلك جمع من الحنابلة في ردهم وتخطءهم مبرءون مما نسب اليهم، ومذهبهم الاسلم الاحكم.
 
 وكذا الاشعرية ايضا منزهون مما يرمون به التعطيل والتحريف لكلام الله تعالي عن مواضعه. والكل علي هدي يدينون دين الحق. والمخالفون شرذمة قليلة من الطرفين. انتهي ملخصا.
 وقال الشيخ تاج الدين السبكي في كتابه ((معيد النعم)) : ان الحنفية والشافعية والمالكية وفضلاء الحنابلة في العقاءد يد واحدة كلهم علي راي اهل السنة والجماعة، الا رعاعا من الحنفية والشافعية لحقوا باهل الاعتزال، ورعاعا من الحنابلة لحقوا باهل التجسيم وبرا الله تعالي المالكية فلم ير مالكي الا اشعري، العقيدة. انتهي باختصار.
 ومن اراد ان يتبين له صحة مذهب الاشعري، وانه مذهب اهل السنة والجماعة واتباعه للامام احمد، فليطالع كتاب ابي القاسم ابن عساكر المسمي (بتبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري) وستاتي تتمة هذه الابحاث مفصلة في هذا الكتاب، ان شاء اله تعالي العليم الوهاب.
 خاتمة
 سياتي ان شاء الله تعالي في كتابي هذا بعض العبارات المءيدة لمذهب السلف، ولما نحن بصدده من اماطة الكلف من كتاب ((الاسماء والصفات)) للامام البيهقي، لازال رفيع الدرجات، فاقتضي الحال ترجمته، ليري المدقق سيرته، ويعرف الطالب طويته.
  [ترجمة الامام البيهقي]
 فقد قال احمد بن خلكان في كتابه ((وفيات الاعيان)) : ابو بكر احمد ابن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي الخسر وجردي، الفقيه الشافعي، الحافظ الكبير المشهور، واحد زمانه، وفرد اقرانه في الفنون من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله في الحديث، ثم الزاءد عليه في انواع العلوم. اخذ الفقه عن ابي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، غلب عليه
 
 الحديث واشتهر به، ورجل في طلبه الي العراق والجبال والحجاز، وسمع بخراسان من علماء عصره، وكذلك ببقية البلاد التي انتهي اليها. وشرع في التصنيف فصنف فيه كثيرا حتي قيل تبلغ تصانيفه الف جزء.
 وهو اول من جمع نصوص الشافعي في عشر مجلدات. ومن مشهور مصنفاته: السنن الكبير والصغير، ودلاءل النبوة، والسنن والاثار، وشعب الايمان، ومناقب الشافعي المطلبي، ومناقب احمد بن حنبل، وكتاب الاسماء والصفات وغير ذلك. وكان قانعا من الدنيا بالقليل.
 وقال امام الحرمين في حقه: ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فانه له علي الشافعي منة. وكان من اكثر الناس نصرا لمذهب الشافعي.
 وطلب الي نيسابور لنشر العلم فاجاب وانتقل اليها، وكان علي سيرة السلف، واخذ عنه الحديث جماعة من الاعيان. مولده في شعبان سنة اربع وثمانين وثلثماءة، وتوفي في العاشر من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة بنيسابور، ونقل الي بيهق (بفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناه من تحت وبعدها الهاء المفتوحة ثم قاف مكسورة ()) وهي قري مجتمعة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها. وخسر وجرد من قراها (وهي بضم الخاء المعجمة) رحمه الله تعالي.
  فصل
 وقد ان الشروع في اجوبة ما عزاه الشيخ ابن حجر عليه الرحمة الي الشيخ ابن تيمية
 قدس سره، مع تفصيل ما اجمله وتقييد ما اطلقه، وبيان ما اهمله، وبالله سبحانه، وهو الملهم لصواب والابانة. 
 (قوله: نبه عليها التاج السبكي) لا يخفي عليك بعد ما احطت خبرا بما تقدم من عبارة سل الحسام الهندي والنزهة وغيرهما ان نقل التاج السبكي وابيه العلامة غير مقبولا في حق الشيخ. ويكفي في ذلك شاهدا كتاب ((الصارم المنكي في الرد علي السبكي)) الذي الفه الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن قدامة المقدسي، المتقدمة ترجمته، الاتية ان شاء الله تعالي في محلها ()  عبارته. لا سيما قد ورد في بعض الاثار: ((ان الحب والعداوة يثوارثان)) غير ان بعض القوال في الحقيقة قد اختارها الشيخ مستدلا بادلة ياتي تفصيلها بعون الحق المتعال.
  [راي ابن تيمية في يمين الطلاق]
 (قوله: قوله في يمين الطلاق انه لا يقع بل عليه كفارة يمين الخ)
 قال الشيخ ابن تيمية في فتاواه ما نصه: اذا حلف الرجل بالحرام فقال: الحرام يلزمني لا افعل كذا، او الحل علي حرام لا افعل كذا او ما احل الله علي حرام ان فعلت كذا، او ما يحل علي المسلمين يحرم علي ان فعلت كذا، ونحو ذلك وله زوجة؟
 ففي هذه المسالة نزاع مشهور بين السلف والخلف. ولكن القول الراجح: ان هذه يمين من الايمان، لا يلزمه بها طلاق لو قصد بذلك الحلف بالطلاق، وهذا مذهب الامام احمد المشهور عنه، حتي لو قال: انت حرام، ونوي به الطلاق عند عامة العلماء. وفي ذلك انزل الله تعالي القران، فانهم كانوا يعدون الظهار طلاقا، والايلاء طلاقا، فرفع الله تعالي ذلك كله، وجعل في الظهار الكفارة الكبري، وجعل الايلاء يمينا يتربص فيها الرجل اربعة اشهر، فاما ان يمسك بمعروف، واما ان يسرح باحسان.
 كذلك قال كثير من السلف والخلف: انه اذا كان مزوجا فحرم 
 امراته، او حرم الحلال مطلقا كان او مظاهرا. وهذا مذهب احمد.
 واذا حلف بالظهار او الحرام لا يفعل شيءا وحنث في يمينه، اجزاته الكفارة في مذهبه.
 لكن قيل: ان الواجب كفارة الظهار، وسواء حلف او اوقع، وهو المنقول عن احمد. وقيل: بل ان حلف اجزاته كفارة يمين، وان اوقعه لزمته كفارة ظهار.
 وهذا اقوي واقيس علي اصول احمد وغيره. فالحلف بالظهار يجزءه الحالف بالنذر اذا قال: ان فعلت كذا فعلي الحج، او مالي صدقة وكذلك اذا حلف بالعتق يجزءه كفارة عند اكثر السلف من الصحابة والتابعين. وكذلك الحلف بالطلاق يجزء ايضا فيه كفارة يمين، كما افتي به من السلف والخلف جمع.
 والثابت عن الصحابة لا يخالف ذلك بل معناه يوافقه، فهو يمين يحلف بها المسلمون في ايمانهم ففيها كفارة يمين كما دل عليه الكتاب والسنة.
 واما اذا كان مقصود الرجل ان يظاهر او يطلق او يعيق فهذا يلزمه ما اوقعه، سواء معلقا او منجزا ولا يجزءه كفارة يمين. والله تعالي اعلم. انتهي.
  [الطلاق المخالف للسنة]
 وفي الميزان للشعراني ما تعلم منه الاختلاف ايضا في مشبه هذه المسالة ما نصه: ومن ذلك قول ابي حنيفة: لو قال لزوجته انت علي حرام، فان نوي الطلاق بذلك كان طلاقا، وان نوي الطلاق ثلاثا كان ثلاثا، وان نوي اثنتين او واحدة فان نوي التحريم ولم ينو الطلاق، او لم يكن لديه نية فهو يمين، وهو مول ان تركها اربعة اشهر، وقعت عليه طلقة باءنة.
 وان نوي الظهار كان مظاهرا، وان نوي اليمين كانت يمينا، ويرجع
 
 الي بيته كم اراد بها، واحدة او اكثر، سواء المدخول بها وغيرها. مع قول مالك: ان ذلك طلاق ثلاثا ان كانت مدخلا بها، وواحدة ان كانت عير مدخول بها.
 ومع قول الشافعي: ان نوي بذلك الطلاق او الظهار كان ما نواه وان نوي اليمين لم يكن يمينا، ولكن عليه كفارة يمين. ومع قول احمد في اظهر روايتيه: ان ذلك صريح في الظهار نواه او لم ينوه، وفيه كفارة الظهار، والثانية انه طلاق. انتهي.
 فتبين مما مر انفا ان نقل الشيخ ابن حجر عن الشيخ ابن تيمية، ليس علي اطلاقه. وقوله ((لم يقله احد قبله)) غير مسلم. كيف وقد قال به جمع من السلف والخلف. ومع هذا فهي مسالة كامثالها يساغ فيها الاجتهاد، فكن ممن تامل وانصف.
 (قوله: وان طلاق الحاءض لا يقع، وكذا الطلاق في طهر جامع فيه)
 اقول: سياتي ان شاء الله تعالي الكلام علي هذا في بحث الطلاق الثلاث، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن عمر حين طلق امراته وهي حاءض ((ما هكذا امرك الله تعالي؟ انما السنة ان تستقبل الطهر استقبالا وتطلقها لكل قرء تطليقة)) وما روي انه عليه الصلاة والسلام قال لعمر: ((مر ابنك فليراجعها ثم ليدعها حتي تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها ان شاء)) فقد اخرج الشافعي ومالك والشيخان عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض، وذكر ذلك عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتغيظ فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ((ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها طاهرا قبل ان يمسها، فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء  وقرا عليه الصلاة والسلام))  {يايها
 
 النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن} [الطلاق: ] وكان ابن عمر يقرا كذلك، وكذلك ابن عباس.
 قال الوالد عليه الرحمة في تفسيره روح المعاني: وفي وقوع الثلاث بلفظ واحد، وكذا في وقوع الطلاق مطلقا في الحيض خلاف، فعند الامامية لا يتبع الطلاق بلفظ الثلاث، ولا في حالة الحيض، لانه بدعة محرمة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) ونقله غير واحد عن ابن المسيب وجماعة من التابعين. انتهي.
 وجمهور الفقهاء جعلوه بدعيا ويقع الطلاق به. قال في الدر المختار. والبدعي ثلاث متفرقة، او ثنتان بمرة او مرتين في طهر واحد لا رجعة فيه، او واحدة في طهر وطءت فيه، او واحدة في حيض موطوءة اي مدخول بها وتجب رجعتها فيه، فاذا طهرت طلقها ان شاء. انتهي.
 وانما كان بدعيا محرما لتطويل عدة المطلقة اذ ذاك. فتدبر.
 وقال السيد العلامة ابو الطيب حماه الله تعالي في الروضة الندية: هذه المسالة من المعارك التي لا يجول في حافاتها الا الابطال، ولا يقف علي تحقيق في ابوابها الا افراد الرجال، والمقام يضيق عن تحريرها علي وجه ينتج المطلوب، فمن رام الوقوف علي سرها فعليه بمءلفات ابن حزم، كالمحلي ومءلفات ابن القيم كالهدي. وقد جمع الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير في ذلك رسالة حافلة وقرر ما الهم الله اليه.
 وذكر الامام العلامة محمد الشوكاني في شرحه للمنتقي اطرافا من ذلك قال: والحاصل ان الاتفاق كاءن علي ان الطلاق المخالف لطلاق السن يقال له طلاق بدعة، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  ((ان كل بدعة ضلالة)) ولا خلاف ايضا ان هذا الطلاق مخالف لما شرعه الله في كتابه، وبينه رسوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر، وما خالف ما شرعه الله ورسوله
 
 فهو رد لحديث عاءشة عنه  صلي الله عليه وسلم : ((كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد)) وهو حديث متفق عليه. فمن زعم ان هذه البدع يلزم حكمها، وان هذا الامر الذي ليس من امره  صلي الله عليه وسلم  يقع من فاعله ويعتد به لم يقبل الا بدليل ولا دليل. انتهي.
  [تارك الصلاة عمدا هل يقضي]
 (قوله: وان الصلاة اذا تركت عمدا لا يجب قضاءها)  قلت: والي هذا ذهب ايضا الشيخ محيي الدين ابن عربي في فتوحاته، ونصه: وصل في فصل (العامد والمغمي عليه)  اختلف العلماء فيه، فمن قاءل: ان العامد يجب عليه القضاء. ومن قاءل: لا يجب عليه القضاء، وبه اقول، وما اختلف فيه احد انه اثم، واما المغمي عليه، فمن قاءل: لا قضاء عليه، وبه اقول. ومن قاءل: بوجوب القضاء وهو الاحسن عندي، فانه ان لم تكتب له في نفس الامر فريضة كتبت له نافله فهو الاحوط.
 والقاءلون بوجوب القضاء: منهم من اشترط القضاء في عدد معلوم فقالوا: يقضي في الخمس فما دونها، (وصل الاعتبار في ذلك) . واما العامد في ترك ما امره الله تعالي به فلا قضاء عليه، فانه ممن اضله الله علي علم، فينبغي ان يسلم اسلاما جديدا فانه مجاهر. انتهي.
 قال الشيخ ابن تيمية في الفتاوي: مسالة في رجل من اهل القبلة ترك الصلاة مدة سنين، ثم تاب بعد ذلك، وواظب علي اداءها، فهل يجب عليه قضاء ما فاته منها ام لا؟
 الجواب: الحمد لله.
 اما من ترك الصلاة او فرضا من فراءضها فاما ان يكون قد ترك ذلك ناسيا له بعد علمه بوجوبه، واما ان يكون جاهلا بوجوبه، اما ان يكون له عذر يعتقد معه جواز التاخير، واما ان يكون عالما عامدا. فاما الناسي للصلاة
 
 فعليه ان يصليها اذا ذكرها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المستفيضة عنه باتفاق الاءمة، قال  صلي الله عليه وسلم : ((من نام عن صلاة او نسيها فليصليها اذا ذكرها)) لا كفارة لها الا ذلك. وقد استفاض في الصحيح وغيره انه نام هو واصحابه عن صلاة الفجر في السفر فصلوها بعدما طلعت الشمس. السنة والفريضة باذان واقامة.
 وكذلك من نسي طهارة الحدث وصلي ناسيا فعليه ان يعيد الصلاة بالطهارة بلا نزاع، حتي لو كان الناسي اماما كان عليه ان يعيد الصلاة، ولا اعادة علي المامومين اذا لم يعلموا عند جمهور العلماء، كمالك والشافعي واحمد في المنصوص المشهور عنه، كما جري ذلك لعمر وعثمان.
 واما من نسي طهارة الخبث فانه لا اعادة عليه، وهو مذهب مالك واحمد في اصح الروايتين عنه، والشافعي في احد قوليه، لان هذا من باب فعل المنهي عنه، وتلك من ترك المامور به، ومن فعل ما نهي عنه ناسيا فلا اثم عليه بالكتاب والسنة، كما جاءت به السنة فيمن اكل في رمضان، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد.
 وطرد ذلك فيمن تكلم في صلاته ناسيا، ومن تطيب ولبي ناسيا كما هو مذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه. وكذلك من فعل المحلوف عليه ناسيا كما هو احد القولين عن الشافعي واحمد. وههنا مساءل قد تنازع العلماء فيها، كمثل من نسي الماء في رحله وصلي بالتيمم، وامثال ذلك ليس هذا موضع تفصيلها.
 واما من ترك الصلاة جاهلا بوجوبها مثل من اسلم في دار الحرب ولم يعلم ان الصلاة واجبة عليه فهذه المسالة للفقهاء فيها ثلاثة اقوال: وجهان في مذهب احمد، احدهما  عليه الاعادة مطلقا، وهو قول الشافعي، واحمد الوجهين في مذهب احمد. والثاني  عليه الاعادة اذا تركها بدار الاسلام دون دار
 
 الحرب، وهو مذهب ابي حنيفة، لان دار الحرب دار جهل يعذر فيه بخلاف دار الاسلام.
 والثالث  لا اعادة عليه مطلقا، وهو الوجه الثاني في مذهب احمد وغيره. واصل هذين الوجهين ان حكم الشارع هل ثبت في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب له فيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره: احدها  يثبت مطلقا والثاني  لا يثبت مطلقا. والثالث  يثبت حكم الخطاب المبتدا دون الخطاب الناسخ، كقضية اهل قباء، وكالنزاع المعروف في الوكيل اذا عزل فهل يثبت حكم العزل في حقه قبل العلم؟ وعلي هذا لو ترك الطهارة الواجبة لعدم بلوغ النص مثل ان ياكل لحم الابل ولم يتوضا ثم يبلغه النص ويتبين له وجوب الوضوء، ويصلي في اعطان الابل ثم يبلغه ويتبين له النص فهل عليه اعادة ما مضي؟ فيه قولان هما روايتان عن احمد، ونظيره ان يمس ذكره ويصلي ثم يتبين له وجوب الوضوء من مس الذكر.
 والصحيح في جميع هذه المساءل عدم وجوب الاعادة، لان الله تعالي عفا عن الخطا والنسيان، ولانه قال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء ] فمن لم يبلغه امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  في شء معين لم يثبت حكم وجوبه عليه، ولهذا لم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر وعمارا لما اجبنا فلم يصل عمر وصلي عمار بالتمرع  ان يعيد واحد منهما. وكذلك لم يامر ابا ذر بالاعادة لما كان يجنب يمكث اياما لم يصلي. وكذلك لم يامر من اكل من الصحابة حتي يتبين الحبل الابيض من الحبل الاسود بالقضاء. كما لم بامر من صلي الي بيت المقدس قبل بلوغ النسخ بالقضاء.
 ومن هذا الباب المستحاضة اذا مكث مدة لا تصلي لاعتقادها عدم وجوب الصلاة عليها، ففي وجوب القضاء عليها قولان: احدهما  لا اعادة
 
 عليها كما نقل عن مالك وغيره: ان المستحاضة التي قامت للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني حضت حيضة شديدة كبيرة منكرة، منعتني الصلاة والصيام امرها بما يجب في المستقبل ولم يامرها بقضاء صلاة الماضي.
 وقد ثبت عندي بالنقل المتواتر ان في النساء والرجال بالبوادي وغير البوادي من يبلغ ولا يعلم ان الصلاة عليه واجبة، بل اذا قيل للمراة: ثلي تقول: حتي اكبر واصير عجوزا، ظانة انه لا يخاطب بالصلاة الا المراة الكبيرة العجوز، ونحوها، وفي اتباع الشيوخ ناس كثيرون لا يعلمون ان الصلاة واجبة عليهم.
 فهءلاء لا يجب عليهم في الصحيح قضاء الصلاة، سواء كانوا كفارا او معذورين بالجهل، وكذلك من كان منافقا زنديقا يظهر الاسلام ويبطن خلافه، وهو لا يصلي او يصلي احيانا بلا وضوء ولا يعتقد وجوب الصلاة، فانه اذا تاب من نافقه وصلي فانه لا قضاء عليه عند جمهور العلماء.
 والمرتد الذي كان يعتقد وجوب الصلاة ثم ارتد والعياذ بالله تعالي عن الاسلام، ثم عاد لا يجب عليه قضاء ما تركه حال الردةعند جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة واحمد في ظاهر مذهبه، فان المرتدين الذين ارتدوا علي عهده  صلي الله عليه وسلم  كعبد الله بن ابي سرح وغيره مكثوا علي الكفر مدة ثم اسلموا ولم يءمر احد منهم بقضاء ما تركوه.
 وكذلك المرتدون علي عهد ابي بكر لم يءمروا بقضاء الصلاة.
 واما من كان عالما بوجوبها وتركها بلا تاويل حتي خرج وقتها فهذا يجب عليه القضاء عند الاءمة الاربعة. وذهب طاءفة منهم ابن حزم وغيره الي ان فعلها بعد الوقت لا يصح من هءلاء. وكذلك قالوا فيمن ترك الصوم متعمدا. والله تعالي اعلم اه.
 
 ونقل ابن رجب عن الشيخ ابن تيمية انه قال: لكنه يكثر من النوافل. ورايت في بعض كتب المالكية ما نصه: من تعمد ترك صلاته حتي يخرج وقتها فعليه القضاء والاستغفار اذا كان مستيقنا، ومن ظهر عليه ترك صلاته مستخفا بها ومتوانيا عنها امر بفعلها، فان امتنع من ذلك هدد وضرب فغن اقام علي امتناعه قتل حدا لا كفرا، وورثه ورثته ودفن في مقابر المسلمين ت () المشهور القضاء مع العمد، وقاله ح وش.
 وقال ابن حبيب: لا يجب القضاء وابن حنبل بناء علي ان ترك الصلاة مع الاعتراف بوجوبها كفر والكافر لا يصلي: المرتد اذا مات لا يقضي واحتجا بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((بين المءمن والكافر ترك الصلاة)) لنا قوله  صلي الله عليه وسلم : ((خمس صلوات افترضهن الله عز وجل، من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن، وتمم ركوعهن وخشوعهن له عند الله عهد، ان يشا يعذبه وان يشا يدخله الجنة)) اخرجه ابو داود وابن عبد الرحمن السلمي لا يقضي المتعمد، لان عموم قوله عليه الصلاة والسلام: ((من نام عن صلاة او نسيها)) ان المتعمد لا يقضي. لما انه اثم فهو اولي بالتغليظ عليه القضاء.
 وفي بعض الطرق: لا كفارة لها الا ذلك. والاثم اولي بلا تكفير او تقول: المراد بالناسي التارك مطلقا، لقوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} اي تركوا مع العمد. انتهي.
 (قلت) : ولعل ما ذكره الاصوليون من قولهم. اذا خرج المكلف الواجب عن وقته المعين له شرعا فهل يجب القضاء بالامر السابق، بمعني انه 
 يستلزمه لا انه عينه، ام لا يجب القضاء الا بامر جديد؟ فيه مذهبان وبالاول قال القاضي عبد الجبار من المعتزلة، والرازي الامام فخر الدين، وحكي عن الشيرازي ابي اسحاق، وبالثاني قال الاكثرو، انتهي. اصل لقول من لا يوجب القضاء لانه لم يرد فيه امر جديد، بل الامر الجديد ورد في حق الناسي والناءم عمدا كما مر فتدبر.
  [هل يباح للحاءض الطواف بدون كفارة]
 (قوله: وان الحاءض يباح لها الطواف بالبيت ولا كفارة عليها)  اقول : هذا قول لابي حنيفة ايضا وغيره، فقد قال الشيخ احمد بن احمد الطيبي الشافعي في منظومة في تقليد ابي حنيفة رحمه الله تعالي: [رجز]
 ولم يقل شرط الطواف الطهر ... فان يضق بنفساء الامر
 او حاءض وهجمت وطافت ... فهو صحيح وفدت وتابت
 فان يكن حجا فدت ببدنة ... او اعتمارا فبشاة بينه اه
 قال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه الميزان ما نصه: ومن ذلك قول الشافعي واحمد: ان المراة اذا حاضت قبل طواف الافاضة لم تنفر حتي تطهر وتطوف، ولا يلزم الجمال حبس الجمل لها بل ينفر مع الناس ويركب غيرها، مع قول مالك انه يلزمه حبس الجمل اكثر من مدة الحيض وزيادة ثلاثة ايام، مع قول ابي حنيفة ان الطواف لا يشترط فيه طهارة فتطوف وتدخل مع الحاج، وقد افتي البارزي النساء اللاتي حضن في الحج بذلك ونقله عن جماعة من الشافعية، انتهي.
 وفي فتاوي المرشدي الحنفي ما نصه: وسءل عن عبارة في اختلاف الاءمة اذا حاضت المراة قبل طواف الافاضة لم تنفر حتي تطوف وتطهر، ولا يلزم الجمال حبس الجمل اكثر من مدة الحيض وثلاثة ايام. وعند ابي حنيفة رحمه الله
 
 تعالي ان الطواف لا يشترط فيه الطهارة، فهل يجوز تقليده، ام يكفيها الاخذ بقوله؟ فاجاب عدم اشتراط الطهارة له عنده صحيح، واخذه من قوله تعالي {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج ] والنص مطلق، والطهارة فيه ثبتت بفعله عليه الصلاة والسلام.
 ودار ذلك بين كونها بيانا وبين كونها سنة، فتوسطنا في ذلك وقلنا بالوجوب، فيقع الطواف بين الحدثين معتدا به لكونه يجبر مع الحدث الاصغر بشاة، ومع الاكبر ببدنة، والله تالي اعلم. انتهي.
 ونقل الشيخ محمد سعيد السويدي الشافعي البغدادي في رسالته المءلفة في التقليد عن البارزي ايضا فيمن حاضت قبل طواف الركن: انه يجوز لها تقليد كل واحد من الاءمة الاربعة. انتهي.
 وفي فتاوي الشيخ ما نصه: سءل شيخ الاسلام ابو العباس احم بن تيمية الحراني نفعنا الله تعالي بعلومه عن المراة اذا جاءها الحيض في وقت الطواف ما الذي تصنع؟
 فاجاب: الحمد لله، الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت فانها تجتهد ان لا تطوف بالبيت الا وهي طاهر، فان عجزت عن ذلك ولم يمكنها التخلف عن الركوب حتي تطهر وتطوف فانها اذا طافت طواف الزيارة وهي حاءض اجزاها في احد قولي العلماء.
 ثم قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لو لم يكن لها عذر لكن وجب عليها بدنة. والامام احمد رحمه الله تعالي اوجب علي ترك الطهارة ناسيا دما وهو شاة واما هذه العاجزة عن الطواف وهي غير طاهر فان اخرجت دما فهو احوط، والا فلا يتبين ان عليها شيءا، فان الله تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، وقال تعالي: {واتقوا الله ما استطعتم} [التغابن ] .
 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) وهذه لا تستطيع الا هذا، والصلاة اعظم من الطواف، ولو عجز المصلي عن شراءطها من الطهارة او ستر العورة او استقبال القبلة صلي علي حسب حاله، فالطواف اولي بذلك. كما لو كانت مستحاضة ولا يمكنها ان تطوف الا مع النجاسة نجاسة الدم بدون الطهارة، فانها تصلي وتطوف علي هذه الحالة باتفاق المسلمين، واذا توضات وتطهرت فعلت ما تقدر عليه.
 وينبغي للحاءض اذا طافت ان تغتسل وتتحفظ كما تفعله عند الاحرام وقد اسقط النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحاءض طواف الوداع واسقط عن اهل السقاية والرعاية المبيت بمني لاجل الحاجة ولم يوجب عليهم دما، فانهم معذورون في ذلك بخلاف غيرهم.
 وكذلك من عجز عن الرمي بنفسه لمرض ونحوه فانه يستنيب من يرمي عنه ولا شء عليه، وليس من ترك الواجب للعجز كمن تركه لغير ذلك. والله تعالي اعلم، انتهي فليفهم.
  [هل يرد الطلاق الثلاث الي واحدة]
 (قوله: وان الطلاق الثلاث يرد الي واحدة الخ)  اقول: قد اختلف اقوال الصحابة والتابعين والعلماء المتقدمين والمتاخرين في وقوع الطلاق ثلاثا بلفظ واحد، كما انهم اختلفوا في وقوعه حالة الحيض، وقد كثرت الادلة من الطرفين، وبسطت الاجوبة من الجانبين في كتبهم المفضلة، فمن الحنابلة الشيخ ابن تيمية في فتواه وغيرها، وتلميذه ابن قيم الجوزية في اعلام الموقعين وغيره، ومن الشافعية الشيخ ابن حجر في تحفة المحتاج وغيره، ومن الحنفية ابن الهمام في فتح القدير، وخير الدين الرملي، وابن عابدين في حاشيته علي الدر المختار، والوالد في اماكن من تفسيره وغيرهم.
 
 وكثرت الرساءل في ذلك، ولنذكر مختصر مازبروه، وتلخيص ما ذكروه. فمن ذلك ما قاله العلامة ابن القيم: انه قد ذهب الي عدم وقوع الطلاق الثلاث بكلمة واحدة جمع من الصحابة، منهم الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وعن علي وابن مسعود روايتان: ومن التابعين عكرمة وطاوس، ومن تابعيهم محمد ابن اسحق، وافتي به داود بن علي علي مذهب اهل الظاهر. قال: وافتي به بعض اصحاب الامام احمد، الامام احمد نفسه. انتهي، ثم بسط بقية الادلة، فان اردتها فارجع اليه.
 وقال الوالد عليه الرحمة ونفعنا الله تعالي به في تفسير سورة البقرة عند قوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة ] من كلام مطنب: لو طلق بلفظ واحد لا يقع الا بواحدة كما هو مذهب الامامية، وبعض اهل السنة، ومنهم الشيخ احمد بن تيميه ومن اتبعه احتجاجا بهذه الاية، وقياسا علي شهادات اللعان ورمي الجمرات، فانه لو اتي بالاربعة بلفظ واحد لا تعد له اربعا بالاجماع. وكذا لو رمي بسبع حصيات دفعة واحدة لم يجز اجماعا.
 ومثل ذلك لو حلف ليصلين علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الف مرة فقال: صلي الله تعالي علي النبي الف مرة، فانه لا يكون بارا ما لم يات باحاد الالف، وتمسكا بما اخرجه مسلم وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي عن ابن عباس: كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر واحدة، فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه.
 وذهب بعضهم الي ان مثل ذلك ما لو طلق في مجلس واحد ثلاث مرات فانه لا يقع الا واحدة ايضا، لما اخرج البيهقي عن ابن عباس قالوا: طلق ركانة امراته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله  صلي الله
 
 عليه وسلم : ((كيف طلقتها)) قال: طلقتها ثلاثا، قال: ((في مجلس واحد)) ؟ قال: نعم: قال: ((فانما تلك واحدة، فارجعها ان شءت)) فراجعها.
 واجاب الجمهور بان القياس علي شهادات اللعان والرمي في غير محله، الا تري انه لا يمكن الاكتفاء ببعض ذلك بوجه، ويمكن الاكتفاء ببعض وحدات الثلاث في الطلاق، ولعظم امر اللعان لم يكتف به غلا بالاتيان بالشهادات واحدة واحدة، مءكدة بالايمان، مقرونة خامستها باللعن، فلعل الرجوع او الاقرار يقع في البين فيحصل الستر، او يقام الحد، ويكفر الذنب ورمي الجمرات وتسبيعها امر تعبدي، وما ذكروا في مسالة الحالف في الصلاة فامر اقتضاه القصد والعرف، واما الاية فليست نصا في المقصود، ولهذا ورد عن اهل البيت ما يءيد مذهب اهل السنة، فعن مسلم عن جعفر بن محمد انه قال: معاذ الله! ما هذا من قولنا؟ من طلق ثلاثا فهو كافر كما قال. انتهي باقتصار.
 وان اردت تفصيل ادلة الطرفين واجوبتهما فعليك به ولا تغفل.
 وقال العلامة ابن عابدين: والطلاق البدعي  اي الحرم  ثلاث متفرقة في طهر واحد. وكذا بكلمة واحدة بالاولي. وعن الامامية: لا يقع بلفظ الثلاث ولا في حالة الحيض، لانه بدعة محرمة. وعن ابن عباس: يقع به واحدة، وبه قال ابن اسحاق، وطاوي وعكرمة، لما في مسلم ان ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وسنتين من خلافة عمر  رضي الله عنه  طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم، وذهب جمهور الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين الي ان يقع ثلاث.
 قال في الفتح بعد سوق الاحاديث الدالة عليه: وهذا يعارض ما تقدم واما امضاء عمر الثلاث عليهم مع عدم مخالفة الصحابة له ولعلمه بانها كانت واحدة فلا يمكن الا وقد اطلعوا في الزمان المتاخر علي وجود ناسخ، او لعلمهم بانتهاء الحكم
 
 لذلك، لعلهم باناطته بمعان علموا انتفاءها في الزمن المتاخر. وقول بعض الحنابلة: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ماءة الف عين راته فهل صح لكم عنهم او عن عشر عشر عشرهم القول بوقوع الثلاث باطل.
 واما اولا  فاجماعهم ظاهر، لانه لم ينقل عن احد منهم انه خالف عمر حين امضي الثلاث، ولا يلزم في نقل الحكم الاجماعي عن ماءة الف تسمية كل في مجلد كبير لحكم واحد علي انه اجماع سكوتي.
 واما ثانيا  فالعبرة في نقل الاجماع نقل ما عن المجتهدين والماءة الالف لا يبلغ عدة المجتهدين الفقهاء منهم اكثر من عشرين، كالخلفاء والعبادلة وزيد بن ثابت ومعاذ وانس وابي هريرة، والباقون برجعون اليهم ويستفتون منهم , قد ثبت النقل عن اكثرهم صريحا بايقاع الثلاث، ولم يظهر لهم مخالف فماذا بعد الحق الا الضلال، وعن هذا قلنا: لو حكم حاكم بانها واحدة لم ينفذ حكمه، لانه لا يسوغ الاجتهاد فيه فهو خلاف لا اختلاف. وغاية الامر فيه ان يصير كبيع امهات الاولاد، اجمع علي نفيه وكن في الزمن الاول يبعن. انتهي.
 وانت تعلم ان الحنابلة القاءلين بعدم وقوع الثلاث يناقشون في هذه المقدمات، لان الاجماع لم يتم، لما ثبت ان ابن عباس لم يوافق، وكذا الزبير وعبد الرحمن وغير واحد من الصحابة والتابعين وتابع التابعين، ولم ينعقد اجماع القرون الثلاثة علي ذلك كما تقدم، كما سيتضح من بحث الاجماع الاتي ان شاء الله تعالي، وان هذه المسالة يعدونها كساءر المساءل الخلافية التي لم يقم الاجماع عليها فللاجتهاد فيها مجال، كذا قالوا.
 وقال الوالد عليه الرحمة في سورة الطلاق من كلام طويل تفسيره ما نصه: والمراد بارسال الثلاث دفعة واحدة ما يعم كونها بالفاظ متعددة، كان يقال: انت طالق، انت طالق، او بلفظ واحد، كان يقال: انت
 
 طالق ثلاثا، وفي وقوع هذا ثلاثا خلاف، وكذا في وقوع الطلاق مطلقا في الحيض، فعند الامامية لا يقع الطلاق بلفظ الثلاث، ولا في حالة الحيض لانه بدعة محرمة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) ونقله غير واحد عن ابن المسيب وجماعة من التابعين.
 وقال قوم منهم  فيما قيل  طاوس وعكرمة: الطلاق ثلاث بفم واحد يقع به واحدة.
 وروي هذا ابو داود عن ابن عباس، وهو اختيار الشيخ ابن تيمية من الحنابلة. وفي الصحيحين ان ابا الصهباء قال لابن عباس: الم تعلم ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر  رضي الله عنه ؟ قال: نعم. وفي رواية لمسلم: ان ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم. ومنهم من قال في المدخول بها: يقع ثلاث وفي الغير واحدة، لما في مسلم وابي داود والنساءي ان ابا الصهباء كان كثير السءال من ابن عباس قال: اما علمت ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوا ذلك واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر.؟ الحديث.
 والذي ذهب اليه جمهور الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين ومنهم الاءمة الاربعة  وقوع الثلاث بفم واحد. ثم اجاب بما تقدم بعضه واطال، وبسط القيل والقال، فان اردت كمال الوقوف علي هذه المسالة فارجع اليه والي الكتب المفصلة.
 غير انه قد تبين ان هذا القول لم ينفرد به الشيخ ابن تيمية، وان شبهته
 
 في ذلك قوية، ومع ذا، فهي من المساءل الاجتهادية. هذا، ومن الغريب ما ذكرت الشيخ عبد الغني النابلسي عليه الرحمة في شرحه للطريقة المحمدية في هذه المسالة ما نصه: وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته في المطلقة بالثلاث في المجلس الواحد، كيف حكمه عندك يا رسول الله؟ فقال: ((هي ثلاث)) كما قال ((لا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره )) فقلت له ان جماعة من اهل الظاهر حكموا انها واحدة؟ فقال: ((هءلاء حكموا بما وصل اليهم واصابوا، وحكي انا في المسالة ما ذكرت لك)) وفي رءيا طويلة، فمن ذلك الوقت صرت اقول بهذا الحكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي بحروفه.
 قال العلامة الشوكاني في الدرر البهية: الراجح عدم الوقوع. انتهي  وهو الحق كما حققه شيخنا العلامة ابو الطيب القنوجي حماه الله تعالي في (الروضة الندية) فان شءت زيادة الاطلاع فارجع اليه، والله سبحانه اعلم.
  [حكم المكوس وهل تقوم مقام الزكاة؟]
 (قوله: وان المكوس حلال لمن اقطعها، وانها اذا اخذت من التجار اجزاتهم عن الزكاة، وان لم يكن باسم الزكاة ولا رسمها) .
 اقول: في القاموس: مكس في البيع يمكس: اذا جء مالا. والمكس النقص والظلم. ودراهم كانت تءخذ من باءعي السلع في الاسواق في الجاهلية. او درهم كان ياخذه المصدق بعد فراغه من الصدقة.انتهي.
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا يدخل صاحب مكس الجنة)) يعني العشار. فعلي هذا ان المكوس ما يءخذ من التجار بغير وجه شرعي.
 (قلت) : ان هذا القول المجمل لم يصحح نقله عن الشيخ ابن تيميه، غير انه قد صرح فقهاءنا رحمهم الله تعالي انه لو اخذ السلطان
 
 من شخص اموالا مصادرة، ونوي اداء الزكاة اليه، فعلي قول المشايخ المتاخرين يجوز.
 قال العلامة ابن عابدين في رد المختار: والصحيح انه لا يجوز، وبه تفني، لانه ليس للظالم ولاية اخذ الزكاة من الاموال الباطنة. ثم قال: وفي مختارات النوازل: السلطان الجاءر اذا اخذ الخراج يجوز، ولو اخذ الصدقات او الجبايات ا, اخذ مالا مصادرة ان نوي الصدقة عند الدفع قيل: يجوز ايضا، وبه يفتي. وكذا اذا دفع الي كل جاءر بنية الصدقة، لانهم بما عليهم من التبعات صاروا فقراء والاحوط الاعادة، انتهي.
 وهذا موافق لما صححه في المبسوط، وتبعه في الفتح فقد اختلف التصحيح والافتاء في الاموال اذا نوي المتصدق بها علي الجاءر وعلمت ما هو الاحوط. قلت: وشمل ذلك ما ياخذه المكاس، لانه وان كان في الاصل هو العاشر الذي ينصبه الامام لكن اليوم لا ينصب لاخذ الصدقات، بل لسلب اموال الناس ظلما بدون حماية فلا تسقط الزكاة باخذه، كما صرح به في البزازية. فاذا نوي التصدق عليه كان علي الخلاف المذكور، انتهي ما في رد المختار باختصار.
 وفي الحاوي للزاهدي نقلا عن جمع التفارق: انه ينوي الزكاة بما اخذه منه الظالم ظلما، وان كان ياخذه الظالم علي غير جهة الزكاة. ونقل ايضا عن بعضهم: ان من امتنع عن الزكاة فاخذها الامام كرها ووضعها في اهله اجزا، لان الامام ولاية اخذ الصدقات فقام اخذه مقام دفع المالك. قال مجد الاءمة فيه اشكال، لان النية فيه شرط ولم توجد. انتهي.
 فقد تبين ان هذه المسالة ايضا خلافية، فاذا ذهب الي اختيار احد القولين فيها الشيخ ابن تيميه فلا يعاب، كما لا يخفي علي من تضلع من المساءل
 
 الشرعية واما ما نسب اليه اولا ايضا من جواز اقطاع المكوس، فالظاهر انه ليس بصحيح العزو اليه كما سياتي امثال ذلك نعم، وجدت عبارة في فثاويه فلعلها هي الماخذ في عزو ما ذكر اليه مع انها ليس فيها ما يصحح حمل ذلك عليه، فلا باس بذكرها وهب قوله.
  فصل: [في المظالم المشتركة]
 مثل المشتركين في قرية اذا طلب منهم شء يءخذ علي اموالهم او عدد رءوسهم او عدد دوابهم، كما يوضع علي المتبايعين للثياب ونحوها بتاويل وجوب الجهاد باموالهم وغيرها، مع ما دخل في ذلك من الظلم. ومثل ما يطلبه الولاة احيانا، كعند قدوم سلطان، او حدث ولد له. ومثل المقاتلة الذين يسيرون حجاجا او تجارا، ومثل الذين يقعدون علي الجسور وابواب المداءن فياخذون شيءا، فهءلاء المكرهون علي اداء هذه الاموال التي لا تجب شرعا، واخذها ظلم عليهم  لزم العد فيها يطلب منهم، وليس لبعضهم ان يظلم بعضا فيما يطلب منهم، بل اما ان يءدي قسطه فيكون عادلا، واما ان يءدي زاءدا علي قسطه فيعين شركاء فيكون محسنا.
 وليس له ان يمتنع عن اداء قسطه من ذلك حتي يءخذ ذلك من بقية الناس، بان يجعل قسطه ايضا عليهم لوجوه، منها: انه يفضي الي ان الضعفاء الذين ليس لهم ناصر يءخذ منهم جميع ذلك المال. ومنها انه يعلم ان قسطه يوضع علي غيره فكانه قد امر به. ومنها ان المسلمين اذا احتاجوا الي مال يجمعونه لدفع عدوهم وجب علي القادرين الاشتراك في ذلك. فعلي هذا اذا تغيب بعضهم او امتنع من الاداء واخذ من غيره حصته كان عليه ان يءدي قدر نصيبه الي من ادي عنه
  في اظهر قولي العلماء  ويعاقب علي
 
 اداءه () كما يعاقب علي ساءر الحقوق الشرعية.
 وكذلك من خلص ماله من قطاع الطريق، او عسكر ظالم، او متول ظالم، ولم يخلصه الا بما ادي عنه فانه يرجع بذلك عليه، وهو محسن اليه بذلك، وان لم يكن مءتمنا علي ذلك ولا مكرها علي الاداء عنه  وهل جزاء الاحسان الا الاحسان! ومن جعله في هذا متبرعا ولم يعطه شيءا فقد قابل الاحسان بالاساءة. والمسالة خلافية، وما ذكرناه اعدل واقرب للادلة الشرعية. انتهي مختصرا.
  [هل تنجس الماءعات بموت حيوان]
 (قوله: وان الماءعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفارة)  اقول: اختلف الاءمة في مقدار الماء الذي اذا وقعت فيه نجاسة لا يتنجس الا اذا تغير احد اوصافه الثلاثة، فعند الشافعي واحمد في المشهور عنه: اذا بلغ قلتين لا يحمل خبثا. وعند ابي حنيفة: يتنجس الماء القليل اذا وقعت فيه النجاسة وان تغير احد اوصافه، الا اذا كان جاريا او غير جار لكنه كثير، فانه لا يندس الا اذا تغير احد اوصافه بالنجاسة فانه ينجس.
 وقدر الكثير عنده بالغدير العظيم الذي لا يتحرك طرفه بتحرك الطرف الاخر، او بما كان عشره اذرع في عشرة اذرع، فيكون وجه الماء ماءة ذراع. وعند مالك: الماء لا ينجس ولو كان قليلا الا اذا تغير احد اوصافه. وهذا كله مبسوط في كتب المذاهب.
 واختلفوا ايضا في ان النجاسة هل تزال بكل ماءع طاهر، ام بالماء خاصة فقالت الاءمة الثلاثة: لا تزال النجاسة الا بالماء.
 وقال امامنا الاعظم ابو حنيفة رحمه الله تعالي: تزال بكل ماءع مزيل 
 غير الادهان فانها لا تزال بها النجاسة، واما الخل ونحوه فانه تزال به النجاسة.
 واختلفوا ايضا في ان ساءر الماءعات كالخل ونحوه اذا وقعت فيه نجاسة هل ينجس مطلقا ولو كان كثيرا، او لا ينجس الكثير كالماء الكثير؟ فيه خلاف، وهذا هو موضوع هذه المسالة، ولنذكرك ان شاء الله تعالي اقوال العلماء في ذلك.
 وحاصل قول الشيخ ابن تيميه فيما هنالك، حتي يتضح الحالك، ويبدو للسالك انه قد سلك واضح المسالك. فقد قال المحقق الحصكفي الحنفي في الدر المختار: وحكم ساءر الماءعات كالماء في الاصح حتي ولو وقع بول في عصير عشر في عشر، اي في حوض كبير لا يتحرك طرفه بتحرك الاخر المقدر بعشر في عشر، لم يفسد ذلك العصير اي لم يظهر اثر النجاسة. ولو سال دم رجله مع العصير لا ينجس. ويحل شربه، لانه جعل في حكم الماء عند ابي حنيفة وابي يوسف خلافا لمحمد. انتهي بتوضيح من المحشي.
 وقال في موضع اخر في باب المياه ايضا، ثم المختار: طهارة المتنجس بمجرد جريانه، وكذا البءر وحوض الحمام. قال محشيه العلامة ابن عابدين بعد كلام كثير في تطهير ماء الحوض الصغير والاواني، وانه هل يطهر بمجرد خروج الماء منها ام لا؟ والخلاف في ذلك ما نصه: واخبرني شيخنا حفظه الله تعالي ان بعض اهل عصره في حلب افتي بذلك، اي بمطلق السيلان منها حتي في الماءعات، وانهم انكروا عليه ذلك، واقول مسالة العصير تشهد لما افتي به، وقد مر ان حكم الماءعات كالماء في الاصح.
 فالحاصل ان ذلك له شواهد كثيرة، فمن انكره وادعي خلافه يحتاج الي اثبات مدعاه بنقل صريح لا بمجرد انه لو كان كذلك لذكروه في تطهير الماءعات
 
 كالزيت ونحوه. علي انه في القهستاني ان الماءع كالماء والدبس () وغيرهما طهارته اما باجراءه مع نجسه، واما بالخلط مع الماء، كما اذا جعل الدهن في الخابية ثم صب فيه ماء مثله، وحرك ثم ترك حتي يعلو وثقب اسفلها حتي يخرج الماء، هكذا يفعل ثلاثا، فانه يطهر كما في الزاهدي انتهي باختصار.
 وفي فتاوي الشيخ ابن تيميه ما ملخصه:
 مساءل في الزيت اليسير تقع فيه النجاسة، مثل الفارة ونحوها، وماتت فيه هل ينجس ام لا؟ واذا قيل ينجس فهل يجوز ان يكاثر بغيره حتي يبلغ قلتين ام لا؟ واذا قيل تجوز المكاثرة هل يلقي الطاهر علي النجس او بالعكس، او لا فرق؟ واذا لم تجز المكاثرة وقيل بنجاسته هل لهم طريق في الانتفاع به مثل الاستصباح به او غسله اذا قيل يطهر بالغسل ام لا؟ واذا كانت المياه النجسة اليسيرة تطهر بالمطاثرة هل تطهر ساءر الماءعات بالمكاثرة ام لا؟ .
 الجواب  اصل هذه المسالة ان الماءعات اذا وقعت فيها نجاسة فهل تنجس؟ ان كانت كثيرة فوق القلتين، او تكون كالماء فلا تنجس مطلقا الا بالتغيير؟ .
 اولا ينجس الكثير الا بالتغير كما اذا بلغت قلتين؟ فيه عن احمد ثلاث روايات: احدها  انها تنجس ولو مع الكثرة، وهو قول الشافعي وغيره.
 والثانية  انها كالماء سواء كانت ماءية او غير ماءية، وهو قول طاءفة من السلف والخلف كابن مسعود وابن عباس والزهري وابي ثور وغيرهم نقله المروزي عن ابي ثور. وحكي ذلك لاحمد، فقال: ان ابا ثور شبهه بالماء،
 
 ذكر ذلك الخلال في جامعة عن المروزي، وكذلك ذكر اصحاب ابي حنيفة رحمه الله تعالي: ان حكم الماءعات عندهم حكم الماء ومذهبهم في الماءعات معروف فيه اذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك احد طرفيها بتحرك الطرف الاخر لم يتنجس كالماء عندهم.
 واما ابو ثور فانه يقول بالقلتين كالشافعي. والقول انها كالماء، يذكر قولا في مذهب مالك رحمه الله تعالي، وقد ذكر اصحابه عنه في يسير النجاسة اذا وقعت في الطعام الكثير روايتين. وروي عن ابن نافع من المالكية في الحباب التي بالشام للزيت تموت فيه الفارة: ان ذلك لا يضر الزيت.
 وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره تقع فيه الميتة ولم يتغير اوصافه وكان كثيرا: لم ينجس بخلاف موتها فيه. ففرق بين موتها فيه ووقوعها فيه.
 ومذهب ابن حزم وغيره من اهل الظاهر: ان الماءعات لا تنجس بوقوع النجاسة الا السمن اذا وقعت فيه فارة، كما يقولون: ان الماء لا ينجس الا اذا بال فيه باءل. والثالثة  يفرق بين الماءع الماءي كخل الخمر وغير الماءي كخل العنب، فيلحق الاول بالماء دون الثاني.
 وفي الجملة للعلماء في الماءعات ثلاثة اقوال: احدها  انها كالماء. والثاني انها اولي بعدم التنجس من الماء لانها طعام وادام فاتلافها فيه فساد، ولانها اشد احالة للنجاسة من الماء، او مباينة لها من الماء. والثالث  ان الماء اولي بعدم التنجس منها لانه طهور. وقد بسطنا الكلام علي هذه المسالة في غير هذا الموضع، وذكرنا حجة من قال بالتنجس وانهم احتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((ان كان جامدا فالقوها وما حولها وكلوا سمنكم، وان كان ماءعا فلا تقربوه)) رواه ابو داود وغيره. وبينا ضعف
 
 هذا الحديث، وطعن البخاري والترمذي وابو حاتم الرازي والدارقطني وغيرهم فيه، انهم بينوا انه غلط فيه معمر علي الزهري.
 قال ابو داود في الفارة تقع في السمن: حدثنا مسدد حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن ميمونة: ((ان فارة وقعت في سمن فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: القوها وما حولها وكلوا)) واما حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه)) قال محمد بن اسماعيل: فيه خطا، والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة. وبتقدير صحة قوله ((ان كان ماءعا فلا تقربوه)) فانما يدل علي نجاسة القليل الذي وقعت فيه النجاسة كالسمن المسءول عنه، فانه من المعلوم انه لم يكن عند الساءل سمن فوق القلتين يقع فيه فارة، حتي يقال: انه يفيد العموم، اذ السمن الذي يكون عند اهل المدينة او في اوعيتهم يكون في الغالب قليلا، فلو صح هذا اللفظ لم يدل الا علي نجاسة القليل.
 فاما الماءعات الكثيرة اذا وقعت فيها نجاسة فلا يدل علي نجاستها نص لا صحيح ولا ضعيف ولا لاجماع ولا قياس صحيح. ومن ينجسه ظن ان النجاسة اذا وقعت في ماء او ماءع سرت فيه كله فنجسته.
 وقد عرف بان هذا لم يقل بطرده احد من المسلمين، فان طرده يوجب نجاسة البحر. بل الذين قالوا هذا الاصل منهم من استثني ما لا يتحرك احد طرفيه بتحريك الاخر، ومنهم من استثني في بعض النجاسات ما لا يمكن نزحه ومنهم من استثني ما فوق القلتين، وعلل بعضهم المستثني بمشقة التنجيس وبعضهم بعدم وصول النجاسة الي الكثير، وبعضهم يتعذر التطهير. وهذه
 
 العلل موجودة في كثير من الاذهان، فانه يكون في الحب العظيم قناطير مقنطرة من الزيت. ولا يمكنهم صيانته عن الواقع، فالعسر والحرج بتنجيس هذا عظيم جدا. ولهذا لم يرد في تنجيس الكثير اثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن الصحابة.
 واختلف قول الامام احمد في تنجس الكثير، واما القليل فانه ظن صحة حديث معمر فاخذ به. وقد اطلع غيره علي العلة القادحة فيه، ولو اطلع عليها لم يقل به. وروي عن ابن عباس انه سءل عن فارة كانت في سمن؟ قال: تءخذ الفارة وما حولها. قلت: يا مولانا ان اثرها في السمن كله؟ فقال للساءل عضضن بهن ابيك؟ انما كان اثرها في السمن وهي حية وانما ماتت حيث وجدت. وعن ابي حزن بن ابي السود الدءلي قال: سءل ابن مسعود عن فارة وقعت في سمن فقال: انما حرم من الميتة لحمها ودمها. قلت: فقول معمر ((فلا تقربوه)) متروك عند عامة السلف والخلف، فان جمهورهم يجزون الاستصباح به، وكثير منهم يجوز بيعه او تطهيره، وهذا مخالف لقوله ((فلا تقربوه)) ثم ذكر مذهب مالك وغيره في الماء وانه لا يندس عند مالك بوقوع النجاسة اذا لم يتغير. وذكر عن الغزالي انه قال: وددت ان مذهب الشافعي في المياه كمذهب مالك  الي ان قال  وفي الجملة هذا القول هو الصواب. وذلك ان الله تعالي حرم الخباءث التي هي الميتة، والدم، ولحم الخنزير ونحو ذلك، فاذا وقعت هذه في الماء او غيره واستهلكت لم يبق هناك دم ولا ميتة ولا لحم خنزير اصلا، كما ان الخمر اذا استهلكت في الماءع لم يكن الشارب لها شاربا للخمر، اذا استحالت بنفسها وصارت خلا كانت طاهرة بالاتفاق.
 وهذا علي اصل من يقول: ان النجاسة اذا استحالت طهرت، وهذا قوي كما هو مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي واهل الظاهر، واحد القولين
 
 في مذهب مالك واحمد. فان انقلاب النجاسة ملحا ورمادا ونحو ذلك هو كانقلابها ماء، فلا فرق بين ان يستحيل ملحا او رمادا او ماء او هواءا ونحو ذلك. وهذه الادهان والالبان والاشربة الحلوة والحامضة وغيرها من الطيبات والخبيثة قد استهلكت واستحالت فيها، فكيف يحرم الطيب الذي ابيح؟ واذا قيل: انه خالطه الخبيث فحرم.
 فالجواب عنه: ان بءر بضاعة لما ذكر له عليه الصلاة والسلام انه يلقي فيه الحيض ولحوم الكلاب، فقال عليه الصلاة والسلام: ((الماء طهور ولا ينجسه شء  وقال: اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث)) .
 وفي لفظ ((لم ينجسه شء)) الي ان قال: ومن سوي بين الماء والماءعات كاحدي الروايتين عن احمد، وقال بهذا القول هو رواية عن احمد يعني بعدم تنجس الماء القليل اذا لم يتغير، قال في الماءعات كذلك، كما قاله الزهري وغيره.
 فهءلاء لا ينجسون شيءا من املاءعات الا بالتغير، كما ذكره البخاري لكن المشهور عن احمد اعتبار القلتين في الماء، وكذلك في الماءعات اذا سويت به. انتهي ملخصا. وقد اطنب وفصل فمن اراد كمال الاطلاع علي هذا المفضل، فعليه الكتاب المفصل.
 وفي شرح العيني لصحيح البخاري عند حديث: سءل عن فارة سقطت في سمن فقال  صلي الله عليه وسلم : ((القوها وما حولها وكلوا سمنكم)) ما نصه: ان الجمهور ذهبوا الي نجاسة الماءع بوقوع النجاسة فيه، واذا كان جامدا يطرح ما حول النجس وشد قوم فجعلوا الماءع كله كالماء. وسلك داود ابن علي مسلكهم. انتهي .
 فقد تبين لك ان الشيخ ابن تيميه لم ينفرد بهذا القول لما سرد من ادلته النقلية والعقلية، فافهم والله تعالي اعلم.
 
  [هل للجنب ان يصلي التطوع ليلا قبل ان يغتسل؟]
 (قوله: وان الجنب يصلي تطوعه بالليل ولا يءخره الي ان يغتسل قبل الفجر وان كان بالبلد) 
 اقول: ان هذه المسالة لها نظاءر مصححة عند كثير من الاءمة. وللمجتهد فيها مدار علي قيامها بغيرها من المساءل الاتية، وهو الذي يلوح من كلام الشيخ محيي الدين ابن عربي في الفترحات، كما سياتي ذلك ان شاء الله تعالي فيما حكاه ابن رجب فلا تغفل.
  [شرط الواقف هل يعتبر او لا؟]
 (قوله: وان شرط الواقف غير معتبر، بل لو وقف علي الشافعية صرف الي الحنفية الي اخره) 
 اقول: انهم في الحقيقة صرحوا ان شرط الواقف كنص الشارع، يعني لا يخالف، لكن صرحوا ايضا بانه قد يخالف في مساءل منها  كما في رد المختار للعلامة محمد امين بن عابدين  انه لو شرط الواقف ان يتصدق بفاضل الغلة علي من يسال في مسجد كذا فللقيم التصديق علي ساءل غير ذلك المسجد، او خارج المسجد، او علي من لا يسال: انتهي.
 ومثله في حاوي الزاهدي، فليمكن قول الشيخ ابن تيميه من هذا القبيل او اجتهادا منه كما اجتهد في كثير من المساءل علماء المذاهب الاربعة، ومن يتتبع يعرف، فاعرف ذاك، والله تعالي يتولي هدانا وهداك .
  [اختيارات اخري ذهب اليها ابن تيميه]
 (قوله: وامثال ذلك) 
 اقول: لعله يعني بها المساءل التي ذكرها العلامة ابن رجب الحنبلي في ترجمته الطويلة.
 
 فقد قال ابن العماد في الشذرات ما نصه: قال ابن رجب: كانت العلماء والصلحاء والجند والامراء والتجار وساءر العامة تحبه لانه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا بلسانه وعلمه وله مفردات، اختار ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة كماء الورد ونحوه.
 القول بان الماءع لا ينجس بوقوع النجاسة فيه الا ان يتغير، قليلا كان او كثيرا.
 القول بجواز المسح علي النعلين والقدمين، وكل ما يحتاج في نزعه من الرجل الي معالجة باليد او بالرجل الاخري، فانه يجوز المسح عليه مع القدمين واختار ان المسح علي الخفين لا يتوقف مع الحاجة، كالمسافر علي البريد ونحوه، وفعل ذلك في ذهابه الي الديار المصرية علي خيل البريد، ويتوقف مع امكان النزاع وتيسره، واختار جواز المسح علي اللفاءف ونحوها.
 واختار جواز التيمم بخشية فوات الوقت في حق المعذور، كمن اخر الصلاة عمدا حتي تضايق وقتها.
 وكذا من خشي فوات الجمعة والعيدين وهو محدث، واختار ان المراة اذا لم يمكنها الاغتسال في البيت وشق عليها النزول في الحمام وتكرره انها تتيمم وتصلي.
 واختار ان لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، ولا لاقل الطهر بين الحيضين، ولا لسن الياس، وان ذلك الي ما تعرفه مل امراة من نفسها.
 واختار ان تارك الصلاة عمدا لا يجب عليه القضاء ولا يشرع له، بل يكثر من النوافل. وان القصر يجوز في قصير السفر وطويله، كما هو مذهب الظاهرية.
 واختار القول بان البكر لا تستبرء وان كانت كبيرة، كما هو قول ابن عمر  رضي الله عنه  واختاره البخاري. والقول بان من اكل في شهر
 
 رمضان معتقدا انه ليل، وكان نهارا لا قضاء عليه، كما هو الصحيح عن عمر  رضي الله عنه ، واليه ذهب بعض التابعين وبعض الفقهاء بعدهم.
 والقول بجواز المسابقة بلا محلل وان اخرج المستبقان.
 والقول باستبراء المختلعة بحيضة، وكذلك الموطوءة بشبهة والمطلقة اخر ثلاث طلقات.
 والقول باباحة وطء الوثنيات بملك اليمين. وجواز طواف الحاءض ولا شء عليها اذا لم يمكنها ان تطوف طاهرا.
 والقول بجواز بيع الاصل بالعصير كالزيتون بالزيت، والسمسم بالشيرج متفاضلا، وجعل الزاءد من الثمن في مقابلة الصنعة.
 والقول بالتكفير في الحلف بالطلاق، وهو من الاقوال المشهورة التي جري بسبب الافتاء بها محن وقلاقل، وان الثلاث بلفظة لا يقع الا واحدة. وان الطلاق المحرم لا يقع. وله في ذلك مءلفات كثيرة لا تحصر ولا تنضبط اه.
 وانت تعلم ان كثيرا من ذلك هو قول لاحد المذاهب الربعة او لداود الظاهري، او لاحد الصحابة الكرام، او احد التابعين. وقد بينت البعض فيما سبق، وسابين الباقي ان شاء الله تعالي فيما سيلحق.
 والحاصل  ان هذه الاقوال والاختبارات اما له فيها سلف، او ادلة بحسب الظاهر قويات فلا تغفل.
  [راي ابن تيميه في الحسن والقبح]
 (قوله: ومن مساءل الاصول مسالة الحسن والقبح التزم كل ما يرد عليها  اقول: يا لله العجب! من اجمال هذا النقل والتشنيع علي هذا القول كما لا يخفي عدم حسنه عند ناقد بصير، لان هذه المسالة كما ستقف ان شاء الله تعالي علي تفصيلها، اختلف العلماء في تفريعها وتاصيلها. فعند الاشعرية هما
 
 شرعيان. وعند غالب الحنفية وكثير من اصحاب المذاهب وجمهور المعتزلة عقليان. فاذا خالف الشيخ ابن تيمية قول السادة الاشعرية ووافق قوله غير واحد من الحنفية او الشافعية او الحنبلية، هل ينبغي ان يعد ذلك من الاقوال المطعونة والاراء المرذولة، بحيث اذا سمع هذا التجهيل جاهل، او عالم عن الاختلاف غافل، يظن ان الشيخ ابن تيمية قد تفرد بهذه المسالة، وشذ عن اهل السنة النبوية، ولم يعلم انه قد اختلف فيها ايضا من فحول الاءمة الماتريدية، فاستمع الان ما تنقله لك من كتب الاسلاف التي هي كفيلة بتبيان الخلاف.
 قال العلامة صدر الشريعة الحنفي في التوضيح شرح التنقيح: هذه المسالة من امهات مساءل الاصول، ومهمات مباحث المعقول والمنقول، ومع ذلك هي مبنية علي مساءل الجبر والقدر التي زلت في بواديها اقوام الراسخين، وضلت في مباديها افهام المتفكرين، وغرقت في بحارها عقول المتبحرين. وحقيقة الحق فيها  اعني الحق بين الافراط والتفريط  سر من اسرار الله تعالي التي لا يطلع الا خواص عباده. وهانذا بمعزل من ذلك، لكن اوردت مع العجز عن درك الادراك قدر ما وقفت عليه، ووقفت لايراده.
 اعلم ان العلماء قد ذكروا ان الحسن والقبح يطلقان علي ثلاثة معان:
 الاول: كون الشء ملاءما للطبع ومنافرا له.
 والثاني: كونه صفة كمال، وكونه صفة نقصان.
 والثالث: كون الشء متعلق المدح عاجلا والثواب اجلا، وكونه متعلق الذم عاجلا والعقاب اجلا.
 فالحسن والقبح بالمعنيين الاولين يثبتان بالعقل اتفاقا، اما بالمعني الثالث فقد اختلفوا فيه، فعند الاشعري لا يثبتان بالعقل بل بالشرع فقط. فهذا بناء علي امرين:
 
 احدهما  ان الحسن والقبح ليسا لذات الفعل وليس للفعل صفة يحسن الفعل او يقبح لاجلها عند الاشعري.
 وثانيهما  ان فعل العبد ليس باختياره عنده، فلا يوصف بالحسن والقبح ومع ذلك جوز كونه متعلق الثواب والعقاب بالشرع، بناء علي ان عنده لا يقبح من الله تعالي ان يثبت العبد او يعاقبه علي ما ليس باختياره، لان الحسن والقبح لا ينسبان الي افعال الله تعالي عنده.
 فالحسن والقبح بالمعني الثالث يكونان عند الاشعري بمجرد كون الفعل مامورا به ومنهيا عنه. فالحسن عنده ما امر به والقبيح ما نهي عنه. وعند المعتزلة ما يحمد علي فعله سواء يحمد عليه شرعا او عقلا. والقبح ما يذم علي فعله. ثم بعد ما ابطل دليل الاشعري بما يطول نقله قال: وعند بعض اصحابنا يعني الحنفية والمعتزلة حسن بعض افعال العباد وقبحها يكونان لذات الفعل او لصفة له ويعرفان عقلا ايضا، لان وجوب تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  ان توقف علي الشرع يلزم الدور، وان لم يتوقف علي الشرع كان واجبا عقلا فيكون حسنا عقلا. وايضا وجوب تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  موقوف علي حرمة الكذب، فهي ان ثبتت شرعا يلزم الدور، وان ثبتت عقلا يلزم قبحا عقلا.
 ثم قال: ولما اثبتنا الحسن والقبح العقليين  وفي هذا القدر لا خلاف بيننا وبين المعتزلة  اردنا ان نذكر بعد ذلك الخلاف بيننا وبينهم، وذلك في امرين:
 احدهما  ان العقل عندهم حاكم مطلقا بالحسن والقبح علي ان الله تعالي وعلي العباد. اما علي الله تعالي فلان الاصلح واجب علي الله تعالي بالعقل، فيكون تركه حراما علي الله تعالي. والحكم بالوجوب والحرمة يكون حكما بالحسن والقبح ضرورة. واما علي العباد فلان العقل عندهم يوجب الافعال عليهم
 
 ويبيحها ويحرمها من غير ان يحكم الله تعالي فيها بشء من ذلك. وعندنا، الحاكم بالحسن والقبح هو الله تعالي، وهو متعال عن ابي يحكم غيره، وعن ان يجب عليه شء، وهو خالق افعال العباد، جاعل بعضها حسنا وبعضها قبيحا وله في كل قضية كلية او جزءية حكم معين، وقضاء مبين، واحاطة بظواهره وبواطنها، وقد وضع فيها ما وضع من خير او شر، ومن نفع او ضر، ومن حسن او قبح.
 وثانيا  ان العقل عندهم يوجب العلم بالحسن والقبح بطريق التوليد بان يولد العقل العلم بالنتيجة عقب النظر الصحيح. وعندنا العقل الة لمعرفة بعض من ذلك، اذ كثير مما حكم الله تعالي بحسنه او قبحه لم يطلع العقل علي شء منه، بل معرفته موقوفة علي تبليغ الرسل، لكن البعض منه قد اوقف الله تعالي العقل علي انه غير مولد للعلم، بل اجري عادته بخلق بعضه من غير كسب، وبعضه بعد الكسب. اي ترتيب العقل المقدمات المعلومة ترتيبا صحيحا علي ما مر انه ليس لما قدرة ايجاد الموجودات، وترتيب الموجودات ليس بايجاده. اه. ملخصا.
 وكتب السعد في تلويحه علي قوله ((وعندنا الحاكم بالحسن والقبح هو الله تعالي)) ما نصه: لا يقال هذا مذهب الاشاعرة بعينه، لانا نقول: الفرق هو ان الحسن والقبح عند الاشاعرة لا يعرفان الا بعد كتاب ونبي وعلي هذا المذهب قد يعرفها العقل بخلق الله تعالي علما ضروريا بهما، اما بلا كسب كحسن تصديق النبي وقبح الكذب الضار، واما مع كسب كالحسن والقبح المستفادين من النظر في الادلة وترتيب المقدمات، وقد لا يعرفان الا بالنبي والكتاب كاكثر احكام الشرع. اه. ملخصا.
 وقال التاج السبكي في جمع الجوامع: الحسن والقبح بمعني ملاءمة الطبع
 
 ومنافرته وصفة الكمال والنقص  عقلي وبمعني الذم عاجلا والعقاب اجلا  شرعي، خلافا للمعتزلة. قال شارحه ولي الدين احمد الشهير بابي زرعه العراقي الشافعي: الحسن والقبح يطلق بثلاثة اعتبارات:
 احدها  ما يلاءم الطبع وينافره، كقولنا: انقاذ الفريق حسن، واتهام البرء قبيح.
 الثاني  صفة الكمال والنقص، كقولنا: العلم حسن والجهل قبيح وهو بهذين الاعتبارين عقلي بلا خلاف، اي ان العقل يستقل بادراكها من غير توقف علي الشرع.
 الثالث: ما يوجب المدح او الذم الشرعي عاجلا، والثواب او العقاب اجلا وهو موضع الخلاف. والمعتزلة قالوا: هو عقلي ايضا، يستقل العقل بادراكه. وهل اهل السنة: هو شرعي لا يعرف الا بالشرع. اه.
 ونقل العلامة السفاريني عند شرح قوله: [رجز]
 وربنا يخلق باختيار من غير حاجة ولا اضطرار
 لكنه لا يخلق الخلق سدي كما اتي في النص فاتبع الهدي
 ما نصه: قال شيخ الاسلام ابن تيميه قدس الله تعالي روحه: ونشا من هذا الاختلاف نزاع بين المعتزلة وغيرهم ومن وافقهم في مسالة التحسين والتقبيح العقلي، فاثبت ذلك المعتزلة والكرامية، وغيرهم، ومن وافقهم من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، واهل الحديث وغيرهم  رضي الله عنه ، ونفي ذلك الاشعرية ومن وافقهم من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم. واتفق الفريقان علي ان الحسن والقبيح اذا فسر ايكون الفعل نافعا للفاعل ملاءما له، وكونه ضارا للفاعل منافرا له انه تمكن معرفته بالعقل كما يعرف بالشرع وظن من ظن من هءلاء ان الحسن والقبح المعلوم بالشرع خارج عن هذا، وليس كذلك، بل جميع الافعال التي اوجبها الله تعالي وندب اليها هي نافعة لفاعليها ومصلحة لهم، وجميع الافعال التي نهي الله تعالي عنها هي ضارة لفاعليها ومفسدة في حقهم.
 
 والحمد والثواب المترتب علي طاعة الشارع نافع للفاعل ومصلحة له. والذم والعقاب المترتب علي معصيته ضار للفاعل مفسدة له. والمعتزلة اثبتت الحسن في افعال الله تعالي لا بمعني حكم يعود اليه من افعاله تعالي.
 قال الشيخ: ومنازعوهم لما اعتقدوا ان لا حسن ولا قبح في الفعل الا ما عاد الي الفاعل منه حكم، نفوا ذلك وقالوا: القبيح في حق الله تعالي هو الممتنع لذاته، وكل ما يقدر ممكنا من الافعال فهو حسن، اذ لا فرق بالنسبة اليه عندهم بين مفعول ومفعول، واولءك  يعني المعتزلة  اثبتوا حسنا وقبحا لا يعود الي الفاعل منه حكم يقوم بذاته. وعندهم لا يقوم بذاته ولا وصف ولا فعل ولا غير ذلك، وغن كانوا قد يتناقضون. ثم اخذوا يقيسون ذلك علي ما يحسن من العبد ويقبح، فجعلوا يوجبون علي الله سبحانه من جنس ما يوجبون علي العبد، ويحرمون عليه من جنس ما يحرمون علي العبد، ويسمون ذلك العدل والحكمة مع قصور عقلهم عن معرفة حكمته، فلا يثبتون له مشيءه عامة ولا قدرة تامة. فلا يجعلونه علي كل شء قديرا، ولا يقولون ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا يقرون بانه خالق كل شء. ويثبتون له من الظلم ما نزه نفسه عنه، فانه سبحانه قال: {ومن يعلم من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه ] اي لا يخال ان يظلم فيحمل عليه من سيءات غيره، ولا يهضم من حسناته.
 والحاصل  ان فعل الله تعالي وتقدس وامره لا يكون لعلة في قول مرجوح  اختاره كثير من علماءنا وبعض المالكية والشافعية، وقاله الظاهرية والاشعرية والجهمية.
 والقول الثاني  انها لعلة وحكمة، اختاره الطوفي، وهو مختار شيخ
 
 الاسلام ابن تيميه وابن القيم وابن قاضي الجبل وحكاه عن اجماع السلف وهو مذهب الشيعة والمعتزلة.
 لكن المعتزلة تقول بوجوب الصلاح، ولهم في الاصلح قولان. والمخالفون لهم يقولون بالتعليل لا علي منهج المعتزلة. قال شيخ الاسلام: لاهل السنة في تعليل افعال الله تعالي واحكامه قولان، والاكثرون علي التعليل والحكمة، وهل هي منفصلة عن الرب ولا تقوم به، او قاءمة مع ثبوت الحكم المنفصل، لهم فيه ايضا قولان. وهل يتسلسل الحكم اولا بتسلسل، او يتسلسل في المستقبل دون الماضي؟ فيه اقول.
 قال: احتج المثبتون للحكمة والعلة بقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة ] وقوله تعالي: {كي لا يكون دولة} [الحشر ] وقوله سبحانه: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم} [البقرة ] ونظاءرها، ولانه تعالي حكيم شرع الاحكام لحكمة ومصلحة، لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] والاجماع واقع علي اشتمال الافعال علي الحكم والمصالح، جوازا عند اهل السنة، ووجوبا عند المعتزلة، فيفعل ما يريد بحكمته.
 وتقدم ان النافين للحكمة والعلة احتجوا بما احتجوا به انه يلزم من قدم العلة قدم المعلول وهو محال، ومن حدوثها افتقارها الي علة اخري، وانه يلزم التسلسل.
 قال الامام الرازي. وهو مراد المشايخ بقولهم: كل شء صنعه ولا علة لصنعه. وما اجاب به من قال بالحكمة، وانها قديمة لا يلزم من قدم العلة قدم معلولها، كالادارة فانها قديمة ومتعلقها حادث.
 والحاصل  ان شيخ الاسلام وجمعا من تلامذته اثبتوا الحكمة والعلة افعال الباري سبحانه واقاموا علي ذلك من البراهين ما لعله لا يبقي في مخيلة
 
 الفطين، السالم من ربقة تقليد الاساطين  ادني اختلاج واقل تخمين، منها قوله تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة ] وقوله تعالي {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون ] وغير ذلك.
 واما الامام شمس الدين ابن القيم قد اجلب واجنب، واتي بما يقضي منه العجب، في كتابه ((شرح منازل الساءرين)) و ((مفتاح دار السعادة)) وغيرهما فمن اراد تنمية البحث والادلة فليرجع اليهما، والي شرح عقيدة السفاريني عليه الرحمة. وقال ايضا عند شرح قوله: [رجز]
 فكل ما منه تعالي يحمل لانه عن فعله لا يسءل
 ما بعضه: مذهب الاشاعرة ان افعال الباري تعالي ليست معللة بالاغراض والمصالح، ويقولون: انه سبحانه يفعل هذه الحوادث عند الاسباب، واللام للعاقبة لا للتعليل. ومذهب الماتريدية: امتناع خلو فعله عن المصلحة، كما قال السعد.
 والحق ان تعليل بعض الافعال لا سيما الاحكام الشرعية بالحكم والمصالح ظاهر، وانه مذهب سلف الامة. والقول الوسط كما حكاه الشيخ في ((شرح الاصبهانية)) لانه تعالي خلق كل شء، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، ويثبتون لله تعالي حكمة يفعل لاجلها قاءمة به عز وجل. اه.
 وقال بعض الاشاعرة: انهم يقولون بالحكمة والمصلحة في نفس الامر لانهم يمنعون العبث في افعاله سبحانه، كما يمنعون الغرض، ولذلك كان التعبدي من الاحكام ما لا يطلع علي حكمته لا مالا حكمه له، علي ان بعضهم نقل عن الاشاعرة انهم انما يمنعون وجوب التعليل لا انهم يحيلونه، كما صرح به ابن عقيل الحنبلي، واستغربه بعض الاشاعرة، اه. وقال ايضا عند شرح قوله: [رجز]
 فلم يحب عليه فعل الاصلح ولا الصلاح ويح من لم يفلح
 
 خلافا للمعتزلة. فمعتزلة البصرة قالوا بوجوب الاصلح في الدين، وقالوا تركه بخل ويفه يجب تنزيه الباري تعالي عنه، ومنهم الجباءي. وذهب معتزلة بغداد الي وجوب الصلح في الدين والدنيا معا، لكن بمعني الاوفق في الحكمة والتدبير. وهذه المسالة مترجمة في كتب القوم بمسالة وجوب الصلاح والاصلح انتهي.
 قلت: والكلام فيها مبسوط في محله. وقصة الاشعري مع الجباءي المتقدمة لك في ترجمته قاضية بحقية مذهب اهل السنة ثم قال:
 تنبيه  مذهب القول بالصلاح والاصلح مبني فيما قاله متكلموا الاشاعرة وغيرهم علي قاعدتين:
 احداهما  تحسين العقل وتقبيحه في الاحكام الشرعية.
 الثانية  استلزام الامر للادارة، فان قلت: قد اسلفت ان اسلافك مثل شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم وغيرهما لهم الميل الاستدلال لاثبات التعليل والحكمة في الخلق والامر، وذلك من اصول القول بالصلاح والاصلح. ثم هنا ابطلت هذا القول، وذكرت من لوازمه ما لا جواب عنه فما تصنع في هذه اللوازم التي الزمت بها المعتزلة وما الجواب عنها اذا وجهت اليكم؟.
 قلت: لا ريب، انما نثبت لله وما اثبته لنفسه، وشهدت به الفطرة والعقول من الحكمة في خلقه وامره، فكل ما خلقه وامر به فله فيه حكمه بالغة. واية ظاهرة لاجلها خلقه وامر به. لكن نقول: ان الله تعالي في خلقه كالفرق بين الفعلين، وكالفرق بين الوصفين والذاتين، فليس كمثله شء في وصفه ولا في فعله ولا في حكمه مطلوبة له.
 بل الفرق بين الخالق والمخلوق في ذلك كله اعظم فرق وابينه واوضحه عند العقول والفطر، وعلي هذا فجميع ما الزمت به الفرق القاءلة بالصلاح
 
 والاصلح، بل واضعاف ما ذكر من الالزاميات فيه حكمة يختص بها لا يشاركه فيها غيره، ولاجلها حسن منه ذلك، وقبح من المخلوقين لانتفاء تلك الحكمة في حقهم. وهذا كما يحسن منه تعالي مدح نفسه والثناء عليها، وان قبح من اكثر خلقه ذلك. ويليق بجلالة الكبرياء والعظمة، ويقبح من خلقه تعاطيها كما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه حكي عن الله تعالي انه قال: ((الكبرياء ازاري والعظمة رداءي، فمن نازعني واحدا منها عذبته)) وكما يحسن منه اماتة خلقه وابتلاءهم وامتحانهم بانواع المحن، ويقبح ذلك من خلقه.
 وهذا اكثر من ان تذكر امثلته، فليس بين الله تعالي وبين خلقه جامع يوجب ان يحسن منه ما حسن منهم، ويقبح منه ما قبح منهم، وانما تتوجه تلك الالزامات علي من قاس افعال الله تعالي بافعال العباد، دون من اثبت له حكمه يختص بها لا تشبه ما للمخلوقين من الحكمة، فهو عن تلك الالزامات بمعزل، ومنزلة منها ابعد منزل.
 ونكتة الفرق ان بطلان الصلاح والاصلح لا يستلزم بطلان الحكمة والتعليل كما ان التعليل الذي نثبته غير الذي تثبته المعتزلة كما مر، فان المعتزلة اثبتوا لله شريعة عقلية، واوجبوا عليه فيها وحرموا بمقتضي عقولهم. فالمعتزلة يوجبون علي اله تعالي ويحرمون بالقياس علي عباده، ولا ريب ان هذا من افسد القياس وابطله كما نبه عليه وبينه الامام المحقق ابن القيم في كتابه: (مفتاح دار السعادة) . واما زعم المعتزلة استلزام الامر للارادة فباطل لا يعول عليه وبالله تعالي التوفيق. اه.
 فاذا احطت خبرا بما تقرر علمت ان في المسالة اقوالا، وان العلماء قد كثر بينهم لذلك القيل والقال. فخذ ما طابق الكتاب واترك الجدال.
 
 تتمة
  [افعال العباد]
 مسالة افعال العباد من اعظم المساءل الدينية. والمذاهب الشهيرة ثلاثة: فمذهب المعتزلة  ان الانسان خالق لافعاله، سواء كانت خيرا ام شرا، وسموا لذلك بالقدرية، وهم لقبوا انفسهم بالعدلية لذلك، ثم اقترفوا فرقتين، فالاولي تنكر سبق علم الله تعالي بالاشياء قبل وجودها، وقد انقرضت هذه.
 الثانية  كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري  انهم مطبقون علي انه سبحانه عالم بافعال العباد قبل وقوعها، وانما خالفوا السلف في زعمهم بانها مقدورة لهم وواقعة منهم علي جهة الاستقلال. والمتاخرون منهم انكروا تعلق الارادة بافعال العباد فرارا من تعلق القديم بالحادث. وذهبت الجبرية انه لا فعل للعبد اصلا، وان حركاته بمنزلة حركات الجمادات لا قدرة له عليها، ولا قصد ولا اختيار. فالمعتزلة علي ما قال غير واحد من اهل السنة: ضاهت المجوس. والجبرية شابهت المشركين الذين قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام ] . وذهب السلف الصالح، وكثير من الاشاعرة وغيرهم الي ان افعالنا مخلوقة لله سبحانه وتعالي، لكنها كسب لنا كما قال الفهامة الشيخ محمد السفاريني الشامي الحنبلي في منظومته: [رجز]
 افعالنا مخلوقة لله ... لكنها كسب لنا يا لا هي
 وكل ما يفعله العباد ... من طاعة وضدها مراد
 لربنا من غير ما اضطرار ... منه لنا فافهم ولا تماري
 والكسب عند المتكلمين: ما وقع من الفاعل مقارنا لقدرة محدثة اختيار.
 وقيل: هو ما خلقه الله تعالي في محل قدرة المكتسب علي وفق ارادته
 
 في كسبه. وهذا هو المذهب الوسط، والقول العاري عن الخطر والشطط، اذ لا جبر ولا تفويض. اليه رجعوا كلام الاشعري، واليه اشار باب مدينة العلم كرم الله تعالي وجهه بقوله للساءل عن القدر: اما اذا ابيت فانه امر بين امرين: لا جبر ولا تفويض. ولله تعالي در من قال: [وافر]
 تنكب عن طريق الجبر واحذر ... وقوعك في مهاوي الاعتزال
 وسر وسطا طريقا مستقيما ... كما سار الامام ابو المعالي
 وما اعلي ما رواه الثقات عن الامام الشافعي  رضي الله عنه  لما سءل ايضا عن القدر فقال:
 وما شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 هذا والبحث طويل عريض. وان اجببت زيادة الاطلاع فعليك برساءل الشيخ ابراهيم الكوراني، وشرح الاصفهانية، ونزهة والدنا وتفسيره روح المعاني، وتفسير الامام الرازي، وغير ذلك من كتب الكلام، والله سبحانه اعلام بما جرت به الاقلام.
  [حكم مخالف الاجماع]
 (قوله: وان مخالف الاجماع لا يكفر ولا يفسق) .
 اقول: الصحيح ان مخالف الاجماع لا يكفر. فقد قال ابو زرعة في شرح جمع الجوامع نقلا عن الرافعي انه قال: كيف نكفر من خالف الاجماع، ونحن لا نكفر من رد اصل الاجماع وانما نبدعه. اه. وقال العلامة السيد محمد امين الشامي في حاشيته في باب المرتد: والحق ان المساءل الاجماعية تارة
 
 يصحبها التواتر عن صاحب الشرع كوجوب الخمس، وقد لا يصحبها فالاول  يكفر جاحده لمخالفته التواتر لا لمخالفته الاجماع. اه.
 ثم نقل في نور العين عن رسالة الفاضل الشهير حسام جلبي من عظماء علماء السلطان سليم بن بايزيدخان ما نصه: اذا لم تكن الاية او الخبر المتواتر قطعي الدلالة، او لم يكن الخبر متواترا، او كان قطعيا لكن فيه شبهة، او لم يكن الاجماع اجماع الجميع، او كان ولم يكن اجماع الصحابة، او كان ولم يكن اجماع جميع الصحابة، او كان اجماع جميع الصحابة ولم يكن قطعيا، بان لم يثبت بطريق التواتر، او كان قطعيا لكن كان اجماعا سكونيا  ففي كل من هذه الصور لا يكون الجحود كفرا، يظهر ذلك لمن نظر في كتب الاصول. فاحفظ هذا الاصل فانه ينفعك في استخراج فروعه حتي تعرف منه صحة ما قيل: انه يلزم الكفر في موضع كذا، ولا يلزم في موضع اخر. اه.
 وقال الشيخ محيي الدين (في الباب الثامن والثمانين من الفتوحات) والاجماع اجماع الصحابة  رضي الله عنه  بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وما عدا عصرهم فليس باجماع يحكم به. وصورة الاجماع: ان يعلم ان المسالة بلغت لكل واحد من الصحابة فقال فيها بذلك الحكم الذي قال به الاخر، اذ لم يبق منهم احد الا وقد وصل اليه ذلك الامر، وقد قال فيه بذلك الحكم. فان نقل عن واحد منهم خلاف في شء وجب رد الحكم فيه الي الكتاب والخبر النبوي، فانه خير واحسن تاويلا.
 ولا يجوز ان يدان الله تعالي بالراي، وهو القول بغير حجة ولا برهان، لا من كتاب ولا من سنة ولا اجماع. وان كنا لا نقول بالقياس فلا نخطء مثبته اذا كانت العلة الجامعة معقولة جلية، يغلب علي الظن انها مقصودة للشارع، وغنما منعنا نحن الاخذ بالقياس لانه زيادة في الحكم، وفهمنا من
 
 الشارع انه يريد التخفيف عن هذه الامة، وكان يقول: ((اتركوني ما تركتكم)) اه.
 وقد اجمل الشيخ ابن حجر عفا الله تعالي عنه هذا القول ولم يعزه ايضا الي محله. وقد اطنب الاصوليين في بحث مخالفة الاجماع وتقسيمه، فان اردت التفصيل فعليك بكتبهم. واما حجية الاجماع فقد قال بها الشيخ ابن تيمية، ففي فتاواه ما نصه:
 (مسالة في اجماع العلماء  هل يجوز للمجتهد خلافه وما معناه؟
 اجاب: معني الاجماع ان يجمع علماء المسلمين علي حكم من الاحكام، واذا ثبت اجماع الامة علي حكم لم يكن لاحد ان يخرج عن اجماعهم. فان الامة لا تجتمع علي ضلالة، ولكن كثيرا من المساءل يظن بعض الناس فيها اجماعا ولا يكون الامر كذلك، بل يكون القول الاخر ارجح في الكتاب والسنة. واما اقوال بعض الاءمة كالفقهاء الاربعة وغيرهم فليس حجة لازمة ولا اجماعا باتفاق المسلمين.
 بل قد ثبت عنهم رضي الله تعالي انهم نهوا الناس عن تقليدهم وامروا اذا راوا قولا في الكتاب والسنة اقوي من قولهم ان ياخذوا بما دل عليه الكتاب والسنة ويدعوا اقوالهم.
 ولهذا كان الاكابر من اتباع الاءمة الاربعة لا يزالون اذا ظهر لهم دلالة الكتاب والسنة علي ما يخالف قول متبوعهم اتبعوا ذلك، مثل مسافة القصر فان تحديدها بثلاثة ايام وستة عشر فرسخا لما كان قولا ضعيفا كان طاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم يري قصر الصلاة في السفر الذي دون ذلك، كالسفر من مكة الي عرفة، فانه قد ثبت ان اهل مكة قصروا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني وعرفه.
 
 وكذلك طاءفة من اصحاب مالك وابي حنيفة واحمد قالوا: ان جمع الطلاق الثلاث واحدة، لان الكتاب والسنة عندهم انما يدل علي ذلك، وخالفوا اءمتهم. وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة راوا غسل الدهن النجس، وهو خلاف قول الاءمة الاربعة. وطاءفة من اصحاب ابي حنيفة راوا تحليف الناس بالطلاق، وهو خلاف قول الاءمة الاربعة، بل ذكر ابن عبد البر ان الاجماع منعقد علي خلافه. وطاءفة من اصحاب مالك وغيرهم قالوا: من حلف بالطلاق فانه يكفر يمينه، وكذلك من حلف بالعتاق.
 وكذلك قال طاءفة من اصحاب ابي حنيفة والشافعي ان من قال: الطلاق يلزمني لا يقع به طلاق، ومن حلف بذلك لا يقع به طلاق. وهذا منقول عن ابي حنيفة نفسه. اه. باقتصار.
 قلت: ومن ذلك الاقوال الزفرية () التي نقلتها الاءمة الحنفية، فان الفتوي فيها علي قول زفر لقوة ادلته، ولم يلتفت فيها علي قولهم. واشباه ذلك كثير لمن تتبع اقوال علماء المذاهب الاربعة. اه. فتدبر وافهم.
  [عقيدة ابن تيميه في كلام الله]
 (قوله: وان ربنا سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا  محل الحوادث، تعالي الله عن ذلك وتقدس  الي قوله  وغن القران محدث في ذات الله تعالي.
 اقول: عني بذلك مسالة الكلام علي ما ذهبت متكلم بكلام ازلي بحروف واصوات. وهذا التشنيع ايضا قد اتبع فيه السبكي كما تقدم لك في منظومته حيث قال: [بسيط]
 يحاول الحشو اني كان فهو له ... حثيث سير بشرق او بمغربه 
 يري حوادث لا مبدا لاولها ... في الله سبحانه عما يظن به
 وجواب اليافعي له بقوله: ... المنزلات كلاما لا شبيه به
 وقد تكلم رب العرش بالكتب ... اذا يشاء وهذا الحق فارفض به
 ولم يزل فاعلا او قاءلا ازلا
 الابيات السالفات: وانت تعلم ان عدم قيام الحوادث بذاته تعالي مما اتفق عليه اهل السنة () الا الكرامية، فقد قال السعد في شرح المواقف: انه تعالي يمتنع ان يقوم بذاته حادث.
 ولا بد قبل الشروع في الحجاج من تحرير محل النزاع، ليكون التوارد بالنفي والاثبات علي شء واحد فنقول:
 الحادث هو الموجود بعد العدم، واما مالا وجود له وتجدد، ويقال له متجدد، ولا يقال له حادث فثلاثة اقسام: الاول  الاحوال ولم يجوز تجددها في ذاته تعالي الا ابو الحسن من المعتزلة فانه قال: بتجدد العالمية فيه بتجدد المعلومات.
 الثاني  الاضافات اي النسب، ويجوز تجددها اتفاقا من العقلاء حتي يقال: كانه تعالي موجود مع العلم بعد ان لم يكن معه.
 الثالث  السلوب، فما نسب الي ما يستحيل انصاف البارء تعالي به امتنع تجدده، كما في قولنا: انه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض. فان هذه سلوب يمتنع تجددها والا جاز، فانه تعالي موجود مع كل حادث، وتزول عنه هذه المعية اذا عدم الحادث، فقد تجدد له صفة سلب بعد ان لم تكن.
 واذا عرفت هذا الذي ذكرناه فقد اختلف في كونه تعالي محل الحوادث، اي الامور الموجودة بعد عدمها، فمنعه الجمهور من العقلاء من ارباب الملل وغيرهم. وقال المجوس: كل حادث هو من صفات الكمال قاءم به، اي 
 يجوز ان تقوم به الصفات الكمالية الحادثة مطلقا. وقال الكرامية:
 يجوز ان يقوم به الحادث لا مطلقا، بل كل حادث يحتاج البارء اليه في ايجاده للخلق، ثم اختلفوا في ذلك الحادث فقيل: هو الادارة، وقيل هو قوله: كن. واتفقوا علي ان الحادث القاءم بذاته يسعي حادثا، ومالا يقوم بذاته من الحوادث يسمي محدثا لا حادثا. ولهم في اثبات امتناع بذاته لجاز ازلا واللازم سبحانه ثلاثة وجوه: الاول  لو جاز قيام الحادث بذاته لجاز ازلا واللازم باطل.
 الثاني  صفاته تعالي صفات كمال، فخلوه عنها نقص، والنقص عليه محال اجماعا، فلا يكون شء من صفاته حادثا والا كان خاليا عنه قبل حدوثه.
 الثالث: انه تعالي لا يتاثر عن غيره، ولو قام به حادث لكانت ذاته متاثرة عن الغير متغيرة به، واوردا عليها ما يطول ذكره، فان اردته فارجع اليه.
 ثم قال: واحتج الخصم بوجوه ثلاثة: منها الاتفاق علي انه متكلم سميع بصير، ولا يتصور الا بوجود المخاطب والمسموع والمبصر، وهي حادثة فوجب حدوث هذه الصفات القاءمة بذاته تعالي.
 واجابوا عنه بان الحادثة تعلقه، وان ذلك التعليق اضافة من الاضافات فيجوز تجددها وتغيرها، اذ الكلام عند الاشاعرة معني نفسي قديم قاءم بذاته تعالي لا يتوقف علي وجود المخاطب بل يتوقف عليه تعلقه، وكذا السمع والبصر.
 وقالت الكرامية: العقلاء يوافقوننا في قيام الصفة الحادثة بذاته سبحانه وان انكرونا باللسان، فان الجباءية قالوا بادارة وكراهية حادثتين لا في محل، لكن المريدية والكارهية حادثتان في ذاته تعالي ، وكذا السامعية والمبصرية تحدث بحدوث المسموع والمبصر. وابو الحسين يثبت علوما
 
 متجددة. والاشعرية يثبتون النسخ، وهو اما رفع الحكم القاءم بذاته او انتهاءه، وهما عدم بعد الوجود فيكونان حادثين. اه. ملخصا.
 وان اردت الاجوبة فعليك بالكتب المطولة. واما ما ذكرنا من مسالة الكلام عند الحنابلة فهو مذهب المحدثين والسلف الصالحين، وهو احد تسعة اقوال علي ما حماه العلامة الملا علي القاري في شرحه الفقه الامبر: احدها  ان كلام الله تعالي هو ما يفيض علي النفوس من المعاني، اما من العقل الفعال، وهو جبريل عند بعضهم، او من غيره، وهذا قول الصابءة والمتفلسفة.
 وثانيها  انه مخلوق خلقه الله تعالي منفصلا عنه، وهو قول المعتزلة.
 وثالثها  انه معني واحد قاءم بذات الله تعالي هو الامر والنهي، والخبر والاستخبار، ان عبر بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، واليه ذهب ابن كلاب ومن وافقه كالاشعرية.
 ورابعها  انه حروف واصوات ازلية مجتمعة في الازل، واليه ذهبت طاءفة من المتكلمة واهل الحديث.
 وخامسها  انه حروف واصوات، لكن تكلم الله تعالي بها بعد ان لم يكن متكلما، واليه ذهبت الكرامية وعيرهم.
 وسادسها  انه يرجع الي ما يحدثه من علمه وارادته القاءم بذاته، وهو قول صاحب المعتبر واليه ذهب الرازي في المطالب العالية.
 وسابعها  ان كلامه يتضمن معني قاءما بذاته وهو ما خلقه في عيره، واليه ذهب ابو منصور الماتريدي.
 وثامنها  انه مشترك بين المعني القاءم بالذات وهو الكلام النفسي وبين ما يخلقه في غيره من الاصوات، وهو قول ابي المعالي ومن تبعه.
 (قلت) والاظهر ان معني الاول حقيقة، والثاني مجاز.
 وتاسعها  انه تعالي لم يزل متكلما اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء، وهو متكلم به بصوت يسمع، وغن نوع الكلام قديم وان لم تكن صورة المعين قديما، وهو الماثور عن اءمة الحديث والسنة اه.
 
 وانت تعلم ان هذه المسالة من اعظم مساءل الدين، وقد تحيرت فيها اراء المتقدمين والمتاخرين، واضطربت فيها الاقوال، وكثرت بسببها الاهوال، واثارت فتنا، وجلبت محنا، وكم سجنت اماما، ونكبت اقواما وقد ارشد الله تعالي اليها اهل السنة والجماعة، كما سياتيك بيانه ان شاء الله تعالي، وما تستلذ سماعه.
 (فاقول) : ان المشهور من هذه المذاهب والمبسوطة ادلتها في اكثر الكتب اربعة: وهي مذهب الحنابلة القاءلين بقدم الكلام اللفظي، وانه غير مخلوق. ومذهب الاشاعرة المثبتين للكلام النفسي وقدمه، وعدم خلقه وعدم الكلام اللفظي. ومذهب الكرامية المثبتين للكلام اللفظي وحدوثه. ومذهب المعتزلة القاءلين بخلق القران وحدوثه. ونفي الكلام النفسي. وستتضح لك ان شاء الله تعالي اقوالهم المجملة بادلتها المفصلة. فقد قال العلامة الملا جلال الدواني في شرحه للعقاءد العضدية: ولا خلاف بين اهل الملة في كونها تعالي متكلما، اي موصوفا بهذه الصفة: لكن اختلفوا في تحقيق كلامه، هل هو نفسي ام لفظي، وحدوثه وقدمه. وذلك انهم لما راوا قياسين متعارضين النتيجة وهما كلام الله تعالي مءلف من حروف واصوات مترتبة متعاقبة في الوجود، وكل كا هو كذلك فهو حادث، فكلام الله تعالي حادث  اضطروا الي القدح في احد القياسين ضرورة امتناع حقيقة النقيضين، فمنع كل طاءفة بعض المقدمات. فالحنابلة ذهبوا الي ان كلام الله تعالي حروف واصوات وهي قديمة، ومنعوا ان كل ما هو مءلف من حروف واصوات مترتبة فهو حادث، بل قال بعضهم بقدم الجلد والغلاف.
 (واقول) : وهذا غير مقبول عند محققي الحنابلة، بل هو منكر منسوب
 
 الي بعضهم، وقد كثر قادحوه منهم كما سيظهر لك ان شاء الله تعالي ذلك. ثم قال: وقيل: انهم اطلاق لفظ الحادث علي الكلام النفسي، كما قال بعض الاشاعرة: ان كلامه تعالي ليس قاءما بلسان او قلب، ولا حالا في مصحف او لوح، ومنع اطلاق القول بحدوث كلامه، وان كان المراد هو اللفظي رعاية للادب واحتراز الوهم الي حدوث الكلام الازلي.
 والمعتزلة قالوا بحدوث كلامه، وانه مءلف من اصوات وحروف وهو قاءم بغيره. ومعني كونه متكلما عندهم انه موجد لتلك الحروف والاصوات في الجسم كاللوح المحفوظ او كجبريل او النبي  صلي الله عليه وسلم ، او غيرها كشجرة موسي  عليه السلام ، فهم منعوا ان المءلف من الحروف والاصوات صفة الله تعالي قديمة.
 والكرامية لما راوا ان مخالفة الضرورة التي التزمها الحنابلة اشنع من مخالفة الدليل، ان ما التزمه المعتزلة من كون كلامه تعالي صفة لغيره، وان معني كونه متكلما كونه خالقا للكلام في الغير مخالف للعرف واللغة  ذهبوا الي ان كلامه تعالي صفة له مءلفة من احروف والاصوات الحادثة القاءمة بذاته تعالي، فمنعوا ان كل ما هو صفة له فهو قديم.
 والاشاعرة قالوا: كلامه تعالي معني واحد بسيط، قاءم بذاته تعالي قديم فهم منعوا ان كلامه تعالي مءلف من الحروف والاصوات. ولا نزاع بين الشيخ والمعتزلة في حدوث الكلام اللفظي، وانما نزاعهم في اثبات الكلام النفسي وعدمه. وذهب المصنف الي ان مذهب الشيخ  يعني الاشعري  ان الالفاظ ايضا قديمة، وافرد في ذلك مقالة ذكر فيها ان لفظ المعني يطلق تارة علي مدلول اللفظ، واخري علي القاءم بالغير.
 
 فالشيخ لما قال: هو المعني النفسي فهم الاصحاب منه ان مراده مدلول اللفظ وهو القديم عنده، واما العبارات فانما سميت كلاما مجازا لدلالتها علي ما هو الكلام الحقيقي، حتي صرحوا بان الالفاظ حداثة علي مذهبه ولكنها ليست كلاما له تعالي حقيقة.
 وهذا الذي فهموه له لوازم كثيرة فاسدة، كعدم تكفير من انكر كلامية ما بين دفتي المصاحف، مع انه علم من الدين ضرورة كونه كلام الله تعالي حقيقة، وكعدم كون المقروء والمحفوظ كلامه تعالي حقيقة، الي غير ذلك مما يخفي علي المتفطنين في الاحكام الدينية، فوجب حمل كلام الشيخ علي انه اراد به المعني الثاني، فيكون الكلام النفسي عنده امرا شاملا للفظ والمعني جميعا قاءما بذاته تعالي. اه.
 فقوله ((المعني الثاني)) اي فوجب ان يحمل قوله: الكلام هو المعني النفسي علي انه اراد بالمعني المعني الثاني وهو القاءم بالغير، لا ما فهمه الاصحاب من ان مراده به مدلول اللفظ فيكون المعني النفسي عند الشيخ امرا شاملا للفظ القاءم بذات الله تعالي ولمدلوله القاءم به.
 وقال الوالد عليه الرحمة في الفواءد التي حررها اول تفسيره: ان الذي انتهي اليه كلام اءمة الدين، كالماتريدي والاشعري وغيرهما من المحققين ان موسي  عليه السلام  سمع كلام الله تعالي بحرف وصوت، كما تدل عليه النصوص التي بلغت في الكثرة مبلغا لا ينبغي معه تاويل، ولا يناسب في مقابلته قال وقيل. اه.
 ولنذكر هذه الفاءدة بتمامها، فانها توقفك من مسالة الكلام علي غوامضها (فاقول) : قال عليه الرحمة ما نصه: ان الانسان له كلام بمعني التكلم الذي هو مصدر، وكلام بمعني التكلم به الذي هو الحاصل بالمصدر،
 
 ولفظ الكلام لغة للثاني، قليلا كان او كثيرا، حقيقة كان او حكما وقد يستعمل استعمال المصدر كما ذكر الرضي. وكل من المعنيين اما لفظي او نفسي.
 فالاول من اللفظي، فعل الانسان باللسان وما يساعده من المخارج.
 الثاني منه  كيفية في الصوت المحسوس. والاول من النفسي فعل قلب الانسان ونفسه الذي لم يبرز الي الجوارح. والثاني منه  كيفية في النفس اذ لا صوت محسوسا عادة فيها، وانما هو صوت معنوي مخيل.
 اما الكلام اللفظي بمعنييه فمحل وفاق. اما النفسي فمعناه الاول تكلم الانسان بكلمات ذهنية، والفاظ مخيلة يرتبها في الذهن علي وجه اذا تلفظ بها بصوت محسوس كانت عين كلماته اللفظية. ومعناه الثاني  هو هذه الكلمات الذهنية، والالفاظ المخيلة المترتبة ترتيبا ذهنيا منطبقا عليه الترتيب الخارجي والدليل علي ان النفس كلاما بالمعنيين الكتاب والسنة، فمن الايات قوله تعالي: {فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا} [يوسف ] فان ((قال)) بدل من ((اسر)) او استءناف بياني، كانه قيل: فماذا قال في نفسه في ذلك الاسرار؟ فقيل: قال انتم شر مكانا. وعلي التقديرين فالاية دالة علي ان للنفس كلاما بالمعني المصدري، قولا بالمعني الحاصل بالمصدر وذلك من ((اسر)) والجملة بعدها. وقوله تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي} [الزخرف ] وفسر النبي  صلي الله عليه وسلم  السر بما اسره ابن ادم في نفسه. وقوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك} [الاعراف ] وقوله تعالي: {يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا } اي يقولون في انفسهم كما هو الاسرع انسياقا الي الذهن. والايات في ذلك كثيرة.
 ومن الاحاديث ما رواه الطبراني عن ام سلمة انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد ساله رجل فقال: اني لاحدث نفسي بالشء
 
 لو تكلمت به لاحبطت اجري، فقال: ((لا يلقي ذلك الكلام الا مءمن)) فسمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الشء المحدث به كلاما مع انه كلمات ذهنية، والاصل في الاطلاق الحقيقة ولا صارف عنها.
 وقوله تعالي في الحديث القدسي: ((انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ... ... .)) الحديث. وفيه دليل علي ان للعبد كلاما نفسيا بالمعنيين، وللرب ايضا كلاما نفسيا كذلك ولكن اين التراب، من رب الارباب.
 فالمعني الاول للحق تعالي شانه صفة ازلية منافية للافة الباطنية التي هي بمنزلة الخرس بالتكلم الانساني اللفظي، ليس من جنس الحروف والالفاظ اصلا، وهي واحدة بالذات تتعدد تعليقاتها بحسب تعدد المتكلم به.
 وحاصل الحديث: من تعلق تكلمه بذكر اسمي، تعلق تكلمي بذكر اسمه، والتعليق من الامور النسبية التي لا يضر تجددها، وحدوث التعليق انما يلزم في التعليق النتجيزي ولا ننكره، واما التعليق المعنوي التقديري وتعلقه فازليان، ومنه ينكشف وجه صحة نسبة السكوت عن اشياء ((رحمة غير نسيان)) كما في الحديث، اذا معناه ان تكلمه الزلي لم يتعلق ببيانها مع تحقيق اتصافه ازلا بالتكلم النفسي، وعدم هذا التعليق الخاص لا يستدعي انتفاء الكلام الازلي كما لا يخفي. والمعني الثاني  له تعالي كلمات غيبية، وهي الفاظ حكمية مجردة عن المواد مطلقا، نسبية كانت او خيالية او روحانية، وتلك الكلمات ازلية مترتبة من غير تعاقب في الوضع الغيبي العلمي لا في الزمان اذ لا زمان، والتعاقب بين الاشياء من توابع كونها زمانية، ويقربه من بعض الوجوه وقع البصر علي سطور الصفحة المشتملة علي كلمات مترتبة في الوضع الكتابي دفعه، فهي مع كونها مترتبة لا تعاقب في ظهورها، فجميع معلومات الله الذي هو نور السماوات والارض مكشوفة له ازلا.
 
 كما هي مكشوفة له فيما لا يزال. ثم تلك الكلمات الغيبية المترتبة وضعيا ازليا يقدر بينها التعاقب فيما لا يزال، والقران كلام الله تعالي المنزل بهذا المعني، فهو كلمات غيبية مجردة من المواد، مترتبة في علمه ازلا غير متعاقبة تحقيقا بل تقديره عند تلاوة الالسنة الكونية الزمانية.
 ومعني تنزيلها: اظهار صورها في المواد الروحانية والحسية من الالفاظ المسموعة والذهنية والمكتوبة. ومن هنا قال السنيون: القران كلام الله غير مخلوق، وهو مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور، مقروء بالالسن، مسموع بالاذان، غير حال في شء منها، وهو في جميع هذه المراتب قران حقيقة شرعية معلوم من الدين بالضرورة. فقولهم: ((غير حال)) اشارة الي مرتبة النفسية الازلية، فانه من الشءون الزاتية ولم تفارق الذات ولا تفارقها ابدا، ولكن الله اظهر صورها من الخيال والحس فصارت كلمات مخيلة، وملفوظة مسموعة، ومكتوبة مرءية، فظهر في تلك المظاهر من غير حلول اذ هو فرع الانفصال وليس فليس () فالقران كلام الله تعالي غير مخلوق، وان تنزل في هذه المراتب الحادثه ولم يخرج عن كونه منسوبا اليه.
 اما في مرتبة الخيال فلقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اغني الناس حملة القران من جعله الله في جوفه)) واما في مرتبة اللفظ فلقوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف ] واما في مرتبة الكتابة فلقوله تعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} [البروج ] وقول الامام احمد: لم يزل الله متكلما كيف يشاء، واذا شاء بلا كيف، اشارة الي مرتبتين:
 الاولي  الي كلامه في مرتبة التجلي والتنزيل الي مظهر له، كقوله  صلي الله 
 عليه وسلم : ((اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة اجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان)) الحديث.
 والثاني  الي مرتبة الكلام النفسي، اذ الكيف من توابع مراتب التنزلات، والكلام في مرتبة الذات مجرد عن المادة فارتفع الكيف بارتفاعها.
 فالحاصل  لم يزل الله متكلما موصوفا بالكلام من حيث تجلي، ومن حيث لا، فمن حيث تجليه في مظهر لكلامه كيف واذا شاء لم يتكلم بما اقتضاه مظهر تجليه فيكون متكلما بلا كيف كما كان ولم يزل.
 والاشعري اذا حققت الحال وجدته قاءلا: بان الله تعالي كلاما بمعني التكلم، وكلاما بمعني التكلم به، وانه بالمعني الثاني لم يزل منصفا بكونه امرا ونهيا وخبرا، فانها اقسام المتكلم به، وغن الكلام النفسي بالمعني الثاني حرفه غير عارضة للصوت في الحق والخلق، غير انها في الحق كلمات، غيبية مجردة عن المواد اصلا، غذ كان الله تعالي ولم يكن شء غيره. وفي الخلق كلمات مخيلة ذهنية، فهي في مادة خيالية، فكلمات الكلام النفسي في جنابة كلمات حقيقية لكنها الفاظ حكمية، ولا يشترط اللفظ الحقيقي في كون الكلمات حقيقة، اذ اطلق الفاروق الكلمة علي اجزاء مقالته المخيلة في خبر يوم السقيفة.
 والاصل في الاطلاق الحقيقة، فالاجزاء كلمات حقيقة لغوية، مع انها ليست الفاظا كذلك، اذ ليست حروفها عارضة لصوت. واللفظ الحقيقي ما كانت حروفه عارضة، وهو لكونه صورة اللفظ النفسي الحكمي دال عليه، وهو دال في النفس علي معناه بلا شبهة ولا انفكاك، فيصدق علي اللفظ النفسي بمعناه انه مدلول اللفظ الحقيقي ومعناه، فتفسير المعني النفسي المشهور عن الاشعري بمدلول اللفظ وحده كما نقله صاحب المواقف عن الجمهور لا ينافي
 
 تفسيره بمجموع اللفظ والمعني كما فسره هو ايضا. وذلك في قوله علي النفسي، وفي قول الجمهور علي الحقيقي. ولا شك حينءذ ان مجموع النفسي ومعناه من حيث المجموع يصدق عليه انه مدلول اللفظ الحقيقي وحده، لان اللفظ الحقيقي لكونه صورة النفسي في مرتبة تنزله دال عليه، ويدل علي ان المراد المجموع قول امام الحرمين في الارشاد: ذهب اهل الحق الي اثبات الكلام القاءم بالنفس وهو القول، اي المقول الذي يدور في الخلد، وهو اللفظ النفسي الدال علي معناه بلا انفكاك.
 نعم، عبارة صاحب المواقف غير واضحة في المقصود، وله مقاله مفردة في ذلك، ومحصولها كما قال السيد قدس سره: ان لفظ المعني يطلق تارة علي مدلول اللفظ. واخري علي الامر القاءم بالغير. فالشيخ لما قال: الكلام النفسي هو المعني النفسي، فهم الاصحاب منه ان مرداده مدلول اللفظ وحده، وهو القديم عنده. واما العبارات فانها تسمي كلاما مجازا لدلالتها علي ما هو كلام حقيقي، حتي صرحوا بان الالفاظ خاصة حادثة علي مذهبه ايضا، لكنها ليست كلامه حقيقة.
 وهذا الذي فهموه من كلام الشيخ له لوازم كثيرة فاسدة، كعدم اكفار من انكر كلامية ما بين دفتي المصحف مع انه علم من الدين ضرورة كونه كلام الله حقيقة، وكعدم المعارضة والتحدي بكلام الله الحقيقي، وكعدم كون المقروء والمحفوظ حقيقة الي غير ذلك مما لا يخفي علي المتفطن في الاحكام الدينية.
 فوجب حمل كلام الشيخ علي انه اراد به المعني الثاني، فيكون الكلام النفسي عنده امرا شاملا للفظ والمعني جميعا قاءما بذات الله تعالي، وهو مكتوب في المصاحف، مقروء بالالسن، محفوظ في الصدور، وهو غير
 
 الكتابة والقراءة والحفظ الحادثة. وما يقال من ان الحروف والالفاظ مترتبة متعاقبة فجوابه. ان ذلك الترتيب انما هو في التلفظ بسبب عدم مساعدة الالة فالتلفظ حادث والادلة الدالة علي الحدوث يجب حملها علي حدوثه دون حدوث الملفوظ جمعا بين الادلة. وهذا الراي ذكرناه وان كان مخالفا لما عليه متاخروا اصحابنا الا انه بعد التامل يعرف حقيقته. اه.
 واعترضه الدواني بوجوه قال:
 اما اولا  فلان مذهب الشيخ ان كلامه تعالي واحد وليس بامر ولا نهي ولا خبر، وانما يصير احد هذه الامور بحسب التعلق. وهذه الاوصاف ما تنطبق علي الكلام اللفظي، وانما يصح تطبيقه علي المعني المقابل للفظ بضرب من التكلف.
 واما ثانيا  فلان كون الحروف والالفاظ قاءمة بذاته تعالي من غير ترتب يفضي الي كون الاصوات مع كونها اعراضا سيالة موجودة بوجود لا تكون فيه سيالة، وهو سفسطة من قبيل ان يقال: الحركة توجد في بعض الموضوعات من غير ترتب وتعاقب بين اجزاءها.
 واما ثالثا  فلانه يءدي الي ان يكون الفرق بين ما يقوم بالقارء من الالفاظ، وبين ما يقوم بذاته تعالي اجتماع الاجزاء وعدم اجتماعها بسبب قصور الالة. فنقول: هذا الفرق ا اوجب اختلاف الحقيقة فلا يكون القاءم بذاته من جنس الالفاظ، وغن لم يوجب وكان ما يقوم بالقارء وما يقوم بذاته تعالي بسبب حقيقة واحدة، والتفاوت بينهما وانما يكون باجتماعه وعدمه اللذين هما من عوارض الحقيقة الواحدة كان بعض صفاته الحقيقة مجانسا لصفات المخلوقات.
 واما رابعا  فلان لزوم ما ذكره من المفاسد وهم، فان تكفير من انكر
 
 كون ما بين الدفتين كلام الله تعالي انما هو اذا اعتقد انه ليس كلام الله بمعني انه ليس بالحقيقة صفة قاءمة بذاته بل هو دال علي الصفة القاءمة بذاته، ولا يجوز تكفيره اصلا، وهو مذهب اكثر الاشاعرة ما خلا المصنف وموافقيه.
 وما علم من الدين من كون ما بين الدفتين كلام الله حقيقة، وانما هو بمعني كونه دالا علي ما هو كلام الله تعالي حقيقة لا علي انه صفة قاءمة بذاته تعالي، وكيق يدعي انه من ضروريات الدين مع انه خلاف ما نقله عن الاصحاب؟ وكيف بزعم ان هذا الجم الغفير من الاشاعرة انكروا ما هو من ضروريات الدين حتي يلزم تكفيرهم! حاشاهم عن ذلك! .
 واما خامسا  فلان الادلة علي النسخ لا يمكن حملها علي التلفظ بل ترجع الي الملفوظ، كيف وبعضها مما لا يتعلق بالتلفظ به كما نسخ حكمه وبقي تلاوته! . اه.
 والجواب اما عن الاول  فهو ان الحق عز اسمه له كلام بمعني التكلم، وكلام بمعني المتكلم له، وما هو امر واحد المعني الاول، وهو صفة واحدة تتعدد تعلقاتها بحسب تعدد المتكلم به من الكتب والكلمات وانها ليست من جنس الحروف والالفاظ لا الحقيقة ولا الحكمية، وما ذكر في الاعتراض ينطبق عليه بلا كلفة.
 والدليل علي ان المنعوت بهذه الاوصاف عند الشيخ هو المعني الاول نقل الامام ان الكلام الازلي لم يزل متصفا بكونه امرا نهيا خبرا. ولا شك ان هذه اقسام المتكلم به، وكل ما كان قاءلا بانقسام الثاني كان المنعوت بالوحدة ذاتا، والتعدد تعلقا، المعني الاول عنده جمعا بين الكلامين.
 واما عن الثاني  فهو ان ذلك انما يلزم اذا اريد من اللفظ الحقيقي واما اذا اريد النفسي الحكمي فلا ورود، لان الالفاظ النفسية كلها مجتمعة
 
 الاجزاء في الوجود العلمي مع كونها مرتبة كما ذكره هو نفسه.
 وكلام صاحب المواقف محتمل للتاويل كما تقدم، فليحمل عليه سعيا بالاصلاح مهما امكن.
 واما الثالث  فهو ان الايراد مبني علي ظن ان المراد باللفظ الحقيقي مع انه محتمل لان يراد النفسي كما يقتضيه ظاهر تشبيه بالقاءم بنفس الحافظ.
 واما الرابع  فهو ان الكلام النفسي عند اهل الحق هو مجموع اللفظ النفسي والمعني، ولكن ظاهر كلام صاحب المواقف يدل علي انه فهم من ظاهر كلام بعض الاصحاب ان مرادهم بالمعني هو المقابل للفظ مجردا عن اللفظ مطلقا، ودق سمعهم يقولون: ان الكلام اللفظي ليس كلامه تعالي حقيقة بل مجازا، فاذا انضم قولهم بنفي كونه حقيقة شرعية الي اقوالهم في ظنه ان النفسي هو المعني المقابل للفظ، لزم من هذا ما هو في معني القول بكون اللفظي من مخترعات البشر، ولا يخفي استلزامه للمفاسد، ولكن لم يريدوا بالمجاز الشرعي، فان اطلاق كلام الله تعالي المسموع متواترا فلا يتاتي نفيه لاحد. بل المراد ان الكلام انما يتبادر منه ما هو وصف للمتكلم وقاءم به يقتضيه حقيقة الكلام، وذات المتكلم في الحق والخلق علي الوجه اللاءق بكل. واما ما يتلي فهو حروف عارضة للصوت الحادث، ولا شك انه ليس قاءما بذاته تعالي من حيث هو هو، بل هو صورة من صور كلامه القديم القاءم به تعالي، ومظهر من مظاهر تنزلاته، فهو دال علي الحقيقي القاءم فسمي كلاما حقيقة شرعية لذلك. وفيه اطلاق لاسم الحقيقة علي الصورة فيكون مجازا من هذا الوجه، والي هذا يشير كلام التفتاراني فلا يلزم شء من المفاسد، واعتراض صاحب المواقف مبني علي ظنه.
 واما الخامس  فهو ان كلام صاحب المواقف ليس نصا في ان الضمير راجع الي التلفظ، بل يحتمل ان يكون راجعا اليلا الملفوظ، وذلك انه قال:
 
 المعني الذي في النفس لا ترتب فيه، كما هو قاءم بنفس الحافظ ولا ترتب فيه، وقد مر ان المراد به مجموع اللفظ والمعني، كما يقتضيه ظاهر التشبيه بالقاءم بنفس الحافظ، ولا شك انه لا ترتب فيه، اي لا تعاقب فيه في الوجود العلمي، وحينءذ فقوله نعم الترتب انما يحصل في التلفظ، معناه ان الترتب في المعني النفسي الذي هو مجموع اللفظ النفسي والمعني انما يحصل في التلفظ الخارجي لضرورة عدم مساعدة الالة. فقوله: وهو الذي هو حادث، اي الملفوظ بالتلفظ الخارجي الذي هو الصورة حادث، لا اللفظ النفسي، وتحمل الادلة التي تدل علي الحدوث وعلي حدوثه، اي الملفوظ بالتلفظ الخارجي وعلي هذا لا ورود للاعتراض اصلا. ومنهم من اعترض ايضا بانهم اشترطوا في المعجزة ان تكون فعل الله تعالي، او ما يقوم مقامه، كالنزول، فلا يكون القران اللفظي الذي هو معجزة قديما صفة له تعالي. ولا يخفي ان المعجزة هو القران في مرتبة تنزله الي الالفاظ الحقيقية العربية. فكونه لفظا حقيقيا عربيا مجعول بالنص فيكون معجزة بلا شبهة، والقديم علي ما حقق هو القران اللفظي النفسي الذي هو مجموع اللفظ النفسي والمعني. وهذا واضح لمن ساعدته العناية.
 وقد شنع علي الشيخ الاشعري في هذا المقام اقوام تشابهت قلوبهم واتحدت اغراضهم، واختلفت اساليبهم. وها انا بحوله تعالي راد لاعتراضاتهم بعد نقلها، غير هياب ولا وكل، وان اتسع علم اهلها. فالبعوضة قد تدمي مقلة الاسد، وفضل الله تعالي ليس مقصورا علي احد.
 (فاقول) : قال تلميذ مولانا الدواني عفيف الدين الايجي ما حاصله: ان هذا الذي تدعيه الاشاعرة من ان للكلام معني اخر يسمي النفسي باطل، فانا اذا قلنا: زيد قاءما، فهناك اربعة اشياء: الاول  العبارة الصادر عنه.
 والثاني  مدلول هذه العبارة، وما وضع له هذه الالفاظ من المعاني المقصودة بها.
 الثالث  علمه  علمه تلك النسبة وانتفاءها.
 الرابع  ثبوت تلك
 
 النسبة وانتفاءها في الواقع، والاخيران ليسا كلاما اتفاقا، والاول يمكن ان يكون كلام الله حقيقة علي مذهبهم، فبقي الثاني، وكذا تقول في الامر والنهي ههنا ثلاثة امور: الاول  الارادة والكراهة الحقيقية.
 الثاني  اللفظ الصادر عنه.
 الثالث  مفهوم لفظه ومعناه. والاول ليس كلاما اتفاقا. والثاني كذلك علي مذهبهم ، فبقي الثالث وبه صرح اكثر محققيهم. وكونه كلاما نفسيا ثابتا لله  تعالي شانه  محكوما عليه باحكام مختلفة باطل من وجوه: الاول  انه مخالف للعرف واللغة، فان الكلام فيها ليس الا المراكب من الحروف.
 الثاني  انه لا يوافق الشرع، اذ قد ورد فيما لا يحصي كتابا وسنة ان الله تعالي ينادي عباده، ولا ريب ان النداء لا يكون الا بصوت، بل قد صرح به في الاخبار الصحيحة، وباب المجاز وغن لم يغلق بعد الا ان حمل ما يزيد علي نحو ماءة الف من الصراءح علي خلاف معناها مما لا يقبله العقل السليم.
 الثالث  ان ما قالوه من كون هذا المعني النفسي واحدا يخالف العقل، فانه لا شك ان مدلول اللفظ في الامر يخالف مدلوله في النهي، ومدلول الانشاء، بل مدلول امر مخصوص غير مدلول امر اخر، وكذا في الخبر. ولا يرتاب عاقل ان مدلول اللفظ لا يمكن ان يكون غير القران وساءر الكتب السماوية، فيلزم ان يكون كل واحد مشتملا علي ما اشتمل عليه الاخر، وليس كذلك، وكيف يكون معني واحدا خبرا وانشاء محتملا للتصديق والتكذيب، وغير محتمل، وهو جمع بين النفي والاثبات. اه.
 ولا يخفي ان مبني جميع اعتراضاته علي فهمه ان مرادهم بالمعني النفسي هو مدلول اللفظ وحده، اي المعني المجرد عن مقارنة اللفظي مطلقا ولو حكميا.
 
 وقد عرفت انه ليس كذلك، بل المراد به مجموع اللفظ النفسي والمعني وهو الذي يدور في الخلد، وتدل عليه العبارات، كما صرح به امام الحرمين، وعليه اذا قال القاءل: زيد قاءم، فهناك اربعة اشياء كما ذكر المعترض وشء خامس تركه وهو المراد، وهي هذه الجملة بشرط وجودها في الذهن بالفاظ مخيلة ذهنية علي معانيها في النفس، وهذا يعنونه بالكلام النفسي فلا محذور.
 (ونقول) علي سبيل التفصيل: اما الاول  فجوابه انه انما تتم المخالفة اذا لم يكن عندهم مجموع اللفظ والمعني، فحيث كان لا مخالفة لان الكلام حينءذ مركب من الحروف الا انها نفسية غيبية في الحق، خيالية في الخلق.
 واما الثاني فجوابه ان هذا الذي لا يحصي ليس فيه سوي ان الحق سبحانه وتعالي متكلم بكلام حروفه عارضة للصوت، الا انه لا يتكلم الا به، فلا ينتهض ما ذكر حجة علي الشيخ، بل اذا امعنت النظر رايت حجة له، حيث بين ان الله تعالي لا يتكلم بالوحي لفظا حقيقياص الا علي طبق ما في علمه، وكل ما كان كذلك كان الكلام اللفظي صورة من صور الكلام النفسي، ودليلا من ادلة ثبوتها. والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل.
 واما الثالث  فجوابه ان المنعوت بانه واحد بالذات تتعدد تعلقاته هو الكلام بمعني صفة المتكلم ووحدته مما لاشك لعاقل فيها. واما الكلام النفسي بمعني المتكلم به فليس عنده واحدا، بل نص في الابانة علي انقسامه الي الخبر والامر والنهي في الازل، فلا اعتراض.
 وقال النجم سليمان الطوفي: انما كان الكلام حقيقة في العبارة مجازا في مدلولها لوجهين: احدهما: ان المتبادر الي فهم اهل اللغة من اطلاق الكلام انما هوالعبارة والمبادرة دليل الحقيقة.
 الثاني  ان الكلام مشتق من الكلم، لتاثيره في نفس السامع، والمءثر انما هو العبارات لا المعاني النفسية
 
 بالفعل نعم، وهي مءثرة للفاءدة بالقوة، والعبارة مءثرة بالفعل، فكانت اول بان تكون حقيقية، واخري مجازا. وقال المخالفون: استعمل لغة في النفسي والعبارة.
 قلنا: نعم، لكن بالاشتراك او بالحقيقة فيما ذكرناه، والمجاز فيما ذكرتموه، والاول ممنوع، قالوا: الاصل في الاطلاق الحقيقة. قلنا: والاصل عدم الاشتراك. ثم ان لفظ الكلام اكثر ما يستعمل في العبارات، والكثرة دليل الحقيقة. واما قوله تعالي: {يقولون في انفسهم} [المجادلة ] فمجاز دل علي المعني النفسي بقرينة ((في انفسهم)) ولو اطلق لما فهم الا بالعبارة. واما قوله تعالي: {واسروا قولكم} [الملك ] الاية  فلا حجة فيه، لان الاسرار خلاف الجهر، وكلاهما عبارة عن ان يكون ارفع صوتا من الاخر، واما بيت الاخطل وهو:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... الخ
 فالمشهور: ان البيان. وبتقدير ان يكون الكلام فهو مجاز عن مادته وهو في التصورات المصححة له، اذ من لم يتصور ما يقول لا يوجد كلاما . ثم هو مبالغة من هذا الشاعر بترجيح الفءاد علي اللسان. انتهي. وفيه ما لا يخفي.
 واما اولا  فلان ما ادعاه من التبادر انما هو لكثرة استعماله في اللفظي لمسيس الحاجة اليه، لا لكونه الموضوع له خاصة بدليل استعماله لغة وعرفا في النفسي، والاصل في الاطلاق الحقيقة. وقوله: ((والاصل عدم الاشتراك)) قلنا: نعم، وان اردت به الاشتراك اللفظي ونحن لا ندعيه وانما ندعي الاشتراك المعنوي، وذلك ان الكلام في اللغة بنقل النحويين: ما يتكلم به قليلا كان او كثيرا، حقيقة او حكما.
 واما الثانية  فلان ما ادعاه من ان المءثر في نفس المسامع انما هو العبارات لا المعاني النفسية، الامر فيه بالعكس بدليل ان الانسان اذا سمع
 
 كلاما لا يفهم معناه لا تءثر الفاظه في نفسه شيءا. وقد يتذكر الانسان في حالة سروره كلاما يحزنه، وفي حالة حزنه كلاما يسره فيتاثر بهما، ولا صوت ولا حرف هناك، وانما هي حروف وكلمات مخيلية نفسية، وهو الذي عناه الشيخ بالكلام النفسي. وعلي هذا فالسمع في قولهم لتاثيره في نفس السامع ليس بقيد واللتاثير في النفس مطلقا معتبر في وجه التسمية.
 واما ثالثا  فلان ما قاله في قوله تعالي {يقولون في انفسهم} من انه مجاز علي المعني النفسي فيه بقرينه ((في انفسهم)) ولو اطلق لما فهم الا العبارة يرده قوله تعالي: {يقولون بافواههم  وفي يية  بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} اذا لو كان مجرد ذكر ((في انفسهم)) قرينة علي كون القول مجازا في النفسي لكان ذكر ((بافواههم)) و ((السنتهم)) قرينة علي كونه مجازا في العبارة واللازم باطل فكذا الملزوم.
 نعم، والتقييد علي دليل علي ان القول مشترك معني بين النفسي واللفظي وعين بن المراد من فردية فهو لنا لا علينا.
 واما رابعا  فلان ما ذكرناه في قوله تعالي: {واسروا} الاية تحكم بحت لان السر كما قال الزمخشري: ما حدث به الرجل نفسه او غيره من مكان خال ويساعده الكتاب والاثر واللغة، كما لا يخفي علي المتتبع.
 واما خامسا: فلان ما ذكره في بيت الاخطل خطل من وجوه:
 اما اولا فعلي تقدير ان يكون المشهور ((البيان)) بدل ((الكلام)) يكفينا في البيان لانه اسم مصدر بمعني ما يبين به، او مصدر بمعني التبيين. وعلي الاول هو بمعني الكلام ولا فرق بينهما الا في اللفظ. وعلي الثاني هو مستلزم للكلام النفسي بمعني المتكلم به، عن كان المراد التبيين القلبي، اعني ترتيب القلب للكلمات الذهنية علي وجه اذا عبر عنها باللسان فهم غيره ما قصده منها.
 
 واما ثانيا  فلان قوله ((وبتقدير)) ان يكون)) الخ اقرار بالكلام النفسي من غير شعور.
 واما ثالثا  فلان دعوي المجاز تحكم مع كون الاصل في الاطلاق الحقيقة.
 واما رابعا  فلان دعوي ان ذلك مبالغة من هذا الشاعر خلاف الواقع بل هو تحقيق من غير المبالغة كما يفهم مما سلف، فما ذكره هذا الشاعر كلمة حكمة سواء نطق بها علي بينة من الامر او كانت منه رمية من غير رام، فان معناه موجود في حديث ابي سعيد ((العينان دليلان، والاذنان قمعان والسان ترجمان  الي ان قال  والقلب ملك فاذا صلح)) الحديث. وفي حديث ابي هريرة ((القلب ملك وله جنود  الي ان قال  واللسان ترجمان)) الحديث. فما قيل: ان هذا الشاعر نصراني عدو الله ورسوله؟ افيجيب اطراح كلام الله ورسوله تصحيحا لكلامه، او حمله علي المجاز صيانة لكلمة هذا الشاعر عنه. وايضا يحتاجون الي اثبات هذا الشعر والشهرة غير كافية، فقد فتش ابن الخشاب دواوين الاخطل العتيقة فلم يجد فيها البيت. انتهي  كلام اوهن واوهي من بيت العنكبوت، وانه لاوهن البيوت.
 اما اولا  فلان كلام هذا العدو موافق لكلام الحبيب حتي لكلام المنكرين للكلام النفسي حيث اعترفوا به في عين انكارهم.
 واما ثانيا  فلانا اغناها الله تعالي ورسوله من فضله عن اثبات هذا الشعر.
 واما ثالثا  فلان عدم وجدان ابن الخشاب لا يدل علي انتفاءه بالكلية كما لا يخفي. والحاصل. ان الناس اكثروا القال والقيل، في حق هذا الشيخ الجليل، وكل ذلك من باب [وافر] .
 
 وكم من عاءب قولا صحيحا وافته من الفم السقيم
 نعم ، البحث دقيق، ولا يرشد اليه الا توفيق، كم اسهر اناسا، واطثر وسواسا، اثار فتنة، واورث محنة، وسجن اقواما واضر اماما: [وافر]
 مرام شط العقل فيه ودون مداه بيد لا تبيد
 ولكن بفضل الله تعالي قد اتينا فيه بلب اللباب، وخلاصة ما ذكره والاصحاب، وقد اندفع به كثير مما اشكل علي الاقوام، وخفي علي افهام ذوي الافهام، ولا حاجة معه الي ما قاله المولي المرحوم غني زاده في التخلص عن هاتيك الشبه ما نصه: ثك اعلم اني ما حررت البحث بعثني فرط الانصاف، الي انه لا ينبغي لذي الفطرة السليمة ان يدعي قدم اللفظ لاحتياجه الي هذه التطليفات، وكذا كون الكلام عبارة عن المعني القديم لركاكة توصيف الذات به، وكيف ومعني قصة نوح مثلا ليس بشء يمكن اتصاف الذات به الا بتحمل بعيد. فالحق الذي لا محيد عنه هو ان المعاني كلها موجودة في العلم الازلي بوجود علمي قديم، لكن لما كان في ماهية بعضها داعية البروز في الخارج بوجود لفظي حادث حسميا يستدعيه حدوث الحوادث فيما لا يزال اقتضي الذات اقتضاء ازلياص ابراز ذلك البعض في الخارج بذلك الوجود الحادث فيما لا يزال. فهذا الاقتضاء صفة قديمة للذات هو بها في الازل مسماه يكون فيما لا يزال، والمغايرة بينه وبين صفة العلم ظاهرة، وهذا هو غاية الغاية الغاايات في هذا الباب. والحمد لله علي ما خصني بفهمه من بين ارباب الالباب. اه.
 وفيه ان غاية الغايات في الجسارة علي باب الارباب، واحداث صفة قديمة ما انزل الله بها من كتاب اذ لم يردفي كتاب الله ولا في سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  ولا روي عن صحابي ولا تابعي تسمية ذلك الاقتضاء
 
 كلاما، بل لا يقتضيه عقل ولا نقل، علي انه لا يحتاج اليه، عند من اخذت العناية بيديه. هذا، واذا سمعت ما تلوناه، ووعيت ما حققناه فاسمع الان تحقيق الحق، في كيفية سماع موسي  عليه السلام  كلام الحق.
 فاقول: الذي انتهي اليه كلام اءمة الدين، كالماتريدي والاشعري وغيرها من المحققين: ان موسي  عليه السلام  سمع كلام الله تعالي بحرف وصوت كم تدل عليه النصوص التي بلغت في الكثرة مبلغا لا ينبغي معه تاويل، ,لا يناسب في مقابلته قال وقيل، بل قد ورد اثبات الصوت لله تعالي شانه في احدايث لا تحصي، واخبار لا تستقصي. وروي البخاري في الصحيح: ((يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان)) . ومن علم ان الله الحكيم ان يتجلي بما شاء وكيف شاء، وانه منزه في تجليه، قريب في تعاليه، لا تقيده المظاهر عند ارباب الاذواق، انه لخ الاطلاق الحقيقي حتي عن قيد الاطلاق، زالت عنه اشكالات، واتضحت لديه متشابهات، ومما يدل علي ثبوت التجلي في المظهر لله تعالي قول ابن عباس، ترجمان القران في قوله تعالي: {ان بورك من النار} [النمل ] كما الدر المنثور. يعني تبارك وتعالي نفسه، كان نور رب العالمين في الشجرة. وفي رواية عنه ((كان الله في النور ونودي من النور)) وفي صحيح مسلم: ((حجابه النور)) وفي رواية له ((حجابه النار)) ودفع الله تعالي توهم التقييد بما ينافي التنزيه بقوله: {وسبحان الله} اي عن التقييد بالصورة والمكان والجهة وان نادي، لانه لكونه موصوفا بصفة رب العالمين فلا يكون ظهوره المتجلي {انا الله العزيز} فلا اتقيد لعزتي ولكني {الحكيم} فاقتضت حكمتي الظهور والتجلي في صورة مطلوبك. فالمسموع علي هذا حرف وصوت سمعهما موسي من الله تعالي المتجلي بنوره في مظهر النار لما اقتضاه الحكمة،
 
 فهو  عليه السلام  كليم الله بلا واسطة لكن من وراء حجاب مظهر النار، وهو عين تجلي الحق تعالي له.
 اما ما شاع عن الاشعري من القول بسماع النفسي القاءم بذاته تعالي فهو من باب التجويز والامكان، لا ان موسي  عليه السلام  سمع ذلك بالفعل، اذ هو خلاف البرهان. ومما يدل علي جواز سماع الكلام النفسي بطريق خرق العادة قوله تعالي في الحديث القدسي: ((ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به)) الحديث ومن الواضح ان الله تعالي اذا كان بتجليه النوري المتعلق بالحروف غيبية كانت او خيالية او حسية  سمع العبد علي الوجه اللاءق الجامع ا ((ليس كمثله شء)) عند من يتحقق معني الاطلاق الحقيقي، صح ان يتعلق سمع العبد بكلام ليس حروفه عارضة لصوت، لانه بالله يسمع اذ ذاك، واله سبحانه يسمع السر والنجوي.
 والامام الماتريدي ايضا يجوز سماع ما ليس بصوت علي وجه خرق العادة كما يدل عليه كلام صاحب التبصرة في كلام التوحيد، فما نقله ابن الهمام عنه من القول بالاستحالة العادية فلا خلاف بين الشيخين عند التحقيق.
 ومعني قول الاشعري: ان كلام الله تعالي القاءم بذاته يسمع عند تلاوة كل تال وقراءة كل قارء  ان المسموع اولا وبالذات عند التلاوة انما هو الكلام اللفظي الذي حروفه عارضة لصوت القارء بلا شك، لكن الكلمات اللفظية صور الكلمات الغيبية القاءمة بذات الحق، فالكلام النفسي مسموع بعين سماع الكلام اللفظي، لانه صورته لا من حيث الكلمات الغيبية فانها لا تسمع الا علي طريق خرق العادة.
 وقول الباقلاني: انما نسمع التلاوة، دون المتلو، والقراءة دون المقروء يمكن حمله علي انه اراد انما يسمع اولا وبالذات التلاوة، اي المتلو اللفظي الذي حروفه
 
 عارضة لصوت التالي، لا النفسي الذي حروفه غيبية مجردة عن المواد الحسية والخيالية، فلا نزاع في التحقيق ايضا.
 والفرق بين سماع موسي  عليه السلام  سمع من اله عز وجل بلا واسطة لكن من وراء حجاب، ونحن انما نسمعه من العبد التالي بعين سماع الكلام اللفظي المتلو بلسانه العارض من حروفه لصوته، لا من الله تعالي المتجلي من وراء حجاب العبد فلا يكون سماعا من الله بلا واسطة. وهذا واضح عند من له قدم راسخةفي العرفان، وظاهر عند من قال بالمظاهر من تنزيه الملك الديان. وانت اذا امعنت النظر في قول اهل السنة: القران كلام الله عز وجل غير مخلوق وهو مقروء بالسنتنا مسموع باذاننا، محفوظ في صدورنا، مكتوب في مصاحفنا غير حال في شء منها رايته قولا بالمظاهر، ودلا علي ان تنزل القران القديم القاءم بذاته تعالي فيها غير قادح في قدمه، لكونه غير حال في شء منها مع كون كل منها قرانا حقيقة شرعية بلا شبهه.
 وهذا عين الدليل علي ان تجلي القديم في مظهر حادث لا ينافي قدمه وتنزيهه، وليس من باب الحلول والتجسيم، ولا قيام الحوادث بالقديم، ولا ما يشاكل ذلك من شبهات تعرض لمن لا رسوخ له في هاتيك المسالك، ومنه يظهر معني القران في صورة الرجل الصاحب يلقي صاحبه حين ينشق عنه القبر، وظهوره خصما لمن حمله، فخالف امره، وخصما دون من حمله فحفظ الامر، بل من احاط خبرا باطراف ما ذكرناه، وطاف فكره المتجرد عن مخيط الهوي في كعبة حرم ما حققناه  اندفع عنه كل غشكال في هذا الباب.
 وحيث تحرر الكلام في الكلام علي مذهب اهل السنة، واندفع عنه بفضل الله تعالي كل محنة، فلا باس بان نحكي بعض الاقوال (فنقول) :
 
 اما المعتزلة فاتفقوا كافة علي ان معني كونه تعالي متكلما: انه خالق الكلام علي وجه لا يعود اليه منه صفة حقيقية، كما لا يعود اليه من خلق الاجسام وغيرها صفة حقيقية. واتفقوا ايضا علي ان كلام الرب تعالي مركب من الحروف والاصوات، وانه محدث مخلوق. ثم اختلفوا فذهب الجباءي وابنه ابو هاشم الي انه حادث في محل. ثم زعم الجباءي ان الله تعالي يحدث عند قراءة كل قارء كلاما لنفسه في محل القراءة، وخالفه الباقون.
 وذهب ابو الهذيل بن العلاف واصحابه الي ان بعضه في محل وهو قوله {كن} وبعضه لا في محل كالامر والنهي والخبر والاستخبار.
 وذهب الحسن بن محمد النجار الي ان كلام الباري اذا قرء فهو عرض، واذا كتب فهو جسم.
 وذهبت الامامية والخوارج والحشوية الي ان كلام الرب تعالي مركب من الحروف والاصوات. ثم اختلف هءلاء فذهب الحشوية الي انه قديم ازلي قاءم بذات الرب تعالي، لكن منهم من زعم انه من جنس كلام البشر. وبعضهم قال لا، بل الحروف حرفان، والصوت صوتان: قديم وحادث والقديم منهما ليس من جنس الحادث.
 واما الكرامية فقالوا: ان الكلام قد يطلق علي القدرة علي التكلم، وقد يطلق علي الاقوال والعبارات، وعلي كلا التقديرين فهو قاءم بذات الله تعالي، لكن ان كان بالاعتبار الاول فهو قديم متحد لاكثر فيه، وغن كان بالاعتبار الثاني فهو حادث متكثر.
 واما الواقفية فقد اجتمعوا علي ان كلام الرب تعالي كان بعد ان لم يكن لكن منهم م توقف في اطلاق اسم القديم والمخلوق عليه. ومنهم من توقف في اطلاق اسم المخلوق واطلق واطلق اسم الحادث. ومن القاءلين بالحدوث من قال ليس جوهرا ولا عرضا. وذهب بعض المعترفين بالصانع الي انه لا يوصف
 
 بكونه متكلما لا بكلام ولا بغير كلام. والذي اوقع الناس في حيص وبيص انهم راوا قياسين متعارضي النتيجة، وهما كلام الله تعالي صفة له، وكل ما هو صفة له فهو قديم، فكلام الله قديم، وكلام الله تعالي مركب من حروف مرتبة متعاقبة في الوجود، وكل ما هو كذلك فهو حادث، فكلام الله تعالي حادث فقوم ذهبوا: الي ان كلامه تعالي حروف واصوات وهي قديمة، ومنعوا ان كل ما هو مءلف من حروف واصوات فهو حادث، ونسب اليهم اشياء براء منها واخرون قالوا بحدوثه، وانه مءلف من اصوات وحروف، وهو قاءم بغيره، ومعني كونه متكلما عندهم انه موجد لتلك الحروف والاصوات في جسم، كاللوح او ملك كجبريل، او غير ذلك. فهم منعوا ان المءلف من الحروف والاصوات صفة الله تعالي. واناس لما راوا مخالفته الاولين للضرورة الظاهرة التي هي اشنع من مخالفة الدليل، او مخالفة الاخرين فيما ذهبوا اليه للعرف واللغة ذهبوا الي ان كلامه صفة له مءلفة من الحروف والاصوات الحادثة القاءمة بذاته تعالي. فهم منعوا ان كل ما هو صفة له تعالي فهو قديم.
 وجمع قالوا: كلامه تعالي معني واحد بسيط قاءم بذاته تعالي قديم، فهم منعوا ان كلامه تعالي مءلف من الحروف والاصوات، وكثر في حقهم القال والقيل، والنزاع الطويل. وبعضهم تحير فوقف، وحبس ذهنه في مسجد الدهشة واتعكف. وعندي القياسان صحيحان والنتيجتان صادقتان ، ((ولكل مقام مقال)) ، ((ولكل كلام احوال)) ولا اظنك تحوجني الي التفصيل بعد ما وعاه فكرك الجميل، بل ولا تكلفني رد هذه الاقوال اشنيعة التي هي لديك اذا اخذت العناية بيديك كسراب بقيمة، فليطر شحرور القلم الي روضة اخري، وليغرد بفاءدة لعلها اولي من افطالة واحري. والله تعالي الموفق  انتهي.
 
  [فتوي لابن تيميه عن كلام الله]
 ولنذكر من كلام الشيخ ابن تيميه  اعلي الله تعالي درجته  في ذلك، حتي يتبين لك انه سلك من المذاهب الاحمد معروف المسالك، فقد قال في فتاويه ما نصه:
 وسءل عن رجلين تنازعا، فقال احدهما: القران حرف وصوت. وقال الاخر: ليس هو بحرف ولا صوت. وقال احدهما: النقط التي في المصحف والشكل من القران. وقال الاخر ليس ذلك من القران. فما الصواب من ذلك حتي نعتقده.
 فاجاب: الحمد لله رب العالمين. هذه المسالة يتنازع فيها كثير من الناس. ويخلطون فيها الحق بالباطل، فالذي قال: ان القران حرف وصوت. ان اراد بذلك ان هذه القران الذي يقرءه المسلمون هو كلام الله عز وجل، الذي نزل به الروح الامين، علي سيدنا محمد خاتم النبيين  صلي الله عليه وسلم ، وان جبريل سمعه من الله تبارك وتعالي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  سمعه من جبريل، والمسلمون سمعوه من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كما قال تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك} [النحل ] وقال تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام ] فقد اصاب في ذلك. فان هذا مذهب سلف الامة واءمتها، والدلاءل علي ذلك كثيرة من الكتاب والسنة والاجماع. ومن قال: ان القران العربي لم يتكلم الله تعالي به، وانما هو كلام جبريل  عليه السلام  او غيره، عبر به عن المعني القاءم بذات الله تعالي، كما يقول ذلك ابن كلاب والاشعري ومن وافقها. فهو قول باطل من وجوه كثيرة.
 فان هءلاء يقولون: انه معني واحد قاءم بالذات، وغن معني التوراة
 
 والانجيل والقران واحد، لانه لا يتعدد ولا يتبعض، وانه ان عبر عنه بالعربي كان قرانا، وبالعبرية كان توراة، وبالسريانية كان انجيلا، فيجعلون اية الكرسي، واية الدين، وقل هو الله احد، وتبت يدا ابي لهب، والتوراة والانجيل، وغيرها معني واحدا. وهذا قول فاسد بالعقل والشرع وهو قول احدثه ابن كلاب لم يسبقه اليه احد من السلف.
 وغن اراد القاءل بالحرف والصوت ان الاصوات المسموعة من القراء والمداد الذي في المصاحف قديم ازلي فقد اخطا في ذلك وابتدع، وقال ما يخالف العقل والشرع، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((زينوا القران باصواتكم)) فبين ان الصوت صوت القارء، والكلام كلام الله تعالي، كما قاله سبحانه: {وان احد من المشركين استجارك فاحره حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] فالقران الذي يقرءه المسلمون كلام الله تعالي لا كلام غيره، كما ذكر الله تعالي ذلك.
 وفي السنن عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض نفسه علي الناس بالموسم فيقول: ((الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي)) وقالوا لابي بكر الديق  رضي الله عنه  لما قرا عليهم: {الم غلبت الروم} [الروم ] هذا كلامك ام كلام صاحبك؟ فقال ليس بكلامي ولا كلام صاحبي، ولكنه كلام الله تعالي.
 والناس اذا بلغوا كلام النبي كقوله: ((انما الاعمال بالنيات)) يعلمون ان الحديث الذي يسمعونه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، تكلم به بصوته وبحروفه ومعانيه، والمحدث بلغة عنه بصوت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فالقران اولي ان يكون كلام الله تعالي اذا بلغته الرسل عنه، وقراته
 
 الناس باصواتهم، والله عز وجل تكلم بالقران بحروفه ومعانيه بصوت نفسه كما ثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف، وصوت العبد ليس هو صوت الرب، ولا مثل صوته، فان الله ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في افعاله.
 وقد نص اءمة المسلمين علي ما نطق به الكتاب والسنة من ان الله تبارك وتعال ينادي بصوت،وان القران كلامه تكلم به بحروفه ليس منه شء كلاما لغيره، لا جبريل ولا غيره، وان العباد يقولونه باصوات انفسهم وافعالهم، فالصوت المسموع من العبد صوت القارء، والكلام كلام الباري تبارك وتعالي.
 وكثير من الخاءضين في هذه المسالة لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب، بل يجعل هذا هو هذا، فينتفيهما جميعا او يثبتهما جميعا. فاذا نفي الحرف والصوت نفي ان يكون صوت العبد صفة لله تعالي، ثم جعل كلام الله تعالي الفرق دون ذاك النفي الذي فيه نوع من الالحاد والتعطيل، حيث جعل الكلام المتنوع شيءا واحدا لا حقيقة له عند التحقيق.
 وغذا اثبت جعل صوت الرب سبحانه هو صوت العبد او سكت عن التمييز بينهما مع قوله ان الحروف متعاقبة في الوجود، مقترنة في الذات، قيمة ازلية الاعيان، فجعل عين صفة الرب تحل في العبد او تتحد بصفة، فقال بنوع في الحلول والاتحاد يفضي الي نوع من التعطيل.
 وقد علم ان نفي الفرق والمباينة بين الخالق وصفاته، والمخلوق وصفاته خطا وضلال، لم يذهب اليه احد من سلف الامة واءمتها، بل هم متفقون علي التمييز
 
 بين صوت الرب وصوت العبد، ومتفقون علي ان الله تعالي تكلم بالقران الذي انزله علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  حروفه ومعانيه، وان ينادي عباده بصوته. ومتفقون علي ان الاصوات المسموعة من القراء اصوات العباد، وعلي انه ليس شء من اصوات العباد، ولا مداد المصاحف قديما، بل القران مكتوب في مصاحق المسلمين، مقروء بالسنتهم، محفوظ بقلوبهم وهو كله كلام الله تعالي.
 والصحابة رضوان الله تعالي عليهم كتبوا المصاحف لما كتبوها بغير شكل ولا نقط، لانهم كانوا عربا لا يلحنون.
 ثم لما حدث الحن نقط الناس المصاحف وشكلوها، فان كتبت بلا شكل ولا تلفظ جاز، ولم يكره في اظهر قولي العلماء، وهو احدي الروايتين عن احمد رحمه الله تعالي، وحكم النقط والشكل حكم الحروف، فان الشكل يبين اعراب القران كما يبين النقط والحروف، والمداد الذي تكتب به الحروف ويكتب به الشكل والنقط مخلوق، وكلام الله تعالي العربي الذي انزله وكتب في المصاحف بالشكل والنقط وبغير شكل ونقط ليس بمخلوق.
 وحكم الاعراب حكم الحروف ، لكن الاعراب لا يستقل بنفسه، بل هو تابع للحروف المنطوقة. والشكل والنقط لا يستقل بنفسه، بل هو تابع للحروف المرسومه، فلهذا لا يحتاج الي تجريدهما وافرادهما بالكلام، بل القران الذي يقرءه المسلمون هو كلام الله سبحانه معانيه وحروفه واعرابه، والله تبارك وتعالي تكلم بالقران العربي الذي انزله علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، والناس يقرءمنه بافاعلهم واصواتهم. والمكتوب في مصاحف المسلمين هو كلام الله عز وجل، وهو القران العربي الذي انزله علي نبيه عليه افضل الصلاة والسلام، سواء كتب بشمل ونقط او بغير شكل ونقط.
 والمداد الذي كتب به القران ليس بقديم بل هو مخلوق. والقران الذي
 
 كتب في المصحف هو كلام اله تبارك وتعالي منزل غير مخلوق. والمصاحف يجب احترامها باتفاق المسلمين، لان كلام الله تعالي مكتوب فيها، واحترام النقط والشكل اذا كتب المصحف منقوطا كاحترام الحروف باتفاق علماء المسلمين.
 ولهذا قال ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما: حفظ اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه. والله تعالي تكلم بالقران بحروفه ومعانيه فجميعه كلام الله تعالي. فلا يقال: بعضه كلام كلام الله تعالي، وبعضه ليس كلام الله عز وجل.
 وهو سبحانه نادي موسي  عليه السلام  بصوت سمعه موسي، فانه سبحانه قد اخبر انه نادي موسي في غير موضع من القران، كما قال تعالي: {هل اتلك حديث موسي. اذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوي} [النازعات ] والنداء لا يكون الا صوتا باتفاق اهل اللغة.
 وقد قال الله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا. ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما} [النساء ، ] ، فمن قال: ان موسي لم يسمع صوتا بل الهم معني لم يفرق بين موسي وغيره.
 وقد قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} [البقرة ] .
 
 وقال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل فيوحي بغذنه ما يشاء} [الشوري ] ، فقد فرق بين الايحاء والتكلم من وراء حجاب كما كلم الله موسي، فمن سوي بين هذا وهذا كان ضالا.
 وقد قال الامام احمد وغيره من الاءمة: لم يزل الله عز وجل متكلما اذا شاء، وهو يتكلم بمشيءته وقدرته، يتكلم بشء بعد شء، كما قال تعالي {فلما اتاها نودي يا موسي} [طه ] فناداه حين اتاها لم يناده قبل ذلك.
 وقال تعالي: {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشحرة، واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين} [طه ] فهو سبحانه ناداهما حين اكلا منها لم ينادهما قبل ذلك.
 وكذلك قوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} [الاعراف ] بعد ان خلق ادم  عليه السلام  وصوره لم يامره قبل ذلك.
 وكذا قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} [ال عمران ] . فاخبر انه قال له ((كن فيكون)) بعد ان خلقه من تراب. ومثل هذا في القران كثير، يخبر انه تكلم في وقت معين، ونادي في وقت معين، وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه لما خرج من باب الصفا قرا قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة ] . قال: ((نبدا بما بدا الله تعالي به)) فاخبر ان الله تعالي بدا بالصفا قبل المروة.
 والسلف اتفقوا علي ان كلام الله تعالي منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، فظن بعض الناس ان مرادهم انه قديم العين. ثم قالت طاءفة: وهو معني واحد، وهو الامر بكل مامور، والنهي عن كل منهي. والخبر بكل
 
 مخبر، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا وان عبر عنه بالعبيرية مان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا. وهذا قول مخالف للشرع والعقل.
 وقالت طاءفة: هو حروف واصوات قديمة الاعيان، لازمة لذات الله تعالي لم تزل لازمة لذاته، وان الباء والسين والميم موجودة مقترنة بعضها ببعض معا ازلا وابدا، لم يسبق منها شء سيءا. وهذا ايضا مخالف للشرع والعقل.
 وقالت طاءفتان: ان الله عز وجل لا يتكلم بمشيءته وقدرته، وانه في الازل كان متكلما بالنداء الذي سمعه موسي  عليه السلام ، وانما تجدد استماع موسي لا انه ناداه حين اتي الوادي المقدس، بل ناداه قبل ذلك بما لا يتناهي ولكن تلك الساعة سمع النداء.
 وهءلاء وافقوا الذين قالوا: ان القران مخلوق في اصل قولهم: ان الرب سبحانه لا تقوم به الامور الاختيارية، فلا يقوم به كلام ولا فعل باختياره ومشيءته. وقالوا هذه حوادث، والرب جل جلاله لا تقوم به الحوادث، فخالفوا صحيح المنقول، وصريح المعقول. واعتقدوا انهم بهذا يردون علي الفلاسفة ويثبتون حدوث العالم، واخطءوا في ذلك  فلا للاسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا.
 وادعوا ان الرب سبحانه لم يكن قادرا في الازل علي كلام يتكلم به ولا فعل يفعله، وانه صار قادرا بعد ان لم يكن قادرا بغير امر حدث. او يغيرون العبارة فيقولون: لم يزل قادراص، لكن يقولون: ان المقدور كان ممتنعا، وان الفعل صار ممكنا له بعد ان كان ممتنعا عليه من غير تجدد شء. وقد يعبرون عن ذلك بان يقولوا: كان قادرا في الازل علي ما يمكن فيما لا يزال علي ما يمكن في الازل، فيجمعون بين النقيضين حيث يثبتونه قادرا في حال كون المقدور عليه ممتنعا عندهم، لو يفرقوا بين نوع الكلام والفعل وبين عينه، كما لم يفرق
 
 الفلاسفة بين هذا وهذا، بل المتفلسفة ادعوا ان مفعوله المعين قديم بقدمه: فضلوا في ذلك وخالفوا صريح المعقول وصحيح المنقول. فان الادلة لا تدل علي قدم شء بعينه من العالم، بل تدل علي ان ما سوي الله تعالي مخلوق حادث بعد ان لم يكن، اذ هو فاعل بقدرته ومشيءته، كما تدل علي ذلك الدلاءل القطعية والفاعل بمشيءته لا يكون شء من مفعوله لازما لذاته بصريح العقل.
 واتفاق عامة العقلاء، بل وكل فاعل لا يكون شء من مفعوله لازما لذاته، ولا يتصور مقارنة مفعوله المعين له، ولو قدر انه فاعل بغير ارادة فكيف بالفاعل بالارادة؟ وما يذكر من ان المعلول يقارن علته انما يصح فيما كان من العلل يجري مجري الشروط، فان الشرط يجب ان يتقدم علي المشروط بل يقارنه كما تقدم الحياة العلم، واما ماكان فاعلا سواء علة او لم يسم علة فلابد ان يتقدم علي الفعل المعين، والفعل المعين لا يجوز ان يقارنه شء من مفعولاته، ولا يعرف العقلاء عاقلا قط يلتزمه مفعول معين، وقول القاءل: حركت يدي فتحرك الخاتم، هو من باب المشروط لا من باب الفاعلين. ولانه لو كان العالم قديما لكان فاعله موجبا بذاته في الازل ولم يتاخر عنه موجبه ومقتضاه، ولو كان كذلك لم يحدث شء من الحوادث. وهذا خلاف المشاهدة. وان كان هو سبحانه لم يزل قادرا علي الكلام والفعل، بل لم يزل متكلما اذا شاء، وفاعلا لما يشاء، ولم يزل موصوفا بصفات الكمال منعوتا بنعوت الجلال والاكرام، والعالم فيه من الاحكام والاتقان مادل علي علم الرب سبحانه، وفيه من الاختصاص مادل علي مشيءته، وفيه من الاحسان مادل علي علم الرب تعالي وفيه من الاختصاص مادل علي مشيءته، وفيه من الاحسان ما دل علي رحمته، وفيه من العواقب الحميدة ما دل علي حكمته، وفيه من الحوداث ما دل علي قدرة الرب تعالي، مع ان الرب عز وجل مستحق لصفات الكمال لذاته، فانه مستحق لكل كمال ممكن الوجود لا نقص فيه، منزه عن كل نقص.
 
 وهو سبحانه ليس كفء في شء من امور، فهو موصوف بصفات الكمال علي وجه التفضيل، منزه فيها عن التشبييه والتمثيل، ومنزه عن النقاءض مطلقا، فان وصفه بها من اعظم الاباطيل، وكماله من لوازم ذاته المقدسة لا يستفيده من غيره، هو المنعم علي خلقه بالخلق والانشاء وما جعله فيهم من صفات الاحياء، وخالق صفات الكمال احق بها ممن لا كفء له فيها.
 واصل اضطراب الناس في مسالة الكلام  ان الجهمية والمعتزلة لما ناظرت الفلاسفة في مسالة حدوث العالم اعتقدوا ان ما يقوم به من الصفات والافعال المتعاقبة لا يكون الا حادثا، بناء علي ان مالا يتناهي لا يمكن وجوده، والتزموا ان الرب سبحانه كان في الازل غير قادر علي الفعل والكلام، بل كان ذلك ممتنعا عليه، وكان معطلا عن ذلك. وقد يعبرون عن ذلك بانه كان قادرا في الازل علي الفعل فيما لا يزال مع امتناع الفعل عليه في الازل، فيجمعون بين النقيضين حيث يصفونه بالقدرة في حال امتناع المقدور لذاته، اذ كان الفعل يستلزم ان يكون له اولا، والازل لا اول له، والجمع بين اثبات الاولية ونفيها جمع بين النقيضين. ولم يهتدوا الي الفرق بين ما يستلزم الاولية والحدوث وهو الفعل المعين وبين ما يستلزم ذلك وهو نوع الفعل والكلام، بل هذا يكون داءما، وان كان كل من احاده حادثا كما يكون داءما في المستقبل، وان كان كل احاده فانيا بخلاف خالق يلزمه مخلوقه المعين داءما، فان هذا هو الباطل في صريح العقل وصريح النقل.
 لهذا اتفقت فطر العقلاء علي انكار ذلك، لم ينافه الا شرذمة من المتفلسفة كابن سينا وامثاله الذين يزعمون ان الممكن المفعول قد يكون قديما واجب الوجود بغيره، فخالفوا بذلك جماهير العقلاء، مع مخالفتهم ارسطو واتباعه،
 
 فانهم لم يكونوا يقولون ذلك، وان قالوا بقدم الافلاك، وارسطو اول من قال بقدمها من الفلاسفة المشاءين، بناء علي اثبات علة غناءية لحركة الفلك بتحرك الفلك للتشبيه بها لم يثبتوا له فاعلا مبدعا، ولم يثبتوا ممكنا قديما واجبا بغيره.
 وهم وغن كانوا اجهل بالله تبارك وتعالي واكفر من متاخريهم، فهم يسلمون لجمهور العقلاء ان ما مكنا بذاته فلا يكون محدثا مسبوقا بالعدم. فاحتاجوا ان يقولوا: كلامه مخلوق منفصل عنه. وطاءفة وافقتهم علي امتناع وجود مالا نهاية له، لكن قالوا له: تقوم به الامور الاختيارية فقالوا: انه في الازل لم يكن متكلما، بل ولا كان الكلام مقدورا له، ثم صار متكلما بلا حدوث حادث بكلام بقوم به، وهو قول الهاشمية والكرامية وغيرهم.
 وطاءفة قالت: اذا قال القران غير مخلوق فلا يكون الا قديم العين لازما لذات الرب سبحانه، فلا يتكلم بمشيءته وقدرته.
 ثم منهم من قال: هو معني واحد قديم، فجعل يية الكرسي، واية الدين، وساءر ايات القران والتوراة والانجيل، وكل كلام يتكلم الله به  معني واحدا لا يتعدد ولا يتبغض.
 ومنهم من قال: انه حروف واصوات مقترنة لازمة للذات.
 وهءلاء ايضا وافقوا الجهمية والمعتزلة في اصل قولهم: انه متكلم بكلام لا يقوم بنفسه وبمشيءته قدرته، وانه لا تقوم به الامور الاختيارية. وقالوا انه لم يستوا علي عرشه بعد ان خلق السماوات والارض، ولا ياتي يوم القيامة، ولم يناد موسي حين ناداه، ولا تغضبه المعاصي ولا ترضيه الطاعات، ولا تفرحه توبة التاءبين. وقالوا في قوله عز وجل: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة ] ونحو ذلك: انه لا يراها اذا وجدت،
 
 بل اما انه لم يزل راءيا لها، واما انه يتجدد شء موجود بل تعدد معدوم، الي امثال هذه المقالات التي خالفوا فيها نصوص الكتاب والسنة مع مخالفة صريح العقل.
 والذي الجاهم الي ذلك موافقتهم للجهمية علي اصل قولهم في انه سبحانه لا يقدر في الازل علي الفعل والكلام، وخالفوا السلف والاءمة في قولهم: لم يزل الله تعالي متكلما اذا شاء، ثم افترقوا احزابا اربعة كما تقدم: الخلقية والحدوثية، والاتحادية، والافتراقية. وشر من هءلاء الصابءة والفلاسفة الذين يقولون: ان الله سبحانه لم يتكلم بكلام قاءم بذاته، ولا بكلام يتكلم به بمشيءته وقدرته، لا قديم النوع ولا قديم العين، ولا حادث ولا مخلوق، بل كلامه عندما يفيض علي نفوس الانبياء عليهم السلام.
 ويقولون: انه كلمة موسي من سماء عقله، وقد يقولون: انه تعالي يعلم الكليات دون الجزءيات فانه انما يعلمها علي وجه كلي.
 ويقولون مع ذلك: انه يعلم نفسه ويعلم ما يفعله. وقولهم: نفسه ومفعولاته حق، كما قال تعالي:: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك ] لكن قولهم مع ذلك: انه لا يعلم الاعيان المعينة جهل وتناقض، فان نفسه المقدسة معينة، والافلاك معينة، وكل موجود معين، فان لم يعلم المعينات لم يعلم شيءا من الموجودات، اذ الكليات انما تكون كليات في الاذهان لا في الاعيان، فمن لم يعلم الا الكليات لم يعلم شيءا من الموجودات  تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وهم انما الجا لهم الي هذا الالحاد فرارهم من تجدد الاحوال للبارء تعالي مع ان هءلاء يقولون: ان الحوادث تقوم بالقديم، وان الحوادث لا اول لها، لكن نفوا ذلك عن البارء عز وجل، لاعتقادهم انه لا صفة له، بل هو وجود مطلق. وقالوا: ان العلم نفس عين العالم، والقدرة نفس عين القادر.
 
 والعلم والعالم شء واحد، والمريد والارداة شء واحد. فجعلوا هذه الصفة هي الاخري، وجعلوا الصفات هي الموصوف.
 ومنهم من يقول: بل العلم هو المعلوم، كما يقوله الطوسي صاحب شرح الاشارات، فغنه انكر علي ابن سينا اثباته لعلمه بنفسه وما يصدر عن نفسه. وابن سينا اقرب الي الصواب، لكنه تناقض مع ذلك حيث نفي قيام الصفات به، وجعل الصفة عين الموصوف، وكل صفة هي الاخري. ولهذا كان هءلاء هم اوغل في الاتحاد والالحاد ممن يقول: معاني الكلام شء واحد، لكنهم الزموا قولهم لاولءك فقالوا: اذ جاز المعاني المتعددة شيءا واحدا جاز ان يكون العلم هو القدرة هي الارادة. فاعترف حذاق اولءك بان هذا الالزام لا جواب عنه.
 ثم قالوا: واذ جاز ان تكون هذه الصفة هي الاخري جاز ان تكون الصفة هي الموصوف.
 فجاء ابن عربي وابن سبعين والقونوي ونحوهم من الملحدة فقالوا: اذا جاز ان تكون هذه الصفة هي الاخري، والصفة هي الموصوف جاز ان يكون الموجود الواجب القديم الخالق هو الموجود الممكن المحدث المخلوق، فقالوا: ان وجود كل مخلوق هو وجود الخالق. وقالوا: الوجود واحد، ولم يفرقوا بين الواحد بالنوع والواحد بالعين، كما لم يفرق اولءك بين الكلام الواحد بالعين والكلام الواحد بالنوع.
 وكان منتهي امر اهل الالحاد في الكلام الي هذا التعطيل والكفر والاتحاد الذي قاله اهل الوحدة والحلول والاتحاد في الخالق والمخلوقات، كما ان الذين لم يفرقوا بين نوع الكلام وعينه، وقالوا: هو يتكلم بحرف وصوت قديم. قالوا: اولا انه لا يتكلم بمشيءته وقدرته. ولا تسبق الباء السين، بل لما نادي موسي فقال: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه ] ،
 
 {اني انا الله رب العالمين} [القصص ] كانت الهمزة والنون وما بينهما موجودا في الازل يقارن بعضها بعضا، لم تزل ولا تزال لازمة لذات الله تعالي.
 ثم قال فريق منهم: ان ذلك القديم هو نفس الاصوات المسموعة من القراء. وقال بعضهم: بل المسموع صوتان قديم وحادث. وقال بعضهم: اشكال المداد قديمة ازلية. وقال بعضهم: محل المداد قديم ازلي. وحكي عن بعضهم انه قال: المداد قديم ازلي. واكثرهم يتكلمون بلفظ القديم ولا يفهمون معناه، بل منهم من يظن ان معناه انه قديم في علمه، ومنهم من يظن ان معناه انه متقدم علي غيره، ومنهم من يظن ان معني اللفظ انه غير مخلوق، ومنهم من لا يميز ما هو له فصار هءلاء حلولية اتحادية في الصفات، ومنهم من يقول بالحلول والاتحاد في الذات مع الصفات. وكان منتهي امر هءلاء وهءلاء الي التعطيل.
 والصواب في هذا الباب وغيره مذهب سلف الامة واءمتها  انه سبحانه لم يزل متكلما اذا شاء، وانه يتكلم بمشيءته وقدرته، وان كلماته لا نهاية لها، وانه نادي موسة  عليه السلام  بصوت سمعه موسي، وانما ناداه حين اتي لم يناده قبل ذلك، وان صوت الرب تبارك اسمه لا يماثل اصوات العباد، كما ان علمه لا يماثل علمهم، وقدرته لا تماثل قدرتهم، وانه سبحانه باءن عن مخلوقاته بذاته وصفاته، ليس في مخلوقاته شء من ذاته وصفاته القاءمة بذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته. وان اقوال اهل التعطيل ولا تحاد الذين عطلوا اللذات او الصفات او الكلام او الافعال باطلة، واقوال اهل الحلول الذين يقولون بالحلول في الذات او الصفات باطلة، وهذه المور مبسوطة في غير الموضع، وقد بسطناها في الواجب الكبير. والله تعالي اعلم بالصواب، والحمد لله تعالي وحده  انتهي بحروفه.
 
 وقال السفاريني في شرح العقيدة ما نصه: وقد روي في اثبات الحرف والصوت احاديث تزيد علي اربعين حديثا، واخرج الامام احمد عالبها واحتج به. واخرج الحافظ ابن حجر ايضا في شرح البخاري، واحتج بها البخاري وغيره من اءمة الحديث  علي ان الحق سبحانه يتكلم بحرف وصوت. وقد صححوا هذا الاصل واعتقدوه، واعتمدوا علي ذلك منزهين الله تعالي عما لا يليق بجلاله من شبهات الحدوث وسمات النقص.
 كما قالوا في ساءر الصفات معتمدين علي ما صح عندهم عن صاحب الشريعة المعصوم في اقواله وافعاله، الذي لا ينطق عن الهوي  صلي الله عليه وسلم .
 وممن ذهب الي مذهب السلف والحنابلة من قدم الكلام وانه بحروف وصوت من متاخري محققي الاشاعرة: صاحب المواقف. انتهي باقتصار.
 (قلت) : وممن ذهب اليه ايضا من المتاخرين الشيخ ابراهيم الكوراني الشافعي الاشعري في كتابه ((افاضة العلام بتحقيق مسالة الكلام)) وهو كتاب قلما يوجد مثله في تحقيق هذه المسالة التي حيرت الافهام، وقد حاكم فيها الحنابلة مع الاشعرية، واثبت الكلام النفسي الذي نفته بعض الحنابلة، وحقق اللفظي المنفي عند كثير من الاشاعرة، ونقل ما يءيد ذلك من كلام ذينك الامامين، وان الاءمة الاربعة في اصول الدين عير مختلفين، بل تراهم في القول بتوحيد الله تعالي وتنزيهه في ذاته وصفاته مءتلفين.
 وان الاشعري رحمه الله تعالي علي مناهجهم اجمعين، كما قاله ابن عساكر في كتابه ((تبيين كذب المفتري علي ابي الحسن الاشعري)) فان اردت التفصيل فعليك بذلك الكتاب الذي يعز له مثيل.
 ونقل ايضا الكوراني في رسالته المسماه ((بنوال الطول في تحقيق الايجاد
 
 بالقول)) عن الشيخ محيي الدين بن عربي انه قال: لله تعالي تجل في صورة يقبل القول والكلام بترتب الحروف قد ذكرناه في التجلي الالهي الذي خرجه مسلم في الصحيح، وهو من رواية ابي سعيد الخدري، وفيه: ((اتاهم رب العالمين في ادني صورة عن التي راوه فيها  ثم قال بعده  ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة)) .
 وعن البخاري بلفظ ((فياتيهم الجبار في صورة غير صورته التي راوه فيها اول مرة)) والاحاديث في ذلك بلغت مبلغ التواتر  انتهي.
 ثم قال فيها: ان الكلام النفسي بمعني المتكلم به قديم لا تعاقب بين كلماته، اما الكلام اللفظي المسموع من التجلي الالهي في الصورة فبين كلماته ترتب زماني وتعاقب. واخرج الطبراني عن ابن عباس  رضي الله عنه  مرفوعا ((ان الله تعالي ناجي موسي بماءة الف كلمة واربعين الف كلمة في ثلاثة ايام ... .)) الحديث. وهذا صريح في تعاقب الكلمات وترتيبها بحسب الزمان وصريح الاحاديث ان الله تعالي هو الذي كلم موسي  عليه السلام  بلا واسطة رسول، لكنه من وراء حجاب الظاهر بصورة النار. وغذا ثبت ذكر الصوت في الاحاديث المتعددة وجب الايمان به. انتهي ملخصا.
 (وقال) ايضا في شرح منظومة شيخه الشيخ احمد القشاشي المدني ما نصه: قال الجامي رحمه الله تعالي: ولنذكر في هذا المقام كلام الصوفية ليتضح ما هو الحق، قال حجة الاسلام: الكلام علي ضربين: احدهما يطلق في حق الباري تعالي. والثاني في حق الادميين
 اما الكلام الذي نسب اليه تعالي فهو صفة من صفات الربوبية فلا تشابه بين صفات الباري وصفات الادميين  الي ان قال  فاذن كلام الباري تعالي ليس شيءا سوي افادته وافاضته مكنونات علمه علي من يريد اكرامه، كما قال: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف ]
 
 شرفه بقربه، وقربه بقدسه، وشافهه باجل صفاته، وكلمه بعلم ذاته، فكما شاء تكلم، وكما اراد سمع. انتهي.
 ثم ساق عن غيره من اكابر المحققين مامنه: اعلم ان الله تعالي قد اخبرنا بنبيه  صلي الله عليه وسلم  انه سبحانه يتجلي يوم القيامة في صور مختلفة فيعرف وينكر، ومن كانت حقيقته تقبل التجلي فلا يبعد ان يكون الكلام بالحروف المتلفظ بها المسماه كلام الله تعالي لبعض تلك الصور كما يليق بجلاله فكما نقول تجلي في صورة كما يليق بجلاله، كذلك نقول تكلم بحرف وصوت كما يليق بجلاله، ونحمله محمل الفرح والضحك، والعين والقدم، واليد، اليمين، وغير ذلك مما قدر ورد في الكتاب مما يجب الايمان به علي المعني المعقول من غير كيفية ولا تشبيه، فانه يقول: {ليس كمثله شء} [الشوري ] مع عقل المعني.
 ثم ساق عن غيره من الاكابر كلاما في تحقيق الكلام الي ان قال في اخر ذلك: فالذي يظهر من كلام هءلاء الاكابر ان الكلام الذي هو صفته سبحانه ليس سوي افادته وافاضته مكنونات علمه علي ما يريد اكرامه، وان الكتب المنزلة المنظومة من حروف وكلمات كالقران وامثاله ايضا كلامه لكنها في بعض صور تلك الافادة والافاضة ظهرت بتوسط العلم والارادة والقدرة في البرزخ الجامع بين الغيب والشهادة، يعني عالم المثال من بعض مجاليه الصورية المثالية كما يليق به سبحانه. فالقياسان المذكوران في صدر البحث ليسا بمتعارضين في الحقيقة، فان المراد بالكلام في القياس الاول الصفة القاءمة بذاته سبحانه، وفي الثاني ما ظهر في البرزخ من بعض المجالي الالهية والاختلاف الواقع بين فرق المسلمين لعدم الفرق بين الكلامين. انتهي.
 (اقول) : دل كلام هءلاء الاكابر علي ان الحق سبحانه له ان يتجلي
 
 في اي صورة شاء مع تنزيهه عن كل صورة في كل حال، وينبغي لطالب الحق غير الجامد علي المالوف من الرسوم المقررة  ان يتنبه لنفاسة هذا الكلام، وجلالة هذه الفاءدة الصادرة عن مقام الرسوخ في العلم من طريق الوهب والله يجتبي اليه من يشاء، ويهدي اليه من ينيب. انتهي فليتدبر.
  [كلام نفيس لابن القيم في الموضوع]
 (ومن جملة) كلام للشيخ ابن القيم في مبدا كتابه ((المنظومة النونية، المسماه بالكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية)) ما نصه: فلا نجحد صفات ربنا تبارك وتعالي لتسمية الجهمية والمعتزلة لنا مجسمة مشبهه خشوية: [طويل]
 فان كان تجسيما ثبوت صفاته ... لديكم فاني اليوم عبد مجسم
 ورضي الله تعالي عن الشافعي حيث يقول:
 ان () كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 وقدس الله تعالي روح القاءل وهو شيخ الاسلام ابن تيميه اذ يقول:
 ان كان نصبا حب صحب محمد ... فليشهد الثقلان اني ناصبي
  فصل: [عقيدة ابن القيم وشيخه في القران]
 واما القران فاني اقول: انه كلام اله عز وجل منزل غير مخلوق، منه بدا، واليه يعود: تكلم الله تعالي به صدقا، وسمعه منه جبريل حقا، وبلغه محمدا  صلي الله عليه وسلم  وحيا، وان كهيعص، وحم عسق، والر، وق، ون، عين كلام الله تعالي حقيقة. وان الله تعالي تكلم بالقران العربي الذي سمعه الصحابة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان جميعه كلام الله 
 تعالي وليس قول البشر. ومن قال: انه قول البشر فقد كفر، والله يصليه سقر. ومن قال: ليس لله سبحانه بيننا كلام فقد جحد رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فان الله تعالي بعثه يبلغ عنه كلامه، والرسول انما يبلغ كلام مرسله، فاذا انتفي كلام المرسل انتفت رسالة الرسول , اقول: ان الله تبارك وتعالي فوق سماواته مستو علي عرشه، باءن من خلقه، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته، فقلب المعطل متعلق بالعدم، فهو احقر الحقير. وقلب المشبه عابد الصنم الذي قد نحت بالتصوير والتقدير، والموحد قلبه متعبد لمن ليس كمثله شء وهو السميع البصير. انتهي. وقال في النظم ما بعضه: [كامل]
  [مقتطفات من نونية ابن القيم]
 وله الحياة كمالها فلاجل ذا ... ما للمات عليه من سلطان
 وله الكمال المطلق العاري عن التشبيه ... والتمثيل بالانسان
 والله ربي لم يزل متكلما ... وكلامه المسموع بالاذان
 صدقا وعدلا احكمت كلماته ... طلبا واخبارا بلا نقصان
 ورسوله قد عاد بالكلمات من ... لدغ ومن عين ومن شيطان
 ايعاذ بالمخلوق حاشاه من ال ... اشراك وهو معلم الايمان
 بل عاذ بالكلمات وهي صفاته ... سبحانه ليست من الاكوان
 وكذلك القران عين كلامه الم ... سموع منه حقيقة ببيان
 هو خلق ربي كله لا بعضه ... لفظا ومعنا ما هما خلقان
 تنزيل رب العالمين وقوله ال ... لفظي والمعني بلا روغان ()
 لكن اصوات العباد وفعلهم ... كمدادهم والرق مخلوقان 
 والصوت للقاري ولكن الكلا ... م كلام رب العرش ذي الاحسان
 هذا اذا ما كان ثم وساطة ... كقراءة المخلوق للقران
 فاذا انتفت تلك الوساطة مثل ما ... قد كلم المولود من عمران
 فهنالك المخلوق نفس السمع لا ... شء من المسموع فافهم ذان
 هذي مقالة احمد ومحمد ... وخصومهم من بعد طاءفتان
 احداهما زعمت بان كلامه ... خلق له الفاظه ومعاني
 والاخرون ابوا وقالوا شطره ... خلق وشطر قام بالرحمن
 زعموا القران عبارة وحكاية ... قلنا كما زعموه قرانان
 هذا الذي نتلوه مخلوق كما ... قال الوليد وبعده الفءتان
 والاخر المعني القديم فقاءم ... بالنفس لم يسمع من الديان
 والامر عين النهي واستفهامه ... هو عين اخبار وذو وجدان
 وهو الزبور وعين توراة وانج ... يل وعين الذكر والفرقان
 الكل شء واحد في نفسه ... لا يقبل التبعيض في الاذهان
 ما ان له كل ولا بعض ولا ... حرف ولا عربي ولا عبراني
 ودليله في كل ذاك بيت قاله ... فيما يقال الاخطل النصراني
 ومنه [كامل]
 واذا اردت مجامع الطرق التي ... فيها افتراق الناس في القران
 فمدارها اصلان قام عليهما ... هذا الخلاف هما له ركنان
 هل قوله بمشيءة ام لا وهل ... في ذاته ام خارج هذان
 اصلا اختلاف جميعه اهل الارض في ... القران فاطلب مقتضي البرهان
 ثم الالي قالوا بغير مشيءة ... وارادة منه فطاءفتان
 احداهما جعلته معني قاءما ... بالنفس او قالوا بخمس معاني
 والله احدث هذه الالفاظ كي ... تبديه معقولا الي الاذهان
 
 وكذلك قالوا انها ليست هي الق ... ران بل دلت علي القران
 ولربما سمي بها القران ... تسمية المجاز وذاك وضع ثان
 وكذلك اختلفوا فقيل حكاية ... عنه وقيل عبارة لبيان
 ان كان ما يحكي حمحكي وه ... ذا اللفظ والمعني فمختلفتان
 ولذا يقال حكي الحديث بعينه ... اذ كان اوله نظير الثاني
 فلذاك قالوا لا نقول حكاية ... ونقول ذاك عبارة الفرقان
 والاخرون يرون هذا البحث لف ... ظيا وما فيه كبير معاني
  فصل: في مذهب الاقترانية
 والفرقة الاخري فقالوا انه ... لفظ ومعني ليس منفصلان
 واللفظ كالمعني قديم قاءم ... بالنفس ليس يقابل الحدثان
 فالسين عند الباء لا مسبوقة ... لكن هما حرفان مقترفان
 والقاءلون بذا يقولوا انما ... ترتيبهما في السمع بالاذان
 ولها اقتران ثابت لذواتها ... فاعجب لذا التخليط والهذيان
 لكن زاغونيهم قد قال ان ... ذواتا ووجودها غيران
 فترتب لوجودها لا ذاتها ... يا للعقول وزيغة الاذهان
 ليس الوجود سوي حقيقتها لدي ... الاذهان بل في هذه الاعيان 
 لكن اذا اخذ الحقيقة خارجا ... ووجودها ذهنا فمختلفان
 والعكس ايضا مثل ذا فاذا هما اتح ... دا اعتبارا لم يكن شيءان
 وبذا يزول جميع اشكالانهم ... في ذاته ووجوده الرحمن
 
  فصل: في مذهب القاءلين بانه متعلق بالمشيءة والارادة
 والقاءلون بانه بمشيءة ... وارادة ايضا فهم صنفان
 احداهما جعلته خارج ذاته ... كمشيءة للخلق والاكوان
 قالوا وصار كلامه باضافة الت ... شريف مثل البيت للاركان
 ما قال عندهم ولا هو قاءل ... والقول لم يسمع من الديان
 فالقول مفعول لديهم قاءم ... بالغير كالاغراض والاكوان
 هذي مقلة كل وجهي وهم ... فيها الشيوخ معلم الصبيان
 لكن اهل الاعتزال قديمهم ... لم يذهبوا ذا المذهب الشيطاني
 وهم الالي اعتزلوا عن الحسن الرضا ... البصري ذاك العالم الرباني
 وكذاك اتباع علي مناهجهم ... من قبل جهم صاحب الحدثان
 لكنما متاخروهم بعد ذ ... لك وافقوا جهما علي الكفران
 فهم بذا جهمية اهل اعتزا ... ل ثوبهم اضحي له علمان
 ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان
 واللا لكاءي الامام حكاه عن ... هم بل حكاه قبله الطبراني
  فصل: في مذهب الكرامية
 والقاءلون بانه بمشيءة ... في ذاته ايضا فهم نوعان
 احداها جعلته مبدوءا به ... نوعا حذار تسلسل الاعيان
 فيسد ذاك عليهم في زعمهم ... اثبات خالق هذه الاكوان
 فلذاك قالوا: انه ذو اول ... ما للفناء عليه من سلطان
 وكلامه كفعاله وكلاهما ... ذو مبدا بل ليس ينتهيان
 
 قالوا ولم ينصف خصوم جعجعوا ... واتوا بتشنيع بلا برهان
 قلنا كما قالوه في افعاله ... بل بيننا بون من الفرقان
 بل نحن اسعد منهم بالحق اذ ... قلنا هما بالله قاءمتان
 وهموا فقالوا لم يقم بالله لا ... فعل ولا قول فتعطيلان
 لفاعله ومقاله شر واب ... طل من حلول حوادث ببيان
 تعطيله عن فعله وكلامه ... شر من التشنيع بالهذيان
 هذي مقالات ابن كرام وما ... ردوا عليه قط بالبرهان
 ابي وما قال اقرب منهم ... للعقل والاثار والقران
 لكنهم جاءوا له بجعاجع ... وفراقع وقراقع بشنان
  فصل: في ذكر مذهب اهل الحديث
 والاخرون اولو الحديث كاحمد ... ومحمد واءمة الايمان
 قالوا بان الله حقا لم يزل ... متكلما بمشيءة وبيان
 ان الكلام هو الكمال فكيف يخ ... لو عنه في ازل بلا امكان
 ويصير فيما لم يزل متكلما ... ماذا اقتضاه له من الامكان
 وتعاقب الكلمات امر ثابت ... للذات مثل تعاقب الازمان
 والله رب العرش قال حقيقة ... حاميم مع طه بغير قران
 بل احرف مترتبات مثل ما ... قدر رتبت في مسمع الانسان
 وقتان في وقت محال هكذا ... حرفان ايضا يوجدان بان
 من واحد متكلم بل يوجدا ... بالرسم او يتكلم الرجلان
 هذا هو المعقول اما الاقترا ... ن فليس معقولا لذي الاذهان
 وكذا كلام من سوي متكلم ... ايضا محال ليس في امكان
 
 الا لمن قام الكلام به فذا ... ك كلامه المعقول في الاذهان
 ايكون حي سامعا او مبصرا ... من غير ما سمع وغير عيان
 والسمع والابصار قام بغيره ... هذا المحال وواضح البهتان
 فكلامه حقا يقوم به وال ... لا لم يكن متكلما بقران
 والله قال وقاءل وكذا يقو ... ل الحق ليس كلامه بالفاني
 ويكلم الثقلين يوم معادهم ... حقا فيسمع قوله الثقلان
 الي ان قال:
  فصل
 واتي ابن حزم بعد ذاك
 فقال ما ... للناس قران ولا اثنان
 بل اربع كل يسمي بالقرا ... ن وذاك قول بين البطلان
 هذا الذي يتلي واخر ثابت ... في الرسم يدعي المصحف العثماني
 والثالث المحفوظ بين صدورنا ... هذي الثلاث خليفة الرحمن
 والرابع المعني القديم كعلمه ... كل يعبر عنه القران
 واظنه قد رام شيءا لم يجد ... عنه عبارة ناطق ببيان
 ان المعين ذو مراتب اربع ... عقلت فلا تخفي علي انسان
 في العين ثم الذهن ثم اللفظ ث ... م الرسم حين تخطه ببيان
 وعلي الجميع الاسم يصدق لكن ا ... لاولي به الموجود في الاعيان
 بخلاف قول ابن الخطيب فانه ... قد قال ان الوضع للاذهان
 فالشء شء واحد لا اربع ... فدهي ابن حزم قلة الفرقان ()
 والله اخبر انه سبحانه ... متكلم بالوحي والفرقان
 وكذا اخبرنا بان كلامه ... بصدور اهل العلم والايمان 
 وكذاك اخبر انه المكتوب في ... صحف مطهرة من الشيطان
 وكذاك اخبر انه المتلو وال ... مقروء عند تلاوة الانسان
 والكل شء واحد لا انه ... هو اربع وثلاثة واثنان
 وتلاوة القران افعال لنا ... وكذا الكتابة فهي خط بنان
 لكنما المتلو والمكتوب وال ... محفوظ قول الواحد الرحمن
 والعبد يقرءه بصوت طيب ... وبضده فما له صوتان
 وكذاك يكتبه بخط جيد ... وبضده فما له خطان
 اصواتنا ومدادنا واداتنا ... والرق ثم كتابة القران
 ولقد اتي في نظمه بجهالة ... من قال قول الحق غير جبان
 ان الذي هو في المصاحف مثبت ... بانامل الاشياخ والشبان
 هو قول ربي اية وحروفه ... ومدادنا والرق مخلوقان
 فشقي وفرق بين متلو ومص ... نوع وذاك حقيقة العرفان
 الكل مخلوق وليس كلامه ال ... متلو مخلوقا هنا شيءان
 فعليك بالتفصيل والتمييز فال ... اطلاق والاجمال دون بيان
 قد افسدوا هذا الوجود وخبطوا ال ... اذهان والاراء كل زمان
 وتلاوة القران في تعريفها ... باللام وقد يعني بها شيءان
 يعني بها المتلو فهو كلامه ... هو غير مخلوق كذي الاكوان
 ويراد افعال العباد كصوتهم ... واداءهم وكلاهما خلقان
 هذا الذي نصت عليه اءمة ال ... اسلام اهل العرف والعرفان
 وهو الذي قصد البخاري الرضا ... لكن تقاصر قاصر الاذهان
 عن فهمه كتقاصر الاذهان عن ... قول الامام الاعظم الشيباني
 في اللفظ لما ان نفي الضدين عن ... ه واهتدي للنفي ذو عرفان
 
 فاللفظ يصلح مصدرا فعلنا ... كتلفظ بتلاوة القران
 وكذاك يصلح نفس ملفوظ به ... وهو القران فذان محتملان
 فلذاك انكر احمد الاطلاق في ... نفي واثبات بلا فرقان
 منه: ... للمسلمين بافك ذي بهتان
 واتي ابن سينا القرمطي مصانعا ... فعال علة هذه الاكوان
 فراه فيضا فاض من عقل هو وال ... طمت علي ما قال كل لسان
 ومنه: ... ذا الخلق من جن ومن انسان
 وانت طواءف الاتحاد بملة ... عين الوجود وعين ذي الاكوان
 قالوا كلام الله كل كلام ه ... وصفاته ما ههنا قولان
 اذ اصلهم ان الاله حقيقة ... حملت اليك رخيصة الاثمان
 فكلاهما وصفاتها هو قوله ... الفيتها ابدا بذا التبيان
 هذي مقالات الطواءف كلها ... ابصرت ذا الحسن والاحسان
 واظن لو فتشت كتب الناس ما ... خرقوا سياج العقل والقران
 زفت اليك فان يكن لك ناظر ... بل ناد في ناديهم باذان
 فاعطف علي الجهمية المغل الالي ... سموع من لغة بكل لسان!
 شرد بهم من خلفهم واكسرهم ... مسلوب معناه لذي الاذهان!
 افسدتم المعقول والمنقول والم ... ويصح غفار بلا غفران!
 ايصح وصف الشء بالمشتق لل ... لكن يقول قام انسان
 ايصح علام ولا علم له ... وعليكم في ذاك محذوران
 فلءن زعمم انه متكلم ... ناه به وثبوته للثاني
 او غيره فيقال هذا باطل ... قلب الحقاءق اقبح البهتان
 نفي اشتقاق اللفظ للموجود مع ... ذاك ابن حنبل الرضا الشيباني
 
 اعني الذي ما قام معناه به ... متكلما ان شاء ذو احسان
 ومنه: ... بالذات لم يفقد من الرحمن
 والاخرون اولو الحديث كاحمد ... احسان ايضا في مكان ثاني
 قد قال ان الله حقا لم يزل ... ابدا اله الخلق ذا سلطان
 جعل الكلام صفات فعل قاءم ... بل فاعلا ما شاء ذا احسان
 وكذاك نص علي دوام الفعل بال ... قلنا صدقتم وهو ذو امكان
 ومنه: ... هل بين ذينك من فرقان!
 ان كان رب العرش حقا لم يزل ... نقل ولا نظر ولا برهان!
 فكذاك ايضا لم يزل متكلما
 منه:
 فلءن زعمتم ان ذاك تسلسل
 كتسلسل التاثير في مستقبل
 والله ما افترقا لذي عقل ولا
 انتهي نقل ما هو المراد منه. وان اردت تفصيل البحث في ذلك مع الاجوبة والمذاهب المفصلة فارجع اليه.
 وقال الشيخ عبد القادر الكيرني قدس سره والنوراني في كتابه ((الغنية ما نصه)) :
  فصل
 ونعتقد ان القران كلام الله عز وجل،
 وكتابه وخطابه، ووحيه الذي نزل به جبريل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما قال: {نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين} [الشعراء ] هو الذي بلغه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته
 
 امتثالا لامر رب العالمين: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة ] . وروي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  انه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: ((هل من رجل يحملني الي قومه فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي)) . وقال عز وجل : {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] ، وكلام الله تعالي هو القران الشريف غير مخلوق كيفما قرء وتلي وكتب، وكيفما تفرقت به قراءة قارء، ولفظ لافظ وحفظ حافظ.
 هو كلام الله تعالي وصفه من صفات ذاته، غير محدث، ولا مبدل، ولا مغير، ولا مءلف، ولا منقوص، ولا مصنوع، ولا مزاد فيه. منه بدا تنزيله، واليه يعود حكمه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث عثمان بن عفان  رضي الله عنه : ((ان فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي علي ساءر خلقه)) .
 وذلك ان القران الشريف منه تبارك وتعالي خرج، واليه يعود حكمه، فمعناه ان تنزيله وظهوره منه عز وجل، واليه يعود حكمه الذي هو العبادات من اداء الاوامر وانتهاء النواهي، لاجله تفعل وتترك، فالاحكام عاءدة اليه عز وجل. وقيل: منه بدا حكما واليه يعود علما.
 هو كلام الله تعالي في صدور الحافظين والسن الناطقين، في اكف الكاتبين وملاحظة الناظرين، ومصاحف اهل الاسلام، والواح الصبيان حيثما رءي ووجد. فمن زعم انه مخلوق او عبارته، او التلاوة غير المتلو، او قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو كافر بالله العظيم، ولا يخالط، ولا يءاكل، ولا يناكح، ولا يجاور، بل يهجر ويهان، ولا يصلي خلفه، ولا تقبل شهادته، ولا تصح
 
 ولا يته في نكاح وليه، ولا يصلي عليه اذا مات، فان ظفر به استتيب ثلاثا كالمرتد، فان تاب والا قتل.
 سءل الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي عمن قال: لفظي بالقران مخلوق؟ فقال: كفر.
 وقال رحمه الله تعالي: فمن قال القران كلام الله ليس بمخلوق والتلاوة مخلوقة كفر. وروي عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القران فقال ((كلام الله غير مخلوق)) . وروي عن عبد الله ابن عبد الغفار  وكان مولي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عتاقة  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا ذكر الله () فقولوا كلام الله غير مخلوق فمن قال مخلوق فهو كافر)) . وقال الله عز وجل: {الا له الخلق والامر} [الاعراف ] ففصل بين الخلق والامر، فلو كان امره الذي هو ((كن)) الذي به يخلق الخلق مخلوقا له كان ذلك تكرارا وعيبا لا فاءدة فيه، كانه قال: الا له الخلق والخلق، والله تعالي منزه عن ذلك. وعن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما انهما فسروا قوله عز وجل: {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر ] انه غير مخلوق.
 وقد هدد الله تعالي الوليد بن المغيرة المخزومي حين سمي القران قول البشر ((بسقر)) فقال: {ان هذا الا سحر يءثر. وان هذا الا قول البشر. ساصليه سقر} فكل من قال: القران عبارة او مخلوق او لفظي بالقران مخلوق فله سقر، كما قال للوليد الا ان يتوب. وقال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] ولم يقل حتي يسمع كلامك يا محمد. وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر ] . 
 يعني القران الذي هو في الصدور. وقال الله عز وجل: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف ] . وقال تعالي: {وقرانا فرقناه لقراه علي الناس علي مكث} [النساء ] والناس انما سمعوا قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه، فلفظه بالقران هو القران. ومدح الله سبحانه وتعالي الجن الذين سمعوا قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد} [الجن ] الاية. وقال تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف ] وسمي الله تعالي قراءة جبريل عليه السلام للقران قرانا فقال جل وعلا: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه. فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة ] وقال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل ] واجمع المسلمون علي ان من قرا فاتحة الكتاب في صلاة انه قارء كتاب الله تعالي، وان من حلف الا يتكلم فقرا القران لم يحنث، فدل علي انه ليس بعبارة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث معاوية بن الحكم  رضي الله عنه : ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، وانما هي القران والتسبيح، التهليل وتلاوة القران)) فاخبر ان تلاوة القران هي القران، فعلم بذلك ان التلاوة هي المتلو، والله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  امر المءمنين بالقراءة في الصلاة ونهيا عن الكلام، فلو كانت قراءتنا كلامنا لا كلام الله تعالي لكنا مرتكبين للنهي في الصلاة.
  فصل
 ونعتقد ان القران حروف مفهومة،
 واصوات مسموعة، لان بها يصير الاخرس والساكت متكلما ناطقا، وكلام الله عز وجل لا ينفك عن ذلك فمن ذلك فقد كابر حسه وعميت بصيرته. قال الله عز وجل: {الم ذلك الكتاب. حم. طسم. تلك ايات الكتاب} فقد ذكر حروفا وكني
 
 عنها بالكتاب: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفذت كلمات الله} [لقمان ] فاثبت لنفسه كلمات متعددة غير متناهية الاعداد. وكذلك {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي} [الكهف ] وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا القران تءجرون عليه بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم حرف ولكن الالف عشر واللام عشر والميم عشر فذلك ثلاثون)) وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف)) وقال تعالي في حق موسي عليه السلام: {واذ نادي ربك موسي  وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم ] وقال تعالي: لموسي عليه السلام: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه ] كل هذا لا يكون الا صوتا، ولا يجوز ان يكون هذا النداء وهذا الاسم والصفة الا لله عز وجل دون غيره من الملاءكة وساءر المخلوقات. وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا كان يوم القيامة ياتي الله عز وجل في ظلل من الغمام فيتكلم بكلام طلق ذلق فيقول وهو اصدق القاءلين: انصتوا فطالما انصت لكم منذ خلقتكم اري اعمالكم واسمع اقوالكم، فانما هي صحاءفكم تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)) .
 وروي البخاري في صحيحه باسناده عن عبد الله بن انيس  رضي الله عنه  انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يحشر الله سبحانه وتعالي العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان)) .
 وروي عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الاعمش عن مسلم بن مسروق عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: اذا تكلم الله تعالي بالوحي سمع صوته
 
 اهل السماء فيخرون سجدا حتي اذا فزع عن قلوبهم  قال: سكن عن قلوبهم  نادي اهل السماء: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق قال كذا وكذا. يعني ذكر الوحي. وعن عبد الله بن الحرث عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: ((ان الله تبارك وتعالي اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماوات صوتا كصوت الحديد اذا وقع علي الصفا فيخرون له سجدا، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير)) .
 قال محمد بن كعب: قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام: بم شبهت صوت ربك حين كلمك من هذا الخلق؟ قال: شبهت صوت ربي الرعد حين لا يرتجع.
 وهذه الايات والاخبار تدل علي ان كلام الله عز وجل صوت لا كصوت الادميين، كما ان علمه وقدرته وبقية صفاته لا تشبه صفات الادميين، كذلك صوت. وقد نص الامام احمد رحمه الله تعالي علي اثبات الصون في رواية جماعة من الاصحاب رضوان الله تعالي عليهم اجمعين خلاف ما قالت الاشعرية، من ان كلام الله تعالي معني قاءم بنفسه، والله حسيب كل مبتدع ضال مضل، والله سبحانه لم يزل متكلما وقد احاط كلامه بجميع معاني الامر والنهي والاستخبار.
 وقال ابن خزيمة رحمه الله تعالي: كلام الله تعالي متواصل لا سكوت فيه ولا صمت. وقيل لاحمد بن حنبل رحمه الله تعالي: هل يجوز ان نقول ان الله تعالي متكلما ويجوز عليه السكوت؟ فقال رحمه الله تعالي: نقول في الجملة: ان الله تعالي لم يزل متكلما، ولو ورد الخبر بانه سكت لقلنا به، ولكنا نقول : انه متكلم كيف شاء بلا كيف ولا تشبيه.
 
  فصل: [حروف المعجم امخلوقة هي او قديمة؟]
 وكذلك حروف المعجم غير مخلوقة، سواء كان ذلك في كلام الله تعالي او في كلام الادميين، وقد ادعي قوم من اهل السنة انها قديمة في القران الشريف محدثة في غيره. وهذا خطا منهم، بل القول السديد هو الاول من مذهب اهل السن بلا فرق، لقوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس ] وهي حرفان، فلو كانت ((كن)) مخلوقة لا حتاجت الي ((كن)) اخري تحلق بها الي ما لا نهاية له، وقد تقدمت ادلة كثيرة من الايات فلا نعيدها.
 واما من السنة فما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعثمان بن عفان لما سءل عن اب ت ث الي اخر الحروف فقال: ((الالف من اسم الله الباعث () والوارث)) حتي اتي الي اخرها فذكر انها كلمة من اسماء الله تعالي وصفاته، واسماءه عز وجل غير مخلوقة. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي كرم الله وجهه لما ساله عن معني ابجد هوز حصي الي اخرها: ((يا علي، الا تعرف تفسير ابي جاد؟ الالف من اسم الله عز وجل الذي هو الله، والباء من اسم الله الذي هو الباري، والجيم من اسم الله الذي هو الجليل ... ..)) الي اخرها. فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  انها من اسماء الله تعالي وهي في كلام الادميين.
 وقد نص احمد بن حنبل رحمه الله تعالي علي قدوم حروف الهجاء، فقال في رسالته الي اهل نيسابور وجرجان: ومن قال ان حروف التهجي محدثة فهو 
 كافر باله عز وجل، ومتي حكم ذلك مخلوق فقد جعل القران مخلوقا، ولما قيل له رحمه الله تعالي: ان فلانا () يقول: ان الله تعالي لما خلق الحروف انضجعت اللام وانتصبت الالف: لا اسجد حتي اءمر، فقال احمد: هذا كفر من قاءله.
 وقال الشافعي رحمه الله تعالي: لا نقول بحدوث الحروف، فان اليهود ما هلكت بهذا، ومن قال بحدوث حرف من الحروف فقد قال بحدوث القران، ولانه لا يخلو اما ان يقال: هي قديمة في القران فوجب ان تكون قديمة في غيره، لانه لا يجوز ان يكون الشء الواحد قديما وهو بعينه محدث. فان ذلك في القران فكذلك في غيره. فان قالوا: فهذا يفضي الي جميع الكلام ان يكون قديما قيل يلزم القران لما لم يقل ذلك فيه كذلك في حروف الهجاء () اه بحروفه.
 وقال الشيخ محمد صفي الدين البخاري نزيل نابلس المتوفي سنة الف وماءة وتسع وتسعين في كتابه ما نصه: ذكر ما جاء عن الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في مسالالة الحروف والصوت  حدث ابو طالب قال: جاءني في كتاب من طرطوس ان سريا السقطي قال: لما خلق الله تعالي الحروف سجدت الا الالف فانها قالت: لا اسجد حتي اءمر، فقال: هذا كفر. قلت: هذا اسناد صحيح. وقال صالح ابن الامام احمد، سمعت ابي يقول: من زعم ان اسماء الله تعالي مخلوقة فقد كفر. وقال عبد الله بن احمد في كتاب الرد علي الجهمية تاليفه: سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله تعالي موسي لم يتكلم بصوت؟ فقال ابي: بلي، تكلم جل ثناءه بصوت، هذه الاحاديث نرويها 
 كما جاءت. وقال ابي: حديث ابن مسعود: ((اذا تكلم الله تعالي سمع له صوت كمر السلسلة علي الصفوان)) قال: وهذه الجهمية تنكره، وهءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس. ثم قال: حدثنا المحاربي عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال: ((اذا تكلم الله تبارك وتعالي بالوحي سمع صوته اهل السمع فيخرون سجدا)) . قلت: قوله هذه الاحاديث نرويها كما جاءت، اي لا نتصرف فيها بتاويل ولا تشبيه، ونءمن بان الصوت صفة من صفات ذاته لا تشبه صفات المخلوقين. اه.
 وقال العلامة عبد الرحمن بن الجوزي في كتابه ((تلبيس ابليس)) ما نصه: الطريق السليم من تلبيس ابليس ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وتابعوه باحسان من اثبات الخالق سبحانه وصفاته علي ما وردت به الايات والاخبار من غير تفسير ولا بحث عما ليس في قوة البشر ادراكه، وان القران كلام الله غير مخلوق. قال علي كرم الله وجهه: ما حكمت مخلوقا انما حكمت القران وانه للمسموع، لقوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] وانه في المصاحف لقوله عز وجل: {في رق منشور} [الطور ] ولا نتعدي مضمون الايات ولا نتكلم في ذلك براينا.
 وقد كان الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ينهي ان يقول الرجل: لفظي بالقران مخلوق، لءلا يخرج عن الاتباع للسلف الي حدث. وعن عمرو بن دينار قال: ادركت تسعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول () : من قال: القران مخلوق فهو كافر: وقال عمر بن عبد العزيز: عليك بدين الصبي في الكتاب والاعرابي، واله عما سواهما اه. باختصار. 
 وقال ابو محمد علي بن حزم الظاهري المتوفي سنة  ردا علي الاشعرية في كتابه ((الملل والنحل)) ما نصه: وقالوا كلهم: ان شاء الله تعالي له الا كلام واحد، وليس كلمات متكثرة. قال ابو محمد: وهذا كفر مجرد لتكذيبهم الله عز وجل في قوله: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف ] وفي قوله تعالي: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعد سبعة ابحر ما نفذت كلمات الله} [لقمان ] ومع هذا، فقولهم: ليس لله عز وجل الا كلام واحد اسخف قول سمع، لانه لا يعقل، ولا يفهم، ولا جاء به نص ولا قام به دليل، ولا يتشكل في هاجس! وانما هو هذيان محض.
 ويقال لهم: لا يخلو القران عندكم من انه كلام الله عز وجل، او ليس هو كلام الله تعالي؟ ! فان قالوا: ليس هو كلام الله عز وجل كفروا من قرب، وكفوا الناس مءونتهم. وان قالوا: بل هو كلام الله قلنا لهم: فالقران بلا شك ماءة سورة واربع عشرة سورة، فيها ستة الاف اية ونيف، كل سورة منها اهل الاسلام غير الاخري، وكل اية غير الاخري ، فكيف يقول هءلاء النوكي: انه ليس لله تعالي الا كلام واحد؟ ما هذا الا من الكفر البارد، والقحة السمجة. ونعوذ بالله تعالي من الضلال! وقالوا كلهم: ان القران لم ينزل به جبريل علي قلب محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما نزل بشء اخر وهو العبارة عن القران، والقران ليس هو البته عندنا الا علي المجاز، وان الذي نري في المصاحف، ونسمع من القراء، ونقرا في الصلاة، ويحفظ في الصدور ليس هو القران، ولا هو كلام الله عز وجل، بل هو شء اخر، وان كلام الله عز وجل لم يفارق ذات الله تعالي.
 
 قال ابو محمد: وهذا من اعظم الكفر، لانه تكذيب لله عز وجل في قوله سبحانه: {نزل الروح الامين. علي قلبك} [الشعراء ] وقال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] وقال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور اللذين اتوا العلم} [العنكبوت ] وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((اقرءوا القران)) وقال  صلي الله عليه وسلم : ((اني احب ان اسمعه من غيري)) يعني القران. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((الذي يقرا القران مع السفرة)) ونهي  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض الحرب. مع اجماع عامة المسلمين وخاصتهم وجاهلهم وعالمهم علي القول: حفظ فلان القران الي اخر قل اعوذ برب الناس.
 وقال السمناني نصا: ان الباقلاني وشيوخه قالوا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اطلق القول بان ما انزل الله تعالي عليه هو القران وهو كلام الله عز وجل، انما هو معني انه عبارة عن كلام الله تعالي، وانه بفهم به امره تعالي ونهيه فقط. وقال ابو محمد: ونقول لهم: اخبرنا عن قولكم: ان الذي في المصحف والقراءة المسموعة في المحاريب، كل ذلك انما هو عبارة عن القران ماذا تعنون بذلك؟ وهل هو منكم الا تمويه ضعيف؟ وهل كل ما في المصحف عبارة الا عن معانيه التي ارادها الله عز وجل في شرع دينه من الايمان، والصلاة والصيام، وغير ذلك، واخبار الامم السالفة ، وصفة الجنة والنار والبعث وغيرها، مما لا يختلف من اهل الاسلام احد في ان المعبر عن بذلك الكلام ليس هو كلام الله تعالي! ، لان ذات الجنة وذات النار وحركات المصلي، وعمل الحاج، وعمل الصاءم، اجساد عاد، واشخاص ثمود ليس شء من ذلك كلام الله عز وجل ولا قرانا! فثبت ان ليس
 
 القران ولا كلام الله تعالي الا العبارة المسموعة، والخط المكتوب في المصحف بلا شك، اذ لم يبق غير ذلك، او الكفر، او تكذيب الله تعالي وتكذيب رسوله  صلي الله عليه وسلم  في ان القران انزل علينا والينا، وانا نسمع كلام الله تعالي، فاوهمتم اهل الضعف ان الذي هو عند جميع اهل الاسلام كلام الله تعالي، القران ليس هو القران ولا كلام الله تعالي، ثم اوهمتموهم باستخفافكم ان حركات المصلي وذات النار والجنة هي كلام الله تعالي وهي القران! فهل في الضلال والسخرية بضعفة المسلمين، والهزء بايات الله تعالي اكثر من هذا! ولقد اخبرني علي بن حمزة المرادي لصقلي الصوفي: انه راي بعض الاشعرية ينطح () المصحف برجله قال: فاكبرت ذلك، وقلت له. ويحك؟ تفعل هذا الفعل بالمصحف، وفيه كلام الله عز وجل! فقال لي: ويلك! والله ما فيه الا السخام والسواد، واما كلام الله تعالي فلا. او كلاما هذا معناه.
 قال ابو محمد: وكتب لي ابو المرجا علي بن زوار المصري رحمه الله تعالي: ان بعض ثقات اخوانه من طلاب السنن اخبره ان رجلا من الاشعرية قال له مشافهة علي من يقول ان الله تعالي قال {قل هو الله احد. الله الصمد}  الف لعنة. قال ابو محمد: بل علي من ينكر ان الله تعالي قالها  الف الف لعنة، وعلي من ينكر انه سمع كلام الله عز وجل ويقرا كلام الله عز وجل الف الف لعنة تتري عليه من عند الله عز وجل، ثم من ملاءكته وانبياءه وجميع الصالحين من الانس والجن.
 فان قول هذه الفرقة في هذه المسالة نهاية الكفر بالله عز وجل، ومخالفة القران وتكذيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومضادة جميع اهل الاسلام قبل حدوث هذه الطاءفة الملعونة! . 
 قال ابو محمد: وقالت الاشعرية كلها: ان الله تعالي لم يزل قاءلا لكل ما خلق او يخلق في المستانف ((كن كن)) الا ان الاشياء لم تكن الا حين كونها، صرح الاشعري بذلك في كتابه المبتذل عند اصحابه الموسوم بالشرح والتفصيل، فقال فيه: انه عز وجل لم يزل قاءلا لنوح عليه السلام ولغيره كل ما اخبر عز وجل انه قاله او انه يقوله.
 قال ابو محمد: وهذا تكذيب منهم لله عز وجل مكشوف: اذ يقول عز وجل: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس ] فبين عز وجل انه لا يقول لشء كن الا اذا اراد تكوينه، وانه تعالي اذا قال: كن، كان الشء في الوقت بلا مهلة، ولا زمان بينهما، يعني بين قوله عز وجل وبين كونه المقول له كن، لان هذا هو مقتضي الفاء في اللغة التي بها نزل القران. فجمعوا الي تكذيب الله عز وجل في خبريه جميعا ايجاب ازلية العالم، لان الله تعالي اذا كان لم يزل قاءلا لكل ما يكون كن، فالتكوين لم يزل. وهذه دهرية محضة اه كلام ابن حزم الظاهري الاندلسي، وبقي ما لا تطاوعني علي قله نفسي، بل لا يكاد الي اخر الدهر يجري به نقسي () ، وهو بالنسبة الي مقام الاشعرية الرفيع الجناب، كطنين ذباب، ا, كصرير باب. وانما نقلته لك لتزداد اطلاعا علي اختلاف العلماء في مسالة الكلام، وتعلم انها كم زلت فيها اقدام اقوام، وان الاشعرية طاءفتان كما تقدم، فاستمسك بالاثرية منهما، مقل: اللهم علمنا ما لم نعلم فهو الموفق للمذهب الاسلم، والسلام.
  فصل
 [البيهقي يستدل لكون القران غير مخلوق]
 ولنذكر بعض ما ذكره الامام الحافظ ابو بكر احمد الشافعي البيهقي في 
 كتاب الصفات فانه قال فيه: (باب ما جاء في اثبات صفة الكلام، وا، ه غير مخلوق) قال الله عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف ] . وقال تعالي: {لو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفذت كلمات الله} [لقمان ] وقال عز من قال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] ولم يقل حتي يري خلق الله، ونظاءرها كثيرة. وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((تكفل الله عز وجل لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله، وتصديق كلماته ان يدخله الجنة او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة)) رواه البخاري في الصحيح. وروي مسلم في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله تعالي)) وعن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين ((اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة  ثم يقول  كان ابوكم ابراهيم يعوذ بها اسماعيل واسحق)) وعن علي  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول عند مضجعه: ((اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من كل شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انك تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك)) فاستعاذ  صلي الله عليه وسلم  في هذا الخبر بكلمات الله عز وجل كما استعاذ بوجهه الكريم. فكما ان وجهه الذي استعاذ به غير مخلوق، فكذلك كلمات الله تعالي التي استعاذ بها غير مخلوقة،
 
 وكلام () الله تعالي واحد، وانما جاء بلفظ الجمع علي معني التعظيم، وانما سماها تامة لانه لا يجوز ان يكون في كلامه سبحانه عيب او نقص، كما يكون ذلك في كلام الادميين.
 وبلغني عن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي انه كان يستدل بذلك علي ان القران غير مخلوق قال: وذلك لانه ما من مخلوق الا وفيه نقص . وقال عليه الصلاة والسلام من حديث: ((فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي)) .
 باب
  [القول والكلام يتواردان علي معني واحد]
 (ما جاء في اثبات صفة القول، وهو والكلام عبارتان عن معني واحد) قال الله تعالي: {ولكن حق القول مني} [السجدة ] وقال تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم} [يس ] وقال تعالي {من اصدق من الله قيلا} [النساء ] وقال سبحانه {من اصدق من الله حديثا} [النساء ] وقال تعالي {فالحق والحق اقول} [ص ] فاثبت الله جل ثناءه لنفسه صفة القول في هذه الايات. وقال عليه الصلاة والسلام: ((خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة)) وفي حديث الاسراء ((باب، ان امتي ضعاف اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم فخفف عنا. فقال: اني لا يبدل القول لدي. هي كما كتبت عليك في ام الكتاب ولك بكل حسنة عشر امثالها هي خمسون في ام الكتاب وهي خمس عليك)) اخرجاه في الصحيح. 
 باب
  [ما جاء في اثباته صفة التكليم والتكلم والقول سوي ما مضي]
 قال الله جل ثناءه: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء ] فوصف نفسه بالتكلم ووكده بالتكرار فقال {تكليما} . وقال عز من قاءل: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف ] . وقال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله} [البقرة ] وذكر في غير اية من كتابه ما كلم به موسي عليه السلام فقال: {يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي. وانا اخترتك فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه   ] .
 فهذا كلام سمعه عليه السلام من ربه باسماع الحق اياه بلا ترجمان كان بينه وبينه، دله بذلك علي ربوبيته، ودعاه الي وحدانيته، وامره بعبادته واقامة الصلاة لذكره، واخبر انه اصطنعه لنفسه.
 وروي البخاري في الصحيح قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((احتج ادم وموسي فقال له انت ادم الذي اخرجت ذريتم من الجنة. فقال له ادم انت موسي الذي اصطفاك الله تعالي برسالته وكلامه تلومني علي امر قد قدر قبل ان اخلق، فحج ادم موسي)) .
 وروي في الصحيحين عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يجمع المءمنون يومءذ فيهيمون لذلك اليوم ويقولون: لو استشفعنا علي ربنا من مكاننا هذا، فياتون ادم فيقولون له: يا ادم، انت ابو الناس خلقك الله عز وجل بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء فاشفع لنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا. فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته، التي اصاب، ولكن اءتوا نوحا اول رسول بعثه الله الي الارض. فياتون نوحا فيقول: لهم لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن. فياتون ابراهيم فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطاياه التي اصاب، ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة وكلمه تكليما. فياتون موسي فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته
 
 التي اصاب، ولكن اءتوا عيسي رسول الله وكلمته وروحه. فياتون عيسي فيقول لهم: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فياتون، فانطلق معهم فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول لي: يا محمد ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد علمنيها، فاحد لهم حدا فادخلهم الجنة، ثم ارفع الثانية فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول لي: يا محمد، ارفع راسك سل تعط، واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد ثانيا فادخلهم الجنة، ثم ارجع الثالثة فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: يا محمد، ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد لهم حدا فادخلهم الجنة حتي ارجع فاقول: يارب، ما بقي في النار الا من وجب عليه الخلود او حبسه القران )) .
 وفي هذا ان موسي عليه السلام مخصوص ان الله عز وجل كلمه تكليما، ولو كان انما سمعه من مخلوق لم يكن له خاصية. وقوله في عيسي عليه السلام ((انه كلمته)) فانما يريد ان يكلمه الله تعالي صار مكونا من غير اب.
 
 باب
  [كيف يكلم الله البشر؟]
 {ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري ] .
 قال بعض اهل التفسير: فالوحي الاول ما اري الله سبحانه الانبياء عليهم السلام في منامهم، كما امر ابراهيم عليه لسلام في منامه بذبح ابنه. قال الشافعي رحمه الله تعالي: قال غير واحد من اهل التفسير: رءيا الانبياء وحي، لقول ابن ابراهيم الذي امر بذبحه: افعل ما تءمر.
 واما الكلام من وراء حجاب فهو كلام الله عز وجل موسي عليه السلام من وراء حجاب، والحجاب المذكور في هذا الموضع وغيره يرجع الي الخلق دون الخالق.
 واما الكلام بالرسالة فهو ارسال الروح الامين بالرسالة الي من شاء من عباده، قال الله عز وجل: {انه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين} [الشعراء ] .
 وقد ذهب الزهري رحمه الله تعالي في تقسيم الوحي الي زيادة بيان، وذلك فيما روي يونس بن زيد قال: سمعت الزهري سءل عن قول الله عز وجل: {ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} [الشوري ] الاية. قال: نزلت هذه الاية من اوحي الله عز وجل اليه من النبيين، فالكلام كلام الله عز وجل الذي كلم به موسي من وراء حجاب، والوحي ما يوحي الله تعالي به الي النبي من انبياءه، فيثبت الله عز وجل ما اراه من وحيه في قلب النبي فيتكلم به النبي عليه السلام ويبينه، وهو كلام الله ووحيه.
 ومنه ما يكون بين الله تعالي ورسله، لا يكلم به احد من الانبياء احدا
 
 من الناس، ولكنه سر غيب بين الله تعالي ورسله.
 ومنه ما يتكلم به الانبياء ولا يكتبونه لاحد ولا يامرون بكتابة ولكنهم يحدثون به الناس حديثا، ويبينون بهم ان الله عز وجل امرهم ان يبينوا للناس، ويبلغوهم من الوحي ما يرسل به اليه فيوحون وحيا في قلوب من يشاء من رسله.
 وقد بين الله وجل لنا في كتابه انه يرسل جبريل عليه السلام الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقال الله عز وجل في كتابه: {من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين} [البقرة ] وذكر انه الروح الامين فقال: {وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين، علي قلبك} [الشعراء   ] الاية  فذهب في الوحي الاول الي انه ما يوحي الله عز وجل به الي النبي عليه السلام فيثبت ما اراد من وحيه في قلبه فيتكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا يجمع حال اليقظة والنوم.
 وذهب فيما يوحي الله عز وجل الي النبي بارسال الملك اليه الي انه يكون علي نوعين: احدهما  ان ياتيه الملك فيكلمه بامر الله عز وجل تكليما، والاخر ان ياتيه فيلقي في روحه () ما امر الله عز وجل، وكذلك بين في الاخار.
 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان الحرث بن هشام سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، كيف ياتيك الوحي؟ قال: ((كل ذلك ياتي الملك احيانا في مثل صلصلة الجرس فيصم عني وقد وعيت ما قال وهو اشده علي، ويتمثل في مثل الملك احيانا رجلا فليكلمني فاعي ما يقول)) رواه البخاري في الصحيح.
 وروي المطلب بن حنطب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما تركت شيءا مما امركم الله عز وجل به الا وقد امرتكم به ولا تركت 
 شيءا مما نهاكم الله تعالي عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد القي في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها فاجملوا في الطلب)) .
 باب
  [اسماع الرب ملاءكته]
 ما جاء في اسماع الرب عز وجل بعض ملاءكته كلامه الذي لم ينزل به موصوفا ولا يزال به موصوفا، وتنزيل الملك به الي من ارسله اليه، وما يكون في اهل السماوات من الفزع عند ذلك.
 قال الله عز وجل: {حتي اذا فزع () عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا ] قال سفيان بن عيينة: قال ابو هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا قضي الله تعالي الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم، قالوا للذي قالوا () الحق وهو العلي الكبير، فيسمعها مسترقو السمع، هكذا بعضهم فوق بعض  وصف سفيان بعضها فوق بعض قال  فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته ثم يلقيها الاخر الي من تحته حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن، فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه فيكذب معها ماءة كذبة، فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا، وكذا الكلمة التي سمعت من السماء فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء)) رواه البخاري.
 وروي رجاء بن حيوة بسنده ان يوحي بامره وكلم الوحي فاذا تكلم اخذت السماوات رجفة، او قال رعدة شديدة  خوفا من الله عز وجل، فاذا 
 سمع بذلك اهل السماوات صعقوا وخروا لله تعالي سجدا، فيكون اول من يرفع راسه جبريل عليه السلام فيكلمه الله عز وجل من وحيه بما اراد، فيمضي جبريل عليه السلام علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله ملاءكتها ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل من السماء والارض)) .
 وروي البخاري في الصحيح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ((يقبض الله عز وجل الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟)) .
 وروي خليفة بن عدي قال: كنت عند رسول اله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجلان احدهما يشكو العليلة، والاخر يشكو قطه السبيل، قال فقال: ((لا ياتي عليك الا قليل حتي تخرج المراة من الحيرة الي مكة بغير خفير، ولا تقوم الساعة حتي يطوف احدكم بصدقته فلا يجد من يقبلها منه، ثم ليفيض المال ، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب يحجبه ولا ترجمان فيترجم له، فيقول: الم اوتك مالا فيقول: بلي، فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، وينظر عن يساره فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة)) رواه البخاري عن عبد الله عن ابي عاصم.
 ثم قال الشيخ الامام احمد  يعني البيهقي : والكلام هو نطق نفس المتكلم، بدليل ما رويناه عن امير المءمنين عمر في حديث السقيفة: فذهب عمر يتكلم فاسكته ابو بكر، وكان عمر  رضي الله عنه  يقول: والله ما اردت بذلك الا اني قد هيات كلاما قد اعجبني.
 وفي رواية اخري: وكنت زورت مقالة اعجبتني، فسمي تزويره الكلام في نفسه كلاما قبل التلفظ به. ثم ان كان المتكلم ذا مخارج سمع كلامه ذا حروف واصوات. وان كان المتكلم غير ذي مخارج سمع كلامه
 
 غير ذي حروف واصوات، فالبارء جل ثناءه ليس بذي مخارج فكلامه ليس بحروف ولا اصوات، فاذا نحن تلوناه تلوناه بحروف واصوات.
 وقد اخبرنا ابو عبد الحافظ قال: اخبرنا ابو العباس المحمود قال: حدثنا شعبة بن مسعود قال: حدثنا يزيد بن هرون قال: اخبرنا همام بن يحيي عن عبد الله بن انيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الظالم قال: ((يحشر الله العباد  او قال الناس  عراة غر لا بهما ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان)) . وهذا حديث ينفرد به القاسم بن عبد الواحد عن ابن عقيل، وابن عقيل والقاسم لم يحتج بهما الشيخان ابو عبد الله البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، ولم يخرجا هذا الحديث في الصحيح باسناده، وانما اشار البخاري اليه في ترجمة الباب.
 واختلف الحفاظ في الاحتجاج بروايات ابن عقيل لسوء حفظه.
 ولم تثبت () صفة الصوت في كلام الله تعالي في حديث صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير حديثه، فليس بنا ضرورة الي اثباته.
 وقد يجوز ان يكون الصوت ان كان ثابتا راجعا الي غيره، كما رويناه عن ابن عبد الله بن مسعود موقوفا ومرفوعا: ((اذا تكلم الله عز وجل بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفاة)) وفي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان)) ففي هذين الحدثين الصحيحين دلالة علي انهم يسمعون عند الوحي صوتا لكن للسماء ولاجنحة الملاءكة، تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا! 
 واما الحديث الذي ذكره البخاري عن عمر بن حفص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يقول الله يا ادم فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار ... ..)) فهذا لفظ ينفرد به ابن حفص. او معناه: ينادي ادم ملك بصوت.
 واما الحديث الذي روي عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ((لما كلم الله عز وجل موسي يوم الطور قال له موسي: يارب، هذا كلامك الذي كلمتني به يوم ناديتني؟ فقال: يا موسي لا، انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسن كلها وانا اقوي من ذلك)) فلما رجع موسي الي بني اسراءيل قالوا له: يا موسي صف لنا كلام الرحمن؟ قال: قال: سبحان الله! من يطيق! قالوا: فشبهه لنا، قال: الم تروا الي اصوات الصواعق حين تقبل في احلي حلاوة سمعتموه، فانه قريب منه وليس به  فبعض رواته ضعيف الحديث. انتهي ثم ذكر ما يقرب منه، ثم ضعف لبعض واول الباقي.
 وانت تعلم ان الاحاديث التي فيها اثبات الصوت تزيد علي اربعين حديثا، اخرج غالبها الامام احمد واحتج به، وكذا غيره من اءمة الحديث، كما حكاه الكوراني والسفاريني وغيرهما عن جمع السلف كما سياتي.
 ثم قال الامام البيهقي: والذي يدل علي ا، كلام الله تعالي لم يزل ولا يزل وانه لا يقال في كلامه انه لم يكن ثم كان، او كان ثم انقضي، فانه لا يشبه كلامه كلام المخلوقين  انه جل ثناءه يقول لكل ما يريد احداثه ((كن)) يعني كن موجودا فيكون، ولكل ما يريد فناءه ((كن)) يعني فانيا فيفني، وبقول لمن قرا الفاتحة فقال: الحمد لله رب العالمين: حمدني عبدي، ولمن قال: الرحمن الرحيم: اثني علي عبدي، ولمن قال: مالك يوم الدين: مجدني عبدي، ولمن قال اياك نعبد واياك نستعين: هذه الاية بيني وبين عبدي، ولمن قال
 
 اهدنا الصراط المستقيم الي اخرها: هذه لعبدي ولعبدي ما سال، ويقول لمن اصاب ذنبا فقال: يا رب قد اذنبت ذنبا فاغفره لي: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، قد غفرت لعبدي.
 وروينا في الابواب قبل هذا ما يقول الله عز وجل لملاءكته وعباده لكل منهم في وقت واحد: كن، ولاخر: كن، ولواحد: حمدني، ولاخر: اثني علي  وربنا ثناءه يقول جميع ذلك في وقت واحد، ويحاسب الخلق اجمعين يوم القيامة، لا تشغله محاسبة واحد عن الاخر.
 دل علي ان كلامه ليس بحروف ولا اصوات، وانه لا يقال في كلامه انه لم يكن ثم كان، ولا كان ثم انقضي، ثم يقال في كلام المخلوقين، وان كلامه صفة قاءمة بذاته تعالي لم يزل، غير ان تعلقه بالمعلوم يكون وقت وجوده. وبالله التوفيق، والله اعلم. انتهي فتدبره.
 وقال ايضا:
 باب
 [ما روي عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين رضي الله تعالي عنهم
 في ان القران كلام الله غير مخلوق]
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر ] قال: غير مخلوق.
 وعن عكرمة قال: حمل ابن عباس جنازة فلما وضع الميت في قبره قال له الرجل: اللهم رب القران اغفر له. فقال ابن عباس: مه! لا تقل مثل هذا، منه بدا واليه يعود.
 قلت: قول ((منه بدا)) معناه منه سمع، وبتعليمه تعلم، وبتفهيمه فهم.
 
 وقوله: ((اليه يعود)) فمعناه واليه تلاوتنا لكلامه، وقيامنا بحقه. وقيل: معناه هو الذي تكلم به، وهو الذي امر به فيه ونهي عما خطر فيه، واليه يعود، وهو الذي يسالك عما امرك به، ونهاك عنه.
 وقال ابو الفرج بن يزيد الكلاعي: قالوا لعلي كرم الله تعالي وجهه: حكمت كافرا ومنافقا فقال: ما حكمت مخلوقا! ما حكمت الا القران. وعن موسي بن الربيع قال: سالت جعفر بن محمد  رضي الله عنه  عن القران؟ فقال: كلام الله قلت: فمخلوق؟ قال: لا. قلت: فما القول فيمن زعمر انه مخلوق؟ قال: يقتل ولا يستتاب. وقال مالك ابن انس: من يقول القران مخلوق هو عندي كافر فاقتلوه.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي وقيل له: ان الجهمية يقولون: ان القران مخلوق فقال: ان الجهمية لم يريدوا ذا، وانما ارادوا ان ينفوا ان يكون الرحمن علي العرش استوي، وارادوا ان ينفوا ان يكون الله عز وجل كلم موسي، وقال الله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء ] وارادوا ان ينفوا ان القران كلام الله، اري ان يستتابوا فان تابوا والا ضربت اعناقهم.
 وقال وكيع: القران كلام الله ليس بمخلوق، فمن زعم انه مخلوق فقد كفر بالله العظيم.
 وقال ابو يوسف القاضي: كلمت ابا حنيفة سنة جرداء في ان القران مخلوق ام لا؟ فاتفق رايه ورايي علي ان من قال: القران مخلوق فهو كافر.
 وقال الربيع: لما كلم الشافعي حفص الفرد فقال حفص: القران مخلوق. قال له الشافعي: كفرت باله العظيم.
 وقال الربيع: سمعت البويطي يقول: من قال: القران مخلوق فهو كافر، قال الله عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}
 
 [النحل ] فاخبرنا الله تعالي انه يخلق الخلق ((بكن)) فمن زعم ان ((كن)) مخلوق فقد زعم ان الله جل جلاله يخلق الخلق بخلق.
 وقال البخاري: حدثوني عن وكيع انه قال: لا تستخفوا بقولهم: القران مخلوق، فانه من شر قولهم، وانما يذهبون الله التعطيل.
 وقال الامام البيهقي: قلت وقد روينا نحو هذا عن جماعة من فقهاء الامصار وعلماءهم، ولم يصح عندنا خلاف هذا القول عن احد من الناس في زمان الصحابة والتابعين رضي الله عنهما اجمعين. واول من خالف الجماعة في ذلك الجعد بن درهم ، فانكره عليه خالد بن عبد الله القسري وقتله وقد خطبهم في يوم اضحي بواسط فقال: ارجعوا ايها الناس فضحوا، تقبل الله منكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، فانه يزعم ان الله عز وجل لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم. قال: ثم نزل فذبحه قال ابو رجاء: وكان ياخذ هذا الكلام من الجعد بن درهم، رواه البخاري في كتاب التاريخ.
 باب
  [الفرق بين التلاوة والمتلو]
 قال الله عز وجل: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر ] وقال: {والطور. وكتاب مسطور. في رق منشور} [الطور   ] وقال: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [العنكبوت ] وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة ] فالقران الذي نتلوه هو كلام الله عز وجل، وهو متلو بالسنتنا علي الحقيقة، و\مكتوب في مصاحفنا، محفوظ في صدرونا، مسموع في اسماعنا، عير حال في شء منها، اذ هي من صفات غير باءنة منه، وهو كما ان
 
 الباري سبحانه معلوم بقلوبنا / مذكور بالسنتنا، مكتوب في كتابنا، معبود في مساجدنا، مسموع باسماعنا، غير حال في شء منها واما قراءنتا وكتابتنا وحفظنا فهو من اكسابه مخلوقة لا شك فيها.
 قال الله تعالي: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} [الحج ] وسمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلاوة القران فعلا في قوله عليه الصلاة والسلام ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار، فيقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل. ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه فيقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا عملت مثل ما يعمل)) قال يحيي بن سعيد: مازلت اسمع اصحابنا يقولون: افعال العباد مخلوقة.
 قال البخاري: حركاتهم واصواتهم، واكسابهم وكتابتهم مخلوقة فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف، المسطور المكتوب المحفوظ في القلوب، فهو كلام الله عز وجل ليس بخلق
 وعن ابن عباس في قوله: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر ] لولا ان يسره علي لسان الادميين ما استطاع احد ان يتكلم بكلام الله عز وجل.
 وقال ابن المبارك: لا اقول القران خالق، ولا مخلوق، ولكنه كلام الله تعالي ليس منه بباءن.
 قال الشيخ البيهقي: قلت هذا هو مذهب السلف والخلف من اصحاب الحديث، ان القران كلام الله تعالي وهو صفة من صفات ذاته ليست بباءنة منه.
 واذا كان هذا الاصل مذهبهم في القران، فكيف يتوهم عليهم خلاف ما ذكرنا في تلاوتنا وكتابتنا وحفظنا، الا انهم في ذلك علي طريقين: منهم من فصل بين التلاوة والمتلو كما فصلنا. ومنهم من احب ترك الكلام فيه مع انكار قول من زعم ان لفظي بالقران غير مخلوق.
 
 ولصحة ذلك انا ابو عبد الله الحافظ قال: انا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت ابا بكر محمد بن اسحق يقول: سمعت ابا محمد فوران يقول: جاءني ابن شداد برقعة فيها مساءل وفيها: ان لفظي بالقران غير مخلوق، فدفعتها الي ابي بكر المروزي فقلت له: اذهب بها الي بن عبد الله  يعني احمد بن حنبل  واخبره ان ابن ابي شداد ههنا، وهذه الرقعة قد جاء بها، فما كرهت منها وانكرته فاضرب عليه فجاءني بالرقعة وقد ضرب علي موضع ((لفظي بالقران غير مخلوق)) وكتب: ((القران)) حيث تصرف غير مخلوق.
 ثم ذكر الامام البيهقي اخري مثلها، ثم قال: فهاتان الحكايتان تصرحان بان ابا عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه  برء مما خالف مذهب المحققين من اصحابنا، الا انه كان يستحب قلة الكلام في ذلك، وترك الخوض فيه مع انكار ما خالف مذهب الجماعة.
 وفي مثل ذلك ما روي عن ابن عبد الله بن احمد بن حنبل انه قال: سمعت ابي يقول: من قال لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو كافر.
 قال البيهقي: قلت فهذا تقييد حفظه عنه ابنه عبد الله، وهو قول يريد به القران قد غفل عنه غيره. ومما رويناه ان ابا بكر احمد بن اسحق الفقيه رحمه الله تعالي املي اعتقاده واعتقاد رفقاءه علي ابي بكر عثمان، وعرضه علي محمد بن اسحق بن خزيمة فاستصوبه محمد بن اسحق وارتضاه.
 وكان فيما املي من اعتقادهم: من زعم ان الله جل ذكره لم يتكلم الا مرة، ولا يتكلم الا ما تكلم به ثم انقضي كلامه، كفر بالله.
 بل لم يزل الله متكلما، ولا يزال متكلما لا مثل لكلامه، لانه صفة من صفات ذاته فنفي اله عز وجل المثل عن كلامه، كما نفي المثل عن نفسه
 
 ونفي النفاد عن كلامه كما نفي الهلاك عن نفسه، سبحانه، فقال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص ] وقال: {قل لو كان البحر مدادا} [الكهف ] الاية.
 فكلام اله تعالي غير باءن عن الله، ليس هو دونه ولا غيره، ولا هو هو. بل ربنا عالما، ولا يزال عالما، ولم يزل متكلما، ولا يزال متكلما، فهو الموصوف بالصفات العلا، لم يزل بجميع صفاته التي هي صفاته واحدا، ولا يزال وهو اللطيف الخبير، انتهي باختصار، وحذف اسانيده الغزار، وهو خلاصة ما ذكره في بحث الكلام فتدبره، وما قبله، فقلما تجده في كتب الاعلام.
 ثم اني قد وقفت بعد تحرير هذا المقام علي كتاب ((الجواءز والصلات في جمع الاسامي والصفات)) للسيد البدر ابي الخير الطيب الحسيني فوجدته مسك الختام، في بيان مساءل الصفات له سبحانه وتعالي، فمن شاء الاحاطة بهذا فعليه بذلك.
  [هل كان ابن تيمية دهريا يقول بقدم العالم؟]
 قوله: (وان العالم قديم النوع، ولم يزل مع الله تعالي مخلوقا داءما فجعله موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار)  اقول: قد نصب بعض العلماء هذا القول للشيخ محيي الدين ابن عربي عليه الرحمة، وذب عنه الشيخ الشعراني في ((الاجوبة المرضية عن الفقهاء والصوفية)) بما نصه: ومن ذلك دعوي المنكر ان الشيخ  رضي الله عنه  يقول بقدم العالم، وانه دهري الاعتقاد، وان الافلاك قديمة. وذلك من جملة ما افتراه علي الشيخ فقد ذكر في عقيدته اول الفتوحات ما يكذب المفتري.
 
 وقد بسط الشيخ الكلام علي نفي قدم العالم وحدوثه، وقدم الصفات في الباب ((الثامن والخمسين وخمسماءة )) من الفتوحات فراجعه ان شءت.
 وحاصله: ان العالم قديم في العلم الالهي، من حيث كونه معلوم علم الله الذي لا افتتاح له، وانه حادث في الظهور لعالم الشهادة. انتهي باقتصار.
 ونسبه الملا جلال الدواني للشيخ ابن تيميه في العرش وحاشاه من القول بذلك، بل هو قول مفتري، عامل الله تعالي من افتراه بعدله. وكيف يتخيل عاقل، او يظن جاهل فضلا عن فاضل، وان الشيخ ابن تيميه يقول ذلك ويسلك اخوف المسالك: وهذه ترجمته قد سطرتها المءرخون، وسيره حررتها العلماء العاملون، واعظم شاهدا تاليفه وعقاءده المنشورات في الانام، وتاييده للكتاب وسنة خير الانام عليه افضل الصلاة والسلام. وله في العقاءد كتب مبسوطة، وفي رد الفلاسفة والدهرية والمبتدعة تصنيفات مقبولة مغبوطة.
 ولعمري ان الشيخ ابن حجر هذا من غير تثبت واحتياط، ولا يقدر ان يصحح ما رواه عنه حتي يلج الجمل في سم الخياط.
 وقد رايت في كتاب ملخص من بعض كتبه ما نصه: قوله عليه الصلاة والسلام: ((كان الله ولا شء معه، وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء)) نفي وجود المخلوقات من السماوات والارض وما فيهما لا ينفي وجود العرش.
 ولهذا ذهب كثير من السلف الي ان العرش متقدم علي اللوح والقلم مستدلين بهذا الحديث، وحملوا قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اول ما خلق الله تعالي القلم)) علي هذا المذكور من الخلق في قوله {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود ] .
 وهذا نظير حديث ابي رزين: ((اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه قال
 
 كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء)) فالخلق المذكور في هذا الحديث لم يدخل فيه العلماء. وذكر بعضهم ان هذا هو السحاب المذكور في قوله تعالي: {هل ينظرون الي ان ياتيهم الله في ظل الغمام} [البقرة ] وفيه اثار معروفة. انتهي.
 وكتب الوالد عليه الرحمة علي قول الداوني رحمه الله تعالي: وقد رايت في بعض تصانيف ابن تيمية القول به في العرش الي اخره ما نصه: حاشا لله تعالي ان يكون ذلك من تصانيفه! بل نسبته اليه كنسبة الرسالة التي فيها القول بايمان فرعون ونجاته يوم القيامة الي الشارح  يعني الملا جلال الدواني  فاحفظ ذلك. انتهي.
 وكتب ايضا علي هذه العبارة العلامة الشيخ ابراهيم الكوراني في حاشيته المسماه: ((مجلي المعاني)) علي الشرح المذكور ما نصه: لم اقف علي هذا التصنيف للشيخ ابن تيميه، ولكن الحافظ ابن حجر في فتح الباي قال في حديث البخاري الذي اسنده في باب ((وكان عرشه علي الماء كان الله ولم يكن شء قبله)) تقدم في بدء الخلق بلفظ ((ولك يكن شء غيره)) وفي رواية الاسماعيلي في صحيحه ((كان الله قبل كل شء)) وهو بمعني كان الله ولا شء معه. وهي اصرح في الرد علي حوادث لا اول لها في رواية الباب، وهي من مستشنع المساءل المنسوبة لابن تيمية
 ووقفت في كلام له علي هذا الحديث يرجح الرواية التي في بدء الخلق لا العكس، والجمع يقدم علي الترجيح بالاتفاق. انتهي كلام الكوراني. ثم بعد هذا براه مما نسب اليه كما قدمناه في التراجم فعض بالنواخذ عليه.
 (قلت) : ومن جملة ما يبرا به الشيخ ابن تيميه عن القول بقدم العالم سواء كان القدم بالذات ام النوع  انه قد صرح بكفر ابن سينا واضرابه لقولهم بقدم العالم. وقال تلميذه المحقق في نونيته ما نصه: [كامل]
 
 والله سابق كل شء غيره ... ما ربنا والخلق مقترنان
 والله كان وليس شء غيره ... سبحانه جل العظيم الشان
 لسنا نقول كما يقول الملحد الزند ... يق صاحب منطق اليونان
 بدوام هذا العالم المشهود وا ... لارواح في ازل وليس بفاني
 وقد قال غير واحد من العلماء: ان العالم محدث باجماع اهل الملل، ولم يخالف فيه الا الفلاسفة.
 قال ابن ابي زرعه: ومنهم الفارابي وابن سينا قالوا: انه قديم بمادته وصورته، وقيل قديم المادة محدث الصورة. وضللهم المسلمون في ذلك وكفروهم، واستدلوا علي ذلك بادلة عقلية ونقلية، ومنها ما في صحيح البخاري عن عمران بن حصين. داء نفر من اليمن فقالوا: يا رسول الله، جءناك نتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر؟ فقال عليه الصلاة والسلام: ((كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء، وخلق السماوات والارض)) وفي لفظ ((ثم خلق السماوات والارض)) انتهي.
 وقال الشيخ السفاريني عند شرح قوله: [الرجز]
 وساءر الاشياء غير الذات ... وغير ما الاسماء والصفات
 مخلوقة لربنا من العدم ... وضل من اثني عليها بالقدم
 وربنا يخلق باختيار ... من غير حاجة ولا اضطرار
 ما ملخصه: وقد اخبر سبحانه بانه خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء)) قال شيخ
 
 الاسلام ابن تيميه في الاجوبة الاسكندرية: قد اخبرت الكتب الالهية ان الله عز وجل خلق السماوات والارض في ستة ايام، فتلك الايام ليست مقدرة بحركة الشمس والقمر، فانه فيها خلق الشمس والقمر والافلاك وسواء كانت بقدر هذه الايام، او كان كل يوم بقدر الف سنة، وليس بين اهل الملل خلاف في ان الملاءكة جميعهم مخلوقون.
 وقال في شرح الاصفهانية. اول من عرف منه القول بقدم العالم ارسطو وكان ضالا مشركا يعبد الاصنام  يعني المصورات في هياكلهم علي صور الكواكب السيارة  وله في الهيءات كلام كله خطا قد تعقبه في الرد عليه طواءف من المسلمين حتي الجهمية والمعتزلة، وفلاسفة الاسلام انكروه عليه قال: واما الاساطين قبله فلم يكونوا يقولون بقدم صور الفلك، وان كان لهم في المادة اقوال اخر، وليس لارسطو ولغيره حجة واحدة تدل علي قدم شء من العالم اصلا.
 والحاصل  ان الله تعالي خالق لكل ما سواه، فليس معه شء قديم بقدمه لا نفس ولا عقل ولا غيرهما. انتهي.
 وقد مر لك شء مما يتعلق باقوالهم فتذكر، وان اردت تكميل بحث الاختيار فعليك بشرح السفاريني، وكتب العقاءد الكبار. واذا احطت خبرا بما تقدم تبينت لك براءة الشيخ ابن تيمية من هذا العزو الشنيع، غير ان تبرءته الشيخ الاكبر منه فيها نوع ما من الصعوبة وان ذب عنه الشعراني، كما تقدم انفا، لما ذكره عبد الكريم الجبلي في الباب الثالث في الارادة من كتاب الانسان الكامل، ونقله عنه الوالد عليه الرحمة في المجمعة الوسطي: ان الشيخ الاكبر قدس سره قال في الفتوحات، وقد تكلم في سر الارادة: انه لا يجوز ان يسمي الله تعالي مختارا، فانه لا بفعل شيءا بالاختيار، بل يفعله علي حسب
 
 ما اقتضاه العالم من نفسه، وما اقتضي العالم من نفسه الا هذا الوجه الذي هو عليه فيكون مختارا. انتهي.
 قال: وقد رد عليه عبد الكريم، ويكفي في ظاهر رده قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص ] فتامل، لان المتبادر من كلام الشيخ قدس سره مشكل عند اهل السنة، والله تعالي العاصم. انتهي كلام الوالد فتدبر.
  [وهل كان يقول بالحسمية والجهة والانتقال]
 (قوله بالجسمية والجهة والانتقال)  اقول: اجتمعت الفرقة الناجية انه سبحانه منزه عن مشابهته لخلقه في ذاته وصفاته، وانه سبحانه ليس بجسم، خلافا للمجسمة والمشبهة فانهم قالوا: انه تعالي جسم، ثم اختلفوا فقالت الكرامية  وهم اصحاب احمد بن كرام اي فرقة منهم : وهو جسم اي موجود.
 وقوم اخرون منهم قالوا: هو جسم اي قاءم بنفسه، فلا نزاع معهم علي التفسير الا في التسمية اي اطلاق لفظ الجسم عليه سبحانه، وماخذها التوقيف ولا توقيف هنا.
 والمجسمة قالوا: هو جسم حقيقة، فقيل: مركب من لحم ودم، كمقاتل ابن سليمان وغيره قاتلهم الله اني يءفكون.
 وقيل هو نور يتلالا كالسبيكة البيضاء، وطوله شبعة اشبار من شبر نفسه.
 ومن المجسمة من يبالغ ويقول: انه علي صورة انسان، فقيل: شاب امرد جعد قطط اي شديد الجعودة. وقيل: هو شيخ اشمط الراس واللحية.
 وقال السفاريني الحنبلي: هم اقسام، فمنهم مشبهه غلاة الشيعة، ومنهم مشبهه الحشوية قالوا: هو سبحانه من لحم ودم، وله الاعضاء، حتي قال بعضهم
 
 لاصحابه: اعفوني من اللحية والفرج، وسلوني عما وراءهما، ومنهم مشبهه الكرامية اصحاب عبد الله بن ابي محمد بن كرام  كشداد  قالوا : ان الله تعالي علي العرش من جهة العلو. وتجوز عليه الحركة والنزول، فقيل يملا العرش. واختلفوا بعد امتناه او غيره. ومنهم من اطلق عليه لفظ الجسم.
 قالوا: وتحل الحوادث في ذاته تعالي، وانما يقدر عليها دون الخارجة عن ذاته، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا! ولهم اعتقادات اخر من ارادها فليرجع الي الكتب المفصلة: انتهي.
 وقد شذ بعض من الحنابلة فاوماوا الي التجسيم كابي يعلي محمد بن الحسين الفراء، فقد قال ابن الوردي في ترجمته عنه: انتشر مذهب احمد وله كتاب الصفات فيه كل عجيبة، ويدل علي التجسيم المحض حتي كان ابن التميمي الحنبلي يقول: لقد نجس ابو يعلي الفراء، الحنابلة بشء لا يغسله الماء.
 وكذا ابن الجوزي تكلم في ابن الزاغواني الحنبلي ومن وافقه بمثل ذلك، وبين ان مذهب الامام احمد قد شانته بالتجسيم اقوال اولءك. واما الامام وساءر متابعته فحاشاهم من التجسيم، كما لا يخفي علي منصف نبيه ومطلع سليم.
 وقال الاصفهاني في شرح الطوالع: اعلم ان جميع المجسمة اتفقوا علي انه تعالي في جهة. والكرامية اختلفوا فقال محمد بن الهضيم منهم: انه تعالي في جهة فوق العرش لا نهاية لها، والبعد بينه وبين العرش ايضا لا نهاية له. وقال بعض اصحابه: البعد متناه، وكلهم نفوا عنه خمسا من الجهات، واثبتوا له التحت الذي هو مكان غيره وباقي اصحاب محمد بن الهضيم قالوا بكونه علي صورة اي صورة انسان قلت: ولعل شبهتهم ما روي: ((ان الله خلق ادم علي صورته)) وامثال ذلك من المتشابه. وقالوا بمجيءه وذهابه.
 
 واحتج المصنف علي نفي الجهة، ولم يحتج علي نفي الجسمية، لان نفي الجهة يستلزم نفي الجسمية، ولان الحجة علي نفي الجهة مشتملة علي نفي الجسمية. اذا عرفت هذا فنقول: لو كان الله تعالي في جهة وحيز فاما ان ينقسم فيكون جسما وكل جسم مركب ومحدث، فيكون الواجب مركبا ومحدثا وهذا خلف.
 اولا ينقسم فيكون جزءا لا يتجزا وهو محال بالاتفاق.
 وايضا لو كان الله تعالي في جهة وحيز لكان متناهي القدر ، واللازم باطل فالملزوم مثله. قيل: والاولي ان يقال: لو كان الله تعالي جهة وحيز لكان قابلا للقسمة والاشكال والاكوان، اي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، وكل ذلك في حقه تعالي محال، لان وجوب الوجود ينافي هذه الامور.
 واحتج المثبتون للجهة والحيز بالعقل والنقل، اما العقل فمن وجهين:
 الاولي: ان بديهة العقل حاكمة بان كل موجودين لابد وان يكون احدهما ساريا في الاخر، بحيث تكون الاشارة الي احدهما هي الاشارة الي الاخر كالجوهر وعرضه. او احدهما مباينا عن الاخر في الجهة كالسماء والارض، والله سبحانه ليس محلا للعالم ولا حالا فيه، فيكون مباينا عن العالم في الجهة.
 الثاني: الجسم يقتضي الحيز والجهة، لكونه موجودا قاءما بنفسه فيكون مشاركا للجسم في اقتضاء الحيز والجهة، فيكون في حيز وجهة.
 واما النقل فايات واحاديث تشعر بالجسمية والجهة، منها قوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر ] وقوله تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص ] وقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح ] وقوله تعالي:
 
 {الرحمن علي العرش استوي} [طه ] وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر ] وقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن ] . وقوله تعالي: {وجاء ربك} [الفجر ] وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك ] وقوله تعالي: {يا هامان ابن لي صرحا} [غافر ] وقوله تعالي: {دنا فتدلي} [النجم ] وقوله عليه الصلاة والسلام: ((قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن)) وقوله عليه السلام: ((يضع الجبار قدمه علي النار)) وقوله عليه السلام: ((الكرسي موضع القدمين)) وقوله عليه السلام ((ان الله خلق ادم علي صورته)) وقوله عليه السلام: ((ينزل ربنا الي السماء الدنيا)) وقوله عليه السلام: ((ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن فقال: مه، فقالت: هذا مكان العاءد بك من القطيعة)) وقوله عليه السلام: ((ان نفس الرحمن من قبل اليمن)) وغير ذلك من الايات والاحاديث.
 قال الاصفاني: اوجيب عن الوجه الاول بمنع الحصر، بانا لا نسلم ان كل موجودين يجب ان يكون احدهما ساريا في الاخر او مباينا له في الجهة، لجواز ان يكون مباينا له في الذات والحقيقة لا في الجهة، ويمنع شهادة البديهة لاختلاف العقلاء فيه فانه لو كان بديهة العقل شاهدة بان كل موجودين لابد وان يكون احدهما ساريا في الاخر، او مباينا عنه في الجهة لما اختلف العقلاء فيه.
 واجيب عن الوجه الثاني بان الجسم يقتضي الحيز والجهة بحقيقة المخصوصة والله سبحانه لا يشاركه في اقتضاء الحيز والجهة.
 واجيب عن الايات المذكورة القابلة للتاويل: بانها لظهورها لا تعارض القواطع العقلية التي لا تقبل التاويل لقطعها. وحينءذ اما ان تفوض علمها الي الله تعالي كما هو مذهب السلف. وقول من اوجب الوقف علي ((الا الله)) في
 
 قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران ] ، واما ان تءول كاليد بالقدرة، والاستواء بالاستيلاء، كما هو مذهب المءولين. وقول من عطف قوله تعالي: {والراسخون في العلم} علي {الا الله} والتاويلات مذكورة في المطولات، انتهي.
 وانت تعلم ان من السلف من يءمن بظاهرها كالاستواء المعلوم حقيقته، المجهولة كيفيته بالنسبة للبارء سبحانه، كما قال الامام مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، كما سياتي تفصيل ذلك قريبا ان شاء الله تعالي.
 وعلي ذلك جري الشيخ ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وساءر الحنابلة السلفيين. قال ابن القيم في نونيته: [كامل]
 لسنا نشبه وصفه بصفاتنا ... ان المشبه عابد الاوثان
 كلا ولا نخيله من اوصافه ... ان المعطل عابد البهتان
 من مثل الله العظيم بخلقه ... فهو النسيب لمشرك نصراني
 او عطل الرحمن عن اوصافه ... فهو الكفور وليس ذا ايمان
 وانت تعلم ان المعتزلة والجهمية يعطلون الصفات ويءولون الايات، كما سيتضح في الابحاث الاتيات. وانهم اختلفوا في تكفيرهم، وصححوا ان المجسم والقاءل بالجهة لا يكفر كما صرح به العز بن عبد السلام وغيره، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
  [تبرءة ابن تيمية مما نسبه اليه ابن حجر من التجسيم]
 واما مارمي الشيخ ابن حجر ابن تيميه به فليس كما قال، بل هو عن ذلك بمعزل، وبعيد عنه بالف الف منزل، فتاليفاته وعباراته التي سمعتها قاضية بكذب ماعزي اليه، وكذلك شهادات العلماء حاكمة باختلاف 
 
 مازور عليه. فمن ذلك ما قاله الشيخ ابراهيم الكوراني الشافعي في حاشيته المسماه ((بمجلي المعاني علي شرح عقاءد الدواني)) ما نصه: قوله: قيل ولعل وجه قول ابن تيمية بالتسلسل علي سبيل التعاقب في العرش انه من المجسمة الخ. اقول: ابن تيمية ليس قاءلا بالتجسيم، فقد صرح بان الله تعالي ليس جسما في رسالة تكلم فيها علي حديث النزول كل ليلة الي السماء الدنيا. وقال في رسالة اخري: من قال: ان الله تعالي يماثل المخلوقات فهو مفتر علي الله سبحانه، بل هو علي مذهب السلف من الايمان بالمتشابهات مع التنزيه بليس كمثله شء. ولكنه قاءل بان الله تعالي فوق العرش حقيقة مع نفي اللوازم. ونقل عليه اجماع السلف  صرح في الرسالة القدرية، انتهي نقل الكوراني.
 ورايت بخط الوالد تغمده الله تعالي برحمته علي هامش هذا البحث في الشرح وحاشيته ما نصه: حاشا لله تعالي ان يكون من المجسمة! بل هو ابرا الناس منهم، نعم، يقول بالفوقية علي المعني الذي اراده الله سبحانه ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك مذهب السلف في المتشابهات، وهو بمعزل عن التجسيم. وجلال الدين واضرابه اجهل الناس بالاحاديث وكلام السلف الصالح كما لا يحفي علي العارف المنصف. انتهي.
 والعجب من الشيخ ابن حجر كيف ينسب اليه هذه الاقوال من غير نقل عنه واسناد، وقد قالوا: لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء. ولنذكر بعض عبارات العلماء وما قاله الشيخ ابن تيميه وغيره من اءمة الملة الحنيفية ليتضح الحال، ويعرف بالحق الرجال.
 قال الحافظ ابو بكر احمد البيهقي في كتابه الشهير ((بالاسماء والصفات ما نصه: (باب ماجاء في قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه ] وقوله {ثم استوي علي العرش} [الرعد ] وقال: {ان ربكم
 
 الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [يونس ] وقال: {الله الذي رفع السماوات بغير عمر ترونها ثم استوي علي العرش} [الرعد ] .
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري قال: اخبرنا ابو العباس محمد ابن يعقوب ابن محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة قال نا ادم بن ابي اباس قال نا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع حدث عن ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله، اين كان ربنا تبارك وتعالي قبل ان يخلق السماوات والارض؟ قال: ((كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق العرش ثم استوي عليه تبارك وتعالي)) وقد مضي الكلام في معني هذا الحديث دون الاستواء.
 فاما الاستواء فالمتقدمون من اصحابنا  رضي الله عنه  كانوا لا يفسرونه ولا يتكلمون فيه كنحو مذهبهم في امثال ذلك. اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الجوهري ببغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم نا محمد بن كثير المصيمصي قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت السنة به من صفاته.
 ونا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن الحرث الفقيه الاصبهاني قال نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان المعروف ((بابي الشيخ)) قال نا ابو جعفر احمد اليزدي قال: سمعت محمد بن عمرو بن نصر النيسابوري يقول: سمعت يحيي بن يحيي يقول: كنا عند مالك بن انس فجاء رجل فقال: يا ابا عبد الله، الرحمن علي العرش استوي، كيف استوي؟ قال: فاطرق مالك حتي علاه الرحضاء () ثم قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير 
 معقول والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا مبتدعا فامر ان يخرج.
 وقال سفيان بن عيينة: كل ما وصف اله تعالي من نفسه في كتابه فتفسيره تلاوته والسكوت عليه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: هذه نسخة الكتاب الذي املاه الشيخ ابو بكر احمد بن اسحق بن ايوب رحمه الله تعالي في مذهب اهل السنة فيما جري بين محمد بن اسحق بن خزيمة رحمه الله تعالي، وبين اصحابه، فذكر منها: الرحمن علي العرش استوي بلا كيف. والاثار عن السلف في مثل هذا كثيرة. وعلي هذه لطريقة يدل مذهب الشافعي رحمه الله تعالي، واليها ذهب احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، والحسين بن الفضل البجلي رحمه الله تعالي، ومن المتاخرين ابو سليمان الخطابي رحمه الله تعالي، وذهب ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري رحمه الله تعالي الي ان الله عز وجل ثناءه فعل في العرش فعلا سماه استواء، كما فعل في غيره فعلا سماه رزقا ونعمة او غيرهما من افعاله، ثم لم يكيف الاستواء الا انه جعله من صفات الفعل لقوله: {ثم استوي علي العرش} [يونس ] و ((ثم)) للتراخي، والتراخي انما يكون في الافعال وافعال الله تعالي توجد بلا مباشرة منه اياها ولا حركة.
 وذهب ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري في اخرين من اهل النظر الي ان الله تعالي في السماء فوق كل شء مستو علي عرشه، بمعني انه عال عليه، ومعني الاستواء الاعتلاء، كما تقول: استويت علي راسي، واستوي الطير علي قمة راسي، بمعني علا في الجو فوجد فوق راسي. فالقديم سبحانه عال علي عرشه ولا قاءم، ولا مماض ولا مباين عن العرش، يريد
 
 به مباينة الذات التي هي بمعني الاعتزال والتباعد، لان المماسة والمباينة التي هي ضدها، والقيام والقعود من اوصاف الاجسام، والله عز وجل احد صمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. ولا يجوز عليه ما يجوز علي الاجسام.
 وحكي الاستاذ: ابو بكر بن فورك رحمه الله تعالي هذه لطريقة عن بعض اصحابنا انه قال: استوي بمعني علا، ثم قال: ولا يريد بذلك علوا بالمسافة والتحيز والسكون في مكان متمكنا فيه.. ولكن يريد معني قول الله عز وجل: {اامنتم من في السماء} [الملك ] اي من فوقها، علي معني نفي الحد عنه، وانه ليس مما يحويه طبق او يحبط به قطر.
 ووصف الله سبحانه بذلك طريقة الخبر، فلا يتعدي ما ورد به الخبر. قلت: وهو علي هذه الطريقة من صفات الذات، وكلمة ((ثم)) تعلقت بالمستوي عليه لا بالاستواء، وهو كقوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما تعملون} [يونس ] يعني: ثم يكون عملكم فيشهده. وقد اشار ابو الحسن علي بن اسماعيل رحمه الله تعالي الي هذه الطريقة حكاية فقال بعض اصحابنا: انه صفة ذات، ولا يقال: لم يزل مستويا علي عرشه، كما ان العلم بان الاشياء قد حدثت من صفات الذات. ولا يقال: لم يزل عالما بان قد حدثت ولما حدثت بعد. قال: وجوابي هو الاول، وهو ان الله تعالي مستو علي عرشه، وانه فوق الاشياء باءن منها بمعني انه لا تحله ولا يحلها، لا يمسها ولا يشبهها وليست البينونة بالعزلة، تعالي ربنا عن الحلول والمماسة علوا كبيرا.
 قال: وقد قال بعض اصحابنا: ان الاستواء صفة الله تعالي بنفي الاعوجاج عنه.
 وفيما كتب الي الاستاذ ابي موسي بن ابي ايوب رحمه الله تعالي: ان كثيرا من مبادء اصحابنا ذهبوا الي ان الاستواء هو القهر والغلبة، ومعناه
 
 ان الرحمن غالب العرش وقاهره. وفاءدته الاخبار عن قهره مملوكاته، وانها لم تقهره، وانما خص العرش بالذكر لانه اعظم المملوكات، فنبه بالاعلي علي الادني. والاستواء بمعني القهر والغلبة شاءع في اللغة، كما يقال: استوي فلان علي الناحية اذا غلب اهلها، قال الشاعر في بشر بن مروان: [رجز]
 قد استوي علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق ()
 يريد انه غلب اهله من غير محاربة. قال: وليس ذلك في الاية بمعني الاستيلاء، لان الاستيلاء عليه مع توقع ضعف.
 قال: ومما يءيد ما قلناه قوله عز وجل: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت ] والاستواء الي السماء هو القصد الي خلق السماء، فلما جاز ان يكون القصد الي السماء الاستواء جاز ان يكون القدرة علي العرش استواء. اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي قال نا ابو العباس محمد ابن يعقوب نا محمد بن الجهم نا يحيي بن زياد الفراء في قوله عز وجل: {ثم استوي الي السماء فسواهن} [البقرة ] قال: الاستواء في كلام العرب علي جهتين: احداهما ان يستوي الرجل وينتهي شبابه وقوته، او يستوي من اعوجاج، فهذان وجهان.
 ووجه ثالث يقول: كان مقبلا علي فلان ثم استوي علي يشاتمني، والي وعلي سواء معني اقبل الي وعلي، فهذا معني قوله سبحانه: {ثم استوي الي السماء} [البقرة ، وفصلت ] والله تعالي اعلم.
 قال: وقد قال ابن عباس: ثم استوي صعد، وهذا كقولك للرجل: كان قاعدا فاستوي قاءما، وكان قاءما فاستوي قاعدا بمعني اقبل صحيح، لان الاقبال هو القصد الي خلق 
 السماء، والقصد هو الارداة، وذلك جاءز في صفات الله تعالي. ولفظه ((ثم)) تغلق بالخلق لا بالارادة.
 واما ما حكي عن ابن عباس فانما اخذه عن تفسير الكلبي، والكلبي ضعيف.
 وفي رواية اخري عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} اي صعد امره الي السماء {فسواهن} يعني خلق سبع سماوات. قال: اجري النار علي الماء، يعني فبخر البحر فصعد في الهواء فجعل السماوات منه. ويذكر عن ابي العالية في هذه الاية انه قال: استوي يعني ارتفع، ومراده من ذلك والله تعالي اعلم ارتفاع امره وهو بخار الماء الذي منه وقع خلق السماء.
 فاما ما رواه محمد بن مروان عن الكلبي الكوفي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف ] يقول: استقر علي العرش. ويقال: امتلا به. ويقال: قاءم علي العرش وهو السرير. وبهذا الاسناد في موضع اخر عن ابن عباس في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} يقول: استوي عنده الخلاءق، القريب والبعيد فصاروا عنده سواء.
 ويقال: استوي استقر علي السرير. ويقال: امتلا به فهذه الرواية منكرة، وفيه ايضا ركاكة، ومثله لا يليق بقول ابن عباس.
 وابو صالح هذا والكلبي ومحمد بن مروان كلهم متروك عند اهل العلم بالحديث، لا يحتجون بشء من رواياتهم لكثرة المناكير فيها.
 ومما روي ابو الحسن بن مهدي الطبري عن ابي عبد الله نفطويه قال: اخبرني ابو سليمان يعني داود قال: كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل فقال
 
 يا ابا عبد الله، ما معني قوله سبحانه {الرحمن علي العرش استوي} [طه ] قال: انه مستو علي عرشه كما اخبر.
 فقال الرجل: انما معني قوله ((استوي)) اي استولي. فقال له ابن الاعرابي: ما يدريك؟ العرب لا تقول استولي علي الشء فلان، حتي يكون له فيه مضاد فايهما غلب قيل: قد استولي عليه، والله تعالي لا مضاد له، فهو علي عرشه كما اخبره () .
 وقال الشيخ الاجل مسند الوقت احمد ولي الله المحدث الدهلوي في التفهيمات وقد ذكر انه قال: ان الله تعالي فوق العرش : والتحقيق ان في هذه المسالة ثلاثة مقامات:
 احدها  البحث عما يصح اثباته للحق توفيقا وعما لا يصح توفيقا والحق في هذا المقام ان الله تعالي اثبت لنفسه جهة الفرق، وان الاحاديث متظاهرة علي ذلك. وقد نقل الترمذي ذلك عن الامام مالك ونظراته.
 ثانيها  ان العقل هل يحوز كون مثل هذا الكلام حقيقة او يوجب حمله علي المجاز؟
 والحق في هذا المقام ان العقل يوجب انه ليس علي ظاهرة في نفس الامر.
 ثالثها  انه هل يجب تاويله او يحوز وقفه علي ظاهرة من غير تعيين المراد؟ والحق فيه انه لم يثبت في حديث صحيح او ضعيف انه يجب تاويله، ولا انه لا يجوز استعمال مثل تلك العبارات من الامة الي قوله. وهذا الذي حققناه هو مذهب الشيخ ابا الحسن الاشعري عند التحقيق، اقرا ابو طاهر المدني بخط ابيه ان الشيخ ابا الحسن قال في كتابه: اني علي مذهب احمد في مسالة الصفات، وان الله فوق العرش.
 وكلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله محمول علي المقام الاول والثالث. 
 واذا رجعنا الي الوجدان فلا نشك في ان الله تعالي خصوصية مع العرش ليست مع غيره من مخلوقاته، ولا تجد عبارة في ذلك افصح واقرب من الاستواء علي العرش، كما انا لا نجد عبارة في انكشاف المسموعات والمبصرات افصح من السمع والبصر. والله اعلم بحقاءق الامور. انتهي.
 باب
  [فوقية الخالق سبحانه]
 قول الله عز وجل: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام ، ] وقوله تعالي  {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل ] عن انس بن مالك قال: جاء زيد بن حارثة يشكو زينب ،، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اتق الله وامسك عليك زوجك)) .
 قال انس: فلو كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كاتما شيءا لكتم هذه! وكانت تفخر علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: زوجكن اهاليكن وزوجني من فوق سبع سماوات.
 رواه البخاري في الصحيح. وعن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي)) رواه البخاري في الصحيح.
 وروي الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب انه قال: مرت سحابة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ما تدرون ما هذا؟ فقلنا: السحاب، فقال: او المزن، قالوا: قلنا: او المزن، قال او العنان. قلنا: او العنان، فقال: هل تدرون بعد ما بين السناء والارض؟ قلنا: لا، قال احدي وسبعين، او اثنين وسبعين، او ثلاث وسبعين  قال: والي فوقها مثل ذلك حتي عدهن سبع سماوات علي نحو ذلك. ثم قال: فوق السابعة
 
 البحر اسفله من اعلاه ما بين سماء الي سماء، ثم فوقه ثمانية او عال ما بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء الي سماء، ثم العرش فوق ذلك بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم ان الله تعالي فوق ذلك العرش)) اخرجه ابو داود في السنن.
 وعن وهب بن جرير عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عقبة عن جبير بن مطعم عن ابيه قال: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، نهكت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال! استسق لنا ربك، فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((سبحان الله! فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه فقال: ويحك! اتدري ما الله، ان شاء اعظم من ذلك! انه لا يستشفع به احد! انه لفوق سبع سماوات علي عرشه، وانه عليه لهكذا  واشار وهب بيده  مثل القبة، وانه ليءط به اطيط الرجل بالراكب)) اخرجه ابو داود في كتاب السنن، وقد تكلموا في محمد ابن اسحاق.
 وقد اشتغل ابو سليمان الخطابي في تاويله فقال: هذا الكلام اذا اجري علي ظاهرة كان فيه نوع من الكيفية، وهي عنه سبحانه وعن صفاته منفية، فعقل ان ليس المراد منه تحقيق هذه الصفة ولا تحديده علي هذه الهيءة، وانما هو كلام تقريب اريد به عظمة الله تعالي وجلاله سبحانه، وانما قصد به افهام الساءل من حيث يدركه فهمه اذ كان اعرابيا جلفا، لا علم له بمعاني ما دق من الكلام.
 وفي الكلام حذف واضمار، فمعني قوله ((اتدري ما الله؟)) معناه اتدري ما عظمة الله وجلاله. وقوله ((انه ليءط به)) معناه: انه ليعجز عن جلاله وعظمته حتي يءط به، اذ كان معلوما ان اطيط الرحل بالراكب انما
 
 يكون لقوة ما فوقه، وليعجزه عن احتماله، فقرر بهذا النوع من التمثيل عنده معني عظمة الله  عز وجل وجلاله  وارتفاع عرشه، ليعلم ان الموصوف يعلو الشان وجلالة القدر وفخامة الذكر لا يجعل شفيعا الي من هو دونه في القدر.، واسفل منه في الدرجة، وتعالي الله ان يكون مشبها لشء او مكيفا بصورة خلق، او مدركا بحد، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 وروي سعد عن ابيه: ان سعد بن معاذ حكم علي بني قريظة ان يقتل منهم كل من مرت عليه المواسي، وان يقسم اموالهم وذراريهم، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((لقد حكم اليوم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات)) .
 وعن ابي يزيد المديني: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مر من ناس من اصحابه فلقيه عجوز فاستوقفته فوقف عليها فوضع يده علي منكبيها، حتي قضت حاجتها، فلما فرغت قال له الرجل: حبست رجالات قريش علي هذه العجوز! ؟
 قال: ويحك! اتدري من هذه؟ عجوز سمع الله عز وجل شكواها من فوق سبع سماوات! والله لو استوقفتني الي الليل لوقفت عليها الا اتي صلاة ثم اعود اليها حتي تقضي حاجتها! .
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تفكروا في كل شء، ولا تفكروا في ذات الله تعالي، فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك)) وقال الفراء في قوله عز وجل: {وهو القاهر} [الانعام ، ] الاية: كل شء قهر شيءا فهو مستعل عليه.
 
 باب
  [قول الله عز وجل: {اامنتم من في السماء} [الملك ]]
 قال ابو عبد الله الحافظ قال الشيخ ابو بكر بن احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه رحمه الله تعالي: قد تضع العرب ((في)) موضع ((علي)) قال الله تعالي {فسيحوا في الارض} [التوبة ] وقال {لاصلبنكم في جزوع النخل} [طه ] ومعناه علي الارض، وعلي النخل.
 وكذلك قوله سبحانه: {من في السماء} اي علي العرش فوق السماء، كما صحت الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت: يريد ما مضي من الروايات.
 وروي عن ابي سعيد الخدري من حديث: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: الا تامنوني؟ فانا امين من في السماء، ياتيني خبر السماء صباحا ومساءا)) رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن قتيبة بن سعد.
 واخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، قال نا ابو العباس الاصم قال نا ابو العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال نا الاوزاعي قال نا يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة قال: حدثني عطاء بن يسار قال: حدثني معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... . فذكر الحديث بطوله قال: ثم اطلعت غنيمة ترعاها جارية لي قبل احد والجوانية، فوجدت الذءب قد اصاب منها شاة، وانا رجل من بني ادم، اسف كما ياسفون، فصككنها صكة، ثم انصرفت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فعظم ذلك علي فقلت: يا رسول الله: افلا اعتقها؟ قال: ((بلي اءتني بها)) قال: فجءت بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: ((اين الله؟ قالت الله في السماء، قال: فمن انا؟
 
 فقالت: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: انها مءمنة فاعتقها)) .
 وروي فضالة بن عبيد: ان رجلين اقبلا يلتمسان لابيهما الشفاء من البول، فانطلق بهما الي ابي الدرداء فذكروا وجع ابيهما له، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ربنا الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء والارض، فاغفر لنا حوبنا وخطايانا انك رب الطيبين، فانزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا ان شاء الله تعالي)) .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، وارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)) . وعن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي حصين: ((كم تعبد اليوم من اله؟ قال: سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء. قال فايهم تعد لرهبتك ورغبتك؟ قال: الذي في السماء، قال اما انك ان اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك؟ قال: فلما اسلم حصين اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، علمني الكلمتين اللتين وعدتنيهما؟ قال: قل: اللهم الهمني رشدي، وعافني من شر نفسي)) ومعني قوله في هذه الاخبار ((من في السماء)) اي فوق السماء علي العرش، كما نطق به الكتاب والسنة. ثم معناه والله اعلم عند اهل النظر ما قدمنا ذكره. وقد قال بعض اهل النظر: معناه: في السماء اله. والاول اشبه بالكتاب والسنة.
 
 باب
  [قول الله عز وجل لعيسي ابن مريم]
 {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران ] وقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء ] وقوله عز وجل: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج ] وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر ] عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم)) رواه البخاري في الصحيح، واخرجه مسلم. وانما اراد نزوله من السماء بعد الرفع اليه.
 وعنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون)) اخرجاه في الصحيح من وجه اخر. وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما من عبد مءمن يتصدق يصدقة من طيب ولا يقبل الله الا الطيب ولا يصعد الي السماء الا طيب، الا وهو يضعها في يد الرحمن او في كف الرحمن فيربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله، وحتي ان التمرة لتكون مثل الجبل العظيم)) وقد مضي قول اهل النظر في معني امثال ذلك. وحكينا عن المتقدمين من اصحابنا ترك الكلام في امثال ذلك. هذا، مع اعتقادهم نفي الحد والتشبيه والتمثيل عن الله سبحانه وتعالي.
 قال ابو داود: كان سفيان الثوري وشعبه وحماد بن زيد وحماد بن سلمه وشريك وابو عوانة  لا يحدون ولا يشبهون ولا يمثلون، ويرون الحديث ولا يقولون: كيف، واذا سءلوا اجابوا بالاثر.
 قال ابو داود وهو قولنا قلت: وعلي هذا مضي اكابرنا. وقال علي بن
 
 الحسن بن شقيق: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نعرف ربنا فوق سبع سماوات علي العرش استوي باءن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية: انه ههنا  واشار الي الارض. وكذا. زعموا انه سبحانه بكل مكان.
 واخبرنا ابو بكر بن الحرث الفقيه قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن نصر، قال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: سمعت نعيم ابن حماد يقول: سمعت نوح بن ابي مريم ابا عصمة يقول: كنا عند ابي حنيفة اول ما ظهر، اذ جاءته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما فدخلت الكوفة فاظنني اقل ما رايت عليها عشرة الاف من الناس تدعو الي رايها: فقيل لها: ان ههنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له: ابو حنيفة فاتيه، فاتته فقالت: انت الذي تعلم الناس المساءل، وقد تركت دينك؟ اين الهك الذي تعبده؟ فسكت عنها، ثم مكث عنها سبعة ايام لا يجيبها، ثم خرج الينا وقد وضع كتابا: ان الله تبارك وتعالي في السماء دون الارض. فقال له رجل ارايت قول الله تعالي: {وهو معكم} ؟ قال: هو كما تكتب الي رجل اني: معك وانت غاءب عنه. قلت: لقد اصاب ابو حنيفة رحمه الله تعالي فيما نفي عن الله عز وجل من الكون في الارض، وفيما ذكر من تاويل الاية. وكذا قال سفيان الثوري في قوله تعالي: {وهو معكم} علمه. وقال الضحاك في {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا وهو سادسهم} [المجادلة ] قال: هو الله عز وجل علي العرش وعلمه معهم. انتهي باقتصار. وقال ايضا:
 
 باب
  [مجء الله]
 ما جاء في قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم اله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور} [البقرة ] وقوله تبارك وتعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [البقرة ] .
 عن ابي العالية في قوله تعالي: {هل ينظرون} الاية يقول: الملاءكة يجيءون في ظلل من الغمام، والله تعالي يجء فيما يشاء، وهي في القراءة ((هل ينتظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة)) وهي كقوله سبحانه: {ويم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} [البقرة ] .
 قال الشيخ: فصح بهذا التفسير ان الغمام انما هو مكان للملاءكة ومركبهم، وان الله عز وجل لا مكان له ولا مركب. واما الاتيان والمجء فعلي قول ابي الحسن الاشعري رحمه الله تعالي ((يحدث الله عز وجل يوم القيامة قولا يسميه اتيانا ومجيءا)) ، لا بان يتحرك او ينتقل، فان الحركة والسكون والانتقال والاستقرار من صفات الاجسام، والله تعالي احد صمد ليس كمثله شء، وهو كقوله عز وجل: {فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون} [النحل ] لم يرد به اتيانا من حيث النقلة، وانما اراد احداث الفعل الذي به خرب بنيانهم، وخر عليهم السقف من فوقهم، فسمي ذلك الفعل اتيانا.
 وهكذا قال في اخبار النزول: ان المراد به فعل يحدثه الله عز وجل في سماء الدنيا كل ليلة يسميه نزولا بلا حركة ولا نقلة  تعالي الله عن صفات المخلوقين. اخبرنا ابو الحسين بن بشران قال: حدثنا احمد بن سليمان النجاد قال: قرء علي سليمان بن الاشعث وانا اسمع قال: نا القعني عن مالك عن
 
 ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ينزل الله عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له)) وفي رواية ((ثم يقول: من يقرض غير عدوم ولا ظلوم)) رواه مسلم في الصحيح، وله طرق اخر كثيرة.
 قال اسحق بن راهويه: دخلت يوما علي عبد الله بن طاهر فقال لي: يا ابا يعقوب، نقول: ان الله تعالي ينزل كل ليلة؟ فقلت: ايها الامير، ان الله تعالي بعث الينا نبيا، نقل الينا عنه اخبارا بها نحلل الدماء وبها نحرم، وبها تحلل الفروج، وبها تحرم، وبها تباح الاموال، وبها تحرم، فان صح ذا صح ذاك، وان بطل ذا بطل ذاك. قال: فامسك عبد الله.
 وقال اسحق بن ابراهيم الحنظلي: جمعني وهذا المبتدع  يعني ابراهيم ابن ابي صالح  مجلس الامير ابن طاهر، وسالني الامير عن اخبار النزول فسردتها فقال ابراهيم: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء. فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء. قال فرضي عبد الله كلامي.
 قلت: فقد بين اسحق في هذه الحكاية ان النزول عنده من صفات الفعل، ثم انه كان يجعله تزولا بلا كيف. قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله تعالي: هذا الحديث وما اشبهه من الاحاديث في الصفات كان مذهب السلف فيها () : ان الايمان بها واجراءها علي ظاهرها، ونفي الكيفية عنها.
 وقال عبد بن المبارك: ينزل كيف يشاء. قال ابو سفيان في كتاب معالم السنن: هذا من العلم الذي امرنا ان نءمن بظاهره، ولا نكشف عن 
 باطنه، وهو من جملة المتشابه الذي ذكره الله عز وجل في كتابه فقال: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} الاية. فالمحكم منه يقع به العلم الحقيقي والعمل. والمتشابه يقع به الايمان والعلم الظاهر، ويوكل باطنه الي الله عز وجل، وهو معني قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} وانما حظ الراسخين في العلم ان يقولوا امنا به كل من عند ربنا.
 وكذلك ما جاء في هذا الباب في القران، وقد زل بعض شيوخ اهل الحديث ممن يرجع الي معرفته بالحديث والرجال فحاد عن هذه الطريقة حين روي حديث النزول، ثم اقبل علي نفسه فقال: ان قال قاءل: كيف ينزل ربنا الي السماء؟ فقل له: ينزل كيف يشاء. فان قال: هل يتحرك اذا نزل؟ فقل: ان شاء تحرك وان شاء لم يتحرك. وهذا خطا فاحش عظيم، والله تعالي لا يوصف بالحركة، لان الحركة والسكون متعاقبان في محل واحد، وانما يجوز ان يوصف بالحركة من يجوز ان يوصف بالسكون، وكلاهما من اعراض الحدث واوصاف المخلوقين، والله تعالي متعال عنهما ليس كمثله شء.
 فلو جري هذا الشيخ علي طريقة السلف الصالح ولم يدخل نفسه فيما لا يعنيه لم يكن يخرج به القول الي مثل هذا الخطا الفاحش. وانما ذكرت هذا لكي يتوقي الكلام فيما كان من هذا النوع، فانه ر يثمر خيرا ولا يفيد رشدا. ونساله تعالي العصمة من الضلال، والقول بما لا يجوز من الفاسد المحال.
 وقيل: قد يكون النزول بمعني اقبالك علي الشء لارادة النية، وكذلك الهبوط والارتفاع والبلوغ والمصير، واشباه هذا من الكلام.
 وقال ابو منصور الخمساوي: سءل ابو حنيفة  رضي الله عنه  عن
 
 ذلك فقال: ينزل بلا كيف. وقال حماد بن زيد وكثير: ينزل نزولا يليق بالربوبية بلا كيف، من غير ان يكون نزوله مثل نزول الخلق بلا تشبيه ولا تعطيل، جل الله سبحانه عما يقول المعطلة لصفاته والمشبه بها علوا كبيرا.
 انتهي باقتصار.
 وقال امام المالكية في عصره المعروف بينهم بخليفة مالك ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني المتوفي سنة ست وتسعين وثلثماءة في كتابه المسمي ((باكورة السعد وزبدة المذهب)) ما نصه: السميع البصير العلي الكبير، وفوق عرشه المجيد بذاته، وهو في كل مكان بعلمه  انتهي. وقال شارحه احمد بن غنيم بعد ان ذكر تاويل الخلف لما ورد ذلك ما نصه: فلا ينبغي الاعتراض علي المصنف بمثل ذلك مع وروده في القران، وما قيل ان هذه اللفظة وهي بذاته دست علي المءلف رده ابن ناجي قاءلا: ليس هذا من اطلاق المصنف، وانما هو من اطلاق السلف الصالح والصدر الاول. انتهي باقتصار.
 وقال الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة سبعين وماءتين في كتابه ((تاويل مختلف الحديث)) ما نصه: والامم كلها هربيها وعجميها تقول: ان الله تعالي في السماء، ما تركت علي فطرها ولم ينقل عن ذلك بالتعليم. وفي الحديث: ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بامة اعجمية للعتق، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اين الله؟ قالت: في السماء، قال فمن انا، قالت: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: هي مءمنة وامر بعتقها)) وهذا او نحوه. وقال امية بن ابي الصلت: [خفيف]
 مجدوا الله للمجد اهل ربنا في السماء اضحي كبيرا
 الابيات. وفي الانجيل: ان المسيح عليه السلام قال: لا تحلفوا بالسماء فانها
 
 كرسي الله تعالي، وقال للحواريين: ان انتم غفرتم للناس فان ربكم الذي في السماء يغفر لكم ظلمكم. انتهي
 وقال الوالد نور الله تعالي مرقده في روح المعاني عند تفسير قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} قيل: هو استمارة تمثيلية، وتصوير لقهره سبحانه وعلو بالغلبة والقدرة.
 وجوز ان تكون الاستعارة في الظروف بان شبه الغلبة بمكان محسوس وقيل: انه كناية عن القهر، والعلو بالغلبة، والقدرة. وقيل: ان ((فوق)) زاءدة، وصحح زيادتها، وان كانت اسما  كونها بمعني علي، وهو كما تري. والداعي الي التزام ذلك كله ان ظاهر الاية يقتضي القول بالجهة، والله تعالي منزه عنها، لانها محدثة باحداث العالم واخراجه من العدم الي الوجود، ويلزم ايضا من كونه سبحانه في جهة مفاسد لا تخفي، وانت تعلم ان مذهب السلف غثبات الفوقية لله تعالي، كما نص عليه الامام الطحاوي وغيره.
 واستدلوا لذلك بنحو الف دليل، وقد روي احمد في حديث الاوعال عن العباس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((والعرش فوق ذلك، والله تعالي فوق ذلك كله)) .
 وروي ابن ماجه يرفعه قال: بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا اليه رءوسهم فاذا الجبار جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم وقال: يا اهل الجنة سلام عليكم  ثم قرا  صلي الله عليه وسلم  {سلام قولا من رب رحيم} فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من النعيم ماداموا ينظرون اليه)) .
 وصح ان عبد الله بن رواحة انشد بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابياته التي عرض بها عن القراءة لمراته حين اتهمته بجاريته، وهي: [وافر] .
 
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... وملاءكة الاله مسومينا
 فاقره عليه الصلاة والسلام علي ما قال وضحك منه. وكذا انشد حسان ابن ثابت  رضي الله عنه  قوله
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 وان الذي عادي اليهود ابن مريم ... رسول الي من عند ذي العرش مرسل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقوم بذات الله فيهم ويعدل
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((وانا اشهد)) . وروي عكرمه عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله تعالي حكاية عن ابليس عليه اللعنة: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} انه قال: لم يستطع ان يقول ((ومن فوقهم)) لانه قد علم ان الله سبحانه من فوقهم. والايات والاخبار التي فيها التصريح بما يدل علي الفوقية كقوله تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} ،
 {واليه يصعد الكلم الطيب} و {بل رفعه الله اليه} و {تعرج الملاءكة والروح اليه} وقوله  صلي الله عليه وسلم  فيما اخرجه مسلم: ((وانت الظاهر فليس فوقك شء)) كثيرة جدا.
 وكذا كلام السلف في ذلك، فمنه ما روي شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتابه ((الفاروق)) بسنده الي ابي مطيع البلخي انه سال ابا حنيفة  رضي الله عنه  عمن قال: لا اعرف ربي سبحانه في السماء ام في الارض؟ فقال: كفر، لان الله تعالي يقول: {الرحمن علي العرش استوي}
 
 وعرشه فوق سبع سماوات. فقالت: قلت: فان علي العرش، ولكن لا ادري، العرش في السماء ام في الارض. فقال  رضي الله عنه : هو كافر، لانه انكر انه في السماء، ومن انكر انه في السماء فقد كفر. وزاد غيره: لان الله تعالي في اعلي عليين، وهو يدعي من اعلي لا من اسفل. انتهي.
 وايد القول بالفوقية ايضا بان الله تعالي لما خلق الخلق لم يخلقهم في ذاته المقدسة تعالي عن ذلك فانه الحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، فتعين انه خلقهم خارجا عن ذاته، ولو لم يتصف سبحانه بفوقية الذات مع انه قاءم بنفسه غير مخالط للعالم لكان متصفا بضد ذلك، لان القابل للشء لا يخلو منه او من ضده، وضد الفوقية السفول، وهو مذموم علي الاطلاق.
 والقول بانا لا نسلم انه قليل للفوقية حتي يلزم من نفيها ثبوت ضدها مدفوع بانه سبحانه لو لم يكن قابلا للعلو والفوقية لم يكن له حقيقة قاءمة بنفسها، فمتي سلم بانه جل شانه ذات قاءم بنفسه غير مخالط للعالم، وانه موجود في الخارج ليس وجوده ذهنيا فقط، بل وجوده خارج الاذهان قطعا، وقد علم كل العقلاء بالضرورة ان ما كان وجوده كذلك فهو اما داخل العالم واما خارج عنه، وانكار ذلك انكار ما هو اجلي البديهيات، فلا يستدل بدليل علي ذلك الا كان العلم بالمباينة اظهر منه واوضح.
 واذا كانت صفة الفوقية صفة كمال لا نقص فيها ولا يوجب القول بها مخالفة كتاب ولا سنة ولا اجماع كان نفيها عين الباطل، ولا سيما والطباع مفطورة علي قصد جهة العلو عند التضرع الي الله تعالي.
 وذكر محمد بن طاهر المقدسي ان الشيخ ابا جعفر الهمداني حضر مجلس امام الحرمين وهو يتكلم في نفي صفة العلو ويقول: كان الله تعالي ولا عرش،
 
 وهو الان علي ما كان. فقال الشيخ ابو جعفر: اخبرنا يا استاذ عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا، فانه ما قال عارف قط: يا الله الا وجد في قلبه ضرورة بطلب العلو لا يلتفت يمنه ولا يسره، فكيف تدفع هذ الضرورة عن انفسنا؟؟ فلطم الامام علي راسه ونزل، واظنه قال: وبكي، وقال حيرني الهمداني.
 وبعضهم تكلف الجواب عن هذا: بان هذا التوجه الي فوق انما هو لكون السماء قبلة الدعاء، كما ان الكعبة قبلة الصلاة، ثم هو ايضا منقوض بوضع الجهة علي الارض مع انه سبحانه ليس في جهة الارض. ولا يخفي ان هذا باطل، وما اولا  فلان السماء قبلة الدعاء لم يقله احد من سلف الامة، ولا انزل الله تعالي به من سلطان، والذي صح ان قبلة الدعاء هي قبلة الصلاة، فقد صرحوا بانه يستحب للداعي ان يستقبل القبلة، وقد استقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الكعبة في دعاءه في مواطن كثيرة، فمن قال: ان للدعاء قبلة غير قبلة الصلاة فقد ابتدع في الدين وخالف جماعة المسلمين. واما ثانيا  فلان القبلة ما يستقبله الداعي بوجهه كما يستقبل الكعبة في الصلاة وما حاذاه الانسان براسه او يديه مثلا لا يسمي قبلة اصلا، فلو كانت السماء قبلة الدعاء لكان المشروع ان يوجه الداعي وجهه الينا، ولم يثبت ذلك في شرع اصلا.
 واما النقض بوضع الجبهة فما افسده من نقض! فان واضع الجبهة انما قصده الخضوع لمن فوقه بالذل، لا ان يميل اليه اذ هو تحته، بل هذا لا يخطر في قلب ساجد.
 نعم، سمع من بشر المريسي انه يقول: سبحان ربي الاسفل. تعالي الله سبحانه عما يقول الجاحدون والظالمون علوا كبيرا. وتاول بعضهم كل نص فيه نسبة الفوقية اليه تعالي بان فوق فيه بمعني خير وافضل، كما يقال:
 
 الامير فوق الوزير، والدينار فوق الدرهم. وانت تعلم ان هذا مما تنفر منه العقول السليمة، وتشمءز منه القلوب الصحيحة، فان قول القاءل ابتداء الله تعالي خير من عباده، او خير من عرشه، من جنس قوله: الثلج بارد والنار حارة، والشمس اضواء من السراج، والسماء اعلي من سقف الدار، ونحو ذلك.
 وليس في ذلك ايضا تمجيد ولا تعظيم لله تعالي، بل هو من ارذل الكلام، فكيف يليق حمل الكلام المجيد عليه، وهو الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لا ياتون ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.
 علي ان في ذلك تنقيصا لله تعالي شانه، ففي المثل الساءر: [طويل]
 الم تر ان السيف ينقص قدره اذا قيل للسيف خير من العصي
 نعم، اذا كان المقام يقتضي ذلك بان كان احتجاجا علي مبطل، كما في قول يوسف الصديق عليه السلام: { {اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار؟} .
 وقوله تعالي: {الله خير ام ما يشركون} ، {والله خير وابقي} فهو امر لا اعتراض عليه، ولا توجه سهام الطعن اليه. والفوقية بمعني الفوقية المطلقة في الفضل مما يثبتها السلف لله تعالي ايضا، وهي متحققة في ضمن الفوقية المطلقة، وكذا يثبتون فوقية القهر والغلبة، كما يثبتون فوقية الذات، ويءمنون بجميع ذلك علي الوجه اللاءق بجلال ذاته وكمال صفاته  سبحانه وتعالي  منزهين له سبحانه عما يلزم ذلك مما يستحيل عليه جل شانه، ولا يءمنون ببعض ويكفرون ببعض، ولا يعدلون عن الالفاظ الشرعية نفيا ولا اثباتا لءلا يثبتوا معني فاسدا، وينفوا معني صحيحا، فهم يثبتون الفوقية كما اثبتها الله تعالي لنفسه.
 
 واما لفظ الجهة فقد يراد به ما هو موجود وقد يراد به ما هو معدوم، ومن المعلوم انه لا موجود الا الخالق والمخلوق، فاذا اريد بالجهة امر موجود غير الله تعالي لا يحصره شء ولا يحيط به شء من المخلوقات، تعالي عن ذلك.
 وان اريد بالجهة امر عدمي وهو فوق العالم فليس هناك الا الله تعالي وحده، فاذا قيل انه تعالي في جهة بهذا الاعتبار فهو صحيح عندهم، ومعني ذلك انه فوق العالم حيث انتهت المخلوقات. ونفاه لفظ الجهة الذين يريدون بذلك نفي العلو يذكرون من ادلتهم ان الجهات كلها مخلوقة، وانه سبحانه كان قبلي الجهات. وانه من قال: انه تعالي في جهة كلام حق، ولكن الجهة ليست امرا وجوديا، بل هي امر اعتباري، ولا محذور في ذلك.
  [مذهب السلف. تنزيه. وتفويض. وتصديق]
 وبالجملة، يجب تنزيه الله تعالي عن مشابهة المخلوقين، وتفويض علم ما جاء من المتشابهات اليه عز شانه، والايمان بها علي الوجه الذي جاءت عليه. والتاويل القريب الي الذهن الشاءع نظيره في كلام العرب مما لا باس به عندي، علي ان بعض الايات مما اجمع علي تاويلها السلف والخلف. والله تعالي اعلم بمراده.
 وقال ايضا في تفسير سورة الحديد. وانت تعلم ان الاسلم التاويل، فانه قول علي الله تعالي من غير علم، ولا نءول الا ما اوله السلف ونتبعهم فيما كانوا عليه، فغن اولوا اولنا، وان فوضوا فوضنا، ولا ناخذ تاويلهم لشء سلما لتاويل غيره. اه باقتصار. ولعله يشير بهذا الي ما قاله بعض الخلف انه قد ورد عن الامام احمد انه قال بالتاويل في ثلاثة احاديث:
 احدها قوله عليه الصلاة والسلام: ((الحجر الاسود يمين الله في ارضه)) .
 وثانيها: ((اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن)) .
 
 وثالثها: ((انا جليس من ذكرني)) .
 وكذا الي ما اوله من قوله  صلي الله عليه وسلم : ((تاتي سورة البقرة وسورة كذا وكذا يوم القيامة كانها غمامتان بثواب القارء)) . وقوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الرحم يتعلق بحقوي الرحمن فيقول سبحانه: اصل من وصلك)) فهذا ايضا مما لا بد فيه من التاويل، فاذا اولوا البعض فليءولوا البعض الاخر. والجواب ما سمعت انفا فلا تغفل. قلت: وكذا اولوا الحديث الادلاء الذي رواه ابو هريرة وابو ذر والترمذي وغيره من حديث الحسن: ((لو ادلي احدكم بحبل لهبط علي الله)) فهو ان صح علي ما قاله الشيخ ابن تيمية في رسالة العرش الاتي بعضها: تقدير مفروض، اي لو وقع الادلاء لوقع عليه، لانه لا يمكن ان يدلي احد علي الله تعالي شيءا، لانه عال بالذات، واذا اهبط شء الي جهة الارض وقف في المركز. او كما قيل: يءول بالعلم، اي علي علم الله، وهو تاويل غير مرضي له  وتمام البحث فيها.
 وقال الوالد ايضا في تفسير سورة الاعراف من كلام طويل ما بعضه: وانت تعلم ان المشهور من مذهب السلف الصالح في مثل ذلك تفويض المراد منه الي الله تعالي، فهم يقولون: استوي علي العرش علي الوجه الذي عناه سبحانه، منزها عن الاستقرار والتمكن، وان تفسير الاستواء بالاستيلاء تفسير مرذول، اذ القاءل به لا يسعه ان يقول كاستيلاءنا، بل لابد ان يقول هو استيلاء لاءق بذاته عز وجل. فليقل من اول الامر: هو استواء لاءق به جل وعلا. وقد اختار ذلك السادة الصوفية قدس الله تعالي اسرارهم، وهو اعلم واسلم واحكم، خلافا لبعضهم. ولعل لنا دعوة الي هذا المبحث ان شاء الله تعالي اه.
 وقال في تفسير سورة السجدة عند قوله تعالي: {يدبر الامر من السماء
 
 الي الارض ثم يعرج اليه} الاية من كلام طويل ما بعضه: ويظهر لي ان المراد بالسماء جهة العلو في قوله تعالي: {اامنتم من في السماء} وبعروج الامر اليه صعود خبره، كما سمعت عن الجماعة. واقوال: ان الاية من المتشابهة، واعتقد ان الله تعالي يدبر امور الدنيا وشءونها، ويدبرها متقنة، وهو سبحانه مستو علي عرشه، وذلك هو التدبير من جهة العلو، ثم يصعد خبر ذلك مع الملك اليه عز وجل اظهارا لمزيد عظمته جلت عظته، وعظيم سلطنته عظمت سلطنته، الي حكم هو  جل وعلا  اعلم بها، وكل ذلك بمعني لاءق به تعالي مجامع للتنزيه، مباين للتشبيه حسبما يقوله السلف في امثاله.
 وقول بعضهم: العرش موضع التدبير وما دونه موضع التفضيل، وما دون السماوات موضع فيه راءحة مما ذكرناه. اه. ومن خطه نقلته.
 وقال في تفسير قوله تعالي حكاية عن فرعون: {يا هامان ابن لي صرحا} الاية ما نصه: ورايت لبعض السلفيين ان اللعين ما قال ذلك الا لانه سمع من موسي عليه السلام او من احد من المءمنين وصف الله تعالي بالعلو، او بانه سبحانه بالسماء، فحمله علي معني مستحيل في حقه تعالي لم يرده موسي عليه السلام ولا احد من المءمنين، فقال ما قال تهكما وتمويها علي قومه. وللامام في هذا المقال كلام رد به علي القاءلين بان الله تعالي في السماء، ورد احتجاجهم بما اشعرت به الاية علي ذلك وسماهم المشبهة، والبحث في ذلك طويل المجال، والحق مع السلف عليهم رحمة الملك المتعال، وحاشاهم ثم حاشاهم من التشبيه. اه. باقتصاره.
 وقال ايضا العلامة الوالد رحمه الله تعالي في تفسيره روح المعاني عند قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} من سورة طه ما نصه: والعرش
 
 في اللغة. وفي الشرع، سرير ذو قواءم له حمله من الملاءكة عليهم السلام فوق السماوات مثل القبة ويدل علي ان له قواءم ما اخرجاه في الصحيحين عن ابي سعيد قال: جاء رجل من اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد لطم وجهه فقال، يا محمد رجل من اصحابك قد لطم وجهي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ((ادعوه، فقال، لم لطمت وجهه؟ فقال: يا رسول الله، اني مررت بالسوق وهو يقول، والذي اصطفي موسي علي البشر، فقلت يا خبيث! وعلي محمد  صلي الله عليه وسلم ! فاخذتني غضبة فلطمته. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تخيروا بين الانبياء، فان الناس يصعقون واكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي عليه السلام اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور)) وعلي ان له حملة من الملاءكة عليهم السلام قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به} [غافر ] وما رواه ابو داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله عز وجل من حملة العرش ان ما بين اذنيه الي عاتقه مسيرة سبعماءة سنة)) وعلي انه فوق السماوات مثل القبة. ما رواه ابو داود ايضا عن جبير بن محمد بن مطعم عن ابيه عن جده قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس ونهكت الاموال او هلكت، فاستسق لنا، فانا نستشفع بك الي الله تعالي، ونستشفع بالله تعالي عليك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ويحك، اتدري ما تقول! وسبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمازال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه  ثم قال  ويحك! انه لا يستشفع بالله تعالي علي احد من خلقه، شانه شان الله تعالي اعظم من ذلك. ويحك، اتدري ما الله! ان الله تعالي فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته هكذا، وقال باصابعه
 
 مثل القبة، وانه ليثط به اطيط الرحل الجديد بالراكب)) ومن شعر امية بن ابي الصلت: [خفيف] .
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء العالي الذي بهر النا ... س وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا لا يناله طرف العي ... ن تري حوله الملاءك صورا ()
 وذهب طاءفة من اهل الكلام الي انه مستدير من جميع الجوانب محيط بالعالم من كل جهة، وهو محدد الجهات، وربما سموه الفلك الاطلس، والفلك التاسع.
 وتعقبه بعض شراءح عقيدة الطحاوي بانه ليس بصحيح، لما ثبت في الشرع من ان قواءم تحمله الملاءكة عليهم السلام، وايضا اخرجاه في الصحيحين عن جابر انه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ)) والفلك التاسع عندهم متحرك داءما بحركة متشابهة.
 ومن تاويل ذلك علي ان المراد باهتزازه استشار حملة العرش وفرحهم فلا بد من دليل، علي ان سياق الحديث ولفظه  كما نقل عن ابي الحسن الطبري وغيره  بعيد عن ذلك الاحتمال.
 وايضا جاء في صحيح مسلم من حديث جويرة بنت الحرث ما يدل علي ان له زنة هي اثقل الاوزان. والفلك عندهم لا ثفيل ولا خفيف.
 وايضا العرب لا تفهم منه الفلك، والقران انما نزل بما يفهمون. وقصاري ما يدل عليه خبر ابي داود عن جبير بن مطعم التقبيب، وهو لا يستلزم الاستدارة من جميع الجوانب كما في الفلك، ولا بد لها من دليل منفصل، ثم 
 ان القوم الي الان بل الي ان ينفخ في الصور لا دليل لهم علي حصر الافلاك في تسعة، ولا علي ان التاسع اطلس لا كوكب فيه وهو غير الكرسي علي الصحيح. فقد قال ابن جرير: قال ابو ذر  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد الفيت بين ظهري فلاة من الارض)) وروي ابن ابي شبيهة في كتاب صفة العرش، والحاكم في مستدركه، وقال: انه علي شرط الشيخين، عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدرة الا الله تعالي. وقد روي مرفوعا والصواب وقفة الخبر. وقيل: العرش كناية عن الملك والسلطان، وتعقبه ذلك البعض بانه تحريف لكلام الله تعالي، وكيف يصنع قاءل ذلك بقوله تعالي: ر ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ايقول: ويحمل ملكه تعالي يءمءذ ثمانية، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((فاذا اما بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش)) ايقول: اخذ بقاءمة من قواءم الملك. وكلا القولين لا يقولهما من له ادني ذوق.
 وكذا يقال: ايقول اهتز عرش الرحمن  اهتز ملك الرحمن وسلطانه. وفيما رواه البخاري وغيره مرفوعا ((لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي سبقت غضبي)) فهو عنده سبحانه فوق الملك والسلكان وهذا كذينك القولين.
  [ليس الاستواء بمعني الاستيلاء]
 والاستواء علي الشء جاء بمعني الارتفاع والعلو عليه، وبمعني الاستقرار كما في قوله تعالي: {واستوت علي الجودي} و {لتستوا علي ظهوره} وحيث كان ظاهر ذلك مستحيلا عليه تعالي. قيل: الاستواء هنا بمعني الاستيلاء، كما في قوله:
 
 قد استوي بشر علي العراق *
 وتعقب بان الاستيلاء معناه، حصول الغلبة بعد العجز، وذلك محال في حقه تعالي، وايضا يقال: استولي فلان علي كذا، واذا كان له منازع ينازعه وهو في حقه تعالي محال ايضا. وايضا انما يقال ذلك اذا كان المستولي عليه موجوداص قبل، والعرش انما حدث بتخليقه تعالي وتكوينه سبحانه. وايضا الاستيلاء واحد الي كل المخلوقات، فلا يبقي لتخصيص العرش بالذكر فاءدة.
  [انتصار الرازي لتاويلات الخلف]
 واجاب الامام الرازي بانه اذا فسر الاستيلاء بالاقتدار زالت هذه المطاعن بالكلية، ولا يخفي حال هذا الجواب علي المصنف.
 وقال الزمخشري: لما كان الاستواء علي العرش وهو سرير الملك لا يحصل الا مع الملك جعلوه كناية عن الملك فقالوا: استوي فلان علي العرش، يريدون ملك، وان لم يقعد علي العرش البتة، وانما عبروا عن حصول الملك بذلك، لانه اشرح وابسط وادل علي صورة الامر. ونحوه قولك: يد فلان مبسوطة، ويد فلان مغلولة، بمعني انه جواد او بخيل، ولا فرق بين العبارتين الا فيما قلت. حتي ان من لم يبسط يده قط بالنوال، او لم تكن له يد راسا قيل فيه يده مبسوطة، لمساواته عندهم قولهم جواد، ومنه قوله تعالي {وقالت اليهود يد الله} الاية. عفوا الوصف بالبخل، ورد عليهم بانه جل جلاله جواد من غير تصور يد ولا غل ولا بسط. اه.
 وتعقبه الامام قاءلا: انا لو فتحنا هذا الباب لانفتحت تاويلات الباطنية فانهم يقولون ايضا، المراد من قوله تعالي: {اخلع نعليك} الاستغراق في خدمة الله تعالي من غير تصور فعل. وقوله تعالي: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} المراد منه تخليص ابراهيم عليه السلام عن يد ذلك الظالم من
 
 غير ان يكون هناك نار وخطاب البته. وكذا القول في كل ماروي في كتاب الله تعالي، بل القانون انه يجب حمل كل لفظ ورد في القران علي حقيقة، الا اذا قامت دلالة عقلية قطعية توجب الانصراف عنه  وليت من لم يعرف شيءا لم يخ فيه اه.
 ولا يخفي عليك انه لا يلزم من فتح الباب في هذه الاية انفتاح تاويلات الباطنية فيما ذكر من الايات. اذ لا داعي لها هناك، والداعي للتاويل بما ذكره الزمخشري قوي عنده، ولعله الفرار من لزوم المحال مع رعاية جزاله المعني. فان ما اختاره اجزل من معني الاستيلاء، سواء كان معني حقيقيا للاستواء، كما هو ظاهر كلام الصحاح والقاموس وغيرهما او مجازا كما هو ظاهر جعلهم الحمل عليه تاويلا.
 واستدل الامام علي بطلان ارادة المعني الظاهر بوجوه:
 الاول: انه سبحانه كان ولا عرش، لما خلق الخلق لم يحتج الي ما كان غنبا عنه.
 الثاني: ان المستقر علي العرش لابد ان يكون الجزء الفاصل منه في يمين العرش غير الجزء الحاصل منه في يساره، فيكون سبحانه في نفسه مءلفا وهو محال في حقه تعالي للزوم الحدوث.
 الثالث: ان المستقر علي العرش اما ان يكون متمكنا من الانتقال والحركة، ويلزم حينءذ ان يكون سبحانه محل الحركة والسكون، وهو قول بالحدوث. او لا يكون متمكنا من ذلك فيكون رجل وعلا كالزمن بل اسوا حالا منه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 الرابع: انه قيل بتخصصه سبحانه بهذا المكان وهو العرش احتيج الي مخصص، وهو افتقار ينزه الله تعالي منه. وان قيل: بانه عز وجل يحصل بكل مكان لزم ما لا يقوله عاقل.
 
 الخامس: ان يقول تعالي {ليس كمثله شء} عام في نفي المماثلة، فلو كان جالسا لحصل من يماثله في الجلوس، فحينءذ تبطل الاية.
 السادس: انه تعالي لو كان مستقرا علي العرش لكان محمولا للملاءكة لقوله تعالي، {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} وحامل حامل الشء حامل لذلك الشء، وكيف يحمل المخلوق خالقه؟؟
 السابع: انه لو كان المستقر في المكان الها ينسد باب القدح في الهية الشمس والقمر.
 الثامن: ان العالم كرة، فالجهة التي هي فوق بالنسبة الي قوم هي تحت بالنسبة الي اخرين وبالعكس، فليزم من اثبات جهة الفوق للمعبود سبحانه اثبات الجهة المقابلة لها ايضا بالنسبة الي بعض. وباتفاق العقلاء لا يجوز ان يقال: المعبود تحت.
 التاسع: ان الامة اجتمعت علي ان قوله تعالي {قل هو الله احد] من المحكمات، وعلي فرض الاستقرار علي العرش يلزم التركيب والانقسام، فلا يكون سبحانه احدا في الحقيقة فيبطل ذلك الحكم.
 العاشر: ان الخليل عليه السلام قال : ((لا احب الافلين)) فلو كان تعالي مستقرا علي العرش لكان جسما يفلا ابدا، فيندرج تحت عموم هذا القول. اه.
 ثم انه عفا الله تعالي عنه ضعف القول بانا انقطع انه ليس مراد الله تعالي ما يشعربه الظاهر، بل مراده سبحانه شء اخر، ولكن لا نعين ذلك المراد خوفا من الخطا بانه عز وجل لما خاطبنا بلسان العرب وجب الا نريد باللفظ الا موضوعه في لسانهم، واذا كان لا معني للاستواء في لسانهم الا الاستقرار والاستيلاء وقد تعذر حمله علي الاستقار فوجب حمله علي الاستيلاء، والا
 
 لزم تعطيل اللفظ وانه غير جاءز، والي نحو هذا ذهب الشيخ عز الدين بن عبد السلام فقال في بعض فتاويه: طريقة التاويل بشرطه  وهو قرب التاويل  اقرب الي الحق، لان الله تعالي انما خاطب العرب بما يعرفونه، وقد نصب الادلة علي مراده من ايات كتابه، لانه سبحانه قال: {ثم ان علينا بيانه} و {لتبين للناس ما نزل اليهم} . وهذا عام في جميع ايات القران، فمن وقف علي الدليل افهمه الله تعالي مراده من كتابه، وهو اكمل ممن لم يقف علي ذلك، اذ لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وفيه توسط في المسالة.
 وقد توسط ابن الهمام في المسايرة وقد بلغ رتبة الاجتهاد كما قال عصرينا ابن عابدين الشامي في رد المختار حاشية الدار المختار  توسطا اخص من هذا التوسط، فذكر ما حاصله: وجوب الايمان بانه تعالي استوي علي العرش مع نفي التشبيه كون المراد استولي فامر جاءز الارادة لا وواجبها، اذ لا دليل عليه. واذا خيف علي العامة عدم فهمهم بالاستواء اذا لم يكن بمعني الاستيلاء الا بالاتصال ونحوه من لوازم الجسمية، فلا باس بصرف فهمهم الي الاستيلاء، فانه قد يثبت اطلاقه عليه لغة في قوله: [طويل]
 فلما علونا واستوينا عليهم جعلناهم مرعي لنسر وطاءر
 وقوله: قد استوي بشر.. البيت المشهور.
 وعلي نحو ما ذكر: كل ما ورد مما ظاهرة الجسمية في الشاهد كالاصبع والقدم واليد. ومخلص ذلك التوسط في القريب بين ان تدعو الحاجة اليه لخلل في فهم العوام وبين ان لا تدعو لذلك. ونقل احمد زروق عن ابي حامد انه قال: لا خلاف في وجوب التاويل عند تعين شبهه لا ترتفع الا به. وانت تعلم ان طريقة كثير من الاعلام واساطين الاسلام  الامساك عن التاويل مطلقا مع نفي التشبيه والتجسيم، منهم الامام ابو حنيفة، والامام مالك، والامام احمد، والامام الشافعي، ومحمد بن الحسن، وسعد بن معاذ المروزي،
 
 وعبد الله بن المبارك، وابو معاذ خالد بن سليمان صاحب سفيان الثوري: واسحق بن راهوية، ومحمد بن اسماعيل البخاري، والترمذي، وابو داود السجستاني.
  [الصفات بين المفوضين والمعطلين]
 ونقل القاضي ابو العلاء صاعد بن محمد في كتاب الاعتقاد عن ابي يوسف عن الامام ابي حنيفة انه قال: لا ينبغي لاحد ان ينطق في الله تعالي بشء من ذاته، ولكن يصفه بما وصف سبحانه به نفسه، ولا يقول فيه برايه شيءا تبارك الله تعالي رب العالمين.
 واخرج ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي عن يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي يقول: لله تعالي اسماء وصفات لا يسع احدا ردها، ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه كفر. واما قبل قيام الحجة فانه يعذر بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا الروية والفكر.
 فنثبت هذه الصفات وننفي عنها التشبيه كما نفي سبحانه عن نفسه فقال: {ليس كمثله شء} . وذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري: انه قد اتفق علي ذلك اهل القرون الثلاثة، وهم خير القرون بشهادة صاحب الشريعة  صلي الله عليه وسلم . وكلام امام الحرمين في الارشاد يميل الي طريقة التاويل. وكلامه في الرسالة النظامية مصرح باختياره طريقة التفويض حيث قال فيها: والذي نرتضيه رايا وندين به عقدا اتباع سلف الامة، فالاولي الاتباع وترك الابتداع.
 والدليل السمعي القاطع في ذلك اجماع الصحابة  رضي الله عنه ، فانهم درجوا علي ترك التعرض لمعاني المتشابهات مع انهم كانوا لا يالون جهدا في ضبط قواعد الملة، والتواصي بحفظها، وتعليم الناس ما يحتاجون اليه
 
 منها. فلو كان تاويل هذه الظواهر مسنونا او محتوما لاوشك ان يكون اهتماهم بها فوق الاهتمام بفرع الشريعة.
 وقد اختاره ايضا الامام ابو الحسن الاشعري في كتابه الذي وصفه في اختلاف المضلين ومقالات الاسلاميين، وفي كتابه الابانة في اصول الديانة، وهو اخر مصنفاته فيما نقل. وقد قال البيضاوي في الطوالع: الاولي اتباع السلف في الايمان بهذه الاشياء، يعني المتشابهات، ورد العلم الي الله تعالي بعد نفي ما يقتضي التشبيه والتجسيم. اه.
 وعلي ذلك جري محققة الصوفية فقد جمع منهم انهم قالوا: ان الناس ما احتاجوا الي تاويل الصفات الا من ذهولهم عن اعتقاد ان حقيقتة تعالي مخالفة لساءر الحقاءق، واذا كانت مخالفة فلا يصح في ايات الصفات قط تشبيه، اذ التشبيه لا يكون الا مع موافقة حقيقته تعالي لحقاءق، وذلك محال.
 وعن الشعراني: ان من احتاج الي التاويل فقد جهل اولا واخرا.
 واما اولا  فبتعقله صفة التشبيه في جانب الحق وذلك محال، واما اخرا فلتاويله ما انزل الله تعالي علي وجه لعله لا يكون مراد الحق سبحانه.
 وفي الدرر المنثورة له: ان المءول انتقل من شرح الاستواء الجثماني علي الاستيلاء علي العرش المكاني بالتنزيه عنه الي التشبيه بالامر السلطاني الحادث، وهو الاستيلاء علي المكان فهو انتقال عن التشبيه بمحدث اخر، فما بلغ عقله في التنزيه مبلغ الشرع فيه في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} الا تري انه استشهد في التنزيه العقلي في الاستواء بقول الشاعر:
 * قد استوي ... ... ... ... . * ... ... ... ... ... البيت
 واين استواء بشر علي العراق من استواء الحق سبحانه علي العرش؟ ؟ فالصواب ان يلزم العبد الادب مع مولاه، وبكل معني كلامه اليه عز وجل.
 
 ونقل الشيخ ابراهيم الكواني في تنبيه العقول عن الشيخ الاكبر قدس سره انه قال في الفتوحات اثناء كلام طويل، عجب فيه من الاشاعرة والمجسمة: الاستواء حقيقة معقولة معنوية، تنسب الي كل ذات بحسب ما تعطيه حقيقة تلك الذات، ولا حاجة لنا الي التكلف في صرف الاستواء عن ظاهرة.
 والفقير قد راي في الفتوحات ضمن كلام طويل ايضا في الباب الثالث منها ما نصه: ما ضل من ضل من المشبهة الا بالتاويل، وحمل ما وردت به الايات والاخبار علي ما يسبق منها الي الفهم من غير نظر فيما يجب لله تعالي من التنزيه، فقادهم ذلك الي الجهل المحض والكفر الصراح. ولو طلبوا السلامة وتركوا الاخبار والايات علي ما جاءت من غير عدول منهم فيها الي شء البته، ويكلون علم ذلك الي الله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ويقولون لا ندري، كان يكفيهم قول الله سبحانه: {ليس كمثله شء} .
 ثم ذكر بعد في الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه مسلم: ((ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه كيف يشاء)) – والتخبير بين التفويض لكن بشرط نفي الجارحة ولابد، وتبين ما في ذلك اللفظ من وجوه التنزيه، وذكر ان هذا واجب علي العالم عند تعينه في الرد علي بدعي مجسم مشبه.
 وقال ايضا فيما رواه عنه تلميذه المحقق اسماعيل بن سودكين، في شرح التجليات: ولا يجوز للعبد ان يتاول ما جاء من اخبار السمع لكونها لا تطابق دليله العقلي، كاخبار النزول وغيره، لانه لو خرج الخطاب عما وضع له لما كان به فاءدة.
 وقد علمنا انه  صلي الله عليه وسلم  ارسل ليبين للناس ما نزل اليهم ثم رايناه  صلي الله عليه وسلم  مع فصاحته، وسعة علمه وكشفه، لم يقل لنا
 
 انه تنزل رحمته تعالي، ومن قال تنزل رحمته، فقد حمل الخطاب علي الادلة العقلية، والحق ذاته مجهولة، فلا يصح الحكم عليه بوصف مقيد معين. والعرب تفهم نسبة النزول مطلقا، فلا تقديه بحكم دون حكم، وحيث تقرر عندها انه سبحانه ليس كمثله شء يحصل لها المعني مطلقا منزها، وربما يقال لك هذا يحيله العقل، فقل: الشان هذا اذا صح ان يكون الحق من مدركات العقول: فانه حينءذ تمضي عليه سبحانه احكامها، اه.
 وقال تلميذه صدر الدين القونوي، في مفتاح الغيب بعد بسط كلام في قاعدة جليلة الشان حاصلها: ان التغاير بين الذوات يستدعي التغاير في نسبه الاوصاف اليها ما نصه : وهذه قاعدة من عرفها او كشف له عن سرها، عرف سر الايات والاخبار التي توهم التشبيه عند اهل العقول الضعيفة، واطلع علي المراد منها فيسلم من ورطتي التاويل والتشبيه، وعاين الامر، كما ذكر مع كمال التنزيه. اه.
 وخلاصة الكلام في هذا المقام: انه قد ورد في الكتاب العزيز والاحاديث الصحيحة الفاظ توهم التشبيه والتجسيم، وما لا يليق بالله تعالي الجليل العظيم، فتشبث المجسمة والمشبهة بما توهمه، فضلوا واضلوا، ونكبوا عن سوء السبيل وعدلوا.
 وذهب جمع الي انهم هالكون، وبربهم كافرون. وذهب اخرون الي انهم مبتدعون. وفصل بعض فقال: هم كفرة ان قالوا: هو سبحانه جسم كساءر الاجسام، ومبتدعة ان قالوا: جسم لا كالاجسام. وعصم الله تعالي اهل الحق مما ذهبوا اليه، وعولوا في عقاءدهم عليه.
 فاثبت طاءفة منهم ما ورد، كما ورد مع كماله التنزيه، للبرا عن التجسيم والتشبيه. فحقيقة الاستواء، مثلا المنسوب اليه تعالي شانه، لا يلزمها ما يلزم في الشاهد، فهو جل وعلا مستو علي العرش مع غناه سبحانه عنه، وحمله
 
 بقدرته للعرش وحملته وعدم مماسته له وانفصال مسافة بينه تعالي وبينه. ومتي صح للمتكلمين ان يقولوا: انه تعالي ليس عين العالم ولا داخلا فيه ولا خارجا عنه، مع ان البداهة تكاد تقضي ببطلان ذلك بين شء وشء  صح لهءلاء الطاءفة ان يقولوا ذلك في استواءه تعالي الثابت بالكتاب والسنة، فالله سبحانه وصفاته وراء طور العقل، فلا يقبل حكمه الا فيما كان طور الفكر، فان القوة المفكرة شانها التصرف فيما في الخيال والحافظة من صور المحسوسات والمعاني الجزءية، ومن ترتيبها علي القانون يحصل للعقل علم اخر يبنه وبين الاشياء مناسبة، وحيث لا مناسبة بين ذات الحق جل وعلا، وبين شء لا يستنتج من المقدمات التي يرتبها معرفة الحقيقة فاكف الكيف مشلولة، واعناق التطاول الي معرفة الحقيقة مغلولة، واقدام السعي الي التشبيه مكبلة، واعين الابصار والبصاءر عن الادراك مسملة: [وافر]
 مرام شط مرمي العقل فيه ودون مداه بيد لا تيبد
 وقد اخرج اللالكاءي في كتاب السنة من طريق الحسن ، عن امه، عن ام سلمه رضي الله عنها قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر.
 ومن طريق ربيعة بن عبد الرحمن انه سءل: كيف استوي علي العرش؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، وعلي اله تعالي ارساله، وعلي رسوله البلاغ، وعلينا التسليم. ومتي قالوا بنفي اللوازم بالكلية اندفع عنهم ما تقدم من الاعتراضات، وحفظوا عن ساءر الافات.
 وهذه الطاءفة قيل هم السلف الصالح. وقيل: ان السلف بعد نفي ما يتوهم من التشبيه يقولون لا ندري ما معني ذلك، والله تعالي اعلم بمراده.
 واعترض بان الايات والاخبار المشتملة علي نحو ذلك كثيرة جدا
 
 ويبعد غاية البعد ان يخاطب الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، العباد فيما يرجع الي الاعتقاد بما لا يدري معناه.
 وايضا قد ورد في الاخبار ما يدل علي فهم المخاطب المعني من مثل ذلك، فقد اخرج ابو نعيم عن الطبراني قال: ثنا عياش بن تميم، ثنا يحيي بن ايوب المقابري، ثنا سلم بن سالم، ثنا خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ((ان الله تعالي يضحك من ياس عباده وقنوطهم، وقرب الرحمة منهم)) .
 فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله؟ او يضحك ربنا؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده انه ليضحك، قلت: فلا يعدمنا خيرا اذا ضحك)) فانها رضي الله تعالي عنها لو لم تفهم من ضحكة تعالي معني لم تقل ما قالت.
 وقد صح عن بعض السلف انهم فسروا، ففي صحيح البخاري قال مجاهد: استوي علي العرش: علا علي العرش. وقال ابو العالية: استوي علي العرش: ارتفع.
 وقيل: ان السلف قسمان: قسم منهم بعد ان نفوا التشبيه عينوا المعني الظاهر المعري عن اللوازم. وقسم راوا صحة تعيين ذلك، وصحة تعيين معني اخر لا يستحيل عليه تعالي، كما فعل بعض الخلف فراعوا الادب واحتاطوا في صفات الرب، فقالوا: لا ندري ما معني ذلك ، اي ما المعني المراد له عز وجل، والله تعالي اعلم بمراده.
 وذهب طاءفة من المنزهين عن التشبيه والتجسيم الي انه ليس المراد الظواهر مع نفي اللوازم، بل المراد معني معين هو كذا، وكثيرا ما يكون ذلك معني مجازيا، وقد يكون معني حقيقيا للفظ. وهءلاء جماعة من الخلف
 
 وقد يتفق لهم تفويض المراد اليه جل وعلا ايضا، وذلك اذا تعددت المعاني المجازية او الحقيقة التي لا يتوهم منها محذور، ولم تقم عندهم قرينة ترجح واحدا منها فيقولون: يحتمل اللفظ كذا وكذا، والله تعالي اعلم بمراده من ذلك.
 ومذهب الصوفية علي ما ذكره الشيخ ابراهيم الكوراني وغيره: اجراء المتشابهات علي ظواهرها مع نفي اللوازم والتنزيه بليس كمثله شء، كمذهب السلف الاول، وقولهم بالتجلي في المظاهر علي هذا النحو.
 وكلام الشيخ الاكبر قدس سره في هذا المقام مضطرب كما يشهد بذلك ما سمعت نقله عنه اولا مع ذكره في الفصل الثاني من الباب الثاني من الفتوحات، فانه قال في عدد من الطواءف المنزهة، وطاءفة من المنزهة ايضا وهم العللية وهم اصحابنا، فرغوا قلوبهم من الفكر والنظر واخلوها، وقالوا حصل في نفوسنا من تعظيم الله تعالي الحق جل جلاله بحيث لا نقدر ان نصل الي معرفة ما جاءنا من عنده بدقيق فكر ونظر، فاشبهوا في هذا العقد المحدثين السالمة عقاءدهم حيث لم ينظروا ولم يءلوا بل قالوا: لنا ان نسلك طريقة اخري في فهم هذه الكلمات، وذلك بان تفرغ قلوبنا من النظر الفكري، ونجلس مع الحق سبحانه بالذكر علي بساط الادب والمرقبة والحضور والتهيء لقبول ما يرد منه تعالي، حتي يكون الحق سبحانه متولي تعليمنا بالكشف والتحقق لما سمعوه تعالي يقول {واتقوا الله ويعلمكم الله} ، {وان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} ، {وقل رب زدني علما} ، {وعلمناه من لدنا علما} فعند ما توجهت قلوبهم وهممهم الي الله عز وجل لجات اليه سبحانه، والقت عنها ما استمسك به الغير من دعوي البحث والنظر ونتاءج العقول، كانت عقولهم سليمة وقلوبهم مطهرة فارغة.
 
 فعندما كان منهم هذا الاستعداد تجلي لهم الحق عيانا معلما، فاطلعتهم تلك المشاهدة علي معاني تلك الكلمات دفعة واحدة، فعرفوا المعني التنزيهي الذي سيقت له، ويختلف ذلك بحسب اختلاف مقامات ايرادها، وهذا حال طاءفة منا.
 وحال طاءفة اخري منا ايضا ليس لهم هذا التجلي، لكن لهم الالقاء والالهام واللقاء والكتاب، وهم معصومون فيما يلقي اليهم بعلامات عندهم لا يعرفها سواهم، فيخبرون بما خوطروا به، وبما الهموا وما القي اليهم او كتب  انتهي المراد منه.
 ولعل من يقول باجراء المتشابهات علي ظواهرها مع نفي اللوازم كمذهب السلف الاول من الصوفية طاءفة، لم يحصل لهم ما حصل لهاتين الطاءفتين والفضل بيد الله تعالي يءتيه من يشاء. هذا بقي هل يسمي ما عليه السلف تاويلا ام لا. والمشهور عدم تسمية ما عليه المفوضة منهم تاويلا، وسماه بعضهم تاويلا كالذي عليه الخلف.
 قال اللقاني: اجمع الخلف ويعبر عنهم بالمءولة، والسلف ويعبر عنهم بالمفوضة علي تنزيه تعالي عن المعني المحال الذي دل عليه الظاهر، وعلي تاويله واخراجه عن ظاهرة المحال، وعلي الايمان به بانه من عند الله تعالي، جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما اختلفوا في تعيين محمل له معني صحيح، وعدم تعيينه بناء علي ان الوقف علي قوله تعالي: {والراسخون في العلم} او علي قول سبحانه {الا الله} ويقال لتاويل السلف اجمالي، ولتاويل الخلف تفصيلي. انتهي ملخصا.
 وكان شيخنا العلامة علاء الدين يقول: ما عليه المفوضة تاويل واحد وما عليه المءولة تاويلان. ولعله راجع الي ما سمعت.
 
 واما ما عليه القاءلون بالظواهر مع نفي اللوازم فقد قيل: ان فيه تاويلا ايضا لما فيه من نفي اللوازم، وظاهر الالفاظ انفسها تقتضيها ففيه اخراج اللفظ عما يقتضيه الظاهر، واخراج اللفظ عن ذلك لدليل لو مرجوحا تاويل.
 ومعني كونهم قاءلين بالظواهر انهم قاءلون بها في الجملة.
 وقيل: لا تاويل فيه، لانهم يعتبرون اللفظ من حيث نسبته اليه عز شانه وهو من هذه الحيثية لا يقتضي اللوازم، فليس هناك اخراج اللفظ عما يقتضيه الظاهر.
 الا تري ان اهل السنة والجماعة اجمعوا علي رءية اله تعالي في الاخرة مع نفي لوازم الرءية في الشاهد من المقابلة والمسافة المخصوصة وغيرها، مع انه لم يقل احد ان ذلك من التاويل في شء.
 وقال بعض الفضلاء: كل من فسر فقد اول، وكل من لم يفسر لم يءول، لان التاويل هو التفسير، فمن عدا المفوضة مءولة، وهو الذي يقتضيه ظاهر قوله تعالي: {وما يعلم الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} بناء علي ان الوقف علي {الا الله} ولا يخفي ان القول بان القاءلين بالظواهر مع نفي اللوازم الغير الداخلين في الراسخين في العلم، بناء علي الوقف المذكور لا يتسني مع القول بانهم من السلف الذين هم هم.
 وقد يقال: انهم داخلون في الراسخين، والتاويل بمعني اخر يظهر بالتتبع والتامل. وقد تقدم الكلام في المراد بالمتشابهات وذكرنا ما يفهم منه الاختلاف في معني التاويل.
  [راي المءلف في الصفات]
 وانا اميل الي التاويل وعدم القبول بالظواهر مع نفي اللوازم في بعض ما ينسب الي الله تعالي، مثل قوله سبحانه: {سنفرغ لكم ايها الثقلان}
 
 وقوله عز وجل: {يا حسرتا علي العباد} كما في بعض القراءات، وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم  ان صح: ((الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن قبله او صافحه فكانما صافح الله تعالي وقبل يمينه)) فاجعل الكلام فيه خارجا مخرج التشبيه لظهور القرينة، ولا اقول الحجر الاسود من صفاته تعالي كما قال السلف في اليمين. واري من يقول بالظواهر ونفي اللوازم في الجمع بينه وبين القول بوحدة الوجود علي الوجه الذي قاله محققو الصوفية مثل ما بين سواد العين وبياضها.
 واميل ايضا الي القول بقبيب العرش، لصحة الحديث في ذلك، والاقرب الي الدليل العقلي القول بكريته. ومن قال بذلك اجاب عن الاخبار السابقة بما لا يخفي علي الفطن.
 وقال الشيخ الكبر محيي الدين قدس سره في الباب الحادي والسبعين والثلثماءة من الفتوحات: انه ذو اركان اربعة، ووجوه اربعة هي قواءمه الصلية، وبين كل قاءمتين قواءم وعددها معلوم عندنا ولا ابينها  الي اخر ما قال. وبفهم كلامه ان قواءمه ليست بالمعني الذي يتبادر الي الذهن، وصرح بانه احد حملته، وانه انزل عند افضل القواءم وهي خزانة الرحمة، وذكر ان العماء محيط به، وان صورة العالم بجملته صورة داءرة فلكية  واطال الكلام في هذا الباب، واتي فيه بالعجب العجاب.
 وليس له في اكثر ما ذكره فيه مستند نعلمه من كتاب الله تعالي او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم . ومنه ما لا يجوز لنا ان تقول بظاهرة والظاهر ان العرش واحد.
 وقال: من قال من الصوفية بتعدده. ولا يخفي ما في نسبة الاستواء اليه تعالي بعنوان الرحمانية مما يزيد قوة الرجاء به جل وعلا، وسبحان من وسعت رحمته كل شء. انتهي. وانما سقته بطوله لانه قلما تجده في كتاب.
 
 وقال الوالد عليه الرحمة في كتابه النزهة من كلام طويل ما نصه: وانت تعلم ا، القول بالظواهر مع التنزيه خال عن ذلك، والا ان تفويض العلم بالمراد فيه الي الله تعالي لا يخلو عن خفاء لما ان فيه الجزم بان المراد هو الظاهر، غاية ما في الباب انه مجرد عن اللوازم كرءيته تعالي مصدر المبني للفاعل ومصدر المبني للمفعول، فان لوازمها بالمعنيين في الشاهد منفية فيه تعالي.
 وحيث اني من المفوضين فيما عدا ما سمعت بالتفويض علي حد ما عليه جمهور السلف، الا اني اعد الظاهر الذي جزموا – كما اشار غليه الجلال المحلي وغيره – بانه غير مراد هو المعني المستدعي للوازم، فاقول في الاستواء مثلا: ليس المراد به المعني الحقيقي بلوازمه قطعا، لاباء قوله تعالي: {ليس كمثله شء} مع الدليل العقلي عنه. بل المراد معني لاءق به عز وجل لا اعلمه هو سبحانه وتعالي يعلمه، واقطع بذلك من غير تعيين. نعم، اقول هو محتمل لان يكون المعني المجرد عن اللوازم، ومحتمل لان يكون غيره مما يليق به جل شانه وعز سلطانه.
 وربما ارجح الاول من الاحتمالين بان عليه جملة من السلف الصالح، وطاءفة عظيمة من الصوفية الذين لا يءثر بعلو شانهم قدح قادح، لكن لا اجزم لان مراد الله تعالي كما اجزم بان الطاهر بلوازمه غير مراد له تعالي – فانا والحمد لله تعالي مءمن بما ورد في الله تعالي علي المعني اراده جل جلاله.
 ومن اين لعنكبوت العقل العروج بلعابه الي رفيع قدس العرش وما حواه ادني من ذرة بالنسبة الي جنابه، واقول بالوقف علي قوله تعالي: {الا الله} فقد حكاه محيي السنة البغوي في المعالم، وغيره في غيره عن اكثر الصحابة والتابعين والنحويين رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 وقال الاستاذ ابو منصور: انه الاصح، وبالغ ابن السمعاني وغيره من
 
 الاجلة في نصرته، ولا يثنيني عن ذلك حكاية امام الحرمين في البرهان: الوقف علي ((العلم)) عن اكثر القراء والنحاة، ولا نقله ذلك فيه عن ابن عباس  رضي الله عنه ، وابن مسعود  رضي الله عنه ، ولا مبالغته في تاييده في التلخيص حتي قال: ان مقابلة قول باطل، لما انه خلاف مقتضي مادان الله تعالي به في الرسالة النظامية كما قدمناه لك، وهي ابعد البرهان تاليفا، وخلاف مقتضي ما نقله الالوف عن ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين.
 وقد اخرج عبد الرزاق في تفسيره والحاكم في المستدرك عن ابن عباس انه كان يقرا: وان تاويله الا عند الله، والراسخون في العلم يقولون امنا به.
 وكذا لا يثنيني قول النووي عليه الرحمة في شرح صحيح مسلم: انه الاصح، لانه يبعد ان يخاطب اله تعالي عباده بما لا سبيل لاحد من الخلق الي معرفته.
 فانه خلاف مقتضي ما ذهب اليه امامه الشافعي  رضي الله عنه  مما اخرجه ابن ابي حاتم في مناقبه عن يونس بن عبد الاعلي عنه، ونقله العلامة الكوراني في تنبيه العقول، والبعد الذي ذكره ممنوع حيث كان الخطاب بذلك للابتلاء، وقد ابتلي سبحانه عباده بتكالبف كثيرة وعبادات وفيرة لم يعرف احد السر فيها والسر في هذا الابتلاء قص جناح العقل، وكسر سورة الفكر، واذهاب عجب طاوس النفس، ليتوجه القلب بشراشرة تجاه كعبة العبودية، ويخضع تحت سرادقات الربوبية، ويعترف بالقصور ويقر بالعجز عن الوصول الي الحور المقصورات في هاتيك القصور.
 وفي ذلك غاية التربية ونهاية المصلحة. وكذا لا يثنيني وجوده ذكرها الخلف في ترجيح الوقف علي ((العلم)) فقد رددتها والحمد لله تعالي في تفسيري روح المعاني.
 وذكر مما يرجح الوقف علي ((الا الله)) ما فيه مقنع لمن اوتي قلبا سليما
 
 وفهما مستقيما.
 (بقي شء) وهو ان ابن السبكي قال في جمع الجوامع ما نصه: ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة خلافا للحشوية، انتهي.
 وكتب عليه شيخ الاسلام () ما نصه: المراد بما لا معني له ما يتعذر التوصل الي معناه ليصح محلا للنزاع اذ لم يقل احد بظاهر ذلك. انتهي. فيلزم من ذلك وكون السلف قاءلين ان المتشابه ما يتعذر التوصل الي معناه كما افصح به تعريف الحنفية اياه بما استاثر الله تعالي بعلمه دون ما لم يتضح معناه، كما عرفه به معظم الشافعية مخالفين لمقتضي ما روي عنه من قوله: ان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا الرءية والفكر، كون اولءك الاجلة الذين هم سادات الملة. كالحشوية الذين قال الحسن البصري لما وجد قولهم ساقطا وكانوا يجلسون في حلقتة امامه: ردوا هءلاء الي حشا الحلقة اي جانبها. او الطعن في الحسن البصري الذي هو افضل التابعين عند اهل البصرة حيث راي سقوط قول هو عين قول السلف القاءلين بقولهم. وقد اخرج  كما قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري  ابو القاسم اللالكاءي في كتاب السنة من طريق الحسن عن امه عن ام سلمة انها قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر.
 وقد كنت سالت شيخي علاء الدين الموصلي عن ذلك اثناء الدرس فقال: الفرق بيم مذهب السلف ومذهب الحشوية: ان مذهب الحشوية ورود ما يتعذر التوصل الي معناه الرماد مطلقا، فالاستواء مثلا عندهم له معني يتوصل اليه بمجرد سماعه من يعرف المعلومات اللغوية، الا انه غير مراد لانه 
 خلاف ما يقتضيه دليل العقل والنقل، ومعني اخر يليق به تعالي لا يعلمه الا هو عز وجل.
 وقد يقال : الاولي في الجواب ابقاء كلام ابن السبكي علي ظاهرة وعدم الالتفات الي كلام شيخ الاسلام، وقوله: انه لم يقل به احد، فالمثبت لا سيما اذا كان كابن السبكي الامام ابن الامام  مقدم علي النافي ولو كان كشيخ الاسلام، فتامل جميع ما تلوناه عليك وهو يغنيك عن مراجعة كثير من الكتب ان اخذت العناية بيديك.
 وبقيت في هذا المقام ابحاث كثيرة يضيق عنها نطاق الكلام. وفي كتب الحنابلة من ذلك ما يجلو غياهب الاوهام، ويروي الغلل ويبرء العلل والاسقام فمتي اشكل عليك امر فارجع اليها ينشرح باذن الله تعالي منك الصدر. انتهي كلام الوالد، لا زال بنعيم متزايد. وقد مر عليك غير مرة ان كثيرا من المءولة يسمي غالب السلفيين بالحشوية ولا سيما المعتزلة. وذكر الوالد في سبب التسمية ما تقدم.
 والشيخ ابن القيم نسبها في النونية الي غير من تعلم كعمرو بم عبيد والله تعالي اعلم  بما نصه: [كامل]
 ومن العجاءب قولهم لمن اقتدي ... بالوحي من اثر ومن قران
 ويظن يعنون حشوا في الوجو ... د وفضله من امه الانسان
 ويظن جاهلهم بانهم حشوا ... رب العباد بداخل الاكوان
 اذ قولهم فوق العباد وفي السما ... ء الرب ذو الملكوت والسلطان
 ظن الحمير بان في للظرف والر ... حمن محوي بظرف مكان
 والله لم يسمع بذا من فرقة ... قالته في زمن من الازمان
 لا تبهتوا اهل الحديث به فما ... ذا قولهم تبا لذي البهتان
 بل قولهم ان السماوات العلا ... في كف خالق هذه الاكوان
 
 حقا كخردلة تري في كف مم ... سكها تعالي الله ذو السلطان
 اتونه المحصور بعد ام السما ... يا قومنا ارتدعوا عن العدوان
 كم ذا مشبهة وذا حشوية ... فالبهت لا يخفي علي الرحمن
 يا قوم ان كان الكتاب وسنة ال ... مختار حشوا فاشهدوا ببيان
 انا بحمد الهنا حشوية ... صرف بلا جحد ولا كتمان
 تدرون من سمت شيوخكم به ... ذا الاسم في الماضي من الازمان
 سمي به عمرو لعبد الله ذا ... ك ابن الخليفة طارد الشيطان
 فورثتموا عمر كما ورثوا لعبد ... الله اني يستوي الارثان
 تدرون من اولي بهذا الاسم وهو ... مناسب احواله بوزان
 من قد حشي الاوراق والاذهان من ... بدع تحالف موجب القران
 هذا هو الحشوي لا اهل الحدي ... ث اءمة انثلام والايمان
 انتهي. ويمكن التوفيق فتدبر.
 وقال الامام ابو محمد عبد الله بن قتيبة المتوفي سنة  في تاويل مختلف الاحاديث ما نصه: ان اصحاب البدع سموا اهل الحديث بالحشوية، والناتية والمجبرة والجبرية، وسموهم الغثاء، وهذه كلها انباز لم يات بها خير عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . كما اتي في القدرية انهم مجوس هذه الامة، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا يشهدوا جناءزهم. وفي الرافضة برواية ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((يكون قوم في اخر الزمان يسمون الرافضة، يرفضون الاسلام ويلفظونه، فاقتلوهم فانهم مشركون)) وفي المرجءة: ((صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي لعنوا علي لسان سبعين نبيا المرجءة والقدرية)) () 
 وفي الخوارج: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وكلاب اهل النار)) هذه اسماء رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، وتلك اسماء مصنوعة. انتهي.
 وقال الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس سره: ان الباطنية تسمي اهل الحديث حشوية لقولهم بالاخبار وتعلقهم بالاثار. انتهي فليحفظ.
 وقال في مسند الوقت الشيخ الاجل احمد ولي الله المحدث الدهلوي في كتابه حجة الله البالغة: واستطال هءلاء الخاضعون علي معشر اهل الحديث وسموهم مجسمة ومشبهة، وقالوا: هم المتسترون بالبلكفة. وقد وضح علي وضوحا بينا ان استطالتهم هذه ليست بشء، وانهم مخطءون في مقالتهم رواية ودراية وخاطءون في طعنهم اءمة الهدي. انتهي.
  [مذهب ابن تيمية في الصفات]
 فصل
 واما الشيخ ابن تيميه فقد الف في الصفات كتبا عديدة، واتي بمباحث فريدة، ايد فيها مذهب السلف، وصرح بانه معتقد بجميع ما قالوه نابذا لكلام الخلف.
 فمن ذلك ما في فتاويه: سءل شيخ الاسلام، وقامع البدعة في الانام، ابو العباس احمد بن تيمية نفعنا الله تعالي بعلومه الربانية  عن رجلين اختلفا في الاعتقاد فقال احدهما: من يعتقد ان الله تعالي في السماء فهو ضال. وقال الاخر: لا ينحصر في مكان، وهما شافعيان  فبينوا لنا ما تتبعه من عقيدة الشافعي  رضي الله عنه ، وما الصواب في ذلك؟
 فاجاب: الحمد لله. واعتقاد الشافعي رحمه الله تعالي هو اعتقاد سلف اءمة الاسلام كمالك والثوري والاوزاعي وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهوية، وهو اعتقاد المشايخ المقتدي بهم، كالفضيل بن عياض وابي
 
 سليمان الداراني وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم، فانه ليس بين هءلاء الاءمة وامثالهم نزاع في اصول الدين. وكذلك الامام ابو حنيفة رحمه الله تعالي، فان الاعتقاد الثابت عنه في التوحيد والقدر ونحو ذلك موافق لاعتقاد هءلاء، واعتقاد هءلاء ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان، وهو مما نطق به الكتاب والسنة.
 وقال الشافعي في اول خطبة الرسالة: الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصفه به خلقه، فبين رحمه الله تعالي ان الله سبحانه موصوف بما وصف به نفسه في كتابه، وعلي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي، قال: لا يوصف الله تعالي الا بما وصف به نفسه، او وصفه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا تتجاوز القران والحديث. وهكذا مذهب ساءرهم انهم يصفون الله تعالي بما وصف به نفسه، وبما وصف به رسوله  صلي الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف، ولا تمثيل، بل يثبتون له ما اثبته لنفسه من الاسماء الحسني والصفات العلا، ويعلمون انه ليس كمثله شء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، فانه كما ان ذاته سبحانه ليست مثل الدوات المخلوقة، فصفاته ليست كالصفات المخلوقة، بل سبحانه موصوف بصفات الكمال، منزه عن كل نقص وعيب، فهو حي قيوم، سميع بصير، عليم قدير، رءوف رحيم، وهو الذي خلق السماوات والارض، وما بينهما في ستة ايام، ثم استوي علي العرش، وهو الذي كلم موسي تكليما، وتجلي للجبل فجعله دكا، ولا يماثله شء من الاشياء في شء من صفاته، فليس كعلمه علم احد، ولا كقدرته قدرة احد، ولا كرحمته رحمة احد، ولا كاستواءه احد، ولا كسمعه وبصره، ولا بصره، ولا كتكليمه تكليم احد،
 
 ولا كتجليه تجلي احد. والله سبحانه قد اخبرنا ان في الجنة لحما ولبنا، وعسلا وماء،وحريرا وذهبا.
 وقد قال ابن عباس،  رضي الله عنه  ليس في الدنيا مما في الاخرة الا الاسماء، فاذا كانت المخلوقات الفانية ليست مثل هذه المخلوقات المشاهدة مع اتفاقها في الاسماء، فالخلق تعالي اعظم علوا ومباينة لخلقه من مباينة المخلوق للمخلوق وان اتفقت الاسماء. وقد سمي نفسه حيا وعليما، وسميعا بصيرا، وملكا رءوفا رحيما، وسمي ايضا بعض مخلوقاته حيا وبعضها عليما، وبعضها سميعا بصيرا، وبعضها رءوفا رحيما، وليس الحي كالحي، ولا العليم كالعليم.
 وقال تعالي: {يخرج الحي من الميت} . وقال تعالي: {وبشروه بغلام عليم} . وقال تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم} ، وهو سبحانه قد قال في كتابه: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور * ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} [الملك ، ] وثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال للجارية: ((اين الله؟ قالت: في السماء، قال من انا قالت: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال اعتقها فانها مءمنة)) . وهذا الحديث رواه مالك والشافعي، واحمد بن حنبل، ومسلم في صحيحه وغيرهم.ولكن ليس معني ذلك ان الله عز وجل في جوف السماء، وان السماوات تحصره وتحويه، فان هذا لم يقله احد من سلف الامة واءمتها، بل هم متفقون علي ان الله سبحانه: فوق سماواته، علي عرشه، باءن من خلقه، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته.
 وقال مالك بن انس، رحمه الله تعالي: ان الله تعالي في السماء وعلمه في كل مكان. وقالوا لعبد الله بن المبارك: بماذا يعرف ربنا؟ قال: بانه فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه. وقال احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي، كما قال هذا وهذا.
 
 قال الشافعي، رحمه الله تعالي: خلافة ابي بكر، حق قضاها الله تعالي في سماءه، وجمع عليها قلوب اولياءه.
 وقال الاوزاعي: كنا والتابعون متوافرون، نقر بان الله سبحانه فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته، فمن اعتقد ان الله تعالي في جوف السماوات محصور محاط به، او انه مفتقر الي العرش، او غير العرش من المخلوقات، او ان استواءه علي عرشه كاستواء المخلوق علي كرسيه فهو ضال مبتدع جاهل.
 ومن اعتقد انه ليس فوق السماوات اله يعبد، ولا علي العرش رب يصلي له ويسجد، وان محمدا لم يعرج به الي ربه، ولا نزل القران من عنده فهو معطل فرعوني، ضال مبتدع، فان فرعون كذب موسي في ان ربه فوق السماوات، وقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي وغني لاظنه كاذبا} [غافر ] ، ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، صدق موسي عليه السلام ان ربه تعالي فوق السماوات، فلما كان ليلة المعراج، وعرج به الي الله عز ودل، وفرض عليه خمسين صلاة، ذكر انه رجع الي موسي وقال له: ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك  وهذا الحديث في الصحاح، فمن وافق فرعون وخالف موسي ومحمدا عليهما الصلاة والسلام، فهو ضال، ومن مثل الله تعالي وشبهه بخلقه، فهو ضال.
 قال نعيم بن حماد: من شبه الله تعالي بخلقه فقد كفر ومن جحد ما وصف الله تعالي ب نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله تعالي به نفسه، ولا رسوله  صلي الله عليه وسلم  تشبيها.
 وقد قال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ، [فاطر ] وقال لعيسي عليه السلام: {اني متوفيك ورافعك الي}
 
 [ال عمران ] ، وقال: {بل رفعه الله اليه} [النساء ] ، وقال {الذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام ] وقال: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} [الجاثية والاحقاف ] وقال تعالي: {وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته [الانبياء ] ، فدل بذلك علي ان الذين عنده هم قريبون اليه، وان كانت المخلوقات تحت قدرته. فالقاءل الذي قال: من لا يعتقد ان الله تعالي في السماء فهو ضال، ان اراد بذلك من لا يعتقد ان الله في جوف السماء بحيث تحصره وتحيط به فقد اخطا.
 وان اراد بذلك من لم يعتقد ما جاء به من الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمتها من ان الله تعالي فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه فقد اصاب فانه من لم يعتقد ذلك يكون مكذبا للرسول  صلي الله عليه وسلم  متبعا غير سبيل المءمنين بل يكون في الحقيقة معطلا لربه نافيا له فلا يكون له في الحقيقة اله يعبده ولا رب يساله ويقصده وهذا قول الجهمية ونحوهم من اتباع فرعون المعطل والله سبحانه فطر العباد عربهم وعجمهم علي انهم اذا ادعوا توجهت قلوبهم الي العلو ولا يقصدونه تحت ارجلهم.
 ولهذا قال بعض العارفين: ما قال عارف قط يا الله الا وجد في قلبه قبل ان يتحرك لسانه معني يطلب العلو ولا يلتفت يمنة ولا يسرة.
 واما القاءل الذي يقول: ان الله تعالي لا ينحصر في مكان ان اراد به ان الله تعالي لا ينحصر في جوف المخلوقات وانه لا يحتاج الي شء منها فقد اصاب وان اراد ان الله سبحانه وتعالي ليس فوق السماوات ولا هو مستو علي العرش استواء لاءقا بذاته وليس هناك اله يعبد ومحمد  صلي الله عليه وسلم  لم يعرج به الي الله تعالي فهذا جهمي فرعوني معطل.
 
 ومنشا الضلال ان يظن الظان ان صفات الرب سبحانه كصفات خلقه فيظن ان الله تعالي علي عرشه كالملك المخلوق علي سريره فهذا تمثيل وضلال.
 وذلك ان الملك مفتقر الي سريره ولو زال سريره لسقط والله عز وجل غني عن العرش وعن كل شء وكل ما سواه محتاج اليه وهو حامل العرش وحملة العرش وعلوه عليه لا يوجب افتقاره اليه فان الله تعالي قد جعل المخلوقات عاليا وسافلا وجعل العالي غنيا عن السافل كما جعل الهواء فوق الارض وليس هو مفتقرا اليها وجعل السماء فوق الهواء وليست محتاجة اليه فالعلي الاعلي رب السموات والارض وما بينهما اولي ان يكون غنيا عن العرش وساءر المخلوقات وان كان عاليا عليها سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 والاصل في هذا الباب ان كل ما يثبت في كتاب الله تعالي او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وجب التصديق به مثل علو الرب واستواءه علي عرشه ونحو ذلك.
 واما الالفاظ المبتدعة في النفي والاثبات، مثل قول القاءل: هو في جهة او ليس في جهة، وهو متحيز او ليس بمتحيز، ونحو ذلك من الالفاظ التي تنازع فيها الناس، وليس مع احدهم نص لا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن الصحابة  رضي الله عنه  والتابعين لهم باحسان، ولا اءمة المسلمين  هءلاء لم يقل احد منهم: ان الله تعالي في جهة، ولا قال ليس هو في جهة، ولا قال: هو متحيز، ولا قال: ليس بمتحيز، بل ولا قال: هو جسم او جوهر، ولا قال: ليس بجسم، ولا جوهر  فهذه الالفاظ ليست منصوصة في الكتاب، ولا السنة، ولا الاجماع.
 والناطقون بها قد يريدون معني صحيحا، فان يريدوا معني صحيحا يوافق
 
 الكتاب والسنة كان ذلك مقبولا منهم. وان ارادوا معني فاسجا يخالف الكتاب والسنة، كان ذلك المعني مردودا عليهم.
 فاذا قال القاءل: ان الله تعالي في جهة، قيل ما تريد بذلك؟ اتريد بذلك انه سبحانه في جهة موجودة تحصره وتحيط به، مثل ان يكون في جوف السماوات، ام تريد بالجهة امرا عدميا وهو فوق العالم، فانه ليس فوق العالم شء من المخلوقات، فان اردت الجهود الموجودة، وجعلت الله تعالي محصورا في المخلوقات فهذا باطل. وان اردت الجهة العدمية، واردت الله تعالي وحده فوق المخلوقات باءن عنها، فهذا حق، وليس في ذلك ان شيءا من المخلوقات حصره ولا احاط به ولا علا عليه، بل هو العالي عليها المحيط بها، وقد قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} الاية.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل يقبض الارض يوم القيامة ويطوي السماوات بيمينه، ثم يهزهن فيقول: انا الملك اين ملوك الارض)) وقد قال ابن عباس  رضي الله عنه : ((ما السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم)) وفي حديث اخر: ((انه يرميها كما يرمي الصبيان للكرة فمن يكون جميع المخلوقات بالنسبة الي قبضته تعالي؟)) الي هذا الحقر والصغار كيف تحيط به وتحصره؟ .
 ومن قال: ان الله تعالي ليس في جهة. قيل له: ما تريد بذلك؟ فان اراد بذلك انه ليس فوق السماوات رب يعبد، ولا علي عرش اله، ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يعرج به الي الله تعالي، والايدي لا ترفع الي الله تعالي في الدعاء، ولا تتوجه القلوب اليه، فهذا فرعوني معطل، جاحد لرب العالمين.
 
 وان كان يعتقد انه مقر به فهو جاهل متناقض في كلامه. ومن هنا دخل اهل الحلول والاتحاد وقالوا: ان الله تعالي بذاته في كل مكان، وان وجود المخلوقات هو وجود الخالق.
 وان قال: مرادي بقولي: ليس في جهة، انه لا تحيط به المخلوقات فقد اصاب في هذا المعني. وكذلك من قال: ان الله تعالي متحيز، او قال ليس بمتحيز، ان اراد بقوله متحيز ان المخلوقات تحوزه وتحيط به فقد اخطا.
 وان اراد به منحاز عن المخلوقات باءن عنها عال فقد اصاب.
 ومن قال ليس بمتحيز، ان اراد المخلوقات لا تحوزه فقد اصاب. وان اراد ليس بباءن عنها بل هو لا داخل فيها ولا خارج عنها فقد اخطا.
 والناس في هذا الباب ثلاثة اصناف: اهل الحلول، والاتحاد، واهل النفي والجحود، واهل الايمان والتوحيد والسنة.
 فاهل الحلول يقولون: انه بذاته في كل مكان، وقد يقولون بالاتحاد والواحدة فيقولون: وجود المخلوقات وجود الخالق، كما صرح به ابن عربي في الفصوص وابن سبعين ونحوهما.
 واما اهل النفي والجحود فيقولون: لا هو داخل العالم ولا خارج ولا مباين له ولا حال فيه، ولا فوق العالم ولا فيه، ولا ينزل منه شء ولا يصعد اليه بشء، ولا يتقرب اليه بشء، ولا يدنو اليه بشء، ولا يتجلي لشء ولا يراه احد، ونحو ذلك.
 وهذا قول متكلمة الجهمية المعطلة، كما ان الاول قول عباد الجهمية، فمتكلمة الجهمية لا يعبدون كل شء، وكلامهم يرجع الي التعطيل والجحود الذي هو قول فرعون.
 وقد علم ان الله تعالي كان قبل ان يخلق السماوات والارض ثم خلقها فاما ان يكون دخل فيهما وهذا حلول باطل، واما ان يكونا دخلا فيه وهو
 
 ابطل وابطل، واما ان يكون الله سبحانه باءنا عنهما لم يدخل فيهما ولم يدخلا فيه، وهذا قول اهل الحق والتوحيد والسنة.
 ولاهل الجحود والتعطيل في هذا الباب شبهات يعارضون بها كتاب الله عز وجل وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وما اجمع عليه سلف الامة واءمتها، وما فطر الله تعالي عليه عباده، وما دلت عليه الدلاءل العقلية الصحيحة.
 فان هذه الادلة كلها متفقة علي ان الله تعالي فوق مخلوقاته عال عليها، قد فطرهم علي الاقرار بالخالق تعالي، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء)) ثم قال ابو هريرة  رضي الله عنه : اقرءوا ان شءتم {فطرة الله التي فرط الناس عليها لا تبديل لخلق الله} [الروم ] وهذا معني قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: عليك بدين الاعراب والصبيان في الكتاب، عليك بما فطرهم الله تعالي عليه، فان الله سبحانه فطر عباده علي الحق، والرسل بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتحويل الفطرة وتغييرها.
 واما اعداء الرسل كالجهمية الفرعونية ونحوهم فيريدون ان يغيروا فطرة الله تعالي ودينه عز وجل، ويوردون علي النفس شبهات بكلمات متشبهات لا يفهم كثير من الناس مقصودهم بها، ولا يحسن ان يجيبهم، وقد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع.
 واصل ضلالهم تكلمهم بكلمات مجملة لا اصل لها في كتاب الله تعالي ولا سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولا قالها احد من اءمة المسلمين، كلفظ المتحيز والجسم والجهة ونحو ذلك. فمن كان عارفا بحال شبهاتهم بينها
 
 ومن لم يكن عارفا بذلك فليعرض عن كلامهم، ولا يقبل الا ماجاء به الكتاب والسنة، كما قال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} [الانعام ] . ومن تكلم في الله تعالي واسماءه وصفاته بما يخالف الكتاب والسنة فهو من الخاءضين في ايات الله تعالي بالباطل. وكثير من هءلاء ينسب الي اءمة المسلمين ما لم يقولوه، فينسبون الي الشافعي واحمد بن حنبل ومالك وابي حنيفة رحمهم الله تعالي من الاعتقادات الباطلة ما لم يقولوه، ويقولون لمن اتبعهم هذا الذي نقوله اعتقاد الامام الفلاني، فاذا طولبوا بالنقل الصحيح عن الاءمة تبين كذبهم في ذلك، كما تبين كذبهم فيما ينقلونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كثير من البدع والاقوال الباطلة.
 ومنهم من اذا طولب بتحقيق نقله يقول: هذا القول قاله العقلاء والامام الفلاني لا يخالف العقلاء، ويكون العقلاء طاءفة من اهل الكلام الذين ذمهم الاءمة رحمهم الله تعالي.
 فقد قال الشافعي: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال ويطاف بهم في القباءل والعشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام، فان كان هذا حكمه فيمن اعرض عنهما فكيف حكمه فيمن يعارضهما بغيرهما.
 وكذلك قال ابو يوسف القاضي رحمه الله تعالي: من طلب الدين بالكلام تزندق.
 وكذلك قال احمد بن حنبل: ما ارتدي احد بالكلام فافلح. وقال: علماء الكلام زنادقة، وكثير من هءلاء قرءوا كتبا من كتب الكلام فيها شبهات اضلتهم ولم يهتدوا لجوابهم، فانهم يجدون في تلك الكتب انه لو كان
 
 الله تعالي فوق الخلق للزم التجسيم والتحيز والجهة، وهم لا يعرفون حقاءق هذه الالفاظ ولا ما اراد بها اصحابها.
 فان ذكر لفظ الجسم في اسماء الله تعالي وصفاته لم ينطق بها كتاب ولا سنة، ولا قالها احد من سلف الامة واءمتها، ولم يقل احد منهم ان الله تعالي جسم، ولا ان الله تعالي ليس بجسم، ولا ان الله تعالي جوهر، ولا ان الله تعالي ليس بجوهر. ولفظ الجسم لفظ مجمل، فمعناه في اللغة هو البدن. ومن قال: ان الله تعالي مثل بدن الانسان فهو مفتر علي الله عز وجل، بل من قال: ان الله تعالي يماثل شيءا من مخلوقاته فهو مفتر علي الله ضال. ومن قال: ان الله تعالي ليس بجسم واراد بذلك انه لا يماثل شيءا من المخلوقات فالمعني صحيح وان كان اللفظ بدعة.
 واما من قال: ان الله تعالي ليس بجسم، واراد بذلك انه لا يري في الاخرة، وانه لم يتكلم بالقران العربي، بل القران العربي مخلوق، او هو تصنيف جبريل عليه السلام او نحو ذلك، فهو مفتر علي الله فيما نفاه عنه وهذا اصل ضلال الجهمية من المعتزلة ومن وافقهم علي مذهبهم.
 فانهم يظهرون للناس التنزيه وحقيقة كلامهم التعطيل، فيقولون: نجن لا نجسم بل نقول: الله ليس بجسم، ومرادهم بذلك نفي حقيقة اسماءه وصفاته فيقولون: ليس لله تعالي علم ولا قدرة. ولا حياة ولا كلام ولا سمع ولا بصر. ولا يري في الاخرة، ولا عرج بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تنزل منه شء ولا يصعد اليه شء، ولا يتجلي لشء، ولا يقرب الي شء، ولا يقرب منه شء، وانه لم يتكلم بالقران بل القران مخلوق او هو كلام جبريل عليه السلام، وامثال ذلك من مقالات المعطلة الفرعونية الجهمية، والله تعالي يقول في كتابه: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام ] اي لا تحيط به.
 
 فكما انه يعلم ولايحاط به علما، فكذلك هو سبحانهن يري ولا يحاط به رءية فهو سبحانه نفي الادراك ولم ينف الرءية، ونفي الادراك يدل علي عظمته تعالي، وانه من عظمته لا يحاط به. واما نفي الرءية فلا مدح فيه فان المعدومات لا تري، ولا مدح لشء من المعدومات، بل المدح انما يكون بالامور الثبوتية لا بالامور العدمية، وانما يحصل المدح بالعدم اذا تضمن ثبوتا، كقوله تعالي: {لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة ] . فنزه سبحانه نفسه عن السنة والنوم، لان ذلك يتضمن كمال حياته وقيوميته، كما قال تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} [الفرقان ] فهو سبحانه حي لا يموت، قيوم لا ينام، وكذلك قوله تعالي: {لقد خلقنا السماوات والارض في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق ] فنزه نفسه المقدسة عن مس اللغوب وهو الاعياء والتعب، ليتبين كمال قدرته.
 فهو سبحانه موصوف بصفات الكمال، منزه عن كل نقص وعيب، موصوف بالحياة والعلم والقدرة، والسمع والبصر والكلام. منزه عن الموت والجهل والعجز والصم والبكم.
 وهو سبحانه لا مثل له في شء من صفات الكمال. وهو منزه عن كل نقص وعيب، فانه قدوس سلام، تمتنع عليه النقاءص والعيوب بوجه من الوجوه. وهو سبحانه لا مثل له في شء من صفات كماله، بل هو الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 وهذا كان مذهب سلف الامة واءمتها انهم يصفون الله تعالي بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل، فيثبتون له ما اثبته لنفسه من الاسماء والصفات، وينزهونه عما نزه عن نفسه من مماثلة المخلوقات  اثبات بلا تمثيل، وتنزيه
 
 بلا تعطيل، قال عز شانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري ] فقوله {ليس كمثله شء} رد علي الممثلة، وقوله تعالي {وهو السميع البصير} رد علي المعطلة.
 قال بعض العلماء: المعطل بعبد عدما، والممثل بعبد صنما. المعطل اعمي، والممثل اعشي، ودين الله سبحانه بين الغالي فيه والجافي عنه، وقد قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة ] والسنة في الاسلام كالاسلام في الملل، واهل السنة وسط في الصفات بين اهل التمثيل واهل التعطيل، وهذا هو صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. فنسال الله تعالي العظيم ان يجعلنا وساءر اخواننا منهم  وصلي الله تعالي وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين. والحمد لله رب العالمين. اه.
  [كلام ابن تيمية في العرش واحاطة الله بمخلوقاته]
 تنبيه
 وقد سءل عليه الرحمة ايضا عن العرش، هل هو كري ام لا، فاذا كان كريا والله من وراءه محيط به، باءن عنه، فما فاءدة توجه العبد الي الله سبحانه حين الدعاء والعبادة فبقصد العلو دون غيره، اذ لا فرق حينءذ بين قصد جهة العلو وغيرها من الجهات التي تحيط بالداعي، ومع هذا نجد في قلوبنا قصدا يطلب العلو لا يلتفت يمنه ولا يسره فاخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا وقد فطرنا عليها؟.
 فاجاب بجواب مفصل، قد كشف فيه هذا المفصل ولنذكر بعضا منه علي وجه التخليص والاختصار، فقد يكتفي بالتهتان عن الوابل المدرار. فنقول: قال عليه الرحمة: انه لقاءل ان يقول: لم يثبت بدليل يعتمد ان العرش فلك من الافلاك المستديرة الكرية، وانما ذكره طاءفة من المتاخرين
 
 الذين نظروا في علم الهيءة فراوا ان الافلاك تسعة، وان التاسع هو الاطلس محيط بها، وهو الذي يحركها الحركة المشرقية، وغن كان لكل فلك حركة تخصه،ثم سمعوا في اخبار الانبياء ذكر عرش الله سبحانه وكرسيه والسماوات السبع فقالوا بطريق الظن. ان العرش هو الفلك التاسع، لاعتقادهم انه ليس وراء ذلك شء  اما انه ليس وراءه مخلوق.
 ثم ان منهم من راي انه هو الذي يحرك الافلاك كلها فجعلوه مبدا الحوادث، وربما سماه بعضهم الروح او النفس، وجعله بعضهم في اللوح المحفوظ، وبعض الناس ادعي انه علم ذلك بطريق الكشف.
 وذلك غير صحيح، بل اخذه عن هءلاء المتفلسفة كما فعل اصحاب رساءل اخوان الصفا، كما تقدمت الاشارة الي ذلك.
 والاخبار تدل علي ان العرش مباين لغيره من المخلوقات وانه قبل السموات والارض فقد ثبت في صحيح البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كان الله ولم يكن شء غيره علي الماء وكتب في الذكر كل شء وخلق السموات والارض وان له قواءم)) كما في حديث ابي سعيد: ((فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش)) وقد استدل من قال انه مقبب بما رواه ابو داود من قوله عليه الصلاة والسلام: ((وان الله تعالي علي عرشه، وان عرشه علي سمواته وسمواته فوق ارضه هكذا  وقال باصبعه  مثل القبة)) وهذا لا يدل علي انه فلك من الافلاك ولا مستدير مثل ذلك.
 لكن القبة يستلزم استدارة من العلو لا من جميع الجوانب الا بدليل منفصل ولفظ الفلك يستدل به علي الاستدارة مطلقا كما قال ابن عباس في ((وكل في فلك)) في فلكة مثل فلكة المغزل واما لفظ القبة فانه لا يتعرض لهذا المعني لا بنفي ولا اثبات لكن يدل علي الاستدارة من العلو.
 
 واعلم ان العرش سواء كان هذا الفلك التاسع او جسما محيطا به او كان فوقه من جهة وجه الارض محيط به او قيل فيه غير ذلك في غاية الصغير كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر:] .
 (وفي الصحيحين) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يقبض الله تبارك وتعالي يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض)) .
 (وفي الصحيحين) عن عبد الله بن عمر عنه عليه الصلاة السلام انه قال: ((يطوي السموات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك اين الجبارون! اين المتكبرون! ثم يطوي الارضين بشماله ثم يقول: انا الملك اين الجبارون! اين المتكبرون!)) وفي لفظ: وبتميل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يمينه وعلي شماله حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفله شء. وفي رواية اخري قال: قرا علي المنبر {والارض جمعيا قبته يوم القيامة الاية. قال: ((مطوية في كفه يري بها كما يرمي الغلام بالكرة)) ففي هذه الاحاديث وغيرها المتفق علي صحتها ما يبين ان السموات والارض وما بينهما بالنسبة الي عظمته عز وجل اصغر من ان تكون مع قبضة لها الا كالشي الصغير في يد احدنا حتي يدحوها كما تدحي الكرة.
  [اسماء الله وصفاته توقيفية دون زيادة ولا نقصان]
 ثم قال في الجواب: فما وصف الله تعالي من نفسه واسماءه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم سميناه كما سماه ولم نتكلف علم سواه فلا نجحد ما وصف ولا نتكلف معرفة ما لم يصف واذ كان كذلك فهو قادر علي ان
 
 يقبضها ويدحوها كالكرة وفي ذلك من الاحاطة بها ما لا يخفي وان شاء لم يفعل.
 وبكل حال فهو مباين لها ليس بمجانب لها
 ومن المعلوم ان الواحد منا  والله المثل الاعلي  اذا كان عنده خردلة ان شاء قبضها فاحاطت بها قبضته وان شاء لم يقبضها بل جعلها تحته فهو في الحالين مباين لها.
 وسواء قدر ان العرش هو محيط بالمخلوقات كاحاطة الكرة بما فيها ام قيل انه فوقها وليس محيطها بها كوجه الارض الذي نحن عليها بالنسبة الي جوفها وكالقبة بالنسبة الي ما تحتها او غير ذلك فعلي التقدير يكون العرش فوق المخلوقات والخالق سبحانه فوقه والعبد في توجهه اليه عز وجل يقصد العلو دون التحت.
 وتمام هذا البحث بان يقال: لا يخلو اما ان يكون العرش كريا كالافلاك ويكون محيطها بها واما ان يكون فوقها وليس بكري فان كان الاول فمن المعلوم باتفاق من يعلم هذا ان الافلاك مستديرة كرية وان الجهة العليا هي جهة المحيط وهو الحدود وان الجهة السلفي هي المركز.
 وليس للافلاك الا جهتان: العلو والسفل فقط، واما الجهات الست فهي للحيوان فان له ست جوانب: يءم جهة فتكون امامه ويخلف اخري فتكون خلفه وجهة تحاذي شماله وجهة تحاذي يمينه وجهة تحاذي راسه وجهة تحاذي رجليه.
 وليس لهذه الجهات الست في نفسها صفة لا زمة بل هي بحسب النسبة والاضافة فيكون يمين هذا ما يكون يسار هذا ويكون فوق هذا ما يكون تحت هذا لكن جهة العلو السفل للافلاك لا تتغير فالمحيط هو
 
 العلو والمركز هو السفل مع ان وجه الارض التي وضعها الله تعالي للانام وارساها بالجبال هو الذي عليه الناس والبهاءم وغيرهما.
 فاما الناحية الاخري منها فالبحر محيط بها وليس هناك شء من الادميين وما يتبعهم ولو قدر ان هناك احدا لكان علي ظهر الارض ولم يكن من في هذه الجهة تحت من في هذه الجهة ولا من في هذه تحت من في هذه كما ان الافلاك محيطة بالمركز وليس احد جانبي الفلك تحت الاخر تحت ولا القطب الشمالي تحت الجنوبي ولا بالعكس وان كان الشمالي هو الظاهر لنا بحسب بعد الناس عن خط الاستواء.
 فما كان بعده عن خط الاستواء ثلاثين درجة مثلا كان ارتفاع القطب عنده ثلاثين درجة وهو الذي يسمي عرض البلد. فكما ان جوانب الارض المحيطة بها وجوانب الفلك المستدير ليس بعضها فوق بعض ولا تحته، فكذلك من يكون علي الارض لا يقال انه تحت اولءك، وانما هذا خيال يتخيله الانسان وهو تحت اضافي، كما لو كانت نملة تمشي تحت سقف فالسقف فوقها وان كانت رجلاها تحاذيه.
 وكذلك من علق منكوسا فانه تحت السماء وان كان رجلاه تلي السماء. وكذلك قد يتوهم الانسان اذا كان في احد جانبي الارض او الفلك ان الجانب الاخر تحته، وهذا امر لا يتنازع فيه اثنان ممن يقول: ان الافلاك مستديرة، وهذا كما انه قول اهل الهيءة والحساب فهو الذي عليه علماء المسلمين، كما ذكره ابو الحسين المناوي، وابو محمد بن حزم، وابو الفرج بن الجوزي، وغيرهم، وهو الماخوذ من قول ابن عباس وغيره.
 ومن ظن ان من يكون في الفلك من ناحية يكون من في الفلك من الناحية الاخري في نفس الامر فهو متوهم عندهم.
 فاذا كان الامر كذلك، فاذا قدر ان العرش مستدير محيط بالمخلوقات
 
 كان هو اعلاها وسقفها، وهو فوقها مطلقا فلا يتوجه اليه والي ما فوقه الانسان الا من العلو. ومن توجه الي الفلك الثامن او التاسع مثلا من غير جهة العلو بانفاق العقلاء، فكيف بالتوجه الي العرش، او الي ما فوقه ‍! .
 وغاية ما يقدر ان يكون كري الشكل، والله تعالي محيط بالمخلوقات كلها احاطة تليق بجلاله، فان السماوات السبع والارض في يده اصغر من الحمصة في يد احدنا.
 واما قول القاءل: اذا كان كريا والله من وراءه محيط باءن عنه فما فاءدة التوجه الي العلو دون التحت، ومع هذا نجد في قلوبنا قصد العلو؟ فيقال: هذا انما ورد لتوهم ان نصف الفلك يكون تحت الارض وتحت ما علي وجه الارض من الادميين والبهاءم.
 وهذا غلط، فلو كان الفلك تحت الارض من جهة لكان تحتها من كل جهة، فكان يلزم ان يكون تحت الارض مطلقا. وهذا قلب للحقاءق اذ الفلك هو فوق الارض مطلقا.
 واهل الهيءة يقولون: لو ان الارض مخروقة الي ناحية ارجلنا والقي في الخرق شء ثقيل كالحجر ونحوه لكان ينتهي الي المركز، حتي لو القي من تلك الناحية جحر اخر لالتقيا جميعا في المركز، اي الذي هو النقطة المتوسطة في كرة الارض.
 ولو قدر ان انسانين التقيا في المركز بدل الحجر لا لتقت رجلاهما ولم يكن احدهما تحت الاخر، بل كلاهما فوق المركز وكلاهما تحت الفلك. واذا كان مطلوب احد ما فوق الفلك لم يطلبه الا من الجهة العليا، لان مطلوبه من تلك الجهة اقرب، لانه لو قدر ان رجلا او ملكا يصعد الي السماء كان صعوده مما يلي، ولا يقول عاقل انه يخرق الارض ثم يصعد من تلك
 
 الناحية او يدهب يميناص او شمالا ثم يصعد. ولو ان رجلا اراد مخاطبة القمر فانه لا يخاطبه الا من الجهة العليا، مع انه قد يشرق ويغرب، فكيف بما هو فوق كل شء لا يافل ولا يغيب. سبحانه وتعالي! وكما ان حركة الحجر تطلب مركزها باقصر طريق وهو الخط المستقيم، فالطلب الاداري الذي يقوم بقلوب العباد، كيف يعدل عن الصراط المستقيم  الي ان قال: وحديث الادلاء الذي رواه ابو هريرة، وابو ذر، قد رواه الترمذي وغيره من حديث الحسن عن ابي هريرة وهو منقطع، فان الحسن لم يسمع من ابي هريرة، ولكن يقويه حديث ابي ذر المرفوع، فان كان ثابتا فمعناه موافق لهذا. فان قوله عليه الصلاة والسلام: ((لو ادلي احدكم بحبل لهبط علي الله)) انما هو تقدير مفروض: اي لو وقع الادلاء لوقع عليه، لكنه لا يمكن ان يدلي احد علي الله عز وجل شيءا، لانه عال بالذات. واذا اهبط شء الي جهة الارض وقف في المركز.
 والمقصود بيان احاطة الخالق سبحانه، كما بين انه يقبض السماوات ويطوي الارض، ونحو ذلك مما فيه من بيان احاطته تعالي، ولهذا قرا في تمام الحديث: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد ] . وهذا كله علي تقدير صحته، فان الترمذي لما رواه قال: وفسره بعض اهل العلم بانه هبط علي علم الله. وبعض الحلولية والاتحادية يظن ان فيه ما يدل علي زعمه الباطل، من انه سبحانه حال بذاته في كل مكان، او ان وجوده وجود الامكنة ونحو ذلك. وكذلك تاويله بالعلم غير مستقيم، بلي علي تقدير ثبوته، فالمراد به الاحاطة، ونحن لا نتكلم الا بما نعلم، وما لم نعلمه امسكنا عنه، وقد فطر الله تعالي الناس علي التوجه في الدعاء الي جهة العلو، وقال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها} [الروم ] فجاءت الشريعة بالعبادة والدعاء بما يوافق الفطرة.
 
 وقد ثبت في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، وليبصق عن يساره او تحت رجله)) وفي رواية ((انه اذن ان يبصق في ثوبه)) وفي حديث ابي رزين المشهور لما اخبر  صلي الله عليه وسلم  ((انه ما من احد الا سيخلو به ربه)) فقال له ابو رزين: كيف يسعنا يا رسول الله وهو واحد ونحن جمع؟ فقال: ((سانبءك بمثل ذلك في الاء الله تعالي، هذا القمر اية من ايات الله تعالي كلكم يراه مخليا به فالله اكبر)) وفي الصحيحين ((لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم في الصلاة اولا ترجع اليهم ابصارهم)) . واتفق العلماء ان رفع المصلي بصره الي السماء منهي عنه.
 وروي محمد بن سيرين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع بصره في الصلاة الي السماء حتي نزل: {الذين هم في صلاتهم خاشعون } فكان بصره لا يجاوز موضع سجوده.
 فهذا مما جاءت به الشريعة تكميلا للفطرة، لان الداعي المامول بالذل لا يناسب حاله ان ينظر الي ناحية من يدعوه، خلافا للجهمية الذين لا يفرقون بين العرش وقعر البحر، وقد قال تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة ] .
  [ما روي في الحجر الاسود انه يمين الله وتاويله]
 ثم بين تاويل ((الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله تعالي وقبل يمينه)) وقال: قد ظنوا ان هذا وامثاله محتاج الي التاويل، وهذا وهم، لانه لو كان هذا اللفظ ثابتا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه صريح في ان الحجر ليس هو من صفاته تعالي، وتقييده بالارض يدل علي انه ليس هو يده علي الاطلاق، فلا تكون اليد حقيقية.
 
 وقوله: ((فكانما صافح الله تعالي)) الخ. صريح في ان المصافح ليس مصافحا له تعالي، لان المشبه ليس هو المشبه به  الي ان قال  فهذا كله بتقدير كرية العرش واما اذا قدر انه ليس بكري الشكل بل هو فوق العالم من الجهة التي هي وجه الارض وانه فوق الافلاك الكرية كما ام وجه الارض الموضوع للانام فوق نصف الارض الكري او غير ذلك ذلك من المقادير التي يقدر فيها ان العرش فوق ما سواه فعلي كل تقدير لا يتوجه الي الله تعالي الا الي العلو مع كونه علي عرشه مباينا لخلته وعلي ما ذكرناه لا يلزم شء من المحذور والتناقض.
 وهذا يزيل كل شبهة تنشا عن اعتقاد فاسد وهو ان يظن ان العرش اذا كان كريا والله تعالي فوقه كما تقضيه ذاته سبحانه عن مشابهة المخلوقين وجب فيما عند الزاعم ان يكون سبحانه كريا ثم اعتقد انه اذا كان كريا فيصبح التوجه الي ماهو كري كالفلك التاسع من جميع الجهات وهذا خطا فان القول بان العرش كري لا يجوز ان يظن انه مشابه للافلاك في اشكالها وفي اقدارها او صفاتها بل قد تبين انه سبحانه اعظم واكبر من ان تكون المخلوقات عنده اصغر من الحمصة في يد احدنا.
 فاذا كانت الحمصة مثلا في يد الانسان او تحته او نحوه ذلك هل يتصور عاقل اذا استشعر علو الانسان علي ذلك واحاطته بان يكون الانسان كالفلك فالله تعالي وله المثل الاعلي اعظم من ان يظن به ذلك وانما يظنه الذين لم يقدروا الله حق والارض جمعيا قبضته يوم القيامة السموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون واذا لم يكن كريا فالامر ظاهر مما تقدم.
 وبهذا يظهر الجواب عن السءال من وجوه متعددة والله تعالي اعلم. اه
 وقد اطنب هو وتلميذه العلامة ابن القيم في اثبات جهة العلة بادلة شرعية
 
 وعقلية في تصنيفات مخصوصة سنية وقد اسلفنا لك شيءا من ذلك فتدبره سالكا احسن المسالك بحوله سبحانه وتوفيقه.
  [عقيدة الشيخ عبد القادر الكيلاني]
 وقال القطب الرباني الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس سره النوراني في كتابه ((الفنية)) في باب معرفة الصانع ما بعضه: واحد احد، فرد صمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} لا شبيه له ولا نظير، ولا عون ولا شريك. ليس بجسم فيمن، ولا بجوهر فيحس، ولا عرض فيقضي، ولا ذي تركيب او الة او تاليف، او ماءية وتحديد، ولا طبيعة من الطباءع، ولا طالع من الطوالع، ولا ظلمة تظهر، ولا نور يزهر.
 هو حاضر الاشياء علما، شاهد من غير مماسة.
 وهو بجهة العلو مستو علي العرش، محتو علي الملك، محيط علمه بالاشياء {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} خلق الخلاءق وافعالهم  الي قال  يقبض ويبسط، يضحك ويفرح، يحب ويكره، ويبغض ويرضي ويغضب ويسخط، يرحم ويغفر، يعطي ويمنع. له يدان وكلتا يديه يمين قال جل وعلا: {والسماوات مطويات بيمينه} .
 وروي نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر {والسماوات مطويات بيمينه} وقال: ((تكون في يمينه يرمي بها كما يرمي الغلام بالكرة، ثم يقول انا العزيز)) قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحرك علي المنبر حتي كان يسقط.
 قال ابن عباس  رضي الله عنه : يقبض الارضين والسماوات جميعا، فلا يري طرفها من قبضته. وعن انس بن مالك عن ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((المقسطون يوم القيامة علي
 
 منابر من نور علي يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين)) وخلق ادم عليه السلام بيده علي صورته، وغرس جنة عدن بيده، وغرس شجرة طوبي بيده، وكتب التوراة بيده، ناولها موسي من يده الي يده، وكلمه تكليما من غير واسطة ولا ترجمان، وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، ويوعيها مااراد، والسماوات والارض يوم القيامة في كفه، كما جاء في الحديث: ((ويضع قدمه في جهنم فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط قط)) ، ويخرج قوم من النار بعده، وينظر اهل الجنة في وجهه ويرونه ولا يضامون في رءيته ولا يضارون كما جاء في الحديث ((يتجلي لهم ويعطيهم ما يتمنون)) وقال عز من قاءل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس ] قيل: الحسني هي الجنة، والزيادة النظر الي وجهه الكريم.
 وقال تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة ، ] ويعرض عليه العباد يوم الفصل والدين، يتولي حسابهم بنفسه، ولا يتولي ذلك غيره. وان الله تعالي خلق سبع سماوات بعضها فوق بعض، وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض، ومن الارض العليا الي السماء الدنيا خمسماءة عام. وبين كل سماء وسماء مسيرة خمسماءة عام، والماء فوق السماء السابعة، وعرش الرحمن فوق الماء، والله تعالي علي العرش، ودونه سبعون الف حجاب من نور وظلمه وما هو اعلم به. وللعرش حملة يحملونه، قال الله عز وجل: {الذين يحملون العرش ومن حوله} [غافر ] .
 وللعرش حد يعلمه الله تعالي {وتري الملاءكة حافين حول العرش} [الزمر ] وهو سبحانه منزه عن مشابهة خلقه، ولا يخلو من علمه مكان ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان، بل يقال: انه في السماء علي العرش، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} والنبي  صلي الله عليه وسلم  باسلام الامة لما قال لها:
 
 اين الله؟ فاشارت الي السماء: قال  صلي الله عليه وسلم : ((لما قضي الله سبحانه الخلق كتب كتابا علي نفسه وهو عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي)) وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل، وانه استواء الذات علي العرش لا علي معني العلو، كما قالت الاشعرية، ولا علي معني الاستيلاء والغلبة كما قالت المعتزلة، لان الشرع لم يرد بذلك، وقد روي عن ام سلمه زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله عز وجل {الرحمن علي العرش استوي} قالت: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به واجب، والجحود به كفر.
 وقد اسنده مسلم بن الحجاج عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صحيحه.
 وقال احمد بن حنبل رحمه الله تعالي قبل موته بقريب: اخبار الصفات تمر كما جاءت بلا تشبيه، ولا تعطيل. وقال ايضا في رواية بعضهم: لست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء من هذه الاماكن في كتاب الله عز وجل او حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او عن اصحابه رضي الله عنهما او عن التابعين.
 فاما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود، فلا يقال في صفات الرب عز وجل: كيف ولم؟ لا يقول ذلك الا شاك.
 وقال احمد في رواية عنه: نحن نءمن بان الله تعالي علي العرش كيف يشاء وكما شاء، بلا حد ولا صفة يبلغها واصف او يحدها حاد، لما روي عن سعيد بن المسيب عن كعب الاحبار قال: قال الله تعالي في التوراة: ((ان الله فوق عبادي وعرشي فوق جميع خلقي، وانا علي عرشي ادبر عبادي، ولا يخفي علي شء
 
 من عبادي)) .
 وكونه عز وجل علي العرش مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل بلا كيف، فالاستواء من صفات الذات بعد ما اخبرنا به واكده في سبع ايات من كتابه والسنة الماثورة به، وهو صفة لازمة له ولاءقة به كاليد والوجه والعين والسمع والبصر والحياة والقدرة، وكونه خالقا ورازقا ومحييا ومميتا، موصوف بها، ولا نخرج من الكتاب والسنة، نقرا الاية والخبر ونءمن بما فيهما، ونكل الكيفية في الصفات الي علم الله عز وجل. كما قال سفيان بن عيينة: كل ما وصف الله تعالي نفسه في كتابه فتفسيره قراءته ولم نتكلف غير ذلك، فغنه غيب لا مجال للعقل في ادراكه. وانه تعالي ينزل في كل ليلة الي سماء الدنيا، كيف يشاء وكما يشاء. فيغفر لمن اذنب. ولا بمعني نزول الرحمة وثوابه علي ما ادعته المعتزلة والاشعرية للاحاديث الصحيحة في ذلك، منها مارواه الصديق  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ينزل الله عز وجل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لكل نفس الا الانسان في قلبه شحناء او شرك بالله عز وجل)) .
 وقال يحيي بن معين: اذا قال لك الجهمي: كيف ينزل؟ فقل له: كيف صعد؟ وقال الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي: اذا قال لك الجهمي: انا كافر برب ينزل، فقل له: انا مءمن برب يفعل ما يشاء  انتهي باقتصار.
 فتبين منه ان عقيدة الشيخ الجيلاني نفعنا الله تعالي بعلومه طبق عقيدة الشيخ ابن تيميه، وكذا ساءر الحنابلة. والشيخ عبد القادر قدس سره من رءساءهم كما هو المشهور في كافة التواريخ والطبقات، وهو المءيد لمذهب الامام احمد، والمروج له في عصره بالعراق وساءر الافاق. وان ما نقله الشيخ ابن حجر في فتاواه عن الشيخ نجم الدين من رجوعه عن هذه العقيدة المحررة لا يعول عليه، لعدم وجود برهان علي ما ذكره.
 وكذا لا عبرة بما صنعه بعض العلماء الخلفيين من رفع هذا البحث من كتاب
 
 الفنية. لان نقل هذه العقيدة عنه قدس سره مستفيض في كثير من كتب المءلفين وزبر المتقدمين. واله سبحانه الموفق للحق المبين.
  [عقيدة الاشعري]
 روي غير واحد من المصنفين عن الشيخ ابي الحسن الاشعري انه قال: كتابه (الابانة في اصول الديانة) وهو اخر كتاب صنفه، وعليه تعتمد اصحابه في الذب عنه عند من يطعن عليه ما نصه:
 فصل
 في ابانة قول اهل الحق والسنة
 فان قال قاءل: قد انكر قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون؟ قيل له: قولنا الذي نقول به ودينانتنا التي ندين بها التمسك بكلام ربنا وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم . وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث ونحن بذلك معتصمون. وبما كان يقول ابو عبد الله احمد بن حنبل نصر الله وجهه، ورفع درجته قاءلون. ولما خالف قوله مخالفون، لانه الامام الفاضل. والرءيس الكامل الذي ابان الله تعالي به الحق ودفع الضلال، واوضح المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله تعالي عليه من امام مقدم. وجليل معظم، وكبير مفخم.
 وجملة قولنا: انا نقر بالله تعالي وكتبه ورسله. وبما جاء من عند الله تعالي ومما رواه الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا نرد من ذلك شيءا، وانه واحد لا اله الا هو. فرد صمد. لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله. ارسله بالهدي ودين الحق. وان الجنة حق. وان النار حق. وان الساعة اتية لا ريب فيها. وان الله يبعث من في القبور. وان الله
 
 تعالي مستو علي عرشه، كما قال {الرحمن علي العرش استوي} وان له وجها، كما قال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وان له يدين بلا كيف كما قال {بل يداه مبسوطتان} وان له عينين بلا كيف، كما قال: {تجري باعيينا} وان من زعم ان اسماء الله تعالي غيره كان ضالا. وندين بان الله تعالي يقلب القلوب بين اصبعين من اصابع الله عز وجل، يضع السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، كما جاءت الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 ونسلم الروايات الصحيحة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي رواها الثقات عدلا عن عدل، ونصدق بجميع الروايات التي رواها واثبتها اهل النقل من النزول الي السماء الدنيا. وان الرب عز وجل يقول: هل من ساءل ؟ هل من مستغفر؟ وساءر ما نقلوه واثبتوه خلافا لاهل الزيغ والتضليل. ونقول: ا، الله تعالي يقرب من عباده كيف يشاء، كما قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، وكما قال: {ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني} انتهي ملخصا.
 ونقل الشيخ ابراهيم في كتابه ((امداد ذوي الاستعداد)) عن الحافظ ابن حجر العسقلاني انه قال في فتح البارء شرح صحيح البخاري ما نصه:
 واخرج ابو القاسم اللاءكاءي في كتاب السنة من طريق الحسن البصري عن ام سلمه  رضي الله عنه  انها قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر.
 ومن طريق ربيعة بن عبد الرحمن انه سءل: كيف استوي علي العرش؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، وعلي الله تعالي ارساله وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم.
 
 واخرج البيهقي بسند جيد عن الوزاعي قال: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي علي عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته سبحانه.
 ومن وجه اخر عن الاوزاعي قال في الجواب: هو كما وصف نفسه.
 واخرج الببيهقي عن طريق يحي قال: كنا عند مالك بن انس رحمه الله تعالي فجاء رجل فقال: يا ابا عبد الله، الرحمن علي العرش استوي، كيف استوي؟ قال: فاطرق مالك راسه حتي علاه الرخصاء. ثم قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 واسند اللاءكاءي عن محمد بن الحسن الشيهاني قال: اتفق الفقهاء من المشرق الي المغرب عن ان الايمان بالقران وبالاحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صفة الرب سبحانه من غير تشبيه ولا تعطيل. قال الحافظ ابن حجر عليه الرحمة: والاثار عن السلف الصالح كثيرة، وهذه طريقة الشافعي واحمد بن حنبل. ثم قال:
 وقال امام الحرمين في (الرسالة النظامية) : اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر، فراي بعضهم تاويلها، والتزم ذلك في اي الكتاب وما يصح من السنة. وذهب اءمة السلف الصالح الي الانكفاف عن التاويل، واجراء الظواهر علي مواردها وتقويض معانيها الي الله عز وجل.
 والذي نرتضيه رايا وندين الله تعالي به عقيدة اتباع سلف الامة للدليل القاطع ان اجماع الامة حجة، فلو كان تاويل هذه الظواهر حتما لاوشك ان يكون اهتمامهم به فوق اهتمامهم بفروع الشريعة، واذا انصرم عصر الصحابة والتابعين علي الاضراب عن التاويل كان ذلك هو الوجه المتبع. اه.
 قال الحافظ ابن حجر: وقد تقدم النقل عن اهل العصر الثالث وغيرهم، وهم فقهاء الامصار كالثوري والاوزاعي ومالك والليث ومن عاصرهم، وكذا اخذ عنهم من الاءمة، فكيف لا يوثق بما اتفق عليه اهل القرون الثلاثة وهم خير القرون بشهادة صاحب الشريعة  صلي الله عليه وسلم . اه.
 
 ونقل عن الشيخ محيي الدين بن عربي، كما نقله عنه تلميذه ابن سودكين في شرح التجليات انه قال: ولا يجوز للعبد ان يتاول ما جاء من اخبار السمع، لكونها لا تطابق دليله العقلي كاخبار النزول وغيره، لانه لو خرج الخطاب عما وضع له لما كان بالخطاب فاءدة، وقد علمنا انه ارسل ليبين للناس ما نزل اليهم ثم راينا النبي  صلي الله عليه وسلم  مع فصاحته وسعة علمه وكشفه، لم يقل لنا انه ينزل رحمته. ومن قال ينزل رحمته فقد حمل الخطاب علي الادلة العقلية، والحق تعالي ذاته مجهولة فلا يصح الحكم عليه بوصف مقيد معين.
 والعرب تفهم نسبة النزول مطلقا، فلا تقيده بحكم دون حكم خصوص. وقد تقرر عندها انه تعالي ليس كمثله شء فيحصل لها المعني مطلقا منزها. اه. وقال ابن الشحنة الحنفي في شرح الوهبانية ما نصه: وما ورد من النصوص الظاهرة في الجسمية والصورة والجوارح نفوض علمها الي الله علي ما هو داب السلف ايثارا للطريق الاسلم. او نءثرها تاويلات صحيحة علي ما اختاره المتاخرون دفعا عن الجاهلين، وجذبا لضبع العاجزين، وسلوكا للسبيل الاحكم. وحكي والدي رحمه الله تعالي عن بعض المحققين: ان مذهب السلف اسلم واحكم، والله تعالي اعلم. اه وقال جلال الدين الاسيوطي عليه الرحمه: [مجزوء الكامل] .
 فوض احاديث الصفا ... ت ولا تشبه او تعطيل
 ان رمت الا الخوض في ... تحقيق معضلة فاول
 ان المفوض سالم ... مما تكلفه المءول
 ونقل الخفاجي في شرح الشفاء عن الدارقطني في حديث: ان المقام المحمود للنبي  صلي الله عليه وسلم  هو ان يجلسه معه تعالي علي العرش ما نصه: [متقارب] .
 حديث الشفاعة عن احمد ... الي احمد المصطفي بسند
 وجاء الحديث باقعاده ... علي العرش ايضا ولا يجحد
 امروا الحديث علي وجهه ... ولا تدخلوا فيه ما يفسد
 
 ولا تنكروا انه قاعد ... ولا تنكروا انه يقعد. اه
 وقال الشيخ الكوراني في (شرح القشاشية) ما نصه: مذهب السلف كما هو الاسهل والاسلم، كذلك هو الاتقن والاحكم، اذ لا خلل فيه ولا خطر اصلا. واما صاحب التاويل بمجرد النظر الفكري فهو علي خطر، لانه ليس علي يقين في انه اصاب، لبقاء الاحتمال عنده ان كان حاذقا منصفا، فالاولي بالناصح نفسه ان لا يسلك طريق التاويل بمجرد النظر العقلي، فان الامر وراء طور العقل، وفوق حده الذي حده الله تعالي له. قال الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي، في (فتح الباري) : اخرجه ابن ابي حاتم في مناقب الامام الشافعي عن يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الامام الشافعي يقول: لله تعالي اسماء وصفات لا يسع احدا ردها، ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه كفر. واما قبل قيام الحجة فانه يعذر بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا الروية والفكر، فيثبت هذه الصفات وينفي عنه التشبيه، كما نفي سبحانه عن نفسه فقال: {ليس كمثله شء} . اه.
 ولكن لما وقع الخوض في التاويل، كما تري، واتسع الخرق علي الراقع، لم ينجح النصح باتباع طريق السلف الا فيمن شاء الله تعالي، وقليل ماهم. انتهي.
 (قلت) : ويعجبني ما قاله علامة عصرنا، ومفتي مصرنا، من جاري الرافعي والنواوي محمد افندي الشهير بالزهاري، ونصه: [مجزوء الرمل]
 وقصاري امر من او ل ان ظنوا طنونا
 فيقولون علي الرح من ما لا يعلمونا
 وكذا ما قاله عصرينا اشعر ادباء زمانه ذو الفضاءل المسلمة عبد الباقي افندي الفاروقي عليه الرحمة وهو: [طويل]
 علي عرشه الرحمن سبحانه استوي ... كما اخبر القران والمصطفي روي
 
 وذاك استواء لاءق بجنابه ... وابرا من قولي له العرش قد حوي
 فمن قال مثل الفلك كان استواءه ... علي الجبل والجودي من شاهق هوي
 ومن يتبع ما قد تشابه يبتغي ... به فتنة او يبغ تاويله غوي
 فلم اقل استولي ولست مكلفا ... بتاويله كلا ولم اقل احتوي
 ومن قال لي كيف استوي ولا اجيبه ... بشء سوي اني اقول له استوي. اه
  [ابن تيمية لم يكن بدعا من الاءمة حينما راي ما راي]
 وقد تبين لك واتضح ما روي به السنة المرضية، ووافق اقوال الاءمة، وذهب الي ما ذهب اليه كثير من علماء الامة. فلا لوم عليه في ذلك عند المنصفين، ولا ينسب اليه الابتداع في الدين، فتاويله وكن من المستغفرين لما ولنفسك وللعلماء السالفين، رحمهم الله تعالي وايانا اجمعين. وبه ايضا تبين عدم صحة الشيخ ابن حجر عن الشيخ ابن تيميه انه يقول: انه سبحانه يقدر العرش وعدم الاعتبار بقوله. ويلزم اهل هذا المذهب الجسمية الي اخره.
 ولنزدك توضيحا لبيان ان
  لازم المذهب ليس بمذهب، 
 كما افصحت عنه عبارات المحققين، وتنبيهات السلفيين، والخلفيين، فقد قال فريد عصره العز بن عبد السلام الشافعي في قواعده الكبري ما بعضه:
 وكذلك اختلف الناس، اهو في جهة؟ ام لا جهة له؟ وكل هذا مما يطول النزاع فيه ويعسر الوقوف علي ادلته.
 وقد تردد اصحاب الاشعري رحمهم الله تعالي في القدم والبقاء اهما من صفات السلب؟ ام من صفات الذات؟ وقد كثرت مقالات الاشعري حتي جمعها ابن فورك في مجلدين، وكل ذلك مما لا يمكن تصويب المجتهدين فيه، بل الحق مع واحد منهم م، والباقون مخطءون خطا معفوا عنه لمشقة الخروج
 
 منه، ولا سيما معتقد الجهة، فان اعتقاده موجود ليس بمتحرك ولا ساكن ولا مغفل من العالم، ولا متصل به ولا داخل فيه ولا خارج عنه. لا يهتدي اليه احد باصل الخلقة في العادة، ولا يهتدي اليه الا بعد الوقوف علي ادلة صعبة المدرك، عسرة الفهم، فلاجل هذه المشقة عفا الله تعالي عنها في حق العامة، ولذلك كان  صلي الله عليه وسلم  لا يلزم احدا ممن اسلم بالبحث عن ذلك، بل كان يقرهم علي ما يعلم انه لا انفكاك لهم عنه.
 وقد رجع الاشعري عند موته عن تكفير اهل القبلة، لان الجهل بالصفات ليس جهلا بالمواصفات.
  [لازم المذهب ليس بمذهب]
 فان قيل: يلزم من الاختلاف في كونه سبحانه في جهة ان يكون حادثا. قلنا: لازم المذهب ليس بمذهب، لان المجسمة جازمون بانه في جهة، وجازمون بانه قديم ازلي ليس بمحدث، فلا يجوز ان ينسب الي مذهب من يصرح بخلافة، وان كان لازما من قوله. والعجب ان الاشعرية اختلفوا في كثير من الصفات كالقدم والبقاء، والوجه واليدين. وفي الاحوال كالعالمية والقادرية. وفي تعدد الكلام وايجاده، ومع ذلك لا يكفر بعضهم بعضا. واختلفوا في تكفير نفاة الصفات. اه.
 وقال العلامة ابن القيم من كلام طويل في كتاب (الروح) ما نصه: واما السلام علي اهل القبور وخطابهم، فلا يدل علي ان ارواحهم ليست في الجنة، وانها علي افنية القبور فهذا سيد ولد ادم عليه الصلاة والسلام الذي روحه في اعلي عليين مع الرفيق الاعلي يسلم عند قبره ويرد سلام الملمين عليه.
 وقد وافق ابن عمر رحمه الله تعالي علي ان ارواح الشهداء في الجنة، ويسلم عليهم عند قبورهم، كما يسلم علي غيرهم، كما علمنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نسلم عليهم. وكما كان الصحابة يسلمون علي شهداء احد،
 
 وقد ثبت ان ارواحهم في الجنة تسرح حيث تشاء كما تقدم.
 ولا يضيق عطءك عن كون الروح في الملا الاعلي تسرح في الجنة حيث شاءت، وتسمع سلام المسلم عليها عند القبر، وتدنو حتي ترد عليه السلام.
 وللروح شان اخر غير شان البدن. وهذا جبريل صلوات الله تعالي عليه وسلامه، راه النبي  صلي الله عليه وسلم  وله ستماءة جناح، منها جناحان قد سد بهما ما بين المشرق والمغرب وكان يدنو من النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يضع ركبتيه ويديه علي فخديه. وما اظنك يتسع بطانك انه كان حينءذ في الملا الاعلي فوق السماوات حيث هو مستقره، وقد دنا من النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الدنو، فان التصديق بهذا له قلوب خلقت له واهلت لمعرفته.
 ومن لم يتسع بطانه لهذا فهو ضيق ان يتسع للايمان الالهي الي سماء الدنيا كل ليلة، وهو فوق سماواته علي عرشه، لا يكون فوقه شء البته، بل هو العالي علي كل شء، وعلوه من لوازم ذاته. وكذلك دنوه عشية عرفة من اهل الموقف. وكذلك مجيءه يوم القيامة لمحاسبة خلقه واشراق الارض بنوره.
 وكذلك مجيءه الي الارض حين دحاها وسواها ومدها وبسطها وهياها لما يردا منها. وكذلك مجيءه اليها قبل يوم القيامة حين يقبض من عليها ولا يبقي احد، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((فاصبح ربك يطوف في الارض وقد خلت عليه البلاد)) هذا، وهو فوق سماواته علي عرشه. اه.
 وقد اطال في بحث الروح، وانها تكون في السماوات في اعلي عليين وترد الي القبر فترد السلام، وتعلم بالمسلم وهي في مكانها هناك. فان اردت تكميل البحث فارجع اليه. والمراد هنا: ان ابن القيم ايضا كشيخه ابن
 
 تيميه لم يقل ايضا بالانتقال والحركة اللازميين للاستواء والنزول، بل ذهب الي الايمان بذلك مع نفي اللوازم فلا تغفل. وقال ايضا في نونيته ما بعضه [كامل] .
 واحذر حكايات لارباب الكلا ... م عن الخصوم كثيرة الهذيان
 فكموا بما ظنوه يلزمهم فقا ... لوا ذاك مذهبهم بلا برهان
 كذبوا عليهم باهتين لهم بما ... ظنوا يلزمهم من البهتان
 فحكي المعطل عن اولي الاثبات قو ... لهم بان الله ذو جثمان
 وحكي المعطل انهم قالوا با ... ن الله ليس يري لنا بعيان
 وحكي المعطل انهم قالوا يجو ... ز كلامه من غير قصد معاني
 وحكي المعطل انهم قالوا بتح ... ييز الاله وحصره بمكان
 وحكي المعطل انهم قالوا ال ... اعضاء جل الله من بهتان
 وحكي المعطل ان مذهبهم هو القش ... بيه للخلاف بالانسان
 وحكي المعطل عنهم ما لم يقو ... لوه ولا اشياخهم بلسان
 ظن المعطل ان هذا لازم ... فلذا اتي بالزور والعدوان
 فعليه في هذا معاذير ثلا ... ث كلها متحقق البطلان
 ظن اللزوم وقذفهم بلزومه ... وتمام ذاك شهادة الكفران
 يا شاهدا بالزور ويلك لم تخف ... يوم الشهادة سطوة الديان
 يا قاءل البهتان غط لوازما ... قد قلت ملزماتها ببيان
 والله لازمها انتفاء الذات والا ... وصاف والافعال للرحمن
 والله لزمها انتفاء الدين وال ... قران والاسلام والايمان
 ولزوم ذلك بين جدا لمن ... كانت له اذنان واعيتان
 والله لولا ضيق هذا النظم بي ... نت اللزوم باوضح التبيان
 
 الي ان قال:
 والله لم ينقم علينا منكم ... ابدا خلاف النص من انسان
 لكن خلاف الاشعري بزعمكم ... وكذبتم انتم علي الانسان ()
 كفرتم من قال ما قد قاله ... في كتبه حقا بلا كتمان
 هذا وخالفناه في القران مث ... ل خلافكم في الفوق للرحمن
 فالاشعري مصرح بالاستوا ... ء وبالعلو بغاية التبيان
 ومصرح ايضا باثبات اليدي ... ين ووجه رب العرش ذي السلطان
 ومصرح ايضا باثبات الاصا ... بع مثل ما قد قال ذو البرهان
 ومصرح ايضا بان لربنا ... سبحانه عينان ناظرتان
 ومصرح ايضا باثبات النزو ... ل لربنا نحو الرفيع الداني
 ومصرح بفساد قول مءول ... للاستواء بقهر ذي السلطان
 ومصرح ان الالي قالوا بذا الت ... اويل اهل ضلالة ببيان
 ومصرح ان الذي قد قاله ... اهل الحديث وعسكر القران
 هو قوله يلقي عليه ربه ... وبه يدين الله كل اوان
 لكنه قد قال ان كلامه ... معني يقوم بربنا الرحمن
 في القول خالفناه كفرا وكا ... ن خلافكم هو مقتضي الايمان
 والله لا للاشعري تبعتم ... كلا ولا للنص بالاحسان. اه.
 وانت تعلم ان الاشعري ايضا قاءل كالسلف بالكلام اللفظي كما تقدم تحقيقه فلا تغفل.
 وفي شرح الشفاء للعلامة الشهاب الخفاجي ما نصه: واعلم انه حكي عن الاشعري والقشيري واصحابه، انهم قالوا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 ليس بني في قبره، وان رسالته عليه افضل الصلاة والسلام انقطعت بموته. وقد شنع عليهم جماعة بذلك وقالوا بتكفيرهم. وقال السبكي: انه افتراء عليهم، وقد كتب بذلك الي الافاق. وكيف يقال مع ما صح في الحديث من ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام احياء في قبورهم يصلون، وانما فهم هذا عنهم الكرامية، وادعوا انه لازم لمذهبهم، ولا زم المذهب ليس بمذهب، فانه  صلي الله عليه وسلم  حي في قبره، باق علي ما كان عليه. انتهي.
 وقال العلامة العارف الشيخ ابراهيم الكوراني في شرح عقيدة القشاشي في بحث رءية الله تعالي يوم القيامة: ان المعتزلة قد كفرت اهل السنة لقولهم برءيته سبحانه يوم القيامة، ظنا منهم ان ذلك يستلزم التجسيم، وهذا ظن فاسد لان اهل السنة يثبتونها بلا كيف، ومع التنزيه عن الجسم والجهة، حتي قال في الكشاف: ثم تعجب من المتسمين بالاسلام، والمتسمين باهل السنة والجماعة، كيف اتخذوا هذه العظيمة مذهبا، ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة فانه من منصوبات اشياخهم. والقول ما قال بعض العدلية فيهم:
 * لجماعة سموا هواهم سنة *
 البيتين. انتهي. وقد افتري علي اشياخ اهل السنة لان هذا ليس من منصوبات الشياخ. بل اخرج ابن مردوية عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة} قال: ينظرون الي ربهم للا كيفية ولا حد محدود ولا صفة معلومة، كما نقله السيوطي في الدر المنثور. وهذا نص صريح في مذهب اهل السنة وقولهم بالبلكفة، فلا يحزنك قولهم: ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، ستكتب شهادتهم ويسالون وهذا الحديث المحتج به للبلفكة له شواهد منها قوله تعالي: {فلما جاءها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا رب العالمين} فانه سبحانه تجلي
 
 وظهر في النار، كما قال ابن عباس في قوله تعالي: {ان بورك من في النار} يعني تبارك وتعالي نفسه، كان نور رب العالمين في الشجرة، وفي رواية عنه قال: وكانت تلك النار نورا، وكان الله تعالي في النور، ونودي موسي من النور. وقد صح ((حجابه النار، وحجابه النور)) والكل صحيح، فان الله تعالي له تجلي الجلال والجمال. وانما سمي حجابا لكونه حجابا علي غيب الذات والهوية، فلا تشهد الذات المقدسة الا في مظهر ومن حولها موسي والملاءكة الحاضرين ثمة.
 وقال بعض المحققين: المراد ((بمن)) هنا ايضا هو الله تعالي، اي بورك من تجلي في النار، ومن تجلي فيما حولها من ساءر الاكوان، لقوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} هو صحيح ايضا.
 ولما كان التجلي في المظهر يوم التقيد بالصورة والمكان والجهة قال تعالي ازالة لهذا التوهم: {وسبحان الله} نزهه عن التقيد بالصورة والمكان والجهة. وان ناداك من النار من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة لكونه موصوفا بوصف رب العالمين. وما هو كذلك لا يكون ظهوره في مظهر ما موجبا للتقيد بذلك، لان رب العالمين له الا الاطلاق الحقيقي الذي لا يقابله تقييد القابل لكل قيد شاء الظهور فيه، فيكون منزها عن التقيد بذلك في عين ظهوره فيه. ولهذا قال: يا موسي انه  اي المنادي المتجلي في هذه البقعة المباركة انا الله العزيز. ومقتضي العزة ان لا اكون متقيدا بهذا المظهر، ولكني الحكيم، ومقتضي الحكمة الظهور في صورة مطلوبك. ووجه الشهادة ان الاية قد دلت بظاهرها الذي فسرها به ابن عباس ترجمان القران: ان الله تعالي هو المتجلي في النار بمقتضي حكمته، وانه منزه عن التقييد بذلك لربوبيته وعزته. فاذا رءي يري بلا كيف يقيد، وان ظهر في مظهر له كيف. والله اعلم.
 
 وقول اهل السنة: ان الله تعالي يري بلا كيف، ومعناه: انه تعالي لا يتقيد بكيف يقتضيه مظهر التجلي، لا انه لا يتجلي في مظهر له الكيف اصلا، فان هذا مع انه لا يصح لم يلتزمه اهل السنة، فقد قال العلامة التفتازاني في شرح المقاصد بعد تقرير جواز اختلاف الرءيتين اي الخلق والحق في الشروط واللوازم ما نصه: وهذا هو المراد بالرءية بلا كيف، بمعني خلوها عن الشراءط والكيفيات المعتبرة في رءية الاجسام والاغراض، لا بمعني الرءية، اي المرءي في جميع الحالات والصفات علي ما يفهمه ارباب الجهالات. فيعترضون بان الرءية فعل من افعال العباد، او كسب من اكسابهم، فبالضرورة يكون من الكيفيات . انتهي.
 وهذا كلام حسن يوضحه الحديث المذكور في قوله ولا محدود ولا صفة معلومة، فما نفي الا حدا متعينا ينحصر فيه من له ذلك الحد لا مطلق الحد وصفته معلومة متعينة فيها الموصوف لا مطلق الصفات.
 وقال الشيخ الاشعري في الابانة ما نصه: وان له عينين بلا كيف. ثم قال: وغن الله يقرب من عباده كيف يشاء. انتهي.
 فنفي الكيف واثبت، والكل صحيح عند من احاط علما بان الحق سبحانه وتعالي له الاطلاق الحقيقي  ثم قال الكوراني: وان فرضنا ان اثبات الرءية يستلزم التجسيم لم يلزم من غثباتها كفر، لان الاصح ان لزم المذهب ليس بمذهب، بل صريح التجسيم مع البلفكة ليس بكفر، كما في شرح العقاءد العضدية للجلال الدواني، ونقله ابن حجر الهيتمي في كتاب (الاعلام بقواطع الاسلام) : لازم المذهب ليس بمذهب، ومن ثمة قال الاسنوي: المجسمة ملتزمون بالالوان وبالاتصال والانفصال مع انا لا نكفرهم علي المشهور، كما دل عليه كلام الشرح والروضة في الشهادات. انتهي. قال: فالحاصل ان من
 
 نفي او اثبت ما هو صريح في النقص كفر، وما هو ملزوم للنقص فلا. ثم قال: مشي الغزالي في كتابه ((التفرقة بين الاسلام والزندقة)) والعز بن عبد السلام في فتاويه وغيرهما علي عدم كفر القاءلين بالجهة، وقال الشيخ ابن قاسم في حاشية التحفة: قوله: ((ان لازم المذهب)) ظاهرة ان كان لازما بينا () وهو ظاهر لجواز ان لا يعتقد اللازم وان كان لزوم الجسمية لها لزوم بين. وقوله ((ليس بمذهب)) معناه: انه لا يحكم به لمجرد لزومه، فان اعتقدوه فهو مذهب، ويترتب عليه حكمه اللاءق به  انتهي ما نقله.
 وقال الكوراني ملخصا: نعم، انه قد رمي بعض الحنابلة بالتجسيم واشتهر عنهم هذا المذهب الوخيم. وردهم اصحاب مذهبهم، وبينوا زيف مطلبهم.
 ومن الرادين العلامة الشهير عبد الرحمن الجوزي، فقد رايت له رسالة في تاويل بعض الاحاديث النبوية، والتشنيع علي من تعدي الطريقة الحنبلية. ومنها قوله: وانتدب للتصنيف ثلاثة: عبد الله بن حامد، وصاحب القاضي، ابن الزاغوني، فصنفوا كتبا شانوا بها المذاهب ، ورايتهم قد نزلوا الي مرتبة العوام، فحملوا الصفات علي مقتضي الحس، فسمعوا ان الله تعالي خلق ادم علي صورته، فاثبتوا صورة ووجها زاءدا علي الذات وعينين وفما ولهوات واضراسا وجبهة وهي السبحات، ويدين واصابع، وكفا وخنصرا وابهاما، وصدرا وفخذا، 
 وساقين ورجلين. وقالوا: ما سمعنا بذكر الراس. وقالوا: يجوز ان يمس ويمس، ويدني العبد من ذاته. وقال بعضهم، ويتنفس وقد اخذوا بالظاهر في الاسماء والصفات فسموها بالصفات تسمية مبتدعة، لا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل، لم يلتفتوا الي النصوص الصارفة عن الظواهر الي المعاني الواجبة لله تعالي، ولا الي الغاء ما يوجبه الظاهر من سمات الحدوث، ولم يقنعوا ان يقولوا صفة حتي قالوا صفات ذات، ثم لما اثبتوا انها صفات ذات قالوا: لا نحملها علي توجيه اللغة مثل: يديه علي نعمته وقدرته، ولا المجء ولا الاتيان علي معني بر ولطف، ولا ساق علي شدة. بل قالوا: نحملها علي ظواهرها، والظاهر المعهود من نعوت الادميين والشء انما يحمل علي حقيقته اذا امكن، وهو يتحرجون عن التشبيه، ويانفون من اضافته اليهم، ويقولون: نحن اهل السنة.
 وكلامهم صريح في التشبيه، وقد تبعهم خلق من العوام، فقد نصحت التابع والمتبوع، وقلت لهم: يا اصحابنا، انتم اصحاب نقل واتباع، وامامكم الاكبر احمد بن حنبل يقول وهو تحت السياط: كيف اقول ما لم يقل! فاياكم ان تبتدعوا في مذهبه ما ليس منه. ثم قلتم في الاحاديث: تحمل علي ظاهراه، وظاهر القدم الجارحة. فانه لما قيل في عيسي روح اله اعتقدت النصاري ان الله سبحانه صفة هي روح ولجت في مريم ومن قال: استوي بذاته فقد اجراه مجري الحسيات.
 ينبغي الا يهمل ما يثبت به الاصل وهو العقل، فاذا به عرفنا الله تعالي، وحكمنا له بالقدم. فلو انكم قلتم: نقر الاحاديث ونسكت، ما انكر عليكم احد، انما حملكم اياها علي الظاهر قبيح، فلا تدخلوا في مذهب هذا الرجل الصالح السلفي ما ليس منه. ولقد كسيتم هذا المذهب شيءا قبيحا حتي لا يقال: حنبلي () الا مجسم  الي ان يقال  فرايت الرد عليهم لازما لءلا ينسب 
 الامام الي ذلك. واذا سكت نسيب الي اعتقاد ذلك، ولا يهولني امر عظيم في النفوس، لان العمل علي الدليل وخصوصا في معرفة الحق لا يجوز فيه التقليد وقد سءل الامام احمد عن مسالة فالفتي فيها، فقيل: هذا يقول لا يقول به ابن المبارك؟ فقال: ابن المبارك لم ينزل من السماء. وقال الامام الشافعي  رضي الله عنه : استخرت الله تعالي في الرد علي الامام مالك. انتهي. وقال في اخر الرسالة في الكلام علي الحديث المتمم ستين ما نصه:
 روي عن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اذا رايتم الريح فلا تسبوها فانها من نفس الرحمن، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فاسلوا الله تعالي خيرها، واستعيذوا بالله تعالي من شرها)) فالنفس بمعني التنفيس عن المكروب. ومثله ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اني لاجد نفس ربكم من قبل اليمين)) يعني تنفيسه عن المكروب، بنصره اهل المدينة من جانب اليمين. وهذا شء لا يختلف فيه المسلمون. وقال ابن حامد: رايت بعض اصحابنا يثبتون لله تعالي وصفا في ذاته بانه يتنفس.
 قال: وقالوا: الرياح الهابة مثل الرياح العاصفة والعقيم والجنوب والشمال والصبا والدبور مخلوقة الا ريحا من صفاته هي ذات نسيم حياتي، وهي من نفس الرحمن.
 قلت: علي من يعتقد بهذا اللعنة، لانه يثبت جسدا مخلوقا، ما هءلاء بمسلمين! اه المراد منه فليتدبر وليحفظ.
  [الاقوال في ايات الصفات واحاديثها]
 فتحصل ان في ايات الصفات والاحاديث المتشابهة اقوالا: ((منها)) كما قال الحافظ ابن حجر في شرح الصحيح في الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ينزل ربنا الي السماء الدنيا)) : قول مدعي الجهة وهي جهة العلو، المستدل بهذا
 
 الحديث ونظاءره، وهو قول غير واحد من السلف والصوفية. ((ومنها)) قول من اجري ذلك علي ظاهرة وهم المشبهة، تعالي الله عن قولهم.
 قال الحافظ: ((ومنها)) قول من انكر صحة الاحاديث الواردة في ذلك جملة، وهم الخوارج والمعتزلة، وهو مكابرة.
 والعجب انهم اولوا ما في القران من نحو ذلك، وانكروا ما في الحديث اما جهلا واما عنادا. ((ومنها)) قول من اجراه علي ما ورد مءمنا به علي طريق الاجمال، منزها لله تعالي عن الكيفية والتشبيه، وهم جمهور السلف ونقله البيهقي وغيره عن الاءمة، والسفيانين والحمادين، والاوزاعي والليث وغيره.
 ((ومنها)) قول من اوله علي وجه يليق، مستعمل في كلام العرب.
 ((ومنها)) قول من افرط في التاويل، حتي كاد يخرج الي نوع من التحريف.
 ((ومنها)) قول من فصل بين ما يكون تاويله قريبا مستعملا في كلام العرب، وبين ما يكون بعيدا مهجورا.
 فاول في بعض وفوض في بعض، وهو منقول عن مالك، وجزم به من المتاخرين ابن دقيق العيد.
 قال البيهقي: واسلمها الايمان بلا كيف، والسكوت عن المراد. الا ان يرد ذلك عن الصادق  صلي الله عليه وسلم  فيصار اليه  انتهي  فعض بالنواجذ عليه.
 واذا علمت الفكر بما حررناه ووعت اذنك ما سطرناه، اندفع ما شنع به العلامة ابن حجر علي الشيخ ابن تيمية مما لم يصح به عنه اثر فمتفطن، ولا يضيق بك العطن، وهو الموفق للصواب، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  [القول في فناء النار]
 (قوله: وقال ان النار تفني) وقد شنع عليه ايضا في كتابه الزواجر بما نصه: لا ينافي ذلك ما رواه احمد عن عبد الله بن عمرو: ((لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد)) وذلك بعد ما يلبثون فيها احقابا، لان في سنده من قالوا: انه غير ثقة، وصاحب اكذاب كثيرة عظيمة.
 نعم، نقل غير واحد هذه المقالة عن ابن مسعود وابي هريرة. قال ابن تيميه: وهو قول عمر بن الخطاب، وابن عباس، وحماد بن سلمة، وبه قال علي بن طلحة الوالبي، وجماعة من المفسرين. انتهي.
 ويرد ما نقله الحسن البصري قول غيره، قال العلماء: قال ثابت: سالت الحسن عن هذا فانكره، والظاهر ان هءلاء الذين ذكرهم لم يصح عنهم من ذلك شء، وعلي التنزيل فمعني كلامهم كما قال العلماء: ليس فيها احد من عصاة المسلمين.
 واما مواضع الكفار فهي ممتلءة بهم، لا يخرجون عنها ابدا، كما ذكره تعالي في ايات كثيرة.
 وفي تفسير الفخر الرازي قال: ان عذاب الله تعالي منقطع وله نهاية واستدلوا بقوله تعالي: {الا ماشاء ربك) وب {لا بثين فيها احقابا} وبان معصية الظلم متناهية، فالعقاب عليها بما لا يتناهي ظلم. انتهي مافي الرواجز. وسيتبين لك ان شاء الله تعالي تفصيل هذا المطلب، وينجلي ببسط المذاهب فيه الغيهب، فاقول:
  [هل الجنة والنار موجودتان؟ واين؟ وهل هما ابديتان؟]
 اختلف اقوال المسلمين في وجود الجنة والنار الان، وفي ابدية النار وعدم فناءها ومحلهما. فاهل السنة ذهبوا الي ان النار كالجنة مخلوقة الان. والمعتزلة
 
 الي عدم وجودها الان، وقالوا: بل ينشءها يوم المعاد لان خلقها الان عبث. وتاولوا الجنة في قصة ادم عليه السلام. والايات القرانية والاحاديث النبوية كافية في ردهم، دامغة لرءوسهم.
 واما محلهما  فالصحيح ان الجنة فوق السماء السابعة وسقفها العرش. وان النار في الارض السابعة. وقيل: الجنة في السماء الرابعة. وقيل: كلاهما فوق السماوات. وقيل: النار تحت سبعة ابحر. واخرج ابو الشيخ عن كعب في قوله تعالي: {والبحر المسجور} قال البحر يسجر فيصير جهنم.
 واما ابديتهما فقد قال العلامة ابن القيم في كتابه ((حادي الارواح)) اما ابدية الجنة وانها لا تفني ولا تبيد فمما يعلم بالاضطرار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر به، قال الله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها مادامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} [هود ] اي غير مقطوع. ولا تنافي بين هذا وبين قوله تعالي: {الا ما شاء ربك} نعم، اختلف السلف هذا الاستثناء فقال الضحاك: هو في الذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة. وقالت فرقة: العزيمة وقعت لهم من الله سبحانه بالخلود الداءم، الا ان يشاء الله تعالي خلاف ذلك اعلاما لهم مع خلودهم في مشيءة الله سبحانه. وهذا كما قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} وغيره . ونظير ذلك مما يخبر به سبحانه عباده: ان الامور كلها بمشيءته، ما شاء كان وما لم يشا لم يكن.
 وقالت فرقة: المراد بالسماوات والارض سماء الجنة وارضها وهما باقيتان ابدا. وقيل غير ذلك. فقوله تعالي: {غير مجذوذ} وقوله سبحانه {اكلها داءم وظلها} ، {وما هم بمخرجين} والاحاديث العديدة في ذلك نصوص
 
 قاطعة في عدم فناء الجنة. ولم يقل بفناءها احد من الصحابة والتابعين، ولا احد من اءمة المسلمين. ومن قال به فهو ضال مبتدع منحرف عن الصواب.
 وزعمت الجهمية، ان الجنة والنار يفنيان، وهو قول امامهم جهم بن صفوان  وليس له في ذلك سلف.
 واما ابدية النار  ففيها قولان معروفان عن السلف والخلف. والاصح عدم فناءها ايضا، قال الفاضل السفاريني في كتابه ((البحور الزاخرة في احوال الاخرة)) ناقلا عن المحقق ابن القيم في ((حادي الارواح)) وثمة اقوال سبعة  يعني ما عدا القول المشهور لدي الجمهور: من دخول بعض عصاة المسلمين وخروجهم بالشفاعة، ورحمة رب العالمين، وتخليد الكفرة الفاجرين.
 احدها  من يدخل النار لا يخرج منها ابدا، بل كل من دخلها يخلد فيها، وهذا هو قول الخوارج والمعتزلة.
 الثاني  ان اهلها يعذبون فيها مدة ثم ينقلب عليهم، وتبقي طبيعتهم يتلذذون بها لموافقتها لطبيعتهم. وهذا قول ابن عربي صاحب الفتوحات. وهو مخالف لما علم بالاضطرار من الايات القرانية والاخبار المحمدية.
 الثالث  ان اهلها يعذبون فيها الي وقت محدود. ثم يخرجون منها ويخلفهم فيها قوم اخرون.
 وهذا قول حكاه اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاكذبهم نص اليهود علي كذبهم  فهو قول اليهود ومن سلك هذا المسلك، فسلفه فيه اليهود اهل المكر والخداع، وقد علم فساده من الكتاب والسنة واجماع الامة.
 الرابع  قول من يقول: يخرجون منها وتبقي نارا علي حالها ليس فيها احد يعذب، حكاه شيخ الاسلام عن بعض الفرق  والكتاب والسنة يردانه.
 
 الخامس  انها تفني بنفسها، لانها حادثة وما ثبت حدوثه استحال بقاءه  وهذا قول جهم وشيعته، ولا فرق عنده، ولا فرق بين الجنة والنار.
 السادس  انها تفني حركات اهلها وحياتهم، ويصيرون جمادا لا يتحركون ولا يحسون بالم  وهذا قول ابي الحسين العلاف، امام المعتزلة.
 السابع  قول من يقول: بل ينفيها ربها وخالقها تبارك وتعالي فانه جعل لها امدا تنتهي اليه ثم نفني ويزول عذابها. قال شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله تعالي: ونقل هذا عن عمر بن حميد وهو من اجل علماء الحديث عن الحسن رحمه الله تعالي قد: قال عمر  رضي الله عنه : لو لبث اهل النار كقدر رمل عالج لكان لهم علي ذلك يوم يخرجون فيه.
 
 واعلم ان الامام ابن القيم قدس الله تعالي روحه انتصر لهذا القول انتصارا عظيما، ومال اليه ميلا جسيما، وذكر له خمسة وعشرين دليلا، ثم رجع القهقري وقال: ان قيل الي اين انتهي قدمك في هذه المسالة العظيمة؟ قيل: الي قوله تعالي: {ان ربك فعال لما يريد} والي هنا انتهي قدم امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه فيها، حيث ذكر دخول اهل الجنة واهل النار، وما يلقاه هءلاء وهءلاء، وقال: ثم يفعل الله بعد ذلك ما يشاء، وما كان من خطا فهو مني ومن الشيطان، والله تعالي ورسوله بريءان منه.
 وقال السفاريني في شرح قصيدته: ان لشيخ الاسلام ايضا ميلا الي هذا القول انتهي. وفي الدر المنثور للامام السيوطي علي تفسير هذه الاية في سورة هود ما نصه: اخرج ابن المنذر عن الحسن قال: قال عمر  رضي الله عنه  لو لبث في النار كقدر رمل عالج لكان لهم يوم علي ذلك يخرجون فيه. واخرج اسحق بن راهوية عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سياتي علي جهم يوم لا يبقي فيها احد، وقرا {فاما الذين شقوا} الاية – واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن ابراهيم قال: ما في القران اية ارجي لاهل النار من هذه الاية: {خالدين فيها مادامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} قال: وقال ابن مسعود: لياتين عليها زمان تخفق ابوابها.
 واخرج ابن جرير عن الشعبي قال: جهم اسرع الدارين عمرانا، واسرعهما خرابا. انتهي – وفي شرح عقيدة الامام الطحاوي بعد كلام طويل ما نصه:
 السابع – انه سبحانه يخرج منها من يشاء كما ورد في السنة، ثم يبقيها ما يشاء ثم يفنيها، فانه جعل لها امدا تنتهي اليه.
 الثامن  ان الله تعالي يخرج منها ما يشاء كما ورد في السنة ويبقي فيها الكفار بقاء لا لانقضاء كما قال الشيخ يعني الطحاوي: وما عدا هذين القولين م الاقوال المتقدمة ظاهر البطلان. وهذان القولان لاهل السنة، ولينظر في دليلهما، فمن ادلة القول الاول قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} وقوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها مادامت السماوات والارض الا ماشاء ربك ان ربك فعال لما يريد} ولم يات بعد هذين الاستثناءين ما اتي بعد الاستثناء المذكور لاهل الجنة، وهو قوله: {عطاء غير مجذوذ} وقوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} وهذا القول اعني بفناء النار دون الجنة  منقول عن عمر، وابن مسعود، وابي هريرة، وابي سعيد وغيرهم، ورواه عن عمر عبد ابن حميد في تفسيره المشهور.
 
 قالوا: والنار موجب غضبه، والجنة موجب رحمته، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((لما قضي الله تعالي الخلق كتب كتابا فهو عندي فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي)) رواه البخاري. وقالوا: والله سبحانه يخبر عن العذاب انه عذاب يوم عظيم، واليم، وعقيم. ولا اخبر في موضع واحد عن النعيم انه نعيم يوم.
 وقد قال تعالي: {قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء} وقال تعالي حكاية عن الملاءكة: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} فلا بد ان تسع رحمته هءلاء المعذبين، فلو بقوا في العذاب لا الي غاية لم تسعهم رحمته.
 وقد ثبت في الصحيح تقدير يوم القيامة بخمسين الف سنة، والمعذبون فيها متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جراءمهم، وليس في حكمه احكم الحاكمين ورحمة ارحم الراحمين، وان يخلق خلقا يعذبهم ابد الاباد عذابا سرمدا.
 فمن مقتضي الحكمة ان الاحسان مراد لذاته، والانتقام مراد بالعرض، وقالوا: وما ورد من الخلود فيها والتاييد وعدم الخروج، وان عذابها مقيم، وانه غرام، كله حق مسلم لا نزاع فيه وذلك يقتضي الخلود في دار العذاب مادامت باقية، وانما يخرج منها في حال بقاءها اهل التوحيد. ففرق بين من يخرج من الحبس وهو حبس علي حاله، وبين من يبطل حبسه بخراب الحبس وانتقاضه.
  [ادلة القاءلين بعدم فناء النار]
 ومن ادلة القاءلين بعدم فناءها قوله تعالي: {ولهم عذاب مقيم  لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون  فلن نزيدكم الا عذابا  خالدين فيها ابدا  وما هم منها بمخرجين  وما هم بخارجين من النار  ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل
 
 في سم الخياط  لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها  ان عذابها كان غراما} اي مقيما لازما.
 وقد دلت السنة المستفيضة انه يخرج من النار من قال: لا اله الا الله. واحاديث الشفاعة صريحة في خروج عصاة الموحدين من النار، وان هذا حكم مختص بهم، فلو اخرج الكفار منها لكانوا بمنزلتهم، ولم يختص الخروج باهل الايمان، وغير ذلك من الادلة. وكل مدع اجاب عن ادلة صاحبه في هذه المسالة  انتهي باقتصار.
 ونقل الوالد قدس الله تعالي روحه في تفسيره عن الفهامة ابن الجوزي: انه ضعف بعض الاثار الواردة في ذلك كخبر عن عبد الله بن عمرو بن العاص ((ياتي علي جهنم يوما ما فيها من ابن ادم احد تصفق ابوابها كانها ابواب الموحدين)) . واول البعض ايضا بعضها قال: وانت تعلم ان خلود الكفار مما اجمع عليه المسلمون، ولا عبرة بالمخالف، والقواطع اكثر من ان تحصي، ولا يقاوم احد منها كثير من هذه الاخبار.
 ولا دليل في الاية علي ما يقوله المخالف، لان قوله تعالي. {لهم فيها زفير وشهيق، خالدين مادامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} يمكن ان يكون المراد بمن شاء فساق الموحدين، ولا حاجة الي دعوي النسخ فيها. كما روي عن السدي، بل لا يكاد يصح القول بالنسخ في مثل ذلك. انتهي ملخصا.
 وان اردت تفصيل ما قيل في الاية الكريمة فعليك به وبالكتب المفصلة وقد صنف في ذلك علماء الاسلام مصنفات من اخرهم العلامة الشيخ مرعي الحنبلي جزءا سماه ((توقيف الفريقين علي خلود الدارين)) .
 
 واعلم ان ما نسب فيما تقدم للشيخ محيي الدين بن عربي قد انكر صحته عنه الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه ((الاجوبة المرضية)) بما نصه:
 ومن ذلك دعوي المنكر ان الشيخ يقول بعدم خلود الكافرين في النار، واما عذابهم فينقضي، ويخلق الله تعالي لهم مزاجا يتلذذ بالنار حتي انهم لو خرجوا منها الي الجنة لتالموا بذلك  الي اخر ما نقلوه عن الشيخ وحاشا الشيخ عنه، والذي هو اعظم المناء علي الشريعة، ان يتلفظ بمثل ذلك، ويجعل المجرمين كالمسلمين، وان وجد ذلك في بعض كتبه فهو مدسوس عليه بيقين
 وقد حكي هو الاجماع علي خلودهم، وقال في عقيدته، اول الفتوحات: ونعتقد ان تابيد العذاب علي الكفار والمشركين والمنافقين حق وقال في الباب الرابع والستين منها: واعلم ان ابليس ومن تبعه من الكفار لا يخرجون من النار، لحديث: ((ينادي المنادي يوم القيامة يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت)) .
 وذكر الشيخ عبد الكريم الجيلي في كتابه المسمي ((بالانسان الكامل)) ((وشرح لباب الاسرار من الفتوحات)) ان مراد باهل النار يخرجون منها هم عصاة الموحدين لا الكفار. وقال: اياك ان تحمل كلام الشيخ محيي الدين او غيره من الصوفية في قولهم بانتهاء مدة اهل النار من العصاة علي الكفار، فان ذلك كذب وخطا، واذا احتمل الكلام وجها صحيحا وجب المصير اليه. اه.
 وقال الشعراني: ثم انه بتقدير صحة نسب ذلك الي الشيخ محيي الدين. فالشيخ لم ينفرد بذلك، فقد قال جمع من الظاهرية، وفرقة من الحنابلة والفدرية بفناء انار، وان الجرجير ينبت فيها، وان اللبث في قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} يرجع الي نهاية في العدد علي اختلاف وجوه الحقب في التفسير. انتهي.
 
 وقال الشيخ محيي الدين في كتاب ((لواقح الانوار)) : اياك ان تفهم من سياق العلماء الخلاف فيمن يخرج من النار انه في حق من كذب الرسل من الكفار، فان ذلك خطا، وانما هو في حق امة الاجابة اذا ماتوا من غير توبة واخذهم الله تعالي، او انه حكاية عن مذهب من يقول بتخليد العصاة من الموحدين اذا ماتوا علي غير توبة. اه.
 قلت: ورايت في الفتوحات في الباب الثاني والستين ما نصه:
 واما قوله تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب} فذلك لطاءفة مخصوصة، وهم الاءمة الذين اضلوا العامة، وادخلوا عليهم الشبه المضلة، وقالوا لهم: اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم، وهو قوله تعالي: {ثم ازدادوا كفرا} وهو قوله تعالي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} فان له وزرا من كل عمل بالضلالة، فهذا قوله: زدناهم عذابا فوق العذاب} فما انزلوا من النار الا منازل الاستحقاق، بخلاف اهل الجنة، فان اهل الجنة نزلوا منها منازل استحقاق مثل الكفار، ومنازل وراءه ومنازل اختصاص. فلا بد لاهل النار من فضل الله تعالي ورحمته في نفس النار، فلا يموتون ولا يحيون فيعطيهم الله تعالي بعد انقضاء موازنة المدد بين العذاب والعمل نعيما خياليا مثل ما يراه الناءم، وجلده، كما قال تعالي: {كلما نضجت جلودهم} هو كما قلنا خدرها، فزمان النضج والتبديل يفقدون الالام، لانه اذا انقضي زمان الانضاج خمدت النار في حقهم، فيكونون في النار كالامة التي دخلتها وليست من اهلها، فاماتهم الله تعالي اماتة فلا يحسون بما تفعله النار في ابدانهم ... والحديث بكماله ذكره مسلم في صحيحه. وهذا من فضل الله تعالي ورحمته. اه.
 
  [صاحب الكبيرة]
 تتمة
 اهل الجنة: هم المءمنون بالله تعالي ورسله. واهل النار هم الكفرة بالله تعالي ورسله. وعصاة المءمنين: المرتكبون الكباءر غير مخلدين في النار عند اهل السنة والجماعة، خلافا للمعتزلة كما هو مفصل في الكتب الكلامية.
 ومن العجاءب ما في الانسان الكامل لعبد الكريم الجيلي ونصه: ثم اعلم ان اهل النار اناسا هم عند الله تعالي افضل من كثير من اهل الجنة، وادخلهم دار الشقاء ليتجلي عليهم فيها فيكونون محل نظرة من الاشقياء. وهذا سر غريب وامر عجيب، يفعل ما يشاء ويختار. اه.
 وكتب عليه الوالد عليه الرحمة ما نصه: وانت تعلم ان الله تعالي قال: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} افتري من اخزاه الله تعالي يفضل من اجله دار رحمته ورضاه. سبحانك! هذا بهتان عظيم.
 فان كان لصاحب الانسان الكامل جواب عن ذلك يزعمه فنسال الله تعالي ان يجعله من اولءك الاناس يوم الجزاء، ليكون محل نظرة عز وجل من الاشقياء. اه.
 ثم اعلم انه قد تبين لك مما نقلناه من الاقوال: ان القول الصحيح، الحري بالترجيح، هو بقاء الجنة والنار وساكنيهما من الاخيار والفجار، وان الشيخ ابن تيمية لم يتبين عنه نقل صحيح فيما نسب اليه، ولءن سلم انه مال لذلك فقد ذهب اليه بعض السلف، وافراد من الخلف، كما تقدم انفا، فليس في ميله ما يوجب تكفيرا عند من انصف.
 علي انا لا نعلم ان صح النقل عدم رجوعه عنه، وهو لا يعد عند المنصفين الا من العلماء المجتهدين، واي مجتهد قرنت بالصواب جميع اقواله، وصوبت كافة احواله، وكم رجع مجتهد عن اجتهاده الاول، ونص علي خلافه وعول.
 
 ومع هذا فلعله اتبع في ذلك اقوال الفاروق، وباب مدينة العلم، وترجمان القران، وابن مسعود، وابي هريرة القاءل: اخذت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءين ... الحديث الشهير. فتدبر جميع ما حررناه لك من كلام العلماء الاخيار، واساله سبحانه ان ينجينا واياك من النار، ويسكننا الجنة دار القرار. امين.
  [عصمة الانبياء]
 (قوله: وقال الانبياء غير معصومين) اقول: قد اجمل العلامة، ابن حجر هذا التشنيع، لم يبين المراد من ذلك، هل عدم العصمة قبل النبوة ام بعدها؟ وهل ذلك من الكباءر او التغاءر؟ ومع هذا فانت تعلم ان مسالة العصمة اختلفت فيها علماء الامة، وان الشيخ ابن تيمية ذكر في كتبه ما ذكره غيره مما يتعلق في مسالة العصمة، فقد نقل الشيخ السفاريني في شرح منظومته، انه قال: الناس متقفون علي ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون فيما يبلغونه عن الله تعالي، فلا يستقر في ذلك خطا باتفاق المسلمين، ولكن هل بصدر منهم ما يستدركه الله تعالي فينسخ ما يلقي الشيطان ويحكم الله يياته؟ هذا فيه قولان. قال. والماثور عن السلف يوافق القول بذلك. قال: واما العصمة في غير ما يتعلق بتبليغ الرسالة فللناس فيه نزاع: هل هو ثابت بالعقل او بالسمع ومتنازعون في العصمة من الكباءر والصغاءر، او من بعضها، او هل العصمة انما هي في الاقرار عليها لا في فعلها. وقيل: لا يجب القول في العصمة الا بالتبليغ فقط. وهل تجب العصمة من الكفر والذنوب قبل البعث ام لا؟ قال: والذي عليه الجمهور الموافق للاثارة: اثبات العصمة من الاقرار علي الذنوب مطلقا.
 قال: ووقوع الذنب اذا لم يقر عليه ما يحصل منه تنفير ولا نقص؟ فان التوبة النصوح يرفع بها صاحبها اكثر مما كان او لا. وكذلك التاسي بهم انما هو فيما اقروا عليه بدليل النسخ ونحوه. اه.
 
 وقال السعد التفتاراني في شرح النسفية: ان الانبياء عليهم السلام معصومون عن الكذب، خصوصا فيما يتعلق بامر الشراءع وتبليع الاحكام / وارشاد الامة، اما عمدا فبالاجماع، واما سهوا فعند الاكثرين. وفي عصمتهم عن ساءر الذنوب تفصيل، وهو انهم معصومون عن الكفر قبل الوحي وبعده بالاجماع، وكذا عن تعمد الكباءر عند الجمهور خلافا للحشوية، وانما الخلاف في امتناعه بدليل السمع او العقل، واما سهوا فجوزه الاكثرون واما الصغاءر فتجوز عمدا عند الجمهور خلافا للجباءي واتباعه، وتجوز سهوا بالاتفاق، الا بدليل علي الخسة كسرقة لقمة، والتطفيف بحبة، لكن المحققين اشترطوا ان ينبهوا عليه فينتهوا عنه.
 هذا كله بعد الوحي، واما قبله فلا دليل علي ان امتناع صدور الكبيرة. وذهبت المعتزلة الي امتناعها، لانها تودب النفرة المانعة عن اتباعهم فتفوت مصلحة البعثة.
 والحق منع ما يوجب النفرة كعهر الامهات والفجور، والصغاءر الدالة علي الخسة. ومنع الشيعة صدور الصغيرة والكبيرة قبل الوحي وبعده، لكنهم جوزوا اظهار الكفر تقيه.
 اذا تقرر هذا. فما نقل عن الانبياء مما يشعر بكذب او معصية، فما كان منقولا بطريق الاحاد فمردود، وما كان بطريق التواتر فمصروف عن الظاهر ان امكن. والا فمحمول علي ترك الاولي او كونه قبل البعثة. وتفصيل ذلك في الكتب المبسوطة. اه.
 وقال الوالد تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه فسيح جناته، في تفسير قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} ما نصه: وعصي ادم ربه، بما ذكر من اكل الشجرة، واوعن الرشد حيث اغتر بقول العدو. وقيل:
 
 غوي اي فسد عليه عيشه، ومنه يقال: الغوي الرضاع. وقرء ((فغوي)) بفتح الغين وكسر الواو وفتح الياء: اي فبشم من كثرة الاكل، من غوي الفصيل: اذا انحم من اللبن، وبه فسرت القراءة الاخري.
 وتعقب ذلك الزمخشري فقال: وهذا وان صح علي لغة من يقلب الياء المكسورة ما قبلها الفا فيقول في فني وبقي: فني وبقي بالالف، ,هم بنو طيء تفسير خبيث. وظاهر الاية يدل علي ان ما وقع من الكباءر  وهو المفهوم من كلام الامام  فان كان صدور بعد البعثة تعمدا من غير نسيان ولا تاويل اشكل علي ما اتفق عليه المحققون، والاءمة المتفقون، من وجوب عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام بعد البعثة عن صدور مثل ذلك منهم علي ذلك الوجه.
 ولا يكاد يقول بذلك الا الازارقة من الخوارج، فانهم  عليهم ما يستحقون  جوزوا الكفر عليهم، وحاشاهم! فما دونه اولي بالتجويز، وان كان صدوره قبل البعثة كما قال به جمع.
 وقال الامام: انه مذهبنا، فان كان تعمدا اشكل علي قول اكثر المعتزلة والشيعة بعصمتهم عليهم السلام عن صدور مثل ذلك تعمدا قبل البعثة ايضا.
 نعم، لا اشكال فيه علي ما قاله القاضي ابو بكر من انه لا يمتنع عقلا ولا سمعا ان يصدر من النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نبوته معصية مطلقا، بل لا يمتنع عقلا ارسال من اسلم بعد كفره، ووافقه علي ذلك  كما قال الامدي في ابكار الافكار  اكثر الاصحاب وكثير من المعتزلة. وان كان سهوا كما يدل عليه قوله تعالي، {فنسي ولم نجد له عزما} بناء علي احد القولين فيه اشكل علي ما نقل عن الشيعة من منع صدور الكبيرة سهوا قبل البعثة ايضا، ولا اشكال فيه علي ما سمعت عن القاضي ابي بكر، وان كان بعد البعثة سهوا اشكل ايضا عند بعض دون بعض، فقد عضد الملة في
 
 المواقف: ان الاكثرين جوزوا صدور الكبيرة يعني ما عدا الكفر والكذب فيما دلت المعجزة علي صدقهم عليه السلام فيه سهوا علي سبيل الخطا منهم.
 وقال العلامة الشريف المختار خلافه. وذهب كثير الي ان ما وقع صغيرة والامر عليه هين، فان الصغاءر الغير المشعرة بالخسة تجوز  علي ما ذكره العلامة الثاني في شرح العقاءد  صدورها منهم عليه السلام عمدا بعد البعثة عند الجمهور، خلافا للجباءي واتباعه. ويجوز صدورها سهوا بالاتفاق.
 لكن المحققين اشترطوا علي ان ينتهوا علي ذلك فينتهوا عنه.
 نعم، ذكر في شرح المقاصد عصمتهم عن صدور ذلك عمدا. والاحوط نظرا الي مقام ادم عليه السلام ان يقال: ان صدور ما ذكر منه كان قبل النبوة، وكان سهوا او عن تاويل، الا انه عظم المر عليه وعظم لديه، نظرا الي علو شانه، ومزيد فضل الله تعالي عليه واحسانه. وقد شاع: ((حسنات الابرار سيءات المقربين)) . ومما يدل علي استعظام ذلك منه لعلو شانه عليه السلام ما اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن ابي عبد الله المغربي قال: تفكر ابراهيم في شان ادم عليها السلام فقال: يارب، خلقته بيدك، ونفخت فيه من روحك، واسجدت له ملاءكتك، ثم بذنب واحد ملات افواه الناس من ذكر معصيته)) ؟ فاوحي الله تعالي اليه ((يا ابراهيم، اما علمت ان مخالفة الحبيب علي الحبيب شديدة)) ؟ .
 وذكر بعضهم ان في استعظام ذلك منه عليه السلام زجرا بليغا لاولاده عن امثاله. وعلي العلات لا ينبغي لاحد ان ينسب اليه العصيان اليوم، وان يخبر بذلك، الا ان يكون تاليا لما تضمن ذلك، او راويا له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واما ان يكون مبتدءا من قبل نفسه فلا. وقد صرح ابو بكر بن العربي بعدم جواز نسبة العصيان للاباء الادنين الينا المماثلين لنا، فكيف يجوز لابينا الاقدم، والنبي المقدم الاكرم؟ وارتضي
 
 ذلك القرطبي، وادعي ان ابتداء الاخبار بشء من صفات الله تعالي المتشابهة كاليد والنزول اولي بالمنع وعدم الجواز.
 ثم ان ما وقع كان في الحقيقة بمحض قضاء الله تعالي وقدره، والا فقد روي عن ابي امامه الباهلي والحسن: ان عقله عليه السلام مثل عقل جميع ولده. وعداوة ابليس عليه اللعنة له عليه السلام في غاية الظهور. وفي ذلك دليل علي انه لا ينتفع عقل، ولا يغني شء في جنب تقدير الله تعالي وقضاءه  اه.
 وانت تعلم ما ورد في القران الكريم بما يخالف كقصة ابراهيم عليه السلام وغيرها، وقد اوله العلماء المفسرون، والاءمة المدققون، فان اردت الاحاطة فعليك بكتب التفسير والعقاءد، ففيهما، يرتوي كل ظمان وارد.
 (واقول) : قد رمي حجة الاسلام الغزالي ايضا باكبر مارمي به الشيخ ابن تيمية في هذه المسالة الاصولية، حتي نسب اليه بعضهم تنقيص النبي المعصوم  صلي الله عليه وسلم ، ونسبوا ذلك الامام الي الكفر، وحاشاه في هذا المقام! فقد رايت في فتوي الشيخ ابن تيمية انه سءل عن رجلين تكلما في مسالة التكفير فقال احدهما: ان من نقص الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وتكلم بما يدل علي النقص كفر، ولو كفرنا كل عالم بمثل ذلك لزم ان نكفر الامام الغزالي، فانه ذكر في بعض كتبه تخطءه الرسول  صلي الله عليه وسلم  في مسالة تابير النخل، فهل يلزم من ذلك تنقيصه  ارواحنا له الفداء.
 لم يلزم تعزيز من كفر العلماء؟ فاجاب بما ملخصه: ان كلام الغزالي المذكور ليس فيه تنقيص والعياذ بالله تعالي، لمقام سيد المرسلين، والنبي الامين. ولا يجوز تكفير عالم من علماء المسلمين اذا اجتهد في مسالة واخطا فيها، فان تسليط الجهال علي تكفير علماء الاسلام اعظم المنكرات.
 
 وقد اتفق اهل السنة ان كل يءخذ منه ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس كل من ترك كلامه لخطيءة يكفر او يفسق، بل ولا يءثم، وقال الله تعالي في دعاء المءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} الاية.
 واتفق علماء المسلمين علي انه لا يكفر احد من علماء المسلمين المنازعين في عصمة الانبياء عليهم السلام. فالذين قالوا: انه يجوز عليهم الصغاءر والخطا، ,لا يقرون علي ذلك لم يكفر احد منهم بذلك، باتفاق المسلمين فغن هءلاء يقولون: انهم معصومون من الاقرار علي ذلك، ولو كفر هءلاء لزم تكفير كثير من اءمة المذاهب الاربعة والاشعرية واهل الحديث والتفسير والصوفية، وهم ليسوا كفارا باتفاق المسلمين، والذي حكاه عن الشيخ ابي حامد الغزالي قد قاله ايضا الشيخ ابو حامد الاسفرايني، الذي هو غمام المذهب بعد الشافعي وابن سريج، وذلك قوله: ان عندنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجوز عليه الخطا، كما يجوز علينا، لكن الفرق بيننا وبينه ان تقر عليه والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقر عليه، وانما يسهوا ليسن لنا، كما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((انما اسهو لاسن لكم)) وهذه المسالة قد ذكرها في اصول الفقه جماعة من العلماء، منهم هذا الشيخ ابو حامد، وابو الطبيب الطبري، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وغيرهم.
 ومنهم من ادعي اجماع السلف علي هذا القول، حق قال ابو الحسن الامدي: ان اكثر الاشعرية والمعتزلة ليقولون بذلك، والمسالة عندهم من الظنيات، كما صرح بذلك الاستاذ ابو المعالي، فكيف يكفر علماء المسلمين مساءل الظنون، وذهابهم الي عدم العصمة من الصغاءر، والي الخطا الذي لا يقرون عليه عليهم الصلاة والسلام، فمن نسب الي هءلاء الاءمة الكفر فعليه الاثم وشديد التعزير. اه.
 
 فقد تبين مما تقدم وتاخر: ان الشيخ ابن تيمية لم يقل الا ما حرره كل اصولي وزبر، وما ابتدع قولا من تلقاء نفسه، ولا ذكر في بحث العصمة شيءا متبعا فيه لوهمه، وحدسه، بل ذكر ما ذكرته الافاضل، وفصل كما فصلت الاءمة الاواءل.
 وان اردت الزيادة فعليك بكتب المتقدمين، والا فخذ هذا وكن من المنصفين، واتبع في التءدة سبيل المءمنين، وصل وسلم علي كافة المعصومين لا سيما علي من علمه وادبه رب العالمين، واله وصحبه اجمعين.
  [كلام في التوسل والوسيلة والاستغاثة]
 (قال الشيخ ابن حجر حاكيا وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا جاه له ولا يتوسل به) .
 اقول: لازال ابن حجر عليه الرحمة يتتبع الشيخ ابن تيمية، ويشفع عليه في تاليفاته، ولا سيما في هذه المسالة. ففي كتابه ((الدر المنظم في زيارة القبر المعظم)) شنع بقوله ايضا: من خرافات بعض المحرومين التي لم يقلها احد قبله، ,صار بها بين المسلمين مثله، انه انكر الاستغاثة والتوسل به  صلي الله عليه وسلم ، وليس كما افتري  اه.
 وقد اتبع بهذا السبكي، فقد نقل عنه المناوي في شرحه الكبير للجامع الصغير انه قال: ويحسن التوسل والاستغاثة والتشفيع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي ربه. ولم ينكر ذلك احد من السلف والخلف، حتي جاء ابن تيمية فانكر ذلك وعدل عن الصراط المستقيم، وابتدع ما لم يقله عالم قبله، وصار بين الاسلام مثله  اه.
 وانت تعلم ان هذا التشنيع مجمل، ويحتاج الي بيان وتفصيل، وسرد ما للعلماء في ذلك من الاقاويل، ونقل ادلة المتوسلين، واجوبة المانعين، لان
 
 مجيزي التوسل لم يجعلوه خاصا بسيد الرسل، وان المانعين اقسام: فمنهم من عمم المنع، ومنهم من استثني خاتمة الانبياء الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام. واني ذاكر ان شاء الله تعالي ذلك بفضول، وخاتمة بالتوسط المقبول. فاستمع ما نتلوه عليك، واتباع اسلمها مفوض اليك.
  [ادلة المجوزين للتوسل والاستغاثة]
 الفصل الاول
 في ادلة المجوزين للتوسل والاستغاثة بالانبياء والصالحين، ولا سيما ذو الجاه العظيم، الرسول الشفيع الكريم، والنبي الرءوف الرحيم، عليه افضل الصلاة والتسليم.
 قال العلامة القسطلاني شارح البخاري في كتابه ((المواهب اللدنية)) ما نصه: وينبغي للزاءر ان يكثر من الدعاء والتضرع، والاستغاثة والتشفع، والتوسل به  صلي الله عليه وسلم . فجدير بمن استشفع به ان يشفعه الله تعالي فيه.
 واعلم ان الاستغاثة هي طلب الغوث، فالمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث منه، فلا فرق بين ان يعبر بلفظ الاستغاثة، او التوسل، او التشفع، او التوجه، لانها من الجاه والوجاهة، ومعناه: علو القدر والمنزلة. وقد يتوسل بصاحب الجاه الي من هو اعلي منه. ثم ان كلا من الاستغاثة والتوسل والتشفع والتوجه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكره في تحقيق النصرة ومصباح الظلام  واقع في كل حال قبل خلقه وبعد خلقه، في مدة حياته في الدنيا وبعد موته  صلي الله عليه وسلم ، في مدة البرزخ وبعد البعث في عرصات القيامة. فاما الحالة الاولي فحسبك ما قدمته في المقصد الاول من استشفاع ادم عليه السلام به لما خرج من الجنة، وقوله
 
 ((اللهم بحق محمد عليك اغفر لي خطيءتي)) ، وقول الله تعالي: ((يا ادم لو استشفعت الينا بمحمد في اهل السماوات والارض لشفعناك)) . وفي حديث عمر ابن الخطاب عند الحاكم والبيهقي وغيرهما: ((واذا سالتني فقد غفرت لك)) ويرحم الله تعالي ابن جابر حيث يقول: [طويل] :
 به قد اجاب الله ادم اذ دعا ونجي في بطن السفينة نوح
 وما ضرت النار الخليل لنوره ومن اجله نال الفداء ذبيح
 واما التوسل به  صلي الله عليه وسلم  بعد خلقه في مدة حياته، فمن ذلك: الاستغاثة به عليه الصلاة والسلام عند القحط وعدم الامطار. وكذلك الاستغاثة به من الجوع ونحو ذلك مما ذكرته في مقصد المعجزات، ومقصد العبادات في الاستسقاء.
 ومن ذلك استغاثة ذوي العاهات به  صلي الله عليه وسلم . وحسبك ما رواه النساءي، والترمذي عن عثمان بن حنيف: ان رجلا ضريرا اتاه  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني. قال: فامره ان يتوضا ويحسن وضوءه، ويدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بحبيبك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك في حاجتي لتقضي. اللهم شفعه في)) وصححه البيهقي وزاد: فقام وقد ابصر.
 واما التوسل به  صلي الله عليه وسلم  بعد موته في البرزخ فهو اكثر من ان يحصي، او يدرك باستقصا.
 وفي مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام للشيخ ابي عبد الله بن النعمان طرف من ذلك
 ولقد كان حصل لي داء اعيا دواءه الاطباء، واقمت به سنين فاستغيث به  صلي الله عليه وسلم  ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث
 
 وتسعين وثمانماءة بمكة، زادها الله تعالي شرفا، فبينما ان ناءم اذا رجل معه قرطاس يكتب فيه: هذا دواء لداء احمد بن القسطلاني من الحضرة الشريفة بعد الاذن الشريف النبوي. ثم استيقظت فلم اجد بي والله شيءا مما كنت اجده، وحصل الشفاء ببركة النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 واما التوسل به  صلي الله عليه وسلم  في عرصات القيامة فمما قام عليه الاجماع، تواترت به الاخبار في حديث الشفاعة. اه.
 وقال السمهودي في تاريخ المدينة المسمي ((بخلاصة الوفا)) : التوسل والتشفيع به  صلي الله عليه وسلم  وبجاهه وببركته من سنن المرسلين، وسيرة السلف الصالحين، واستدل علي ذلك ايضا بما تقدم من حديث ادم عليه السلام والاعمي. وكذا مما رواه البيهقي والطبراني عن عثمان بن عفان بن حنيف  رضي الله عنه : ان رجلا لا يلتفت اليه، ولا ينظر في حاجته، فشكا ذلك لابن حنيف فقال له: اءت الميضاة قتوضا ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد نبي الرحمة. يا محمد، اني اتوجه بك الي ربك في حاجتي لتقضي، وتذكر حاجتك. فانطلق الرجل فصنع ذلك، ثم اتي باب عثمان بن عفان فجاءه البواب حتي اخذ بيده فادخله علي عثمان  رضي الله عنه  فاجلسه معه علي الطنفسة، فقال له: ما حاجتك؟ فذكر حاجته وقضاها ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتي الساعة، وما كانت لك من حاجة فاذكرها. ثم خرج ذلك الرجل من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله تعالي خيرا، ما كان ينظر في حاجتي حتي كلمته. فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته! ولكني شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : او تصبر؟
 
 فقال: يا رسول الله، انه ليس لي قاءد، وقد يشق علي. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اءت الميضاة فتوضا، ثم صلي ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات ... )) . اه
 وبه استدل ايضا ابن الجزري، فذكر في ((الحصن الحصين)) : ان م اداب الدعاء ان يتوسل الداعي الي الله تعالي بانبياءه والصالحين من عباده.
 وقال ابن الحاج المالكي في كتابه ((المدخل)) ما لفظه: واما عظيم جناب الانبياء، والرسل صلوات الله وسلامه عليهم فياتي اليهم الزاءر، ويتعين قصدهم من الاماكن البعيدة.
 فاذا جاء اليهم فليتصف بالذل، والانكسار، والمسكنة، الفقر والفاقة، والاضطرار، والخضوع، ويحضر قلبه وخاطره اليهم، والي مشاهدتهم بعين قلبه لا بعين بصره، لانهم لا يبلون ولا يتغيرون، ويثني علي الله بما هو اهله، ثم يصلي عليهم، ويترضي عن اصحابهم، ويترحم علي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، ثم يتوسل الي الله تعالي بهم في قضاء ماربه ومغفرة ذنوبه، ويستغيث بهم ويطلب حواءجه منهم، ويحزم بالاجابة ببركتهم، ويقوي حسن ظنه في ذلك، وانهم باب الله تعالي المفتوح، وجرت سنة الله سبحانه علي قضاء الحواءج علي ايديهم وبسببهم.
 ومن عجز الوصول اليهم فليرسل بالسلام عليهم ويذكر ما يحتاج اليه من حواءجه ومغفرة ذنوبه، وستر عيوبه، الي غير ذلك. فانهم السادة الكرام لا يردون من سالهم ولا من توسل بهم، ولا من لجا غليهم، وهذه في زيارة الانبياء عليهم السلام. واما زيارة نبينا  صلي الله عليه وسلم  فيزيد علي ما ذكرنا اضعافا مضاعفة. اه.
 وقال صاحب المبدع: يستحب الاستسقاء بمن ظهر صلاحه، لانه اقرب الي الاجابة، وقد استسقي عمر بالعباس  رضي الله عنه ، واستسقي معاوية بيزيد بن ابي الاسود الحرشي التابعي المشهور.
 
 وقال صاحب التلخيص من الحنابلة: لا ياس بالتوسل في الاستسقاء بالشيوخ، والعلماء المتقين. وقال في منتهي الارادات للحنابلة: ويباح التوسل بالصالحين. وكذلك قال ابن مفلح الحنبلي في فروعه. وذكر السمهودي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينزل في قبر احد الا خمسة قبور: قبر خديجة بمكة، واربعة بالمدينة: قبر ابن كان لخديجة في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقبر عبد الله المزني، يقال له: ذو البجادين. وقبر ام رومان ام عاءشة بنت ابي بكر  رضي الله عنه . وقبر فاطمة بنت اسد بن هاشم بالروحاء.
 ففي المعجم للطبراني برجال الصحيح الا روح بن صلاح ففيه مقال، وقد وثقه ابن حبان عن انس قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس عند راسها وقال ((رحمك الله يا امي بعد امي ... )) وذكر ثناءه عليها وتكفينها ببرده، وامر بحفر قبرها. وقال: فلما بلغو اللحد حفره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، فلما فرغ دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاضطجع فيه ثم قال: ((الله الذي يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ووسع عليها مدخلها بحق الانبياء الذين من قبلي، فانك ارحم الراحمين)) .
 ثم قال السمهودي: وذكر المحبوب قد يكون سببا للاجابة. وفي العادة ان من يتوسل بمن له قدر اجابة عند شخص اجابة اكراما له. وقد يتوجه بمن له جاه الي من هو اعلي منه، واذا جاز التوسل بالاعمال الصالحة كما في حديث الثلاثة الذين اصابهم المطر فدخلوا الغار فانطبقت عليهم الصخرة، فدعو الله باعمالهم ففرج عنهم، وهي مخلوقة، فالسءال به  صلي الله عليه وسلم  اولي.
 وقد روي البيهقي عن مالك الدار  رضي الله عنه ، وكان خازن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه ، فجاء رجل الي قبر النبي  صلي الله عليه
 
 وسلم  فقال: يا رسول الله، استسق لامتك، فانهم قد هلكوا، فاتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال له: ((اءت عمر فاقرءه السلام، واخبره انهم مسقون، وقل له: عليك الكيس الكيس)) وذكر شيءا كثيرا مما وقع للعلماء والصالحين من الشداءد، فالتجءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحصل لهم الفرج.
 ومما حكاه ابو محمد الشيلي قال: نزل برجل من اهل غرناطة علة عجز عنها الاطباء، فكتب عنه الوزير كتابا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضمنه شعرا، فلما وصل الركب الي المدينة الشريفة، وقرء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا الشعر برء الرجل مكانه.
 وقد سءل العز بن عبد السلام عن التوسل بالذات الفاضلة؟ فقال: ان صح حديث الاعمي فهو مقصور علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون من خصوصياته. وتعقبه المجزون بقياس غيره عليه  صلي الله عليه وسلم . ومن ادلتهم انه قد اوجب الله تعالي امره وتوقيره، والزام اكرامه، وقد كانت الصحابة تتبرك باثاره وشعره، ولا شك ان حرمته  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته وتوقيره لازم كما كان حال حياته.
 وقد روي ان ابا جعفر المنصور ناظر مالكا في المسجد النبوي، فقال له مالك: يا امير المءمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد النبوي، فان الله تعالي ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية. وان حرمته ميتا كحرمته حيا فاستكان ابو جعفر وقال: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعوا؟ ام استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه، وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم الي الله تعالي يوم القيامة؟ بل استقبل واستشفع به فيشفعه الله تعالي. قال الله سبحانه {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك
 
 فاستغفر الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء ] واذ قد ثبت تعظيمه واجلاله له ميتا  صلي الله عليه وسلم  كما كان حيا، وثبت انه حي في قبره فطلب الشفاعة منه دخول في توقيره  صلي الله عليه وسلم ، ويكون طالب الشفاعة كمن طلب شيءا ممن له قدرة عليه، وهو عليه الصلاة والسلام قادر علي ذلك بوجه التسيب في الدعاء كما كان حيا، وكما كان وسيلة في التبليغ. فهو  صلي الله عليه وسلم  الوسيلة في دعاءه لامته، ويكون طلب ذلك منه ادعي للاجابة. وفي الصحيح عن انس  رضي الله عنه : ان عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  كان اذا اقحطوا استسقي بالعباس فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا  صلي الله عليه وسلم  فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا  صلي الله عليه وسلم  فاسقنا. قال: فيسقون. وفي رواية: ونستشفع اليك بشيبته،)) في ذلك يقول عباس بن عتبه بن ابي لهب: بعمي سقي الله الحجاز واهله عشية يستسقي بشيبته عمر
 توه بالعباس في الحدب راغبا اليه فما ان زال حتي اتي المطر
 ومنا رسول الله فينا تراثه فهل احد هذي المفاخر مفتخر
 وقال النووي وغيره: ثم يرجع الزاءر الي موقفه قبالة وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيتوسل به ويستشفع به الي ربه. ومن احسن ما يقول ما حكاه اصحابنا عن العتبي مستحسن له قال: كنت جالسا عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله تعالي يقول: {ولو انهم ذ ظلموا انفسهم جاءوك} الاية [النساء ] ، وقد جءتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي. ثم انشا يقول: [بسيط]
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 
 قال: ثم انصرف. فحملتني عيناي، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم، فقال: ((يا عتبي، الحق الاعرابي فبشره بان الله قد غفر له)) ، وممن ذكرها الامام ابن الجوزي في كتابه ((مثير الغرام)) عن العتبي. قالوا: ونقل الواحدي في كتابه ((اسباب نزول القران)) عن ابن عباس،  رضي الله عنه  عند قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} انه قال: كانت اهل خيبر تقاتل غطفان اليهود، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كفروا به.
 قالوا: وما ورد في الادعية الماثورة عن سيد الانام  صلي الله عليه وسلم  مثل: اسالك بحق الساءلين عليك، ويحق ممشاي هذا اليك، يدل علي جواز التوسل بافعال العبد، فكيف بذاته الشريفة عليه الصلاة والسلام فالتوجه به اولي، والتوجه الي حضرة الحق به احري.
 وقد روي البخاري عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف مستضعف، لو اقسم علي الله تعالي لابره)) .
 قال العلماء: معناه لو حلف علي الله ليفعلن كذا لاوقع مطلوبه فيبر بقسمه اكراما له لعظم منزلته عنده، فهذا وعد الله تعالي لعباده الصالحين، فكيف بسيد المرسلين؟ ! وورد: اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله، واعينوني (ثلاثا) . قال النووي: وقد حرب ذلك بعض اهل العلم، ونحن جربناه فصح، انتهي.
 وروي الطبراني باسناد صحيح عن عباده ،  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الابدال في امتي ثلاثون رجلا، بهم تقوم الارض، وبهم تمطرون، وبهم تنصرون)) والاحاديث في مثل
 
 ذلك كثيرة، فمن وقف علي هذه وامثالنا، تبين له ان الله سبحانه قد جعل من عباده في الارض غياثا يستغيث الناس بهم، لا مانع من ذلك عقلا وشرعا، لان ذلك كله باذن الله تعالي، ومن اقر بالكرامة لم يجد بدا من اعترافه بجواز ذلك وان كانوا في برازخهم.
 فقد ورد في حديث المعراج: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي موسي وهو قاءم يصلي في قبره، والصلاة تستدعي بدنا حيا، فنبينا  صلي الله عليه وسلم  اولي بهذه الحياة، والاستغاثة به في حياته  صلي الله عليه وسلم  ثابتة بالدعاء، فكذلك بعد انتقاله ورفاقه، والاحاديث الواردة في زيارة قبره عليه الصلاة والسلام التي تضمنت الوعد لمن زار قبره الشريف  صلي الله عليه وسلم  بالشفاعة التي تتضمن البشارة بالموت علي التوحيد، وذلك يفيد نيل المزيد. فكل ذلك من ثمرات زيارته والتشفيع به، ولم يزل الناس في جميع الازمان من جميع البلدان مجمعين علي زيارة قبره المنيف، رجاء الخير والبركة، والطمع في الشفاعة، ولا فرق بين ذكر التوسل والاستغاثة والتشفع، والتوجه به  صلي الله عليه وسلم  او بغيره من الانبياء، وكذا الاولياء.
 والاستغاثة: طلب الغوث. والمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث من غيره، وغن كان اعلي منه. فالتوجه والاستغاثة به  صلي الله عليه وسلم ، وبغيره ليس لها معني في قلوب المسلمين غير ذلك. ولم يقصد بها احد سواه. فمن لم ينشرح صدره لذلك، فليبك علي نفسه.
 والمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  واسطه بينه وبين المستغيث، فهو سبحانه مستغاث، والغوث منه خلقا وايجادا، والنبي  صلي الله عليه
 
 وسلم  مستغاث، والغوث منه تسبا وكسبا، ومستغاث به، والباء للاستغاثة.
 وصح عن ابن عباس انه قال: اوحي الله تعالي الي عيسي عليه الصلاة والسلام، يا عيسي، امن بمحمد، ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به، فكتبت عليه لا اله الا الله محمد رسول الله، فسكن، فكيف لا يتوسل بمن له هذا الجاه الوسيع، والقدر المنيع، عند سيده ومولاه، المنعم عليه بما اولاه، صلي الله تعالي وسلم، وكرم وعظم. وهذا اخر ادلة المجوزين مختصرة من كتب المحققين ولا سيما العقد الثمين، وهو سبحانه الموفق لذلك المعين.
  [ادلة المانعين للتوصل]
 الفصل الثاني
 واما المانعون فقد اطالوا الكلام في هذا المقام، واللازم تبيين ملخص دعواهم، وتنقيح الاجوبة عن دلاءل من جاراهم:
 (فاقول) : قد قال العلامة السويدي في ((العقد الثمين)) : ان الحاصل من متفرقات اقوالهم  انه يجب افراد الله تعالي، بعبادته، توحيده في معاملته، لان الله سبحانه ارسل نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  داعيا الي عبادة الله ناهيا عن عبادة غيره، وانزل عليه كتابا بين فيه احوال المشركين، وما كانوا عليه من الشرك، وكان شركهم ان نصبوا اصناما اعتقدوها مقربة لهم عند الله سبحانه، اما لكونها علي صور ملاءكة، واما لكونهم اعتقدوا ان الله تعالي قد شرفها بذواتها، كما شرف الكعبة. واما لكونها صور انبياء، كما هو معلوم عند السابرين لاحوال المشركين.
 
 فان منهم من عبد المسيح. ومنهم من عبد عزيرا، ومنهم من عبد اناسا صالحين، كما قالوا في اللات وهو صنم في الطاءف لثقيف، او لقريش بنخلة في قراءة من شدد التاء: انه كان رجلا صالحا يلت السويق بالسمن، فيطعمه للحجيج بمكة، فمات فعكفوا علي قبره، وقد كانت عندهم بقية من دين ابراهيم الخليل عليه السلام، فكانوا يحجون ويلبون ويستغفرون.
 وكانوا ايضا يفردون الله سبحانه وتعالي بالخلق والرزق وملك السماوات والارض، ويملك السمع والابصار، وانه يجبر – اي يغيث – من يشاء، ولا يجار عليه – اي لا يمنع منه – الي غير ذلك مما اخبر سبحانه عنهم بقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض، وسخر الشمس والقمر ليقولن الله} [العنكبوت ] ، وقوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون؟ سيقولون لله} [المءمنون ] ، وقوله تعالي: {قل من رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم سيقولون لله} [المءمنون ] ، وقوله عز وجل: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله واتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين} [الانعام ، ] ، وقوله تعالي: {ام من خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله، بل هم قوم يعدلون. ام من جعل الرض قرارا ودعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله} [النمل ، ] اي فعل ذلك. وهذا استفهام انكار، والمشركون مقرون بانه لم يفعل هذا اله اخر مع الله سبحانه.
 ومن قال من المفسرين: هل مع الله اله اخر فقد وهم، فانهم كانوا يجعلون مع الله الهة اخري، كما دلت علي ذلك ايات كثيرة، منها قوله تعالي
 
 {اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد} [الانعام ] اي بما تشهدون، وقوله عز من قاءل: {فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء} [هود ] . وقال تعالي عنهم: {اجعل الالهة الاها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص ] ولما كان المشركون معترفون بان الله تعالي هو الرب الواحد، خالق كل شء، فاعل هذه الامور الجسام، معد () للرغبات والرهبات، كما هو حديث حصين المشهور، وذلك بنقل الله تعالي عنهم معتقدهم في ايات كثيرة {ومن اصدق من الله قيلا} وكانوا ايضا يتخذون الهتهم شفعاء لهم، تقربهم الي الله زلفي، ويقولون عن الاصنام هءلاء شفعاءنا عند الله، كما قال سبحانه عن صاحب يس، وهو حبيب النجار المذكور في سورة يس، وكان ينحت الاصنام: {ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} الاية. فكان جل احوال المشركين مع الهتهم التوكل عليهم، والالتجاء اليهم بالشفاعة، ظنا منهم انها نافعة عنده تعالي لهم فرد الله تعالي عليهم، وابان معتقدهم المسءول لديهم، فاخبرنا سبحانه وتعالي في كتابه ان الشفاعة كلها بجميع انواعها له.
 قال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا} ، وانها لا تمون الا من بعد اذنه للشافع، ورضاه عن المشفوع له المشار اليه بما رواه البخاري: ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: ((من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه)) ، فهءلاء المخلصون هم الذين اخلصوا الدين كله لله، فجعلوا الشفاعة، التوكل والرجاء، والالتجاء، وغير ذلك من خواص الالوهية حقوقا ثابتة له سبحانه، لم يعطوها لغيره فوجدوه بها، واخلصوا الدعوة له، فهم المءمنون الموحدو، وبكتابه الذي انزل علي نبيه مهتدون. 
  [حقيقة الشفاعة]
 وحقيقة الشفاعة الماذون فيها: ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص والتوحيد فيغفر لهم بواسطة دعاء الشافعين، الذين اذن لهم في المشفوع له ليكرمهم علي حسب مراتبهم. وينال نبينا  صلي الله عليه وسلم  منه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون. ولما كان عليه الصلاة والسلام يشفع لامته بدعاء واستسقاء مما هو شفاعة منه لهم، فكذلك في عرصات القيامة، بفتح الله تعالي عليه في الدعاء فيشفعه، كما ورد في حديث الشفاعة.
 ومن تامل بعين الاستبصار في الشفاعة المنفية اولا علم ان المقصود بنفي الشفاعة نفي الشرك وهو ان لا يعبد الا الله. والدعاء عبادة كما ورد، وقال سبحانه: {فلا تدعو مع الله احدا}
 ولا يسال غيره، ولا يتوكل عليه لا في شفاعة ولا في غيرها. فكما انه ليس للمءمن ان يتوكل علي احد في ان يرزقه، وان كان الله تعالي ياتيه برزقه باسباب، كذلك ليس له ان يتوكل علي غير الله تعالي في ان يغفر له ويرحمه في الاخرة بشفاعة وغيرها مما لم ياذن الله سبحانه به، اذ لا فرق بينهما، فالشفاعة التي نفاها القران مطلقا، كما قال تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ما كان فيها شرك، وتلك منفية مطلقا.
 والشفاعة المثبتة ما تكون بعد الاذن يوم القيامة، ولا تكون الشفاعة الا لمن ارتضي، فهذه الشفاعة من التوحيد، ومستحقها اهل التوحيد. فمن كان موحدا مخلصا قطع رجاءه عن غير الله تعالي، ولم يجعل له وليا ولا شفيعا من دون الله سبحانه.
 اذا تبين هذا، فالمشركون قد كانت عبادتهم لالهتهم هذا الالتجاء والرجاء
 
 والدعاء لاجل الشفاعة معتقدين انها المقربة لهم، فبسبب هذا الاعتقاد والالتجاء اريقت دماءهم واستبيحت اموالهم.
 وقد ارسل  صلي الله عليه وسلم  بل جميع الرسل بكلمة التوحيد ليعدلهم عما هم عليه من الضلالات، واوحيت عليهم افراد الحق سبحانه بالالوهية، التي من اعظم خواصها هذا الالتجاء والرجاء، والا يجعلوا الالوهية لغيره، وقد تعبدهم الله تعالي باعتقاد هذا التوحيد والعمل بمقتضي الشهادة المشتملة علي التجريد والتفريد، اللذين هما حقيقة التوحيد. فهذا الالتجاء بطلب الشفاعة ورجاءها عبادة لا تصلح الا له عز وجل، وانها من صرف حقوقه تعالي ومن الشرك () .
 (فان قلت) : ان المشركين كانوا يعبدونهم ونحن لا نعبدهم؟
 (فالجواب) : ان عبادتهم هي هذا الالتجاء الذي انت فيه، وكما انك تدعو النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي بعث باخلاص الدعوة لله تعالي، وحاشاه ان يرضي بذلك ولا يرضيه الا ما يرضي ربه من التوحيد  فانه عليه الصلاة والسلام قد امر باخلاص العبادة، ونهي عن الشرك، وحذر وبصر، وارشدك وبلغ، ونصح الامة، وازل عنا الغمة، فهدانا الي السبيل المستقيم، وتدعو غيره ملتجءا اليهم بطلب الشفاعة منهم. كذلك الاولون كانوا يدعون صالحين وانبياء ومرسلين، طالبين منهم الشفاعة عند رب العالمين، كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} فبهذا الالتجاء والتوكل علي هذه الشفاعة والرجاء اشركوا.
 (فان قلت) : ان الاولين لا يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وينكرون البعث، ويجعلون القران سحرا. 
 فالجواب: انه لا خلاف بين العلماء كلهم: ان الرجل اذا صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء وكذبه في اخر، انه لم يدخل في الاسلام، كما اذا امن ببعض القران وكفر ببعض، فما نحن فيه من هذا القبيل.
 (فان قلت) : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ماذون بالشفاعة ونحن نطلبها ممن هو ماذون فيها.
 (فالجواب) : انه عليه الصلاة والسلام الان موعود بالشفاعة في اليوم الاخر ووعد الله حق، لكنها مشروطة ببعد الاذن ورضاه عن المشفوع فيه، فينبغي لمن اراد ان يدعو بطلب الشفاعة ان يقول: اللهم لا تحرمني شفاعته عليه الصلاة والسلام، اللهم شفعه في، وامثال ذلك.
 ولو كانت تطلب منه  صلي الله عليه وسلم  الان لجاز لنا ان نطلبها ايضا ممن وردت الشفاعة لهم، كالقران والملاءكة والافراط، وهم اطفال المءمنين، والحجر الاسود، اذ قد روي انه يشفع لمثل ربيعة ومضر، وبالصالحين، ولجاز لنا ان ندعوهم ونلتجء اليهم ونرجوهم بهذه الشفاعة، اذ لا فرق بين الجمع بثبوت اصل الشفاعة لهم والاذن فيها، فنصير اذن والمشركون الولين في طريق واحد، ولم نفترق الا بالاعمال الظاهرة: كالصوم والصلاة، وقول كلمة التوحيد من غير عمل بما فيها، ومن غير اعتقاد لحقيقتها.
 ولا يقدم علي ذلك من له ادني مسكة من عقل، او فكرة فيما صح من النقل.
 ومن نظر بعين افنصاف، وتجنب سبيل الاعتساف، ونظر الي ما كان عليه الاولون، وعرف كيف كان شركهم، وبماذا ارسل اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكيف التوحيد، وما معني الاله والتاله، وتبصر في
 
 العبادات وانواعها  تحقق ان هذا الالتجاء والتوكل والرجاء بمثل طلب الشفاعة هو الذي نهي عنه الاولون، وارسل لاجل قمعه المرسلون، وبذلك نطق الكتاب، وبينه لنا خير من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، سيما اذا استغيث بهم لدفع الشداءد والملمات، ولرفع الكرب المهمات، مما لا يقدر علي دفعه الا خالق الارض والسماوات.
 وقد كان الاولون اذا وقعوا في شدة دعوا الله مخلصين له الدين، فلما نجاهم اذا هم يشركون. ومن فعل هذا بحالتي الشدة والرخاء، بل في قسمي المنع والعطاء فقد غلا وداوز حده، قال سبحانه: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه، وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} [الرعد ] .
 واذا علمت هذا، فاعلم ان الاستغاثة بالشء طلب الاغاثة والغوث منه، كما ان الاستغاثة بشء: طلب الاعانة منه. فاذا كانت بنداء من المستغيث للمستغاث كان ذلك سءالا منه، وظاهر ان ذلك ليس توسلا به الي غيره، بل طلب منه، اذ قد جرت العادة ان من توسل باحد عند غيره ان يقول لمستغاثه: استغيثك علي هذا الامر بفلان، فيوجه السءال اليه ويقصر امر شكواه عليه، ولا يخاطب المستغاث به ويقول له ارجو منك، او اريد منك، او استغيث بك، ويقول انه وسيلتي الي ربي، فان هذا غير معروف، وان كان كما يقول فما قدر عظم المتوسل اليه حق قدره وتعظيمه، وقد رجا وتوكل والتجا الي غيره. كيف واستعمال العرب يابي عنه، فان من يقول: صار لي ضيق فاستغيث بصاحب القبر فحصل الفرج، يدل دلالة جبلية علي انه قد طلب الغوث منه، ولم يفد كلامه انه توسل به عند غيره، بل انما يراد هذا المعني اذا قال: توسلت او استغيث عند الله تعالي بفلان، او يقول لمستغاثه وهو الله سبحانه: استعيث اليك بفلان، فيكون حينءذ مدخول الباء متوسلا به،
 
 ولايصح ارادة هذا المعني اذا قلت: استغثت بفلان، وتريد التوسل به، وسيما اذا كنت داعية وساءلة، بل قولك هذا نص علي ان مدخول الباء مستغاث وليس بمستغاث به. والقراءن التي تكشفه من الدعاء له، وقصر الرجاء عليه شهود عدول، ولا محيد عما شهدت به ولا عدول. فهذه الاستغاثة، وتوجه القلب الي المسءول بالسءال والابانة، محظور علي المسلمين، لم يشرعها لاحد من امته رسول رب العالمين.
 قال الشيخ محمد الامين السويدي الشافعي: ولا يجوز ذلك الا من جهل اثار الرسالة، ولهذا عمت الاستغاثة بالاموات عند نزول الكربات، يسالونهم ويتضرعون اليهم، فكان ما يفعلونه معهم اعظم من عبادتهم واعتقادهم في رب السماوات. اه.
 قال المانعون: وهل سمعتم ان احدا في زمانه  صلي الله عليه وسلم  او ممن بعده في القرون الثلاثة المشهود لاهلها بالنجاة والصدق، وهم اعلم منا بهذه المطالب، واحرص علي نيل مثل تيك الرغاءب  استغاث بمن يزيل كربته التي لا يقدر علي ازالتها الا الله سبحانه، ام كانوا يقصرون الاستغاثة علي مالك ولم يعبدوا الا اياه.
 ولقد جرت عليهم امور مهمة وشداءد مدلهمة في حياته  صلي الله عليه وسلم  وبعد وفاته. فهل سمعت عن احد منهم انه استغاث بسيد المرسلين  صلي الله عليه وسلم ! او قالوا: انا مستغيثون بك يا رسول الله! ام بلغت انهم لاذوا بقبره الشريف، وهو سيد القبور، حين ضاقت منهم الصدور! كلا! لا يمكن لهم ذلك، وان الذي كان بعكس ما هنالك فلقد اثني الله تعالي عليهم ورضي عنهم فقال عز من قاءل: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الانفال ] مبينا لما سبحانه ان هذه الاستغاثة هي اخص الدعاء، واجلي احوال الالتجاء.
 
 ففي استغاثة المضطر بغيره تعالي عند كربته: تعطيل لتوحيد معاملته الخاصة به.
 (فان قلت) : ان اللمستغاث بهم قدرة كسبيه وتسببية فتنسب الاغاثة اليهم بهذا المعني.
 (قلنا له) : ان كلامنا فيمن يستغاث به عند المام ما لا يقدر عليه غلا الله تعالي، او لسءال ما لا يعطيه، ويمنعه الا الله سبحانه، واما فيما عدا ذلك مما يجري فيه التعاون والتعاضد بين الناس، واغاثة بعضهم ببعض فهذا شء لا نقول به ولا ننكره؟ كما قال تعالي: {فاستغاثة الذي من شيعته علي الذي من عدوه} [القصص ] ، ونعد منعه جنونا، كما نعد اباحة ما لا يقدر عليه الا الله تعالي شركا وضلالا. وكون العبد له قدرة كسبية، لا يخرج بها عن مشيءة رب البرية، لا يستغاث به فيها لا يقدر عليه الا الله، ولا يستعان به ولا يتوكل عليه، يلتجا في ذلك. واما مجء جبريل عليه السلام لابراهيم عليه الصلاة والسلام حين القي في النار، وقوله: هل لك من حاجة؟ فقال: اما اليك، فان ذلك مما يقدر عليه جبريل باذن اله تعالي، لانه كما قال سبحانه فيه: {شديد القوي} فلو اذن تعالي له ان ياخذ نار ابراهيم وما حولها من الارض، او يرفع ابراهيم الي السماء لفعل. فاذا علمت ذلك فلا يقال لحي او ميت قريب او بعيد: ارزقني، او امت فلانا، او اشف مريضي، الي غير ذلك مما هو من الفعال الخاصة به عز وجل. وبالجملة، فالاستعاثة والاستعانة والاتوكل اغصان دوحة التوحيد، المطلوب من العبيد.
 بقي ههنا بوردة المجيزون علي هءلاء المانعين ، وهو انه لا شك ان عن عبد غير الله تعالي مشرك، وان الدعاء المختص بالله سبحانه عباده، بل هو مخ العبادة، كما ورد في الحديث. ولكن لا نسلم ان طلب الاغاثة لمن استغيث
 
 بهم شرك مطلقا، وانما يكون شركا لو كان المستغيث معتقدا انهم هم الفاعلون لذلك خلقا وايجادا، فحينءذ يكون من الشرك الاعتقادي قطعا.
 اما من اعتقدهم الفاعلين كسبا وتسيبا، وان المءثر الحقيقي هو الله تعالي، وانما تسند هذه الامور اليهم لكونها جرت علي ايديهم فليس بمسلم. ولءن سلمنا فليس المقصود من طلب الاغاثة منهم ونداءهم الا التوسل بهم وبجاههم، وان كان اللفظ يدل علي الطلب منهم، لكن المقصود التشفيع والتوسل بهم الي ربهم، وهو  صلي الله عليه وسلم  من اشرف الوساءل اليه سبحانه.
 وقد امرنا عز وجل بطلب ما يتوسل اليه بقوله تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة} فكيف تخطرونها شركا مخرجا من الملة، وليس في قلوب المسلمين الا هذا المعني، وان في الذي ذكرتموه تكفير اكثر الناس. وكيف تحكمون علي اناس قد ظهروا شعاءر انثلام من اذان وصلاة وصوم وحج وزكاة، ياتون بكلمة التوحيد، ويحبون الله تعالي وسيد المرسلين. وغاية المر انهم لرهبتهم من ربهم ومعرفتهم بعلو مرتبة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، وما وعده الله سبحانه به من ارضاءه، كما قال تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} ولا يرضي عليه الصلاة والسلام الا بان يقف لامته في مثل هذه التوسلات فينالوا الرغبات. وليس في اقوالكم هذه الا تنقص بحق هذا النبي الامين. الذي اوجب الله تعالي علينا حبه اكثر من محبتنا لانفسنا والقربين، وفي مثل ذلك تدعونه بشاعة في القول، وشناعة بطريق الاولي.
 فاجاب المانعون بقولهم: اما قولكم: ان ليس مقصودهم الا التوسل والتشفيع، وان تكلموا بما يفيد غيره،فانه يدل علي ان الشرك لا يكون الا اعتقاديا، وان اللفظ لا يكون كفرا الا اذا طابق الاعتقاد.
 
 هذا يقتضي سد ابواب الشراءع،ومحو الابواب التي ذكرها الفقهاء في الردة. ولا سيما ما ذكرته الحنفية من التكفير بالفاظ يذكرها بعض الناس من غير اعتقاد، كيف وان الله سبحانه يقول: {ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم} والكلمة التي قالوها كانت علي جهة المزح مع كونهم في زمن رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا يجاهدون ويصلون، ويفعلون جميع الاوامر، وقال تعالي: {ابالله ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} ، وقد ذكر المفسرون: انهم قالوها علي جهة المزح.
 وكذلك العلماء كفروا بالفاظ سهلة جدا، وبافعال تدل علي ما هو دون ذلك، لا سيما الحنفية كما لا يخفي علي من تتبع كتبهم.
 ولو قلنا: ان الالفاظ لا عبرة بها، وانما العبرة للاعتقاد لامكن لكل من تكلم بكلام يحكم علي قاءله بالردة اتفاقا ان يقول: لم تحكمون بردتي! ؟ فيذكر احتمالا، ولو بعيدا، يخرج به عما كفر فيه، ولما احتاج الي توبة ولا توجه عليه لوم ابدا.
 وهذا ظاهر البطلان، ولساغ لكل احد ان يتكلم بكل ما اراد، فتءسد الابواب المتعلقة باحكام الالفاظ.
 قالوا: واما ما ذكرتم من انه  صلي الله عليه وسلم  من اشرف الوساءل فهي كلمة حق اريد بها بالطل، كقولهم: انه ذو الجاه العريض، والمقام المنيع، ونحن اولي بهذا المقام منكم لاتباعنا لاقواله وافعاله، واقتداءنا به  صلي الله عليه وسلم  في جميع احواله، مقنفين لاثاره، واقفين عند اخباره، فهو  صلي الله عليه وسلم  نبينا وهادينا الي سبل الاسلام، ومنقذنا برسالته من مهاوي اولءك الجفاة الطغام. فلا نعمل الا بامره، ونتلقي ذلك بالسمع والطاعة في حلوه ومره. وقد اوجب سبحانه علينا ان نتبع سبيل
 
 المءمنين، ونهانا عن الغلو في الدين. وهذا طريق سلفنا الصالح، والاعتقاد الراجح.
 هذا، وان نبينا عليه الصلاة والسلام، وارواحنا واولادنا واموالنا له الفداء، لا يرضي بما يغضب الرب المتعال. وكيف وقد بعث بحماية التوحيد من هذه الاقوال والافعال، وقد قالت عاءشة  رضي الله عنه : ((كان خلقه القران، يرضي لرضاه، ويسخط لسخطه)) فليس لنا وسيلة الي الله تعالي الا طاعة رسوله، والاعمال الصالحة، والدعاء المبني علي اصول الذل والافتقار وهو مخ العبادة.
 هذا، وقد اختلف العلماء بعد ان اتفقوا علي استحباب سءاله عز وجل به وباسماءه وبصفاته وافعاله في جواز التوسل بالذوات المنفية والاماكن والاوقات الشريفة، فعن العز بن عبد السلام ومن تابعه: عدم الجواز الا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن الحنابلة في اصح القولين: انه مكروه كراهة تحريم. وهذا اذا كان الداعي متوجها الي ربه متوسلا اليه بغيره، مثل ان يقول: اسالك بجاه فلان عبدك، او بحرمته او بحقه.
 واما اذا توجه الي ذلك الغير فطلب منه كما يفعله كثير من الجهلة فهو شرك كما تقدم.
 ونقل القدوري وغيره عن الحنفية عن ابي يوسف انه قال: قال ابو حنيفة  رضي الله عنه :لا ينبغي لاحد ان يدعو الله تعالي الا به.
 وذكر العلاءي في شرح التنوير عن التتار خانية عن ابي حنفية انه قال: لا ينبغي لاحد ان الله يدعو سبحانه الا به. والدعاء الماذون فيه المامور به: ما استفيد من قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} قال: وكذا لا يصلي احد الا علي النبي عليه الصلاة والسلام. اه.
 وفي جميع متونهم: ان قول الداعي المتوسل بحق الانبياء والاولياء،
 
 وبحق البيت والمشعر الحرام  مكروه كراهة تحريم، وهي كالحرام في العقوبة بالنار عند محمد، وعللوا ذلك بقولهم: لانه لا حق للمخلوق علي الخالق.
 واما حديث الخارج الي الصلاة: اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي، وبحق نبيك والانبياء من قبله فغني لم اخرج اشرا ولا يطرا، ولا رياء ولا سمعه، وبكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ان تنقذني من النار وان تدخلني الجنة)) فرواه العوفي، وفي رواية وهن.
 وعلي فرض صحتها، فالمراد بهذا الحق ما اوجبه الله تعالي علي نفسه، وذلك من افعاله عز وجل، لان حق الساءلين الاجابة، وحق المطيعين الاثابة، وحق الانبياء التقريب والتفضيل بما يخص اولءك العصابة،  صلي الله عليه وسلم  وذلك كقوله تعالي: {ولكان حقا علينا نصر المءمنين} .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله تعالي ان لا يعذبهم)) او السءال بالاعمال لان الممشي الي الطاعة امتثالا لامره عمل طاعة، وذلك من اعظم الوساءل المامور بها في قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} ومن نظر الي الدعية الواردة في الكتاب والسنة وعن الصحابة والاءمة لم يجدها خارجة عما ذكرنا.
  [سقوط الاستدلال بحديث الاعمي]
 وقالوا في الجواب عن حديث الاعمي الذي رواه عثمان بن حنيف  رضي الله عنه ، الذي دل علي الجواز في حياته عليه الصلاة والسلام، وفي الرواية الاخري بعد وفاته، وهو ما نقل العلامة السويدي العمدة في الاستدلال عند المجوزين، لان غيره من الاحاديث اما ان يكون ضعيفا لا يصلح للاستدلال، او انه دليل علي المجوزين لا لهم، كحديث استسقاء عمر بالعباس  رضي الله عنه .
 
 فاعلم انه قد روي النساءي والترمذي عن عثمان بن حنيف  رضي الله عنه  ان رجلا ضريرا اتاه عليه الصلاة والسلام فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ان شءت اخرت وهو خير، ان شءت دعوت)) قال: فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه. وفي رواية: ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء: (اللهم اني اسالك) اي اطلب منك (واتوجه اليك نبيك محمد) صرح باسمه مع ورود النهي عن ذلك قصر السءال الذي هو اصل الدعاء علي الملك المتعال، ولكنه توسل به الصلاة والسلام اي بدعاءه كما قال عمر، كنا نتوسل اليك بنبيك عليه الصلاة والسلام. فلفظ التوسل والتوجه في الحديثين بمعني واحد. ولذا قال في اخره: اللهم فشفعه في. اذ شفاعته لا تكون الا بالدعاء لربه قطعا.
 ولو كان المراد بذاته الشريفة فقط، لم يكن لذلك التعقيب معني، اذ التوسل بقوله: ((بنبيك)) كاف في افادة هذا المعني. وايضا قول الاعمي للنبي  صلي الله عليه وسلم : ادع الله تعالي ان يعافيني، وجوابه عليه الصلاة والسلام له: ((ان شءت اخرت وهو خير وان شءت دعوت)) ، وقول الاعمي ((فادعه)) دليل واضح، وبرهان راجح، علي ان التوسل كان بدعاءه لا بنفس ذاته المطهرة عليه الصلاة والسلام. وقوله: (يا محمد اني وجهت بدعاءك بك الي ربي) ، قال الطيبي: الباء في بك للاستعانة، اي استعنت بدعاءك الي ربي.
 وقوله: (اني توجهت) بعد قوله: (اتوجه اليك) فيه معني قوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} فيكون خطابا لحاضر معين في قلبه مرتبط بما توجه به عند ربه من سءال نبيه عليه الصلاة والسلام، الذي هو عين شفاعته، ولذلك اتي بالصيغة الماضوية بعد الصيغة المضارعية، المفيد كل ذلك
 
 ان هذا الداعي قد توسل بشفاعة نبيه عليه الصلاة والسلام، فكانه استحضر وقت نداءه، ومثل ذلك كثير في المقامات الخطابية، والقراءن الاعتبارية، كما يقول المصلي في تشهده: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله تعالي وبركاته.
 ونقل السويدي عن اقتضاء الصراط المستقيم للشيخ: ان الانسان يفعل مثل هذا كثيرا، يخاطب من يتصوره في نفسه وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب.
 فلفظ التوسل بالشخص، والتوجه به والسءال به فيه اجمال، غلط بسببه من لم يفهم مقصود الصحابة، فانه يراد به التسبب به لكونه داعيا وشافعا مثلا، او لكون الداعي محبا له، مطيعا لامره، مقتديا به.
 فيكون التسبب اما بمحبة الساءل له واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته، ويراد الاقسام والتوسل بذاته، فلا يكون التوسل لا شء منه ولا شء من الساءل؛ بل بذاته لمجرد الاقسام به علي الله تعالي فهذا الثاني هو الذي نهوا عنه. وكذلك لفظ السءال قد يراد به المعني الاول، وهو التسبب به لكونه سببا في حصول المطلوب، وقد يراد به الاقسام.
 ومن الاول حديث الثلاثة الذين اووا الي غار، وهو حديث مشهور؛ فهم دعوا الله تعالي بصلاح الاعمال؛ لانها من اعظم ما يتوسل به العبد اليه تعالي ويساله به؛ لانه وعد الله ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات، ويزيدهم من فضله. اه.
 وقوله: (في حاجتي هذه لتقضي) اي ليقضيها ربي بشفاعته اي في دعاءه، وذلك مشروع مامور به؛ فان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين كانوا يطلبون منه عليه الصلاة والسلام الدعاء، وكان يدعوا لهم. وكذلك يجوز الان ان تاتي رجلا صالحا فتطلب منه الدعاء لك، بل يجوز للاعلي ان يطلبه
 
 من الادني كما طلب النبي عليه اكمل الصلاة وافضل السلام من الفاروق  رضي الله عنه  في عمرته بان قال له: ((لا تنسنا يا اخي من دعاءك)) . قال عمر: ما يسرني بها حمر النعم، وكذلك امر امته ان يسالوا له الوسيلة.
 وقال العلامة المناوي في شرحه الكبير للجامع الصغير: سال الله تعالي اولا ان ياذن لنبيه عليه الصلاة والسلام ان يشفع له، ثم اقبل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ملتمسا شفاعته له، ثم كر مقبلا علي ربه ان يقبل شفاعته.
 والباء في ((بنبيك)) للتعدية وفي ((بك)) للاستعانة، وقوله: (اللهم فشفعه في) اي اقبل شفاعته في حقي، والعطف بالفاء علي معطوف عليه مقدر: اي اجعله شفيعا لي فشفعه؛ فيكون قوله ((اللهم)) معترضة، وكل هذه المعاني التي ذكرت دالة علي وجود شفاعته بذلك، وهو دعاءه  صلي الله عليه وسلم  له بكشف عاهته، وليس ذلك بمحظور، غاية الامر انه توسل من غير دعاء بل هو نداء الخاص، والدعاء اخص من النداء، اذ هو نداء عبادة شاملة للسءال بما لا يقدر عليه الا الله تعالي، وانما المحظور السءال بالذوات لا مطلقا، بل علي معني انهم وساءل لله سبحانه بذواتهم.
 واما كونهم وسءل بدعاءهم فغير محظور، واذا اعتقد انهم وساءل لله عز وجل بذواتهم فسال منهم الشفاعة للتقرب اليهم، فذلك عين ما كان عليه المشركون الاولون كما تقدم.
 قال الشارح: ثم اعلم ان المراتب في هذا الباب ثلاثة: احدهما  ان الدعاء لغيره تعالي سواء كان المدعو حيا او ميتا، وسواء كان من الانبياء او غيرهم؛ بان يقال: يا سيدي فلان اغثني، او انا مستجير بك، او نحو ذلك. فهذا شرك بالله تعالي، وهو مثل عبادة الاصنام في القرون الماضية. الثاني  ان
 
 يقال للميت او الغاءب من الانبياء والصالحين: ادع الله تعالي، او نحو ذلك فهذا مما لا يستريب عالم انه غير جاءز، وانه من البدع التي لم يفعلها السلف، وان كان السلام علي اهل القبور حاءزا، ومخاطبتم جاءزة، كما كان عليه اصحابه يعلم اصحابه عليه الصلاة والسلام اذا زاروا القبور ان يقولوا: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله تعالي بكم لاحقون)) كما سياتي.
 الثالث: ان يقول: اسالك بجاه فلان عبدك، او بحرمته، او نحو ذلك. فهذا الذي تقدم عن العز بن عبد السلام انه افتي انه لا يجوز في غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن الحنابلة في اصح القولين، انه مكروه كراهة تحريم، وهو ما تقدم نقله عن ابي حنيفة وابي يوسف عليهما الرحمة، فتفطن.
 واما ورود هذا الحديث عن عثمان بن حنيف في زمن امير المءمنين عثمان ففي سنده مقال.
 بل قال بعضهم: ان امارات الوضع لاءحة عليه، فكيف يعارض به الكتاب والسنة وعمل الصحابة؟ وهل سمعت احدا منهم جاء الي قبره الشريف فطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله تعالي؟ وهم حريصون علي مثل هذه المثوبات لا سيما والنفوس مولعة بقضاء حواءجها؟ .
 نعم كان ابن عمر ياتي القبر المكرم ويقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت. ثم ينصرف.
 وكذلك انس وغيره. فاذا ارادوا الدعاء استقبلوا القبلة؛ فلو صح عند احدهم الطلب منه عليه الصلاة والسلام لرايت اصحابه يتناوبون قبره المشرف زمرا زمرا. ومثل ذلك تتوفر الدواعي علي نقله، ولاوسع الله تعالي طريقا لم يتسع للصحابة والتابعين وصلحاء علماء الدين، وستاتي تتمة لهذا في بحث ((شد الرحال)) بعون الملك المتعال.
 
  [توسل عمر بالعباس]
 واما ما ذكره من الاستدلال بتوسل عمر بن الخطاب بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه تعالي عنهما، فالمراد بذلك ان يدعو لهم  يدل عليه ثبوت دعاءه لهم بطلب السقيا، كما جاءت به بقيت الروايات. ومثله استسقاء معاوية في الشام بيزيد بن الاسود، فانه قال: يا يزيد ارفع يديك؛ فرفع يديه ودعا ودعا الناس حتي سقوا.
 وهذا المعني هو الذي عناه الفقهاء في باب الاستسقاء، ومرادهم التوجه الي الله تعالي بدعاء الصالحين، فان دعاءهم ارجي للاجابة.
 ولو كان التوسل بالذوات هو المطلوب؛ والمدلول الذي اقاموا عليه الدليل، وهم بمقتضي دليلهم لا يخصون الاحياء بهذا التوسل، ويستحبون التوسل بالذوات الشريفة؛، ولو بنداءهم ودعاءهم، كما مر تقريره من دليلهم، وانه علي معني الشفعاء يدعون لهم،وقالوا: لا مانع من ذلك عقلا وشرعا، فانهم احياء في قبورهم لكان التوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الامر المهم، وهم عنده بالمدينة اولي.
 ولكان قولهم كما في رواية البخاري عن انس ان عمر  رضي الله عنه  استسقي بالعباس رضي الله تعالي عنه وقال: ((اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبيك فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون)) .
 من هذا الحديث: ((اللهم انا كنا اذا اجدبنا  الي اخره )) عبثا ضاءعا، بل مخلا بما يقولون ويدعون، لانه لو كان الاستسقاء به عليه الصلاة والسلام جاءزا بعد موته  ارواحنا له الفداء  لما عدل عنه الفاروق.
 بل هذا الدليل الذي تمسكوا به من اقوي الادلة وارجحها واظهرها علي ما ندعيه من عدم الجواز، فهو عليهم لالهم، عند من له ادني فهم وانصاف والله يهدي السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  [حديث ادم]
 واما حديث ادم الذي رواه الطبراني، وهو ما روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لما اقترف ادم الخطيءة قال: يارب اسالك بحق محمد لما غفرت لي، قال الله تعالي: يا ادم وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟ قال:: لانك يا رب لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك. فقال عز وجل له: واذا سالتني بحقه غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك)) رواه البيهقي في دلاءله من حديث عبد الرحمن، ورواه الحاكم وصححه، وذكره الطبراني وزاد فيه: ((وهو اخر الانبياء من ذريتك)) ففيه ضعف كما ذكره المحدثون، وقد علم ايضا جوابه مما مر من قوله: ((بحق انبياءك)) وما قاله ابو حنيفة، وابو يوسف، فتفطن .
 واما الدليل الذي ساقه القسطلاني ايضا في المقصد الاول، وهو ما روي ((انه لما خرج ادم من الجنة راي مكتوبا علي ساق العرش، وعلي كل موضع في الجنة اسم محمد  صلي الله عليه وسلم  مقرونا باسم الله تعالي فقال: يارب هذا محمد من هو؟ فقال عز وجل: هذا ولدك الذي لولاه ما خلقتك. فقال: يارب بحرمة هذا الولد ارحم هذا الولد، فنودي: يا ادم لو تشفعت الينا بمحمد في اهل السماوات والارض لشفعناك)) انتهي، فلم يذكر رواته، ومع هذا لا يفيد ما هم فيه كما تحقق.
  [حديث الاعرابي]
 واما حديث الاعرابي لذي ذكر الابيات فقد تفرد به البيهقي لبيان دلاءل نبوته  صلي الله عليه وسلم . وقد جرت عادة المحدثين في مثل ذلك المقام ان لا يتحاشوا عن ايراد الحدث الضعيف وهم جمع، فكيف بهذا
 
 الحديث الفرد، فكيف يثبت به حكم هو مبني الدين، واساس ملة المسلمين؟ علي انه لا شاهد فيه ايضا، لانه دل علي طلب الدعاء من الرسول  صلي الله عليه وسلم . فانهم لما حصل لهم الجدب فروا الي نبينا  صلي الله عليه وسلم  ليدعو لهم بكشف ما اهمهم.
 واما باقي الاحاديث فلا تخلو عن ضعف او كذب رواه، او غير ذلك مما يمنع العمل بموجبه، وان نظرت اليها بعين الايمان وجدت اثار الوضع لاءحة عليها، واحوال الصحابة تدل علي انهم غير معترفين بما فيها. ولو كان عندهم من ذلك ادني راءحة لجاءوا الي قبره المطهر في جميع ما ينوبهم علي الرواحل، وتركوا عند ذلك جميع المشاغل، ولا زالت الصحابة تسد ذراءع التوسل الذي ادعاه المجزون، كما فعل عمر  رضي الله عنه  من قطع الشجرة التي بويع تحتها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وما ذكره محمد بن اسحاق في مغازيه عن ابي العالية، قال: لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف له، فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر بن الخطاب فدعا له كعبا  رضي الله عنه  فنسخه بالعربية، فانا اول رجل من العرب قراه فقراته مثل ما اقرا القران فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ قال: سيرتكم واموركم ولحن كلامكم وما هو كاءن بعد.
 فقلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس لا ينبشونه.
 قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم، ابرزوا السرير فيمطرون.
 فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له: دانيال.
 فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: منذ ثلثماءة سنة. قلت: ما كان
 
 تغير منه شء؟ قال: لا، الا شعرات من قفاه، ان لحوم الانبياء، لا تبليها الارض، ولا تاكلها السباع.
 فلو كان الدعاء عند القبور سنة او فضيلة لنصبوا عليه علما عنده، ولكن كانوا اعلم بالله وبرسوله ودينه من الخلوف التي خلفت بعدهم، وكذلك التابعون لهم باحسان درجوا علي سبيلهم، فقد كان عندهم من قبور الصحابة عدد كثير في الامصار، فما منهم من استغاث بها ولا دعا عندهم، ولا استسقي بها ولا استنصر، ولو كان لتوفرت الدواعي علي نقله، وقد عمت البلوي الان والنذور من اعظم العبادات، واجل الغربات، وتفاخروا بوضع الزينة علي تلك المقابر، والهاهم عن اتباع السنة التكاثر، وحسب كثير منهم ان ذلك من السنن، وفشا المنكر، وظهرت  والعياذ بالله تعالي  الفتن، حتي نسج العالم الخبير علي فمه من السكوت لثام، وترك الامر بالمعروف خوفا من مناقشة الجهلة اللءام، فانا لله! ولا حول ولا قوة الا بالله! .
  [حديث مالك]
 (قال المانعون) : واما حديث الامام مالك الذي رواه صاحب الشفاء فهو معارض برواية المبسوط، ورواها ايضا القاضي عياض وغيره: ان مالكا قال: لا اري ان يقف عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو، ولكن يسلم ويمضي.
 وقال ايضا في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر او خرج ان يقف علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعو له ولابي بكر وعمر، فقيل له: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ور يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر عند القبر، فيسلمون ويدعون ساعة؟ فقال: لم يبلغني هذا عن
 
 احد من اهل الفقه، ولا يصلح هذه المة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده. وقد ورد عن السلف ما يوافقه. وهذه الرواية موافقة لمذهبه، لان سد الذراءع مشهور من مذهبه، فحمل رواية الشفاء علي السقوط اولي، لكون رواية المبسوط اصح واوفق لمذهبه.
 غاية المر التعارض، واذا تعارضت الروايتان لم يمكن الجمع بينهما فنسقطهما ونرجع الي الاصل المرجوع اليه في الاقياس، والاصل ما ذكرناه لدلالة الكتاب والسنة، فالعمل به هو الواجب، سيما في مثل هذه المطالب.
  [التبرك باثار النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 واما ما ذكرتم من التبرك باثاره الشريفة في حياته  صلي الله عليه وسلم ، اي اثار نفسه من اجزاءه المقدسة المطهرة، ومماس اعضاءه الشريفة من ملابسه، فذلك حق واجب علينا ايها المسلمون، ففديه بانفسنا واولادنا، وذلك من تعظيمه وتبجيله وبالغ توقيره  صلي الله عليه وسلم ، وشرف وكرم. وما عدا ذلك من كل ما يرضي الله تعالي ويرضيه لا نقول به، ولا نعمل الا بما ورد، فنعهد الله سبحانه بهذه الطاعة والتعظيم لنبيه المصطفي عليه افضل الصلاة واكمل السلام، بالاتباع لا بالابتداع.
 واما استشفاع عمر بشيبه العباس  رضي الله عنه ، فالمراد بذلك ذكر ما يكون سببا لاستدرار الرحمة، وتنزل النعمة، كما يقول الانسان في دعاءه: ((اللهم كبر سني ووهن عظمي فارحم شيبتي)) سيما اذا كانت شيبته شابت في الاسلام.
 كما ورد في الحديث ((ان الله يستحي من ذي الشيبة المسلم ان يعذبه)) وسيما اذا كان الداعي مثل العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصنو
 
 ابيه، فذكر الشيبة من قبيل ذكر الملزوم، وارادة اللازم الذي هو الزمان المصروف في سبيل الله، فيكون من قبيل الكتابة عن الاعمال الصالحة، ولا يقدم عاقل علي القول بالتوسل بذات الشبيه نفسها، بل بما تلبست به من الايمان وطاعة الرحمن: وهذا علي تقدير صحة الرواية بهذا، والا فهي ضعيفة.
  [قيمة المنامات والحكايات في الاستدلال]
 واما الحكاية العتبي عن الاعرابي واستحسان العلماء لذلك، وكذلك المنامات والحكايات التي اوردها في ذلك، والاقوال التي ذكرت معها من غير سند شرعي يستندون اليه، ولا طريق مرعي يوقفون الطلاب عليه  فلا نتعب انفسنا بالجواب، ففيما ذكرناه كفاية لاولي الالباب.
 (قلت) : وقال الشيخ ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم، انهم احتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي، ولا سيما في مثل هذا الامر، بل قضاء الله تعالي حاجة مثل هذا الاعرابي لها اسباب قد بسطت في محلها، وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي ان يكون مشروعا مامورا به، فقد كان عليه الصلاة والسلام يسال في حياته المسالة فيعطيها، وتكون محرمة في حق الساءل، حتي قال: ((اني لاعطي احدهم العطية فيعطيها، وتكون محرمة في حق الساءل، حتي قال: ((اني لاعطي احدهم العطية فيخرج بها يتابطها نارا قالوا: يا رسول الله، فلم تعطيهم؟ قال: يابون الا ان يسالوني، ويابي الله تعالي لي البخل)) .
 وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا، ولا يكون عالما انه منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده، ويعفي عنه لعدم علمه، وهذا باب واسع.
 وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها قد يفعلها بعض الناس، ويحصل بها نوع من الفاءدة: وذلك لا يدل علي انها مشروعة، ولو لم نكن مفسدتها اعظم من مصلحتها لما نهي عنها. ثم الفاعل قد يكون متاولا، او مخطءا مجتهدا
 
 او مقلدا، فيغفر له خطءه، ويثاب علي ما يفعله من الخير المشروع المقرن بغير المشروع، كالمجتهد المخطء. وقد بسط هذا في غير هذا الموضع. اه.
  [الحياة البرزخية]
 (قال المانعون) : وبقي ما ادلوا () علينا من حياة الانبياء عليهم السلام ليتوصلوا به الي ترويح مدعاهم من استحسان دعاءهم وطلب اغاثتهم، واولوه بان مرادهم في ذلك الاستشفاع: طلب ان يدعوا لهم. لانهم اذا كانوا احياء فلا مانع من ذلك.
 فنقول: القول بحياتهم حق ثابت بالاحاديث الصحيحة، فنعقتد حياتهم عليهم الصلاة والسلام، حياة برزخية فوق حياة الشهداء ، وان نبينا  صلي الله عليه وسلم  قد جعل عند قبره الشريف ملك يبلغه سلام المسلمين الذين عند ضريحه المكرم والناءين عنه، ونعتقد ان الانبياء عليهم السلام جميعهم طريون لا تاكل الارض اجسامهم الشريفة للاحاديث الواردة في ذلك، منها حديث اوس  رضي الله عنه  مرفوعا: ((افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي. قالوا: وكيف صلاتنا عليك؟ وقد ارمت  اي بليت  فقال عليه الصلاة والسلام: ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) اخرجه ابن حبان وغيره.
 ولكنا نمنع ان يطلب منهم شء؟ فلا يسالون شيءا بعد وفاتهم، كما تقدم، سواء كان لفظ استغاثة او توجه او استشفاع او غير ذلك.
 فجميع ذلك من وظاءف الالوهية، فلا يليق جعله لمن يتصف بالعبودية فان ادعي احد ان حياتهم  صلي الله عليه وسلم  اذا ثبتت الرواية بها 
 وهي ما اخرجه ابو يعلي والبيهقي عن انس  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الانبياء احياء في قبورهم يصلون)) حياه حقيقية، كما هو الاصل في حمل الالفاظ علي حقاءقها، ولم نثبت قرينه علي التجوز بها فينبغي الحياة علي حقيقتها. اجبناه قاءلين: لا شك انه لا يرد بهذه الحياة الحقيقية ولو اريدت لاقتضت جميع لوازمها من اعمال وتكليف وعبادة ونطق وغير ذلك، وحيث انتفت حقيقة هذه الحياة الدنيوية بانتفاء لوازمها، وبحصول الانتقال من هذه الحياة الدنيوية الحقيقية الي تلك الحياة البرزخية المعبر عن هذا الانتقال بالموت الحال به  صلي الله عليه وسلم  وارواحنا له الفداء  كما قال تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر ] .
 وقال عز من قاءل: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران ] .
 وحلول الموت به  صلي الله عليه وسلم  لا يمكن احدا انكاره.
 ولما جاء الصديق  رضي الله عنه ، وكان غاءبا بالعالية، وقد اذن له  صلي الله عليه وسلم  بالذهاب فكشف عن وجهه الشريف المكرم قال له: روحي لك الفداء، طبت حيا وميتا.
 وفي حديث سالم: انه تلا الايتين المذكورتين عند ذلك، ثم صعد المنبر فقال في خطبته: يايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت  وتلا هذه الاية، فتراجع الناس الي عقولهم. وقال عمر: فو الله لكاني لم اتل هذه الاية قط.
 وحيث انتفت الحياة الحقيقية بما ذكر وبغيره ثبتت الحياة البرزخية، وهي متفاوتة، فحياة الشهداء فوق حياة المءمنين، وحياة الانبياء عليهم السلام اعلي من حياة الشهداء. وقد شرف سبحانه هءلاء الاحياء بالتشريفات العندية،
 
 فقال عز من قاءل في حق الشهداء الذين تتقاصر مرتبتهم عن الانبياء {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران ] .
 (فان قلت) : قد ثبت في الحديث السابق ان الانبياء يصلون، واخرج الامام احمد ومسلم عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((مررت ليلة اسري بي علي موسي قاءما يصلي في قبره. وفي رواية  عند الكثيب الاحمر)) فما الجواب عن ذلك؟ .
 (قلنا) : المراد من الصلاة المعني اللغوي. اي يدعو وثيني عليه سبحانه ويذكره. وقال القرطبي: المراد الصلاة الشرعية، لظاهر الحديث، وانها ليست بحكم التكليف بل بحكم الاكرام لهم والتشريف.
 ولا تدافع بين هذا وبين رءيته اياه تلك الليلة في السماء السادسة، لان للانبياء عليهم السلام مراقع ومسارح ينصرفون فيما شاءوا ثم يرجعون الي قبورهم.
 او لان ارواح الانبياء بعد مفارقة البدن في الرفيق الاعلي، ولها اشراف علي البدن وتعلق به، ويمكنون من التصرف والتقرب بحيث يرد السلام علي المسلم، وبهذا التعلق راه يصلي في قبره، وراه في السماء السادسة.
 فلا يلزم كون موسي عليه السلام عرج به من قبره تلك الليلة ثم رد اليه بل ذلك مقام روحه واستقراره الي يوم معاد الرواح الي الاجساد. كما ان روح نبينا  صلي الله عليه وسلم  بالرفيق الاعلي، وبدنه في ضريحه المطهر يرد السلام علي من يسلم عليه.
 ومن غلظ طبعه عن ادراك هذا فلينظر الي السماء في علوها وتعليقها وتاثيرها في الارض، وحياة النبات والحيوان، ولينظر الي النار كيف تءثر
 
 في الجسم البعيد، مع ان الارتباط الذي بين الروح والبدن اقوي واتم. وتتمة الاقوال، وبسط الاحوال لاهل البرزخ من نعيم واهوال  طور عظيم وحال يجب له التسليم. وقد فصل في الكتب المخصوصة، واثبت بادلاءل المنصوصة. وهذا اخر ما تلخص من اجوبة المانعين، وتحصل من كلام المدققين، فاصح سمعك لمناديه، ولا يحملنك الهوي فتعاديه.
 ولابد لك من ان تجول بجوار ذهنك في ميدان الكلامين، وتلج في لج البحرين، لتكرع من الاصفي الاعذب، وتعتقد حباص عقيدتك علي الاسلم والاصوب، وذلك مفوض اليك، والسلام علينا وعليك، ادخلنا الله تعالي واياك تحت شفاعة الشافعين، ولا سيما شفاعة نبينا سيد المرسلين، عليه وعلي اله وصحبه افضل صلاة المصلين، وازكي سلام المسلمين، والحمد لله رب العالمين.
  [مذهب ابن تيمية في التوسل]
 تتمه
 ولنذكر شيءا من كلام الشيخ ابن تيمية ليستدل به علي مرامه، وطويته في اعتصامه فاقول: قال في كتاب الاستغاثة في الرد علي ابن السبكي ما نصه:
 واما قول القاءل: ان المتوسل انما هو ساءل لله تعالي، راج له، عالم ان النفع والضر بيده لا شريك له، وانما توسل اليه بمن يحبه الله تعالي لشرف منزلته عنده، ليكون اقرب الي الاجابة، وحصول المراد: كطلب الدعاء من الرجل الصالح فيقال: توسل العبد الي الله تعالي بما يحب، لفظ مجمل، فغن اريد بما يحب الله تعالي ان يتوسل به اليه فهذا حق، والله تعالي يحب ان يتوسل اليه بالايمان والعمل الصالح، والصلاة والسلام علي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ومحبته وطاعته وموالاته.
 فهذه ونحوها هي من الامور التي يحب الله تعالي ان يتوسل بها اليه.
 
 وان اريد انه يتوسل اليه بما يحب ذاته، وان لم يكن هناك ما يحب الله تعالي ان يتوسل به، فهذا باطل عقلا وشرعا.
 اما عقلا فلانه ليس في كون الشخص المعين محبوبا له ما يوجب كون حاجتي تقضي بالتوسل بذاته: اذا لم يكن مني ولا منه سبب تقضي به حاجتي، فان كان منه دعاء لي، او كان منه ايمان به وطاعة له، فلا ريب ان هذه وسيلة.
 واما نفس ذاته المحبوبة لله تعالي، فاي وسيلة لي فيها اذا لم يحصل لي السبب الذي امرت به فيها، ولهذا لو توسل به من كفر به لم ينفعه، والمءمن به ينفعه الايمان به، وهو اعظم الوساءل. فتبين ان الوسيلة بين العباد وبين ربهم عز وجل الايمان بالرسل وطاعتهم. وقول القاءل للرجل: ادع لي: توسل بدعاء الصالحين، وهو من جملة الاسباب النافعة كشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما المشروع فيقال: ان العبادات مبناها علي الاتباع لا الابتداع، وليس لاحد ان يشرع من الدين ما لم ياذن به الله. الا تري انه ليس لاحد ان يصلي الي قبره عليه لصلاة والسلام، ويقول هو احق بالصلاة اليه من الكعبة! وقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام في الصحيح انه قال: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) ومن لم يعتصم بالكتاب والسنة ضل واضل.
 وليس في قوة احد ان يفهم اسرار العبادات ومنافعها، ومضار ما ينهي عنه من ذلك. فعليه ان يسلم للشريعة، ويعلم انها جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها.
 واذا راي من العبادات التي يظنها حسنة ونافعة ما ليس بمشروع، علم ان ذلك لضرر فيها راجح علي نفعها، ومفسدة راجحة علي مصلحتها. اذ الشارع حكيم، لا يهمل المصالح. فان قال: انا اذا توسلت بذاته انما توسلت بعملي
 
 المعلق به، وذلك انه لحبي له، وتعظيمي اياه توسلت به. وهذا مما يحبه الله تعالي مني.
 قيل: حبك وتعظيمك له الذي هو من الايمان به، وهو يدعوك الي زيادة الايمان به وطاعته، وهو الذي يحبه الله تعالي منك. واما حبك وتعظيمك الذي لا نقصد به الا قضاء حاجتك الدنيوية  فهذا لا يحبه الله تعالي منك.
 فاذا كان الداعي لم يءمن به ولم يطعه، بل سال الله تعالي به وتوسل به، واحبه وعظمه ليقضي حاجته بالتوسل به؛ لم يكن ذلك مما يحبه الله عز وجل بالضرورة.
 ولم يامر الله تعالي بذلك، بل لم يامر الله تعالي الا بالايمان به والطاعة، وهذا اذا حصل كان اعظم الوساءل للعبد عند الله عز وجل. وان لم يحصل فلا وسيلة للعبد عند الله تعالي.
 وقد بسط الكلام في غير هذا الموضع في حقيقة الدعاء. وما فيه من مشروع وغير مشروع، وان من الدعاء ما يحصل به مقصود العهد او بعض مقصوده،ويكون وبالا عليه، لان ضرر ذلك اعظم من نفعه، كما قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخيفة انه لا يحب المعتدين} [الاعراف ] .
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء)) واعرف من يستغيث برجال احياء، فتصور له صورهم تدفع عنه ما كان يحذر. ويحصل له ما كان يطلب، واولءك الاحياء لا شعور لهم بذلك، وانما هي شياطين تمثلت لتضل ذلك الداعي، كما كانت الانس تستعيذ بالجن، فكانت رءساء الجن تعيذهم من سفهاءهم باستعاذة الانس، قال الله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن} [الجن ] .
 
 والذين يسجدون للشمس والقمر والكواكب ويعبدونها، تتنزل عليهم ارواح من الشياطين، وتقضي لهم كثيرا من الحاجات، ويسمونها روحانية ذلك الكواكب، وهو شيطان ينزل عليهم من يطير بصاحبه في الهواء، وينقله الي بيت المقدس، ويدخل به النار فيمنعه حرها، الي امور كثيرة.
 فالسعادة والنجاة في الاعتصام بالكتاب والسنة، واتباع ما شرع والدعاء من اجل العبادات، فينبغي للانسان ان يلتزم الادعية الشرعية، كما يتحري في ساءر عباداته الصورة الشرعية، فان هذا هو الطريق المستقيم.
 واما قوله: انه يجوز الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  او بغيره من الانبياء والصالحين في كل ما يستغاث الله عز وجل فيه علي معني انه وسيلة من وساءل الله تعالي  فهذا قول لم يقله قبله احد من علماء المسلمين، ولا من الصحابة والتابعين ولا غيرهم.
 وقاءل هذه العبارة اما مفتر علي الدين، او مفتر علي اللغة، مبلس علي المسلمين.
 بل اطلاق القاءل القول: بانه يستغاث بالنبي او الصالح او غيرهما في كل ما يستغاث الله فيه  لا يفهم الناس في اللغة التي يعرفونها الا ما هو كفر صريح. وقوله: علي معني انه وسيلة من وساءل الله تعالي  لا يخرج مدلول هذا اللفظ في اللغة المعروفة عن ان يكون كفرا، فان الاستغاثة بالشخص طلب الغوث منه.
 وقد قال هو: ان معني الاستغاثة داءر علي طلب الاغاثة، والتخليص من الكربة والشدة، سواء كان طلب ذلك من الخالق او المخلوق. واذا كان كذلك فهذا القول يقتضي ان يطلب من المخلوق كل ما يطلب من الخالق من الاستغاثة من المخلوق الحي او الميت ازالة الامراض والاسقام،
 
 وكشف الجدب والقحط بانزال المطر، واسقاط الانام، وكشف ضرر الكفار بان ينصر عليهم المءمنين الابرار، بل ونطلب كشف شدة المعاصي بالمغفرة للمذنب العاصي.
 وبالجملة، فاذا كانت الاستغاثة طلب الاغاثة والتخليص من الكربة والشدة، سواء كان طلب ذلك من المخلوق او من الخالق، وقد جوز الاستغاثة بمخلوق في كل ما يستغاث الله تعالي فيه  فقد لزم ان يطلب من هذا المخلوق كل ما يطلب من الله عز وجل.
 وان قيل: انه علي معني الوسيلة، فهذا لا ينجيه.
 فانه من جوز ان يطلب من المخلوق كل ما يطلب من الله تعالي فهو كافر باجماع المسلمين، بل ما لا يقدر عليه الا الله تعالي لا يجوز طلبه من المخلوق اصلا باجماع المسلمين.
 ومن طلب من المخلوق غفران الذنوب وهداية القلوب، وانزال المطر، وانبات النبات، والنصر علي الاعداء في الدين  فهو كافر برب العالمين، ,قد قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا  الي قوله تعالي  ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء ] .
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة، فبين الله تعالي لهم: ان هءلاء عبادي كما انتم عبادي، يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي، ,يتقربون الي كما تتقربون الي. وقد اخبر سبحانه عنهم: انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ، ولا تحويله عنهم، وهذا هو الاعاثة، كما قال لخاتم الرسل: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} .
 وقال سبحانه: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله}
 
 [الاعراف ] فمن لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا الا ماشاء الله يمتنع ان يملك ذلك لغيره. فاذا جوز هذا ان يطلب من المخلوق ما يطلب من الخالق سبحانه جاز ان يدعي ان الملاءكة والانبياء، والذين كانوا يدعونهم لم يطلبوا منهم ذلك الا علي انهم وسيلة، لم يطلبوه لاعتقادهم ان ثم خالقا غير الله، فان المشركين عباد الاصنام كانوا مقرين بان الله هو الذي خلق السماوات والارض كما اخبر عنهم بذلك في غير اية، كقوله سبحانه: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [الزمر ] .
 وقوله تعالي: {قل لمن الرض ومن فيها ان كنتم تعلمون. سيقولون ذرة في السماوات ولا في الارض، وما لهم فيها من شرك، وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا ] .
 فبين سبحانه ان المدعو من دونه ليس له في ملك السماوات والارض مثقال ذرة، ولا هو شريك في الملك، وانه ليس ظهيرا لله، فان الله سبحانه ليس له ظهير، ولا يحتاج الي معين، او مشير او وزير او غير ذلك، بل هو تعالي وحده خلق السماوات والارض وما بينهما، لا يشركه في ذلك احد، ولا يحتاج في شء من ذلك الي غيره، وما خلقه باسباب فهو خلق الاسباب، والجميع فقراء اليه، وهو غني عن الجميع، ولهذا قال سبحانه: {اليس الله بكاف عبده} [الزمر ] .
 فهو سبحانه يكفي عبده، ولا يحتاج العبد في كفاية الله تعالي الي غيره. ثم قال: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا ] .
 كما قال سبحانه: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة ] .
 
 وقال في الملاءكة: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء ] .
 وامثال ذلك مما يبين فيه ان الشفاعة لابد فيها من اذن الشافع، فلم يثبت لما يدعي من دونه من الوساءط والوساءل  الملاءكة والانبياء وغيرهم اثرا في شء من الاشياء الا الشفاعة. فبين انها لا تكون الا بعد اذنه. ثم اذا جاز ان يقول الضال: انه يطلب من مخلوق كل ما يطلب من الخالق من كشف الشداءد، فكذلك يطلب منه ما يطلب من الخالق من اعطاء الفواءد فحينءذ يجوز ان يطلب من المخلوق كل ما يطلب من الخالق مطلقا. وهذا الكفر شر من كفر عبدا الاصنام، فان اولءك لم يكونوا يطلبون من الاوثان كل ما يطلبون من الرحمن، بل لهم مطالب لا يطلبونها الا من الله، كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون} [الانعام ، ] .
 فبين انه اذا جاء عذاب الله او اتت الساعة لا يدعون الا الله فلا يطلبون كشف الشداءد، وانزال الفواءد الا منه. فمن جوز طلب ذلك من المخلوق كان اضل من هءلاء المشركين، وقد قال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} [الاسراء ] .
 وقال عليه الصلاة والسلام لابن عباس: ((اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله ... ... ... )) الحديث.
 وقول القاءل: لكونهم اسبابا ووساءل  فكلام مجمل. فان اراد انهم وساءط، والداعي يزعم انهم شفعاء، فالايات متضافرة علي منعه. وان اراد ان الداعي لا يطلب منهم، ولكن يطلب من الله تعالي بحرمتهم وجاههم فهذا لا يسمي استغاثة بالمسءول به.
 ومازلت ابحث عن هذه المسالة واكشف ما امكنني من كلام السلف والاءمة والعلماء  هل يجوز احد منهم التوسل بالصالحين في الدعاء، او فعل احد منهم ذلك؟ فما وجدته.
 
 ووقفت علي فتيا للفقيه ابي محمد عبد السلام. افتي بانه لا يجوز التوسل بغير النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما بالنبي عليه الصلاة والسلام فجوز التوسل به ان صح الحديث في ذلك.
 وذكر القدوري في شرح الكرخي عن ابي حنيفة وابي يوسف: انه لا يجوز ان يسال الله تعالي. وفي بعض مناسك الحج المنقولة عن الامام احمد: انه يتوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم . وقد يخرج علي احدي الروايتين عنه في جواز الحلف به.
 وبالجملة لو تكليم في مسالة التوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره في الدعاء لكان كلامه فيها من جنس كلام العلماء، فانها تحتاج الي ادلة شرعية من جانب النفي والاثبات لعدم ظهور الحكم فيها.
 واما الاستغاثة بالمخلوق بان يطلب منه كل ما يطلب من الخالق، او بان يطلب من الغاءب او الميت ما يطلب من الحي الحاضر  فهذا ليس مما يخفي علي عموم المءمنين فضلا عن علماءهم، وان وقع في كثير من ذلك من وقع من العامة ونحوهم ممن فيه زهد وصلاح دين.
 فهءلاء وامثالهم حقهم ان يرجعوا الي العلم الموروث عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويكون علمهم، عبادتهم مقيدا بالشريعة النبوية والعلم الموروث، لا يعبدونه سبحانه بما يخطر لهم من الاهواء والاراء.
 قال عمر بن عبد العزيز: من عبد الله تعالي بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح.
 قال ابن مسعود وابي كعب: اقتصاد في سنة: خير من اجتهاد في بدعة، وقد قال تعالي: {ام لهم شركاء، وشرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ، وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد)) .
 
  [لا يعبد الله الا بما شرع]
 وقد اتفق المسلمون علي انه ليس لاحد ان يعبد الله تعالي بما سنح له واحبه، بل لا يعبده الا بما كان عبادة لله عند الله تعالي، وهو العبادات الشرعية، فكل ما لم تثبت الادلة الشرعية له عبادة لم يحكم بانه عبادة.
 ودين الاسلام مبني علي اصلين: احدهما: الا نعبد الا الله، والثاني: ان نعبده بما شرع ولا نعبده بالبدع، كما قال الفضيلي بن عياض في قوله تعالي: {ليبلونكم ايكم احسن عملا} قال: اخلصه واصوبه.
 قالوا: يا ابا علي: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل. واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، فالخالص ان يكون لله، الصواب ان يكون علي السنة.
 وبالجملة فقول القاءل: يستغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم . والصالح في كل ما يستغاث الله عز وجل فيه علي معني انه وسيلة من وساءل الله تعالي، كلام مجمل متشابه. وهءلاء الجهلة يطلقون مثل هذا الكلام، ولا يميزون بين معانيه من اللغة، ولا بين ما شرع من ذلك، وما لا يشرع، ولكن الاقسام الواقعة في مثل هذا اذا اسغاثت به علي نعني التوسل به والاستغاثة بطلب تفريج الكربة، فاما ان يساله نفس تفريج الكربة، واما ان يسال الله تعالي تفريج الكربة.، واما ان يستشفع به فيسال الله تعالي شفاعته، ويساله ان يسال الله سبحانه. واما ان يسال الله تعالي به، ولا يساله شيءا.
 واما ان يساله فعل الله عز وجل مثل ما كانت الامم تسال الانبياء الايات وهو في الحقيقة سءال لهم ان يسالوا الله تعالي. او سءال له تعالي ان يفعل لاجلهم، او مركبا من الامرين.
 فالساءل المستغيث بشء علي معني التوسل به لابد ان يكون من احد
 
 هذه الاقسام. ووجه التقسيم: انه اما ان يسال الله تعالي فقط، او يسال المخلوق فقط، او يسالهما جميعا، ا, يسال سءالا مطلقا، ولا يعين فيه المسءول.
 فاما الاول: فمثل ان يقول: اللهم اني اسالك بفلان.
 واما الثاني: فقد يساله الله تعالي، وقد يساله الفعل، كقول الامم لكل نبي: اشفع لنا الي ربك، وقول الاعرابي: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله ان يغيثنا، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه وقال: ((اللهم اغثنا، اللهم اغثنا)) .
 واما سءاله الفعل، فمثل قول موسي عليه السلام. ارنا الله جهرة، وقول القاءل: اسالك قضاء ديني، واسالك نصري علي غيري، فيطلب منه قضاء حاجته ولا يعين في دعاءه ان يسال الله تعالي او لا يسال.
 والثالث: مثل ان يقول: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة  يا محمد يا رسول الله اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها اللهم فشفعه في.
 واما الرابع: وهو السءال المطلق، فمثل قول الحواريين: نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا، ومثل قول القاءل : انا اطلب قضاء ديني وانتصاري علي عدوي، ولا يعين هل هو سءال الله عز وجل فقط بجاه الشخص مثلا، او سءاله الشخص ان يسال، وان يكون مطلوبه، او السءال لهما، او السءال لله بدعاءه، او السءال له ان يدعو، او ان يكون هذا الفعل.
 فهذه خمسة اقسام بل ستة كلها تدخل في قوله: يستغاث بالنبي والصالح في كل ما يستغاث الله تعالي فيه، علي معني انه وسيلة من وساءل الله تعالي. واللفظ يعم الاستغاثة في كل حال، وفي حال حياته ومشهده، وفي حال مغيبه ومماته، و  صلي الله عليه وسلم  الي ان قال: ولفظ التوسل والتوجه يراد
 
 به ان يتوسل الي الله عز وجل، ويتوجه اليه بدعاءهم وشفاعتهم  فهذا هو الذي جاء في الفاظ السلف من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، كما في صحيح البخاري: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  استسقي بالعباس وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبيك عليه الصلاة والسلام فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون. فهذا اخبار من عمر  رضي الله عنه  عما كانوا يفعلونه، وتوسل منهم بالعباس كما كانوا يتوسلون بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك معاوية لما استسقي باهل الشام توسل بيزيد بن الاسود الجرشي، فقال معاوية  رضي الله عنه  عنه: اللهم انا نستشفع اليك بخيرنا وافضلنا، اللهم انا نستشفع اليك بيزيد ابن الاسود الجرشي.
 يا يزيد، ارفع يديك الي الله تعالي فرفع يديه ورفع الناس.
 فهذا توسل منهم بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وسءاله وشفاعته، ولهذا توسلوا بعده بدعاء العباس ودعاء يزيد بن الاسود. وهذا هو الذي ذكره الفقهاء في كتاب الاستسقاء قالوا: يستحب ان يستسقي بالصالحين، واذا كانوا من اقارب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو افضل.
 ومن هذا الباب ما في صحيح البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنه  عنهما قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  فيستسقي، فما ينزل حتي يجيش الميزاب: [طويل]
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للارامل
 ومن هذا الباب حديث الاعمي  فانه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني. فقال: ((ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك)) قال: ادع الله تعالي، فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء. ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة.
 
 يا محمد، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي. اللهم فشفعه في)) فهذا امره ان يطلب من الله تعالي ان يشفع فيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وانما يكون طلبا لتشفيعه فيه اذا تشفع فيه فدعا الله تعالي له، وكذلك في اول الحديث انه طالب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو له، فدل الحديث علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شفع له ودعا له، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره هو ان يدعو الله سبحانه، وان يساله قبول شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه.
 فهذا نظير توسلهم به في الاستسقاء حيث طلبوا منه ان يدعو الله عز وجل لهم، وهم دعوا الله تعالي ايضا. وقوله يا محمد، اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي. خطاب لحاضر في قلبه، كما نقول في صلاتنا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. وكما يستحضر الانسان من يحبه او يبغضه في قلبه ويخاطبه  وهذا كثير.
 فهذا كله يعين ان معني التوسل به والتوجه به وبالعباس وغيرهما في كلامهم، هو التوسل والتوجه بالدعاء. وهذا مشروع بالاتفاق لا ريب فيه.
 ومن التوسل به ايضا: التوسل بالايمان به ومحبته وطاعته، وموالاته واتباع سنته، ونحو ذلك من اعمال البر المتعلقة به، فهذا اعظم القرب والوساءل الي الله تعالي. فان التوسل هو التوصل والتقرب، وما تقرب احد الي الله عز وجل باعظم من طاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، بل لا يتقرب اليه الا بدلك، فمن عمل عملا ليس عليه امره  صلي الله عليه وسلم  فهو مردود الا بذلك، فمن عمل عملا ليس عليه امره  صلي الله عليه وسلم  فهو مردود  الي ان قال :
  [نوعا الشفاعة]
 فالشفاعة نوعان: احدهما  الشفاعة التي نفاها القران كالتي اثبتها المشركون ومن ضاهاهم من جهال الامة.
 
 والثاني  ا، يشفع الشفيع باذن الله تعالي، وهي التي اثبتها الله سبحانه، ,لهذا كان سيد الشفعاء اذا طلب منه الخلق الشفاعة يوم القيامة ياتي ويسجد، قال عليه الصلاة والسلام: ((فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان.
 فيقال: اي محمد، ارفع راسك، ,قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع)) فاذا اذن له في الشفاعة شفع  صلي الله عليه وسلم . قال اهل هذا القول: ولا يلزم من جواز التوسل والاستشفاع به بحضرته بمعني ان يكون هو داعيا للمتوسل به ان يشرع ذلك في مغيبه وبعد وفاته  ارواحنا له الفداء  صلي الله عليه وسلم  مع انه هو لم يدع للمتوسل به، او المتوسل اقسم به، او سال بذاته، كما ان الصحابة  رضي الله عنه  قد فرقوا بين الامرين، كما تقدم. وذلك لانه في حياته هو يدعو الله تعالي لمن توسل به ودعاءه عليه السلام افضل دعاء مخلوق لمخلوق، فكيف يقاس هذا بمن لم يدع له الرسول عليه الصلاة والسلام ولم يشفع له؟ ومن سوي بين ما دعا له الرسول وبين من لم يدع له، وجعل هذا المتوسل كهذا المتوسل فهو مخطء. وايضا فانه ليس في طلب الدعاء منه والتوسل بدعاءه الا الخير.
 وليس في ذلك محذور، فان احدا من الانبياء عليهم السلام لم يعبد في حياته بحضوره، فانه ينهي من يعبده ويشرك به. ولو كان شركا اصغر، كما قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقل ما شاء الله وشاء محمد)) . الحديث.
 واما بعد موته عليه السلام فيخاف الفتنة والاشراك به كما اشرك بالمسيح وعزيز وغيرهما، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله)) . اخرجه البخاري.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)) .
 
 وبالجملة فمعنا اصلان عظيمان: الا نعبده الا الله، والا نعبده الا بما شرع، ولا نعبده بالبدع. وهذان الاصلان هما تحقيق شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك ] . قال الفضيل: اخلصه واصوبه. وقال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} الشوري} [الشوري ] ولهذا قال الفقهاء: والعبادات مبناها علي التوقيف،: ما في الصحيحين عن عمر  رضي الله عنه  انه قبل الحجر الاسود، وقال: والله، اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك.
 والله سبحانه امرنا باتباع رسوله عليه الصلاة والسلام، وطاعته ومحبته وضمن لنا بطاعته ومحبته محبة الله تعالي وكرامته، فقال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران ] الاية. وقال: {وان تطيعوه وتهتدوا} وامثال ذلك في القران كثير.
 ولا ينبغي لاحد ان يخرج في هذا الباب عما مضت به السنة، ودل عليه الكتاب، وكان عليه سلف الامة، وما علمه قال به، وما لم يعلمه امسك عنه فلا يقف ما ليس به علم، ولا يقول علي الله ما لا يعلم، فان الله عز وجل قد حرم ذلك كله، وقد جاء في الحديث ذكر ما يسال الله تعالي به، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم)) رواه ابو داود وغيره.
 وفي لفظ: ((اللهم اني اسالك باني اشهد ان لا اله الا انت، الحد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد)) .
 
  [هل تنعقد اليمين بغير الله]
 وكذلك لا يستعاذ بالمخلوق، بل انما يستعاذ بالخالق تعالي واسماءه وصفاته، ولهذا احتج السلف كاحمد وغيره علي ان كلام الله تعالي غير مخلوق فيما احتجوا به يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اعوذ بكلمات الله التامات)) قالوا: فقد استعاذ بها ولا يستعاذ بمخلوق.
 وفي الصحيح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((لا باس بالرقي ما لم تكن شركا)) فنهي عن الرقي فيها شرك، كالتي فيها الاستغاثة بالجن،
 
 ولهذا نهي العلماء عن التعازيم والاقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره التي تتضمن الشرك، بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه خشية ان يكون فيه شرك، بخلاف ما كان من الرقي المشروعة فانه جاءز. فاذا كان لا جوز لاحد ان يقسم قسما مطلقا ولا قسما علي غيره الا بالله ولا يستعيذ غلا بالله عز وجل. فالساءل بغير الله اما ان يكون مقسما عليه، واما ان يكون طالبا بذلك السبب، كما توسل الثلاثة في الغار باعمالهم، وكما نتوسل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين.
 فان كان ذلك اقساما علي الله تعالي بغيره فهذا لا يجوز، وان كان سءالا بسبب يقتضي حصول المطلوب كالسءال بالاعمال الصالحة مثل السءال بالايمان بالرسول  صلي الله عليه وسلم  ومحبته موالاته فهذا جاءز، ان كان سءالا بمجرد ذوات الانبياء والصالحين فهذا غير مشروع، وقد نهي عنه غير واحد من العلماء، وقالوا: انه لا يجوز.
 ورخص فيه بعضهم. والاول ارجح كما تقدم.
 وهو سءال بسبب لا يقتضي حصول المطلوب، بخلاف من كان طالبا بالسبب المقتضي لحصول المطلوب، كالمطلب منه سبحانه بدعاء الصالحين وبالاعمال الصالحة فهذا جاءز، لان دعاء الصالحين سبب حصول مطلبنا الذي دعوا به، وكذلك الاعمال الصالحة سبب لثواب الله تعالي لنا. فاذا توسلنا بدعاءهم وباعمالنا كنا متوسلين اليه تعالي بوسيلة، قال تعالي: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا غليه الوسيلة} [الماءدة ] .
 والوسيلة: هي الاعمال الصالحة. وقال سبحانه: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} واما لم نتوسل اليه تعالي بدعاءهم ولا باعمالنا ولكن توسلنا بنفس ذواتهم، لم يكن في نفس ذواتهم سبب يقتضي اجابة
 
 دعاءنا فكنا متوسلين بغير وسيلة. ولهذا لم يكن هذا منقولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نقلا صحيحا ولا مشهورا عن السلف.
 وقد نقل في منسك المرزوي عن الامام احمد دعاء فيه السءال بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد يخرج علي احدي الروايتين عنه في جواز القسم به.
 واكثر العلماء علي النهي.
 واما ان لهم الجاه فهو لا ريب فيه، اذ لهم الجاه العظيم عند الله تعالي وكذا لهم الشفاعة. واما الاقسام علي الله تعالي بالمخلوقين فلا يجوز، ولا يجوز ان يقسم بمخلوق اصلا.
  [الوسيلة الجاءزة والممنوعة]
 واما التوسل اليه سبحانه بشفاعة الشفعاء الماذون لهم في الشفاعة فجاءز. والاعمي كان قد طلب من النبي عليه الصلاة والسلام ان يدعو له كما طلب الصحابة منه الاستسقاء. وقوله: ((اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة)) اي بدعاءه وشفاعته لي عليه الصلاة والسلام.
 ولهذا في تمام الحديث: ((اللهم فشفعه في)) فالذي في الحديث متفق علي جوازه، وليس هو مما نحن فيه، وقد قال الله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} فعلي قراءة الجمهور انما يتساءلون به وحده لا بالرحم، وتساءلهم بالله عز شانه، هو كما قال المفسرون يتضمن تعاهدهم بالله تعالي وتعاقدهم به سبحانه.
 وليس كل ساءل بالله مقسما، فانه لو اقسم شخص بالله ليفعلن كذا ولم يفعله لزم الحالف كفارة، ولو ساله بالله فلم يعطه لم تجب علي الساءل كفارة.
 
 واما علي قراءة الخفض فقد قال طاءفة من السلف هو قولهم: اسالك بالله وبالرحم. وهذا اخبار عن سءالها بالرحم. وقد يقال انه ليس بدليل علي جوازه، فان كان دليلا علي جوازه فمعني قولك: اسال بالرحم، ليس اقساما بالرحم، والقسم هنا لا يسوغ لكن بسبب الرحم، اي ان الرحم توجب لاصحابها بعضهم علي بعض حقوقا، فيكون سءاله بالرحم كسءال الثلاثة لله تعالي باعمالهم الصالحة، وكسءالنا بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وشفاعته.
 ومن هذا الباب ما روي عن علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه ان ابن اخيه عبد الله بن جعفر كان اذا ساله بحق جعفر اعطاه. وليس هذا من باب الاقسام فان الاقسام بغيرجعفر اعظم، بل ههنا باء السبب، فحقه من باب حق الرحم، لان حق عبد الله انما وجب بسبب ابيه جعفر وحقه علي علي  رضي الله عنه .
 ومن هذا الباب الحديث الذي رواه احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، وابن ماجه مرفوعا في دعاء الحارج الي الصلاة: ((اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك ... ... .)) الحديث. وهذا الحديث في اسناده العوفي وفيه ضعف. فان كان كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو من هذا الباب لوجهين:
 احدهما  لان فيه السءال بحق الساءلين، وبحق الماشين في طاعته. وحق الساءلين ان يجيبهم، وحق الماشين ان يثبتهم. وهذا حق اوجبه هو سبحانه علي نفسه، وليس للمخلوق ان يوجب علي الخالق سبحانه شيءا، ومنه قوله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} ، {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ، {وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران} وفي الصحيح: ((حق الله تعالي علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله تعالي اذا فعلوا ذلك الا يعذبهم)) .
 
 وفي الصحيح: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي)) . واذا كان حق الساءلين له هو الاجابة والاثابة فذلك سءال له بافعاله، كالاستعاذة بنحو ذلك في قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك)) فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله كالسءال باثباته التي هي فعله.
 الوجه الثاني  امن الدعاء له سبحانه والعمل له سبب لحصول مقصود العبد، فهو كالتوسل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين من امته. وقد تقدم ان الدعاء بالنبي والصالح اما ان يكون اقساما به، واما ان يكون تسببا. فان كان قوله ((بحق الساءلين عليك)) اقساما فلا يقسم علي الله تعالي الا به، كما صرحت به الحنفية وغيرهم. وان كان تسببا فهو تسبب وليس في شء من ذلك دعاء له بمخلوق من غير دعاء منه.
 واذا قال القاءل: اسالك بحق الملاءكة، او بحق الانبياء، او الصالحين، فان كان يقسم بذلك فهو لا يجوز ان يقوله، ولا بقول لغيره اقسمت عليك بحق هءلاء، فاذا لم يجز له ان يحلف به، ولا يقسم علي مخلوق به، فكيف يقسم علي الخالق به، وان كان لا يقسم به، وانما كان لا يقسم به وانما تسبب به، فليس بمجرد ذوات هءلاء سبب يوجب تحصيل مقصوده، بل لابد من سبب منه كالايمان بالملاءكة والانبياء عليهم السلام او منهم كدعاءهم، ولكن كثيرا من الناس تعووا ذلك كما تعودوا الحلف بهم، حتي يقو احدهم: وحقك علي الله وحق هذه الشيبة علي الله.
 وغذا قال القاءل مرادهم بقولهم: اسالك بحق فلان او بجاهة، او اسالك به، اي اسالك بايماني به ومحبتي له له وهذا من اعظم الوساءل. قيل: من قصد هذا المعني فهو معني صحيح، لكن ليس هذا مقصود عام هءلاء.
 
 فمن قال: اسالك بايماني بك وبرسولك  صلي الله عليه وسلم  ونحو ذلك فقد احسن في ذلك، كما قال تعالي في دعاء المءمنين: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا فاغفر لنا ذنوبنا} الايات. وقال تعالي: {الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا} الاية. وكان ابن مسعود يقول: اللهم امرتني فاطعتك، ودعوتني فاجبتك، وهذا سحر فاغفر لي.
 ومن هذا الباب حديث الثلاثة الذين اصابهم المطر فاووا الي الغار، وانطبقت عليهم الصخرة، ثم دعوا الله باعمالهم الصالحة، فانكشفت عنهم، وهو ثابت في الصحيحين.
 وروي في كتاب الحلية لابي نعيم: ان داود عليه السلام قال: يارب، بحق اباءي عليك، ابراهيم واسحق ويعقوب، فاوحي الله عز وجل اليه: يا داود واي حق لاباءك علي؟ وهذا وان لم يكن من الادلة الشرعية فالاسراءيليات يعتقد عليها.
 وقد مضت السنة ان الحي يطلب منه ساءر ما يقدر عليه، واما المخلوق الغاءب والميت فلا يطلب منه شء.
 يحقق هذا الامر: ان التوسل به والتوجه به لفظ اجمال واشتراك بحسب الاصطلاح، فمعناه في لغة الصحابة ان يطلب منه الدعاء والشفاعة فيكونون متوسلين بدعاءه وشفاعته.
 ودعاءه وشفاعته  صلي الله عليه وسلم  من اعظم الوساءل عند الله عز وجل. واما في لغة كثير من الناس فمعناه ان يسال الله تعالي بذلك ويقسم عليه سبحانه بذلك، والله تعالي لا يقسم عليه بشء من المخلوقات، بل لا يقسم بها بحال. فلا يقال: اقسمت عليك يارب بملاءكتك ولا بكعبتك، كما لا يجوز ان يقسم الانسان بهذه الاشياء، بل انما يقسم بالله تعالي وباسماءه وصفاته.
 
 ولهذا جاءت السنة ان يسال الله تعالي باسماءه وصفاته، فيقال: اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان. الي اخره.
 وكذلك قوله: ((اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، باسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامة)) . مع ان هذا الدعاء الاخير في جواز الدعاء به قولان: فقد قال الشيخ ابو الحسن القدوري في كتابه بشرح الكرخي المعروف به والمشهود عنه في باب الكراهية:
 فصل
 قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف يقول: قال ابو حنيفة  رضي الله عنه : لا ينبغي لاحد ان يدعو الله تعالي الا به، واكره ان يقول: بمعاقد العز من عرشك، او بحق خلقك. وابو يوسف لم يكره الاول. وقال: اكره بحق فلان او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام.
 قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق.
 وقال البلدجي في شرح المختار: وبكره ان يدعو الله تعالي الا به، فلا يقول: اسالك بفلان او بملاءكتك او بانبياءك ونحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي الخالق: وهذا من ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي وغيرهما، ويقتضي المنع ان يسال الله تعالي بغيره ولا يقال: ان الرب سبحانه اقسم بمخلوقاته فلم لا يجوز ان نقسم بمخلوقاته، لان قسمة سبحانه من باب مدحه وذكر اياته، بخلافنا ولو اقسمنا بغيره لان الشارع منع من ذلك.
 واما القسم علي الله تعالي مثل ان يقول: اقسمت عليك يارب لتفعلن كذا فهو جاءز، كما كان يفعل البراء بن مالك وغيره من السلف. فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((رب اشعث اغبر ذي
 
 طمرين مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره)) وفي حديث الربيع: ((عن من عباد الله تعالي من لو اقسم علي الله لابره)) وهذا من باب الحلف بالله سبحانه ليفعلن هذا الامر. فهذا اقسام عليه تعالي به ليس اقساما عليه بمخلوق.
 وقوله: ان الاستغاثة به بعد موته  صلي الله عليه وسلم  ثابتة ثبوتها في حياته، لانه عند الله تعالي في مزيد داءم لا ينقص جاهه، وهذا لفظ صحيح لو كان معني الاستغاثة الاقسام والتوسل بذاته، فان ذاته المطهرة  صلي الله عليه وسلم  بعد الموت لم تنقص، بل هي في مزيد داءم  بابي هو وامي عليه الصلاة والسلام  لكن هذه المقدمة غير صحيحة كما عرفت.
 واما اذا كان معني الاستغاثة هو الطلب منه، فما الدليل علي ان الطلب منه ميتا كالطلب منه حيا، وعلو درجته عليه الصلاة والسلام بعد الموت لا تقتضي ان يسال كما لا يقتضي ان يستفتي. ولا يمكن احدا ان يذكر دليلا شرعيا علي ان سءال الموتي من الانبياء والصالحين مشروع، بل الادلة الدالة علي تحريم ذلك كثيرة. وهو قد احتج بحديث الاعمي، وهو لاحجة فيه، لان الحديث ليس فيه استغاثة بل قد توجه بدعاءه وشفاعته. فانه طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعاء فتوسل بشفاعته لا بذاته، كما كان الصحابة رضي الله عنهم يتوسلون بدعاءه عليه الصلاة والسلام في الاستسقاء، وكما توسلوا بدعاء العباس بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم : واما اشتكاء البعير اليه فهذا كاشتكاء الادمي، وما زال الناس يستغيثون به في حياته عليه افضل الصلاة واكمل السلام، كما يستغيثون به يوم القيامة.
 وقد قلنا انه اذا طلب منه ما يليق بمنصبه فهذا لا نزاع فيه. والطلب منه في حياته والاستغاثة به في حياته فيما يقدر عليه لم ينازع فيها احد، ولكن لا يمكن احدا ان يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع لامته ان
 
 يستغيثوا بميت لا نبي ولا غيره، لا في جلب منفعة ولا دفع مضرة، لا بهذا اللفظ ولا معناه، بل لم يشرع لهم ان يدعوا ميتا ولا يسالوه، ولا يدعوا اليه ولا ان يستجيروا به ولا يقول احد لميت: انا في حسبك، وانا في جوارك، ولا ان يخطو الي قبر الميت خطوات، لا ان يتوجه الي قبر ويساله ، ولا شرع لاحد ان يقول للميت: سل الله تعالي لي، ولا ادع الله تعالي لي، ولا شرع لهم ان يشكوا الي ميت فيقول احدهم مشتكيا اليه: علي دين، او اذاني فلان، ونحو ذلك، سواء كان عند القبر او بعيدا عنه، وسواء كان الميت نبيا او غيره.
 ولا شرع لامته اذا كان لاحدهم حاجة ان يقصد قبر نبي او صالح فيدعو لنفسه ظانا ان الدعاء عند قبره يجاب. بل ولا شرع لامته  صلي الله عليه وسلم  ان يقسموا علي مخلوق، ولا شرع لامته ان يتوسلوا الي الله تعالي بذات ميت اصلا، بل بذات حي، الا ان بكون التوسل بما امر الله تعالي عز وجل به من الايمان به وطاعته، او بدعاء المتوسل به وشفاعته. فاذا كان النبي عليه السلام والصالح له عند الله تعالي الجاه العظيم والقدر  لم ينتفع المتوسل به الا باحد امرين: اما ان يتوسل بما امر الله تعالي به من الايمان به ومحبته وطاعته ونحو ذلك، فهذه هي والوسيلة التي امر الله تعالي بها في قوله عز من قاءل: {اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} .
 فالوسيلة تجمعها طاعة الرسول عليه الصلاة والسلام.
 والامر الثاني: ان يدعو له الرسول. فهذه ايضا وسيلة الي الله تعالي فان دعاءه وشفاعته عند الله تعالي من اعظم الوساءل.
 واما التوسل بالذات مع قطع النظر عما تقدم، فلم يرد عن الصحابة والتابعين. والصحابة كانوا يتوسلون بدعاءه عليه الصلاة والسلام وشفاعته،
 
 ولهذا يتوسلون بعده بالعباس  رضي الله عنه ، ولو كان المتوسل بذاته المقدسة ممكنا بعد الموت لم يعدلوا الي العباس.
 والاعمي انما توجه بدعاءه، وكذلك الصحابة في الاستسقاء، وكذلك الناس يوم القيامة، كما ورد في حديث الشفاعة. واما مجرد الذات بعد الممات فلا دليل عليه، ولا قاله احد من السلف، بل المنقول عنهم يناقض ذلك. ونص غير واحد من العلماء ان هذا لا يجوز، وان نقل عن بعضهم جوازه، فقد قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية  الي ان قال: ونحن نعلم بالضرورة ان الرسول عليه افضل الصلاة والسلام لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات لا الانبياء ولا الصالحين ولا غيرهم ولا بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها.
 كما انه لم يشرع لامته السجود لميت ولا الي ميت ونحو ذلك، ونعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله تعالي ورسوله. لكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين، لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يتبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه.
 ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل الاسلام الا تفطن بها وقال: هذا اصل دين الاسلام.
 وكان بعض اكابر الشيوخ من اصحابنا يقول: هذه اعظم ما بينته لنا لعلمه بان هذا اصل دين الاسلام، وكان هذا وامثاله يدعون الاموات ويسالونهم، ويستجيرون بهم ويتضرعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه اعظم لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم، فيدعون دعاء المضطر راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه او الدعاء به او الدعاء عند قبره. بخلاف عبادتهم لله تعالي، فانهم يفعلونها في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف.
 
 حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام لما قدم دمشق الشام خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور، يرجون عندها كشف الضر.
 وقال بعض الشعراء:
 يا خاءفين من التتر لو دوا بقبر ابي عمر
 او قال:
 عوذوا بقبر ابي عمر ينجيكم من الضرر ()
 فقلت لهم: هءلاء الذين تستغيثون بهم لو كانوا معكم في القتال لا نهزموا، كما انهزم من المسلمين يوم احد لما اراد الله سبحانه ذلك.
 ولهذا كان اهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة لعدم القتال الشرعي الذي امر الله تعالي به ورسوله  صلي الله عليه وسلم . وما يحصل بذلك من الشر والفساد وانتفاء النصرة المطلوبة من القتال، فلا يكون فيه ثواب الدنيا ولا ثواب الاخرة لمن عرف هذا.
 وان كان كثير من المقاتلين الذين اعتقدوا هذا قتالا شرعيا اخرجوا علي نياتهم، فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر الناس باخلاص الدين لله تعالي والاستغاثة به، وانهم لا يستغيثون الا به، ولا يستغيثون بملك مقرب، ولا نبي مرسل. فلما اصلح الناس امورهم، وصدقا في الاستغاثة بربهم عز وجل نصرهم علي عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم نظيره، ولا انهزم التتار مثل هذه الهزيمة قبل ذلك، لما صح من توحيد الله تعالي وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ما لم يكن قبل ذلك. فان الله ينصر رسله والذين امنوا في الحياة الدنيا ويقوم الاشهاد. انتهي باقتصار. 
 وقال من جملة كلام طويل في فتاويه ما نصه: الثاني  ان يقال الميت او للغاءب من الانبياء  عليهم السلام  والصالحين: ادع الله تعالي لي او نحوه، فهذا مما لا يستريب عالم انه غير جاءز، وانه من البدع التي لم يفعلها احد من سلف الامة واءمتها، وان كان السلام علي اهل القبور جاءزا، ومخاطبتهم جاءزة، كما كان  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون)) وقال ابن عبد البر: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه فيسلم عليه الا رد الله عز وجل عليه روحه حتي يرد عليه السلام)) .
 وفي سنن ابي داود عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ما من مسلم يسلم علي الا رد الله تعالي علي روحي حتي ارد السلام)) لكن ليس من المشروع ان يطلب منهم شيءا.
 وفي موطا الامام مالك: ((ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف)) وكذلك انس بن مالك وغيره من الصحابة  رضي الله عنه  نقل عنهم السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم . فاذا ارادوا الدعاء استقبلوا القبلة يدعون الله تعالي. لا يدعون وهم مستقبلو القبر المكرم، وان كان قد وقع في ذلك بعض طواءف من الفقهاء والمتصوفة ومن العامة ومن لا اعتبار بهم. فانه لم يذهب الي ذلك امام متبع في قوله، لا من له في الامة لسان صدق، بل قد تنازع العلماء في السلام علي النبي عليه افضل الصلاة والسلام، فقال ابو حنيفة: يستقبل القبلة، ويستدبر القبر الشريف.
 وقال مالك والشافعي: بل يستقبل القبر، وعند الدعاء يستقبل القبلة، ويجعل القبر المكرم عن يساره او عن يمينه، وهو الصحيح اذ لا محذور في ذلك.
 
 انتهي باقتصار. وان اردت كمال الوقوف علي ادلته وتفصيل مراميه فارجع الي تصنيفاته، والله الهادي لصوب الصواب، وبه الاستعانة واليه الماب.
 وقول الولي الواصل والعارف الكامل، سيدي الشيخ عند القادر الكيلاني قدس سره النوراني في كتابه (الغنيمة) ما نصه:
 واقل ما في الرضا ان يقطع عما سوي الله عز وجل، وقد ذم الله تعالي الطمع في غيره عز وجل، فروي عن يحيي بن كثير انه قال: قرات التوراة فرايت فيها ان الله سبحانه وتعالي يقول: ملعون من كان ثقته بمخلوق مثله.
 وروي في بعض الاخبار: ((ان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي وجودي ومجدي، لاقطعن امل كل مءمل امل غيري بالياس، ولالبسه ثوب المذلة بين الناس، ولابعدنه من قربي، ولاقطعنه من وصلي. ايءمل في الشداءد غيري؟ ويطرق بالفكر ابواب غيري؟ وهي مغلقة ومفاتحها بيدي)) .
 وروي في خبر اخر: ان الله عز وجل يقول: ((ما من عبد يعتصم دون خلقي اعلم ذلك من قلبه ونيته فتكيده السماوات والارض ومن فيهن الا جعلت له من ذلك مخرجا. وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني غلا قطعت اسباب السماء من فوقه، واسخت الارض من تحت قدميه، ثم اهلكه في الدنيا واتعبه فيها)) .
 وروي عن بعض الصحابة، رضوان الله تعالي اجمعين انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من تعزز بالناس ذل)) ، وقيل: ((من اتكل علي مخلوق مثله ذل)) ، فكفاه الطمع بما يناله من اطلاع قلبه، وتشتت همه وذله ومسكنته، فقد اجتمع عليه امران: ذل في الدنيا، وبعد من الله عز وجل بلا ازدياد في رزقه ذرة واحدة.
 وقال بعضهم: لا اعرف شيءا اضر علي المريدين والطالبين من الطمع، ولا اخرب لقلوبهم، ولا اذل لهم، ولا اظلم لقلوبهم، ولا ابعد لهم، ولا اشد
 
 تشبيتا لهممهم، انما كان كذلك لانه شرك اينما كانوا، لان الرجل منهم اشرك بالله عز وجل؟ حيث طمع في مخلوق مثله، لا يملك ضرا ولا نفعا، ولا عطاء ولا منعا، فجعل ملك الملوك لمملوكه، فاني يكون له ورع، فلا يتحقق ورعه حتي ينسب الاشياء الي مالكها عز وجل، ولا يطلبها من غيره.
 وقيل: الطمع له اصل وفرع، فاصله الغفلة، وفرعه الرياء والسمعة والتزين والتصنع، وحب اقامة الجاه عند الناس، وعن بعضهم: طمعت يوما مرة في شء من امر الدنيا، فهتف بي هاتف وهو يقول: يا هذا، انه لا يحمد بالحر المريد اذا كان يجد عند الله تعالي كل ما يريد ان يركن بقلبه الي العبيد، واعلم انه لا يخطر علي قلب مريد شء من الطمع ويساكنه غلا لاجل كمال البعد عن الله عز وجل، حيث طمع في مخلوق مثله، وهو يري ان مولاه مطلع عليه ثم لم يحجزه من ذلك. اه.
 ونقل الوالد عليه الرحمة، قدس سره، انه قال في ((فتوح الغيب)) ما نصه: من اراد السلامة في الدنيا والاخرة، فيعلمه بالصبر والرضا، وترك الشكوي الي خلقه، وانزال حواءجه بربه عز وجل، ولزوم طاعته،وانتظار الفرج منه سبحانه، والانقطاع اليه. فحرمانه عطاء، وعقوبته نعماء، وبلاءه دواء، ووعده حال، وقوله فعل، وكل افعاله حسنة، وحكمه ومصلحة، غير انه طوي عز وجل علم المصالح عن عباده، وتفرد به، فليس الا الاشتغال بالعبودية، واداء الاوامر واجتناب النواهي، والتسليم في القدر، وترك الاشتغال بالربوبية، والسكون عن لم وكيف ومتي. وتسند هذه الجملة الي حديث ابن عباس قال: بينما انا رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ قال: ((يا غلام، احفظ الله يحفظك، واحفظ الله تجده امامك، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، وجف القلم بما هو كاءن، ولو جهد
 
 العباد ان ينفعوك بشء لم يقضه الله تعالي لم يقدروا عليه. فان استطعت ان تعمل لله تعالي بالصدق في اليقين فاعمل، فان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا. واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا)) .
 فينبغي لكل مءمن ان يجعل هذا الحديث مراة قلبه، وشعاره ودثاره وحديثه، فيعمل به من جهة حركاته وسكناته، حتي يسلم في الدنيا والاخرة، ويجد العزة برحمة الله تعالي عز وجل. انتهي بحروفه.
 وقال الوالد ايضا في تفسير قوله تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} ما منه: وقد راينا كثيرا من الناس علي نحو هذه الصفة التي وصف الله تعالي بها المشركين: يهشون لذكر اموات يستغيثون بهم ويطلبون منهم، ويطربون من سماع حكايات كاذبة عنهم، توافق هواهم واعتقادهم فيهم، ويعظمون من يحكي لهم ذلك، وينقبضون من ذكر الله تعالي وحده، ونسبة الاستقلال بالتصرف اليه عز وجل، وسرد ما يدل علي مزيد عظمته وجلاله، وينفرون ممن فعل ذلك كل النفرة، وينسبونه الي ما يكره.
 وقد قلت يوما لرجل يستغيث في شدة ببعض الاموات وينادي: يا فلان اغثني، فقلت له: قل يا الله، فقد قال سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} فغضب، وبلغني انه قال: فلان منكر علي الاولياء.
 وسمعت عن بعضهم انه قال: الولي اسرع اجابة من الله عز وجل. وهذا من الكفر بمكان. نسال الله تعالي ان يعصمنا من الزيغ والطغيان. انتهي.
 
 وقال ايضا في باب الاشارات علي قوله تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا} [الحج ] الاية، واشارة الي ذم الغالين في اولياء الله تعالي، حيث يستغيثون بهم في الشدة، غافلين عن الله تعالي، وينذرون لهم النذر. والعقلاء منهم يقولون: انهم وساءلنا الي الله تعالي، وانما ننذر لله عز وجل، ونجعل ثوابه للولي  ولا يخفي انهم في دعواهم الولي اشبه الناس بعبدة الاصنام القاءلين: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي. ودعواهم الثانية لا باس لها لو لم يطلبوا منهم بذلك شفاء مريضهم، او رد غاءبهم، او نحو ذلك، والظاهر من حالهم الطلب. ويرشدك الي ذلك انه لو قيل: انذروا لله تعالي، واجعلوا ثوابه لوالديكم فانه احوج من اولءك الاولياء لم يفعلوا، ورايت كثيرا منهم يسجد علي اعتاب حجر قبور الاولياء، ومنهم من يثبت التصرف لهم جميعا في قبورهم، لكنهم متفاوتون فيه حسب تفاوت مراتبهم.
 والعلماء منهم يحصرون التصرف في القبور في اربعة او خمسة، واذا طولبوا بالدليل قالوا: ثبت ذلك بالكشف  قاتلهم الله تعالي ما اجهلهم، واكثر افتراءهم! منهم من يزعم انهم يخرجون من القبور، يتشكلون باشكال مختلفة. وعلماءهم يقولون: انما تظهر ارواحهم مشكلة، وتطوف حيث شاءت، وربما تشكلت بصورة اسد، او غزال او نحوه  وكل ذلك باطل لا اصل له في الكتاب والسنة، وكلام سلف الامة. وقد افسد هءلاء علي الناس دينهم، وصاروا ضحكة لاهل الاديان المنسوخة من اليهود والنصاري، وكذا لاهل النحل والدهرية  نسال الله تعالي العفو والعافية. انتهي.
 وقال الشيخ ابن عربي (في الباب الثاني والستين بعد الماءتين من الفتوحات ما نصه) : اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: ((يا موسي، لا تجعل غيري موضع حاجتك، وسلني حتي الملح تلقيه في عجينك)) . هذا تعليم
 
 من الله لنبيه موسي عليه السلام. ولقد رايته سبحانه وتعالي في النوم فقال لي: وكلني في امورك؟ فوكلته، فما رايت الا عصمة محضة، لله الحمد علي ذلك، جعلنا الله تعالي من الفقراء اليه به. فان الفقر اليه تعالي به هو عين الغني، لانه الغني وانت به فقير، فانت الغني به عن العالمين، فاعلم ذاك. والله تعالي الموفق. انتهي.
 وقال ايضا (في الباب الثامن والسبعين بعد الماءة) : فما ابتلي الله تعالي عباده الا ليلجاوا في رفع ذلك اليه، ولا يلجاوا في رفعه الي غيره، فان فعلوا ذلك كانوا من الصابرين.
 وفي روح المعاني للوالد نور الله تعالي ضريحه: روي انس  رضي الله عنه  قال: اوحي الله تعالي الي يوسف عليه السلام: ((من استنقذك من القتل حين هم اخوتك ان يقتلوك؟ قال : انت يا رب. قال: فمن استنقذك من الجب اذ القوك فيه؟ قال: انت يا رب. قال: فمن استنقذك من المراة التي همت بك؟ قال: انت يا رب. قال: فما بالك نسيتني، وذكرت ادميا؟ قال: يارب، كلمة، تكلم بها لساني! قال: وعزتي لاخدنك في السجن بضع سنين)) انتهي.
 وقال في باب الاشارات عل قوله تعالي: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}  قال الحنيذ قدس سره: امنعني وبني ان نري لانفسنا وسيلة اليك غير الافتقار. وقيل: كل ما وقف العارف عليه غير الحق سبحانه فهو صنمه. وجاء: النفس هي الصنم الاكبر. انتهي.
 وقال الامام ابو حامد الغزالي في شرحه للاسماء الحسني ما نصه: الكريم هو الذي اذا قدر عفا، واذا وعد وفي، واذا اعطي زاد علي منتهي الرجاء، ولا يبالي كم اعطي، ولا لمن اعطي، وان رفعت حاجة الي غيره لا يرضي، واذا جفا عاتب وما استقصي، ولا يضيه من لاذ به والتجا، ويغنيه
 
 عن الوساءل والشفعاء، فمن اجتمع له جميع ذلك لا بالتكلف فهو الكريم المطلق، وذلك الله تعالي فقط. انتهي.
 وقال ايضا في كتابه الاحياء: قال جعفر الصادق  رضي الله عنه : الصدق هو المجاهدة والا تختر علي الله غيره، كما لم يختر عليك غيرك، فقال تعالي: {هو اجتباكم} وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: ((اني اذا احببت عبدا ابلتيته بلايا لا تقوم لها الجبال، لانظر كيف صدقه، فان وجدته صابرا اتخذته وليا وحبيبا، وان وجدته جزعاص يشكوني الي خلقي خذلته ولا ابالي)) . فاذا من علامات الصدق كتمان المصاءب والطاعات جميعا، وكراهة اطلاع الخلق عليها.
 وقال في باب التوكل: قال الله عز وجل: {ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم} [الانفال ] اي عزيز من استجار به، لا يضيع من لاذ بجانبه، والتجا الي ذمامه وحماه لا يقصر عن تدبير من توكل علي تدبيره.
 وقال تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} [الاعراف ] بين ان كل ما سوي الله عز وجل عبد مسخر، حاجته مثل حاجتكم فكيف يتوكل عليه؟ وقال تعالي: {ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه} [العنكبوت ] . وقال سبحانه وتعالي: {ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون} [المنافقون ] . وقال تعالي: {يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه} [يونس ] وكل ما في القران من التوحيد فهو تنبيه علي قطع الملاحظة عن الاغيار، والتوكل علي الواحد القهار.
 وروي انه لما قال جبريل لابراهيم عليه السلام وقد رمي الي النار
 
 بالمنجنيق ((الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا)) وفاء بقوله {حسبي الله ونعم الوكيل} اذ قال ذلك حين اخذ ليرمي، فانزل الله تعالي: {وابراهيم الذي وفي} . واوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: ((يا داود، ما من عبد يعتصم بي دون خلقي فتكيده السماوات والارض الا جعلت له مخرجا)) . وقرا الخواص قوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} الاية. فقال: ما ينبغي بعد هذه الاية للعبد ان يلجا الي احد غير الله تعالي. انتهي.
 وقال من كلام طويل: الثانية ان يكون حاله مع الله تعالي كحال الطفل في حق امه، فانه لا يعرف غيرها، ولا يفرغ الي احد سواها، ولا يعتمد الا اياها، فان راها تعلق في كل حال بذيلها ولم يخلعها، وان نابه امر في غيبتها كان اول سابق الي لسانه: يا اماه، واول خاطر يخطر علي قلبه امه، فانها مفرغة. فانه قد وثق بكفايتها، وكفالتها وشققتها. انتهي باقتصار.
 (قلت) : وقال جدنا الاكرم، وسيدنا الاعظم، زين العابدين وابن سيد الساجدين، علي جده وعليه افضل الصلاة والسلام في دعاءه: اللهم اني اخلصت بانقطاعي اليك، واقبلت بكلي عليك، وصرفت وجهي عمن يحتاج الي رفدك، وقليت مسالتي ممن لم يستغن عن فضلك، ورايت ان اطلب المحتاج الي المحتاج سفه في رايه وضلة من عقله. فكم قد رايت يا الهي من اناس طلبوا العز بغيرك فذلوا، وراموا الثروة من سواك فافتقروا، وحاولوا الانقطاع فاتضعوا.
 فانت يا مولاي دون كل مسءول موضع مسالتي، ودونكل مطلوب اليه وبه حاجتي، انت المخصوص قبل كل مدعو بدعوتي، ولا يشركك احد
 
 في رجاءي،ولا يتفق احد معك في دعاءي ولا ينظمه، واياك نداءي لك  الي اخر ما قال.
 وقال ايضا من بعض دعاء طويل: ويا من لا ينقطع عنه سءال الساءلين، ويا من حواءج المحتاجين عنده، ويا من لا يعيبه دعاء الداعين، تمدحت بالغني عن خلقك، وانت اهل الغني عنهم، ونسبتهم الي الفقر وهم اهل الفقر اليك، فمن حاول سد خلته، ورام صرف الفقر عن نفسه بك، فقد طلب حاجته في مظانها، واتي طلبته من وجهها، ومن توجه الي احد من خلقك، او جعله سببا لنجحها دونك؟ فقد تعرض، واستحق من عندك فوت الاحسان.
 اللهم ولي اليك حاجة قد قصر عنها جهدي، وتقطعت دونها حيلتي وسولت لي نفسي رفعها الي من يرفع حواءجه اليك، ولا يستغني في طلباته عنك، وهي زلة من زلل الخاطءين، وعثرة من عثرات المذنبين.
 ثم انتهيت بتذكيرك لي في غفلتي ونهضت بتوفيقك من زلتي، ورجعت بتسديدك من عثرتي، وقلت: سبحان الله! كيف يسال محتاج محتاجا! واني يرغب معدم الي معدم، والي اخر ما قال، عليه رضوان الملك المتعال.
 الخاتمة
 [في التوسط بين القولين، وهو عند المنصف قرة عين الفريقين] .
 فقد قال الوالد عليه الرحمة في تفسير قوله تعالي {يايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة ] ما نصه:
 واستدل بعض الناس بهذه الاية علي مشروعية الاستغاثة بالصالحين،
 
 وجعلهم وسيلة بين الله تعالي، وبين العباد، والقسم علي الله بهم بان يقال: اللهم انا نقسم عليك بفلان ان تعطينا كذا
 ومنهم من يقول للغاءب او الميت من عباد الله تعالي الصالحين: فلان ادع الله تعالي ليرزقني كذا، ويزعمون ان ذلك من باب ابتغاء الوسيلة.
 ويروون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اذا اعيتكم الامور، فعليكم باهل القبور، او فاستغيثوا باهل القبور)) . وكل ذلك بعيد عن الحق بمراحل.
 وتحقيق الكلام في هذا المقام: ان الاستغاثة بمخلوق، وجعله وسيلة بمعني طلب الدعاء منه، ولا شك في جوازه ان كان المطلوب منه حيا ، ولا يتوقف علي افضليته من الطالب، بل قد يطلب الفاضل من المفضول، فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر  رضي الله عنه  لما استاذنه في العمرة: ((لا تنسنا يا اخي من دعاءك)) وامره ايضا ان يطلب من اويس القرني رحمه الله تعالي عليه ان يستغفر له. وامر امته  صلي الله عليه وسلم  بطلب الوسيلة له، وبان يصلوا عليه.
 واما اذا كان المطلوب منه ميتا، او غاءبا فلا يسترتب عالم انه غير جاءز، وانه من البدع التي لم يفعلها احد من السلف.
 نعم، السلام علي اهل القبور مشروع، ومخاطبتهم جاءزة، فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله تعالي بكم لا حقون، يرحم الله تعالي المستقدمين منكم، والمستاخرين، نسال الله تعالي لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم)) .
 ولم يرو عن احد من الصحابة  رضي الله عنه  وهم احرص الخلق
 
 علي كل خير  انه طلب من ميت شيءا، بل قد صح عن ابن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقول، اذا دخل الحجرة النبوية زاءرا: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف ولا يزيد علي ذلك.
 ولا يطلب من سيد العالمين  صلي الله عليه وسلم ، او من ضجيعيه المكرمين  رضي الله عنه  شيءا، وهم اكرم من ضمته البسيطة، وارفع قدرا من ساءر من احاطت به الفلاك المحيطة. نعم الدعاء في هاتيك الحضرة المكرمة، والروضة المعظمة، امر مشروع، فقد كانت الصحابة  رضي الله عنه  تدعو الله هناك، مستقبلين القبلة، ولم يرد عنهم استقبال القبر الشريف عند الدعاء مع انه افضل من العرش.
 واختلف الاءمة في استقباله عند السلام، ففي مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه لا يستقبل، بل يستدبر، ويستقبل القبلة وقال بعضهم: يستقبل وقت السلام، ويستقبل القبلة، ويستدبر وقت الدعاء، والصحيح المعول عليه: انه يستقبل وقت السلام، وعند الدعاء يستقبل القبلة، ويجعل القبر عن اليمين او اليسار.
 فاذا كان هذا المشروع في زيارة سيد الخليقة، وعلة الايجاد علي الحقيقة  صلي الله عليه وسلم ، فماذا تبلغ زيارة غيره بالنسبة الي زيارته عليه الصلاة والسلام ليزاد، او يطلب من المزور بها ما ليس من وظيفة العباد.
 واما القسم علي الله تعالي باحد من خلقه مثل ان يقال: اللهم اني اقسم عليك، او اسالك الا ما قضيت لي حاجتي  فعن العز بن عبد السلام جواز ذلك في النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه سيد ولد ادم، ولا يجوز
 
 ان يقسم علي الله تعالي بغيره من الانبياء، والملاءكة، والاولياء، لانهم ليسوا في درجته.
 وقد نقل ذلك عنه المناوي في شرحه الكبير للجامع الصغير. ودليله في ذلك ما رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح عن عثمان بن حنيف  رضي الله عنه : ان ردلا ضرير البصر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني.
 فقال: ((ان شءت دعوت وغن شءت صبرت فهو خير لك)) قال: فادعه. فامر عليه الصلاة والسلام ان يتوضا فيحسن الوضوء، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه بنبيك نبي الرحمة، يا رسول الله، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم فشفعه في. ونقل عن احمد مثل ذلك.
 ومن الناس من منع التوسل بالذات والقسم علي الله تعالي باحد من خلقه مطلقا، وهو الذي يرشح به كلام التقي ابن تيميه، ونقله عن الامام ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما من العلماء الاعلام.
 واجاب عن الحديث بانه علي حذف مضاد، اي بدعاء، او شفاعة نبيك  صلي الله عليه وسلم ، ففيه جعل الدعاء وسيلة، وهو جاءز بل مندوب.
 والدليل علي هذا التقدير قوله في اخر الحديث: ((اللهم فشفعه في)) بل في اوله ايضا ما يدل علي ذلك. وقد شفع السبكي كما هو عادته علي التقي فقال: ويحسن التوسل والاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي ربه، ولم ينكر ذلك احد من السلف والخلف حتي جاء ابن تيميه فانكر ذلك، وعدل عن الصراط المستقيم، وابتدع ما لم يقله عالم، وصار بين الانام مثل. انتهي.
 
 وانت تعلم ان الادعية الماثورة عن اهل البيت الطاهرين وغيرهم من الاءمة ليس فيها التوسل بالذات المكرمة  صلي الله عليه وسلم . ولو فرضنا وجود ما ظاهره ذلك فمءول بتقدير مضاف كما سمعت او نحو ذلك، كما ستسمع ان شاء الله تعالي، ومن ادعي النص فعليه البيان.
 وما رواه ابو داود في سننه وغيره من ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا نستشفع بك الي الله تعالي، ونستشفع بالله تعالي عليك، فسبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي رءي ذلك في وجوه اصحابه، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((ويحك! اتدري ما الله تعالي؟ ان الله تعالي لا يشفع به علي احد من خلقه، شان الله تعالي اعظم من ذلك)) لا يصلح دليلا علي ما نحن فيه، حيث انكر عليه قوله: ((نستشفع بك علي الله)) لان معني الاستشفاع به  صلي الله عليه وسلم  طلب الدعاء منه، وليس معناه الاقسام به علي الله تعالي.
 ولو كان الاقسام معني للاستشفاع فلم انكر النبي  صلي الله عليه وسلم  مضمون الجملة الثانية دون الاولي؟ وعلي هذا لا يصلح الخبر ولا ما قبله دليلا لمن ادعي جواز الاقسام بذاته  صلي الله عليه وسلم  حيا وميتا.
 وكذا بذات غيره من الارواح المقدسة مطلقا، قياسا عليه، عليه الصلاة والسلام بجامع الكرامة، وان تفاوتت قوة وضعفا. وذلك لان ما في الخبر الثاني استشفاع لا اقسام، وما في الخبر الول ليس نصا في محل النزاع. وعلي تقدير التسليم ليس فيه الا الاقسام بالجي والتوسل به، وتساوي حالتي حياته ووفاته  صلي الله عليه وسلم  في هذا الشان يحتاج الي نص، ولعل النص علي خلافه.
 
 ففي صحيح البخاري عن انس: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان اذا اقحطوا استسقي بالعباس  رضي الله عنه ، قال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك  صلي الله عليه وسلم  فتسقيا، وانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا، فيسقون. فانه لو كان التوسل به علينا الصلاة والسلام بعد انتقاله من هذه الدار جاءزا لما دعوا الي غيره، بل كانوا يقولون: اللهم انا نتوسل اليك نبينا فاسقنا، وحاشاهم ان يعدلوا عن التوسل بسيد الناس، الي التوسل بعمه العباس، وهم يجدون ادني مساغ لذلك.
 فعدلهم هذا مع انهم السابقون الاولون، وهم اعلم منا بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ,بحقوق الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام، وما يشرع من الدعاء، وما لا يشرع، وهم في وقت ضرورة ومخمصة يطلبون تفريج الكربات، وتيسير العسير، وانزال الغيث بكل طريق  دليل واضح علي ان المشروع ما سلكوه دون غيره، وما ذكر من قياس غيره من الارواح المقدسة عليه  صلي الله عليه وسلم  مع التفاوت في الكرامة، الذي لا ينكره الا منافق مما لا يكاد يسلم.
 علي انك قد علمت ان الاقسام به  صلي الله عليه وسلم  علي ربه عز شانه حيا وميتا مما لم يقم النص عليه. لا يقال ان في خبر البخاري دلالة علي صحة الاقسام به عليه الصلاة والسلام حيا، وكذا بغيره كذلك.
 اما الاول فلقول عمر  رضي الله عنه : كنا نتوسل بنبيك  صلي الله عليه وسلم . واما الثاني فلقوله: انا نتوسل بعم نبيك  لما قيل: ان هذا التوسل ليس من باب الاقسام، بل هو من جنس الاستشفاع، وهو ان يطلب من الشخص الدعاء والشفاعة، ويطلب من الله تعالي ان يقبل دعاءه وشفاعته.
 ويءيد ذلك ان العباس كان يدعو وهم يءمنون لدعاءه حتي سقوا. وقد
 
 ذكر التقي: ان لفظ التوسل بالشخص والتوجه اليه وبه، فيه اجمال واشتراك بحسب الاصطلاح. فمعناه في لغة الصحابة  رضي الله عنه : ان يطلب منه الدعاء والشفاعة فيكون التوسل والتوجه في الحقيقة بدعاءه وشفاعته وذلك مما لا محذور فيه.
 واما في لغة كثير من الناس فمعناه: ان يسال الله تعالي بذلك ويقسم به عليه، وهذا هو محل النزاع، وقد علمت الكلام فيه. وجعل من الاقسام الغير المشروع قول القاءل: اللهم اسالك بجاه فلان، فانه لم يرد عن احد من السلف انه دعا كذلك. وقال: انما يقسم به تعالي وباسماءه وصفاته، فيقال: ((اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا الله المنان، بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، واسالك بانك انت الله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك. ... ... ..)) الحديث. ونحو ذلك من الادعية الماثورة.
 وما يذكره به بعض العامة من قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا كانت لكم الي الله تعالي حاجة فاسالوا الله تعالي فان جاهي عند الله عظيم)) لم يروه احد من اهل العلم، وهو شء في كتب الحديث. وما رواه القشيري عن معروف الكرخي قدس سره انه قال لتلامذته: ان كانت لكم الي الله تعالي حاجة فاقسموا عليه بي، فاني الواسطة بينكم وبينه جل جلاله  الان. لا يوجد له سند يعول عليه عند المحدثين. واما مارواه ابن ماجة عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاء الخارج الي الصلاة: ((اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعه، ولكن خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، ان تنقذني من النار، وان تدخلني الجنة)) ففي سنده العوفي
 
 وفيه ضعف. وعلي تقدير ان يكون من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال فيه: ان حق الساءلين عليه تعالي ان يجيبهم، وحق الماشين في طاعته ان يثبتهم، والحق بمعني الوعد الثابت المتحقق الوقوع، فضلا لا وجوبا، كما في قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} .
 وفي الصحيح من حديث معاذ ((حق الله تعالي علي عباده ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا، وحقهم عليه ان فعلوا ذلك ان لا يعذبهم)) .
 فالسءال حينءذ بالاثابة والاجابة، وهما من صفات الله تعالي الفعلية، والسءال بها مما لا نزاع فيه، فيكون هذا السءال كالاستعاذة في قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اعوذ برضاك من، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك)) ، فمتي صحت الاستعاذة بمعافاته صح السءال باثباته واجابته، وعلي نحو ذلك يخرج سءال الثلاثة لله عز وجل باعمالهم، علي ان التوسل بالاعمال معناه التسبب بها لحصول المقصود. ولا شك ان الاعمال الصالحة سبب لثواب الله تعالي لنا، ولا كذلك ذوات الاشخاص انفسها.
 والناس قد افرطوا اليوم في الاقسام علي الله تعالي، فاقسموا عليه عز شانه بمن ليس في العير ولا في النفير، وليس عنده من الجاه قدر قطمير.
 واعظم من ذلك انهم يطلبون من اصحاب القبور نحو شفاء المريض، واغناء الفقير، ورد الضالة، وتيسير كل عسير. وتوحي اليهم شياطينهم خبر: اذا اعيتكم الامور. الخ. وهو حديث مفتري علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باجماع العارفين بحديثه، بم يروه احد من العلماء، ولا يوجد في شء من كتب الحديث المعتمدة، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم : عن اتخاذ القبور مساجد، ولعن علي ذلك، فكيف يتصور منه عليه الصلاة والسلام الامر بالاستغاثة، والطلب من اصحابها! سبحانك هذا بهتان عظيم.
 وعن ابي يزيد البسطامي قدس سره، انه قال: استغاثة المخلوق بالمخلوق،
 
 كاستغاثة المسجون بالمسجون. ومن كلام السجاد  رضي الله عنه : ان طلب المحتاج من المحتاج سفه في رايه، وضلة في عقله. ومن دعاء موسي عليه السلام: ((وبك المستغاث)) وقال  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس  رضي الله عنه : ((اذا استعنت فاستعن بالله ... )) الخبر. وقال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} . وبعد هذا كله، ان لا اري باسا في التوسل الي الله تعالي بجاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الله حيا وميتا.
 ويراد من الجاه معني يرجع الي صفة من صفاته تعالي، مثل ان يراد به المحبة التامة المستدعية عدم رده وقبول شفاعته. فيكون معني قول القاءل: الهي اتوسل بجاه نبيك  صلي الله عليه وسلم ، ان تقضي لي حاجتي  الهي اجعل محبتك له وسيلة في قضاء حاجتي. ولا فرق بين هذا وقولك: الهي اتوسل برحمتك ان تفعل كذا، اذ معناه ايضا الهي اجعل رحمتك وسيلة في فعل كذا.
 بل لا اري باسا ايضا بالاقسام علي الله بجاهه  صلي الله عليه وسلم  بهذه المعني. والكلام في الحرمة كالكلام في الجاه، ولا يجري ذلك في التوسل، والاقسام بالذات البحت. نعم، لم يعهد التوسل بالجاه والحرمة عن احد من الصحابة  رضي الله عنه ، ولعل ذلك كان تحاشيا منهم عما يخشي ان يتعلق به في اذهان الناس اذ ذاك، وهم قريبو عهد التوسل بالاصنام  شء ثم اقتدي بهم من خلفهم من الاءمة الطاهرين.
 وقد ترك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدم الكعبة وتاسيسها علي قواعد ابراهيم، لكون القوم حديثي عهد بكفر، كما ثبت ذلك في الصحيح. وهذا الذي ذكرته انما هو لدفع الحرج عن الناس، والفرار من دعوي تضليلهم، كما يزعمه البعض في التوسل بجاه عريض الجاه  صلي الله عليه وسلم ، لا للميل الي ان الدعاء كذلك افضل من استعمال الادعية الماثورة
 
 التي جاء بها الكتاب ومدحت بها السنة السنة، فانه لا يستريب منصف في ان ما علمه الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ودرج عليه الصحابة الكرام  رضي الله عنه ، وتلقاه من بعدهم بالقبول  افضل واجمع وانفع واسلم * فقد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا *.
 بقي ههنا امران: الاول  ان التوسل بجاه غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لا باس به ايضا، وان كان المتوسل بجاهه ممن علم ان له جاها عند الله تعالي، كالمقطوع بصلاحه، وولا يته.
 واما من لا قطع في حقه بذلك فلا يتوسل بجاهه، لما فيه من الحكم الضمني علي الله تعالي بما لم يعلم تحققه منه  عز شانه  وفي ذلك جراة عظيمة علي الله تعالي.
 الثاني  ان الناس قد اكثروا من دعاء غير الله تعالي من الاولياء الاحياء منهم والاموات وغيرهم، مثل: يا سيدي فلان اغثني، وذلك ليس من التوسل المباح في شء.
 واللاءق بحال المءمن عدم التفوه بذلك، والا يحوم حول حماه، وقد عدة اناس من العلماء شركاء، وان لا يكنه فهو قريب منه. ولا اري احدا ممن يقول بذلك الا وهو يعتقد ان الحي الغاءب، او الميت المغيب يعلم الغيب، او يسمع النداء، ويقدر بالذات، او بالغير علي جلب الخير ودفع الذي، والا لما دعاه، ولا فتح فاه، وفي ذلك بلاء من ربكم عظيم، فالحزم التجنب عن ذلك وعدم الطلب الا من الله تعالي القوي الغني، الفعال لما يريد.
 ومن وقف علي سر ما رواه الطبراني في معجمه من انه كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  منافق يءذي المءمنين، فقال الصديق  رضي الله عنه : قوموا بنا نستغيث برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا المنافق، فجاءوا اليه فقال: ((انه لا يستغاث بي، انه يستغاث بالله تعالي)) ،
 
 لم يشك في ان الاستغاثة باصحاب القبور الذين هم بين سعيد شغله نعيمه، وتقلبه في الجنان عن الالتفات الي ما في هذا العالم، وبين شقي الهاه عذابه، وحبسه في النيران عن اجابة مناديه، والاصاخة الي اهل ناديه  امر يجب اجتنابه ولا يليق بارباب العقول ارتكابه.
 ولا يغرنك ان المستغيث بمخلوق قد تقضي حاجته، وتنجح طلبته  فان ذلك ابتلاء وفتنة منه عز وجل.
 وقد يتمثل الشيطان للمستغيث في صورة الذي استغاث به فيظن ان ذلك كرامة لمن استغاث به هيهات! هيهات! انما هو شيطان اضله واغواه، وزين له هواه، وذلك كما يتكلم الشيطان في الاصنام، ليضل عبدتها الطغام.
 وبعض الجهلة يقول: ان ذلك من تطور روح المستغاث به، او من ظهور ملك بصورته كرامة له. ولقد ساء ما يحكمون، لان التطور والظهور، وان كانا ممكنين، لكن لا في مثل هذه الصورة، وعند ارتكاب هذه الجريرة، نسال الله تعالي باسماءه ان يعصمنا من ذلك، نتوسل بلطفه ان يسلك بنا وبكم حسن المسالك. انتهي.
 وهو توسط عند ذوي العقول مقبول، موافق للمنقول والمعقول، ولا اظنك تجده في كتاب فهو اللباب لذوي الالباب.
 وقال الوالد عليه الرحمة ايضا في باب الاشارة من تفسيره ما نصه: قال تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ترف في وجوه الذين كفروا المنكر ... .} الاية [الحج ] فيه اشارة الي ذم المتصوفة الذين اذا سمعوا الايات الرادة عليهم ظهر عليهم التجهم والمبسور، وهم في زماننا كثيرون، فانا لله وانا غليه راجعون.
 وفي قوله تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ... ... ..}
 
 الاية [الحج ] اشارة الي ذم الغالين في اولياء الله تعالي، حيث يستغيثون بهم في الشدة غافلين عن الله تعالي، وينذرون لهم النذور. والعقلاء منهم يقولون: انهم وساءلنا الي الله تعالي، وانما تنذر لله عز وجل، وتجعل ثوابه للولي.
 ولا يخفي انهم في دعواهم الاولي اشبه الناس بعبدة الاصنام، القاءلين: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي. ودعواهم الثانية لا باس بها ولو لم يطلبوا منهم بذلك شفاء مريضهم، او رد غاءبهم، او نحو ذلك.
 والظاهر من حالهم الطلب ويرشدك الي ذلك انه لو قيل: انذروا لله تعالي، واجعلوا ثوابه لوالديكم، فانهم احود من اولءك الاولياء لم يفعلوا.
  [الاستغاثة بالمشايخ والموتي]
 وقال ايضا عند تفسير قوله تعالي: {دعوا الله مخلصين له الدين ... ..} الاية  ما بعضه: فالاية دالة علي ان المشركين لا يدعون غيره تعالي في تلك، وانت خبير بان الناس اليوم اذا اعتراهم امر خطير، وخطب جسيم، في بر او بحر، ودعوا من لا يضر ولا ينفع، ولا يري ولا يسمع، فمنهم من يدعو الخضر والياس، ومنهم من ينادي ابا الخميس والعباس، ومنهم من يستغيث باحد الاءمة، ومنهم من يضرع الي شيخ من مشايخ الامة! ولا تري فيهم احدا يحص مولاه بتضرعه ودعاه، ولا يكاد يمر له ببال، انه لو دعا الله تعالي وحده ينجو من هاتيك الاهوال، فبالله تعالي عليك، قل لي: اي الفريقين من هذه الحيثية اهدي سبيلا! واي الداعيين اقوم قيلا!؟ والي الله سبحانه المشتكي من زمان عصفت فيه ريح الجهالة، وتلاطمت امواج الضلالة، وغرقت سفينة الشريعة، واتخذت الاستغاثة بغير الله تعالي للنجاة ذريعة، وتعذر علي العارفين الامر بالمعروف، وحالت دون النهي عن المنكر صنوف الحتوف. انتهي.
 
 ومما يفتي به في هذا المقام ما انشد نيه لنفسه مفتي مصرنا مدينة السلام، وهو قوله [بسيط] .
 لا تدع في حاجة بازا، ولا اسدا الله ربك لا تشرك به احدا
 وهو كلام يرشح منه التوحيد، ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد.
 تنبيه
  [اسراف بغيض]
 قد علمت الخلاف بين العلماء في جواز التوسل بالانبياء عليهم الصلاة والسلام، وجاه بعض الاءمة من الصالحين، واحطت خبرا بالاحوط في ذلك وبقي قول لبعض معاصرينا ممن يدعي العلم، المعروف بالملا داود ابن سليمان بن جرجيس العاني، وهو من الغرابة بمكان، بكاد ان يفتخر به من ذوا ت الربع كل حيوان. فقد الف رسالة مشوبة بالهذيان، والاراء المضحكة للصبيان، وساق فيها ادلة علي التوسل بساءر الحيوانات، واثبات الجاه لكثير من الجمادات، فمنها قوله: واعظم من ذلك واوضح دلالة ما ذكره الفقهاء في باب الاستسقاء من اخراج البهاءم والحيوانات في الاستسقاء للتوسل بها الي الله تعالي، ومنها قوله: لا يخفي عليك مما قدمنا ان التوسل بالجمادات والحيوانات قد وقع في الاحاديث الصحيحة، والاثار الصريحة عن الصحابة، والتابعين، والسلف الصالحين مما يضيق عنه نطاق الحصر. انتهي بلفظه وحروفه.
 فانظر بعين التدبر والانصاف، الي هذا التجري علي الشريعة والخبط وسوء الفهم والاعتساف. والعبد الحقير من فضله سبحانه، وان كنت قد رددته في كتاب مخصوص، وبينت في شقاءقي ان يتوسل به ليس له دعوة وجاه منصوص. فقد لزم هنا ايضا تنبيه اهل الايمان علي هذه القرمطة
 
 والهذبان، لا سيما وقد نشر امثاله في كتابه الذي سماه ((بصلح الاخوان)) لءلا يغتر به الغافل، فتروج عليه زخارف ما اودعه من الباطل، فتيقظ ولا تغفل، وهو سبحانه ولي التوفيق.
  [هل يشد الرحال لزيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 (وقوله وان انشاء السفر اليه بسبب الزيارة معصية لا تقصر الصلاة فيه)
 اقول هذا ايضا تشنيع يحتاج الي تفصيل وسيع؛ فان الشيخ ابن تيمية وغير واحد من العلماء ذهبوا الي ان شد الرحل الي المسجد النبوي مشروع مسنون، فاذا وصل قاصد المسجد صلي فيه، ثم توجه الي القبر الشريف، وزار الزيارة المسنونة؛ مستدلين بحديث: ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاث)) كما سياتي.
 وذهب كثير من العلماء الي جواز شد الرحال لقصد الزيارة، مستدلين ببعض الاثار. ولنذكر من كلام الطاءفتين شيءا لتتضح ادلتهما لذوي الابصار فنقول:
 قال الامام النووي في شرح الصحيح في الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)) مانصه: واختلف العلماء في شد الرحال، واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة؛ كالذهاب الي قبور الصالحين، والي المواضع الفاضلة ونحو ذلك. فقال الشيخ ابو محمد الجويني من اصحابنا ك هو حرام. وهو الذي اشار القاضي عياض الي اختياره.
 والصحيح عند اصحابنا  وهو الذي اختاره امام الحرمين والمحققون  انه لا يحرم ولايكره. قالوا: والمراد الفضيلة التامة انما هي شد الرحال الي هذه الثلاثة خاصة. والله تعالي اعلم. انتهي.
 وقال الخفاجي في شرح الشفا: واختلف في هذا الهي، هل هو علي
 
 ظاهرة التحريم كما ذهب اليه بعضهم؟ والصحيح انه مءءل؛ اي لا تشدوا الرحال لنذر العبادة الا لها، ولذا قالوا: لو نذر الصلاة في غيرها لم يلزمه شء. فلا يكره شد الرحال لبعض الاماكن للتبرك بها، او لزيارة من فيها من الصالحين او لطلب العلم. اه.
 وقال العلامة ابن القيم تلميذ الشيخ في عقيدته النونية ما بعضه: [كامل] :
 والله لو يرضي الرسول سجودنا ... كنا نخر له علي الاذقان
 والله ما يرضيه منا غير تج ... ريد بتوحيد بلا طغيان
 ولقد نهي ذا الخلق عن اطراءه ... فعل النصاري عابدي الصلبان
 ولقد نهانا ان نصير قبره ... عيدا حذار الشرك بالديان
 ودعا بان لا يجعل القبر الذي ... قد ضمه وثنا من الاوثان
 فاجاب رب العالمين دعاءه ... واحاطه بثلاثة جدران
 حتي اغتدت ارجاءه بدعاءه ... في عزة وحماية وصيان
 ولقد غدا عند الوفاة مصرحا ... باللعن يصرخ فيهم باذان
 وعني الالي جعلوا القبور مساجدا ... وهم اليهود وعابدو الاوثان
 والله لولا ذاك لزرت قبره ... لكنهم حجبوه بالحيطان
 قصدوا الي تسنيم حجرته ليم ... تنع السجود له علي الاذقان
 قصدوا موافقة الرسول وقصد ال ... تجريد للتوحيد للرحمن
 يافرقة جهلت نصوص نبيهم ... ومراده وحقيقة الايمان
 فسطوا علو اتباعه وجنوده ... بالبقي والعدوان والبهتان
 لا تعجلوا وتبينوا وتثبتوا ... فمصابكم ما فيه من حيران
 قلنا الذي قال الاءمة قبلنا ... وبه النصوص اتت علي التبيان
 والقصد حج البيت وهو فريضة ال ... رحمن واجبة الي الاعيان
 
 ورحالنا شدت اليه من بقا ... ع الارض قا صيها كذاك الدابي
 من لم يزر بيت الاله فماله ... من حجة سهم ولا سهمان
 وكذا تشد رحالنا للمسجد ال ... نبوي خير مساجد البلدان
 من بعد مكة قبل او هذا علي ... الاطلاق فيه الخلف منذ زمان
 وتراه عند النذر فرضا لكن ال ... نعمان يابي ذا وللنعمان
 اصل هو النافي الوجوب فانه ... ما جنسه فرضا علي انسان
 ولنا براهين تدل بانه ... بالنذر مفترض علي الانسان
 امر الرسول لكل ناذر طاعة ... بوفاءه بالنذر والاحسان
 وصلاتنا فيه بالف في سوا ... ه ما خلا ذا الحجر والاركان
 وكذا صلاة قي قبا فكعمرة ... في اجرها والفضل للمنان
 فاذا اتينا المسجد النبوي ... صلينا التحية اولا ثنتان
 بتمام اركان لها وخشوعها ... وحضور قلب فعل ذي الاحسان
 ثم انثنينا للزيارة نقصد ال ... قبر الشريف ولو علي الاجفان
 فنقوم دون القبر وقفة خاضع ... متذلل في السر والاعلان
 فكانه في القبر حي ناطق ... فالواقفون نواكس الاذقان
 ملكتهم تلك المهابة فاعترت ... تلك القواءم كثرة الرجفان
 وتفجرت تلك العيون بماءها ... ولطالما غاصت علي الازمان
 واتي المسلم بالسلام بهيبة ... ووقار ذي علم وذي ايمان
 لم يرفع الاصوات حول ضريحه ... كلا ولم يسجد علي الاذقان
 كلا ولم ير طاءفا بالقبر اس ... بوعا كان القبر بيت ثاني
 ثم انثني بدعاءه متوجها ... لله نحو البيت ذي الاركان
 هذا زيارة من غدا متمسكا ... بشريعة الاسلام والعدناني
 من افضل الاعمال هاتيك الزيا ... رة وهي يوم الحشر في الميزان
 
 لا تلبسوا الحق الذي جاءت به ... سنن الرسول باعظم البطلان
 هذي زيارتنا ولم ننكر سوي ال ... بدع المضلة يا اولي العدوان
 وحديث شد الرحال نص ثابت ... يجب المصير اليه بالبرهان
 ونقل المناوي في شرحه الكبير للجامع الصغير عن الامام مالك، انه منع شد الرحل لمجرد زيارة القبر المكرم، ونصه: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) اي من زارني في قبري، فقصد نفسها ليس بقربة، وكذا ذكره السبكي في الشفاء. وحمل عليه ما نقل عن مالك من منع شد الرحل لمجرد زيارة القبر المكرم من غير ارادته اتيان المسجد للصلاة فيه. اه.
 وفي بعض رواته مقال. فليراجعه من اراد الجدال.
 وقال الشيخ الاجل احمد ولي الله الدهلوي في التفهيمات: وقد ذكر عنه  اي عن شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله  انه منع السفر لزيارة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يروي كلامه ذلك بنقل صريح صحيح.
 فانه لم يمنع الزيارة مطلقا، بل منع السفر للزيارة بحديث ((لا تشد الرحال)) وبحديث ((لا تتخذوا مسجدي عيدا)) فاذا كان لقوله مساغ اجتهادي لا ينبغي ان يشدد عليه ذلك التشديد. اه.
 وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن قدامه المقدسي الحنبلي المتقدم ذكره في كتابه المطنب المسمي (بالصارم المنكي في الرد علي ابن السبكي) ما نصه:
 اما بعد: فاني وقفت علي الكتاب الذي الفه بعض قضاة الشافعية في الرد علي شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيميه في مسالة ((شد الرحال)) و ((اعمال المطي الي القبور)) وذكر انه قد سماه ((سن الغارة علي من انكر الزيارة)) ثم زعم انه اختار ان يسميه ((شفاء السقام في زيارة خير الانام))
 
 فوجدته كتابا مشتملا علي تصحيح الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وتقوية الاثار الواهية والمكذوبة، وعلي تضعيف الاحاديث الصحيحة الثابتة، والاثار المقبولة، او تحريفها من مواضعها، وصرفها عن ظواهرها، بالتاويلات المستنكرة المردودة. ورايت مءلف هذا الكتاب رجلا مماريا معجبا برايه متبعا لهواه، ذاهبا في كثير مما يعتقده الي الاقوال الشاذة والاراء الساقطة ساءرا في اشياء مما يعتقده الي الشبه المخيلة، والحجج الداحضة، وربما خرج عن الاجماع في مواضع لم يسبق اليها، ولم يوافقه احد من الاءمة عليها.
 وهي في الجملة لون عجيب، وبناء غريب، تارة يسلك فيما ينصره ويقويه مسلك المجتهدين، فيكون مخطءا في ذلك الاجتهاد. ومرة يزعم فيما يقويه ويدعيه انه من جملة المقلدين ، فيكون من قلده مخطءا في ذلك الاعتقاد. نسال الله سبحانه ان يلهمنا رشدنا، ويرزقنا الهداية والسداد. هذا، مع انه ان ذكر حديثا مرفوعا، او اثرا موقوفا، وهو غير ثابت، قبله اذا كان موافقا لهواه.
 وان نقل عن بعض الاءمة الاعلام كمالك او غيره ما يوافق رايه قبله، وان كان مطعونا فيه غير صحيح عنه.
 وان كان مما يخالف رايه رده ولم ينقله وان كان صحيحا ثابتا عنه.
 وان حكي شيءا مما يتعلق بالكلام علي الحديث، واحوال الرواه عن احمد من اءمة الجرح والتعديل كالامام احمد بن حنبل وابي حاتم الرازي وابي حاتم بن البستي، وابي جعفر العقبي، وابي احمد عدي، وابي عبد الله الحاكم صاحب المستدرك، وابي بكر البيهقي، وغيرهم من الحفاظ. وكان مخالفا لما ذهب اليه، لم يقبل قوله، ورده عليه وناقشه
 
 فيه  وان كان ذلك الامام قد اصاب في ذلك القول، ووافقه غيره من الاءمة عليه.
 وان كان موافقا لما صار اليه تلقاه بالقبول، واحتج به واعتمد عليه.
 وان كان ذلك الامام قد خولف في ذلك القول، ولم يتابعه غيره من الاءمة عليه.
 وهذا هو عين الجور والظلم، وعدم القيام بالقسط، نسال الله تعالي التوفيق، ونعوذ به من الخذلان واتباع الهوي. وهذا، مع انه حمله اعجابه برايه، وغلبه اتباع هواه علي ان نسب سوء الفهم والغلط في النقل الي جماعة من العلماء الاعلام، المعتمد عليهم في حكاية مذاهب الفقهاء واختلافهم، وتحقيق معرفة الاحكام، حتي زعم ان ما نقله الشيخ ابو زكريا النووي في شرح مسلم عن الشيخ ابي محمد الجويني من النهي عن شد الرحال، واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة كالذاهب الي قبور الانبياء والصالحين، والي المواضع الفاضلة ونحو ذلك، هو مما غلط فيه ابو محمد، او ان ذلك مما وقع منه علي سبيل السهو والغفلة.
 قال: ولو قاله هو  يعني الشيخ ابا محمد  او غيره او ممن يقبل كلامه الغلط لحكمنا بغلطه، وانه لم يفهم مقصود الحديث، فانظر الي كلام هذا المعترض المتضمن لرد النقل الصحيح بالراي الفاسد، واجمع بينه وبين ما حكاه عن شيخ انثلام من الافتراء العظيم والافك المبين، والكذب الصراح وهو مما نقله عنه من انه جعل زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبور الانبياء عليهم السلام معصية بالاجماع مقطوعا بها.
 هكذا ذكر هذا المعترض عن بعض قضاة الشافعية عن الشيخ انه قال: هذا القول الذي لا يشك عاقل من اصحابه، وعن اصحابه انه كذب مفتري لم يقله قط، ولا يوجد في شء من كتبه، ولا دل كلامه عليه، بل كتبه كلها
 
 ومناسكه وفتاويه، واقواله وافعاله تشهد ببطلان هذا النقل عنه، ومن له ادني علم وبصيرة يقطع بان هذا مفتعل مختلق علي الشيخ. وانه لم يقلد قط. وقد قال الله تعالي {يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات ] ، وهذا المعترض يعلم ان ما نقله عن القاضي المشهور بما لا احب حكايته عنه في هذا المقام عن شيخ الاسلام من هذا الكلام  كذب مفتري، لا يرتاب في ذلك، ولكنه يداهن، ويقول بلسانه ما ليس في قلبه.
 ولقد اخبرني الثقة انه الف هذا الكتاب لما كان بمصر ان يلي لقضاء بالشام بمدة كثيرة ليتقرب به الي القاضي الذي حكي عنه هذا الكتاب، ويخطي لديه، فخاب امله، ولم ينفق ما عنده، وقد كان هذا القاضي الذي جمع المعترض كتابه هذا لاجله من اعداء الشيخ المشهورين، وقد زعم هذا المعترض ايضا مع هذا الامر الفظيع الذي ارتكبه من التكذيب بالصدق والتصديق بالكذب ان الفتاوي المشهورة التي اجاب بها علماء اهل بغداد موافقة الشيخ مختلفة موضوعة، وضعها بعض الشياطين.
 هكذا زعم، مع علم العام والخاص بان هذه الفتاوي مما شاع خبرها وذاع اشتهر امرها وانتشر، وهي صحيحة ثابتة متواترة عمن افتي بها من العلماء.
 وقد رايت انا وغيري خطوطهم بها  الي ان قال:
 وليعلم قبل الشروع في الكلام مع هذا المعترض: ان شيخ الاسلام رحمه الله تعالي لم يحرم زيارة القبور علي الوجه المشروع في شء من كتبه، ولم ينه عنها ولك يكرهها، بل استحبها وحض عليها، ومصنفاته ومناسكه طافحة بذكر استجباب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر القبور. قال رحمه الله تعالي في بعض مناسكه:
 
  [باب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 اذا اشرف علي مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الحج او بعده فليقل ما تقدم، فاذا دخل استجب له ان يغتسل  نص عليه الامام احمد  فاذا دخل المسجد بدا برجله اليمني. وقال: باسم الله، والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي دنبي، وافتح لي ابواب رحمتك. ثم ياتي الروضة بين القبر والمنبر فيستقبل جدار القبر ولا يمسه، ولا يقبله، ويجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه ليكون قاءما وجاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقف متباعدا كما يقف لو ظهر في في حياته بخشوع، وسكون، منكس الراس غاض الطرف، مستحضرا جلالة موقفه.
 ثم يقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك با نبي الله وخيرته من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبيين، وقاءد الغر المحجلين. اشهد ان لا اله الا الله، ,اشهد انك رسول الله، واشهد انك بلغت رسالات ربك، ونصحت الامة، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته.
 اللهم اته الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، يغبطه الاولون والاخرون، اللهم  صلي الله عليه وسلم  علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي يل محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم احشرنا في زمرته وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه مشربا رويا لا نظما بعده ابدا.
 ثم ياتي ابا بكر وعمر  رضي الله عنه  فيقول: السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا عمر الفاروق، السلام عليكما يا صاحبي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضجيعيه، ورحمة الله تعالي وبركاته، جزاكما الله تعالي عن صحبة نبيكما وعن الاسلام خيرا، سلام الله عليكما بما صبرتم فنعم عقبي الدار.
 قال: ويزور اهل البقيع، وقبور الشهداء ان امكن. هكذا كلام الشيخ بحروفه، وكذلك ساءر كتبه، وذكر فيها استحباب زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر القبور، ولم ينكر زيارتها في موضع من المواضع، ولا ذكر في ذلك خلافا الا نقلا عن غريبا ذكره في بعض كتبه عن بعض التابعين.
 وانما تكلم في مسالة ((شد الرحال واعمال المطي)) الي مجرد زيارة القبور، وذكر في ذلك قولين للعلماء المتقدمين والمتاخرين:
 احدهما  القول باباحة ذلك مما يقوله بعض اصحاب الشافعي واحمد.
 والثاني  انه منهي عنه كما نص عليه امام دار الهجرة مالك بن انس: ولم ينقل عن احد من الاءمة الثلاثة خلافة، واليه ذهب جماعة من اصحاب الشافعي واحمد.
 هكذا ذكر الشيخ الخلاف في ((شد الرحال واعمال المطي الي القبور)) ولم يذكره في الزيارة الخالية عن شد رحل واعمال مطي. والسفر الي زيارة القبور مسالة، وزيارتها من غير سفر مسالة اخري، ومن خلط هذه المسالة بهذه المسالة، وجعلها مسالة واحدة، وحكم عليهما بحكم واحد، واخذ في التشنيع علي من فرق بينهما، وبالغ في التنفير عنه فقد حرم التوفيق، وحاد عن سواء الطريق.
 واحتج الشيخ لمن قال بمنع شد الرحال بالحديث المشهور المتفق علي صحته من حديث ابي هريرة، وابي سعيد الخدري ((لا تشدوا الرحال الا لالي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام والمسجد الاقصي)) هذا هو
 
 الذي نقله الشيخ رحمه الله تعالي  حكي الخلاف في مسالة بين العلماء، واحتج لاحد القولين بحديث متفق علي صحته، فاي عتب عليه في ذلك! ولكن نعوذ بالله تعالي من الحسد والبغي واتباع الهوي، والله سبحانه المسءول ان يوفقنا واخواننا المسلمين لما يحبه ويرضاه من العمل الصالح، والقول الجميل، فانه يقول الحق وهو يهدي السبيل. انتهي.
  [فتوي لابن تيمية في زيارة قبره  صلي الله عليه وسلم ]
 وقال الشيخ ابن تيميه في فتاواه ما نصه: مسالة في رجل نوي زيارة قبر نبي من الانبياء عليهم السلام مثل نبينا  صلي الله عليه وسلم  وغيره  فهل يجوز له في سفره ان يقصر الصلاة، وهل عي زيارة شرعية ام لا؟ وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من حج فلم يزرني فقد جفاني، ومن زارني بعد مماتي فكانما زراني في حياتي)) وقد روي عنه انه قال: ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا)) .
 الجواب  الحمد لله رب العالمين. اما من سافر بمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين فهل يجوز له القصر؟ علي قولين:
 احدهما قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية، كابي عبد الله بن بطة، وابي الوفا ابن عقيل، وطواءف كثيرة من العلماء المتقدمين: انه لا يجوز القصر في مثل هذا، لانه سفر منهي عنه. وهو مذهب مالك والشافعي واحمد رحمهم الله تعالي: ان السفر المنهي عنه في الشريعة لا يقصر فيه.
 والقول الثاني  انه يقصر، وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كابي حنيفة ويقوله بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الانبياء، كابي حامد الغزالي، وابي الحسن
 
 ابن عبدوس الحراني، وابي محمد بن قدامه المقدسي، وهءلاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((زوروا القبور)) وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالاحاديث المروية في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، كقوله: ((من زارني بعد مماتي فقد زارني في حياتي)) رواه الدارقطني وابن ماجه. واما ما يذكره بعض الناس في قوله: ((من حج فلم يزرني فقد جفاني)) فهذا لم يروه احد من العلماء.
 وهو مثل قوله: ((من زارني ضمنت له علي الله الجنة)) فان هذا ايضا باطل باتفاق العلماء، لم يروه احد، ولم يحتج به احد، وانما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني.
 وقد احتج ابو محمد المقدسي علي جواز السفر لزيارة القبور بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يزور مسجد قباء، واجاب عن حديث ((لا تشدوا الرحال)) بان ذلك محمول علي نفي الاستحباب.
 واما الاولون فانهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تشدوا الرحال الا ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا)) وهذا الحديث اتفق الاءمة علي صحته والعمل به، فلو نذر الرجل ان يصلي في مسجد او مشهد، او يعتكف فيه، او يسافر اليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة.
 ولو نذر ان ياتي المسجد الحرام لحج او عمره، وجب عليه ذلك باتفاق العلماء ... ، ولو نذر ان ياتي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، او المسجد القصي لصلاة او اعتكاف، وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي واحمد، فانهم يوجبون الوفاء بكل طاعة، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه ... )) الحديث، رواه البخاري.
 
 واما السفر الي بقعة يغر المساجد الثلاثة فلم يوجب احد من العلماء السفر اليها اذا نذره، حتي نص بعض العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قباء، لانه ليس من الثلاثة، مع ان مسجد قباء يستحب زيارته لمن كان بالمدينة، لان ذلك ليس بشد رحل كما في الصحيح: ((من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه كان كعمرة)) . وقالوا: ولان السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين بدعة لم يفعلها احد من الصحابة والتابعين، ولا امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا استحبها احد من اءمة المسلمين.
 فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها، فهذا مخالف للسنة واجماع الامة.
 وبهذا يظهر حجة ابي محمد، فان زيارة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمسجد قباء لم تكن بشد رحل، وهو يسلم لهم ان السفر اليه لا يجب بالنذر. وقوله: ان قوله: ((لا تشد الرحال)) محمول علي نفي الاستحباب  يجاب عنه من وجهين:
 احدهما  ان هذا تسليم منه ان هذا السفر ليس بعمل صالح  ولا قربة وطاعة.
 ومن يعتقد في السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين انه قربه وطاعة فقد خالف الاجماع.
 واذا سافر لاعتقاده انها طاعة فان ذلك محرم باجماع المسلمين، فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة، ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا ذلك. واما اذا قدر ان شد الرحل اليها لغرض مباح، فهذا جاءز من هذا الباب.
 الوجه الثاني  ان النفي يقتضي النهي، والنهي يقتضي التحريم، وما ذكره من الاحاديث في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فكلها ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل هي موضوعة، ولم يحتج احد من الاءمة منها بشء، بل مالك امام اهل المدينة النبوية، الذي هو اعلم الناس بحك
 
 م هذه المسالة كره ان يقول الرجل: زرت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو كان هذا اللفظ مشروعا او ماثورا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكرهه عالم المدينة. والامام احمد  رضي الله عنه  اعلم الناس في زمانه بالسنة لما سءل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك الا حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله تعالي علي روحي حتي ارد عليه السلام)) . وعلي هذا اعتمد ابو داود في سننه، وكذلك مالك في الموطا روي عن عبد الله بن عمر انه كان اذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم انصرف.
 وفي سنن ابي داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي اينما كنتم، فان صلاتكم تبلغني)) . وفي سنن سعيد بن منصور عن عبد الله بن حسين بن علي بن ابي طالب راي رجلا يختلف الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعو عنده، فقال: يا هذا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا، صلوا علي اينما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) فما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء.
 وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد الي زمن الوليد بن عبد الملك، لا يدخل احد عنده لا لصلاة هناك ولا لمسح بالقبر، ولا لدعاء، بل هذا انما يفعلونه في المسجد.
 وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا عليه وارادوا الدعاء دعوا مستقبلين القبلة، ولم يستقبلوا القبر.
 قال اكثر الاءمة: يستقبل القبر عند السلام خاصة، ولم يقل احد من الاءمة ان يستقبل القبر عند الدعاء.
 
 واتفق الاءمة علي انه لا يتمسح بقبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يقبله، وهذا كله محافظة علي التوحيد، فان من اصول الشرك بالله سبحانه اتخاذ القبور مساجد، كما قال طاءفة من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} قالوا: هءلاء كانوا قوماص صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صور علي صورهم تماثيل، ثم طل عليهم المد فعبدوها
 وقد ذكر ذكر هذا المعني البخاري في صحيحه عن ابن عباس، وذكره محمد ابن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف. واول من وضع الاحاديث في السفر لزيارة المشاهد اهل البدع الرافضة، ونحوهم الذين يعطلون المساجد، ويعظمون المشاهد، يدعون بيوت الله سبحانه التي امر ان يذكر فيها اسمه ويعبد فيها وحده لا شريك له، ويعظمون المشاهد التيت يشرك فيها، ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا. فان الكتاب والسنة انما فيهما ذكر المساجد لا المشاهد، كما قال الله تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} [الاعراف ] وغير ذلك من الايات. والله تعالي اعلم. انتهي.
 وقال ايضاص في موضع اخر منها ما نصه: وقد ذكر بعض المتاخرين من العلماء انه لا باس بالسفر الي المشاهد، واحتجوا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا، اخرجاه في الصحيحين. ولا حجة لهم فيه، لان قباء ليس مشهدا بل مسجدا، وهي منهي عن السفر اليها باتفاق الاءمة. لان ليس بسفر مشروع، بل لو سافر الي قباء من دويرة اهله لم يجز، ولكن لو سافر الي المسجد النبوي ثم ذهب منه الي قباء. فهذا مستحب كزيارة اهل البقيع وشهداء احد. انتهي.
 
 تتمه
 اذا علمت ذلك فاعلم ان من ادلة المجوزين لشد الرحل الي الزيارة ما ذكره التقي السبكي في كتابه (شقاء السقام) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) رواه الدارقطني. وفي رواية ((حلت له شفاعتي)) وقوله عليه السلام ((من جاءني زاءرا لا يعلمه حاجة الا زيارتي كان حقا علي اكون له شفيعا يوم القيامة)) رواه الطبراني. وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من حج الي مكة ثم قصدني في مسجدي كتب له حجتان مبرورتان)) رواه ابن عباس.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من حج وزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي)) رواه الدارقطني. وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) رواه ابن عمر. واطنب السبكي في الادلة. والمانعون كالحافظ ابن قدامه في (الصارم المنكي) اولوا وضغفوا ما هنالك وان اردت التفصيل فارجع اليه، وان احببت زيادة الاطلاع فعليك بشروح الشفاء للقاضي عياض، فتنزه منها باصفي حياض، واضفي رياض.
 ونهاية الكلام في هذا المقام: ان شيخ الاسلام لم ينفرد بهذا القول الذي شفع به عليه، بل ذهب اليه غيره من الاءمة الاعلام، وكثرت الادلة من الجانبين، والردود من الطرفين. واما محض الزيارة فلم يقل بحرمتها، بل ذهب الي سنيتها كما تقدم، فلا تغفل عن التفرقة بين ذا وذاك، والله سبحانه يتولي هداي وهداك.
  [حكم زيارة القبور بلا شد الرحال]
 واما زيارة القبور بلا شد رحال فقد اختلف فيها ايضا (قال) الوالد عليه الرحمة في اخر تصنيفاته ما نصه: اعلم اولا ان زيارة القبور وان لم تكن
 
 بشد رحل لها مختلف فيها. قال ابن بطال في شرح البخاري، وقد نقله عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي في كتابه (الصارم المبكي)  كره قوم زيارة القبور، لانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث في النهي عنها، كحديث عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من زار القبور فليس منا)) . وروي ابن ابي شيبة في مصنفه عن الشعبي انه قال: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي.
 وروي عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم النخعي انه قال: كانوا يكرهون زيارة القبور. وكثيرا ما يقول ابراهيم: كانوا يفعلون كذا، كانوا يكرهون كذا، والظاهر انه يريد بهم شيوخه، ومن حمل عنه العلم من اصحاب علي كرم الله تعالي وجهه، وابن مسعود  رضي الله عنه  وغيرهما. وعن ابن سيرين مثله.
  [السنن والبدع في زيارة القبور]
 وهذا قول ساقط، فان احاديث النهي منسوخة، فقد صح انه عليه الصلاة والسلام قال:
 ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزروها، فانها تذكركم الاخرة)) . وثبت في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  زار قبور شهداء احد، وانه عليه الصلاة والسلام كان يعلم اصحابه اذا راوا القبور ان يقولوا:
 ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله تعالي المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم)) ولعل النهي انما كان اولا، لما ان الزيارة كانت تفضي الي امور محظورة، وكان لجل النياحة عندها. وقيل لانهم كانوا يتفاخرون بها، كما يشير اليه قوله
 
 تعالي: {الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر} علي بعض التفاسير.
 نعم، اختلف القاءلون بالنسخ، فقالت طاءفة منهم: انما نسخت الحرمة بالاباحة، فزيارة القبور عندهم مباحة لا مستحبة، وحكي هذا عن الامام مالك والامام احمد. ووجه ذلك ان صيغة ((افعل)) بعد الحظر انما تفيد الاباحة، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: ((كنت نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية فانتبذوا ولا تشربوا مسكرا)) وقد سءل الامام مالك عن زيارة القبور فقال: كان نهي عنهما عليه الصلاة والسلام ثم اذن فيها. فلو فعل ذلك انسان ولم يفعل الاخر لم ار بذلك باسا، وليس من عمل الناس وفي رواية اخري عنه انه كان يضعف زيارتها. والذي عليه الاكثرون: ا، زيارة قبور المءمنين مستحبة للدعاء الموتي مع السلام عليهم. وقد جاء الامر بزيارتها غير رديف للنهي، ففي حديث ((زوروا القبور فانها تذكر الاخرة)) .
 وقال الحافظ ابو موسي الاصبهاني في كتابه (اداب زيارة القبور) : ورد الامر بزيارة القبور من حديث علي كرم الله تعالي وجهه، وابن عباس، وابن مسعود، وانس، وبريدة، وعاءشة، وابي بن كعب، وابي ذر، وابي هريرة  رضي الله عنه . ومقتضي التعليل في الامر: انه لا باس بزيارة قبور الكفار، لكن لا يجوز امرا محرما من شرك او كذب، او قول هجر، او ندب او نياحة، وكانت هي السبب فيه فهي حرام. وحكي المقدسي الحنبلي الاجماع علي ذلك. وزيارة كثير من الناس، بل اكثرهم اليوم لقبور الصالحين من هذا القبيل. والامر ظاهر لمن كان منصفا ذا دين، فلا حاجة الي التطويل واذا لم يتضمن ذلك، بل كانت لمجرد اظهار الحزن علي الميت لقرابته، او صداقته فهي مباحة، كما يباح البكاء
 
 علي الميت بلا ندب، ولا نياحة. واذا كانت للدعاء لصاحب القبر، وايناسه بالسلام عليه فهي مستحبة، وهي من جنس الصلاة علي الجناءز. وقد صح انه عليه الصلاة والسلام زار اهل البقيع مرارا، وزار شهداء احد. وكان عليه الصلاة والسلام يعلم اصحابه ما يقولون عند الزيارة  وقد مر ذلك انفا.
 ويعلم من ذلك ان الغرض من الزيارة المشروعة نفع الميت لا الانتفاع به من نحو فيض او غيره كما يزعمه كثير من الناس. فقد قالوا من تمام الزيارة لقبور الصالحين ان يعلق الزاءر همته وروحه بالميت، لينعكس اليه ما يفاض علي روحه من الانوار التي لم تزل تفاض علي روحه القدسية. فانه بواسطة هذا التعليق والربط الروحان كمراتين متقابلتين، ينعكس علي احداهما ما يشرق علي الاخري.
 وهذا زعم باطل لم يثبت بكتاب او سنة، ولا نعلم ان احدا من سلف الامة ادعاه، ومن ادعي فعليه البيان كاءنا من كان. بل قال بعض الاجلة: انه لا ينبغي ان يدعو لغير الميت عند القبر، ولا يتوسل بصاحب القبر وان جل، فلم يكن الصحابة  رضي الله عنه  يفعلون ذلك، وهم الذين الزمهم الله تعالي كلمة التقوي، وكانوا احق بها واهلها: [طويل]
 وخير امور الدين ما كان سنة وشر الامور المحدثات البداءع
 انتهي بحروفه.
 ومن الغريب انه عليه الرحمة لم يكتب بعد هذا شيءا في هذا الكتاب، وطوي الكتاب، ووقف قلمه حتي عرجت بعد ايام قلاءل روحه الشريفة الي الملك التواب. هذا، واذا عرفت ما نقلناه علمت ان ما يفعله كثير من الناس في زيارتهم ونداءهم لاصحاب القبور، وبناء المشاهد بالذهب والفضة، وتعليق الستور، وتقبيلها امر محظور.
 
 فقد قال ايضا في شرح عقيدة الامام الطحاوي الحنفي في الكلام علي التوحيد () ما نصه: وان كثيرا من اهل النظر يزعمون دليل التمانع هو قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء ] لاعتقادهم ان توحيد الربوبية الذي قرروه هو توحيد الالهية الذي بينه القران العظيم، ودعت اليه الرسل. وليس الامر كذلك، بل التوحيد الذي دعت اليه الرسل ونزلت به الكتب، هو توحيد الالهية المتضمن توحيد الربوبية، وان خالق السماوات والارض واحد، كما اخبر عنه سبحانه بقوله: {ولءن سالتهم} الاية. ولم يكونوا يعتقدون ان الاصنام انها مشاركة له سبحانه في حلق العالم، لكنهم يعتقدون انها تماثيل قوم صالحين من الانبياء وغيرهم، ويتخذونهم شفعاء. ويتوسلون بهم الي الله تعالي.
 وهذا كان اصل شرك العرب، فعن ابن عباس وغيره في قوله تعالي: {وقالوا ولا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح ] . انها اسماء قوم صالحين في قوم نوح عليه السلام، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صورا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم وان هذه الاصنام بعينها صارت الي العرب.
 وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي هياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرني ان لا ادع قبرا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته. 
 وفي الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في مرض موته ((لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ مسجدا.
 وفي الصحيحين: انه ذكر في مرض موته عليه الصلاة والسلام كنيسة بارض الحبشة، وذكر من حسنها وتصاوير فيها فقال: ((ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة)) .
 وفي صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يتوفي بخمس: ((ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك)) اه.
 (قلت) وقد تعاظم الامر في هذه الازمان، وظهرت البدع في كل مكان، وبنيت القبب المذهبة علي القبور، ونذرت لها النذور، وجعلت عليها التشابيك من العين، وسرجت عليها السرج وقناديل اللجين، ووضعت عليها الاسلحة المجوهرة، وصرفت علي سدنتها وبناءها القناطير المقنطرة، وطاف حولها الزاءرون وتبرك بتقبيلها والتمسح باعتابها الداخلون، وطلبوا منهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، وجعلوا ذلك من اعظم الطاعات، ورموا من زجرهم عن هذا الفعل الشنيع باعظم الهنات، واسمعوه ما يكره من الكلمات، وصدق قول احد الاءمة الامناء:
 ورب جوهر علم لو ابوح به لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا
 فانا لله وانا اليه راجعون. واكثر عملهم في ذاك من الكباءر، كما صرحت به الجهابذة الاكابر. فقد قال الشيخ ابن حجر المذكور، ضوعفت
 
 له الاجور في كتابه (الزواجر) ما نصه: ومن الكباءر اتخاذ القبور ساجد وابقاء السرج عليها، واتخاذها اوثانا، والطواف بها واستلامها، والصلاة اليها.
 اخرج الطبراني عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((لا تصلوا الي قبر ولا تصلوا علي قبر)) .
 وروي الامام احمد والترمذي والنساءي وغيرهم عن ابن عباس: ((لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج)) .
 وروي احمد وابو داود وابن ماجه وغيرهم: ((الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام)) .
 وروي الشيخان انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لعن الله  وفي رواية  قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله تعالي يوم القيامة)) .
 وروي ((من شرار امتي من يتخذ القبور مساجد)) . وايضا ((كانت بنو اسراءيل اتخذوا قبور انبياءهم مساجد فلعنهم الله تعالي)) .
 ومن ثم قال اصحابنا: تحرم الصلاة الي قبور الانبياء والاولياء تبركا واعظاما. وكون هذا الفعل كبيرة ظاهر من الاحاديث، وقيس عليه كل تعظيم للقبر، كايقاد السرج عليه تعظيما له وتبركا به، والطواءف به كذلك. واما اتخاذها اوثانا فجاء النهي عنه بقوله  صلي الله عليه وسلم  ((لا تتخذوا قبري وثنا بعدي)) اي لا تعظموه تعظيم غيركم لاوثانهم بالسجود له او نحوه. فان اراد بقوله: واتخاذها اوثانا هذا المعني، اتجه ما قالوه: بل يكفر بشرطه. وان اريد ان مطلق التعظيم الذي لم يءذن فيه كبيرة ففيه بعد.
 
 نعم، قال بعض الحنابلة: قصد الصلاة عند القبر تبركا به عين المحادة لله ورسوله. ومن اعظم اسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مسجدا وتجب ازالة كل منكر، وتجب المبادرة لهدمها، وعدم القباب التي علي القبور، اذ هي اضر من مسجد الضرار، لانها اسست علي معصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه نهي ذلك، وامر بهدم القبور. وتجنب ازالة كل قنديل او سراج، ولا يصح وقفه ونذره. اه.
 وقال ايضا: ان من الكباءر زيارة النساء لها، فعن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لعن زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج)) .
 وصرح اصحابنا بتحريم السراج علي القبر، وان قل، حيث لم ينفع به مقيم ولا زاءر، وعللوه بالاسراف واضاعة المال، والتشبه بالمجوس. فلا يبعد في هذا حينءذ ان يكون كبيرة. انتهي ما في الزواجر باقتصار.
 قلت: وقد اختلف العلماء في زيارة النساء للقبور اذا لم تكن مشتملة علي محرم من نوح وغيره. واما اذا اشتملت علي ما يفعله كثير من نساء زماننا قولا وفعلا، بل ما يفعله كثير من جهلة الرجال ايضا فلا خوف في الحرمة اذ ذاك كما لا يخفي علي المطلع الخبير.
 قال الشيخ علي الحلبي الشافعي فيما كتبه علي الغاية ما نصه: وكذلك يجب منعهن من زيارة كثير من قبور الاولياء في العراق وغيره، لما في ذلك من المفاسد التي يطول شرحها من تبرج بزينة، ولطم ونوح، واجتماع نساء ورجال واختلافهم جلوسا ومشيا، فلا يمتري عاقل في سد هذا الباب حسما لمادة الفساد. بل يكره للرجل  والحالة هذه  فضلا عن النساء، ولو قيل بالتحريم لم يبعد. انتهي.
 
 وان اردت استيفاء بحث البناء علي الاموات، فارجع الي الكتب الفقهية المعتبرات، واكتف الان بما سطرناه، واعتصم بما نقلناه، واسال الباري سبحانه هداه. ثم اني اقول بعد هذا كله: ان الذي عقدت حبا عقيدتي في فصله سنية شد الرحل الي مرقد سيد الشفعاء، والرسول المقدم يوم الفزع الاكبر علي الاصفياء. وهو من خصوصياته عليه اكمل الصلاة والسلام، كما ذهب الي نحوه في الاستغاثة سلطان العلماء العز بن عبد السلام، لا سيما وقد تعددت الاحاديث في ذلك، وان اول او طعن البعض منها بضعف المسالك.
 واما ما دعا ذاك القبر المطهر من الانبياء التي لا يصحح تعيينها تواتر يفيد اليقين، وكذا مشاهد الاولياء الذين لم يرد في السفر اليهم اثر قوي عن السلف الصالحين، فعدم شد الرحل اليهم سدا للذراءع اصوب، وترك ما يريبك الي ما لا يريبك احب في المذاهب.
 كيف لا، وقد اتسع الخرق الان علي الراقعين، وقدم لسفر الي مقابر الاولياء علي ساءر الفراءض كثير من الجاهلين، بل يقدمه اهل البدع علي الحج، ويعد ايفاء نذره لاصحابنا بها افضل من العج والثج، ويحسب الطواف حول ذلك الميت شبه الطواف بين اركان البيت: فالهاهم عن الواجبات التفاخر بذلك والتكاثر.
 وظنوا ان اصلح الامة من واظب علي السفر الي المقابر. وكاني بمن يقول: انك قد خالفت القولين، ولم تسلك في احد الطريقين المتقدمين. فاقول له: اني قد سلكت نحو ما ذكرت، لانه الطريق الوسط، السالم عند المنصف الممعن من الشطط، ولا سيما اذا نوي المسجد النبوي معه فهو الاحوط. فان اصبت ببياني هذا فلي الاجر ان شاء الله، وان اخطات فاساله سبحانه ان يغفر لي ما اخطات، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
  [كيف بدلت التوراة والانجيل]
 (قوله: ((وان التوراة والانجيل لم تبدل الفاظها، وانما بدلت معانيها)) ) اقول: ان هذا القول ان صح نقله لم ينفرد به ايضا ابن تيميه، بل هو قول ابن عباس رضي الله عنهما. فقد قال الوالد عليه الرحمة تفسيره علي قوله تعالي: {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} ما نصه: اي يسمعون التوراة، ويءولونها تاويلا فاسدا حسب اغراضهم. والي ذلك ذهب ابن عباس والجمهور علي ان تحريفها تبديل كلام من تلقاءهم، كما فعلوا ذلك في نعته  صلي الله عليه وسلم ، فانه روي: ان من صفاته فيها انه ابيض ربعه، فغيروه باسمر طويل، وغيروا اية الرجم بالتسخيم وتسويد الوجه، كما في البخاري. وقيل المراد: بكلام الله تعالي ما سمعوه علي الطور. اه. باقتصار.
 قلت: ولعل معني التحريف لغة فيه تقوية لمذهب ابن عباس، فقد قال الراغب في مفرداته: تحريف الشء امالته، كتحريف القلم، وتحريف الكلام ان تجعله علي حرف من الاحتمال يمكن حمله علي الوجهين، قال عز وجل: {يحرفون الكلم عن مواضعه} . ومن بعد مواضعه {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} [البقرة ] اه.
 وهذا بناء علي صحة العزو اليه. واما ما رايته فيما حرره لابي نصر المنبجي من كتاب طويل ما نصه: وقد جاءت في الانجيل الذي بايدي النصاري كلمات مجملة، ان صح ان المسيح قالها فهذا معناها في قوله ((انا وابي واحد، من راني فقد راي ابي)) ، ونحو ذلك. وبها ضلت النصاري حيث اتبعوا المتشابه كما ذكر الله تعالي عنهم في القران، ففيه اشارة الي انه ليس قاءلا بتبديل المعاني فقط. فالعزو حينءذ غير صحيح كما لا يخفي. فليتدبر.
 
  [ابن حجر لا يعدل في القضية]
 تنبيه
 قد ظهر لك من جميع ما تقدم ان الشيخ ابن حجر نسب الي شيخ الاسلام كثيرا من الاقوال التي لا اصل لها ولا سند في نقلها بخلاف ما اذا ذكر عن الشيخ الاكبر محيي الدين او غيره من المتصوفين قولا ليس لهم به مستمسك في الدين، ولا قاله احد غيرهم من علاء المسلمين، فياخذ حينءذ بتاويله وبتكليف لتعديله، ولله در القاءل: [كامل] :
 فرصاص من احببته ذهب كما ... ذهب الذي لم ترض عنه رصاص
 فمن ذلك ما قاله في الزواجر في بحث الاجماع علي كفر فرعون بما نصه: فانا وان كنا نعتقد جلالة الشيخ محيي الدين فقوله بايمانه مردود، فان العصمة ليست الا للانبياء عليهم السلام، مع انه نقل عن بعض كتبه انه صرح فيها بان فرعون مع هامان وقارون في النار، واذا اختلف كلام امام فيءخذ بما يوافق الادلة الظاهرة، ويعرض عما خالفها. اه باقتصار. فليت شعري لم لم يجعل كثيرا من كلام الشيخ ابن تيميه  ان صح  مع هذا القبيل ويدرا عنه سوء الظن وباطل الاقاويل، لكن كما قيل: [طويل]
 وعين الرضا عن كل عيب كليله ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 ومع هذا، فاني اسال الله عز وجل ان يغفر لي ولهم جميع العبد والخطا والزلل. ويجزيهم عنا خير الجزاء، وهو الذي يختص برحمته من يشاء.
 فصل
  [ارتفاع الحدث بماء الورد]
 وحيث انتهت الاجوبة عما ذكر العلامة ابن حجر من المساءل التي عزاها لشيخ الاسلام ابن تيميه وعرفت اجوبتها المرضية، فلنذكر
 
 ان شاء الله تعالي الاجوبة عما ذكره زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن احمد بن رجب البغدادي الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة سبعماءة وخمس وتسعين  من المساءل التي اختارها ذلك الامام ايضا فنقول:
 (قال ابن رجب: اختار الشيخ ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة كماء الورد ونحوه) اقول: انت تعلم ان هذه المسالة فيها خلاف كثير بين الاءمة، فمنهم من خصه بالماء. ومنهم من جوزه بالنبيذ. وحكي ابن القيم في (اعلام الموقعين) عن الحسن بن صالح بن حي، وحميد بن عبد الرحمن جواز الوضوء بالخل. وفي الهداية جواز عند الاءمة الحنفية بالماء الذي يقطر من المكرم. وبعضهم لم يجوزه بماء البحر.
 قال الشعراني الشيخ عبد الوهاب (في الميزان) : اتفق العلماء علي انه لا تصح الطهارة الا بالماء، مع قول ابن ليلي والاصم بجواز الطهارة بساءر انواع المياه المعتصرة من الاشجار ونحوها. اه. ولا يخفي انهما من المجتهدين المشهورين، لا سيما ابن ابي ليلي فقد كان مجتهدا في زمن ابي حنيفة، حتي نقل العلامة الشيخ عبد العزيز الرجبي البغدادي في شرحه لكتاب الخراج لابي يوسف ان ابا يوسف ترافع عنده احد الملوك مع احد الرعية، ونور الملك دعواه بشاهدين، ثم وقع في نفس الامام انه غير محق في تلك الدعوي. والبينة. فقال الامام له: ان خصمك يريد تحليفك علي ان شاهديك شهدا بحق لعلمه ان الملك لا يحلف. فقال: شهود ويمين؟ فقال الامام: ان ابن ابي ليلي يري ذلك، وهو من كبار المجتهدين. فنكل حينءذ الملك عن اليمين اه. وترجمته في الطبقات والتواريخ مشهورة.
 ومما يقرب من هذا الخلاف الامام الاعظم ابي حنيفة رحمه الله تعالي وبقية الاءمة الثلاث من قوله بازالة النجاسة الحقيقية بساءر الماءعات المزيلات
 
 للنجاسة، كماء الورد والخل، ونحوهما، وقولهم: لا تزال الا بالماء خاصة، فلا تغفل.
  [حكم المسح علي النعلين وما جري مجراهما]
 (قال ابن رجب: واختار القول بجواز المسح علي النعلين والقدمين وكل ما يحتاج في نزعه من الرجال الي معالجة باليد او بالرجل الاخري، فانه يجوز المسح عليه مع القدمين) اقول: لم ار في تاليفاته التي بين يدي انه اختار هذا القول، بل رايته قال في فتاواه ما نصه: الخف اذا كان فيه خرق يسير، فيه نزاع مشهور، فاكثر الفقهاء علي انه يجوز المسح عليه كقول ابي حنيفة ومالك.
 والقول الثاني انه لا يجوز كما هو المعروف في مذهب الشافعي واحمد، قالوا: لان ما ظهر من القدم ففرضه الغسل، وما استتر ففرضه المسح، ولا يمكن الجمع بين البدل والمبدل، والقول الاول ارجح. اه. باقتصار.
 (قلت) : لعل من ذلك ما ذكره (في الميزان) عن الثوري انه قال: امسح علي الخفين ما تعلقا بالقدم وان تخرقا. اه. واما دليل المسح علي النعلين ان قال به فلعله ما رواه ابو داود في سننه قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الحراني حدثنا محمد يعني ابن سلمه، عن محمد بن اسحق، عن محمد بن طلحه ابن يزيد بن ركانه، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس قال: علي  يعني علي بن ابي طالب. وقد اهراق الماء فدعا بوضوء فاتيناه بتور دخل فيه ماء حتي وضعناه بين يديه، فقال يا ابن عباس: الا اريك كيق كان يتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي. قال: فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل يده اليمني فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه، ثم تمضمض واستنثر، ثم دخل يديه في الاناء جميعا فاخذ بهما حفنة من ماء فضرب بها علي وجهه، ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية ثم الثالثة
 
 مثل ذلك، ثم اخذ بكفيه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته فتركها تسف علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح راسه وظهور اذنيه ثم ادخل يديه جميعا فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل ففتلها بها، ثم الاخري مثل ذلك. قال: قلت وفي النعلين. قال: قلت وفي النعلين قال: وفي النعلين. وما رواه ايضا في سننه عن اوس بن ابي اوس الثقفي، قال: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة قوم فتوضا ومسح علي نعليه وقديمه ومسح علي بن ابي طالب علي الجوزبين، وروي ذلك عن عمر وابن عباس رضي الله عنهما.
  [هل يتوقت المسح علي الخفين؟]
 (قال ابن رجب: واختار ان المسح علي الخفين لا يتوقف الي اخره) اقل: هذا موافق لقول الامام مالك، فقد قال محمد المالكي في التوضيح: ان المقيم لا يمسح عند مالك في رواية عنه. والمسافر يمسح مءبدا. وفي الاخري. المقيم كالمسافر مسح مءبدا، وكذلك نقله المالكية الداماد من الحنفية في شرح الملتقي. وقال الشعراني من الشافعية: قال مالك : لا تتوقف مدة المسافر ولا المقيم، بل يمسح ما بداله مالم ينزعه او يصبه جنابة. اه.
 (قلت) : ولعل الماخذ في ذلك ما رواه في الميزان عن البيهقي بسنده الي ابي عمارة قال: ((قلت يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: نعم، فقلت: يوما؟ قال يومين. فقلت: ويومين؟ قال وثلاثة. قلت: يا رسول الله وثلاثة؟ قال: نعم وما بدا لك)) وفي رواية ((وما شءت)) . وفي رواية ((قال نعم، حتي سبعا)) ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ((نعم ما بدا لك)) اه. فلا تغفل.
 (قال ابن رجب: واختار المسح علي اللفاءف ونحوها) اقول: لم اطلع
 
 عليه في كتبه، لكن انت تعلم ان مثل هذه المساءل فيها للاجتهاد مساغ ودلاءل، لا سيما، وقد وقه في باب المسح اختلاف كثير، يعرفه المطلع الخبير فقد قال الشيخ محيي الدين عليه الرحمة في الفتوحات ما نصه: اما المسح علي الخفين فاختلف علماء الشريعة فيه، فمن قاءل بالجواز علي الاطلاق، ومن قاءل بمنع جوازه علي الاطلاق، كابن عباس، ورواية عن مالك. ومن قاءل بجواز المسح عليهما في السفر دون الحضر.
 واختلف علماء الشريعة في تحديد المسح علي الخف، فمن قاءل: ان القدر الواجب من ذلك مسح اعلي الخف وما زاد علي ذلك فمستحب، وهو مسح اسفل الخف بقول علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح اعلي الخف. وقال اشهب: ان الواجب مسح باطن الخف، ومسح الاعلي مستحب. واختلفوا في المسح علي الجوربين، فمن قاءل بالمنع علي الاطلاق ومن قاءل بالجواز اذا كان علي صفة خاصة. فاما ان تكون من الكثافة والنحافة بحيث ان يصل ماء المسح الي الرجل، واو يكون مبطنا بجلد يجوز المشي فيه واي يمكن المشي فيه. واختلفوا في المتخرق () فمن قاءل بجوازه اذا كان الخرق يسيرا من غير حد. ومن قاءل بتحديد الخرق اليسير بثلاثة اصابع. ومن قاءل بجوازه مادام ينطلق عليه اسم الخف وان تفاحش خرقه، وهو الاوجه عندي. ومن قاءل بمنع المسح اذا كان الخرق في مقدم الخف وان كان يسيرا. والذي اقول به: ان هذه المسالة لا اصل لها ولا نص فيها في كتاب ولا سنة، فكان 
 الاولي اهمالنا لها، والذي احوجنا الي الكلام فيها خلاف علماء الشريعة المطهرة. والحق في ذلك عندنا انما هو مع من قال يجوز مادام يسمي خفا.
 واختلفوا في وقت المسح، فمن قاءل بالتوقيت فيه ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم. ومن قاءل بان لا توقيت، وليمسح ما اراد ما لم يقم مانع كالجنابة.
 واختلفوا في شرط المسح، فمن قاءل: ان من شرط المسح ان يكون الرجلان طاهرتين بطهر الوضوء. ومن قاءل: انه ليس من شرطه الا طهارتهما من النجاسة، وبه اقول، والقول الاول احوط. وشرط اخر ان لا يكون خف علي خف، فمن قاءل بجواز المسح عليهما، وبه اقول. ومن قاءل بالمنع، وهكذا حكم الجرموق. اه. ملخصا.
 (قلت) : واختلفوا في جواز المسح علي العمامة، فاجازة الامام احمد اذا كانت محنكة، وقد استوفي البحث عليها الوالد في الاجوبة العراقية فان اردته، فارجع اليه.
  [التيمم لخشية فوات الوقت]
 (قال ابن رجب: واختار جواز التيمم بخشية فوات الوقت في حق المعذور، كمن اخر لصلاة عمدا حتي تضايق وقتها، وكذا من خشي فوت الجمعة، والعيدين وهو محدث)  اقول: اما التيمم لصلاة العيدين وكذا الجنازة اذا خيف فوتهما فقد اجاز الامام الاعظم خلافا للثلاثة. وقال في الميزان: زمن تعذر عليه الماء في الحضر وخاف فوت الوقت فان كان الماء بعيدا عنه، او في بءر ولو استقي منه خرج الوقت انه يتيمم ويصلي، ثم اذا وجد الماء اعاد، مع قول مالك: انه يصلي بالتيمم، ولا يعيد، ومع قول ابي حنيفة:
 
 انه يصبر الي ان يقدر علي الماء. اه. وقال المالكي في التوضيح علي قول الماتن: وكذلك الحاضر الصحيح يخشي فوات الوقت علي المشهور، ولا يعيد ما نصه: منشا الخلاف هل تتناول الاية الحاضر او هي مختصة بالمريض والمسافر، وذلك لانه تعالي قال: {وان كنتم مرضي او علي سفر} الاية، فان حملنا ((او)) علي بابها فيكون قوله {او جاء احد منكم من الغاءط او لمستم النساء} مطلقا، ولا يختص بمريض ولا مسافر، وان جعلناهم بمعني الواو خصت المريض والمسافر، لان التقدير: وان كنتم مرضي او علي سفر وجاء احد منكم من الغاءط. والمشهور اظهر لحمل ((او)) علي حقيقتها. ومقابل المشهور لمالك انه يطلب الماء وان خرج الوقت. والمشهور ايضا انه لا اعادة عليه. اه. ملخصا.
 والتيمم لصلاة الجنازة مختلف فيه عند المالكية ايضا، وكذا لو خشي فوات الجمعة فقولان. قال الشارح في توضيحه: القول بالمنع لاشهب. قال: فان فعل لم يجزه. والقول بالجواز حكاه ابن القصار وغيره. قال ابن عطاء الله: ومنشا الخلاف هل الجمعة فرض يومها او بدل عن الظهر. اه.
 وظاهر المذهب انه لا يتيمم لها. قال ابن يونس: قال بعض المتاخرين: لو قيل يتيمم ويدرك الجمعة، ثم يتوضا ويعيد احتياطا ما بعد. اه. ما في التوضيح فليتدبر، وسياتي قريبا ما يوضحه ان شاء الله تعالي.
  [اختيار لابن تيمية في التيمم]
 (قال ابن رجب: واختار ان المراة اذا لم يمكنها من الاغتسال. الخ)  اقول: هذا قريب مما مر. وقال الشيخ محيي الدين عليه الرحمة في الفتوحات (باب كون التيمم بدلا عن الوضوء باتفاق، ومن الكبري بخلاف)  اتفق بالشريعة ان التيمم بدل من الطهارة الصغري والكبري،
 
 ونحن لا نقول فيها: انها طهارة مشروعة مخصوصة اعتبرها الشرع، فانه ما ورد شرع عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا من الكتاب العزيز ان التيمم بدل، فلا فرق بين التيمم وبين كل طهارة مشروعة. وانما قلنا مشروعة، لانها ليست بطهارة لغوية.
 واتفق علماء الشريعة علي ان التيمم يجوز للمريض والمسافر. واختلفوا في المريض يجد الماء ويخاف من استعماله، فمن قاءل بجواز التيمم له، وبه اقول ولا اعادة عليه. ومن قاءل: لا يتيمم مع وجود الماء، سواء في ذلك المريض والخاءف. ومن قاءل: يتيمم، وان وجد الماء قبل خروج الوقت توضا واعاد، وان وجد الماء بعده لا اعادة عليه. واختلفوا في الحاضر اذا عدم الماء، فمن قاءل: يجوز التيمم له، وبه اقول. ومن قاءل: لا يجوز التيمم للحاضر الصحيح اذا عدم الماء.
 واختلف العلماء في الخاءف من البرد، واذا غلب علي ظنه انه يمرض باستعماله، فمن قاءل: يجوز التيمم. ومن قاءل: لا يجوز، وبالاول اقول.
 واختلفوا فيه النية له، فمن قاءل تحتاج. ومن قاءل لا تحتاج، وبالاول اقول، لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة ] ، والتيمم عبادة والاخلاص عين النية.
 واختلفوا في اشتراط دخول الوقت في هذه الطهارة، فمن قاءل، به اقول. ومن قاءل بعدم هذا الشرط فيها.
 واختلف العلماء في حد الايدي في التيمم، فمن قاءل مثل حدها في الوضوء. ومن قاءل: هو مسح الكف فقط. ومن قاءل: ان الاستحباب، والفرض الكفان. ومن قاءل: ان الفرض الي المناكب. والذي اقول به: ان اقل ما يسمي يدا في لغة العرب يجب، فما زاد علي
 
 اقل مسمي اليد الي غاية فذلك له، وهو مستحب عندي.
 واختلفوا في عدد الضربات علي الصعيد، فمن قاءل: واحدة. ومن قاءل: اثنان. ومن قاءل: ضربتان لليدين، وضربتان للوجه. ومذهبنا من ضرب واحدة اجزات عنه، وحديث الضربة الواحدة اثبت، فهو احب الي. اه. ملخصا.
 (واقول) : اني لم اعثر عليه في فتاويه. نعم، ورايت ما يوافقه حاكيا للاقوال، وهو قوله: مسالة  مسافر وصل الماء وقد ضاق الوقت ما يفعل؟ الجواب  اذا وصل الماء وقد ضاق الوقت، فانه يصلي بالتيمم علي قول جمهور العلماء. وكذا لو كان هناك بءر، ولكن لا يمكن ان يصنع حبلا حتي يخرج الوقت فيتيمم.
 وقد قال بعض الفقهاء: انه يغتسل ويصلي بعد خرود الوقت، وهو ضعيف. فاذا علم المسافر انه لا يجد الماء حتي يفوت الوقت كان فرضا عليه ان يصلي بالتيمم باتفاق الاءمة، وليس له التاخير حتي يجد الماء. وهذا بخلاف المستيقظ اخر الوقت والماء حاضر، فان هذا مامور ان يغتسل ويصلي ووقته من حين يستيقظ لا من حين طلوع الفجر. بخلاف من كان يقظان عند طلوع الفجر، او عند زوالها مقيما، او مسافرا، فالوقت في حقه من حينءذ، والله تعالي اعلم. اه.
 ورايت في محل اخر من فتاويه ما منه: ومن كان مستيقظا في اول الوقت والماء بعيد عنه لا يدركه الا بعد الوقت، فانه يصلي في الوقت بالتيمم باتفاق العلماء. اما اذا استيقظ اخر وقت الفجر، واذا اغتسل طلعت الشمس، فجمهور العلماء هنا يقولون: يغتسل ويصلي بعد طلوع الشمس، وهذا مذهب ابي حنيفة، والشافعي، واحمد، واحد القولين في مذهب مالك رحمهم الله تعالي. وقال في القول الاخر: يتيمم ايضا ويصلي في الوقت، كما
 
 تقدم في تلك المساءل. والصحيح هنا قول الجمهور، لان الوقت في حق الناءم هو من حين يستيقظ، وقبل ذلك لم يكن وقتها في حقه.
 واذا كان كذلك، فاذا استيقظ قبل طلوع الشمس فلم يمكنه الاغتسال والصلاة الا بعد طلوعها، فقد صلاها في وقتها، ولم يفوتها عن وقتها في حقه بخلاف من استيقظ اول الوقت.
 وكذلك من نسي صلاة، فاذا ذكرها فانه يغتسل ويصلي في اي وقت كان وهذا هو الوقت في حقه. واذا لم يستيقظ الا بعد طلوع الشمس، كما استيقظ الصحابة لما ناموا عن الصلاة عام خيبر، فانه يصلي بالطهارة الكاملة وان اخرها الي حين الزوال، ولا يصلي هنا بالتيمم.
 ويستحب ان ينتقل عن المكان الذي نام فيه كما انتقل  صلي الله عليه وسلم . وبالجملة فليس لاجد شغل يسقط عنه فعل الصلاة في وقتها، بل لا بد ان يصليها في الوقت، لكن يصلي بحسب حاله، فما قدر عليه فعله وما عجز عنه سقط عنه. اه.
 (ولنذكر) من كلام اءمتنا الحنفية ما يقرب من اقوال الشيخ ابن تيميه، او يوافقها بالقواعد المرعية، في هذه المساءل الفرعية. فمن ذلك ما ذكره في الدار المختار، وحاشيته رد المختار في بحث الغسل ما نصه: عليه غسل وثمة رجال لا يدعه وان راوه. والمراة بين رجال ونساء تءخره. لا بين نساء فقط. واختلف في الرجل بين رجال ونساء، ا, نساء فقد كما بسطه ابن الشحنة. وينبغي لها ان تتيمم وتصلي لعجزها شرعا عن الماء. ولا يخفي ان تاخير الغسل لا يقتضي عدم التيمم، فان المبيح له وهو العجز عن الماء قد وجد، والاشبه الاعادة بعد ذلك. واستظهر الرحمتي عدم الاعادة، قال: لان العذر لم يات من قبل المخلوق، فان المانع لها الشرع والحياء، وهما من الله تعالي.
 
 وفي باب التيمم منهما: من عجز عن استعمال الماء تيمم لبعده ميلا اربعة الاف ذراع او خطوة، او لمرض يشتد او يمتد، او برد يهلك الجنب او يمرضه، ولو في المصر، واذا لم تكن له اجرة حمام، ولا ما يدفيه، اي من ثوب يلبسه او مكان يءويه.
 وكذلك يباح التيمم لخوف عدو او عطش، ا, عدم الة. وجاز التيمم لخوف فوت صلاة الجنازة، اي ولو كان الماء قريبا، او كان المصلي جنبا او كونه اماما او لا في الاصح، لان المناط خوف الفوت لا الي بدل. فجاز لكسوف، وخسوف، وسنن رواتب، كالسنن التي بعد الظهر والمغرب والعشاء والجمعة اذا اخرها، بحيث لو توضا فات وقتها فله التيمم.
 قال الطحاوي: والظاهر ان المستحب كذلك لفوته وقته، كما اذا ضاق وقت الضحي عنه وعن الوضوء فتيمم له، لا يجوز التيمم لفوت الجمعة ووقت لفواتها الي بدل، اي فبدل الجمعة يصلي ظهرا، وبدل الوقتيات قضاء.
 وقال زفر: يتيمم لفوات الوقت. وفي القنية: انه رواية عن مشايخنا قال البرهان الحلبي: فالاحوط ان يتيمم ويصلي ثم يعيد، وانما اختار المشايخ قول زفر لقوة دليله، وهو ان التيمم انما شرع للحاجة الي اداء الصلاة في الوقت، فيتيمم عند خوف فوته.
 قال ابن الهمام: ولم يتجه لهم عليه سوي ان التقصير جاء من قبله فلا يوجب الترخيص عليه، وهو انما يتيمم اذا اخر لا لعذر. اه.
 واقول: اذا اخر لا لعذر، فهو عاص. والمذهب عندنا انه كالمطيع في الرخص. نعم، وتاخير الي هذا الحد عذر جاء من قبل غير صاحب الحق، فينبغي ان يقال: يتيمم ويصلي، ثم يعيد الوضوء، كمن عجز بعذر من قبل
 
 العباد. ونقل الزاهدي في شرحه هذا الحكم عن الليث بن سعد. وقد ذكر ابن خلكان: انه كان حنفي المذهب. اه. ما في الحلية.
 وهذا قول متوسط بين القولين، وفيه الخروج عن العهدة بيقين، ولا سيما وابن الهمام يميل الي ترجيح قول زفر، وانه رواية عن مشايخنا الثلاثة. ونظير هذا مسالة الضيف الجنب الذي خاف ريبة، فانهم قالوا: يصلي بالتيمم مع وجود الماء، ثم يعيد. اه. باختصار.
 وان اردت زيادة الاطلاع علي نظاءر هذه المساءل وتفصيل الدلاءل فارجع الي الكتب المطولة، وبما ذكرناه من اقوال العلماء والقواعد التي زبرتها الاجلاء، تبين توجيه ما اختاره الشيخ فتدبر ذلك، اظنك تسلك به ان شاء الله تعالي احسن المسالك.
  [مدة الحيض]
 (قال ابن رجب: واختار ان لاحد لاقل الحيض، ولا لاكثرة ... الخ)
 اقول: نقل في شرح الملتقي من كتب الحنفية انه لاحد لاكثر الحيض، ولا لاقله عند الامام مالك.
 وقال الشعراني في الميزان، وقال مالك والشافعي: انه ليس لامد انقطاع الحيض مدة معينة، وانما الرجوع فيه الي اعادة البلدان، فانه يختلف باختلافها في الحرارة والبرودة.
 وفي الفتوحات: واما اقل الحيض، فمن قال لا حد لاقله، وبه اقول، فان اقل الحيض عندنا دفعه. اه.
 وفي الدرر البهية للشوكاني، وشرحه الروضة الندية لشيخنا ابي الطيب القنودي: ولم يات في تقدير اقله واكثره ما تقوم به الحجة وكذلك الطهر، لان ماورد في تقدير اقله واكثره ما تقوم به الحجة وكذلك الطهر، لان ما ور د في تقدير الحيض والطهر واكثرهما، فهو اما موقوف، ولا تقوم به الحجة، او مرفوع ولا يصح. فلا تعويل علي ذلك ولا رجوع
 
 اليه، بل المعتبر لذات العادة المتقررة هو العادة. وغير المعتادة تعمل بالقراءن المستفادة من الدم. اه.
  [مسافة القصر]
 (قال ابن رجب: وقال القصر يجوز في قصير السفر وطويله كالظاهرية) .
 اقول: من ادلة داود، اهل الظاهر علي ذلك قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} ، وخصوا ايضا القصر بصلاة السفر. غير انهم اختلفوا في مدته، فروي عن عمر انه قال: يقصر في يوم تام، وبه قال الزهري والاوزاعي.
 وقال ابن عباس: اذا زاد علي يوم وليلة قصر.
 وقال انس بن مالك: المعتبر خمس فراسخ.
 وقال الحسن: مسيرة ليلتين، وقال الشعبي والمخعي وسعيد بن جبير: من الكوفة الي المداءن، وهي مسيرة ثلاثة ايام، واليه ذهب امامنا ابو حنيفة رحمه الله تعالي. وقال مالك والشافعي: اربعة برد، كل يريد اربعو فراسخ، كل فرسخ ثلاثة اميال باميال هاشم جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، هو الذي قدر اميال البادية، كل ميل اثني عشر الف قدم، وهي اربعة الاف خطوة، فان كل ثلاثة اقدم خطوة. فالحنفية استدلت بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((يمسح المسافر ثلاثة ايام)) وهذا يقتضي انه اذا لم يحصل المسح ثلاثة ايام الا يكون مسافرا واذا لم يكن مسافرا لم تحصل له الرخص المشروعة في السفر.
 واما الشافعية فاستدلوا بما رواه ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه
 
 وسلم  انه قال: ((ياهل مكة، لا تقصرة في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان)) . قالت الظاهرية: اضطراب الفقهاء في هذه الاقاويل يدل علي انهم لم يجدوا في المسالة دليلا قويا في تقدير المدة. وادلة الحنفية والشافعية تعارضت فتساقطت، فوجب الرجوع الي ظاهر القران، وهو مقطوع المتن والخبر، مظنون المتن لانه خبر واحد. فكان القران اقوي دلالة فلزم العمل به. وان اردت استقصاء ادلتهم وادلة غيرهم فارجع الي تفسير الفخر وغيره. وقد تراءي لك ان الشيخ ابن تيمية وافق في ذلك سادات، اقوالهم مرضية والحمد لله سبحانه.
  [هل تستبرا البكر؟]
 (قال ابن رجب: واختار ان البكر لا تستبرا) .
 اقول: قال في الميزان: قال الاءمة الثلاثة انه لا فرق في وجوب الاستبراء بين الصغيرة والكبيرة، والبكر والثيب.
 وقال مالك: انها ان كانت ممن يوطا مثلها لا يجوز وطءها قبل الاستبراء. وان كانت ممن يوطا مثلها جاز وطءها من غير استبراء.
 وقال داود : لا يجب استبراء البكر. اه. وقد علمت من كلام ابن رجب انه قول ابن عمر، واختاره البخاري ايضا فليفهم.
 قال ابن رجب: واختار ان كل من اكل في شهر رمضان انه دليل لا قضاء عليه.
  [هل يقضي من اكل في وقت الصوم يظنه بليل]
 اقول: قال الشعراني: اتفق الاءمة علي انه لو اكل شاكا في طلوع الفجر ثم بان انه طلع بطل صومه.
 وقال عطاء وداود واسحق: انه لا قضاء عليه.
 وحكي عن مالك: انه يقضي في الفرض. اه.
 
 وقال ابن رجب: انه الصحيح عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، واليه ذهب بعض التابعين وبعض الفقهاء بعدهم. اه. فليحفظ.
  [المسابقة]
 (قال ابن رجب: والقول بجواز المسابقة بلا محل، وان اخرج المستبقان)
 اقول: اني عثرت في كتب الشيخ ابن تيمية عليه الرحمة التي عندي علي مفصل بحث المسابقة، غير اني وجدت له عبارة توافق اقوال العلماء استطردها في بحث حرمة الشطرنج والنرد ما نصها: قال الذين لم يحرموا الشطرنج كطاءفة من اصحاب الشافعي عليه الرحمة وغيرهم اعتقدوا ان لفظ الميسر لا يدخل فيه الا ما كان قمارا فيحرم لما كان فيه من اكل المال بالباطل، كما يحرم مثل ذلك في المسابقة والمناضلة، فانه لو اخرج كل منهما السبق ولم يكن بينهما محلل حرموا ذلك لانه قمار. وفي السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فليس بقمار)) . اه.
 ولنذكر ما قاله علماء المذاهب الاربعة في بحث المسابقة علي وجه الاختصار، لتتضح المسالة لذوي الابصار.
 فاعلم ان المسابقة بين الخيل كما قال الامام النووي والشافعي في شرح صحيح مسلم: اختلف العلماء فيها هل هي مباحة ام مستحبة؟ ومذهب اصحابنا انها مستحبة. واجمع العلماء علي جواز المسابقة بغير عوض بين جميع انواع الخيل: قويها مع ضعيفها، وسابقها مع غيره، سواء كان معها ثالث او لا. فاما المسابقة بعوض فجاءزة بالاجماع، لكن بشرط ان يكون العوض من غير المتسابقين، او يكون بينهما ، ويكون معهما محلل ثالث علي فرس مكافء لفرسيهما، ولا يخرج المحلل من عنده شيءا ليخرج هذا العقد من صورة القمار. اه.
 
 وفي شرح المنهاج: ويجوز شرط المال من غيرهما، بان يقول الامام او احد الرعية من سبق منكما فله من بيت المال او علي كذا.
 ومن احدهما فيقول: اذا سبقتني فلك علي كذا، وان سبقتك فلا شء عليك، لان المقصد خلو العقد عن القمار، فان المخرج حريص علي ان يسبق كي لا يغرم. والاخر حريص عليه لياخذ.
 وعن مالك لا يجوز. لانه نوع من القمار، فان شرط ان يسبق من سبق فله علي الاخر. كذا لم يصح الا بمحلل فرسه كفء لفرسيهما، لان ذلك يخرج العقد عن صورة القمار.
 وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ادخل فرسا بين فرسين وهو امن ان يسبق فهو قمار)) صحح ابن حبان.
 وقيل: لا يجوز. ولا اعتبار بالمحلل، لان كلا منهما قد يغتم وقد يغرم وذلك قمار  والمذهب الاول. اه.
 وقال ابن حجر في التحفة: ولو كانوا عشرة وشرط لكل واحد سوي الاخير مثل او دون من قبله جاز علي ما في الروضة. اه، وقد نظم اسماءها شارح المنهاج فقال: [رجز] .
 مهمة خيل السبق عشره ... في الشرح دون الروضة المعتبرة
 وهي مجل ومصل تالي ... والبارع المرتاح بالتوالي
 ثم حظي عاطف مءمل ... ثم السكيت والاخير الفسكل
 وفي الدر المختار الحنفي ما نصه: ولا باس بالمسابقة في الرمي والفرس والبغل والحمار والابل وعلي الاقدام، لانه من اسباب الجهاد فكان مندوبا، وعند الثلاثة لا يجوز في الاقدام، اي بالجمل، اما بدونه فيباح في كل الملاعب. وحل الجعل ان شرط المال من جانب واحد، وحرم لو شرط من
 
 الجانبين لانه يصبح قمارا، لان القمر الذي يزداد تارة وينتقص اخري وسمي القمار قمارا، لان واحد من المقامرين ممن يجوز ان يذهب ماله الي صاحبه، ويجوز ان يستفيد مال صاحبه وهو حرام بالنص. ولا كذلك اذا شرط من جانب واحد، لان الزيادة والنقصان لا تمكن فيهما، بل في احدهما تمكن الزيادة، وفي الاخر الا نتقاض فقط فلا تكون مقامرة، لانها مفاعلة منه الا اذا ادخلا ثالثا محللا بينهما بفرس كفء لفرسيهما يتوهم ان يسبقهما، والا لم يجز. ثم اذا سبقهما اخذ منهما، وان سبقاه لم يعطيهما، وفيما بينهما ايهما سبق اخذ من صاحبه. اه. بضم من الحاشية وبقي فيها زيادة بيان.
 وفي شرح الزرقاني لموطا الامام ما نصه: عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد ابن المسيب يقول: ليس برهان الخيل باس، وغن لم يكن في حديث ابن عمر المذكور عند مالك والاءمة الستة، لانه جاء في بعض طرقه عند احمد من رواية عبد الله عن نافع عن ابن عمران ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ((سابق بين الخيل وراهن)) وقد اتفقوا علي جواز المسابقة بعوض بشرط كونه من غير المتسابقين، كما قال: اذا دخل فيها محلل فان سبق (بالبناء للفاعل) اخذ السبق (بفتحتين) اي الرهن الذي يوضع لذلك، وان سبق لم يكن عليه شء بشرط الا يخرج المحلل من عنده شيءا، ليخرج العقد من صورة القمار. وهو ان يخرج كل منهما سبقا، فمن غلب اخذه، فهذا ممنوع اتفاقا. واجمعوا علي جواز المسابقة بلا عوض، لكن قصرها مالك والشافعي علي الخف والحافر والنصل لحديث: ((لا سبق الا في نصل او خف او حافر)) رواه الترمذي.
 وخصه بعض العلماء بالخيل، اجازه عطاء في كل شء. اه.
 وفي شرح الدليل من كتب الحنبلية ما نصه:
 الخامس: الخروج عن شبه القمار بان يكون العوض من واحد، فان اخرجا معا بان اخرج كل من المتسابقين شيءا لم يجز
 
 الا بمحلل لا يخرج شيءا، ولا يجوز كون المحلل اكثر من واحد يكافء مركوبة مركوبيها في المسابقة، فان سبقا معا اي سبق المخرجان المحلل ولم يسبق احدهما الاخر احرزا سبقيهما، اي احرز كل واحد منهما ما اخرجه لانه لا سابق فيهما. ولا شء للمحلل، لانه لم يسبق واحدا منهما، ولم ياخذا من المحلل شيءا لانه لم يشترط عليه من سبقه شيءا. وان سبق احدهما  اي احد المخرجين  صاحبه او سبق المحلل احرز السبقتين، لانهما قد جعلاه لمن سبق. اه. وبقي في صورة المسابقة كلام يطلب من محله. والحاصل اني لم اعثر للشيخ ابن تيمية علي كلام مغاير لكلامه الاول، او لكلام الجمهور الذي عليه المعول، ولءن سلمنا صحة النقل عنه فيما يخالف الجمهور فلابد ان يكون لمستند من قياس او خبر ماثور، او اختيار لقول مجتهد مهجور، قد تبينت عنده ادلته، وثبتت لديه ارجحيته لقوة الدليل والله سبحانه الموفق للصواب وهو يهدي السبيل. فتدبر ولا تفغل.
 (قال ابن رجب: والقول باستبراء المختلعة بحيضه) 
 اقول وبالله تعالي التوفيق: قال العلامة ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين ما نصه:
 فصل
  [استبراء المختلعة]
 كلام دقيق لابن القيم في انواع العدة وتعطيلها
 واما تفريقه في العدة بين الموت والطلاق وعدة الحرة وعدة الامة، بين الاستبراء والعدة، مع ان المقصود العلم ببراءة الرحم في ذلك كله، فهذا انما يتبين وجهه اذا عرف الحكمة التي لاجلها شرعت العدة، وعرفت اجناس العدة وانواعها. فاما المقام الاول  ففي شرع العدة حكم مع العلم ببراءة الرحم،
 
 الا يجتمع ماء الوطاين واكثر، فتختلط الانساب وتفسد. وفي ذلك من الفساد ما تمنعه الشريعة والحكمة. ومنها تعظيم خطر هذا العقد ورفع قدره، واظهار شرفه. ومنها تطويل زمان الرجعة للمطلق، اذ لعله يندم فيصادف زمنا يتمكن من الرجعة. ومنها قضاء حق الزواج واظهار تاثير فقده في المنع من التزين والتجمل، ولذلك شرع الاحداد عليه اكثر من الاحداد علي الوالد والولد. ومنها الاحتياط لحق الزوج ومصلحة الزوجة، وحق الولد والقيام بحق الله الذي اوجبه. ففي العدة اربعة حقوق، وقد اقام الشارع الموت مقام الدخول في استيفاء العقود عليه، فان النكاح مدة الممر، ولهذا اقيم مقام الدخول في تكميل الصداق، وفي تحريم الريبة عند جماعة من الصحابة ومن بعدهم، كما هو مذهب زيد بن ثابت  رضي الله عنه  والامام احمد في احدي الروايتين عنه.
 فليس المقصود من العدة مجرد براءة الرحم، بل ذلك من بعض مقاصدها وحكمها.
 المقام الثاني في اجناسها. وهي اربعة في كتاب الله تعالي، وخامس في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فالجنس الاول من ارباب العدة  {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق ] .
 الثاني  {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة ] .
 والثالث  {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة ] .
 والرابع  {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق ] .
 والخامس  قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا بحيضة)) مقدم هذه الاجناس الحاكم عليها
 
 كلها  وضع الحل، فاذا وجد فالحكم له ولا التفات الي غيره. وقد كان بين السلف نزاع في المتوفي عنها انها ابعد الاجلين، ثم حصل الاتفاق علي انقضاءها بوضع الحمل.
 واما عدة الوفاة فتجب بالموت، سواء دخل بها او لم يدخل، كما دل عليه عموم القران والسنة الصحيحة واتفاق الناس، فان الموت لما كان انتهاء العقد وانقضاءه واستقرت به الاحكام من التوراث واستحقاق المهر، وليس المقصود بالعدة ههنا مجرد استبراء بحيضة واحدة، ولا ستواء الصغيرة والايسة وذوات القرء في مدتها. فلما كان الامر كذلك قالت طاءفة: هي تعبد محض لا يعقل معناه. وهذا باطل لوجوه:
 منها  انه ليس في الشريعة حكم واحد الا وله معني وحكمة، يعقله من عقله، ويخفي علي من خفي عليه.
 ومنها  ان العدة ليست من باب العبادات المحضة، فانها تجب في حق الصغيرة والكبيرة، العاقلة، والمجنونة، والمسلمة والذمية، ولا تفتقر الي نية.
 ومنها  ان رعاية حق الزوجين والولد والزوج ظاهر فيها.
 والصواب ان يقال: هي تحريم لانقضاء النكاح لما كمل. ولهذا تجد فيها رعاية لحق الزوج وحرمة له. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان من احترامه ورعاية حقوقه تحريم نساءه بعده، ولما كان نساءه في الدنيا هن نساءه في الاخرة قطعا لم يحل لاحد ان يتزوج بهن بعده بخلاف غيره، فان هذا ليس معلوما في حقه. فلو حرمت المراة علي غيره لتضررت ضررا محققا بغير نفع معلوم. ولكن لو تايمت علي اولادها كانت محمودة علي ذلك. وقد كانوا في الجاهلية يبالغون في احترام حق الزوج، وتعظيم حرمة هذا العقد غاية
 
 المبالغة من تربص سنة في شر ثيابها وحفش بيتها، فخفف الله تعالي عنهم ذلك بشريعته التي جعلها رحمة وحكمة ومصلحة ونعمة، بل هي من اجل نعمة عليهم علي الاطلاق، فله الحمد كما هو اهله.
 وكانت اربعة اشهر وعشرا علي وفق الحكمة والمصلحة، اذ لا بد من مدة مضروبة لها، واولي المدد لذلك المدة التي يعلم فيها وجود الولد وعدمه، فانه يكون اربعين يوما نطفة، ثم اربعين علقة، ثم اربعين مضغة  فهذا اربعة اشهر. ثم ينفخ فيه الروح في الطور الرابع، وقدر بعشرة ايام، لتظهر حياته بالحركة ان كان ثم حمل.
 فصل
 واما عدة الطلاق فلا يمكن تعليلها بذلك، لانها انما تجب بعد المسيس بالاتفاق، ولا ببراءة الرحم، لانها تحصل بحيضة كالاستبراء، وان كان ببراءة الرحم بعض مقاصدها. ولا يقال: هي تعبد لما تقدم، وانما يتبين حكمها اذا عرف ما فيها من الحقوق، ففيها حق الله سبحانه، وهو امتثال امره وطلب مرضاته. وحق للزوج المطلق، وهو اتساع زمن الرجعة له. وحق للزوجة، وهو استحقاقها النفقة والسكني مادامت في العدة. وحق للولد، وهو الاحتياط في ثبوت نسبه، وان لا يختلط بغيره. وحق للزوج الثاني، وهو ان لا يسقي ماءه زرع غيره. فرتب الشارع علي كل واحد من هذه الحقوق ما يناسبه من الاحكام، فرتب علي رعاية حق لزوم المنزل، وانها لا تخرج ولا تخرج، هذا موجب القران، ومنصوص امام اهل الحديث اهل الراي. ورتب علي حق المطلق تمكينه من الرجعة مادامت في العدة، وعلي حقها استحقاق النفقة والسكني، وعلي حق الولد ثبوت نسبه والحاقه بابيه دون غيره، وعلي حق الزوج الثاني دخوله علي بصيرة ورحم برء غير مشغول بولد غيره
 
 فكان في جعلها ثلاثة قروء رعاية لهذه الحقوق، وتكميلا لها. وقد دل القران علي ان العدة حق للزوج عليها بقوله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فمال كم لعيهن من عدة تعتدونها} فهذا دليل علي ان العدة للرجل علي المراة بعد المسيس. وقال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} فجعل الزوج احق بردها في العدة، فاذا كانت العدة ثلاثة قروء او ثلاثة اشهر طالت مدة التربص، لينظر في امرها هل يمسكها بمعروف او يسرحها باحسان؟ كما جعل الله سبحانه للمولي تربص اربعة اشهر، لينظر في امره هل يفء او يطلق، وكما جعل مدة تخيير الكفار اربعة اشهر، لينظروا في امرهم ويختاروا لانفسهم. فان قيل: هذه العلة باطلة، فان المختلعة والمسفوخ نكاحها بسبب من الاسباب، والمطلقة ثلاثا، والموطوءة بشبهه، والمزني بها تعتد ثلاثة قروء، ولا رجعة هناك، فقد وجد الحكم في صورة ثابتا بنص او اجماع، واما كونه قولا لبعض العلماء فلا يمكن النقض به.
 وقد اختلف الناس في عدة المختلعة، فذهب اسحاق واحمد في اصح الروايتين عنه دليلا انها تعتد بحيضة واحدة. وهو مذهب عثمان بن عفان وعبد الله بن عباس  رضي الله عنه . وقد حكي اجماع الصحابة ولا يعلم له مخالف. وقد دلت عليه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة دلالة صريحة. وعذر من خالفها انها لم تبلغه او لم تصح عنده، او ظن الاجماع علي خلاف موجبها، فهذا القول هو الراجح في الاثر والنظر. اما رجحانه اثرا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر المختلعة قط ان تعتد ثلاث حيض، بل قد روي اهل السنن عنه عليه الصلاة والسلام من حديث الربيع بنت معوذ ان ثابت بن قيس ضرب امراته فكسر يدها، وهي جميلة بنت عبد الله بن ابي،
 
 فاتي اخوها يشتكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل عليه الصلاة والسلام الي ثابت فقال: ((خذ الذي لها عليك، وخل سبيلها)) قال نعم. فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتربص حيضة واحدة وتلحق باهلها. وذكر ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس  رضي الله عنه : ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم ، او امرت ان تعتد بحيضة. قال الترمذي: الصحيح انها تعتد بحيضة. وهذه الاحاديث لها طرق يصدق بعضها بعضا. واعل الحديث بعلتين:
 احداهما: ارساله.
 والثاني: ان الصحيح فيه ((امرت)) بحذف الفاعل، والعلتان غير مءثريتن فانه قد روي من وجوه متصلة، ولا تعارض بين ((امرت، وامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) اذ من المحال ان يكون الامر لها بذلك غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته، واذا كان الحديث قد روي بلفظ محتمل، ولفظ صريح يفسر المحتمل ويبينه فكيف يجعل المحتمل معارضا للمفسر بل مقدما عليه؟ ثم يكفي في ذلك فتاوي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو جعفر النحاس في كتاب الناسخ والمنسوخ: هو اجماع من الصحابة. واما اقتضاء النظر له فان المختلعة لم يبق لزوجها عليها عدة، وقد ملكت نفسها او صارت احق ببعضها، فلها ان تتزوج بعد براءة رحمها، فصارت العدة في حقها براءة الرحم. وقد راينا الشريعة جاءت في غير هذا النوع بحيضة واحدة، جاءت في ذلك في المسبية والمملوكة بعقد معاوضة او تبرع، والمهاجرة من دار الحرب، ولا ريب انها جاءت بثلاثة اقراء في الرجعية،
 
 والمختلعة فرع متردد بين هذين الاصلين، فينبغي الحاقها باشبهها بها، فنظرنا فاذا هي بذوات الحيضة اشبه.
 ومما يبين حكمة الشريعة في ذلك: ان الشارع قسم النساء الي ثلاثة اقسام:
 احدها  المفارقة قبل الدخول فلا عدة عليها اذ لا رجعة فيها.
 الثاني  المفارقة بعد الدخول اذا كان لزوجها عليها رجعة، فجعل عدتها ثلاثة قروء، ولم يذكر سبحانه العدة بثلاثة قروء الا في هذا القسم، كما هو مصرح به في القران العظيم، كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء، ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة ] ، وكذا في سورة الطلاق لما ذكر الاعتداد بالاشهر الثلاثة في حق من اذا بلغت اجلها خبر زوجها بين امساكها بمعروف او مفارقتها باحسان وهي الرجعية قطعا فلم يذكر الاقراء وبدلها في حق باءن البته.
 القسم الثالث  من بانت عن زوجها وانقطع حقه عنها بسبي او هجرة او خلع فجعل عدتها حيضة بالاستبراء، ولم يجعلها ثلاثا، اذ لا رجعة للزوج، وهذا في غاية الظهور والمناسبة.
 واما الزانية والموطوءة بشبهة فموجب الدليل انها تستبرا بحيضة فقط ونص عليه احمد في الزانية، واحتاره شيخنا ابن تيمية في الموطوءة بشبهة وهو الراجح، وقياسهما علي المطلقة الرجعية من ابعد القياس وافسده.
 فان قيل: فهب هذا قد سلم لكم فيما ذكرتم من الصور، فانه لا يسلم معكم في المطلقة ثلاثا، فان الاجماع منعقد علي اعتدادها بثلاثة قروء مع انقطاع حق زوجها من الرجعة، والقصد مجرد استبراء رحمها.
 قيل: نعم، هذا سءال وارد. وجوابه وجهين:
 
 انه قد اختلف في عدتها، هل هي بثلاثة قروء او بقرء واحد؟ فالجمهور، بل الذي لا يعرف الناس غيره انها ثلاثة قروء، وعلي هذا فيكون وجهه ان المطلقة الثالثة كانت من جنس الاوليين فاعطيت حكمها ليكون باب الطلاق كله بابا واحدا، فلا يختلف حكمه، والشارع اذا علق الحكم بوصف لمصلحة عامة لم يكن تخلف تلك المصلحة والحكمة في بعض الصور مانعا من ترتب الحكم، بل هذه قاعدة الشريعة وتصرفها في مصادرها ومواردها.
 الوجه الثاني  ان الشارع حرمها عليه حتي تنكح زوجا غيره عقوبة له، ولعن المحلل والمحلل له لمناقضتهما ما قصد الله سبحانه من عقوبة، وكان من تمام هذه العقوبة ان طول مدة تحريمها عليه، وكان ذلك ابلغ فيما قصده بتزوجها اخر نكاح رغبة مقصودا، لا تحليل موجب اللعنة، ويفارقها وتعتد من فراقه ثلاثة قروء اخر  طال عليه الانتظار وعيل صبره فامسك عن الطلاق الثلاث. وهذا واقع علي وفق الحكمة والمصلحة والزجر، وكان التربص بثلاثة قروء في الرجعية نظرا للزوج، ومراعاة لمصلحته لما لم يوقع الثالثة المحرمة لها عليه. وههنا كان تربصها عقوبة له وزجرا لما اوقع الطلاق المحرم لما احل الله له. واكدت هذه العقوبة بتحريمها عليه الا بعد زوج واصابة وتربص ثان.
 وقيل: بل عدتها حيضة واحدة، وهو اختيار ابي الحسين بن اللبان، فان كان مسبوقا بالاجماع فالصواب اتباع الاجماع، والا يلتفت الي قوله، وان لم يكن في المسالة اجماع فقوله ظاهر: والله تعالي اعلم.
 فان قيل: قد جاءت السنة بان المخبرة تعتد ثلاث حيض، كما رواه ابن ماجه من حديث عاءشة  رضي الله عنه  قالت: امرت بريرة ان تعتد ثلاث حيض. قيل: ما اصرحه من حديث لو ثبت، ولكنه حديث منكر باسناد
 
 مشهور. وكيف يكون عند ام المءمنين هذا الحديث وهي تقول: الاقراء الاطهار، فان صح الحديث وجب القول به ولم يسع مخالفته، ويكون حكمها حكم المطلقة ثلاثا في اعتدادها بثلاثة قروء، ولا رجعة لزوجها عليها، فان الشارع يخصص بعض الاعيان والافعال والازمان والاماكن ببعض الاحكام، وان لم يظهر لنا موجب التخصيص. فكيف وهو ظاهر في مسالة المخيرة فانها لو جعلت عدتها حيضة واحدة لبادرت الي التزوج بعدها، ايس منها زوجها. فاذا جعلت ثلاث حيض طال زمن انتظارها وحسبها عن الازواج، ولعلها تتذكر زوجها فيها وترغب في رجعته، ويزول ما عندها من الوحشة.
 ولو قيل: ان اعتداد المختلعة بثلاث حيض لهذا المعني بعينه لكان حسنا علي وفق حكمه الشارع، ولكن هذا مفقود في المسبية والمهاجرة والزانية والموطوءة بشبهة.
 فاذا قيل: فهب ان هذا كله قد سلم لكم، فكيف يسلم لكم في الايسة والصغيرة التي لا يوطا مثلها.
 قيل: هذا انما يرد علي من جعل علة العدة مجرد براءة الرحم فقط. ولهذا اجابوا عن هذا السءال: بان العدة ههنا شرعت تعبدا محضا غير معقول المعني. واما من جعل هذا بعض مقاصج العدة فان لها مقاصد اخري من تكميل شان هذا العقد واحترامه، واظهار خطره وشرفه، فجعل له حريم بعد انقطاعه بموت او فرقة، فلا فرق في ذلك بين الايسة وغيرها، ولا بين الصغيرة والكبيرة، مع ان المعني الذي طولت له العدة في حق الرجعية والمطلقة ثلاثا موجود بعينه في الايسة والصغيرة. وكان مقتضي الحكمة التي تضمنت النظر في مصلحة الزوج في الطلاق الرجعي وعقوبته، وزجره في الطلاق المحرم  التسوية بين النساء في ذلك. وهذا ظاهر جدا وبالله تعالي
 
 التوفيق. انتهي. وانما سقته بطوله لانه قلما يوجد في كتاب، ومنه اتضح سبب الاختيار في هذا الباب، والله تعالي اعلم بالصواب.
  [وطء الوثنيات بملك اليمين]
 (قال ابن رجب: والقول باباحة وطء الوثنيات بملك اليمين)
 اقول: قال الشعراني في الميزان: واتفقوا علي انه لا يجوز لمن يحل له نكاح الكفار وطء اماءهم بملك اليمين. خلافا لابي ثور فانه قال: يجوز وطء جميع الاماء بملك اليمين علي اي دين كن. انتهي فليتدبر.
  [بيع الاصل بالعصير]
 (قال ابن رجب: والقول بجواز بيع الاصل بالعصير كالزيتون بالزيت والسمسم بالشيرج)
 قال الامام النووي في شرح صحيح مسلم (عند حديث ابن عمر) : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة، والمزابنة: بيع ثمر النخل بالتمر كيلا. وبيع الزبيب بالعنب كيلا، وعن كل ثمر بخرصه.
 وفي حديث ابي هريرة: رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة او سق ما نصه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع التمر بالتمر ورخص في العرايا باتباع بخرصها. فيه تحريم بيع الرطب بالتمر، وهو المزابنة، كما فسر في الحديث، مشتقة من الزبن وهو المخاصمة والمدافعة. وقد اتفق العلماء علي تحريم بيع الرطب بالتمر في غير العرايا، وانه ربا. واجمعوا ايضا علي تحريم بيع العنب بالزبيب. واجمعوا ايضا علي تحريم بيع الحنطة في سنبلها بحنطة صافية، وهي المحاقلة، ماخوذة من الحقل وهو الحرث، وموضع بالزرع. وسواء عند جمهورهم كان الرطب والعنب علي الشجر او مقطوعا. وقال ابو حنيفة ان كان مقطوعا جاز بيعه بمثله من اليابس.
 
 واما العرايا فهي ان يخرص الخارص بخلات فيقول: هذا الرطب الذي عليها اذا يبس تجء منه ثلاثة اوسق من التمر مثلاص، فيبيعه صاحبه لانسان بثلاثة اوسق تمر، ويتقابضان في المجلس، فيسلم المشتري التمر، ويسلم باءع الرطب الرطب بالتخليه. وهذا جاءز فيما دون خمسة او سق، ولا يجوز فيما زاد علي خمسة اوسق.
 وفي جوازه في خمسة اوسق للشافعي، اصححها: لا يجوز لان الاصل تحريم بيع التمر بالرطب وجاءت العرايا رخصة. وشك الراوي في خمسة اوسق او دونها فوجب الاخذ باليقين وهو دون خمسة اوسق، وبقيت الخمسة علي التحريم. والاصح انه لا يجوز ذلك للفقراء والاغنياء، وانه لا يجوز في غير الرطب والعنب من الثمار. وفيه قول ضعيف: انه يحتص بالفقراء. وقول انه لا يختص بالرطب والعنب. هذا تفصيل مذهب الشافعي في العربة، وبه قال احمد واخرون، وتاولها مالك وابو حنيفة علي غير هذا، وظواهر الاحاديث ترد تاولهما. اه.
 وقال في الميزان. قال الاءمة الثلاثة: لا يجوز بيع حيوان يءكل بلحم من جنسه. مع قول ابي حنيفة ان ذلك جاءز. وقال مالك والشافعي: انه لا يجوز بيع دقيق الحنطة بمثله، مع قول احمد بجوازه، مع قول ابي حنيفة انه يجوز بيع احدهما بالاخر اذا استويا في النعومة والخشونة. اه.
 ومن ذلك ومما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي تعلم وجه ما اختاره الشيخ ابن تيميه، وانه من جملة المساءل الاجتهادية. فليفهم.
  [بيع الفضل بالمصنوع متفاضلا]
 (قال ابن رجب: والقول بجواز بيع ما يتخذ من الفضة للتحلي متفاضلا وجعل الزاءد مقابلا للصنعة) .
 
 وقال الامام النووي في شرحه لصحيح مسلم: وقد اجمع المسلمون علي تحريم الربا في الجملة وان اختلفوا في ضابطه وتفاريعه، قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} والاحاديث فيه كثيرة مشهورة.
 ونص النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاحاديث علي تحريم الربا في ستة اشياء: الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح. فقال اهل الظاهر: لا ربا في غير هذه الستة بناء علي اصلهم في نفي القياس. وقال جميع العلماء سواهم: لا يختص بالستة، بل يتعدي الي ما في معناها وهو يشاركها في العلة.
 واختلفوا في العلة التي هي سبب تحريم الربا في الستة، فقال الشافعي: العلة في الذهب والفضة كونهما جنس الاثمان، فلا يعتدي الربا منهما الي غيرهما من الموزونات وغيرها لعدم المشاركة. قال: والعلة في الاربعة الباقية كونها مطعومة فيتعدي الربا منها الي كل مطعوم.
 واما مالك فقال: في الذهب والفضة كقول الشافعي  رضي الله عنه  وقال في الاربعة: العلة فيها كونها تدخر للقوت وتصلح له، فعداه الي الزبيب لانه كالتمر، والي القطنية () لانها في معني البر والشعير.
 واما ابو حنيفة فقال: العلة في الذهب الفضة الوزن، وفي الاربعة الكيل فيتعدي الي كل موزون من نحاس وحديد وغيرهما، والي كل مكيل كالجص والاشنان وغيرهما.
 وقال سعيد ابن المشيب واحمد والشافعي في القديم: العلة في الاربعة كونها مطعومة موزونة او مكيلة بشرط الامرين، فعلي هذا لا ربا في البطيخ والفرجل ونحوه مما لا يكال ولا يوزن. 
 واجمع العلماء علي جواز بيع الربوي بربوي لا يشاركه في العلة متفاضلا مءجلا، وذلك كبيع الذهب بالحنطة، وبيع الفضة بالشعير وغيره من المكيل.
 واجمعوا علي ظانه لا يجوز بيع الربوي بجنسه واحدهما مءجل، وعلي انه لا يجوز التفاضل اذا بيع بجنسه حالا، كالذهب بالذهب. وعلي انه لا يجوز التفرق بين التقابض اذا باعه بجنسه او بغير جنسه مما يشاركه في العلة، كالذهب بالفضة اذا باعه بجنسه او بغير جنسه مما يشاركه في العلة، كالذهب بالفضة، والحنطة بالشعير. وعلي انه يجوز التفاضل عند اختلاف الجنس اذا كان يدا بيد، كصاع حنطة بصاعي شعير، ولا خلاف بين العلماء في شء من هذا الا ما سنذكره ان شاء الله تعالي عن ابن عباس في تخصسص الربا بالستة.
 قال العلماء: اذا بيع الذهب بذهب، او الفضة بفضة سميت مراطلة. واذا بيعت الفضة بذهب سميت صرفا لصرفه عن مقتضي البياعات من جواز التفاضل والتفرق قبل القبض والتاجيل. وقيل: من صريفها وهو تصوبتهما في الميزان. انتهي.
  [تفصيل مساءل الربا]
 وقال الشعراني في كتابه الميزان ما نصه: وقال جماعة من الصحابة: ان الربا خاص بالنسيءة، فلا يحرم التفاضل. اه.
 ولنذكر من كلام الفهامة ابن القيم ما يفصل مساءل الربا للمعترض والمتعلم، فقد قال في كتابه اعلام الموقعين ما نصه:
 فصل
 واما حرمة بيع مد حنطة وحفنة، وجواز بيعة بقفيز شعير فهذا من محاسن الشريعة التي لا يهتدي اليها الا اولو العقول الوافرة، ونحن نشير الي
 
 حكمه ذلك اشارة بحسب عقولنا الضعيفة وعباراتنا القاصرة. وشرع الرب سبحانه وحكمته فوق عقولنا، فيقول: الربا نوعان: جلي وخفي، فالجلي حرم لما فيه من الضرر العظيم. والخفي حرم لانه ذريعة الي الجلي. فتحريم الاول قاصدا، وتحريم الثاني وسيلة.
 فاما الجلي فربا النسيءة، وهو الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية مثل ان يءخر دينه ويزيده في المال، وكلما اخره زاد في المال حتي تصير الماءة عنده الافا مءلفة. وفي الغالب لا يفعل ذلك الا معدوم محتاج. فاذا راي ان المستحق يءخر مطالبته ويصير عليه بزيادة يبذلها له تكليف بذلها ليفتدي من اسر المطالبة والحبس، ويدافع من وقت الي وقت، فيشتد ضرره وتعظم مصيبته، ويعلوه الدين حتي يستغرق جميع موجوده، فيربو المال علي المحتاج من غير نفع يحصل له، ويزيد مال المرابي من غير نفع يحصل منه لاخيه، فياكل مال اخيه بالباطل، ويحصل اخوه علي غاية الضرر.
 فمن رحمة ارحم الراحمين، وحكمته واحسانه الي خلقه: ان حرم الربا ولعن اكله وموكله، وكاتبه وشاهديه، واذن من لم يدعه بحربه وحرب رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يجء مثل هذا الوعيد في كبيرة غيره ولهذه كان من اكبر الكباءر.
 وسءل الامام احمد عن الربا الذي لا يشك فيه فقال: هو ان يكون له دين فيقول له: اتقضي ام تربي؟ فان لم يقضه زاد في المال، وزاده هذا في الاجل.
 وقد جعل الله عز وجل الربا ضد الصدقة، فالمرابي ضد المتصدق، قال تعالي: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة ] ، وغير ذلك من الايات. وفي الصحيحين: ((انما الربا في النسيءة)) ومثل هذا يرد به حصر الكمال، وان الربا الكامل انما هو في النسيءة، كما قال تعالي: {انما المءمنون
 
 الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} . وقول ابن مسعود: انما العالم الذي يخشي الله تعالي.
 فصل
  [ابن القيم يري ان ربا الفضل حرم سدا للذراءع]
 واما ربا الفضل فتحريمه من باب سد الذراءع، كما صرح به في حديث ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين فاني اخاف عليكم الرماء)) : هو الربا.
 فمنعهم من ربا الفضل لما يخافه عليهم من ربا النسيءة، وذلك انهم اذا باعوا درهما بدرهمين، ولا يفعل هذا الا للتفاوت الذي بين النوعين. اما في الجودة، واما في السكة، واما في الثقل والخفة وغير ذلك  تدعو بالربح المعجل فيها الي الربح المءخر، وهو عين ربا النسيءة، وهذه ذريعة قريبة جدا.
 فمن حكمة الشارع  صلي الله عليه وسلم  ان سد عليهم هذه الذريعة ومنعهم من بيع درهم بدرهمين نقدا او نسيءة، فهذه حكمة معقولة مطابقة للعقول وهي تسد عليهم باب المفسدة، فاذا تبين هذا فنقول: الشارع نص علي تحريم ربا الفضل في ستة اعيان، وهي: الذهب، والفضة، والبر، والشعير، والتمر، والملح.
 فاتفق الناس علي تحريم التفاضل فيها مع اتحاد الجنس، وتنازعوا فيما عداها، فطاءفة قصرت التحريم عليها، واقدم من يروي عنه هذا مذهب قتادة، وهو مذهب اهل الظاهر، واختيار ابن عقيل في اخر مصنفاته مع قوله بالقياس. قال: لان علل القياسيين في مسالة الربا علل ضعيفة، واذا لم يظهر فيه علة امتنع القياس.
 وطاءفة حرمته في كل مكيل وموزون بجنسه، هذا مذهب عمار واحمد
 
 في ظاهر مذهبه، وابي حنيفة، وطاءفة خصته بالطعام وان لم يكن مكيلا ولا موزونا، وهو قول سعيد بن المسيب، ورواية عن احمد وقول الشافعي.
 وطاءفة خصته بالقوت وما يصلحه، وهو قول مالك، وهو ارجح هذه الاقوال، كما ستراه ان شاء الله تعالي.
 واما الدراهم والدنانير فقالت طاءفة: العلة فيهما مونها موزونين وهذا مذهب احمد في احدي الروايتين عنه، ومذهب ابي حنيفة.
 وطاءفة اجمعوا علي جواز اسلامهما في المزونات من النحاس والحديد وغيرهما، فلو كان النحاس والحديد ربويين لم يجز بيعهما الي اجل بدراهم نقدا، فان ما يجري في الربا اذا اختلف جنسه جاز التفاضل فيه دون النساء، والعلة اذا انتقضت من غير فرق ماءز دل علي بطلانها.
 وايضا فالتعليل بالوزن ليس فيه مناسبة فهو طرد محض بخلاف التعليل بالثمينة، فان الدراهم والدنانير اثمان المبيعات، والثمن هو المعيار الذي به بعرف تقويم الاموال، فيجب ان يكون محدودا مضبوطا لا يرتفع ولا ينخفض، اذ لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات، بل الجميع سلع.
 وحاجة الناس الي ثمن يعتبرون به المبيعات حاجة ضرورية عامة، وذلك لا يمكن الا بسعر تعرف به القيمة، وذلك لا يكون الا بثمن تقوم به الاشياء، ويستمر علي حاله واحدة، ولا يقوم هو بغيره، اذ يصير سلعة ترتفع وتنخفض
 
 فتفسد معاملات الناس، ويقع الخلف، ويشتد الضرر كما رايت من فساد معاملاتهم، الضرر اللاحق بهم حين اتخذت الفلوس سلعة بعد الربح، فعم الضرر، وحصل الظلم، ولو جعلت ثمنا واحدا لا يزداد ولا ينقص بل تقوم به الاشياء ولا تقوم هب بغيرها لصلح امر الناس.
 فلو ابيح ربا الفضل في الدراهم والدنانير، مثل ان يعطي صحاحا وياخذ مكسرة او خفاقا، وياخذ ثقالا اكثر منها لصارت متجراص، وجر ذلك ربا النسيءة فيها ولا بد، فالاثمان لا تقصد لاعيانها، بل يقصد التوصل بها الي السلع، فاذا صارت في انفسها سلعا تقصد لاعيانها فسد امر الناس، وهذا معني معقول يختص بالنقود الي ساءر الموزونات.
 فصل
 واما الاصناف الربعة المطعومة فحاجة الناس اليها اعظم من حاجتهم الي غيرها، لانها اقوات العالم وما يصلحها، فمن رعاية مصالح العباد ان منعوا من بيع بعضها الي اجل. سواء اتحد الجنس او اختلف ومنعوا من بيع بعضها ببعض حالا متفاضلا وان اختلف صفاتها، وجوز لهم التفاضل فيها مع اختلاف اجناسها.
 وسر ذلك والله تعالي اعلم انه لو جوز بيع بعضها ببعض نساء لم يفعل ذلك احد الا اذا ربح، وحينءذ تشخ نفسه حالة لطمعه في الربح، فيعز الطعام علي المحتاج ويشتد ضرره، وعامة اهل الارض ليس عندهم دراهم ولا دنانير، ولا سيما اهل العمود والبوادي، وانما يتناقلون الطعام بالطعام، فكان من رحمة الشارع بهم وحكمته ان منعهم من ربا النساء فيها لدخلها اما ان يربي، فيصير الصاع الواحد قفزانا كثيرة عن النساء، ثم فطموا عن بيعها
 
 متفاضلا يدا بيد، اذ يجرهم حلاوة الربح وظفر الكسب الي التجارة فيها نساء، وهو عين المفسدة.
 وهذا بخلاف الجنسين المتباينين فان حقاءقهما وصفاتهما ومقاصدهما مختلفة ففي الزامهم المساواة في بيعها اضرار بهم ولا يفعلونه، وفي تجويز النساء بينهما ذريعة الي: اما ان يقتضي واما ان يربي، فكان من تمام رعاية مصالحهم ان قصرهم علي بيعها يدا بيد كيف شاءوا، فحصلت لهم مصلحة المناولة واندفعت عنهم مفسدة: اما ان يقضي واما ان يربي.
 وهذا بخلاف اذا بيعت بالدراهم او غيرها من الموزونات نساء فان الحاجة داعية الي ذلك، فلو منعوا بهم ولا متنع السلم الذي هو من مصالحهم فيما هم محتاجون اليه اكثر من غيره، والشريعة لا تاتي بهذا، وليس بهم حاجة في بيع هذه الاصناف بعضها ببعض نساء، وهو ذريعة قريبة الي مفسدة الربا، فابيح لهم في جميع ذلك ما تدعو اليه حاجتهم، وليس بذريعة الي مفسدة راحجة.
 ومنعوا مما لا تدعوا الحاجة اليه، ويتذرع به غالبا الي مفسدة راجحة.
 يوضح ذلك ان المفسدة من عنده صنف من هذه الاصناف وهو محتاج الي الصنف الاخر، فانه يحتاج الي بيعة بالدراهم ليشتري الصنف الاخر، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((بع الجمع بالدراهم ثم اشتر بالدراهم جنيبا)) () او بيعه بذلك الصنف نفسه بما يساوي، وعلي التقديرين يحتاج الي بيعه حالا بخلاف ما لو مكن من النساء فانه حينءذ بيعة بفضل، ويحتاج ان يشتري الصنف الاخر بفضل لان صاحب ذلك الصنف يربي عليه كما اربي هو علي غيره 
 فينشا من النساء بكل واحد منهما، والنساء ها هنا في صنفين وفي النوع الاول في صنف واحد، وكلاهما منشا الضرر والفساد.
 فاذا تاملت ما حرم فيه النساء رايته اما صنفا واحدا وصنفين، مقصودهما واحد او متقارب كالدراهم والدنانير، والبر والشعير، والتمر والزبيب.
 واذا تباعدت المقاصد لم يحرم النساء كالبز والثياب، والحديد والزيت. يوضح ذلك انه لو مكن من بيع مد حنطة بمدين كان ذلك تجارة حاضرة: فتطلب النقوس التجارة المءخرة للذة الكسب وحلاوته، فمنعوا من ذلك حتي منعوا من التفرق قبل القبض اتماما لهذه الحكمة، ورعاية لهذه المصلحة.
 فان المتعاقدين قد يتعاقدان علي الحلول، والعادة جارية بصبر احدهما علي الاخر.
 وكما يفعل ارباب الحيل يطلقون العقد وقد توطءوا علي امر اخر، كما يطلقون عقد النكاح وقد اتفقوا علي التحليل. ويطلقون بيع السلعة الي اجل، وقد اتفقوا علي انه يعيدها اليه بدون ذلك الثمن. فلو جوز لهم التفرق قبل القبض لاطلقوا البيع حالا، واخروا الطلب لاجل الربح فيقعوا في نفس المحذور.
 وسر المسالة انهم منعوا من التجارة في الاثمان بحسبها لان ذلك يفسد عليهم مقصود الاثمان. ومنعوا من التجارة في الاقوات. وهذا المعني بعينه موجود في بيع البر والعين لان البر ليس فيه صنعه يقصد لاجلها، فهو بمنزلة الدراهم الذي قصد الشارع ان لا تفاضل بينها. فلهذا قال: برها وعينها سواء، فظهرت حكمة تحريم ربا النساء في الجنس والجنسين، وربا الفضل في الجنس الواحد، وان تحريم هذا تحريم المقاصد، وتحريم الاخر تحريم الوساءل، وسد
 
 الذراءع، ولهذا لم يبح شء من ربا النسيءة، اما ربا الفضل فابيح منه ما تدعو اليه الحاجة كالعرايا، فان ما حرم سد الذريعة اخف مما حرم تحريم المقاصد. وعلي هذا فالمصوغ والحلية ان كانت صناعته محرمة كالانية حرم بيعه بجنسه وغير جنسه، وبيع هذا هو الذي انكره عبادة علي معاوية، فانه يتضمن مقابلة الصناعة المحرمة بالاثمان، وهذا لا يجوز كالات الملاهي.
 واما ان كانت الصناعة مباحة، كخاتم الفضة، وحلية النساء، وما ابيح من حلية السلاح وغيرها، فالعاقل لا يبيع هذه بوزنها من جنسها، فانه سفه واضاعة للصنعة، والشارع احكم من ان يلزم الامة بذلك.
 فالشريعة لا تاتي به.، ولا تاتي بالمنع من بيع ذلك وشراءه لحاجة الناس اليه، فلم يبق الا ان يقال: لا يجوز بيعها بجنسها البته، بل يبيعها بجنس اخر، وفي هذا من الحرج، والعسر، والمشقة ما تنفيه الشريعة، فان اكثر الناس ليس عندهم ذهب يشترون به ما يحتاجون من ذلك، والباءع لا يسمح ببيعه ببر، وشعير وثياب. وتكليف الاستصباغ لكل من احتاج اليه اما متعذر، او متعسر، والحيل باطلة في الشرع.
 وقد جوز الشارع بيع الرطب بالتمر لشهوة الرطب، واين هذا من الحاجة الي بيع المصوغ الذي تدعو الحاجة الي بيعه وشراءه، فلم يبق الا جواز بيعه كما تباع السلعة، فلو لم يجز بيعة بالدراهم فسدت مصالح الناس، والنصوص الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس فيها ما هو صريح في المنع.
 وغايتها ان تكون عامة او مطلقة، ولا ينكر تخصيص العام، وتقييد المطلق بالقياس الجلي، وهي بمنزلة نصوص وجوب الزكاة في الذهب والفضة.
 والجمهور يقولون: لم يدخل في ذلك الحلية، ولا سيما ان لفظ النصوص
 
 في الموضوعين قد ذكر تارة بلفظ الدراهم والدنانير، كقوله الدراهم بالدراهم والدنانير بالدنانير، وفي الزكاة، كقوله في الرقة ربع العشر، والرقة هي الورق، وهي الدراهم المضروبة. وتارة بلفظ الذهب والفضة، فان حمل المطلق علي المقيد كان نهيا عن الربا في النقدين، وايجابا للزكاة فيهما، ولا يقتضي ذلك نفي الحكم عن جملة ما عداهما، بل فيه تفصيل فتجب الزكاة.
 ويجري الربا في بعض صوره لا في كلها، وفي هذا توفيه الادلة حقها وليس فيه مخالفة الدليل منها.
 يوضحه ان الحلية المباحة صارت بالصنعة المباحة من جنس الثياب والسلع، لا من جنس الاثمان، ولهذا لم تجب فيها الزكاة، فلا يجري الربا بينها وبين الاثمان، كما لا يجري بين الاثمان وبين ساءر السلع وان كانت من غير جنسها،فان هذه بالصناعة قد خرجت عن مقصود الاثمان، واعدت للتجارة فلا محذور في بيعها بجنسها، ولا يدخلها: اما ان تقضي، واما ان تربي، الا كما يدخل في ساءر السلع اذا بيعت بالثمن المءجل، ولا ريب ان هذا قد يقع فيها، لكن لو سد علي الناس عليهم باب الدين، وتضرروا بذلك غاية الضرر.
 يوضحه: ان الناس علي عهد نبيهم  صلي الله عليه وسلم ، كانوا يتخذون الحلية، وكان النساء يلبسنها، وكن يتصدقن بها في الاعياد وغيرها.
 ومن المعلوم بالضرورة: انه كان يعطيها المحاويج، ويعلم انهم يبيعونها ومعلوم قطعا انها لا تباع بوزنها، فانه سفه.
 ومعلوم ان مثل الحلقة والخاتم والفتخة لا يساوي ينارا، ولم يكن عندهم فلوس يتعاملون بها، وهم كانوا اتقي لله، وافقه في دينه، واعلم بمقاصد رسوله من ان يرتكبوا الحيل، او يعلموها الناس، يوضحه: انه لا يعرف
 
 عن احد من الصحابة انه نهي ان يباع الحلي الا بغير جنسه، او بوزنه والمنقول عنهم انما هو في الصرف، يوضحه: ان التحريم ربا الفضل، انما كان سدا للذريعة كما تقدم بيانه، وما حرم سدا للذريعة ابيح للمصلحة الراجحة، كما ابيحت العرايا من ربا الفضل، وكما ابيحت ذوات الاسباب من الصلاة بعد الفجر والعصر، وكما ابيح النظر للخاطب والشاهد، والطبيب والمعامل من جملة النظر المحرم.
 وكذلك تحريم الذهب والحرير علي الرجال حرم لسد ذريعة التشبيه بالنساء الملعون فاعله، وابيح منه ما تدعو الحاجة اليه، وكذلك ينبغي ان يباح بيع الحلية المصنوعة صياغة مباحة اكثر من وزنها، لان الحاجة تدعو الي ذلك.
 وتحريم التفاضل انما كان سدا للذريعة. فهذا محض القياس، ومقتضي اصول الشرع، ولا تتم مصلحة الناس الا به وبالحيل، والحيل باطلة في الشرع. وغاية ما في ذلك فعل الزيادة في مقابلة الصياغة المباحة المتقومة بالاثمان في المغصوب وغيرها. واذا كان ارباب الحيل يجوزون بيع عشرة بخمسة عشر في خرقة تساوي فلسا، ويقولون: الخمسة في مقابلة الخرقة، فكيف ينكرون بيع الحلية بوزنها وزيادة تساوي الصياغة؟ وكيف تاتي الشريعة الكاملة الفاضلة التي بهرت العقول حكمة، وعدلا، ورحمة وجلاله باباحة هذا، وتحريم ذاك! وهل هذا الا عكس العقول والفطر والمصلحة؟
 والذي يقضي منه العجب مبالغتهم في ربا الفضل اعظم مبالغة، حتي منعوا بيع رطل زيت برطل زيت؟ وحرموا بيع الكسب والسمسم، وبيع النشا بالحنطة، وبيع الخل بالزبيب، ونحو ذلك. وحرموا بيع مد حنطة ودرهم. وجاءوا الي ربا النسيءة ففتحوا للتحليل عليه كل باب، فتارة بالعينة وتارة بالمحلل، وتارة بالشرط المتقدم المتواطا
 
 عليه. ثم يطلقون العقد من غير اشتراط، وقد علم الله والكرام الكانبون، والمتعاقدون ومن حضر انه عقد ربا، مقصوده وروحه بيع خمسة عشر مءجلة بعشرة نقدا ليس. ودخول السلع كخروجها، حرف جاء لمعني في غيره. فهلا فعلوا ههنا، كما فعلوا في مسالة مد عجوة ودرهم بمد ودرهم! .
 وقالوا: قد يجعل وسيلة الي الربا الفضل بان يكون المد في احد الجانبين يساوي بعض امد في الجانب الاخر فيقع التفاضل، فيالله العجب! كيف حرمت هذه الذريعة الي ربا الفضل، وابيحت تلك الذراءع القريبة الموصلة الي ربا النسيءة بحتا خالصا! واين مفسدة بيع الحلية بجنسها، ومقابلة الصياغة بحظها من الثمن الي مفسدة الحيل الربوية، التي هي اساس كل مفسدة، واصل كل بلية، واذا حصحص الحق، فليقل المتعصب الجاهل ما قال، وبالله تعالي التوفيق.
 فان قيل: الصفات لا تقابل بالزيادة، ولو قوبلت بها لجاز بيع الفضة باكثر منها من الرديءة، وبيع التمر الجيد بازيد منه من الردء، ولما ابطل الشارع ذلك علم انه منع من مقابلة الصفات بالزيادة.
 قيل: الفرق بين الصفة التي هي اثر فعل الادمي، وتقابل بالاثمان وتستحق عليها الاجرة، وبين الصفة التي حي مخلوقة لله سبحانه لا اثر للعبد فيها، ولا هي من صنعه. فالشارع بحكمته وعدله منع من مقابلة هذه الصفة بزيادة، اذ ذلك يفضي الي نقص ما شرعه من المنع من التفاضل، فان التفاوت في هذه الاجناس ظاهر، والعاقل لا يبيع جنسا بجنسه الا لما بينهما من التفاوت، فان كانا متساويين من كل وجه لم يفعل ذلك، فلو جوز لهم مقابلة الصفات بالزيادة لم يحرم عليهم ربا الفضل.
 وهذا بخلاف الصناعة التي جوز لهم المعارضة عليها معه، يوضحه ان المعارضة اذا جازت علي هذه الصياغة مفردة جازت عليها مضمونه الي غير
 
 اصلها وجوهرها، اذ لا فرق بينهما في ذلك، يوضحه ان الشارع لا يقول لصاحب هذه الصياغة: بع المصوغ بوزنه واخسر صياغتك. ولا يقول له تحيل علي بيع المصوغ باكثر من وزنه بانواع الحيل. ولم يقل قط: لا تبعه الا بغير جنسه، ولم يحرم علي احد ان يبيع شيءا من الاشياء بجنسه.
 فان قيل: فهب ان هذا قد سلم لكم في المصوغ، فكيف يسلم لكم في الدراهم والدنانير المضروبة اذا بيعت بالسباءك مفاضلا، وتكون الزيادة في لا تتقوم فيها الصياغة للمصلحة العامة المقصودة منها، فان السلطان يضربها لمصلحة الناس العامة، فان كان الضارب يضربها باجرة، فان القصد بها ان تكون معيارا للناس لا يتجرون فيها كما تقدم، والسكة فيها غير مقابلة بالزيادة في العرف، فلو قوبلت بالزيادة فسدت المعاملة، وانتقضت المصلحة التي ضربت لاجلها، اتخذها الناس سلعة واحتاجت الي تقويم بغيرها، ولهذا قام الدرهم مقام الدرهم من كل وجه، فياخذ الرجل الدراهم ويرد نظيرها، وليس المصوغ كذلك. الا تري ان الرجل ياخذ ماءة خفاقا، ويرد خمسين ثقالا بوزنها، ولا يابي ذلك الاخذ ولا القابض، ولا يري احدهما انه قد خسر شيءا، وهذا بخلاف المصوغ، والنبي  صلي الله عليه وسلم ، وخلفاءه لم يضربوا درهما واحدا، واول من ضربها في الاسلام عبد الملك بن مروان، وانما كانوا يتعاملون بضرب الكفار.
 فان قيل: يلزمكم علي هذا ان تجوروا بيع فروع الاجناس باصولها متفاضلا، فجوزوا بيع دقيق الحنطة بالحب متفاضلا، والزيت بالزيتون، والسمسم بالشيرج. قيل: هذا سءال وارد ايضا، وجوابه. ان التحريم انما يثبت بنص او اجماع، او تكون الصورة المحرمة بالقياس مساوية من كل وجه للمنصوص
 
 علي تحريمها، والثلاثة متبقية في فروع الاجناس مع اصولها، وقد تقدم ان غير الاصناف الاربعة، ففرعها ان خرج عن كونه قوتا لم يكن من الربوبيات، وان كان قوتا كان جنسا قاءما بنفسه، وحرم بيعه بجنسه الذي هو مثله متفاضلا، كالدقيق بالدقيق، والخبر بالخبز، ولم يحرم بيعه بجنس اخر. وان كان جنسهما واحدا. فلا يحرم السمسم بالشيرج، ولا الهريسة بالخبز، فان هذه الصناعة لها قيمة، فلا تضيع علي صاحبها، ولم يحرم بيعها باصولها كتاب ولا سنة، ولا اجماع، ولا قياس، ولا حرام الا ما حرمه الله تعالي، كما انه لا عبادة الا ما شرعها الله تعالي، وتحريم الحلال كتحليل الحرام.
 فان قيل: فهذا ينتقض عليكم بيع اللحم بالحيوان، فانكم ان منعتموه نقضتم قولكم، وان جوزتموه خالفتم النص، وان النص كان قد منع من بيع اللحم بالحيوان، فهذا دليل علي المنع من بيع الخبز بالبر، والزيت بالزيتون وكل ربوي باصله.
 قيل: الكلام في هذا الحديث في مقامين: احدهما في صحته، والثاني في معناه: اما الاول فهو حديث لا يصح موصولا وانما هو مرسل، فمن لم يحتج بالمرسل لم يرد عليه، ومن راي قبول المرسل مطلقا ومراسيل سعيد بن المسيب فهو حجة عنده.
 قال ابو عمر: لا اعلم ان حديث النهي عن بيع اللحم بالحيوان متصل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه ثابت، واحسن اسانيده مرسل سعيد ابن المسيب كما ذكره مالك في مءطاه. وقد اختلف الفقهاء في القول بهذا الحديث والعمل به والمراد منه، وكان مالك يقول: معني الحديث تحريم التفاضل في الجنس الواحد حيوانه بلحمه، وهو عنده من باب المزابنة والغرر والقمار، لانه لا يدري هل في الحيوان مثل اللحم الذي اعطي او اقل او اكثر، وبيع اللحم باللحم لا يجوز كتفاضلا، وكان بيع الحيوان باللحم كبيع اللحم المغيب في جلده
 
 بلحم اذا كانا من جنس واحد. قالوا: واذا اختلف الجنسان فلا خلاف عن مالك واصحابه انه جاءز حينءذ بيع الحيوان باللحم. واما اهل الكوفة كابي حنيفة واصحابه فلا ياخذون بهذا الحديث ويجوزون بيع اللحم بالحيوان مطلقا واما احمد فيمنع بيعه بحيوان من جنسه، ولا يمنع بيعه بغير جنسه، وان منعه بعض اصحابه. واما الشافعي فيمنع بيعه بجنسه وبغير جنسه. وروي الشافعي عن ابن عباس ان جزورا نحرت علي عهد ابي بكر الصديق فقسمت علي عشرة اجزاء، فقال رجل: اعطوني منها بشاة. فقال ابو بكر  رضي الله عنه : لا يصلح هذا.
 قال الشافعي: ولست اعلم لابي بكر في ذلك مخالفا من الصحابة.
 والصواب في هذا الحديث ان ثبت ان المراد به اذا كان الحيوان مقصود اللحم كشاة يقصد لحمها فيباع بلحم، فيكون قد باع لحما بلحم اكثر منه من جنس واحد، واللحم قوت موزون فيدخله ربا الفضل.
 واما اذا كان الحيوان غير مقصود به اللحم كما اذا كان غير ماكول او ماكولا بقصد لحمه كالفرس يباع بلحم ابل، فهذا لا يحرم بيعه به.
 بقي اذا كان الحيوان ماكولا بقصد لحمه وهو من غير جنس اللحم، فهذا يشبه المزابنة بين الجنسين، كبيع صبرة تمر بصبرة زبيب. واكثر الفقهاء لا يمنعون من ذلك، اذ غايته التفاضل بين الجنسين، والتفاضل المحقق جاءز بينهما فكيف بالمظنون.
 واحمد في احدي الروايتين عنه يمنع ذلك، لا لاجل التفاضل، ولكن لاجل المزابنة وشبه القمار. وعلي هذا فيمتنع بيع اللحم بحيوان من غير جنسه والله تعالي اعلم. اه.
 وبهذا كله علمت ان مساءل الربا في بعض صورها ايضا خلاف. وان
 
 الشيخ عليه الرحمة قد وافق باقواله من جهة جماعة من الاسلاف، فتامل ادلته ايها المنصف وزنها بميزان الانصاف. ومع هذا فلعل له ادلة اخري لم اطلع عليها، او عدل بعد ذلك عن تلك الاختيارات الفرعية الاجتهادية والميل اليها. ومن عذر وقنع بما تيسر اكتفي بمجمل ما املاه القلم الملول وسطر. والله سبحانه الهادي للصواب، واليه في كل الامور الماب.
 خاتمة
  [هل يجوز اهداء ثواب القراءة للنبي  صلي الله عليه وسلم ]
 ومن جملة الاختيارات المنسوبة الي الشيخ ابن تيمية ما ذكره الفهامة ابن عابدين في حاشيته علي الدر المختار: عدم جواز قراءة الفاتحة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد قال في اخر باب الجناءز ما نصه:
 تتمه
 ذكر ابن حجر في الفتاوي الفقهية. ان الحافظ ابن تيمية زعم منع اهداء ثواب القراءة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لان جنابه الرفيع لا يتجزا عليه الا بما اذن فيه، وهو الصلاة عليه وسءال الوسيلة له. قال: وبالغ السبكي وغيره في الرد بان مثل ذلك لا يحتاج لاذن خاص، الا تري ان ابن عمر كان يعتمر عنه  صلي الله عليه وسلم  عمرا بعد موته من غير وصية.
 وحج ابن الموفق وهو في طبقة الجنيد عنه سبعين حجة، وختم ابن السراج عنه  صلي الله عليه وسلم  اكثر من عشرة الاف ختمة، وضحي عنه مثل ذلك. اه.
 قلت: ورايت نحو ذلك بخط مفتي الحنفية الشهاب احمد بن الشلبي شيخ صاحب البحر نقلا عن شرح الطيبة للنويري، ومن جملة ما نقله: ان ابن عقيل من الحنابلة قال: يستحب اهداءها له  صلي الله عليه وسلم . اه.
 
 قلت وقول علماءنا: له ان يجعل ثواب عمله لغيره يدخل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه احق بذلك حيث انقذنا من الضلالة، ففي ذلك نوع شكر واسداء جميل له، والكامل قابل لزيادة الكمال. وما استدل به بعض المانعين من انه تحصيل المحاصل، لان جميع اعمال امته في ميزانه. يجاب عنه: بانه لا مانع من ذلك، فان الله تعالي اخبرنا بانه صلي عليه، ثم امرنا بالصلاة عليه بان نقول: اللهم صل علي محمد. والله تعالي اعلم.
 وكذا اختلف في اطلاق قول: اجعل ذلك زيادة في شرفه  صلي الله عليه وسلم ، فمنع منه شيخ الاسلام البلقيني والحافظ ابن حجر، لانه لم يرد له دليل واجاب عنه ابن حجر المسكي الحديثية بقوله تعالي: {قل رب زدني علما} وغيره. اه المراد منه.
 وفي كتاب الروح للحافظ ابن القيم بعد ان ايد وصول ثواب قراءة القران للاموات بادلة كثيرة قال ما نصه: فان قيل فما تقولون في الاهداء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قيل: من الفقهاء المتاخرين من استحبه، ومنهم من لم يستحبه وراه بدعة، لان الصحابة لم يكونوا يفعلونه، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  له اجر كل من عمل خيرا من امته من غير ان ينقص من اجر العامل شء، لانه هو الذي دل امته علي كل خير، وارشدهم ودعاهم اليه. ومن دعا الي هدي فله من الاجر مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شء. وكل هدي وعلم فغنما ناله امته علي يده، فله  صلي الله عليه وسلم  مثل اجر من اتبعه، اهداه اليه او لم يهده. والله تعالي اعلم. اه.
 وقد سءل عن ذلك العلامة نجم الدين ابن قاضي عجلون فاجاب بقوله: وقع الخلاف بين جمع من العلماء المتاخرين في اهداء الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنهم من منعه لانه لا يتجزا علي الجناب الرفيع الا بما اذن فيه ولم يءذن الا بالصلاة عليه وسءال الوسيلة له. ومنهم من جوزه. وقد توسع
 
 الناس في ذلك وتصرفوا بالتعبير عنه بعبارات متقاربة في المعني، كقوله: في صحيفته  صلي الله عليه وسلم ، او نقدمها الي حضرته، او زيادة في شرفه. وقد يقترن بذلك هيءات تخل في الادب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وما الحاجة الي ارتكاب ذلك، مع ان جميع حسنات الامة جارية في صحيفته. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) فالذي يتعين ترك ذلك كله، والاشتغال بما لا ريب فيه، كسءال الوسيلة له  صلي الله عليه وسلم ، والصلاة عليه غير ذلك من اعمال البر الماثورة في الشرع، فانها بحمد الله كثيرة، وفيها ما يغني عن الابتداع في الدين، والامور المختلف فيها، واله تعالي اعلم بالصواب. اه.
 فتبين ان المسالة خلافية بين المتاخرين، وان ابن تيمية لم ينفرد بهذا القول، ولكل وجهه فاختر لنفسك ما يحلو.
  [هل للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره]
 بقي انه هل للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره ام لا؟ فاهل السنة علي الاول، المعتزلة علي الثاني. لكن استثني مالك والشافعي العبادات البدنية المحضة كالصلاة والتلاوة فلا يصل ثوابها الي الميت عندهما بخلاف غيرهما، وهو المشهور عن الشافعي. والذي حرره المتاخرون من الشافعية وصول القراءة للميت اذا كانت بحضرته او دعي له عقبها ولو غاءبا، لان محل القراءة تنزل الرحمة والبركة، والدعاء ارجي للقبول. ومقتضاه ان المراد انتفاع الميت بالقراءة لا حصول ثوابها له.
 واما عندنا: فالواصل اليه نفس الثواب. وهذا اذا لم تكن القراءة بالاجرة. واما اذا كانت بالاجرة فلا تجوز علي قول الجمهور المفتي به. والله تعالي اعلم. وتفصيل البحث في الكتب الفقهية في الاجازة والجناءز، ولا سيما الحاشية المذكورة، وفتح القدير. فان اردته فارجع اليهما.
 
  [مطلب في ارسال العذبة]
 (ومن ذلك ما اعترض به ايضا الشيخ ابن حجر في شرح الشماءل علي ابن القيم وشيخه شيخ الاسلام في بيان سبب ارسال العذبة) .
 في حديث ابن عمر: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه)) ورساهما بالتجسيم.
 واجاب العلامة الشيخ علي القاري في شرحه عن ذلك، وسيتضح لك علي وجه التفضيل ما هنالك. فنقول: قال القارء ما نصه: قال ابن القيم عن شيخه ابن تيميه انه ذكر شيءا بديعا وهو انه  صلي الله عليه وسلم  لما راي ربه واضعا يده علي كتفيه اكرم ذلك الموضع بالعذبة.
 قال العراقي: لم نجد لذلك اصلا.
 قال ابن حجر: بل هذا من قبيح رايهما وضلالهما، اذ هم مبني علي ما ذهبا اليه واطالا في الاستدلال له، والحط علي اهل السنة في نفيهم له وهو اثبات الجهة والجسمية لله سبحانه، ولهماكم هذا المقام من القباءح وسوء الاعتقاد ما تصم عنه الاذان، ويقضي عليه بالزور والبهتان، قبحهما الله تعالي وقبح من يقول بقولهما.
 والامام احمد واجلاء مذهبه مبرءون من هذه الوصمة القبيحة، كيف وهي كفر عند كثيرين! .
 (اقول) : قد صانهما الله تعالي من هذه السمة الشنيعة، والنسبة الفظيعة، ومن طالع شرح منازل الساءرين تبين له انهما كانا من اكابر اهل السنة والجماعة ومن اولياء هذه الامة، وهما بريءان مما رماهما اعداءهما من التشبيه والتمثيل، غير انهما ذهبا في باب الصفات الي مذهب السلف الذي عليه الاءمة الكرام، فاذا انتفي عنهما التجسيم فالمعني البديع الذي ذكره الشيخ في الحديث له وجه ظاهر، وتوجيه باهر، سواء راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه
 
 في المنام، او تجلي الله سبحانه وتعالي عليه بالتجلي الصوري المعروف عند ارباب الحال. اه. باختصار.
 وقال المناوي في شرحه ايضا بعد سوقه لكلام ابن حجر ما نصه: فنقول ابن حجر غير مستقيم. اما اولا، فلانهما قال: ان الرءية المذكورة كانت في المنام، وهذه كتبهما حاضرة.
 واما ثانيا فلانا نءمن بان له يدا لا كيد المخلوق، وفلا مانع من وضعها وضعا لا يشبه وضع المخلوق، بل وضع يليق بجلاله.
 وعجبت من الشيخ ابن حجر كيف انكر هذا مع وجود خبر الترمذي ((اتاني ربي في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا ادري، فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثنوتي  اي ثديي  وتجلي لي علم كل شء)) اه. المراد منه.
 وتعقبه ايضا الشيخ ابراهيم الكوراني في افاضة العلام بقوله: اما اثبات الجهة والجسمية المنسوب اليهما فقد تبين حاله، وانهما لم يثبتا الجسمية اصلا بل صرحا بنفيهما في غير ما موضع من تصانيفهما، ولم يثبتا الجهة علي وجه يستلزم محذورا، وانما اقرا قوله تعالي: {استوي علي العرش} علي ظاهره الذي يليق بجلال ذات الله تعالي، لا الظاهر الذي هو من نعوت المخلوقين حتي يستلزم الجسمية.
 واما قول العراقي لم نجد له اصلا، ففيه ان ما ذكر ابن القيم ليس فيه ان ما عزاه لشيخه منقول حتي يتجه عليه انه لا اصل له، وانما فيه ان ما عزاه لشيخه ابداء مناسبة بديعة لارخاء العذبة فهمها مما هو منقول، وهو الحديث الذي اخرجه جماعة منهم احمد والترمذي وغيرهما، وصححوه: ((ان الله تجلي لي في احسن صورة)) وفي رواية: اتاني الليلة ربي في احسن صورة 
 
 الي ان قال  فوضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثديي ... ... ..)) الحديث واذا كان هذا فهما منه، واستنباطا لا نقلا لم يرد عليه قول العراقي، ولم يجد له اصلا. فالمناسبة التي ابداها ابن تيمية مناسبة صحيحة غير مستلزمة للتجسيم، ولا مبنية عليه اصلا كما ظنه ابن حجر.
 بل علي صحة التجلي في المظهر مع التنزيه بليس كمثله شء.
 وقد دل كلام ابن تيمية عليه الرحمة عموما وخصوصا علي ان الحق سبحانه وتعالي بتجلي لما يشاء علي اي وجه يشاء مع التنزيه بليس كمثله شء في كل حال، حتي تجليه في المظهر، وهذا هو الغاية في الايمان والعلم ايضا. اه. باقتصار.
 فقد تبين لك تحامل العلامة ابن حجر، والتهور العاري عن الاصابة فيما سطر . فتدبر وانصف.
  [حكم بيع المسجد اذا خرب]
 (ومن ذلك انه ذهب الي بيع المسجد اذا خرب كما تقدمت الاشارة اليه من بعض المترجمين)
 فاعلم ان الوالد رحمه الله تعالي نقل ذلك ايضا عنه في مجمعته الوسطي بما نصه: قال شيخ الاسلام ابن تيميه في فتاواه: بيع المسجد اذا خرب فلم تمكن عمارته جاءز عند الامام احمد وغيره من العلماء. واحتج احمد بان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نقل مسجد الكوفة القديم الي مكان اخر، وصار الاخر سوقا للتمارين، واشتهرت القصة ولم تنكر. ويشتري بثمنه ما يقوم مقامه. اه.
 قلت: وفي حاشية الدر المختار ما يقرب من ذلك، فقد نقل عن الخلاصة: ان المسجد اذا خرب، او الحوض اذا خرب، ولم يحتج اليه لتفرق الناس
 
 عنه. صرفت اوقافه في مسجد اخر، او حوض اخر. ا. ه.
 وفي تنوير الابصار: جعل شء من الطريق مسجدا لضيقه جاز، لانهما للمسلمين كعكسة. كما جاز الامام الطريق مسجدا لا عكس. اه.
 وفي حاوي الزاهدي رامزا للمحيط وشرف الاءمة ما نصه: حوض او مسجد خرب، وتفرق الناس عنه فللقاضي ان يصرف اوقافه الي مسجد اخر او حوض اخر.
 وفي شرحه للزيادات: والمسجد اذا استغني عنه المسلمون، ولا يصلي فيه وخرب ما حوله يعود الي صاحبه كما كان ان كان حيا، والي ورثته ان كان ميتا.
 وهذا قول ابي حنيفة ومحمد.
 وقال ابو يوسف: يبقي مسجدا ابدا، فاما اوقاف المسجد فان كان باني المسجد ومتخذها واحدا يكون ميراثا، وان كانوا جماعة تصرف الي اقرب المساجد في تلك المحلة، لان قصد الواقف في الاول عمارة مسجده. وفي الثاني عمارة مسجد المحلة، وبالصرف الي مسجد اخر في المحلة عمارتها. وقال ايضا: ولو خرب احد المسجدين في قرية واحدة فللقاضي صرف خشبة الي عمارة الاخر اذا لم يعلم بانيه ولا وارثه، وان علم صرفها هو بنفسه. اه.
 ومما نقلناه تبين لك انه ايضا لم ينفرد بالقول بهذه المسالة الاجتهادية ايضا، كيف وهو مروي عن عمر  رضي الله عنه ، واحمد بن حنبل، والامام الاعظم ابي حنيفة، ومحمد رحمهم الله تعالي.
 وقد بسط الادلة في فتاواه نقلا وعقلا، وان اردت استبقاء البحث فعليك بما حرره، وبالكتب الفقهية للاءمة الحنفية، والله سبحانه الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
 
 خاتمة الكتاب
 هذا اخر ما تيسر تحريره، وغاية ما وسعني مع ضيق الوقت تسطيره علي جواب علامة البشر، مولانا شهاب الدين احمد بن حجر، والتمس ممن تحلي بالعلم وتدثر بالحلم، وتدرع الانصاف، وتجنب وصمة الحسد وطريق الاعتساف، ان يحيط بما استخرجته من كتب العلماء، ويمعن الفكر بما حررته عند اختلاف الاراء، وان لا يحمله داء التقليد والمعاصرة، علي ان يزيف تبره ويطفء نوره، ويطمس تدقيقاته المبتكرة. بل يمتثل ما امره به امير المءمنين علي كرم الله تعالي وجهه من قوله: ((لا تعرف الحق بالرجال، واعرف الحق تعرف اهله)) وقول حجة الاسلام: ((العاقل من ينظر في نفس القول)) فان كان حقه قبله، وان باطلا تركه. واللبيب من ينتزع الحق من كل كلام، عالما بان معدن الذهب الرغام. وفي المثل: ((ليس لقدم العهد يفضل القاءل)) () ، ولا لحداثته يهتضم المصيب في المحافل.
 والواجب علي طالب النجاة في الدارين ان لا يحكم لاحد من المدعين بلا سماع كلام الخصمين. وها انا بتوفيقه سبحانه قد ذكرت كلام الشيخين، وتصفحت نصوص الطرفين، متجنبا عن داء العصبية، متنحيا عن حمي الغيرة الجاهلية، اذ لست بحنبلي المذهب، حتي ارمي بسهم العصبية في هذا المطلب. غير ان الايات القرانية والاحاديث النبوية المتقدمات في هذا الشان، حملتني علي نصح الاخوان، وعن الطعن فيمن هو من اولياء الله، والذب عن ذلك الحبر والاواه، وبيان ما عسر تحقيقه ودق تدقيقه علي كثير من فضلاء الزمان. 
 فدونكه كتابا مفصلا للمساءل المشكلة، وجامعا من اقوال المذاهب كل شريدة معطلة، حاويا لما عز وجدانه علي الطالبين، ومعدنا خاليا عن بهرجة المبهرجين والناقدين. ومع ذالا امن من عثار قلمي او كبيرة ادهمي، او زلة قدمي. ولا داعي ان الشيخ شهاب الدين قد حط فيما حكاه علي الشيخ تقي الدين من اجل حظوظ نفسية، او عدم اطلاع علي المساءل الشرعية. او اقول: ان الشيخ ابن تيمية لم يخطء في بعض المساءل الاجتهادية، او انه معصوم عن السهو والتهور في كافة المباحث الاصولية والفرعية. بل اني احسن في كليهما الظن، واميط ما استطعت عن كلاميهما غبار الوهن. واقول كما فصلته مرارا: ان بعض الاقوال المتقدمة مكذوبة، والبعض الاخر منها لازم المذهب واللوازم غير مطلوبة. ومنها ما هو مذهب الحنابلة كما قد شاع وذاع. ومنها ما هو مجتهد فيه، وللاجتهاد كما لا يخفي عليك اتساع. وان الشيخ ابا العباس قد بلغ نحو امثاله في ذلك رتبة الاجتهاد بلا التباس، حاويا لشروطه المتقدمة في هذا الكتاب فله الثواب علي ذلك، ولا لوم عليه ان اخطا بعد ان بذل الوسع فيما هنالك، اذ ماخذه الكتاب والسنة الفسيحة المسالك.
 واقول: ان الفهامة ابن حجر قد استعجل ولم يتبين عندما اجاب وحرر حتي بدعه ونسب اليه المكفر ثم استغفر. فليته تتبع كتب ذلك الامام، واقواله المسلمة عند ذوي النقض والابرام، حتي يلوح له الصدق، ويتثبت ليتحصحص الحق، ولا ينتقد عليه المتبعون، او يغتر بنقله الغافلون، او يتبع كلامه في الازدراء والتكفير من اهل زماننا الجاهلون، لانه العلامة المتبع، ومن اذا قال قولا يضاح له ويستمع وعلي العلات اسال الله تعالي ان يغفر لهذين الشيخين وينفعنا بعلوم هذين الاحمدين في الدارين، ويجزيهما عن شفيعنا ونبينا  صلي الله عليه وسلم  خير الجزاء، ويعفو عن كافة ورثة الانبياء القاصدين
 
 نفع الامة، والكاشفين بانارة كلماتهم عن وجه الحق غياهب البدع المدلهمة وان يعيذنا من شر الحاسدين وكيد المداحين، ويحفظنا من تحريف الخاءن لا رب غيره، ولا يرجي الا خيره، ولا تهزم الا به جيوش الاباطيل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 وكان ذلك في شهر ربيع الاخر من شهور السنة السابعة والتسعين بعد الماءتين والالف من هجرة الرسول المعصوم الامين، عليه افضل صلاة المصلين وازكي سلام المسلمين، والحمد لله رب العالمين:
 وبالاصل ما نصه: ((بحمده تعالي قد كمل كتاب جلاء العينين في محاكمة الاحمدين)) لابي البركات خير الدين نعمان الحسيني الشهير ((بالوسي زاده)) نجل خاتمة المفسرين السيد محمود افندي مفتي الحنفية في بغداد المحمية، علي مسودة الءلف المذكور، ضوعفت لنا ولهم الاجور، في داره المعمورة الداءمة السرور.
 ***
 تم بحمد الله كتاب ((جلاء العينين، في محاكمة الاحمدين))
 لابي البركات خير الدين نعمان الحسيني
 الشهير ((بالوسي زاد ))
 ولله المنة والحمد
 
  كلمة المطبعة
  والان ... وقد انتهينا من طبع كتاب "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" لمءلفه العالم الجليل السيد نعمان خير الدين الشهير بابن الالوسي البغدادي
  ويعتبر هذا الكتاب واحدا من الاعمال العديدة السديدة المفيدة التي نقوم عليها اخراجا وطبعا ونشرا، وقد بذلنا فيه قاري الجهد حتي يطلع علي قارءه
  نسال الله ان يفتح بين ايدينا الطريق كي نحقق للقارء غايات العلم والمعرفة، كما نساله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه، نافعا لعباده
  وفق الله كل العاملين من اجل تمكين الكلمة المسلمة في ارض الله
 محمود علي صبح المدني 