
 
   المولي حسين باشا باي
  [ ]
 هو الامير ابو محمد حسين بن علي تركي. كان مقدم والده من بلد كندية من جزيرة قريد اواءل دولة بني مراد، وتقدم للخدمة حتي ولي قيادة ازمة الاعراب، توفي سنة ثلاث وماءة والف. وولد ولده صاحب الترجمة سنة ثمانين والف، ونشا باعتناء والده، وتقدم في خدمة الدولة وتقلد الوظاءف المعتبرة مثل قيادة عمل الاعراض والجريد، وتقدم كاهية دار الخلافة علي عهد الباشا ابراهيم الشريف باي داي. ولما انهزم مخدومه بمحله الجزيريين عند الكاف علي يعد عشي حسن واسروه واوثقوا اخاه رجع كاهيته صاحب الترجمة طالبا منجاته الي ان وصل الي زاوية الشيخ سيدي حسين السيجومي، فارسل الي الحاضرة يطلب اهله للفرار بهم، ولما تحقق اعيان الحاضرة انهزام المحلة واسر ابراهيم الشريف اجتمعوا علي مبايعة كاهيته حسين بن علي، فخرج اليه اهل الحل والعقد واكرهوه علي ذلك بعد الامتناع ورجعوا به الي الحاضرة وبايعوه بالديوان المقابل لباب القصبة بحاضرة تونس صبيحة يوم الاثنين موفي عشرين من ربيع الاول سنة عشرة وماءة والف. واطمان الناس ببيعته وعندها اولي محمدا الاصفر دايا، واخذ يستعد لمدافعة الجزيريين، ولما قدموا الي الحاضرة ردهم علي اعقابهم خاسرين، ولحق بهم وهم علي اسوا الحال، والعرب تنتهب اطراف محلتهم، وهم يتركون مجاريحهم واثقالهم في كل مكان.
 وبينما هو يمهد السبل واذا محمد الاصفر اخذ يستعيد استبداد الدايات بالمظالم التي لم يتحملها الباشا حسين باي حتي خرج الي الفحص، وحين اشتدت وطاة الداي علي الاهالي ونفرته العساكر خرجوا لطلب استرجاع الباشا حسين وعزل الداي فعزله واولي مكانه قاره مصطفي دايا وقدم الباشا حسين الي الحرايرية. وطلب اخراج محمد الاصفر من البلاد قبل دخوله فاخرجه الجند وحملوه الي الباشا غير انه قتله احدهم قبل الوصول اليه.
 وعند ذلك دخل الحاضرة وجددت له البيعة سابع رمضان سنة سبع عشرة وماءة والف وسكن بدار حمودة الباشا المرادي التي بالقصبة ثم تنقل الي بساتين باردو فعمر قصوره واحيا مسجده وجعل له منارة وصيره جامعا واقام له قاضيا لتوقف صحة الجمعة عليه.
 واول من تقدم لقضاء باردو والمحلة معا الشيخ علي شعيب احد علماء باجة. ثم ان الباشا اخذ يمهد السبل ويرم ما خربه من قبله فاقام مباني القيروان، واحيا رسوم العلم في ساءر جهات المملكة, وبني المدارس بالقيروان وصفاقس والجريد وجربه، واقام بها العلماء والمءدبين للتعاليم الدينية زيادة علي احياءه مساجد الله وزوايا اولياءه. وكف المظالم، وهدم حانات الخمارين بالحاضر، وشاد الجامع الحسيني العظيم البناء والتربة الملاصقة له التي اعدها لدفنه والمدرسة التي الي جنبه هنالك. وبني المدرسة الضخمة التي قرب ساباط عجم وقدم لمشيختها الشيخ محمد الخضراوي مدرس جامع محمد باي وبني المدرسة ذات النخلة التي قرب جامع الزيتونة واوقف علي جميعها الاوقاف الكافية واجري جراية بيت المال علي علماء جامع الزيتونة واجري السقايات وبني الجسور. وعدل وتحري لدينه في قتل النفس ما امكنه بحيث انه لا يقتل الا بحكم المجلس الشرعي. وساعده البخت بخصب المملكة فتوالت النعم علة عموم المملكة واعظمها نعمة الامن.
 وله خاصة نفسه اعتناء برواية الحديث بين يديه وكان يروي له امامة الشيخ الحاج يوسف برتقيز. وله شغف زاءد بدلاءل الخيرات وحسن الاذكار وعمل البر والمحافظة علي اواءل اوقات الصلوات الي غير ذلك من مكارمه التي عد كثيرا منها المءرخ حسين خوجة في تاريخه "بشاءر اهل الايمان".
 وقد اتخذ كاهيته اولا علي بن مامي ثم عزله واولي عوضه مملوكه احمد شلبي واتخذ خزنداره ازلا حممد ثم عزله واولي مكانه محمود السايري الاندلسي، واتخذ كاهية دار الباشا مملوكه الحاج سليمان كاهية، وكان باش كاتب الشيخ بلحسن الوسلاتي. ولما توفي اولي عوضه الشيخ قاسم ابن سلطانة.
 
 وقد تبني اولا ابن اخيه علي بن محمد الي ان رزقه الله كرام البنين وهم محمد الرشيد باي وعلي باي محمود باي ومصطفي باي. ولما شب بنوه قدم ابن اخيه للباشية بدار الباشا التي هي اعظم من ولاية الامحال ورجا ان يكون الملك لابناءه وعقبهم فخرج عليه ابن اخيه وترامي لدي مملكة الجزاءر وانتصر بهم علي عمه، وفي اثناء ذلك فقد اصغر بنيه وهو مصطفي باي فسار الي رحمة الله تعالي، ثم وردت المحلة الجزاءرية، ولما قاربت الحاضرة خرج لها الباشا حسين باي متجهزا في عسكره ونزل بسمنجة لمدافعة ابن اخيه، وتلاقي الجيشان، ووقع القتال بينهما يوم الاحد سادس عشر ربيع الاول سنة ثمان واربعين، وصدق الجزيريون ومن انضم اليهم من الاعراب القتال، ونجا الباشا حسين وابناءه الي القيروان، واعتصموا بها، وحاصرهم ابن اخيه بعد حروب باشر اكثرها ابنه يونس. ولما طال الحصار نجا ابناءه الكرام ومن انضم اليهم الي الغرب وخرج الباشا حسين باي بمن بقي معه لمدافعة حفيد اخيه، وهو يونس باي ووقع قتال استشهده فيه الحفيد المذكور قبلي مدينة القيروان يوم الجمعة سادس صفر الخير سنة ثلاث وخمسين وماءة والف وحمل ودفن بتربته الرفيعة عليه رحمه الله.
   المولي علي باشا باي
  [ ]
 هو الامير ابو الحسن علي بن محمد بن علي تركي، لما لم يكن لعمه حسين بنون تسلمه من اخيه وتبناه واعتني بتربيته واحضر لتعليمه من العلماء اولا الشيخ محمد التونسي فتهذب به، وصار به عالما، ثم حضر له الشيخ محمد الخضراوي للاقراء والمجالسة، وضم اليه من ذوي الراي الخبيرين من يكتسب منهم حسن التربية ونشا علي تلك الحال حتي بلغ مبالغ الرجال.
 ولما ولي عمه الملك اولاه سفر الامحال في صفر الخير من سنة ثماني عشرة وماءة والف، وزوجه بابنه كاهيته علي بن مامي فاوتي منها بابناءه يونس ومحمد وسليمان، ثم زوجه ابنته، وامل بذلك ان يرث الملك من بعده.
 ولما رزقه الله الولد طلب له من الدولة العثمانية الفرمان لسلطاني والقطفان العثماني علي العادة، وذلك علي عهد السلطان الغازي احمد خان الثالث. وقدمه لخطة الباشية بدار الباشا سنة سبع وثلاثين وماءة والف واسكنه بدار رمضان باي بتونس، وعند ذلك انف من صنيع عمه به، وتحفز للوثوب للطيران وخرج بابنه يونس هاربا غروب شمس يوم الجمعة عاشر رجب سنة اربعين وماءة والف، وتحصن بحبل وسلات مدة ثمانية عشر شهرا اجلاه في اخرها عمه الي الغرب بعد قتالات عديدة فدخل الجزاءر واقام بها عدة سنين يطلب الاعانة علي قتال عمه حتي امده حاكمها ابراهيم باشا علي شروط تواعدوا عليها. وانفصل بالمحلة الجزاءرية في حجة الحرام سنة سبع واربعين وماءة الف، ونازل عمه في سمنجة حتي استولي علي محلته واصبح مقيما بسمنجة الا انه لم يدر خبر اهل الحاضرة. ولما تحقق اهل الحاضرة نجاه العم المذكور وابناءه واحضروا مرادا ومحمودا اخوي علي باشا واخرجوا اباه محمدا باي من السجن الذي وضعه فيه اخوه حين راه مظاهرا لابنه فاخذ عليهم البيعة لابنه علي باشا باي واركبوا لتلقيه ابنيه محمدا وسليمان فاعلماه بما وقع، فارسل ابنه يونس ودخل الحاضرة يوم الثلاثاء، وجلس بالقصبة، ووفدت عليه الاهالي للتهنءة, ثم اقبل الامير علي باشا الي الحاضرة يوم الاربعاء تاسع عشر صفر الخير سنة ثمان واربعين وماءة الف وتمت له البيعة يومءذ، وانقلب الجزيريون لبلادهم بعد لدد ومشاغبة واخذوا ما وعدهم به، وبعد ايام توفي ابوه محمد باي فجاة. ولما استقل الباشا المذكور ارهف الحد في شيعة عمه، واشتدت سطوته، وصادر الامة بالمال الكثير، وعرضت في مدة ولايته محاربات فاز فيها بالظفر.
 وكانت رجال دولته المقربون لديه باش كاتب الشيخ عبد اللطيف السهيلي وقد وليها بعد عزل الشيخ بوديدح، وكاتبه المقرب عبد الرحمن البقلوطي وعامل الاعراض الحاج مصطفي بن متيشة، واغا باجة عصمان المملوك.
 
 وفي اخر امره اختلف عليه بنوه وكابد منه ولده نصيره يونس باي عرق القربة! حتي وثب للطيران الا انه تحزب علي والده وتحصن بالقصبة هو ومن معه فدخلها ظهر يوم الاثنين تاسع جمادي الثانية سنة خمس وستين وماءة والف وكان النصف القبلي من البلاد في نصرته، فاطلق المدافع ودافعه ابوه واطلق الكور في وسط البلاد واستمر الحال علي ذلك بعد توسط العلماء في اصلاح ذات البين ولم يغنوا شيءا الي ان نفدت ذخاءر القصبة فخرج هو وكاتبه احمد السهيلي من مماليكه واتباعه ضحوة يوم السبت الثالث من شعبان وابقي ابناءه الثلاثة احمد باي واسماعيل باي ومصطفي باي وفر بمن معه الي قسمطينة. وعند ذلك دخل اخوه محمد باي الي الحاضرة وسفط السيف علي من قدر عليه، واظهر ما في نفسه من الحقد واحتقار وجوه الناس وابوه مرتض لصنيعه. ولم يزل يتمادي في سوء صنيعه حتي فوق سهمه لاخيه سليمان وخشي من وراثته الملك بعد ابيه لما يري لابيه من ايثاره عليه لما فيه من الاهلية فعاجله بالاطعام فمرض اسبوعا وفاضت نفسه علي حين لم يكن والده ليتوقع له ذلك، فتوفي ظهر يوم الجمعة من صفر الخير سنة ثمان وستين وماءة والف، وترك ولده نعمان باي، فعدم ابوه بمكيدة ولده وسوء صنيعه باخيه، وتحقق ان الله اذاقه باس ولده محمد باعدامه لعضدي نصرته يونس بالفرار وسليمان بالممات. وكان ذلك من مبادء انتقام الله منه، والله عزيز ذو انتقام.
 وقد كان علي باشا باي مع سفكه للدماء وامتهانه للخاصة واضراره للمملكة بمظالمه معدودا في العلماء، وشرح تسهيل ابن مالك النحوي شرحا مهما اعتكف الناس علي قراءته بجامع الزيتونة مدة دولته، وقرظه ساءر علماء عصره. وكتب عليه الشيخ ابو الحسن علي البارع قوله: [الكامل]
 لله شرح للامير موضح ... لم يتصف بصعوبة التلويح
 سهل التناول بالخفاء مصرح ... قد فاق في التسهيل والتصريح
 فاذا افتقرت الي كتاب موضح ... فكتابه المغني عن التوضيح
 وقد كان الباشا مع علمه ولوعا بالكتب واكتسابها، وبني تربته التي بالقشاشين ومدرسة الباشية، وقدم لمشيختها الشيخ محمد المحجوب الحنفي، وبني المدرسة التي نسبها لولده سليمان، وقدم لمشيختها العالم الرباني، الشيخ محمد بن علي بن خليفة الغرياني. وجميع هاته الابنية كانت حول الجامع الاعظم. وبني مدرسة بءر الحجار وقدم لمشيختها الشيخ مسعود المغراوي الباجي. وبني مدرسة حوانيت عاشور وقدم لمشيختها الشيخ عبد الله السوسي. وجميع هاته المدارس اوقف عليها اوقافا من الربع والعقار تخرج منها جرايات كافية للشيوخ والتلامذة اعانة علي طلب العلم الشريف. واعتني بتحصين البلاد، وجهز الثغور، واجري السقايات العظيمة النفع، وهدم حانات الحفصية، ومنع بيع العنب لمن يعتصر الخمر، وبني المباني الضخمة بباردو. ولما امتلا مكياله ولاقي من عقوق بنيه ما صنعه لعمه وقيدته هموم فقد ولديه بعد ان جمع جميع اموال المملكة بين يديه دهمه الخبر بتجهيز ابناء عمه بالمحلة المنصورة من الجزاءر تحت رءاسة حسن باي، فوردت المحلة الي الحاضرة مع من حشد اليهم من الاعراب حتي نزلوا قبلي الحاضرة، ولج الباشا هو وابنه محمد في القتال حتي انهزما معا، وقتل ولده محمد قرب الملاسين، وترك ولدين، وهما محمود باي ويوسف باي. واستءسر الباشا بمحلة الجزيريين واقام في الاسر عند حسن بايمما الجزيري علي حال سيءة اياما تعادل اعوام تملكه. ثم امر بقتله فقتل اواسط ذي الحجة الحرام سنة تسع وستين وماءة والف.
 وقد استكمل استقصاء خبره مع عمه وخبر ابناء عمه المءرخ الشيخ محمد ابن يوسف الحنفي الباجي في تاريخه المسمي. "المشرع الملكي، بدولة ابناء علي تركي" بما يشفي الغليل. وقد دفن حيث دفن ولداه بتربته. عليه رحمة الله وارخ وفاته كاتبه الشيخ محمد الورغي بقوله:
 مضت دولة الباشا علي كانه ... من الدهر يوما في البرية ما عاشا
 اتته المنايا وهو في عظم قوة ... وجيش كثيف مثله قط ما جاشا
 فصار دفينا بعد ما كان دافنا ... فقلت وقد ارخته: دفن الباشا
   المولي محمد الرشيد باشا باي
 [ ]
 
 هو الامير ابو عبد الله محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي، ولد في ذي الحجة الحرام سنة اثنتين وعشرين وماءة والف، فاعتني والده بتربيته وتعليمه وحنكه بما اهله الي المراتب العالية، واختصه بامامه الشيخ الحاج يوسف برتقيز، فاعتكف علي اقراءه العلوم العقلية والدينية الي ان بلغ خمس عثرة سنة، فاجمع رجال الدولة علي طلب تقديمه لولاية الامحال ليكون وارث الملك بعد والده، والحوا بالطلب علي والده، لما راوا فيه من الاهلية لذلك فاجاب مطلبهم، وقدمه لولاية الامحال اواءل سنة سبع وثلاثين وماءة والف، وظهرت فيه الكفاءة لذلك مع ملازمته لقراءة العلم. واكثر ولوعه بالعلوم المعقولة، وعلي الخصوص الادب، فقد نسج فيه علي منوال ملوك الاندلس، وابدع رقيق الشعر باعتناء قاضي محلته واستاذه الشيخ محمد بن محمد الشافعي الشريف ومن انضم اليه من الادباء. ولم يزل مدة تملك والده في اعتناء عظيم بالعلم والادب. ولما انقضت دولة والده وخشي سطوة ابن عمه خرج من القيروان بعد طول الحصار هو واخواه علي باي ومحمود باي ومعهم الموفون بالعهد من اشياخهم وكتابهم واتباعهم اواءل صفر الخير سنة ثلاث وخمسين وماءة والف فقصدوا الجزاءر، وطلبوا من حاكمها نصرتهم علي ابن عمهم. وبعد طول المقام جهزهم بمحلة خرجوا بها في ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءة والف. وكان امير المحلة حسين باي قسمطينة فوصلوا بها الي الكاف، وامتدت اعناق الامال الي الاسعاف، ووافتهم نجوع العرب بالمدد، وواصلوهم بالرجال والعدد، لولا ما غدر به امير المحلة فردها بدون كبير قتال، وغره في ذلك ما وصله من المال، وتفرقت جموع الحاشدين، واسفوا من شماتة الحاسدين، حتي اتي الاسف علي اخيهما محمود باي ففاضت نفسه بقسمطينة في الحادي عشر من شوال سنة تسع وخمسين، ولازم الاخوان الصبر مع قوة الرجاء في الله جل جلاله.
 ولم يكن هذا الامير في جميع هاته المدة يعلق اماله بغير الله واولياءه حسبما يعلم ذلك من مطالعة ديوان شعره المملوء بالتوسلات التي حقق الله اجابتها. ومن اعز ما رايته في ذلك مكتوبه الذي وجهه الي الولي العارف بالله الشيخ ابي العباس احمد بن باباس وهو من انشاء شيخه الشريف الشافعي، ولاهمية هذا المكتوب في واقعة الحال التزمت اثباته منقولا من خطه المختوم بختم الامير وهذا نصه: [الطويل]
 رفعت اليك الحال يا نجل باباس ... وليس لهدا الامر غيرك من اسي
 فانت نهارا كوكب الخور في الدنا ... وبالليل نبراس السما اي نبراس
 فكن فارسا حامي الذمار بسيفه ... وجءني بعباس وجءني بمرداس
 يحاربني قوم باصناف مكرهم ... وجاءوا بانواع الحروب واجناس
 وما علموا اني بعزك عاءذ ... فانت لهم يا ايها الجبل الراسي
 وخذ بيدي لله طال تفكري ... وضربي اخماسي زمانا باسداسي
 اجب دعوة المظلوم ولتك ناصرا ... له حين لاذوا النصر يوجد في الناس
 وخل جولة تمحو بها كل ماكر ... وما كان من ضر وما كان من باس
 رجوتك تكسوني من المجد حلة ... فانت لابناء السبيل هو الكاسي
 واحظي بما ارجوه فيك من المني ... ويذهب ايحاشي ويقدم ايناسي
 عليك سلام ليت حامله الصبا ... اليك فلا احتاج فيه لقرطاس
 ولو انني اسطعت المسير لجءتكم ... فطورا علي عيني وطورا علي راسي
 
 اقول بعد حمد الله الذي به تنجلي الكربات، وتكشف البليات، وتسري النكبات، وتدرا الرزيات، والصلاة والسلام علي نبيه ومصطفاه، وحبيبه ومجتباه، صلاة تمحو اثار الكرب، وتهزم كتاءب النوب، اني لما زحف الي الزمان بمحاله، وسقاني صرف كءوس اهواله، واجلاني من مقري، وكسا بجلباب الخسوف بدري، وكر علي بجيوش الكمد، واعدمني الوالد والولد، فاستنسر علي البغاث، وفقد المستصرخ والمستغاث، لم ازل استجير من ظلمه فلا اجد مجيرا، واستنصر عليه ولا اوافي نصيرا، فانا في غمار تلك الحال، ضجيع اوحال واوجال، ناداني الفكر المطاع، بما لبته القلوب والاسماع، يا هذا لقد جءت شيءا فريا، ونسيت من لم يك منسيا، ايا هذا الانسان، المغمي عليه من تداول الاشجان والاحزان، حتي غفل عن الملاذ بذوي العرفان، الاسي ما تقرح من جراح الزمان، تالله لقد حدت عن الباب، والتمست الزكاة من غير مالك نصاب، وطالبت الضامن والمضمون حاضر، وتحيرت والامن ظاهر، اين انت عن اصفياء الله، وذوي الحمية والجاه، اين انت عن المولي الذي ربضت الفضاءل بناديه، ولبي المني لمناديه، وعرجت الامال بارجاءه، واب قاصده برجاءه، وانتشرت معارفه في الاقطار، ووكفت عوارفه كصيبات الامطار، وكتبت علي صفحات الزمان مفاخره، وصفت بواطنه وظواهره، سابق فبرز، ونال من المحاسن غايتها واحرز، فاي عبارة تفي بعلياه واي رام يطمع في بلوغ مرماه، هيهات هيهات ما هو الا غرة هذا العصر، وحسنة من حسنات الدهر، تطلب المجد جاهدا، وتناول النيرين قاعدا، الجامع بين الشريعة والحقيقة، المتخذ الاتباع رفيقه وفريقه، فانتبهت لنداء الفكر من نومتي، وافقت من غفلتي، علمت اني ظمءت والماء امامي، وضللت وبجنبي امامي، وان المعني بالخطاب، والموجه اليك ذلك الجواب، وحامل لواء العرفان بلا ارتياب، الاتي من دقاءق العلوم ورقاءق الفهوم بالامر العجاب، بقية اهل الاملا، والمدخر للجلي، حامي من بحماه احتمي، مروي صدي من اتاه علي ظما، عمدتي وعياذي، وعدتي وملاذي، ومنبع ايجاري وانقاذي، ومقصد تعريجي ولواذي، نتيجة قضايا الحجا ولا ريب ولا التباس، ومجمع اصناف الذكاء فاني يضاهيه اياس، مظهر اساس العرفان حين تلاشت الاساس، لابس حلل التربية التي فيه حين نبذ ذلك اللباس، مولاي واستاذي ابو العباس، سيدي احمد بن باباس، لا زال مهتصرا من المعارف والعلوم افنانا واي افنان، اية من ايات الزمان، ناشرا لسنة عنصر ال عدنان.
 
 اما بعد فايها السيد الجليل، ذا الفخر العريض الطويل، اهدي الي حضرتكم سلاما اشهي من البرء للعليل، وانفع من الماء للغليل، ورحمة الله وبركاته. واشكو اليك جوي فءاد عولت عليك افلاذه، واعول طويلا وانت مالكه واستاذه، وفارقه وسنة، ورافقه حزنه وشجنه، وهام في طرقات همه، وامسي امسه خيرا، من يومه، وارتدت علي اعقابها اماله، وغدا شذر مذر حاله. وموضوع قضيتي مطال، وشرح قصتي تكل عنه الاقوال، وقد اقتضي الحال سرد بعضها علي حضرتكم، وعرض امري علي سدتكم، ليتضح من ينسب الظلم اليه. ويظهر الباغي والمبغي عليه، وذلك ان والدنا رحمه الله لمها قلد بطراز الولاية، ورشح لهذه الرعاية، اتفق علي ولايته اهل الحل والعقد، ورضيه ذوو الاختبار والنقد، ولم يزل راغبا عن الامارة، راهبا من ورطة النفس الامارة، الي ان ولوه بالرغم عليه، حيث توسم الناس الخير فيه، فقام في ذلك المقام، احسن قيام، وعامل الناس بالرفق، وسلك سبيل الحق، واجتهد في اعلاء السنة المحمدية، واحياء الشريعة الاحمدية، حتي غدا عصره احسن عصر، ومصره اجمل مصر، والناس بحسن سيرته في امن وعافية، وعيشة راضية، ولعله بلغكم ما فعله من الخيرات، وسوابغ الحسنات، ولولا الحرص علي تعريف حضرتكم بالحال، وشرح المقال، لما سطرت يمناي في هذه التزكية حرفا. ولا اعملت في ميدانها طرفا. ثم ان والدنا رحمه الله لما جرته الاقدار الي موقف الملك، وانتظم في ذلك السلك، كان له ابن اخ رباه صغيرا، وسقاه من صنوف الاحسان سلسلا نميرا، فراي ان الاقارب احق بالتقريب، وصلة الارحام من احسن ما سعي اليه اللبيب، فقرب ذلك الربيب وادناه، وخصصه واجتباه، وولاه الولايات. وراسه علي الجبايات، وصاهره بكريمته، واسني في قيمته، وقدمه علي الاجناد، وفعل معه ما لا يفعله الا الوالد مع الاولاد، الي ان اضحي بالعيون مرموقا منظورا، ولم يكن شيءا مذكورا، فلما شب وازدهي، واقتعد السهي، نبهوا والدنا عليه، وقرروا عنده ما يجنح اليه. واغروه به، وعلي الاستراحة من نصبه وتعبه، فراي والدنا رحمه الله ان هذا محض ظن ووهم، وان بعض الظن اثم، وان الاقدام علي الحد بغير ثبوت شرعي يسخط الرب، ويدخل في ظلمات الذنب، فاعرض عنه اعراض من ثبت لديه بغيه، وما يرتاده سعيه، وتغافل عما يبدو منه واغضي، واختار الرضي بالقضا، فلم يلبث الا قليلا وفر ذلك الربيب ومال الي بعض الجبال، وجمع عليه اهل البغي والضلال، وافسد الطرقات، ومنع المعيشات، ورماح بغيه علي المسلمين شرع، واموالهم نهب يوزع، ولم يزل والدنا يقاسي في حسم ذلك الفساد، والبلاء النازل علي العباد، الي ان اجلي من تلك الاقطار، وعاد الامن الي ما كان، وحسن الزمان، وسرت البلاد والعباد، وانمحي البغي والفساد، وحين وضعت الحرب اوزارها، وراجعت العافية دارها، راي والدنا ان تاخير الحج المفروض المحتم، كتاخير راس مال السلم، فعزم علي الحج الي بيت الله الحرام وزيارة قبره عليه السلام، وان يلازم ذلك المحل، الي ان تتلاشي روحه وتضمحل، وعمد ان جمع مجلسا عاما حضره العلماء الاخيار، والفضلاء الابرار، وعهد الي بالولاية، وقلدني بالملك والرعاية، وبايعني الناس عامة علي السنة المالوفة، والطريقة الموصوفة، وهذا العدو اذ ذاك بالجزاءر يفسد في نفوس حكامها، وولاة احكامها، ويحسن لهم القيام علينا، واضرام نار الحرب في نواحينا، حتي استزلهم بدهاه، وبلغ من ذلك مناه، وكان ما في علمكم، وتقرر عندكم، وال امره الي ان جرع والدنا الحمام بيده. وتولي ذبح مربيه ووالده، وغصب لنا ملكنا، واستحل هلكنا، واقبل علي الخلق قتلا وصلبا، ونهبا وسلبا، وبدل الناس الباس بالعيش الاول، وافعال الله لا تعلل.
 [الخفيف]
 هذه قصتي وهذا حديثي ... واذا كنت خاذلي من يجير
 
 وقد قصدت جنابك، وطرقت بابك، ويممت فناك، واملت دعاك، وتوسلت اليك بسيد البشر، الشفيع المشفع في المحشر، ان لا تتركني سدي، ولا تشمت بي الاعدا، يا بدر الصالحين، يا تاج العلماء العارفين؛ جءت اليكم مستجيرا، فالله الله في هذا النازح الوطن، المحالف الشجن، المفارق الالف والسكن، ناشدتك الله لا تنبذني ظهريا، ولا تتركني نسيا منسيا، ايخيب القاصد حماكم، ايرمي المتمسك بدعاكم، وانتم اهل الله لا يخيب من بكم استجار، ولا يخشي صولة الاذعار، حنانيك اي هذا الامام، جوارك يا علم الاعلام، لالو لك ان تعرض عمن بكم لاذ، وبسواكم استعاذ، وبحرمكم استظل، وبفيض كرمكم ام وامل، الا راحم لغربتي، الا ساد لحلتي، الا منفس لشجوي وكربتي، اليس عارا عليكم، ضيعة القاصد بعزمه اليكم، فلا تتركوني مضاعا، وفءادي ملتاعا، وقلبي شعاعا، واشجاني اجناسا وانواعا. كيف اضام واليكم قصدت، كيف احرم وبكم وثقت وتعلقت، كيف لا اظفر بمرادي، وانتم مخيم ودادي، وموالي واسيادي. وعليكم اعتمادي، وبهمتكم امدادي واسعادي، واني اتوسل الي حضرتكم بالله الذي لا اله الا هو الرحيم الرحمن، الرءوف المنان، والانبياء والمرسلين، وبمحمد الصادق الامين. والسادة صحابته، والاخيار قرابته، وبالمهاجرين والانصار، والاقطاب والنجباء والاخيار. وبجميع الاولياء والصالحين، والعلماء الراسخين، ان لا تحرمني من دعاكم، والتوجه بهمتكم، الي خديم سدتكم، حتي اظفر بمامولي، وابلغ غاية سءلي، فلا خاب من اليكم انتسب، وعليكم اكب، فاغيثوا هذا المظلوم، الكثير الكلوم، الغريب الديار، المقلب علي الجمار، كلا فاني لما وفقت لقصدكم، واشتملت بودكم، وانتميت لذلك المقام، واعتززت بذلك الذمام، ظفرت بالاهل المطلق، ونزلت علي المحلق. فمثلكم من يحمي جاره. ويبلغه اوطاره. لا زلتم موقف الامال، ومحط المجد والنوال. وعاءد السلام عليكم، كما بدا من ابنكم المنتمي اليكم، الطالب فضلكم ورفدكم، الفقير الي رحمة ربه ولطفه محمد باي ابن حسين باي ابن علي. وكتبت بتاريخ اواخر جمادي الاولي من عام.
 هذا والغيب قد هيا لهءلاء الامراء اعز السعادة المستدامة الي ان تخلصوا خلوص التبر، وحنوا الي وطنهم وساعدهم القدر. واعيا الناس ما لاقوه من ابن عمهم، وكاتبوهم يستنهضونهم، فجهزهم حاكم الجزاءر بمحلة منصورة تحت رءاسة حسن باي ازرق عينه. واقبلوا مع من حشد اليهم من نجوع الاعراب الذين اعياهم الجلد وقاموا بامدادهم الي ان تغلبوا علي عدوهم، واتصلوا بتراث ابيهم من غاصبه، واقتص الله لهم دم ابيهم ودخلوا الحاضرة في يوم مشهود، خفقت فيه الرايات والبنود، وهو يوم الخميس سادس ذي الحجة الحرام سنة تسع وستين وماءة والف، فهرعت الخاصة والعامة الي بيعتهم واطمانت الانفس وقرت العيون.
 [الطويل]
 والقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 واقام الجزيريون اياما كدروا بها صفو مشرب الباشا محمد الرشيد باي من اعناتهم وجراءتهم واضرارهم بالاهالي الي ان اراحه الله من اقامتهم علي ما هو مبسوط في كتاب "المشرع الملكي، بدولة اولاد علي تركي " واقبل الامن علي الاهالي بعود الدر الي معدنه وتنادي الناس بالفرح المديد، من ولاية محمد الرشيد، فاقتعد دست الملك التونسي وعم باحسانه كل من وفد عليه ساءلا، وانشا من حماسة عزة نفسه الملوكية قاءلا: [الطويل]
 ايشبهنا في العالمين قبيل ... ونيل علانا ما اليه سبيل
 اري العز لا ياوي سوي بيت مجدنا ... ولا في حمانا يستذل ذليل
 واعراضنا بين الانام جواهر ... وجوهرنا في الخافقين يسيل
 تري السعد والايام ملك يميننا ... تميل علي العلات حيث نميل
 صوارمنا تطغي علي طول دهرنا ... لها في رءوس الدارعين صليل
 اذا استقبل الاعداء صارم سيفنا ... فماضيه بالنصر العزيز كفيل
 وان نحن سرنا في كماة جيوشنا ... وللخيل وقع في الثري وصهيل
 تكاد جال الارض من عظم باسنا ... تذوب علي سطح الثري وتميل
 تسع وستين وماءة والف، فهرعت الخاصة والعامة الي بيعتهم واطمانت الانفس وقرت العيون.
 [الطويل]
 والقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 
 واقام الجزيريون اياما كدروا بها صفو مشرب الباشا محمد الرشيد باي من اعناتهم وجراءتهم واضرارهم بالاهالي الي ان اراحه الله من اقامتهم علي ما هو مبسوط في كتاب "المشرع الملكي، بدولة اولاد علي تركي " واقبل الامن علي الاهالي بعود الدر الي معدنه وتنادي الناس بالفرح المديد، من ولاية محمد الرشيد، فاقتعد دست الملك التونسي وعم باحسانه كل من وفد عليه ساءلا، وانشا من حماسة عزة نفسه الملوكية قاءلا: [الطويل]
 ايشبهنا في العالمين قبيل ... ونيل علانا ما اليه سبيل
 اري العز لا ياوي سوي بيت مجدنا ... ولا في حمانا يستذل ذليل
 واعراضنا بين الانام جواهر ... وجوهرنا في الخافقين يسيل
 تري السعد والايام ملك يميننا ... تميل علي العلات حيث نميل
 صوارمنا تطغي علي طول دهرنا ... لها في رءوس الدارعين صليل
 اذا استقبل الاعداء صارم سيفنا ... فماضيه بالنصر العزيز كفيل
 وان نحن سرنا في كماة جيوشنا ... وللخيل وقع في الثري وصهيل
 تكاد جال الارض من عظم باسنا ... تذوب علي سطح الثري وتميل
 عواءدها التي كانت عليها تلك المدة، وساعده البخت فاخصبت البلاد، واعلن اصحابه ومن كانوا بمعيته بافراحهم فاستعملوا الالات المطربة للانس بعد طول غربتهم، وجري معهم في ذلك الميدان غيرهم. حتي كانت ايام تلك الدولة كانها اعراس، وفاقت به وسطي دول بني العباس، ولا سيما وقد اكرم الله هذا الامير بولديه ابي الثنا محمود باي وابي الفداء اسمعيل باي اللذين جعل الله الملك مخلدا في عقب اولهما جزاء من الله علي حسن طوية هذا الامير.
 وكان عالي الهمة عزيز النفس ضخم الدولة مشيدا لدعاءم شارات الملك وتعظيم شان الدولة والميل الي المعالي وحب العلم والعلماء وهو منهم، له ديوان شعر بديع جيد النظم والنثر والتوشيح. وقد نظم قصاءد نبوية وتوسلية تدل علي حسن وثوقه بالله واولياءه.
 اما قصيدتاه الميمية والقافية فهما اية الله في الابداع. وقد سمي اولاهما "محركات السواكن، الي اشرف الاماكن" وهي التي يقول في مطلعها: [الكامل]
 هل زورة تشمي فءاد متيم ... يا اهل مكة والحطيم وزمزم
 وشرحها استاذه الشريف الشافعي بجزاين ضخمين التزم في شرح كل بيت منها خمسة فنون؛ وهي اللغة والنحو والمعاني والبيان والبديع عدا حاصل المعني وسمي شرحه المذكور "اظهار النكات، من خبايا المحركات " فكان شرحا مشحونا علما وادبا حيث اعتكف به مءلفه علي استخراج الدر من بحرها العميق اذ انه لما استقر به النوي ورجع مع تلميذه ومخدومه الي ارضه التونسية التزم الاقامة بجبل المنار تاركا جميع علاءق الدولة. وكان الامير يرسل له ليلة كل جمعة فرسه الاشهب، ولم يمتطه غير استاذه المذكور فيحضر عنده بباردو للمبيت ومن الغد يرجع الفرس المذكور موصولا بجميل الصلات، ووافر العطيات، وهو في رغد العيش من اقبال السعد، بانجاز الدهر لجميل الوعد، يرصع تيجان تلك القصيدة، بالجواهر النضيدة، حتي اظهر ما احتوت عليه من النكات، بالايات البينات، فرحم الله الناظم والشارح، اذ اخصبا تلك المسارح.
 واما القصيدة الثانية القافية فقد شرحها الشيخ محمد الكواش وقيل شارحها والده الشيخ صالح الكواش غير اني لم نطلع عليه.
 وقد عم فضل هذا الباشا ساءر الموفين بعهده من اصدقاءه ومن ادركهم من رجال دولة والده الي ان مرض نحو العشرة ايام، وادركته المنية ليلة الاثنين الرابع عشر من جمادي الثانية سنة اثنتين وسبعين وماءة والف، ودفن بتربة والده عليه رحمة الله. وقد رثاه الشيخ محمد الورغي بقصيدة كتبت علي قبره وهي قوله: [الكامل]
 هذا ضريح للامام الامجد ... نجم الملوك السيد ابن السيد
 علم غدا للقاسمين مجاورا ... فاضا امامهما ضياء الفرقد
 لاقي برافته العباد فربه ... يلقاه بالغفران يوم الموعد
 عم الانام الهدي في ايامه ... احكام حكم قل من لم يهتد
 فالحلم شيمته وحليته الرضا ... والخير فيه لمن يروح ويغتدي
 يا واقفا بضريحه سل ربه ... كرما يمتعه بجور نهد
 واقرا له ام الكتاب هدية ... فعسي يفوز برحمة يم تنفذ
 
 بشري له اذ جاء في تاريخه ... (يا حسن حور زيني لمحمد)
 $  المولي علي باشا باي
 [ ] هو الامير ابو الحسن علي بن حسين بن علي تركي ولد سنة اربع وعشرين وماءة والف، ونشا بين يدي والده في التدريب والتهذيب وقراءة العلم الشريف علي الشيخ الحاج يوسف برتقيز، واكثر ميله الي العلوم الدينية لا سيما الحديث النبوي، ونشا علي ذلك الي ان غاب غيبته ورجع رجوع الدر الي معدنه صحبة اخيه يوم الخميس سادس ذي الحجة الحرام سنة تسع وستين وماءة والف وتمت البيعة لاخيه فقلده هو ولاية الامحال ولازم السفر بالامحال لاستخلاص الجباية مدة.
 وبعد انتقال اخيه اجمع اهل الحل والعقد علي تقديمه للامارة فبايعوه يوم الاثنين الرابع عشر من جمادي الثانية سنة اثنتين وسبعين وماءة والف، ووفدت عليه الوفود بالتهنءة، واستقر علي كرسي المملكة واقر رجال دولة اخيه علي مناصبهم وقرر الامور علي ما كانت عليه واستعمل من الرفق والحنان ما جلب به جميع القلوب.
 واصطفي لمجلسه العلماء ودخل في زمرتهم مع ما له من الذكاء والمشاركة في العلوم وحب المحاورة وملازمة رواية صحيح البخاري بنفسه يستحضر للمبيت عنده كل ليلة طاءفة من العلماء للمسامرة علي العلم وسرد الكتب المهمة والمحاورة فيها، وكثيرا ما يورد عليهم المشكلات، والاشكالات من توقفاته ويديرون في ذلك كءوس محاضراتهم ومحاوراتهم ويجزل عطاء المجيد منهم. ومن ذلك توقفه في مسالة اجزاء اداء النذور في وقت الكراهة مع انه وقت اثم، وقد كتب له في المسالة شيخ الاسلام البارودي كتابة حرر فيها اشكال الامير والنصوص التي توقف في الجمع بينها بما يدل علي رتبة الامير في العلوم الدينية.
 وقد اتفق له ايضا انه كان يقرا تفسير القاضي البيضاوي والعلماء بين يديه فمرت به عبارة فيها مخالفة بين الضمير ومفسره في التذكير والتانيث فسال عن وجهها فلم يحضرهم الجواب ثم اجابه الشيخ عبد الكبير الشريف بان ذلك لمراعاة الخبر فاستحسن جوابه واجزل صلته حتي قال بعض الحاضرين: ان هذا الجواب الذي اجاب به الشيخ مشهور مسطر تحت كل ورقة فقال له الامير: وهلا اجبت انت بهذا الامر المشهور؟ ثم قال لهم: اني لم اعظم جاءزة الشيخ استغرابا لما اجاب به وانما قصدت بذلك اظهار تعظيم اهل العلم وترغيب الناس في تعليمه والحث عليه. وبمثل ذلك كان العلماء لا يتخلفون عن مجلسه وهو يوسعهم برا وكرما، مءديا لحقوق احترامهم الواجب، حتي انه لم يشرب الدخان في مجلس اجتماعهم، ويتكلف في ليالي الشتاء الخروج لاجل التدخين حتي لا يرتكب ذلك بينهم. ولما راوده بعض العلماء علي عدم الخروج متعللا له بعدم الفرق بين دخان الاستنشاق المستعمل عند جميعهم وبين التدخين، اجابه بان عموم كراهة راءحة التدخين فارق بينهما وانه يجتنب ذلك قياما بواجب حق علمهم.
 وفي مجلسه العلمي كان اجتماع الشيخ محمد الشحمي مع الشيخ لطف الله الاعجمي شارح اسماء الله الحسني حين وفد علي تونس عام ثمان وسبعين وماءة والف ووقعت بينهما محاورة في علوم حكمية اعترف في اخرها بفضل الشيخ الشحمي، وكان جسيما فوضع الشيخ لطف الله يده علي بطن الشيخ الشحمي، وقال له: انها ملءت علما لا شحما. وهكذا كان الامير يجمع بين يديه العلماء وتقع بينهم المحاورات وينثر بينهم نثار الذهب، ويتحلي من اجتماعهم باحسن حلي الادب، ويوسع جميعهم برا وعطاء. يرجو به من الله جزاء، ويرجعون من بيته الرفيع ولسان حالهم ينشد: [الطويل]
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 بل هذا البيت انشده بين يديه لسان مقال احد الجلة الحاضرين في بعض الليالي عندما اجزل لهم العطاء من نفاءس اللالي فاصبح تضمينه مجالا لتسابق فصحاء الشعراء وضمنه جميعهم في قصاءد بديعة، من اجلها تضمين الشيخ الحاج حمودة ابن عبد العزيز في اخر قصيدة يخاطب الامير بقوله: [لطويل]
 اذا زارك الوفد انثنوا وجميعهم ... من البحر ذي التيار للدر جالب
 فيشكرك الركبان من كثرة الجبا ... وتشكوك من ثقل العطايا الركاءب
 ومذ صدورا والعيس كالنخل ... اذرها سالناهم كيف العلا والمناقب
 "فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب"
 
 وقد ثار عليه ولد ابن عمه اسماعيل بن يونس باي وكفاه الله امره بعد محاربات طويلة في جبل وسلات فمات حتف انفه بقسمطينة وخلف ولدا اسمه حسن مات بعد ذلك.
 ثم ان الامير حارب الدولة الفرانساوية وانفصل معها بصلح سنة اربع وثمانين. واعان السلطان مصطفي خان علي محاربة الموسكو سنة خمس وثمانين.
 وضم ابني اخيه الي ابناءه حمودة وسليمان وعثمان والمامون في التعليم والختان والتدريب علي احوال الدولة حتي جهز لجميعهم محلة وجعل الحكم فيها علي التناوب بينهم جميعا.
 وقد شاد من المباني والمفاخر ما بقي ذكره، فبني تربته الشهيرة والمدرسة المجاورة لها. واقام مكتبا لتجويد القران العظيم لصق جامع والده واسس التكيتين لايواء الفقراء من الرجال والنساء واطعامهم وكسوتهم وفراشهم واوقف علي جميع ذلك اوقافا مهمة اجري بها التعاليم والصدقات الجارية الي هذا اليوم، وعطل الخمر، وهدم الحانات، واجري كثيرا من السقايات، واقام الجسور، وجدد كثيرا من الزوايا والمساجد، وبني المباني الباذخة بباردو.
 وكان عالما عادلا، ذا صيانة وعفاف وفروسية ونجدة وتقي وحلم وكرم، اقام في دولته سوق العلوم والادب، فكثرت فيها الشعراء وتنافسوا في مداءحه بدواوين من الشعر واولاهم من الجواءز والصلات ما بعثهم علي الاعتكاف علي مداءحه.
 وكانت له في منطقة حبسة ابدع حامل لواء شعراء تلك الدولة في وصفها بما يتمني به اشهر فصحاء الملوك ان يكون له مثلها فيوصف بجميل اوصافها التي وصفه بها هذا الشاعر البليغ، وهو الكاتب الشيخ محمد الورغي اذ رصع احدي عيدياته يخاطب الامير بقوله: [الطويل]
 وما فتن الالباب مثلك ناطقا ... باسهل الفاظ علي المطلب الوعر
 وقتك اذي المعيان في ذاك حبسة ... ترد علي اعضاءه شهقة المكر
 وعوضت منها في جنانك فسحة ... يغيب بها ما في الحضيض الي النسر
 وسعت لها تاميل كل مءمل ... واويت في اكنافها كل ذي ذعر
 وما ضر ان كانت لجودك اية ... كما ان غيم الجو كمن اية القطر
 اذا ما شفعت الميم اتبعت منحة ... او الباء جاء البر منك علي الاثر
 ولولا الحيا والعلم انك صالح ... لقلنا بفيك العذب فافاة السحر
 وفيك وفيها رحمة حين ينزوي ... امامك ذو ذنب او الطالب البر
 فياخذ هذا عن عتابك مهلة ... ويطنب ذا فيما يقودك للاجر
 وان زدت فيها عند ذاك تبسما ... فتلك لعمر الله منقبة الفخر
 كذلك فلينعتك من كان مغرما ... بحبك وليصدع بما فيك من سر
 وقد افرد له كاتبه المقرب الشيخ الحاج حمودة بن عبد العزيز تاريخا جمع فيه مفاخر مملكته ودولته واستوفي من خصاله الحميدة وقصاءد مديحه ما لم يحط به غيره من المءرخين.
 ولما شاخ هذا الامير قدم ولده حمودة باي علي ابن اخيه محمود باي الاكبر سنا فجعل ولده ولي عهده واجلسه لتعاطي الحكم بين يديه والسفر بالامحال ثم توالي علي الامير المرض الي ان حضر اجله فتوفي يوم السبت الثالث عشر من جمادي الثانية سنة ست وتسعين وماءة والف ودفن بتربته التي احدث بناءها قرب ساباط عجم عليه رحمة الله.
   المولي حمودة باشا باي
 [ ] هو الامير ابو محمد حمودة بن علي بن حسين بن علي تركي. ولد ليلة السبت ثامن عشر ربيع الثاني سنة ثلاث وسبعين وماءة والف، وتربي في حجر ملك والده المعتني به غاية الاعتناء فقد ضم اليه من المربين العارفين بفنون السياسة من لهم عنده ذكر. وقدم لاقراءه العلوم المعقولة والدينية العالمين الشيخ الحاج حمودة بن عبد العزيز، ومن ذلك السلم ارتقي الي رتبته العالية التي بلغها في الدولة، والشيخ حمودة بن باكير فقرا عليهما ما اهله لكل كمال، حتي انه لما استكمل السبع عشرة سنة واراد والده تقديم خليفة لملكه اجمع نصحاء الدولة علي اختياره، فارسل الي الدولة العثمانية بطلب تقديم ولده المذكور فاسعفته بذلك علي عهد الغازي السلطان سليم خان الثالث، ووجهت له الخلعة العثمانية واحضره والده بالديوان بالحاضرة وقلده الولاية وتمت بيعته غرة المحرم سنة احدي وتسعين وماءة والف، ووفدت عليه الوفود بالتهاني من كل فج وجلس للحكم والاوامر تصدر بختم والده وباشر السفر بالمحلة شتاء وصيفا.
 
 وظهرت منه الكفاءه والخبرة وحسن الفراسة؛ اتته امراة في احد اسفاره تشكوه افتقاد غلة تينها منذ ابان اثماره كل يوم لا تجد ما نضج منه مع ان ذلك هو توت اولادها فاحضرها في خلوته، وامرها ان تجعل في اسفل كل تينة اشرفت علي النضج شعيرة، وامر من الغد بجمع التين الذي يءتي به لسوق البلد ليطعمه العسكر. ولما حضر بين يديه التزم التامل في ذات الغلة بنفسه لينظر جيدها من رديها حتي راي وعاء ملانا من التين الذي في اسفله الشعير فاظهر استحسانه للغلة، وطلب صاحبه يساله عن سانيته وعن خدمته لها وضايقه في السءال حتي تبين منه انه اختلسه للمسكينة فسجنه واحضرها وامره ان يحاسبها علي جميع ما استغله من سانيتها.
 ولما توفي والده استقل بالملك وشمر عن ساعد الجد في فك اسر البلاد من سلطة الجزيريين، فبني سور البلاد واتم بناءه عام سبعة عشر، واقام ساءر الابراج المحيطة بها والابواب الشاهقة. وكان تمام بناء الابراج عام اثني عشر. واقام القشل الخمس التي في المدينة وهي قشلة البشامقية وقشلة سوق الوزر، وقشلة سيدي عامر، وقشلة العطارين، وقشلة طريق سيدي المرجاني. واسكن بها من عساكر الترك نحو الاحد عشر الفا واكثر هن الاحتفاء بهم والتزيي بزيهم حتي انه اتخذ لنفسه بيتا بينهم في قشلة البشامقية وعاوض دار حمودة باشا المرادي التي بالقصبة وبناها لمساكنة جنوده بالحاضرة. واقام عدة فنادق بالارباض لسكني زواوة، واعتني بعمل المدافع في الحفصية والبارود في القصبة. واحضر جيد الاسلحة واعمل التطلع علي احوال الجند والبر بهم حتي كان ذلك هو غاية شغله يركب اليهم في اكثر اوقاته. وبني ابراج حلق الوادي. وجدد ابراج الكاف وسورها وجهز جميعها بما تحتاج اليه.
 وارسل وزيره يوسف صاحب الطابع الي دار الخلافة العثمانية فاحكم وصلته معها سنة عشر.
 ولما استكمل جهازه حشد الامحال الضخمة واوعبها ابطال جنده وارسلها تحت رءاسة سليمان كاهية الاول سنة احدي وعشرين فنزل بها علي قسمطينة ورماها بالكور والبونبة وطال بها الحصار نحو الاربعة اشهر الي ان اشرف علي فتحها فخرجت منها محلة عظيمة للدفاع عنها ال امرها الي هزم المحلة التونسية. ثم جهز الامير امحالا اخري حشد بها جنوده المجندة وارسلها تحت رءاسة صاحب طابعه يوسف خوجة ووقع النزال مع الجزيريين في سراط فانتصر التونسيون انتصارا هاءلا، واستولوا علي ساءر ما احتوت عليه محلة الجزيريين من العدد الحربية وغيرها، ورجعت المحلات المنصورة غانمة في الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وماءتين والف. وزينت البلاد وتوالت الافراح ومن ذلك اليوم نزعت البلاد اطمار مهانة الجزيريين ولبست ثياب العز واصبحت رافلة في جلابيب امنها.
 وكان قبل ذلك حارب البلنسيان سنة اربع، وبعد الطول انفصل معهم علي صلح كان اواخر سنة تسع بعد الماءتين والالف.
 وثار عليه عسكر الترك ليلا في شعبان سنة ست وعشرين ومكنه الله منهم فقمع ثورانهم، واطفا نيرانهم.
 ومن مفاخر دولة هذا الامير الاساطيل التي اتخذها في البحر وغنم بها وسبي وانتصر بها علي الجزيريين لما اقبلوا عليه من البحر باسطول عظيم الي حلق الوادي سنة ثمان وعشرين فعطب كثيرا من اجفانهم وردهم.
 وقد اغاث بقوة جنوده ابني باشا طرابلس لما استنصروا به علي عدوهم فجهز لهم المحال تحت رءاسة وزيره وصهره الحاج مصطفي خوجة سنة تسع بعد الماءتين والالف، فانتصر بالمنشية وفر المستولي هاربا فاجلسهم علي كرسي امارة طرابلس وعقد لهم البيعة ورجع غانما فاءزا بهذا الفخر الذي خلده لمخدومه وكان من رجال دولته الفاءزين بالقرب منه.
 واما بقية رجال دولته فهم: سليمان اغا كاهية المحلة، وخير الدين كاهية دار الباشا وليها بعد سليمان السابق الذكر، والحاج حسن خزندار، والشيخ محمد الاصرم باش كاتب.
 وكار الامير ولوعا باكرام الوافدين عليه من ملوك الجهات بحيث انه خلف للبلاد ماثر ومفاخر لا يحصيها عدد بسبب ما عنده من الغيرة والحمية الوطنية واعمال الفكر في امن البلاد وثروتها، وله في ذلك اخبار لا يفي بها غير تاريخ مستقل. وقد تصدي الشيخ ابراهيم سيالة لتاليف تاريخ في مفاخر دولة المذكور وقفت علي قطعة منه غير انه لم يستكمله.
 
 ومن منقولات اخباره في الحرص علي نفع البلاد انه كان لا يلبس الا طيلسان بلد جربة واتفق له ان لبس الطيلسان الكشمير فلم تمض عليه مدة حتي راي جميع رجال دولته مثله ففطن لكساد صناعة البلاد ورواج السلع الخارجية، وعند حضور موكب العيد اقبل عليهم لابسا طيلسانا من صناعة جربة، وفي ذلك اليوم ترك جميعهم الطيلسان الكشمير، ولبس مثل لبس الامير.
 مزورة عليه مع انها كانت بعقد عدلين لا ريبة في عدالتهما وهما ميتان والرسم قديم، لكنه مع ذلك راي من تلهف المدعي عليه بها ما تشكك به في ثبوت ذلك عليه، فاخذ الكاغذ الذي كتبت فيه الحجة واحضر بعض الافرنج العارفين بتواريخ انشاء الكاغذ، وكشف الغيب علي ان تاريخ كتابة الرسم كان قبل انشاء اصل الكاغذ بسنين كثيرة وبالاختبار تبين ان الرسم مفتعل وان الشهادة مزورة علي شهيديها.
 وكان متخذا القبة الحمراء امام باردو لقبول جواسيسه عشية كل يوم يعلم منهم جميع ما وقع ذلك اليوم حتي انفرد بمعرفة حقيقة ما عليه البلاد واهلها. وبالجملة فان هذا الامير تصرف في المملكة تصرف الاب الشفوق في ابناءه واحيا لها ذكرا، وفك لها اسرا.
 وبني المسجد الذي قرب القصبة واقام به الاحزاب الجارية الي هذا اليوم بما اوقفه عليها.
 وكان شهما حازما غيورا، عالي الهمة، عزيز النفس ابي الضيم حاميا للذمار، غير متحمل للعار، خبيرا بسياسة البلاد، نصوحا لها، حسن التدبير، محبا للعلماء والصالحين، يباشر المهمات بنفسه مقتصدا في شخصياته، حافظا لاموال المسلمين عن غير مصالحهم، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، صادق الفراسة التي كاد ان يطلع بها علي الغيب، بحاثا عن الاحوال، كاظما للغيظ، اصيب بفقد ولده محمد المامون باي فدخل عليه الشيخ صالح الكواش يعزيه وقال له في تعزيته: ان الله ما بولدك ابتدا، ولا عليك اعتدي، فان رضيك ذلك فيا حبذا، والا فعليك بذا ثم بذا، واشار الي الحاءطين بميمنته وشماله، فاسترجع الامير ولازم صبره. ولم يزل علي اعتناءه بشان ملكه الي ان فاجاته المنية بعد مغرب ليلة الجمعة مفتتح شوال سنة تسع وعشرين وماءتين والف، ودفن بتربة والده عليه رحمة الله ورثاه الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الكامل]
 حكم المنية نافذ الاحكام ... والدار ما جعلت بدار مقام
 كم فتتت كبدا وكم ابكت دما ... ولرب عرش ثل بعد نظام
 ولربما هان المصاب وفيك يا ... حمودة جلل علي الايام
 يفني الزمان ورزء فقدك حادث ... يتلي علي الافواه والاقلام
 ان تسخ جامدة العيون بدرها ... فلطالما رويت بكاس منام
 او تلبس الدنيا عليك حدادها ... فغروب شمسك مءذن بظلام
 لكن ماثرك التي خلدتها ... ابقت سناك وانت تحت رجام
 السور ما سواه الا عزمه ... ومشيد الابراج تحت ضرام
 اما الثغور فانها غصص العدي ... وشفا الصدور باية الاسلام
 ولكم سقيت الرعب من شق العصا ... ومزجت كاس سروره بحمام
 مم بعد ما بالغت في ارشاده ... وغضضت جفن الحلم غض كرام
 حتي اطاعك فيهم النصر الذي ... خضعوا به قسرا خضوع لءام
 وبلغت انك ان راوا لك عسكرا ... هزموا بلا طعن وسل حسام
 وغدت بذلك تونس تفتر في ... حلل الهنا عن ثغرها البسام
 محسودة كعقاب جو منعة ... بشموخها وكميها الضرغام
 والان فهي لفقده محزونة ... تبكي عليه بكل طرف دام
 فكانما عين الحواسد فوقت ... لجمالها عن قوسه بسهام
 لما دعا داعي الرضا فاجابه ... مستسلما لله في الاحكام
 فافسح له اللهم عندك منزلا ... واسمح له بزيادة الانعام
 ولقولتي حقق بفضلك فيه اذ ... ارخت: قيل: ادخل لنا بسلام
 $  المولي عثمان باشا باي
 [ ]
 
 هو الامير ابو النور عثمان بن علي بن حسين بن علي تركي، ولد ليلة الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وسبعين وماءة والف، وتربي في حجر اعتناء ابيه وعز دولة اخيه الي ان توفي اخوه فاجتمع خاصته ورجال دولته للمشاورة فيمن يقدمونه للولاية حيث ان الملك يستحقه ابن عم اميرهم وهو اكبر الموالي سنا ونفوسهم منبعثة الي غير ذلك فاجتمع هنالك صهر الامير المفتي الشيخ الحاج احمد البارودي، ووزيره يوسف صاحب الطابع، ورءيس الكتاب الشيخ محمد الاصرم، ومن حضر هنالك لموكب ليلة العيد، وعند اجتماعهم استقدموا الموالي الكرام، فجلسوا علي حسب مراتبهم، وكان ابناء صاحب الترجمة وشيعته متقلدين سلاحا خفيا وهم متاهبون للحرب، وقدم ابنا عمهم وبنوهما علي حالة امن، ولما انتظم مجلس اجتماعهم بادرهم الوزير يوسف صاحب الطابع بالتعزية والتسلية، ثم استشار جمعهم فيمن يقدمونه للولاية، فاجابه اكبرهم سنا واعلاهم مجلسا وصاحبها استحقاقا المولي محمود باي بقوله. ان الامر واضح، وانما الخيار بايديكم في المبايعة، فانتهزها منه فرصة وقال. انما يرث الميت اخوه، وعجل بالبيعة الي صاحب الترجمة، وتبعه علي ذلك شيعته وتمت له البيعة.
 واصبح علي كرسي المملكة بذاته والتصرف بيد بعض المسارعين لبيعته حتي ال الامر الي استبدادهم عليه، وكاد امر الدولة ان ينحل غير ان مدة ولايته كانت خصبة وكثر فيها الرخاء والامن وعندما راي ابناء عمه اشراف الدولة علي خطر الانحلال اجمعوا علي خلعه فخرجوا اليه ليلا مع من قام بنصرتهم، وما الله مريد ظلما للعالمين، فدخلوا عليه واستشهد بعد هرج اطار نوم تلك الليلة. ومن الغد قتل ابناه صالح باي وعلي باي. وسجن مولوده تلك الليلة محمد باي. وكانت ليلة قتل الامير المذكور ليلة عاشوراء من المحرم الحرام سنة ثلاثين وماءتين والف ودفن هو وابناه بتربة والده عليهم رحمة الله.
 $  المولي محمود باشا باي
 [ ] هو الامير ابو الثناء محمود بن محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي، ولد سنة سبعين وماءة والف وتربي في حجر عناية عمه مضموما الي بنيه، وكان هو اكبرهم سنا وهو المقدم عليهم في استحقاق الملك غير ان عمه اثر لوراثة الملك من بعده ولده ابا محمد حمودة باشا فغض الطرف عن ذلك حياء من عمه وكظم غيظه. ولما انقضت دولة ابن عمه المذكور لم يحتسب ان في رجال الدولة من يءثر الحيف فكان من امرهم ما كان في تقديم ابي النور عثمان باشا وعند ذلك ايقن ان المال هو غصب حقهم في ملك ابيه وجده، ثم راي من اختلال الدولة ما اكد له تهمة اغتيال الدولة حيث راي انها صارت طعمة لكل متناول فجمع امره ونهض هو واخوه معتضدا بابنيه وتسلم حقه في ملك ابيه بعد استشهاد ابن عمه ووقعت له البيعة صبيحة يوم عاشوراء سنة ثلاثين وماءتين والف ولم يختلف اثنان في مبايعته فباشر امور الدولة بلين ورفق وحسن صنع.
 وحيث ان الامارة اتته علي كبر السن واعتراض المرض فوض الامر لابنه وتخير الاقامة جوار سيدي ابي سعيد الباجي بجبل المنار والتنزه في المرسي واحدث فيها ابنية. وقد ثار عليه جند الترك سنة احدي وثلاثين واجتمعوا ببطحاء القصبة، وقدموا احد اشقياءهم فتهاون الامير بشانهم وتركهم في ظلماتهم يخبطون فلم يستكملوا اليوم الثاني حتي اجتمعوا لديه، وقتل منهم من استحق القتل وادرك من خرج وعم الباقين بحلمه وعفوه وكفي الله المءمنين القتال.
 وقد بني الابنية الباذخة، وشيد من فضله القواعد الراسخة، فاقام كثيرا من المشاهد والزوايا وانفق الاموال العظيمة في جلب الاقوات الكافية لسد خلة المملكة في مجاعة عام ستة وثلاثين وعقد الصلح مع الجزاءر بشروط مرضية وتم انعقاده في جمادي الثانية سنة ست وثلاثين.
 
 ومن رجال دولته سليمان اغا كاهية المحلة والحاج حسن كاهية دار الباشا والشيخ محمود الاصرم باش كاتب اما عمدة الدولة ووزيرها لديه فهو الشريف العربي زروق خزندار وكان من ابناء اعيانها، المتغذين بعذب لبانها، وهو ابو عبد الله محمد العربي بن محمد بن احمد بن عمر زروق بن ابي القاسم بن علي بن ابي رياح فرج بن احمد بن ابي عمران بن موسي بن عبد الله بن علي بن فرج بن محمد بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ادريس بن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قدم جده احمد بن عمر زروق من الغرب الي حاضرة تونس صحبة الاخوين والده عمر وعمه الشيخ محمد زروق صاحب زاوية ربض باب السوبقة علي عهد المقدس الباشا حسين بن علي ونال عنده الحظوة وحج بيت الله الحرام. ولما رجع امتحنه الباشا علي وفر ولده محمد والتحق بالموالي الي ارض الجزاءر، ونال منهم القرب حتي انهم لما عزموا علي العود الي الحاضرة استودعوه الحريم هناك الي ان اخذوا قرارهم فاستقدموه بمن معه من حريمهم وكلفوه بمهمات وجرت علي يده ابنية باردو المعمور. ولما توفي اقيم في خدمته ولده المذكور وجري علي يده اصلاح حصون الكاف وغيرها من ابنية الامير حمودة باشا ولما افضت الدولة الي صاحب الترجمة الامير محمود باشا استخلصه للوزارة فاحيا به خطة خزندار واولاه اياها ثالث ربيع الاول سنة ثلاثين ولم يزل في خدمة الدولة الي ان ناهز من العمر السبعين سنة وادركه الحمام ثالث عشر صفر سنة ثمان وثلاثين وماءتين والف. وكان هذا الامير المحمود الاخلاق، الطيب الاعراق، المشتهر بالحلم في ساءر الافاق، لينا سمحا كريما سهل الجانب قنوعا، ذا بر وحنان تعاطي الشعر غير انه لم يصل فيه للنسج علي منوال والده، يحب الخير للعموم ولا يرضي السوء لاحد، كثير العفو كريم النفس.
 قضي مدة دولته في امن وخفض عيش وجذل قلب وسرور الي ان حضرته المنية فتوفي ثامن رجب الاصب سنة تسع وثلاثين وماءتين والف ودفن بتربة عمه عليه رحمة الله. وقد رثاه الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الكامل]
 ما مات من يبقي الثنا ذكراه ... ويمينه ظفرت بكل مناه
 كالسيد الباشا الرضا وهو الذي ... طيب اسمه يهدي شذا معناه
 ملك اذ عد الملوك فانما ... هو صالح قد فاق في تقواه
 احني علي الضعفاء من لين الحشا ... وامن من ارواحهم رحماه
 وهو الذي بسط الهناء بيمنه ... فالهرج ما ناب الوري بدجاه
 سبحان من جمع الكمال لمفرد ... لم يحكه في ذاك الا ابناه
 ثم اختفي كالشمس فرصا لا سنا ... فابناه في فلك الحياة سناه
 قل للالي سفكوا دماء عيونهم ... ااسي بما قرت له عيناه؟
 لم ينتقل الا لخير وافر ... فيري جزا ما قدمته يداه
 ولذا بحسن الظن قلت مءرخا: ... (كان التحية والسلام قراه)
 ورثاه ايضا الشيخ احمد الكيلاني بقوله:
 هي المنية لم ترهب ولم تهب ... تعدو علي الاسد والاقيال في الحجب
 كم من قلوب غدت منها ممزقة ... ومن جفون تفيض الدمع كالسحب
 هيهات لا سوقة تبقي ولا ملكا ... كل يصاب بهذا الحادث الاشب
 فليسع ذو بصر فيما يقربه ... الي المنجاة ويحميه من العطب
 كما سعي في طريق الرشد مجتهدا ... نجل الرشيد جليل القدر والحسب
 (محمود) من حمدت في الناس سيرته ... زعيم ال حسين شامخ النسب
 ببيت الفخار الذي طالت دعاءمه ... حتي ارتقت شفا عن مركز الشهب
 هذي الجدود وقد اغناه ما كسبت ... يمينه من علا عن قول : كان ابي
 دعاه داعي المنايا فاستجاب له ... ولم يبال بملك لا ولا نشب
 وار في اثر الاسراء محتفلا ... بما يءمل للمخلوق في العقب
 لله يا رمس كم واريت راق منظره ... وطاب مخبره في العجم والعرب
 لما قضي نحبه انشا مءرخه ... (محمود حن لفوز الخلد في رجب)
   المولي حسين باشا باي
 [ ]
 
 هو الامير حسين بن محمود بن محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي، ولد سنة اثنتين وتسعين وماءة والف، وتربي في حجر اعتناء والده، وهو في نفسه عالي الهمة. ولما استقبل بالملك والده اولاه امارة الامحال، فسافر بالمحلة حتي اطلع علي ساءر حال المملكة، ورتب احوالها ثم تولي امر الدولة فباشر الحكم وادارة امور الدولة بتخلي والده له، وقام لها قيام الزعيم معتضدا برجال الدولة مثل صهريه حسين خوجة باش مملوك وشاكير صاحب الطابع ومن انضم اليهما من رجال دولة والده، واحسن التصرف في المملكة والرعايا.
 ولما احتضر والده عهد بالولاية اليه، فاستقبل بالملك صبيحة الثامن من رجب سنة تسع وثلاثين والف، ووفدت الوفود من اعيان ساءر جهات المملكة للبيعة والتهنءة، فجري علي سنته المستقيم. ولم يرع الدولة والاهالي الا فقد شخص والده. فابتدر الي انشاء اسطول تالف من عدة سفن وكبح ثورات كثيرة اخذت تمد اعناقها لروع امن دولته فصد جميعها بحزمة وعدده.
 واحتفل لعرس ابنه بنيه المولي محمد باي احتفالا بعد العهد بمثله بحيث انه اظهر فيه من بذاخة الملك وارتفاع شان الدولة وبستطها وعزها ما لا يحيط بوصفه القلم.
 ولما اقبل المهاجرون من الجزيريين اواءل سنة ست واربعين قابلهم باحسانه وفضله واحلهم محل الامن.
 ثم انه اتخذ العسكر النظامي من اهل المملكة، ووفدت عليه الخلعة النظامية في جمادي الاولي سنة واربعين وماءتين والف صحبة الداي مصطفي البلهوان كبير جوانب الترك والشيخ احمد بن ابي الضياف احد اعيان الكتاب فلبسها في يوم مشهود وتبعه في اللباس المذكور ساءر رجال دولته، واعتني بالنظام واسس تربته، وابتني لسكني العسكر النظامي قشلة المركاض التي لم يعهد لها مثل في الاتساع واحكام البناء وحسن التنظيم.
 واقام بناء البرج العظيم الذي قرب السيدة المنوبية قرب باب القرجاني وما حوله من السور، واقام ابنية كثيرة بباردو وحمام الانف وغيرهما، وبني عدة زوايا للاولياء بالحاضرة وغيرها لا زال اسمه مخلدا علي بناءها، الي غير ذلك من الفاخر التي غرست حبه وحب ذريته في قلوب كافة اهل المملكة التونسية ولا سيما اهل حاضرتها فان دولته معدودة عندنا من مواسم الايام.
 وهو الذي اطلع اقمار ملوكها شموسا في دياجي الظلام، فكان بنوه في الخضراء هم زينة افقها، الراكبون اعز بلقها، هم الملوك العظام، والسعداء الكرام محمد باي، والصادق باي، وحمودة باي، والمامون باي والطيب باي، والطاهر باي، والعادل باي، ومحمود باي، ومراد باي، وهم الذين ذاع علي اردانهم عابق البشر، وعوذهم الله بعدد العشر.
 اما محمود ومراد فقد توفيا في الصغر، واما العادل باي فقد توفي سنة اربع وثمانين، واما المامون باي فقد توفي سنة ثمان وسبعين، واما الطاهر باي فقد توفي سنة وثمانين ,اما حمودة باي فقد بلغ الي ولاية الامحال وتوفي سنة خنس وثمانين وماءتين والف، اسبغ الله علي جميعهم الرحمة والنعيم، وادام عز لملك بمن بقي من الهم الكريم.
 وكانت ولادة المرفع ابي الحسين ثامن عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وارتقي الي ولاية الامحال بعد وفاة اخيه ابي محمد حمود فهو اليوم ولي العهد، ادام الله به ابتهاج ذلك المجد. وكانت ولادة المرفع الطيب الغراسة في ثامن ذي القعدة الحرام سنة وثلاثين بعد الالف والماءتين، ادام الله به للملك اكرم جفن قرير، في ظل دولة مولانا المشير.
 وقد تزينت البلاد في دولة صاحب الترجمة مرتين سرورا بسلامته احداهما حين سلم من عثار كروسته، والثانية لما نقه من مرضه، وفي كلتيهما اظهرت البلاد من مفاخرها ما لا حد له من الفرش والالات والتحف والاكسية مما يدل علي كمال علو همة اهاليها وغاية لطفهم وودهم لاميرهم.
 وكان شهما هماما وقورا، عالي الهمة، محبا لاعالي الامور، محافظا علي شارات الملك، كرم النفس لطيف الاخلاق، شجاعا مهيبا ، سمحا كثير العطايا، محبا لخير البلاد واهلها، حليما، امنت في دولته البلاد والعباد، وهو بين بنيه قرير العين جذلان الفءاد. الي ا، حضر اجله فصار الي جنة الماوي ودفن بالتربة عليه رحمة الله ورثاه الشيخ محمد الخضار بقوله:
 ايقظ فءادك لات حين منام ... وابك الرسوم بكل طرف هام
 وانظر الي الايام ماذا انزلت ... من شاهق لا در للايام
 
 اخلين من كسري محل سريره ... وسلبن تاج الملك من بهرام
 وارعن بالحدثان كل مملك ... ونبذن بالجزعان كل امام
 امم حدا بهم الحمام فاسرعوا ... وتبددوا كالعقد بعد نظام
 وحواهم سلك الفناء كما حوي ... هذا المملك بعد عز مقام
 رحل ابن محمود حسين وانطوي ... كالبرق اسرع عليه ثوب ظلام
 فهوي به عيش المكارم واكتسي ... وجه الزمان عليه ثوب ظلام
 ان ما تحاماه الحمام فانه ... نمي الحماة لشوكة الاسلام
 ولكان حباب الامور مجربا ... بادي البشاشة سابغ الانعام
 خمدت بدولته الحروب واخصبت ... فيها الذري للناس والانعام
 يا واقفا بضريحه استغفر له ... بعد السلام عليه الف سلام
 وعليه من منن المهيمن رحمة ... موصولة تقضي له بدوام
 ما قال لما اقبروه مءرخ: ... يا قبر القي فيك بدر تمام
  ت المولي مصطفي باشا باي
 [ ] هو الامير ابو النخبة مصطفي بن محمود بن محمد الرشيد ين حسين بن علي تركي. ولد عام واحد وماءتين والف، وتربي في حجر اعتناء والده، ولما فوض والده وجميع مدة دولة اخيه، فكان اعرف الناس باحوال اطراف المملكة واحوال الاعراب واهل المدن والقري.
 ولما توفي اخوه تقدم للملك فبايعه الناس البيعة الخاصة بمجرد وفاة اخيه في الحادي عشر من المحرم الحرام سنة احدي وخمسين وما ءتين والف، وبعد ذلك هرع الناس لبيعته وتهنءته. فابتدا الامر من حيث انتهي اليه اخوه ولم يغير شيءا علي الدولة، واعاد المجلي الشرعي للاجتماع بين يديه علي عادته السابقة يوم الاحد. ووفد عليه من الدولة العثمانية نيشان امير الامراء، فلبسه في اليوم العاشر من شعبان سنة احدي وخمسين ومعه سيف محلي، فهو اول من لبس النيشان المذكور في ذلك اليوم المشهوج ، وهو اول يوم ضربت فيه النوبة النظامية.
 واعتمد علي مصطفي صاحب الطابع وصهره مصطفي اغا وجري علي سنن اخيه في الاعتناء بالعسكر النظامي واتم بناء قشلة المركاض وحشد اليها كتاءب العساكر في سنة اثنتين وخمسين وهو اول من صاغ نيشان الافتخار ونقش عليه اسمه بالالماس. وقد بني زاوية الشيخ بن مسيكة. واحيا مسجد الطراز ورتب به قراء ومحدثين. واستناب كبير ا÷ل الشوري من العلماء المالكية الشيخ ابراهيم الرياحي في حج بيت الله الحرام. وكان برا باخيه المقدس وبنيه الكرام مع ان له ولدين وهما احمد باي، ومحمد الامين باي. اما الثاني فقد توفي سنة ثلاث وتسعين، واما الاول فكان ولي عهد والده ومع ذلك جعل ولاية الامحال يتناولها ولده ولي عهده المذكور واكبر ابناء اخيه مرة بعد مرة.
 وقد عرف بالرافة وكرم النفس والذهن الوقاد في فهم ما يرد عليه من النوازل الي غير ذلك من الخصال الحميدة التي نالها بكرم اصله. وكانت ايام دولته ايام وسكون الي اتاه اجله فسار الي رحمة ربه يوم الثلاثاء عاشر رجب سنة ثلاث وخمسين وماءتين والف، ودفن بالتربة عليه رحمة الله ورثاه الشيخ محمد الخضار بقوله: [كامل]
 جد الرحيل الي اشط قرار ... والركب شد حيازم الاكوار
 والدهر يعبث بالكرام وينتقي ... قبل الاراذل انفس الاحرار
 لم ينج من حدثانه ذو موكب ... حفل ولا ذو جحفل جرار
 الي الزمان بحلفة مبرورة ... ان لا يغض الجفن عن ديار
 منع البقاء ولا بقاء لراحل ... يطوي سواد الليل اثر نهار
 نزل الحمام بساحة من دونها ... شهب الدجي ومنازل الاقمار
 فلذا همت ديم الدموع زواخرا ... تبكي الدفين بوابل مدرار
 والملك السلطان ليس لذي يد ... في الدهر بل للواحد القهار
 هذا الضريح لمصطفي بن ابي الثنا ... ناهيك من ملك عزيز الجار
 قد كان برا بالرعية رافعا ... للشرع اعلي رتبة ومنار
 ذا عفة ونباه وسماحة ... وجلالة وسكينة ووقار
 يعفو عن الزلات بعد تمكن ... فضلا ويقبل من ذوي الاعذار
 فعليه من منن الاله عواطف ... تسقي ثراه برحمة الغفار
 لما مضي لسبيله ارخته ... ماضي له الفردوس اكرم دار
   المولي المشير احمد باشا باي
 [ ]
 
 هو المشير ابو العباس احمد بن مصطفي بن محمود بن محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي. ولد سنة احدي وعشرين وماءتين والف، ونشا بين يدي والده بتربية مصطفي صاحب الطابع الي ان اتت الدولة الي والده فتناوب سفر الامحال مع ابن عمه.
 ولما توفي والده تقدم للولاية واجلسه علي كرسيها ابن عمه واخوته وتمت له البيعة يوم الثلاثاء عاشر رجب الاصب سنة وخمسين وماءتين والف. فنهض للمملكة نهوضا لم يسبق له نظير وارسلت له الدولة العثمانية الخلعة السنية ونيشان المشيرية صحبة اريالة بك مصطفي البلهوان باش حانبه ومن بمعيتهما، وذلك علي عهد السلطان محمود خان. فتقلد لباس المشيرية في مركب مشهود صبيحة يوم الاحد السادس والعشرين من صفر الخير سنة اربع وخمسين وماءتين والف. وعند ذلك نظم دولته وجمع رجالها، فكان مربيه مصطفي صاحب الطابع هو ذا اليد العليا والمرجع في الامور، واستوزر مملوكه مصطفي خزندار، وجعل امر الحرب لنظر مصطفي اغا صاحب الزغاية، ونظارة البحرية لمحمود كاهية، والتنفيذ للداي كشك محمد، وامور الخارجية لنظر النصراني جوزاف راف. وجمع كتاءب العساكر، وبني الرباطات والابراج، فبني قشلة الطوبجية سنة ست وخمسين، واتم بناء قشلة الخيالة سنة ثمان وستين، وبني رباطات المحمدية وقصورها وحصونها التي اتم بناءها سنة تسع وخمسين.
 واعتني بالعساكر فجمع تحت رايته المنصورة من العسكر النظامي ما ينيف علي الثلاثين الفا، واعتني بتنظيمهم غاية الاعتناء يحضر مواكب تعليمهم بنفسه، وله بجميعهم برور تام مع شدة في الحكم العسكري ووقوف في مقتضيات القوانين العسكرية حتي انتهي في ذلك الي اخبار يضيق النطاق عن حصرها. وقد احيا ثغر غار الملح وعمره بالعدد والعدد، وشحن القشلة الكبري وابراج حلق الوادي بالرجال والمدافع والاسلحة النارية حتي طار له بذلك صيت عظيم.
 ولما لم يكف لذلك مدخول البلاد وظف مكوسا وارباعا واداءات علي الاشياء المبتاعة توفر بها دخل الدولة. وتقدم لها حمود بن عياد فاستخلصها مضاعفة وهو المصدق في كل دعوي وتكلف بشءون العسكر من طعام ولباس وغيرهما، فكان هو القابض والدافع، وجميع مداخيل الدولة له وجميع مخاريجها من تحت يده مدة خمس عشرة سنة, واقام معمل الملف الذي قرب طبربة علي يده واتم بناءه سنة ستين وماءتين والف. ولما سافر محمود بن عياد الي باريس خلفه في قبض الاموال ودفعها في الدولة اليهودي نسيم شمامة.
 ولما استكمل المشير استعداده خرج بنفسه لتفقد حال اطراف المملكة في جيشه الكثيف في ربيع الاول سنة ست وخمسين، واستصحب في سفره قاضي حاضرته الشيخ محمد بن سلامة، وباش كاتب الشيخ محمد الاصرم، وكاتب سره الشيخ احمد بن ابي الضياف وغالب رجال دولته فطاف الناحية القبلية ودخل الوطن القبلي وعمل الساحل وصفاقس وقابس وفيها قتل القاتلين لاخذي المكوس التي رتبها وركب البحر ودخل الي جربة وعاد الي حضرته، وبذل في سفره المذكور مالا عظيما. ولما رجع ابطل جميع اداء الزيت والزيتون وجعل علي شجر الزيتون قانونا يءديه سنويا واصدر بذلك منشوره الشهير المءرخ بالرابع من جمادي الاولي سنة ست وخمسين. وابطل بعد ذلك ملكية العبيد في  المحرم الحرام سنة اثنتين وستين.
 وسافر باريس لمقاصد سياسية فخرج من الحاضرة صبيحة يوم الخميس الرابع عشر من ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وستين مصحوبا بخاصة رجال دولته ورجع يوم الاربعاء الثاني عشر من المحرم الحرام سنة ثلاث وستين.
 واقام بناء باب البحر بناء في غاية الضخامة والاحكام، واتم بناءه سنة اربع وستين.
 
 وفي اثناء مدة دولته شيد رسوم رسوم العلوم، ببناءه المحكم المعلوم، فجمع الاف المجلدات من الكتب واوقفها بجامع الزيتونة وجعلها في صدر الجامع في عشرين خزانة، وكان ادخالها للجامع في اليوم السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ست وخمسين، واقام بجامع الزيتونة ثلاثين مدرسا انتخبهم من علماء عصره؛ منهم خمسة عشر من المالكية، ومثلهم من الحنفية، ويقرء كل واحد منهم درسين في الجامع من اي فن شاء وياخذ ريالين. وعين لاجراء الجراية المذكورة مدخول بيت المال وكان ذلك في السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ثمان وخمسين وماءتين والف, وجمع الاوقاف الموقوفة علي الدروس بجامع الزيتونة، وجعلها لنظر زكيل ورتب منها اثني عشر مدرسا ستة مالكية ومثلهم حنفية ياخذ كل واحد منهم ثلاثة ارباع كل يوم عن درسن يقرءهما بالجامع.
 وجعل طابعا للقاضي المالكي. واجري علي اهل المجلس الشرعي من المالكية جراية دار الباشا التي كان اختص بها المشايخ الحنفية، وذلك في الثاني عشر من ربيع الاول سنة ست وخمسين. وبالجملة فقد صرف جانبا عظيما من همته في الاعتناء بالعلم والعلماء حتي راي ثمار غراسته في دولته واصبحت تونس كثيرة الفحول، من حفظة المعقول والمنقول.
 وهو اول من اتخذ عمل المولد النبوي باحياء ليلته والحضور لقراءته صباحا بجامع الزيتونة في موكب يحضره جميع رجال الدولة بملابسهم الرسمية ويحضره جميع العلماء وامر باطلاق المدافع تبشيرا به. وهو من العمل الذي لا يضيع له عند الله.
 وحين وقعت الدولة العثمانية في الحرب مع الروس جهز لها من عسكره النظامي الافا رءاسة رشيد، وشحن بهم وبعددهم ومونتهم مراكب عظيمة وجهها اعانة لخلافة الاسلام علي عهد السلطان عبد المجيد خان.
 وكان شهما حازما، ذا صولة عظيمة، عالي الهمة، وافي الكرم، يعطي العطايا الباهظة، ولوعا بتعظيم شان الدولة، لا يهاب المخاطر، خصه الشيخ محمد بن سلامة بتاريخ ضمنه كثيرا من قصاءد مديحه.
 ولم يزل في صولته الي ان اصابه فالج عطله مدة وادركته المنية فتوفي بحلق الوادي ليلة الخميس السادس عشر من شهر رمضان المكعظم سنة احدي وسبعين وماءتين والف ودفن بالتربة عليه رحمة الله.
   المولي المشير محمد باشا باي
 [ ] هو المشير ابو عبد الله محمد بن حسين بن محمود بم محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي، وامه فاطمة بنت محمد بن عثمان بن علي بن عثمان وفاطمة هاته امها شلبية بنت علي بن مصطفي الشريف ممن عرفوا بالشرف ويلبسون علامته بحاضرة تونس. اما عثمان الاعلي جد فاطمة المذكورة فوالدته تركية بنت حسين خوجة صهر الداي اسطي مراد، ويقال: انها لها شرفا من قبل امها، علي كل حال فان المشير المذكور له شرف يتصل به.
 وقد ولد سنة ست وعشرين وماءتين والف، ونشا في بذاخة عز دولتي جده وابيه. وزوجه والده بابنة شيخ الاسلام البيرمي الثالث، واقام له العرس الفاخر الذي جري علي نسق اعراس الملوك العباسيين. واولم له بدعوة الجفلي، واظهر فيه فخامة الملك وماثر الفضل والبذل ما لا يدخل نحن حصره، وكان زفافها اليه ليلة الخامس عشر من شعبان سنة تسع واربعين وماءتين والف.
 وسافر في الامحال علي عهد تملك عمه فجعلها عمه بينه وبين ولده يتداولانها الي ان توفي عمه، فاستقل هو بولاية الامحال، وباشر خفي الولاية وجليها.
 
 ولما توفي ابن عمه قبل هو البيعة العامة صبيحة يوم الخميس السادس عشر من شهر رمضان المعظم سنة احدي وسبعين وماءتين والف. ووفدت عليه الوفود للبيعة والتهنءة، فزان ملك اباءه واجداده كابرا عن كابر، واقر ساءر الوزراء علي وظاءفهم، فكان مصطفي خزندار وزير العمالة والمال، ومصطفي اغا وزير الحرب. وجعل خير الدين وزير البحر، والنصراني فيلسين راف وزير الخارجية، وجعل التنفيذ بيد الداي محمد، واقام صهره اسماعيل السني صاحب طابعه. واستدرك حال المملكة وضنكها، فامر بتسريح جموع العساكر التي وجدها ولم يبق من عشرات الافها المتالفة الا من بهم الحاجة للحراسة وحفظ شارات الملك، واجري علي من ابقاهم فيوضا من الاحسان، وهواطل من امتنان، وزيادة علي تخليص جراياتهم التي يستحقونها، واستصحبهم معه في تنزهاته وخروجاته الشهيرة، واطعمهم اعز الطعام من اللحوم والطيور والفواكه والمصنوعات السكرية البديعة، فاصبحوا في نعيم التنعيم، وخلد بذلك لنفسه ذكرا حميدا بين جموع السلامة من الاف العساكر التي انتقاها، ولحفظ الراحة تخيرها وابقاها. ولما وردت عساكر الجهاد الذين كانوا في دار الخلافة العثمانية اكرم قبولهم واثني علي صنيعهم الحميد وتلقاهم بغاية البر والانعام وجازاهم بزيادة الخمس في مرتب جميع العساكر النظامية، وكان ذلك في ذي الحجة الحرام سنة اثنتين وسبعين.
 وقد اسقط غالب الاداءات التي وجدها مضروبة علي المبيعات من الحيوان وغيره مما ضاق به ذرع المكاسب العمومية. وازال عن الاعراب وسكان القري جميع ما كانوا فيه من ضيم المكوس واداءاتها وضراءبها وخطاياها، وفك اسرهم من ذلك كله وعوض للدولة من جميع ما اسقطه وازاله اداء معينا علي الرجال القادرين من الاعراب وسكان القري قدره ستة وثلاثون ريالا سنويا لا يكلفون بغيرها، واصدر بذلك منشوره الشهير المءرخ باواسط شوال سنة اثنتين وسبعين، وذلك بعد ان اطلق المقيدين في العسكرية. فاطمان الناس عموما واقبلت الاعراب وسكان القري علي شان الفلاحة امنين علي كسبهم من الخطايا والضراءب. وساعد البخت بحصول الخصب العظيم، فاثرت المملكة ثروة بعد العهد بمثلها مع الامن العام، وكثر التبايع وتعاطي الاسباب، وحصل الرخاء وتحسن المعاش، واباح بيع اللحوم علي تراض المتبايعين، فتنافس القصابون في اختيار الغنم والبقر التي يذبحونها.
 وباشر الملك بنفسه، واحيا وظيفة الحسبة بالاحتساب العام علي مصالح البلاد ةالرعية والاوقاف بحيث ان محتسبه العام قاءم في ساءر الحقوق العامة بتفقد السجون واعادة النظر في استحقاق المسجونين، ومن وجده مظلوما اخرجه، واقام من خواصه حارسين علي تصرف العمال وجواسيس في ساءر الاعمال مع ما له من الاهتمام بالبحث عن حال الرعية، يخرج للصيد، فينفرد عن الجموع الذين يخرجون معه، ويتقصص احوال العمال من الاعراب العابرين السبيل. وتشدد في عزل من يشكوه اهل عمله العمال وان كان من اقرب الناس اليه، واقتص لهم منهم ما امكنه حتي حال بين العامل والمعمول، بما فوق المامول.
 واجتهد في تامين الرعية في الحواضر والبوادي فاعمل السيف في قطاع الطرق والمحيرين لراحة السكان بكثرة السرقة, وقتلهم سياسة شرعية، حتي انقطع المتعاطون للسرقات، واطمانت العباد والبلاد، وعدل بين الرفيع والوضيع وقبل الشكايات في مجلس حكمه باحاد رجال دولته وانصف المظلومين من غير محاباة. وكان محبا لال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعظم العلماء فابقي علي جامع الزيتونة ما تاسس فيه، واجري عمل المولد النبوي، واعتني بتنظيم المجلس الشرعي، فبني دار الشريعة المعمورة وجعل الحكم فيها يوميا يحضرها القاضيان المالكي والحنفي، ويحضر مع كل واحد منهما في كل يوم مفت من شيوخ مذهبه. ويجتمع جميع المجلس الشرعي في كل يوم خميس لفصل نوازل الخلاف بمحضر الداي فكان هو المءسس لديوان الشريعة المطهرة، وقد فتحه صبيحة يوم الخميس الخامس عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وماءتين والف، وحضر يوم فتحه بنفسه اهتماما بشان الشريعة الاسلامية ادام الله عزها.
 
 واتم الجسر العظيم الذي ابتداه والده علي وادي مجردة في طريق بنزرت، فكان اتمامه بغاية الاحكام. واقام جسرا بين سوسة والمنستير قطع به سعي الثعابين السارية، فتواصل ما بين البلدين، بدون اين، واصلح قنطرة وادي ابي حميدة بالفخص قرب زغوان. وبني زاوية الشيخ سيدي مدين التي ببطحاء سيدي المشرف واتقن بناءها ويسر بها مرتفعات السكني لاهل الحرمين الشرفيين، واقام بها احزابا واورادا اوقف عليها اوقافا لم يزل ثوابها جاريا عليه, وامر بجلب ماء عين زغوان العظيمة الماء المنهمر لكفاية البلاد مءونة العطش، فجلب الماء في الانابيب الحديدية الضخمة من بلد زغوان الي تونس، الا ان وصوله كان بعد انتقاله الي جنة النعيم. واقام المجلس البلدي لتنظيم البلاد والنظر في عامة مصالحها، وجعل اعضاءه من اعيان اهل البلد تحت رءاسة مستشار خارجيته حسين فكان هو اول واضع لهذا النمط الكفيل بمصالح البلاد في ربيع الاول سنة خنس وسبعين وماءتين والف. وكانت مدة دلته احسن من الابتسام في ثغر الايام.
 ولع بسكني المرسي، واقام فيها الابنية الفاخرة الدالة عل علو همته، ولازمها في اغلب احايينه، وضرب حول ابنيته الضخمة فسطاطه الضخم المتسع الراءق الكسو والابتهاج، وجعله محكمته يجلس فيه عند الحكم، ويحضر به رجال الدولة وارباب الخدمة، وخيام العساكر وخيام العساكر الحارسة مضروبة حوله وقلوبهم جذلانة مطمءنة بالسرور والاستبشار. وخرج الي حمام الانف الشامخ، فتوجه بالابنية الضخمة التي ثبتت علي قديم بناءه الراسخ، وزادر فيه ابنية كثيرة وضرب حولها الخيام، واقام فيها عساكره الكرام، وقضاها اياما يقصر اللسان عن وصفها بذل فيها العطايا والتكرمات، ونفيس المطعومات والمشروبات، ولازم به الطراد والصيد مصحوبا باحاد اهل الرماية، وان برز علي جميعهم بما له من الاصابة والدراية، كثيرا مات يكون راكبا في كروسته فيري الطاءر فيتناول مكحلته ويصيبه حالة كون كروسته ساءرو. ولربما عين ريشة من احد جناحيه فبل الرمي فلم يخطءها ويجعل الخاتم غرضا فلا تخطء رصاصته حلقته. وكم له في هذا الباب من خبر مع انه فارس الفرسان، لا يجاريه في مضمار الفروسية والرماية انسان. وقد ابعد الشيخ علي الرياحي في قصيدته الطرادية التي امتدحه بها في بعض خروجاته للصيد لاذ قال في اثناءها: [الكامل]
 ملك تعود بالنوال فكفه ... تنل واكفة بما لم يسال
 حتي اضاف الوحش في فلواته ... وسقي دم الرءبال بنت الجيال
 في يوم صيد هاج حرب هياجه ... لله من يوم اغر محجل
 نفسي الفداء لمن حوله فيه المدي ... وابان اية مجده المتاثل
 ما عن فيه واقع او طاءر ... الا رماه بالقضاء المنزل
 يرمي فيمصي ماشيا او راكبا ... متاملا ام ليس بالمتامل
 فاذا نظرت الي مجال طراده ... لم تلف غير معقر ومجدل
 عجبا كان ثقيله ذا فطنة ... ام كان فيه مغنطيس المقتل
 لو ساعدته الي المطار سبوحه ... شن الاغارة بالسماك الاعزل
 كرمت فكانت للكريم وقلما ... تجد الشبيه لغير مشبهه ولي
 يا فارس الفرسان غير مدافع ... واجل من نيطت حلاه بمحمل
 يا ابن الحسين محمد المولي الذي ... ورث السيادة افضلا عن افضل
 ان الفراسة والرماية دون ما ... لك كم حلي المجد الاعز الاطول
 وقد بني بين قصور باردو المعمورة قصرا تحار دونه الالباب، اتي فيه من بدايع الابنيو بالعجب العجاب. وكان مع ذلك ولوعا بكثير من دقاءق الصناءع بحيث انه استخدم عنده لعمل نفسه معامل كثيرة في الصياغة والسبك والخرط والتمويه وعمل التحف من الاواني ومستقطرات العطور الفاءقة وعمل العنبر الرفيع مما كان به في دولته رواج المصوغات والاحجار الثمينة وانواع الطيب الرفيع ورقاءق الصناءع الفاخرة حتي انه ارسل الي فرانسا وجلب المعامل والالات.
 وفي اثناءها جلب احرف الطبع والات الطبع الحجري واستعمل المطبعة في الحفصية لطبع التذاكر الخفيفة العمل فهو اول من ادخل المطبعة الي البلاد.
 
 وهو اول من ضرب سكة الذهب والفضة والنحاس باسمه في احد وجهي المسكوك واسم صاحب السلطنة العثمانية بالوجه الاخر وكانت قبل ذلك مسكوكات الفضة والنحاس لا غير انما يضرب فيها اسم صاحب السلطنة العثمانية، ويذكر في الوجه الثاني اسم تونس فقط. فتح لذلك دار السكة التي بباردو واعتاد ضرب جميع انواع السكة عند راس كل سنة وتوزيع ساءر انواعها علي ال بيته ووزراءه ورجال دولته فهو اول من اجري هذه العادة التي تنبء علي حسن بذله وكرم فضله.
 ومن ولوعه بدقاءق الاشياء انه ارسل الي النمسا في جلب تحف الاواني الثمينة وقد تيسر له التوسع في ابواب الترف مع اتقان تنظيم منزله الرحب العامر بتنزيل كل واحد من حاشيته واتباعه منزلته. وما منهم واحد الا وهو يرجوه ويخشاه، حتي كان قصره علي احسن حالة من التنظيم والسكون وغاية اتقان وع الاشياء في مواضعها مما يتلي حديثه في علو الهمة والبذاخة ولطف الماكل المتنوع الرفيع والملبس المتجدد الفاخر، والتطيب بما لا حد له، وحسن المركب علي الخيل المسومة والسروج المملوكة المرصعة. وتنعم في رغد ذلك العيش ساءر ال بيته وخواصه ورجال دولته حيث كان ملتزما لاستصحابهم اصطناعا لهم، ومع كمال تودده، جميعهم يخشي سطوته لعلمهم بعدم مبالاته في الحق وان كان اية الله في الوفاء والحنان مع الكرم الحاتمي الذي كفي به كثيرا من الناس وجلب به قلوب الخاصة واثل به الصيت الشهير في الممالك الاجنبية.
 قدم علي عهده ولد ملكة انكلترا فاكرم نزله واراده من بذاخة الملك ولطف الصنيع ما لم ير مثله في ممالك الدنيا، واهدي اليه من النفاءس الدرية والتحف العنبرية والملابس المنوعة والسروج المرصعة ما عظم به شان المملكة، كل ذلك كان بما جبل عليه من كرم النفس وسعة ذات اليد وعلو الهمة, والاهالي في اثناء ذلك كله متواصلو الامن والافراح، وجميع ارباب الصناءع والفلاحة اصبح السعد مساعدهم بمساعدة لصاحب مملكتهم.
 ولما مهد السبل اصدر عهد الامان لساءر السكان في حفظ النفس والمال والدين والعرض، وعم بذلك ساءر اهل الملل المختلفة وبناه علي احدي عشرة قاعدة هي اصول قوانين الجنايات ، وكان صدور المنشور المذكور بتاريخ عشرين من المحرم سنة اربع وسبعين، وطبع بالطبع الحجري يومءذ وجمع اعيان علماء البلد ورجال الدولة للمفاوضة في العهد المذكور ليضعوا قوانين الجنايات المبنية علي ذلك الاساس.
 اما كرام بنيه فه سعيد باي، وحسين باي، محمد الناصر باي، واسماعيل باي، والهادي باي، ومحمود باي، اما الثلاثة الاخيرون فقد اسرعوا الي النعيم علي حين الصغر. واما اكبر بنيه فقد ادركته السعادة في السابع والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة ثمان وسبعين. وكانت ولادة حسين باي في الحادي والعشرين من ربيع الثاني سنة خمس وخمسين. وكانت ولادة الناصر باي في الثامن والعشرين من شوال سنة احدي وسبعين. ولايوم هما اعزهما الله من اكمل كواكب افق الملك، واجمل درر ذلك السلك. وقد كان ابوهما صاحب الترجمة شهما ثبا، حازما بحاثا عن الرعية، سليم الطوية، دمث الاخلاق، لين العريكة، جذلان القلب، متمتعا بامن المملكة ونضارة عيش اهلها الي ان ادركته السعادة فسار الي رحمة ربه ليلة السبت السادي والعشرين من صفر الخير سنة سبعين وماءتين والف ودفن بالتربة ورثاه الشيخ محمد بيرم الرابع بقوله: [الطويل]
 عجبت لهذا الدهر يسلب ما يسدي ... ويلحم من نسج ابن ادم ما يسدي
 ويورده محض السراب مخادعا ... وبمزج في اطعامه السم بالشهد
 ومصداق ذا هذا الموسد خده ... ثري الرمس معتاظا من الدست باللحد
 تزخرفت الدنيا اليه واوسعت ... له املا لم ترفه فيه بالوعد
 وغالته مقظوم الاماني مسارعا ... لقد سل سل السيف من اوسع الغمد
 طوته كما يطوي الرداء ولم يكن ... بقاء لغير الواحد الداءم الفرد
 الا انه الباشا المشير محمد ... سليل الملوك الشم سلسلة المجد
 مليك له من نفسه الفخر وافرا ... وقد ضم الملوك الشم من الاب والجد
 لقد كان ذا بشر وصدر موسع ... رحيما بريءا من مصاحبة الحقد
 وكم فاه عن حسن الطوية مفحصا ... فيرجو الثواب الجزل عن حسن القصد
 
 تولي امور الناس فانتعشت به ... نفوس وحلت منه في كتف رغد
 ولكنه لم يءت في الملك مدة ... سوي حجج لم تكمل الخمس في العد
 ولما اتي الحكم المحتم لم يكن ... لارجاع محفوظ الوديعة من بد
 مضي فبكت حتي المعالي تاسفا ... ومنه اشتكت فقدان واسطة العقد
 فعيل اذا صبر وسالت مدامع ... لو ان مسيل الدمع عن واجد يجدي
 وان جميل الظن في الله انه ... يسامحه والرب ذو الرفق بالعبد
 كما دلنا طيب الثناء فانه ... دليل الي حسن المصير له يهدي
 وقلت استمع ما الله اجري بخاطري ... وارخته: ماواك في جنة الخلد
   المولي المشير محمد الصادق باشا باي
 خلد الله بقاءه [ ] هو المشير ابو الوفاء محمد الصادق بن حسين بن محمود بن محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي، يتصل بشرف والدته السابقة الذكر في ترجمة شقيقه المشير الثاني، وهو ثاني عشر ملوك ال بيته العظام، وخامس اباءه الذين تجملت بتاج ملكهم عروس الايام. ولد في الثاني عشر رجب الاصب سنة تسع وعشرين وماءتين والف، وتربي في حجور عز دولتي جده وابيه. وحصل من اعتناء والده به ما بلغه الي الشان النبيه, وقد تقدم الي ولاية الامحال اواسط شهر رمضان المعظم سنة احدي وسبعين وماءتين والف. وخرج في اول محلة فاوقع ببغاة عمدون حيث وجدهم متخبطين في اشراك بغيهم، فاوقع بهم. وظهر منه في تلك المحلة من حسن السعي والتدبير ما حمد به خبره حيث انه بعد ان قهرهم استعمل معهم الرفق والحلم واصطنعهم للملكة.
 ولازم السفر بالامحال مدة دولة المقدس اخيه الي ا، اشتد المرض باخيه وكان هو مسافرا بالمحلة في باجة فارسل اليه اخوه واستقدمه علي جناح طاءر فحضر مشهد جنازة اخيه. وقبل البيعة العامة من كافة رجال الدولة والاهالي صبيحة يوم السبت السادس والعشرين من صفر الخير سنة ست وسبعين. ووفدت الوفود لبيعته وتهنءته فاقر ساءر رجال دولة اخيه علي مناصبهم ووردت اليه الخلعة العثمانية صحبة وزير البحر خير الدين ورءيس المجلس البلدي حسين فتقلد السيف الخاقاني صبيحة الثامن والعشرين من جمادي الثانية سنة ست وسبعين واعمل الحزم في انجاز مشروع اخيه باتمام القوانين المبنية علي عهد الامان, وجمع لها خاصة العلماء والاعيان، فاستكملوا وضعها واجملوا صنعها.
 وخرج الي مملكة الجزاءر حين قدم اليها امبراطور فرنسا نابليون الثالث لاحكام علاقة المجاورة التي بين المملكتين وكان ركوته من الحاضرة صبيحة السبت التاسع العشرين من صفر الخير سنة سبع وسبعين. ووصل الي مرسي الجزاءر بوصول الامبراطور فاكرم نزله واحسن تلقيه واستصحبه في ساءر المشاهد والملاعب والطرادات التي هيءت له. وقلد كل منهما صاحبه نيشانه، وقضاها ثمانية ايام بديعة، لخص ما وقع فيها مستشار الخارجية حسين في رسالة مطبوعة.
 
 ورجع ثامن ربيع الاول وجري علي قويم منهجه في حث رجال القانون علي انجاز عملهم فاستكمله ونظم المجالس القانونية وتزينت لذلك البلاد زينة لم يسبق لها نظير ليلة الاحد منتصف شوال سنة سبع وسبعين، وفي صبيحة الاحد كان مبدا اجتماع المجالس فوضعت علي الترتيب الاتي، وهي المجلس الاكبر، وله رءيسان، وهما: مصطفي صاحب الطابع، ومصطفي خزندار، وكاهيته خير الدين، والمجلس الاعتيادي، ورءيسه محمد خزندار، وكاهيته حسونة بن احمد الحداد الاندلسي، ومجلس التحقيق، ورءيسه صاحب الطابع اسماعيل السني، وكاهيته الشيخ محمد الشاهد، ومجلس الجنايات، ورءيسه فرحات اغة الكاف، وكاهيته الشيخ صالح النيفر. وباشرت المجالس الحكم علي مقتضي القانون واظهرت الامة حرية اراءها في الاحكام والعواءد واستمر حكم القوانين نحو ثلاث سنين الا ادن المجلس الاكبر راي توفير مداخيل الدولة بجعل مال الاعانة علي ست مراتب ادناها ستة وثلاثون واعلاها ماءة وثمانية ريالات تعم اهل الحواضر والقري واغراب المملكة ويقع تعيين ذلك عليهم علي حسب كسبهم، وصدر معروض المجلس الاكبر في ذلك بتاريخ عاشر شوال سنة ثمانين. ثم جعلت اثنين وسبعين ريالا علي عموم الافراد. وصدرت بذلك اوامر الدولة. وحين انتشر هذا الخبر اختلف صنيع اهل المملكة فاما عقلاء الحواضر والاعراب فقد رفعوا شكاياتهم وتلطفوا في طلب التخفيف، واما اجلاف الاعراب ولا سيما اهالي الجبال فانهم تجمعوا واشهروا السلاح ومنعوا الطرقات وتعمدوا البغي، وجمع كيدهم احذ اجلافهم وهو دعي اصله من ماجر يسمي علي بن غذاهم. فخرج لهم فرحات اغة الكاف بسرية قاصدا ناحيتهم فتلقته عروش ونيفة وقاتلوه الي ان قتلوه. واشتطت حمقاهم فنادوا بطلب ابطال القوانين، وعند ذلك صدرت الاوامر العلية بايقاف احكام القوانين صبيحة الرابع والعشرين من القعدة الحرام، سنة ثمانين، ونن الغد صدرت الاوامر العلية في اسقاط ما زاد علي الستة والثلاثين. ونودي بذلك في ساءر اطراف المملكة في الخامس والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة ثمانين وماءتين والف، وخرجت المحال المنصورة، فتوجه اسماعيل السني صاحب الطابع الي الجبل بمحلة مركبة من نحو خمسة الاف من العسكر وباشر الامور بلين وسكن حمق الاعراب بمواعيد الدولة وتامينها وتفرقت كلمتهم ورجع عقلاءهم علي سفهاءهم بعد وقوع اضرار كثيرة بالفلاحة ونهب بين الاعراب، وكاد سكون الفتنة ان يستتب. فرجع صاحب الطابع مريضا من المحلة المذكورة وسافر عوضه للترءس عليها وزير العمالة رستم.
 ثم اعاد رءيس البغاة علي بن غذاهم الكرة واخذ يجمع اليه القباءل ورام الملك لنفسه وجعل له وزراء ينادونه الباي علي بن غذاهم وجعل طابعا وكتبة، واصدر اوامر نفذت بين البغاة. وسري ذلك الداء من الجهة الغربية الي الجهة القبلية من المملكة وخرج وزير الحرب احمد زروق لجهة الساحل بمحلة مركبة من خمسة الاف من العسكر، وحضر ابان خروج المحلة الاعتيادية الي الجريد فخرج الامير علي باي بمحلته مركبة هن خمسة عشر الفا وظهر الفساد في اكثر البلاد، وتوجه وزير العمالة رستم في طلب رءيس البغاة علي بن غذاهم واخذ في اثره بمحلته المنصورة وقاتل جموعه الاعرابية بين راكب وراجل واستنجد محلة الامير علي بادا فادركته الاعراب بمكان يقال له تاجموت، وكان علي اهبة لقتالهم فامر الفرسان بملاقاتهم ريثما اصطفت المدافع ولما اقل سيل البغاة تاخرت فرسان المحلة وراء المدافع وتلقتهم المدافع فاغرة افواهها السود فاوقعت بهم حتي رجعوا علي اعقابهم خاسرين بعد ان تركوا الارض محمرة من دماءهم وقتلاهم ملقون علي الارض، وسارت الخيالة في اثرهم وحين راي ذلك الشقي رءيس البغاة ما حل به وعلم انه ماخوذ فر الي خارج حدود المملكة، ودخل بين اللمامشة فقبض عليه قاءدهم في الرابع عثر من شعبان الاكرم سنة احدي وثمانين وماءتين والف بعد ان كسرت المحلة انصاره، وسيق الي محبسه الذي مات فيه بحلق الوادي.
 
 واما محلة وزير الحرب احمد زروق فقد اتت علي بغاة الساحل فنزلت بحلق المنجل وانضم اليها جلاص واهل بلد القلعة الكبري واقتربت المحلة من البلد المذكور حين بلغها تجمع بغاة الساحل تحت رءاسة احد اشقياءهم الدهماني البوجي من بلد مساكن فهاجموا المحلة واعتضدت بمن انضم اليها يوم الجمعة اول جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وانتصرت جيوش المحلة ووقع القبض علي الدهماني وكبراء انصاره وقتل جميعهم وعند ذلك سكنت فتنة الساحل وانقاد العسكر من اهل الساحل للخدمة، ونزلت المحلة حول سوسة حيث انها لم تتجاسر علي العصيان ورجعت جلاص بعد ان هجم بعضهم علي القيروان وكادوا ان يوقعوا بعاملها رشيد كاهية. ولما تم القبض علي زعماء البغاة الاشقياء جالت يد انصار الدولة في القبض علي اعضاء الثورة ومن تشيع اليهم وهز عصا الشقاق ونال كل واحد منهم ما ناله من القتل والسجن او الضرب واشتدت الوطاة علي كثير من الاشقياء بطلب مغارم الثورة وضربت تلك المغارم علي الاعراض وجربة وصفاقس وعموم بلدان الساحل عدا اهل سوسة والقلعة الكبري لتقدم طاعتهم ورجعت محلة الامير علي باي مصحوبة بمن قيدتهم من البغاة ودخلت الحاضرة يوم الخميس ثاني ذي الحجة الحرام سنة احدي وثمانين.
 وفي يوم السبت وزع جناب المشير نيشانا جديدا خضه بمن باشروا هاته الحرب جعله علي صنفين من ذهب وفضة، فقلد لاخيه امير المحلة نيشانا ذهبا اعطي منه لاصحاب الرتب العالية ثم وزع النيشان الفضة علي ساءر العساكر وهكذا صنع مع رجال محلة وزير الحرب ورجال محلة وزير العمالة التي تاخرت بجبل باجة للحراسة وكان قدومها يوم الخميس التاسع عشر من جمادي الثانية سنة اربع وثمانين وماءتين والف. وافاض المشير محاسن انعامه علي رجال دولته، وصنع نيشانا جديدا مزججا سماه عهد الامالت وقلده رءساء المحال وخاصة رجال الدولة وتدارك عموم الرعايا من البغاة وغيرهم بحلمه، ونهض لمباشرة الحكم بنفسه، وامر باصلاح الابراج، وبني قنطرة وادي الزرقاء علي طريق الرحيات واتم بناء قشلة القيروان التي كان ابتدا بناءها المشير الاول، وفتح لها بابا ثانيا وكان تمام بناءها سنة ثلاث وثمانين، وحسن قشلة الطوبجية، ووقع استبدال مدافع ساءر الابراج من نوع النحاس بمدافع اخري. واجتمع شمل العساكر وقام الامير بعدله وانصافه واحسن الصنع مع الاهالي، وحفظ شارات الملك بما يلزم حتي منع تقبيل اليد لغير الملك.
 واصدر الاذن بذلك تاسع صفر الخير سنة ثلاث وثمانين، واعمل يعملات حزمه غير ان تلك الثورة اعقبت تناقصا عظيما في الفلاحة بسبب الغارة وافساد الزرع حتي عظم تناقص المكاسب، وقلت الدراهم في البلاد فاضطر الحال الي تكثير الدراهم، وجلبت سكة جديدة من النحاس ذات قيمة نصف الريال والربع والثمن والخروبة ضربت في الخارج من نوع سكة البلاد، فاستكثر الصرافون قيمتها وابخسوا ثمنها وغلت الاشياء من ذلك غلوا لم يعهد وبلغ صرف ماءة الريال من الفضة او الذهب الي ثلاثماءة ريال من سكة النحاس المذكورة وبذلك بلغ سعر الويبة من القمح الي خمسة وخمسين ريالا، والمطر الزيت الي ماءة وعشرة ريالات كل ذلك كان اواءل عام ثلاثة وثمانين فاسقط الامير من قيمة السكة المذكورة نصفها في الحادي عشر من شعبان سنة ثلاث وثمانين. ثم في الخامس عشر منه اسقط من قيمتها نصف الباقي فصارت قيمة النصف الريال السابق ثمنا وعلي نسبته ما دونه، وبذلك اعتدل الصرف وتنازلت الاسعار. غير ان مواسم الامطار تخلفت ايضا في تلك السنة وجاهر اهل جبل باجة بالخلاف اول عام اربعة وثمانين فخرج لهم وزير الحرب احمد زروق في محلة من العسكر النظامي والطوبجية والخيالة وزواوة وحشد معه كلا من الهمامة ودريد. ثم ادركهم امير المحلة علي باي في منتصف جمادي االاولي، وسكن الفتنة بعد ان سد منافذ ظهورها وكز راجعا فدخل الي باردو المعمور في الثامن عشر من جمادي الثانية بعد ان تقدمه اخوه العادل باي بستة ايام. ورجعت محلة وزير العمالة رستم التي خرجت منذ الثورة السالفة وعند ذلك زال الخلاف، واجتمعت القلوب علي الاسعاف، كير انه في زمن الشتاء ظهر مرض الحمي وانتشر ذلك المرض في ساءر الجهات، وتكاثرت الاموات تكاثرا وباءيا، واجتمع علي الناس
 
 كل من المجاعة والمرض في اخر عام اربعة وعام خمسة وثمانين. وامتلات الطرقات بالاموات والاعراب الساءلين المصابين بالم الجوع، وانتهبوا الخبز من الباعة واستغاث الناس في دفع الكروب التي اعترضت الامة. واعمل المشير غاية وسعه في جلب القمح من الممالك الاجنبية، وفتح فابريكة الخبز، ووزع في كل يوم الاف الخبز علي كل راغب. وتولي المارستان دفن الاموات الغرباء علي كثرة اعدادهم وتكاثر ورودهم من ساءر ضواحي البلاد بحيث انه يقضي بياض النهار في قبول الاموات وتجهيزهم ودفنهم. ثم لما حضر ابان الزرع مع قلته في اول صاءفة عام خمسة وثمانين اتي عليه الجراد المنتشر حتي اتخذه ذو الفاقة بدلا عن النعمة، وجمعوه للبيع في الاسواق بعد طبخه في الافران.
 ثم تراجع الامر ونقهت البلاد شيءا فشيءا بعناية الامير وبذل وسعه في مساعدة ذوي الفاقة وتدارك المجاعة. ولم يزل بعد ذلك يرم ما تداعي من مباني المملكة، ويتدارك عليها ما بقي، وعندما اخذت المملكة ماخذها لي التراجع الي كمالها الاول نهض لتدارك ما ابقته الست السنوات في التجهيزات العسكرية، وتدارك خطر المملكة من الديون التي تراكمت علي الدولة مع ضعف الدخل في المملكة. واقام جمعية لضبط ما ترتب علي الدولة من الديون وموازنتها بالدخل فجعل كومسيونا مركبا من الاهالي والاجانب الذين عينهم ارباب الدين تحت رءاسة خير الدين، وادخل لتصرفه جميع مداخل الدولة عدا المجبي وبعض مداخيل اخري ابقاها لاقامة ادارة الدولة وكان انتصاب الكومسيون المالي في السادس والعشرين من ربيع الاول سنة ست وثمانين وماءتين والف فضبطت المداخيل وانحصرت الديون في نحو ماءتي مليون وتعين لازم فاءدتها السنوية: .. من الريالات التونسية.
 ثم اعمل الراي في المجبي بالنظر لاحوال الرعية فجعلها خمسة وعشرين ريالا، وترتفع بالتدريج بخمسة ريالات في كل سنة الي ان تصل الي الاربعين ريالا فتستمر عليها. وكذلك جعل اعشار الفلاحة سبعة مكايل نصفها قمح ونصفها شعير وترتفع بزيادة ويبة في كل سنة الي ان تصل الي عشر مكايل انصافا بحيث يكون ارتقاء ذلك علي حسب ترقي الفلاحة وجعل ذلك منضبطا بقانون صدر بتاريخ السابع والعشرين من جمادي الثانية سنة ست وثمانين. ثم اسقط عن كافة من بقيت عليهم بقايا من الاعشار او القوانين الثلثين منها مراعاة لفاقتهم مدة وجوبها، واسقط النصف من قانون مراجع الوطن القبلي تنشيطا للفلاحة وخفف قانون زيتونه وصيره ثمانية نواصر علي كل عود، واقام مجلسا لمحاسبة العمال في ساءر الاعمال عما جالت فيه ايديهم من اموال الرعية. واصدر الامر العلي برفع ظلامة كل من صودر في شء من المال او الدءاب او الحبوب، فاقبلت الناس من كل فج وظهر للعيان ما جالت فيه ايدي العمال وانتزع جميعه منهم بدون مبالاة، واستعمل علي الساحل محمد خزندار لضبط احواله وضبط ديون اهله التي ارتكبوها في تلك السنوات واعمال وجوه مع ارباب تلك الديون ففك بذلك اسر اهل الساحل قاطبة. كل هاته الاعمال اجراها في شهر شعبان ورمضان من سنة ست وثمانين استدراكا لما بقي، فعالج المملكة معالجة الطبيب الحاذق واعاد عليها شرخ الشباب.
 ولما استتم ضبط احوالها علي الوجه الاكمل غير ادارة الدولة فجعل الوزارة الكبري مركبة من وزارة المال ووزارة العمالة ووزارة الخارجية، ولها النظر علي الحرب والبحر، وكان الوزير الاكبر مصطفي خزندار، ووزير الحرب رستم، ووزير البحر محمد خزندار، وجعل لمسمي الوزارة الكبري اربعة اقسام القسم الاول لسياسة المملكة والقسم الثاني للواردين من المتوظفين، والقسم الثالث للنوازل الشخصية، والقسم الرابع لامور الخارجية، وجميعها تحت رءاسة وزير مباشر. وفي كل قسم مستشار اول فكان الوزير المباشر خير الدين، ومستشار القسم الاول الشيخ محمد العزيز بوعتور باش كاتب، ومستشار القسم الثاني حسين، ومستشار القسم الثالث الشيخ احمد بن ابي الضياف، ومستشار القسم الرابع النصراني فليكس راف. وكان ذلك في منتصف شوال سنة سبع وثمانين.
 
 وارسل الي الدولة العثمانية في طلب تجديد القزمان العالي الشان في حفظ الامارة واجراءها علي نسق الامارات الممتازة في الدولة العلية لاحكام الوصلة وربط العلاقة بينه وبين الدولة وحفظ الامن علي البلاد فجددت له الدولة العثمانية فرمانها العالي، وارسلت له سيفا مع النيشان المجيدي صحبة خير الدين، واحتفل لذلك موكب تلاوة الفرمان، ولبس النيشان صبيحة خاص شهر رمضان المعظم سنة ثمان وثمانين وماءتين والف، وتزينت لذلك تونس وساءر بلدان لمملكة زينة لم يسبق لها نظير استمرت بقية شهر رمضان، واكثر شهر شوال.
 ولما وقعت الحرب للترك مع الروس فتح دار الباي بتونس واذن بجمع اعانة تطوعية فصدر الامر العلي بذلك سادس وجب سنة ثلاث وتسعين. ودفع هو ورجال دولته ما نشط الاهالي فاقبلت الامة من كل فج، واجتمعت من ذلك اعانة كافية مالية بلغت الي ... ريالات تونسية فضلا ارسلها للدولة العثمانية، ثم جمع لها من الخيل والبغال التي تطوع بها الاعيان مقدارا معتبرا وارسله اعانة دولة الاسلام.
 وهو الذي اقام خزنة مكاتيب الدولة ورسومها وغير ذلك علي وجه بديع يسهل معه تناول اي بطاقة من علاءق الدولة في طرفة عين وقد حسن كثيرا من الاعمال، فغير نوع السكة التي كانت جلبت خلل الصرف، وضرب سكة من النحاس بقيمة لا تقبل التغيير ذات ثمن وخروبة ونصفها، فدارت السكة المذكورة صبيحة يوم الخميس الثالث عشر من جمادي الاولي لسنة تسع وثمانين.
 وفتح دار السكة لقبول السكة القديمة بقيمتها وتعويضها بالسكة الجديدة وعند ذلك طبع كثيرا من سكة الفضة بقيمة اربعة ريالات وريالين وريال ونصف ريال، ثم لما تكاثر نوع السكة المذكورة في البلاد اراد الصرافون ان يعيدوا فتنة الصرف فتدارك الامر واسقط من النوع الذي قيمته اربعة ريالات ثلاثة ارباع الريال. وهكذا جري الاسقاط في بقية الانواع علي تلك النسبة وصدر الامر بذلك في الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين.
 وقد اقام كثيرا من المجالس والقوانين لضبط فروع الادارات وتحسينها، فاقام مجلس النظافة تحت رءاسة رءيس المجلس البلدي الشريف محمد العربي زروق للاعتناء بتنظيف البلاد ورفع المزابل في كل يوم علي مقتضي قانون تالف من تسعة عشر فصلا صدر بتاريخ الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وثمانين، ووظف علي كل محل قدرا معينا يدفع بعد كل ثلاثة اشهر بعد ان وظف اداء الخروبة علي قيمة كراء الاملاك من الديار وغيرها من الرباعات كخروبة الاكرية. واصدر بذلك قانونا مءرخا بالتاسع والعشرين من ربيع الاول سنة تسعين، ذلك بعد ان عمم تضريس البلاد من غالب جهاتها وازال اوحالها، وحسنها تحسينا يشهد له بغاية حبه لها، وخرج بالتحسين الي ما حول الحاضرة فحسن طريق باردو من باب الخضراء وباب سيدي عبد السلام وباب سعدون وباب حومة العلوج وباب سيدي عبد الله الشريف وضرس جميع تلك المسالك وحفها بالشجر عن اليمين وعن الشمال وسوي البطحاء التي امام باردو وزانها بالفوارة الضخمة وجدد باب باردو، وكذلك مهد طريق حمام الانف من باب عليوة بعد ان بني هو ذلك الباب. وادار علي مقبرة الزلاج سورا لحمايتها من الدواب. وجعل قشلة العطارين سجنا مقسما الي فروع كثيرة لمجرمي الاهالي والاجانب، وجعل له حفظة لتنظيفه، واجري عليه مونة كافية بعد ان كانت المساجين يسجنون في دهليز من العذاب وربما مات من تطول اقامته فيه، وجعل له قانونا يشتمل علي اربعة وعشرين فصلا مءرخا بالتاسع عضو من ربيع الاول سنة احدي وتسعين. واقام مجلسا للتحفظ ركبه من الاهالي والاجانب الاطباء وغيرهم للنظر في الواردات البحرية وصحة اهلها يجري عمله علي مقتضي قانون مءلف من عشرين فصلا بتاريخ الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين.
 واقام في هذا التاريخ مجلسا مختلطا اعضاءه مركبون من ساءر الدول التي لها رعايا كثيرة في البلاد تحت رءاسة احد الاهالي للحكم في النوازل المالية التي بين الاجانب والاهالي. واول رءيس انتسب عليه حسونة بن احمد الوزير الاندلسي امين الشواشية.
 
 وضبط سياسة الدولة مع ساءر الدول الاورباوبة التي لها رعايا بتونس بمعاهدات يجري التعامل بمقتضاها فكان الاتفاق المنعقد مع دولة انكلترا مءلفا من سبعة عشر شرطا بتاريخ يوم السبت السادس والعشرين من ربيع الثاني سنة ثمانين، ثم حرره باثنين واربعين شرطا بتاريخ يوم الاثنين السادس عشر من جمادي الثانية سنة اثنتين وتسعين. والاتفاق الواقع مع دولة ايطاليا يتالف من ستة وعشرين شرطا. واكد الاتفاق الذي كان عقده اخوه مع دولة النمسا المتركب من عشرين شرطا المءرخ بغرة جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين، وبذلك اتم سياج السياسة الخارجية.
 وضبط الفلاحة في داخلية المملكة بقانون يحتوي علي ثلاثة وسبعين فصلا في ضبط احكامها ومصالحها بتاريخ الخامس والعشرين من صفر سنة احدي وتسعين.
 وضبط خدمة العمال والمتعينين للاعراب وغيرهم بقوانين تجري عليها ادارة خدمة العمال ومقدار ما ياخذه المتعينون من المجرمين ب التشديد علي من يتجاسر علي اخذ شء زاءد فكان قانون خدمة العمال مءلفا من عشرة فصول وقانون خدمة المتعينين من تسعة عشر فصلا وكلاهما بتاريخ اواءل ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين.
 واسقط قانون زيتون الوطن القبلي وصيره عشرا شرعيا علي الزيت لما راي من ضعف الزيتون المذكور عن اداء القانون في الرابع والعشرين من شوال سنة تسعين وبذلك تضاعف امن المملكة واستكمل فخرها حتي امنت فيها السبل واطمان اهاليها عموما فكان هو المجدد للدولة وله فخر تجديدها.
 ولم يكفه هذا التجديد، الجاري علي مناهج الراي السديد، بل ترقي في حفظ امن البلاد وتحسين ادارة الدولة فاقام مجلسا شوريا تحت رءاسة الوزير الاكبر للنظر في مهمات نوازل الدولة الداخلية والخارجية. فكان اول اجتماعه صبيحة يوم الاثنين الثامن عشر من رجب الاصب سنة ست وتسعين بسراية حلق الوادي، ورءيسه الوزير الاكبر الحالي واعضاءه وزير الوري محمد خزندار الوزير السابق، ووزير الشوري الشيخ محمد العزيز بوعتور باش كاتب، ووزير الشوري حسين المكلف بالمعارف العمومية والنافعة، ووزير البحر احمد زروق، ووزير الحرب سليم، ومستشار الوزارة الخارجية الشيخ محمد البكوش، ومستشار القسم الثاني محمد المرابط، وكاهية باش كاتب الشيخ محمود بوخريص، والمدرس الشيخ مصطفي رضوان رءيس كتاب الكومسيون. ثم ضم اليهم رءيس المجلس البلدي الشريف محمد الربي زروق، ورءيس جمعية الاوقاف المدرس الشيخ محمد بيرم، وعند سفر، وليها عوضه رءيس كتاب القسم الثاني الشيخ يوسف بن احمد جعيط، فكان لجميعهم تعاون علي مصالح البلاد+ وذلك من اعظم ماثر هذا الامير الفاءز بالسبق علي ساءر الامجاد.
 اما اعتناءه بالعلوم واربابها لقذف الروح في جسد المملكة فحديثه في هذا الباب طويل الذيل ونقتصر منه علي الامهات، فنقول: انه باثر استواءه علي كرسي المملكة امر بارجاع جميع ارباب خطة العدالة الي خطتهم التي كانوا عزلوا منها، وكذلك ارجع ساءر المءذنين بعد ان كانوا عزلوا ايضا اقتصادا في العدول والمءذنين فنال بذلك من الدعاء الصالح ما لا حد له.
 ثم لما رءب المجالس وكان من مقتضياتها ان الحجج لا تمضي لديها بدون ختم شرعي اذن جميع ارباب الخطط الشرعية من القضاة والمفتين بوضع اختام بعد ان كان الختم خاصا بالقاضيين لا غير.
 ثم لما انقضت السنون التي اتت علي المملكة واهلها بما تناقصت به جميع المداخيل ولم يبق لبيت المال دخل يقوم برواتب المدرسين بجامع الزيتونة وحدث بعض فتور في العلم امر بجمع المدرسين واهل المجلس الشرعي بجامع الزيتونة، واستنهض همتهم العلمية وعين لاهل الرتبة الاولي ثلاثة ريالات يوميا تخرج مرا الدولة زيادة علي ما لهم في بيت المال. وجعل لاهل الرتبة الثانية ريالا يوميا زيادة علي ما لهم من وقف المدرسين. وابرز بذلك منشورا قرء بجامع الزيتونة بمحضر جميع العلماء في كرة رجب الاصب سنة سبع وثمانين وماءتين والف. وعين اربعة من رجالي الدولة لتفقد احوال الجامع وتقريرها لدي الدولة، وهم: الشيخ محمد العزيز بوعتور باش كاتب، وحسين مستشار القسم الثاني من الوزارة الكبري، والشيخ احمد بن ابي الضياف، والشيخ محمد البكوش.
 
 وابطل وظيفة الحسبة التي كانت تجتمع لنظرها جميع اوقاف المملكة لصرف فواضلها لارباب الخطط الشرعية فوزع مهمات اوقاف المملكة علي المشايخ اهل المجلس الشرير كل واحد يقوم بشعاءر الاوقاف التي لنظره ويستقل بفاضله واستمروا علي ذلك اكثر من ثلاث سنين غير ان دخل الاوقاف ضعف وتناقصت جراية الدولة عن المدرسين، فاستدرك الحالة بقانون علمي مءلف من سبعة وستين فصلا مءرخ بالثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وتسعين، قد اجتمع علي تاليفه اعيان علماء العصر، فكان اكمل انموذج يجري عليه نظام التعليم بجامع الزيتونة مع تعيين ماءة كتاب وستة عشر كتابا منتخبة من ثلاثة وعشرين فنا تدرس بجامع الزيتونة. وحفظ نظارة العلم بمستشار من الدولة، واول من تقلد هاته النظارة حسين المكلف بالمعارف العمومية وجعل له ناءبين من اعيان المدرسين يباشران النظر علي اعمال الجامع كل يوم. وعين الامتحان العام لساءر طبقات التلامذة في شهر ماية الاعجمي من كل سنة، وقرء منشور ذلك بجامع الزيتونة اول المحرم من سنة اثنتين وتسعين، فتكاثرت الدروس والمدرسون، واقبل الطلبة علي العلم حتي بلغ عدد الدروس التي اقرءت بجامع الزيتونة في سنة اربع وتسعين الي احد وعشرين الف درس وماءتين ودرسين من الكتب التي اقتضاها الترتيب. وبلغ الان عدد المتصدرين للاقراء تطوعا الي ثمانية وخمسين عالما زيادة علي الذين يستحقون الجرايات المعينة وفد منح المتاهلين للاقراء باجازة الامتحان التقديم لخطة العدالة علي مقتضي الالحاق الصادر بتاريخ الثاني والعشرين من صفر الخير سنة سبع وتسعين، واصدر بذلك منشورا قرء بجامع الزيتونة بعد صلاة الظهر من يوم الاربعاء الثالث والعشرين من الشهر المذكور ترغيبا في العلم، وقد بلغ عدد التلامذة بالجامع الاعظم الي اكثر من سبعماءة تلميذ، وحسبك بذلك مزية لهاته الدولة.
 وقد جمع جميع اوقاف الحاضرة وساءر بلدان المملكة لنظارة جمعية تجعل من تحت تصرفها وكلاء يقومون بلوازم شعاءر الاوقاف، وما يفضل من ذلك يدخل لادارة الجمعية تدفع منه مرتبا للمشايخ اهل المجلس الشرعي بالحاضرة قدره ثمانية الاف ريال في السنة لكل واحد من شيخي الاسلام وستة الاف لكل واحد من بقية الشيوخ وثماني عشرة ماءة ريال لكل واحد من قضاة حواضر المملكة و  ريالا لكل واحد من مفتيي بلدان المملكة، و  لبقية قضاة البلدان، ويدفع منه من مرتب المدرسين المقدار المعين علي الدولة. واصدر بذلك ترتيب اعمال الجمعية المشتمل علي اربعة وعشرين فصلا المءرخ بالمحرم الحرام سنة احدي وتسعين فاخذت الجمعية في ضبط الاوقاف ومداخيلها واموال ما عوض منها مما جري تامينه تحت يد افراد معتبرين البالغ قدر ذلك الي ما يقرب من الثلاثة الملايين لتستخلص منه ما يمكن خلاصه وتعاوض به اوقافا واجتمعت الاوقاف احسن اجتماع بلغت به مداخيلها من ثمن الغلال والاكرية والانزالات الي .. ريالات فضة في سنة خمس وتسكين وبذلك وقع استدراك ما اتي عليه الخراب من الموقوف والموقوف عليه في الحاضرة وساءر بلدان المملكة. واقيمت شعاءر جميعها باجراء لوازمهما مع مرتبات اربابها السنوية البالغ لازم ذلك الي ما يقرب هن الستماءة الف ريال فضة. واصلحت جميع جوامع الخطب بالحاضرة، وفتح باب جامع القصبة من السور في رمضان المعظم سنة احدي وتسعين فانتفع به عموم المسلمين. واحييت المساجد والزوايا حتي بلغ الان عدد القاءم من مساجد الحاضرة الي ماءتين وخمسين مسجدا اغلبها وقع فيه اصلاح له بال فضلا عما اعيد اصل بناءه منها واصلحت جميع المدارس واحييت كثير من الاوقاف بعد ان لم تكن منتفعا بها.
 
 ووقع مثل ذلك في اغلب الزوايا والمكاتب واصلح سور الحاضرة من عدة جهات وسور صفاقس، كذلك سور بنزرت وسور القيروان، وتجدد سقف جامعها الاعظم الذي هو من وضع الصحابة. وهكذا عم الاصلاح ساءر جهات المملكة واصلح ايضا كثيرا من الابراج. واعيد بناء برج حمة قابس بحيث ان نحو ربع المدخول في هاته السنين صرف في الاصلاحات المهمة لاحياء الاوقاف زيادة علي اجراء الشعاءر علي وجهها علي مقتضي نصوص المحبسين. ثم ان فاضل الدخل اجريت منه المرتبات المعتبرة الكافية لجميع اهل الخطط الشرعية والمدرسين بالحاضرة وبلدان المملكة البالغة الي . ريالا فضة في كل سنة تدفع لهم مشاهرة علي حسب اختلاف القدر المعين لهم وما يفضل تقام به مصالح عمومية في البلاد، كل ذلك من البر الذي حسناته في صحيفة هذا الامير ابقاه الله.
 وقد عين قشلة طريق سيدي المرجاني فجعلها مكتبا عاما اوقف عليه اوقافا لها بال واجراه علي نظام المكاتب الجديدة لتعليم ابناء الاهالي العلوم الدينية واللغوية واللغات الاجنبية والمعارف الافرنجية من الرياضات وغيرها وجعل لذلك قانونا اجتمع علي ترتيبه اعيان علماء العصر فكان مءلفا من اثنين وثمانين فصلا صدر بتاريخ خامس ذي الحجة الحرام سنة احدي وتسعين ففتح المكتب المذكور بعد اتقان تقسيمه وتحسينه واجري به مونة الطعام لعموم التلاميذ والكسوة والفراش للمقيمين به خاصة واقام به معلمين من علماء الحاضرة والترك والافرنج وظهرت منه نشاة بارعة وحضر بنفسه في موكب امتحانهم السنوي.
 واوقف كتبا كثيرة ملات ست خزاءن جعلها بصدر جامع الزيتونة اواسط سنة احدي وتسعين. واعاد ترتيب تلك الخزنة بتحرير اسماء كتبها البالغة نحو عشر الاف مجلد ووضع اعدادا متوالية علي تلك المجلدات بعد تحرير قيمتها التي لم تزل اليد جاءلة في اتمامها.
 وقد جمع جميع كتب المدارس والجوامع الاخر وضم اليها كتبا اخري وجعلها مكتبة عامة بالمحل الذي بناه ابو عبد الله الحفصي بجامع الزيتونة عند صحن الجناءز وخضه بالمطالعة والنسخ هنالك من غير اخراج كتاب الي خارج المكتبة فكانت المكتبة المذكورة تشتمل علي اكثر من ثلاثة الاف مجلد تحتوي علي عشرين فنا من خط اليد الجميل وليس فيها من الكتب المطبوعة او الرديءة الخط الا ما ندر، وقد عم بها النفع للغرباء والمحتاجين بالمطالعة والنسخ اليومي فيها. وجعل بها ثلاثة قيمين تستمر اقامتهم ساءر اليوم كله واجري عليهم الجرايات الكافية علي مقتضي قانون رسمه نجي صدر ازمة المكتبة يحتوي علي ستة عشر فصلا بتاريخ الثاني عشر من ربيع الثاني سنة اثنتين وتسعين.
 ووضح ترتيبا قانونيا لتنظيم ديوان الشريعة المطهرة اجتمع علي تاليفه شيوخ المجلس الشرعي وتالف من ستين فصلا اصدره بتاريخ صرفي ثلاثين من ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين. وتعينت به مراسم خطة القضاء ورسوم خطة الافتاء والاعمال التي يجري عليها الوكلاء والاعوان والخصماء. وجعل يومءذ طابعا يخص ديوان الشريعة لختم حجج الاحكام الشرعية زيادة علي ما كان عينه من كون ساءر حجج العدالة لا يصح كتبها الا بالرقاع المختومة بالختم المسمي بالتانبر منذ ذي الحجة الحرام سنة اربع وثمانين.
 ووضع قانونا لضبط حجج الاشهاد يجري عليه عمل الشهود في الحاضرة وساءر بلدان المملكة، وجعل لجميعهم دفاتر لا تشذ عنها شهادة، كل ذلك بعد احصاء ساءر الشهود، وتعيين الاقتصار علي عددهم الموجود، الي ان يتناقصوا بما دون الحاجة. وعين العدد المحتاج اليه في كل جهة فضبط بالقانون المذكور كيفية تحمل الشهادة واداءها وقد تالف من ستة عشر فصلا اصدره بتاريخ موفي ذي القعدة الحرام سنة احدي وتسعين كل ذلك اعتناء بالمعارف واربابها ومحافظة علي الحقوق الشرعية فكان هو الذي اسس هاته الاساسات المحكمة البناء.
 
 وزاد اعتناءه بحفظ الصحة فعين قشلة البشامقية وجعلها مستشفي نقل اليه مرضي المارستان واقام به اطباء ومرافق وتحسينات مع الاعتناء بالنظافة وافرز فيه قسما للنساء خاصة واقام به حفظة وقيمين واحضر له الات جراحية غريبة حتي كان في غاية التنظيم في تفان الوضع الجاري علي احد واربعين فصلا من قانونه المءرخ بيوم الاحد السادس والعشرين من المحرم سنة ست وتسعين. وحضر بنفسه يوم فتحه صبيحة يوم الاثنين الثامن عشر من صفر السنة المذكورة في موكب حضره جميع رجال الدولة، وباشر ساءر الغرباء المرضي هنالك فردا فردا فخلد بذلك ذكرا جميلا وجرت اقامة جميع لوازم المستشفي بدخل وقف المارستان علي اكمل نظام، واتقن احكام.
 واما اعتناءه بالاشياء التحسينية التي خلدها في المملكة فمن اعظمها فتح دار المطبعة ونشر صحيفة الراءد لتعليم اهل المملكة احوال الدول وما يتعلق بالسياسات الداخلية والخارجية تمدينا لهم. وكان ابتداء نشره اواخر عام سبعة وسبعين.
 وواصل بين المملكة التونسية وساءر ممالك الدنيا بسلك البرق الذي يبلغ به الخبر في طرفة عين ومد سكة الحديد بين تونس وحلق الوادي وباردو، واوصلها بعد ذلك من تونس الي اطراف الحدود الغربية واصدر الامر العلي بذلك في اليوم الثاني عشر من ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين علي اتفاق تالف من ثمانية وعشرين شرطا تصل به السكة المذكورة مق حاضرة تونس الي جندوبة خاصة علي ان يجري عمل السكة علي نحو ما تحرر في التسعة والاربعين فصلا التي عينتها الدولة، وجري ذلك علي الوجه اية تم مع شوكة تسمي الباتينيون ثم منح لشركة عنابة وقالمه مد السكة من محطتها بدخلة جندوبة الي طريق الجزاءر علي ستة شروط تحررت بتاريخ الثالث والعشرين من المحرم الحرام سنة خمس وتسعين. وقد ابتدا سير الاقطار صبيحة يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الثاني سنة ست وركب في ذلك القطار الامير وساءر رجال الدولة وتلقته اعراب تلك الجهات بالملاعب والسرور وعاد مسرورا بسرورهم.
 وقد اجري نور الغاز الهواءي في الانابيب لايقاد البلاد وتنويرها بهذا النور الساطع وكان ابتداء جريانه اواسط ربيع الثاني سنة احدي وتسعين بعد ان عمم ساءر حومات البلاد بساقيات ماء زغوان واجراه في ساءر منازلها ومنازهها.
 واقام الخزنة الضخمة البناء التي عند باب سيدي عبد الله الشريف مجتمعا للماء الوارد من المنبع المذكور. واقام فوقها الفوارة الضخمة الداءمة الانهمال، وعم سقيها بساتين منوبة ومنازه حلق الوادي وبساتينه. وكان وصول الماء المذكور الي الحاضرة سنة ثمان وسبعين وماءتين والف.
 وقد وسع كثيرا من المناهج بواسطة مراسم المجلس البلدي، ومن اعظمها طريق البحيرة المقسم والنهجان الموصلان الي محطتي سكة الحديد وذلك بعد هدم ساءر الابنية القديمة التي كانت امام باب البحر. وهدم فندق الغلة القديم، وسوي هنالك مركزا لكراريس الكراء سنة اثنتين وتسعين. واقام الجنينة التي امام باب البحر والجنينة التي جعلها في القصبة مع تسوية بطحاءها وساءر منافذ طرقها المتسعة وتمهيد الطريق الواصلة من باب البنات الي باب سويقة بعد ان كان مهدها من باب السويقة الي باب الجزيرة خطا واحدا في غاية الاتساع والاستواء بالضرس، وهدم ما تداعي من السور المحيط بالمدينة حيث لم يكن به نفع مع وجود السور الخارجي وبقي خرابه كلا علي البلاد فازاله ووسع بمحله الطرق وسواها بحيث ازال باب قرطاجنة وباب السويقة وباب البنات وما بينهما من السرور، وازال باب سيدي علي الزواوي وباب الجزيرة حيث ان جميعها في وسط البلاد وعلي البلاد السور الخارجي الضخم الابواب، واعاد بناء باب الخضراء وحسن مسالكه سنة اثنتين وتسعين. وقد عين جرايات كافية للالتزام باصلاح ذلك علي الوجه الحسن وبموجب القيام بمصاريف تلك الطرقات وظف اداء علي الكراريس والكراريط بحيث ان كروسة المالك تودي خمسة ريالات وكروسة الكراء تءدي اربعة ريالات والكرطون.
 يءدي ريالين جميع ذلك مشاهرة يستوي فيها الاهالي والاجانب واصدر بذلك قانونا مءلفا من احد عشر فصلا مءرخا بالثاني عشر من ربيع الاول سنة ست وتسعين.
 
 واما ابنيته الفاءقة فاولها بناءه لدار باردو المعمور ثم بني الابنية الفاءقة في قصر البرطال الذي حول باردو وسماه القصر السعيد فابدع احكام بناءه ونضد فرشه، وسكنه اواخر سنة ست وثمانين ورضع جبهته بعد ذلك بسراية فاخرة سماها مقر السعادة، فكان من اعظم ابنية البلاد، وكذلك ابنيته التي شادها بحلق الوادي فقد شيد به السراية واحدث بيت البحر من اضخم البناء واروقه واحيا جامعه واقامه اكمل اقامة بعد تجديده، ومن ذلك تحسينه لبناء جامع باردو وفتح بابه الضخم وبناء سوق القصبة والعلو الباذخ الذي قبالته علي دار المولي حمودة باشا المرادي التي عاوضها حمودة باشا الحسيني في غرة شوال سنة تسع عشرة. وجدد بناءها علي الوجه الاتقن، وبني حولها سوق الباي المشهور فكان هذا العلو الصادقي كالتاج علي جبهة ذات الجمال وتسمي اليوم بسراية المملكة. وبني زاوية الشيخ سيدي محرز بن خلف البناء العظيم وشيد قبابها الهاءلة البديعة النقش بعد ان جدد بابه الخارجي سنة تسع وسبعين وجدد قبة زاوية الشيخ سيدي ابراهيم الرياحي واحضر لها عملة نقش حديدة فاتي بها اغرب صنع وقع في البلاد واتم تجديدها سنة خمس وتسعين في اعلي شاهد علي دقة مصنوعات البلاد وعلو همة صاحبها فمن علم منه هاته الماثر الجمة والمفاخر المهمة، صح له ان يلقبه "بفاتح عصر التمدن في البلاد التونسية". فقد باشر الحكم بنفسه بانصاف وتحر فيه وتثبت مع كمال فطنة واستحضار النوازل وما سبق فيها، وشدة التحري في قتل النفس بحيث انه لا يامر بالقتل الا بعد حكم الشرع العزيز، ولربما بذل من عنده الفداء الا اذا تشدد اولياء المقتول في طلب الاقتصاص، وبالجملة فانه فارس المحكمة ولذلك جميع اصحاب النوازلط يترصدون بنوازلهم يوم حكمه الفصل، وله اعظم حزم في الذب عن حقوق المملكة والاعتناء بحفظ الدين يليق بعراقة مجده وغيرته علي مملكة اباءه واجداده.
 وله شغف بحب الاولياء وتعظيم الاشراف والعلماء واعتبار اعيان المملكة حتي خلد بذلك اعظم مودة له في نفوس جميع الاهالي.
 ومع ذلك قد حصل بعناية الله علي تحسين حال المملكة وتقديم اهلها الي مسالك التمدن حتي اصبح في خفض عيش وحسن تمتع ببلوغ الامال. يسكن القصر السعيد حول باردو واغلب السنة عدا زمن الحر في المصيف فانه يسكن في سراية حلق الوادي وبيت البحر. وقد خرج اواخر عام ثلاثة وتسعين في زمن الثاء الي حمام الانف واحدث به هالك ابنية.
 واقامت العساكر النظامية حول ابنيته في اخبيتهم مدة تلك الاقامة، ولما ورد وارد اقبال راس العام وهو مقيم في تلك المنازه هنيت جنابه بقصيدة سميتها "مورد الهناء المعين. بعام اربعة وتسعين" فقلت: [الكامل]
 عام انتزاه الصادق المنصور ... وافي ببشر ليس بالمحصور
 فاتي اليه وخلفه الاعوام سا ... عية لمعهد فضله المشكور
 كل لعزه وافد كي يلتقي ... بجمال طلعته ممر عصور
 لكن هذا العام جلي بينها ... فاتي كاخوته ممر عصور
 وسترتقي من بعده الاعوام في ... درج اقتباله في اجل حبور
 اذ انه الملك الذي احيا لنا ... ربع المعارف بعد محض دثور
 اذ انه الملك الذي اسدي لنا ... نعما تريه سعادة المقدور
 اذ انه الملك الذي ايامه ... قد اطلعت في الفق خير بدر
 اذ انه الملك الذي قد ضمخت ... اخبار دولته بطيب عطور
 اذ انه الملك الذي قد سددت ... اعماله فاباد كل فجور
 اذ انه الشهم المشير المرتضي ... مجري سيوب الفضل مثل بحور
 الصادق العلم الحسيني الذي ... به تونس حيطت باعظم سور
 فهو المسهد جفن عدل امن ... به كان حفظ الغافل المغرور
 حاط المحاكم والشعاءر والمعا ... رف والزروع بغير ما منشور
 فغدا براحة مامن الاهلين في ... نعم الهناء يجر ذيل فخور
 وارتاح راحة حازم ما سيم غي ... ر حراس صارم رايه المشهور
 يفري مضاء غرابه الدهم التي ... هالت بصعب مبهم منكور
 فالتاج للامن المحيط بمنزه ... يزهو بفاضل ذيله المجرور
 وسعي له بحلي تهان جملة ال ... اعيان زاهية بيمن خيور
 فكان يوم وصوله عيد الهنا ... وكان وفده مجمع المحشور
 
 فاتي الي اكرامه الحيوان من ... نعم ووحش شارد وطيور
 والكل بين مضرج ومعفر ... ومجندل ومعقر منحور
 فلحومها كانت قري لجيوشه ... وحديثها يرويه كل شكور
 كرم جزيل قد اعد لوافد ... او نازل بجواره مبرور
 فالناس من طرب وحسن تنزه ... خلعوا عذارا واجتلوا بسرور
 يدعون ربهم ببقيا مجده ... شمسا تنبرهم بكل بكور
 ولذا اتي العام الجديد مهنءا ... برخي عيش راءق
 وافي اليه غداة حل منازها ... حيطت بجيش بالعلا مذكور
 فليهن هذا العام اذ الفاه في ... حمام انف شامخ معمور
 فاتي اليه مهنءا يبغي به ... طهرا وتوشيحا بكل فخور
 ليكون بين يدي علاه مطهرا ... من ماء عدل كماله المشهور
 اذ انه الملك الذي اجري لنا ... ينبوع عدل ساكب موفور
 فاعجب الي الايام حيث تلطفت ... لعلاه في اهداء عام بشور
 فغدا بذلك منبءا بمديد عم ... ر بالسعادة والهنا ماثور
 وله بذا فخر علي الاعوام اذ ... قد جاء يرفل في ثياب حبور
 فمتي تحاول وصفه ارخ وقل: ... عام انتزاه الصادق المصنور
 وقد قرظ هاته القصيدة امام ايمة البراعة والانشاء الجهبذ النحرير الفاصل الشيخ محمد الباجي المسعودي رءيس كتبة القسم الثاني من الوزارة بقوله: [الكامل]
 زارت تجرر ذيلها الديجوري ... فانجاب صبح الوصل للمهجور
 واتت تذكر عهد انسي بالمها ... وزمان لهوي بالظبا والحور
 مياسة الاعطاف تحسب انها ... نشوي براح من كءوس مدير
 تشدو بلحن "الموصلي" و "معبد" ... و"مخارق" في نغمة الماخور
 فتعيد ميت الصد حيا مثل ما ... احيا "السنوسي" النظم بعد دثور
 جر اليراع فضم اشتات العلا ... نصبا لناظرها لنفخ الصور
 وسما لتخليد الماثر والحلي ... للغابرين وشهد وحضور
 وتقلدت منه البلاد نفاءسا ... وفراءدا ب (الراءد) المشهور
 تزري بازهار الرياض، وحسنها ... في عين كل محقق وبصير
 امحمد وابن الذين علاهم ... في القطر مثل "يلملم" و"ثبير"
 شرفتني بفريدة ابدعتها ... "عام انتزاه الصادق المنصور"
 فظللتمن طرب اميل كانني ... نشوان ماء الكرمة المعصور
 وكان ما نتلوه من ابياتها ... نظم "الفرزدق" او نظام "جرير"
 فنظمت مايرجو المحب قبوله ... من كاسد للعجز والتقصير
 داع لكم بسعادة ابدية ... واعانة ومبرة وسرور
 وقرظها ايضا الدراكة النحرير الماجد الشاعر الفاضل المدرس الشيخ محمد بن احمد بن محمد بن الخوجة بقوله: [الكامل]
 زارت تجر مطارفا من نور ... ولها الفخار علي الحسان الحور
 بدوية الاعراق الا انها ... حضرية في لطفها المشكور
 قسما بمحكم نسجها لو انها ... في العرب قام بها لسان فخور
 قسما بطرف حديثها اني بها ... لما اتيحت مع الذ سمير
 ملكت قلوب مطالعيها بحسنها ... فاستوصها بفءادي الماسور
 حلت بها شتي المحاسن مثل ما ... حلت بوصف وليها المشهور
 ذاك الذي جمع الفضاءل بعد ما ... كانت طراءق في بني المعمور
 ذاك "السنوسي" الذي ملك العلا ... وعلا علي كرسيها كامير
 ان قلت كل الصيد في جوف الفرا ... فهي الفضاءل في حمي المذكور
 قس الفصاحة حلف كل فضيلة ... مبدي البداءع وهو غير فخور
 منح المعارف للنهي لكنه ... راعي التلطف فاكتني بمدير
 فذ علي سن الحداثة قد سما ... وحوي من العلياء كل عسير
 ما السن يلحق بالصغير نقيصة ... ولقد يكون الشيخ غير كبير
 مهلا ابا عبد الاله فانني ... في حصر فضلك منتم لقصور
 واليك من جهد المقل وليدة ... جاءت لتخدم ستها بسطور
 وقرظها الاديب المحقق النحرير الماجد الزكي الشيخ محمد بن حمودة بن احمد جعيط وكتب قبله قوله: [الخفيف]
 ايها الخل ان ابكار فكري ... عطشت لارتياد ورد القرين
 
 اذ اريتم فتانة الطرف لطفا ... فاتوا"مورد الهناء المعين"
 وهذا نص تقريظه:
 جاءت مسربلة ثياب سرور ... وتذيع نشر ثناءها المعطور
 باكورة العام الجديد تطلعت ... وتقلدت عقد الهنا بنحور
 برزت ومنهل السرور تبثه ... فانهلت الامطار مثل بحور
 وادارت الراح الحلال علي الوري ... في كاس جوهر لفظها المسطور
 في لطف "اندلس" وحسن جزالة ... تزري بابكار "العراق" الحور
 لا غرو ان شمخت بانف وهي في ... "حمام انف" شامخ معمور
 وكناسها البيت الحسيني الذي ... شمخت دعاءم مجده المشهور
 ومديرها الفذ "السنوس محمد" ... حاوي علي المنظوم والمنثور
 ذاك الذي اقتنص المعارف عندما ... قد خاض يم العلم خوض بصير
 فغدا يرصع تاج دهر فاغتدي ... يسمو بدر نفاءس التحرير
 ويفيض ينبوع القريض بمقول ... يزري بشعر "فرزدق" و"جرير"
 فلذا اراك فريدة من لفظها ... ينهل مورد للهنا كبحور
 لله موقع لطفها في اذن من ... قد كان بالاغراض خير خبير
 لما سطت حسنا علي جعلتها ... وسطي لتاج الراءد المبرور
 فبراعة استهلال مطلعيه قد ... جاءت بان العام عام سرور
 نشروا لمطوي الثنا كل الوري ... لجميل لطف الراءد خبير
 عهدي به يرعي الهشيم فريثما ... وافيت جاء بلءلء منثور
 وغدا يثير عزاءم الاسلام للن ... هج القويم بوعظه المسطور
 وروته فرسان الطراد وزينو ... ان الذي انشاه خير سمير
 وهو المجلي لا يقاس بفارس ... رام النزال بمسلك مهجور
 دم ايها الخل الصديق مرفعا ... واللطف حاط بكم احاطة سور
 تبدي البداءع والاله يمدكم ... بالعون منه علي ممر دهور
 ولو اردنا ذكر جميع مفاخير هذا الامير، ومداءحه الادبية التي تزري بطيب العيير، وتفاصيل ماثره ونتاءج اعماله، التي بلغ بها الي غاية اماله، لضاق بنا غرض الكتاب، دون البلوغ الي غاية الاراب. ولكن دلالة الاثار تغني البصير عن تفاصيل الاخبار، وفيما ذكرناه عنوان، علي ما له من المزية وعلو الشان.
 وقد استوزر هذا الامير في الوزارة الكبري اولا وزير ابن عمه واخيه مصطفي خزندار وهو من مماليك المشير احمد باشا باي، وقد صاهره باخته واستوزره مدة دولته، فاقام علي تلك الخطة الي ان تجاوز فيها الثلاثين سنة وتاخر عنها في موفي الثلاثين من شعبان سنة تسعين. توفي قبل زوال يوع الجمعة السادس والعشرين من رجب الاصب سنة خمس وتسعين.
 وكان تاخيره بولاية صهره خير الدين، وهو ايضا من مماليك المشير المذكور وعلي عهده ولي امير لواء علي الخيالة وترقي في الخطط وسافر الي باريس في محاسبة محمود بن عياد، واقام هنالك عدة سنين وانتج حسابه معه لدي المجالس هنالك ك... ريالات تونسية وتم له الحكم بتاريخ رجب الاصب سنة ثلاث وسبعين وولي في وزارة البحر، وتقدم في رءاسات المجالس والف "كتاب اقوم المسالك في معرفة احوال الممالك". وجوت علي يده الاصلاحات التي كانت من مبدا ولايته وزيرا مباشرا الي ان استعفي من خطة الوزارة الكبري.
 وتقدم لها عوضة محمد خزندار صبيحة السبت الحادي عشر من رجب الاصب سنة اربع وتسعين وهو من مماليك المقدس حسين باشا باي وولي وظيفة خزندار علي عهده وباشر القيادات المهمة مثل الاعراض والساحل وارتقي في الخطط وتحنك بالتجارب وباشر الحكم في القسم الثاني من الوزارة وباشر الوزارة الكبري الي ان استعفي فاقام علي وزارة الشوري.
 وقدم الامير للوزارة الكبري ابن تربيته مصطفي بن اسماعيل اغا صبيحة يوم السبت السادس والعشرين من شعبان الاكرم سنة خمس وتسعين وذلك بعد ان رقاه في خدمته الي رتبة امير لواء العسة المنصورة في قصره، ثم رقاه في الخطط وولاه قيادة الوطن القبلي وخطة صاحب الطابع ووزارة البحر واستعمله علي الساحل وصار وزير الشوري وباشر الحكم في القسم الثاني من الوزارة مدة وزارة من قبله.
 
 وسافر سفيرا الي ايطاليا لتهنءة ملكها بجلوسه علي سرير الملك. وكان ركوبه صبيحة يوم الاربعاء السادس والعشرين من المحرم سنة خمس وتسعين ورجع يوم الخميس الثامن عثر من صفر. ثم سافر الي باريس عند افتتاح معرض سنة  مسيحية صبيحة يوم السبت التاسع من جمادي الاولي ورجع يوم الثلاثاء السادس عشر من جمادي الثانية.
 واستمر علي مباشرة خدمته مع القيام بشخصيات مصالح مخدومه، ثم ارتقي الي خطة الوزارة الكبري والوزارة الخارجية ورءاسة الكومسيون المالي بعد استعفاء من قبله. وباشر التصرف في الخطط المذكورة علي الوجه الاتم.
 وحين اقبل عام سبعة وتسعين اجتمع بعض اعيان الاهالي علي عمل مصحفين كريمين دفتاهما ذهب مرصع بالالماس وخرج يوم راس العام وفد من اعيان الاهالي يقدمهم الشيخ محمد الشريف امام جامع الزيتونة وتلقاهم الامير بموكبه المحتفل بسراية باردو وعن انتظام الموكب خطب الشيخ خطبتين في الغرض الذي قدموا من اجله وقدموا المصحف الاول هدية للامير والثاني هدية للوزير فخطب الشيخ محمد العزيز بوعتور باش كاتب علي لسان الامير خطبة هذا نصها: "الحمد لله فياض ذوارف المنن، الذي انبت في قلوبنا حب الوطن، النبات الحسن، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي فاز بطاعته المحسنون، وسعد باتباعه الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. وعلي اله واصحابه صلاة وسلاما يتارجان عن شذا الزهر، ويتبلجان عن سني الكواكب الزهو.
 هذا ويا ايها الملا الاعيان ان اسعد اماني واقصي امالي، تقدم البلاد ونجاح الاهالي، ولما انطوت عليه ضماءري من حب بلادي ومملكتي، ومنبتي ومنبت سلفي وعترتي، فلم ازل اخلص لله في وساءل امنهم وراحتهم نيتي، واعقد علي جر خيرهم طويتي، فتخيرنا لكم من اثرناه لخدمتنا، وربيناه تحت كنفنا، وفي ظل نعمتنا، واحللناه محل الولد، وفلذة الكبد، وهذبنا بالاداب خلقه، وعلم سبب العمران وفء قه، فجاء علي قدر، وسبق الي كل مكرمة وضاحة الغرر، مع حسن الطوية وخفض الجناح للمضطهد والمضطر، فما اخترت لمصالح البلاد الا غرسي، ولا احببت لها الا من احببته لنفسي، وهو الصدر العماد وزيرنا الاكبر ابننا مصطفي بن اسماعيل اغا. اسبغ الله تعالي علي الجميع الاءه اسباغا.
 هذا وان مقدمكم ايها الملا الاعيان، وقع مني موقع المسرة والاستحسان، وتلقيت هديتكم كاب الله تعالي المجيد امان الارض، وشارع الشريعة وفارض الفرض، ومنار الهداية الي سواء السبيل، بغاية من القبول والتعظيم والتبجيل، والله عز اسمه وري الاعانة، علي القيام باعباء الامانة".
  القسم الاول
  في التعريف باءمة جامع الزيتونة
 ادام الله عمرانه اعلم ان هذا البيت العتيق من المواضع المباركة في بلاد الاسلام، وصومعته كان يتعبد بها احد الرهبان، وكانت الي قربه زيتونة، وهنالك موضع شيخه الراهب صاحب الصومعة بسياج من الشوك حفظا له، ولما اقبلت العرب علي ذلك المحل سالوا الراهب عن سبب وضعه ذاك السياج في ذلك الموضع فاخبر انه يري في كل ليلة عمودا من نور متصلا بالافق فاراد حفظه من الاقذار. ولما قدم حسان بن النعمان الغساني الازدي علي عهد عبد الملك بن مروان ووصل الي تونس سنة تسع وسبعين من الهجرة وفتحها في اخبار مذكورة اسس عند تلك الصومعة هذا الجامع الاعظم وجعل المحراب في موضع عمود النور، وابقي شجرة الزيتون فسمي بها. ثم لما قدم الي تونس عبيد الله بن الحبحاب علي عهد هشام بن عبد الملك بن مروان اتم بناء جامع الزيتونة سنة احدي واربعين وماءة فقان سقف بيت الصلاة مقاما علي اكثر من ماءة وخمسين اسطوانة من الرخام وبعضها مرمر. وقد جاء تاريخه (اعلم ) المرتسم علي الاقواس التي فوق التوابت. ثم ان زيادة الله بن الاغلب بني فيه الابنية الضخمة حين بني سور الحاضرة التونسية ونقش في القبة التي فوق المحراب اسم امير المءمنين المءمنين المستعين بالله بتاريخ سنة خمسين وماءتين فكان تاسيس هذا الجامع الاعظم علي تقوي من الله في البقعة المباركة.
 وفيه مواضع كثيرة معروفة بمحلات استجابة الدعاء واماكن اخبر عنها اصحاب الكشف انها محل لحضور رسول الله صلي الله عليه وسلم او لخاصة اولياء الله رضي عنهم اجمعين.
 
 وقد كساه وحسنه امير المءمنين يحيي بن المستنصر الحفصي ووقع الفراغ من كسوه سنة ست وسبعين وستماءة.
 وفي عام ستة عشر وسبعماءة امر السلطان زكرياء الحفصي بعمل عوارض وابواب من خشب لبيت الصلاة وكتب تاريخ ذلك في اعلي باب البهور ثم ان السلطان ابا عبد الله الحفصي انشا فيه المقصورة التي بابها مما يلي صحن الجناءز. واوقف بها كتبا جمة وبني السبيل الذي تحتها علي راس الماءة العاشرة وجعل النظر علي المكتبة لامام الجامع يومءذ الشيخ محمد بن عصفور.
 ثم ان الامير محمد باي المرادي شيد منه اعلي صومعته وسقفها وادار بها السياج المحيط بها، ووضع الرخامة لتحرير الوقت وكتب عليها اسمه ثم ان امام الجامع الشيخ محمد تاج العارفين البكري بني في صحن الجامع المجنبة الشرقية في ذلك العهد وكتب اسمه في سقفها.
 اما التغيير في سقف الجامع وابنيته فقد وقع بكثرة وقد ادركت تغييرا كثيرا من سقف بيت الصلاة وساءر بناء مجنبات الصحن وسقفها وبناء صحن الجناءز وسقفه الي غير ذلك من الاصلاحات الجارية.
 وقد احدث به اميرنا المشير الثالث بيتا بالمقصورة المسماة مقصورة النواورية المشرفة علي الطيبيين وكان وضع البيت المذكور لخصوص اجتماع المشايخ النظار بجامع الزيتونة للمفاوضة في الاعمال العلمية التي اقتضاها الترتيب السابق الذكر.
 ولم يزل اهل البر يوقفون علي هذا البيت المعظم الاوقاف المعتبرة لاقامة شعاءره وايقاده وتحصيره علي اكمل وجه.
 وهو قاءم الشعاءر باقامة الخميس والجمعة والعيدين علي مذهب امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه. ومع ذلك تجري به الدروس العلمية ساءر ايام الاسبوع علي ما سلفت اليه الاشارة في ذكر اعتناء الامير بالعلم واهله.
 اما احزاب القران العظيم التي تتلي به كل يوم فهي كثيرة علي نوعين: منها ما يتلي عن ظهر قلب بقراءة حزبين في كل يوم بحيث يكون تمام الختمة بشهر. ومنها ما هو بقراءة الاسفار بحيث تختم الختمة كل يوم وهي احزاب اقامها اربابها من اهل البر باوقاف جارية علي من يتولي القيام بها من القراء، ونظر اغلبها الي امام الجامع.
 واعظم هاته الاحزاب حزب الاسبوع، وهو يقرا تلاوة بعد صلاة الصبح كل يوم وقراءه منقسمون الي سبع دول كل دولة يحضر قي قراءها يوما من الاسبوع يقرءون به سبعا من القران العظيم اقام المحراب تلاوة، وتمام الختمة يحصل يوم الجمعة من كل اسبوع وعليه اوقاف لها بال ولا يتقدم للقراءة الا من يشهد بحفظه شيخ مشايخ تلك الدول بالتلاوة بين يديه واخذ التقديم منه بعد الحصول علي تذكرة الامير.
 واما بقية الاحزاب التي بالجامع فهي ثلاثة احزاب بعد صلاة الصبح، وسبعة احزاب قمل الزوال، وثلاثة احزاب عند الزوال، وستة عشر حزبا قبل صلاة الظهر، وخمسة عشر حزبا بعدها، وثلاثة عشر حزبا بعد صلاة العصر، وحف بان بعد صلاة المغرب عدا تجويد شيخ الختمة وصاحب سجادة الجامع علي كرسيه قبل الصلاة نسال الله ان يديم عمرانه بدوام ذكره.
 وحيث ان هذا البيت اختص بالمزايا الفاخرة، كانت خطة الامامة به من اعظم خطط البلاد زيادة علي تعظيمها الشرعي. وقد تقدم لها من جهابذة علماء الدين وحفاظ المذهب المالكي وصالحي الرجال اعيان كثيرون منذ صارت حاضرة تونس مستقرا لسلاطين افريقية وامراءها ، وذلك اواسط الماءة السابعة من الهجرة علي ما سبق ذكره في صدر المقدمة.
 وهنا نقدم علي المقصد انموذجا في ذكر من ولي هذه الخطة الجليلة من خطباء جامع الزيتونة واءمته منذ ذاك التاريخ رضي الله عنهم اجمعين فممن ولي هاته الخطة قاضي الجماعة:  "الشيخ ابراهيم بن عبد الرفيع" واتفق مدة ولايته ان جدد السقف الذي تحته منبر الجامع، فامر بتغطية ذلك الموضع بالحصر، وخطب فقام ابو علي القروي منكرا علي الامام خطبته بدون سقف واغلظ عليه في القول بين العامة فامر به فسجن. وعان ابن عرفة يقول ليس من شرط الخطبة ان تكون تحت سقف اذ ليس من شرط الجامع ان يكون مسقفا كله فلو خطب الخطيب في الصحن جاز.
  وقد تاخر الامام ابن عبد الرفيع عن الخطبة، ثم وليها العالم الصالح "الشيخ هارون الحميري" فكان اماما وخطيبا ومفتيا بعد صلاة الجمعة بجامع الزيتونة الي ان توفي في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
 
 
 وكان في مرضه استخلف عمدة المذهب الشيخ محمد بن عبد السلام الهواري فبلغ ذلك الي قاضي الجماعة ابن عبد الرفيع فمنعه. وقال: ان اهل تونس لا يولون جامعهم الا لمن هو من بلدهم.
  واستخلف المدرس (الشيخ محمد بن محمد بن عبد الستار التميمي) شيخ مدرسة المعرض. واستقل بالخطبة عند وفاة ابي موسي الحميري. وكان ورعا يتعاطي الفلاحة بنفسه. يخطب يوم الجمعة بثياب صلاته واذا كان من الغد لبس جبة خشنة وجعل علي ظهر حماره الرشا وساقه بيده الي جنانه الذي كان يخدمه بيده ويتمعش منه. اما الفتيا بعد صلاة الجمعة فوليها الشيخ محمد بن محمد بن هرون الكناني وكان الخليفة امام الخمس علي عهد ابن عبد الستار الحافظ الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن عبد البر التنيوخي خطيب جامع القصبة. وكان عدلا ذات سمت حسن له عناية بالتاريخ والرواية. اختصر ذيل السمعاني، واقتضب تاريخ الغرناطي، والف تاريخا علي طريقة الطبري في ستة اسفار، وكان يجلس لرواية مقامات الحريري بدويرة جامع الزيتونة، واحتج ابن عرفة في مختصره الفقهي بصنيعه في ذلك مع ما في المقامات من المثالب. وتوفي في التاسع والعشرين من جمادي الثانية سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
 وولي بعده خليفة بالجامع الشيخ ابراهيم البسيلي. ولم يزل الشيخ ابن عبد الستار خطيب الجامع وامامه الاكبر الي ان توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة.
  ووليها القاضي الشيخ عمر بن عبد الرفيع قال الابي في شرح مسلم: كان خطيبا بجامع الزيتونة الاعظم. ولا يقرا في الخطبة اية (يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) لعذر يمنعه من طول الوقوف الي ان امره حاجب السلطان الشيخ ابن تافراجين بقراءتها او ترك الخطة فالتزمها.
  ولما توفي الخليفة الشيخ ابراهيم البسيلي سنة ست وخمسين وسبعماءة تقدم عوضه لامامة الخمس حافظ المذهب صاحب المختصر الفقهي (الشيخ محمد بن محمد بن عرفة الورغمي) ثم ولي خطيبا سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وكان يومءذ المفتي بعد صلاة الجمعة هو الشيخ احمد الغبريني الي ان توفي سنة سبعين وسبعماءة، ودفن بجبل المنار، فوليها عوضه الامام ابن عرفة. ولما خرج لحج بيت الله الحرام سنة اثنتين وتسعين استخلف للخمس والفتيا بجامع الزيتونة تلميذه، ابا مهدي عيسي الغبريني وللخطبة به الشيخ محمد البطرني ولما عاد باشر خططه بنفسه لحي عادته.
 وكان اماما في العلوم، وصنف في كثير منها، واشتغل في اخر عمره بالفقه. وكان معتنيا بالمدونة ملازما للنظر فيها محتجا بها، صواما قواما كثير التلاوة لكتاب الله عز وجل، مجدا في دنياه موسعا عليه فيها مالا وجاها ونفوذ كلمة، عاش سبعا وثمانين سنة وتوفي في الرابع والعشرين من جمادي الثانية سنة ثلاث وثمانماءة. ودفن تحت جبانة ولي الله المنتصر بالزلاج وقد جمع الشيخ محمد الورغي تواريخ ولادة الامام ابن عرفة وامامته وابتداء تاليفه المختصر الفقهي وانتهاءه وحجته ووفاته في بيتين وهما قوله: [الطويل]
 ولادته: ارخ سروري وامه: ... نثور، وبدء الكتب: فتحكم يدري
 [] [] []
 واكماله: درع التمام، وموته: ... خراب، وكان الحج: فاض من السر
 [] [] [] 
 
 وبعد وفاة ابن عرفة ولي عوضه اماما وخطيبا ومفتيا بجامع الزيتونة بعد صلاة الجمعة تلميذه حافظ المذهب قاضي الجماعة (الشيخ ابو مهدي عيسي الغبريني) قال الشيخ عبد الواحد الغرياني: لما ولي شيخنا القاضي عيسي الغبريني امامة جامع الزيتونة سالني هل عندك علم في مسند النقارة (طبلة صغيرة ينقر عليها) التي تهز بدويرة الجامع اعلاما باقامة الصلاة، فاخبرته: ان ابي حدثني عن شيخه عبد الله بن عبد البر انه كان اذا اتي للجامع اكثر ما يجلس علي اصطبل بازاء باب الجناءز فاذا راه المءذن هنالك اقام الصلاة. وقليل جلوسه في الدويرة الا لعذر او رواية كتاب عليه بحيث ربما لا يعرف المءذن هل هو هنالك ام لا فتجد خدمة الجامع يهزون تلك النقارة اعلاما بحضوره علي وجه الندرة، قال: فاستحسن اعلامي والتزم تركها. وكان يقول: لم ادرك وجها للخلاص في فعلها، واستعادها البرزلي اقتداء بشيخه ابن عرفة. ثم اختلف حال الايمة من بعده فمنهم من فعلها ومنهم من تركها كالامام ابي الحسن اللحياني. اه.
 قلت: اما اليوم فقد انقطع استعمالها ولم يبق من اثار الاعلام بحضور الامام غير مناداة قيم الجامع عند باب الدويرة المسماة اليوم "مقصورة الامام" قبل صلاة الظهر خاصة بقوله "الصلاة حضرت يرحمكم الله" فينادي بها المءذنون عند ابواب الجامع وهو اعلام حسن. وقد توفي الامام الغبريني في التاسع والعشرين من ربيع الثاني سنة خمس عشرة وثمانماءة ودفن بالزلاج.
  ثم وليها عوضه شيخ مدرسة ابن تافراجين الفقيه الحافظ (الشيخ ابو القاسم بن احمد بن محمد البرزلي) فاجتمعت نجيده الامامة والخطبة والفتيا بعد صلاة الجمعة بجامع الزيتونة، ولازم القيام بالخطط المذكورة مثل شيخه الي ان بلغ من العمر الي ماءة وثلاث سنين. وكان يلقب شيخ الاسلام. وتوفي في الخامس عشر من ذي القعدة الحرام سنة ثلاث واربعين وثمانماءة ودفن بالزلاج.
  وولي في الخطط المذكورة عوضه قاضي الجماعة (الشيخ ابو القاسم القسنطيني) وولي يومءذ الشيخ عمر القلشاني خطبة جامع التوفيق والفتيا به عوض قاضي الجماعة. واما مدرسة ابن تافراجين فقد وليها بعد البرزلي الشيخ محمد بن عصفور واقام القاضي القسنطيني علي الخطط المذكورة مع خطة القضاء الي ان ضرب بمغروس وهو علي سجادته عند باب البهور بعد سلامه من صلاة الصبح يوم الاربعاء السابع عشر من صفر الخير سنة ست واربعين وثمانماءة. وقتل ضاربه في الحين تحت صومعة الجامع، ورفع الشيخ الي داره فكتب وصيته ومات في الليلة القابلة ودفن هت الغد بالزلاج.
  وتقدم عوضه (الشيخ عمر بن محمد بن عبد الله القلشاني الباجي) شارح الطوالع ومختصر ابن الحاجب نولي خطة قضاء الجماعة وخطبة جامع الزيتونة والفتيا به بعد صلاة الجمعة. واما امامة الخمس فوليها الشيخ محمد بن عمر المسراتي القروي خطاب جامع القصبة. وتنقلت خطبة جامع التوفيق والفتيا به بعد صلاة الجامعة من الشيخ القلشاني الي الشيخ محمد بن عقاب.
 ولازم الشيخ عمر القلشاني القيام بالخطط المذكورة الي ان بلغ من العمر اربعا وسبعين سنة واصيب بالوباء، وطال به مرضه المتصل بوفاته ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع واربعين وثمانماءة ودفن بالزلاج.
  وتقدم عوضه خطيبا بجامع الزيتونة (الشيخ محمد المسراتي) واما فتيا الجامع وقضاء الجماعة فوليهما الشيخ محمد بن عقاب مع خطبة جامع القصبة.
 وتوفي الشيخ محمد المسراتي يوم الجمعة الثامن عشر من شوال سنة خمسين وثمانماءة ودفن من الغد بالزلاج.
  وتقدم عوضه للامامة والخطبة قاضي الجماعة (الشيخ محمد بن محمد بن عقاب) فاجتمعت لديه الخطط الثلاث مع خطة القضاء. وتنقلت خطبة جامع القصبة مع التدريس بالمدرسة التوفيقية الي الشيخ احمد بن محمد القلشاني. وتوفي الامام ابن عقاب بعد العشاء من ليلة الاثنين السابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وثمانماءة. ودفن من الغد بجبل المنار بجبانة سيدي ابي سعيد الباجي.
 
 
 وتقدم عوضه للامامة والخطبة بجامع الزيتونة (الشيخ محمد بن ابي بكر الونشريسي) . واما الفتيا بعد صلاة الجمعة فوليها قاضي الانكحة الشيخ محمد البحيري خطيب جامع ابي محمد بباب السويقة في الثامن من المحرم سنة اثنتين وخمسين فكان يصلي الجمعة بجامع ابي محمد وياتي للفتوي بجامع الزيتونة. وقد توفي الامام الونشريسي عند العصر من يوم الاربعاء خامس ربيع الثاني سنة ثلاث وخمسين ودفن من الغد بالزلاج.
  وتقدم عوضه للخطبة (الشيخ محمد البحيري) يوم الجمعة سابع الشهر المذكور مع الفتيا به بعد صلاة الجمعة. واما امامة الخمس فوليها الشيخ ابو الحسن بن محمد اللحياءي ومات الخطيب البحيري عشية الاثنين خامس ذي القعدة الحرام سنة ثمان وخمسين ودفن من الغد بالزلاج.
  وولي عوضه في الخطبة والفتيا بعد صلاة الجمعة (الشيخ احمد بن محمد القلشاني) مع مشيخة المدرسة الشماعية منتصف رجب وهو شارح المدونة ومختصر ابن الحاجب والرسالة. ولما توفي امام الخمس اللحياني تقدم عوضه خليفة الشيخ ابو الحسن الجباس. ومات في الثامن والعشرين من المحرم الحرام سنة احدي وستين.
 وتقدم عوضه خليفة لاقامة الخمس بجامع الزيتونة الشيخ احمد بن عمر المسراتي اواءل صفر. وتنقلت منه خطبة جامع ابي محمد والفتيا به الي قاضي الانكحة الشيخ احمد القسنطيني، ولم تزل فتيا جامع الزيتونة وخطبته بيد الشيخ احمد القلشاني الي ان توفي عند غروب شمس يوم الاحد ثامن شعبان سنة ثلاث وستيي وثمانماءة ودفن من الغد بالزلاج. وبعد وفاته لعشرة ايام خرج السلطان بمحلته ثم ارسل لتاخير الشيخ احمد القسنطيني مر قضاء الانكحة وخطبة جامع م بي محمد والفتيا به.
  ومن الغد تقدم الشيخ احمد بن عمر المسراتي الي خطبة جامع الزيتونة مع الامامة، وتقدم قاضي الجماعة الشيخ محمد بن عمر القلشاني خطيبا بجامع القصبة ومفتيا بعد صلاة الجمعة بجامع الزيتونة، وتقدم الشيخ محمد الزنديوي للخطبة والفتيا بجامع التوفيق ومشيخة المدرسة الشماعية وتقدم الشيخ محمد الغافقي للخطبة والفتيا بجامع باب الجزيرة ومشيخة مدرسة ابن تافراجين. واستقرت امامة جامع الزيتونة وخطبته بيد الشيخ احمد المسراتي. وهو الذي صفي علي جنازة الغوث الشيخ سيدي احمد بن عروس رضي الله عنه ثاني صفر الخير سنة ثمان وستين وتوفي الامام المسراتي سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة.
  وتقدم عوضه قاضي الجماعة (الشيخ محمد القلشاني) فجمع بين الخطط الاربع وهي القضاء وفتيا جامع الزيتونة والخطبة والامامة الي ان اقعده المرض اواسط صفر سنة ست وثمانين.
  ولما توفي تقدم عوضه للخطط المذكورة (الشيخ محمد بن بلقاسم الرصاع الانصاري) شارح حدود ابن عرفة، ثم تخلي عن القضاء. ولازم القيام بوظاءف جامع الزيتونة الي ان توفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة.
  فولي عوضه (الشيخ محمد بن محمد بن عصفور) وهو حفيد الاستاذ النحوي ابي الحسن علي بن موسي الحضرمي الملقب بابن عصفور الاشبيلي. ولد باشبيلية سنة سبع وتسعين وخمسماءة. وتوفي بتونس ليلة الاحد الخامس والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة تسع وستين وستماءة. ودفن بمقبرة ابن مهني قرب جبانة ابن نفيس. وقد تقدم حفيده ابو عبد الله محمد بن عصفور الي ولاية نظارة الاحباس خامس شعبان سنة ثمان وخمسين وثمانماءة غير انه صرف منها بولاية الشيخ محمد البيدموري اواخر سنة احدي وستين وسبعماءة. وتوفي محمد بن عصفور في صفر سنة اثنتين وستين. وتقدم ولده محمد الي مشيخة مدرسة ابن تافراجين ثم الي الخطبة والامامة بجامع الزيتونة بعد وفاة امامه الانصاري ولازم ذلك الي ان توفي سنة اريع وتسعماءة.
  وجميع هءلاء الايمة ملا ذكرهم ساءر تواريخ البلاد فنشرت من تراجمهم وحسن اخبارهم في العلم والفضل ما اشتهر به فضلهم، ولذلك اقتصرت علي مجرد تواريخ ولاياتهم ووفياتهم غير انه بعد ذلك توالت علي البلاد طواعين والتاثت امور السلطنة ولم يوجد في البلاد من يءرخ رجالها، ولذلك لم نقف علي خبر للمتولين خطة الامامة الي ان وليها الشيخ محمد بن ابراهيم الاندلسي الانصاري فكان هو القاءم بامامة جامع الزيتونة سنة سبعين وتسعماءة.
 
 
 ثم وليها (الشيخ ابو الفضل بن ابي القاسم البرشكي) حفيد قاضي الجماعة الي ان توفي سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة.
  ثم وليها (الشيخ محمد بن سلامة) الفقيه المفسر الواعظ الي ان توفي في جمادي الثانية سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة.
  ثم وليها (الشيخ محمد الاندلسي) الاستاذ النحوي تلميذ العيسي ولازمها الي ان توفي سنة سبع عشرة والف.
  وولي (الشيخ ابو يحيي بن قاسم الرصاع الانصاري) خطيبا واماما بجامع الزيتونة بعد ان استقال من الفتيا ولازم القيام بامامة الجامع اكثر من سبع عشرة سنة . ولما مرض قيل له: هل يصلح ابنك للامامة؟ وكان صغير السن بين يديه قال: لا، فقيل له: هل يصلح الشيخ محمد براو؟. وكان اماما في العربية فقال: يصلح لها الا ان اهل المدينة يانفون منه لكونه ليس منهم، فقيل له: والشيخ محمد الغماد؟ فقال: جوهرة عليها الران. فقيل له: والشيخ محمد تاج العارفين؟ فقال: جوهرة ما مستها يدان. وتوفي الامام الرصاع يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وثلاثين والف.
  وتقدم عوضه (الشيني محمد تاج العارفين البكري) ، واستمرت الامامة في بيته بين بنيه ماءة وثلاثا وتسعين سنة. وفي اثناءهم كان مبدا الدولة الحسينية خلد الله عزها، ولذلك نذكر هنا الايمة من عهد المقدس حسين بن علي تركي الي الان علي شرطنا السابق فنقول وبالته نستعين: الشيخ علي البكري هو الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين بن ابي بكر بن احمد بن ابي بكر الاموي رابع من تقدم لخطة الامامة الكءري بجامع الزيتونة من السادة البكريين رضي الله عنهم اجمعين وحسبه بذلك فخرا. ورث الفضاءل كابرا عن كابر، ملءت بمفاخرهم الصحف والدفاتر. من ذرية الخليفة الثالث جامع القران، عثمان بن عفان رضي الله عنه فهم عفانيون وجدهم الذي ينتسبون اليه هو (الشيخ ابو بكر) دفين المنيهلة من غابة تونس وثروتهم اشهر من ان تذكر لسعة اوقاف بيتهم. قيل: ان هناشير اوقافهم خاصة بلغت ماءة هنشير وهنشيرا عدا العقارات، كلها هم المختصون بعشر زكاتها ليس للدولة معهم شء منه.
 وكان والد الشيخ تاج العارفين من اهل الله الكرماء ونشا ولده (الشيخ محمد تاج العارفين البكري العفاني) اماما في العلم والصلاح، وتقدم لامامة جامع الزيتونة في الثالث والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وثلاثين والف باشارة استاذه الامام من قبله الشيخ ابي يحيي الرصاع، وقام بالامامة والخطبة وزان المحراب والمنبر بعلمه وعمله. قيل: انه لم يخطب علي منبر جامع الزيتونة من انشاء غيره ولم يكرر خطبة قط، مع ما فيه من المعرفة بالته جل جلاله وفصاحة اللسان وثبات الجنان، ومع ذلك له من الحزم والدراية ما ليس لغيره، ولذلك لما وقعت المشاغبة بين تونس والجزاءر واشتد القتال بين العسكرين في واقعة عام الشطار في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين والف خرج الشيخ محمد تاج العارفين ومعه ولي الله الشيخ ابراهيم الجديدي والشيخ عبد النبي خطيب جامع القصر ومن معهم لعقد الصلح بين الفريقين وتعيين الحدود، فكاد الحد الذي تعين بين المملكتين هو وادي سراط بحيث ان غربيه للجزاءر وشرقيه لتونس. وكتب رسم التحديد لشهادة المفتي المالكي الشيخ قاسم البرشكي والشيخ محمد بن ابي الربيع الحنفي ورمضان افندي خطيب الجامع اليوسفي وعلي اغة كرسي الجزاءر ورجع الشيخ محمد تاج العارفين باتمام الصلح وقرار الراحة.
 وهو زينة جامع الزيتونة يومءذ يقرء صحيح البخاري دراية ودروسا في علوم الدين وله في النثر يد، ورايت هن انشاءاته مراسلة ارسلها من قصر جابر مكاتبا بها صديقه الشيخ عبد الكريم الفكون وهذا نصها:
 
 الحمد لله الذي اطلع شمس الطلعة الفكونية من الافق المغربي ويا عجبا من طلوعها امانا للعالم، وجمع فيها ما افترق من شتات العلوم في كل نحرير عالم، وازاح بها سحب الاشكال، واراح بها من سحب الجهالة المخدرة لوجوه المعاني والاشكال، وقيد شوارد العلوم، وقرت بها علي طريقة التحقيق بين المعوق والمفهوم، احمده حمد من ركب اليه في استصواب الصواب، واشكره شكر من علم ان شكره سبحانه هو غاية المرغوب والثواب. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة عبد محقق في ايمانه، مخلص في عرفانه وايقانه، ونشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله الذي اوتي من الكلم جوامعه، وعمر به من كل سبيل صوامعه وجوامعه، الفهم صل وسلم عليه وعلي اله اولي الجد والتحقيق، وصحبه خير صحب واكثر فريق، ما ذر شاردتي واشرق غارب، وسكب هاطل وهطل ساكب.
 وبعد فسلام يسابق النسيم، ويجاري برقته نفاسة التسنيم، يصافح الروض فيكتسب من بشره، ويفاوح الازهار فلا تجد اذكي من نشره، يسترق العنبر من عبيره، ويسترق المسك لفوته عنه في كثرة الشم وتكويره، كما قلت:
 اهدي اليك سلاما ... يفاوح الند نشره
 يلقاك من كل فج ... اذا تلقاك بشره
 اهديه الي السيد الفقيه، العالم العلم النزيه، النحرير المتفنن الوجيه، من لنا الي حبه ركون، سيدي عبد الكريم الفكون، كان الله له في الحركات والسكون، امين.
 هذا واعلم ايها الصديق الحميم، اذاقنا الله واياك برد الرضا والتسليم، اني رقمته والخجل في الوجنات يبدي حمرته، والوجل يظهر تارة صفرته، في منزل به خيام المحال، اسال الله ان يجعل الاسعاد بها لا من المحال.
 وقد تفاءلنا باسمه جابر، وقد طاب منه مشربه الراءق الزاهر، منزل جبر الله فيه القلوب، وشر الله فيه كل مرغوب ومطلوب، من اصلاح الله سبحانه بين عباده، ورد سيف المعاند والكاءد في اغماده، اوجب الله لكم السعادة، وشمر لكم اسباب الحسني وزيادة، وان السيد الفقيه، المشارك الوجيه، سيدي ابا العباس احمد بن الحاجة، جعل الله حسناته في اسواق القبول راءجة، هو ومن معه من السادات الفقهاء الاعيان شنفوا اسماع الفقير، بما لا يسعه وضع لسان القلم واملاءه علي التطريس والتسطير من محاسن اخباركم التي راءت لنا منهم بكل وجه جميل، وكرروا علينا عاءدها في البردين والمقيل. ولقد قلت في ذلك: [الطويل]
 شغفت بكم لما تشنف مسمعي ... وعشق الفتي بالسمع مرتبة اخري
 لا جرم كاتبناكم وايدي الشوق تتلقف حبات القلوب، وقد شب عمرها عن الطوق، وكفي ان علم ذلك علام الغيوب. واعلمكم اني لا انساكم من الدعا، كما اني اطلب ذلك منكم لاسيما باصلاح الوعا، فان الدعاء بظهر الغيب مستجاب، والتحاب في الله في هذا الزمان الصعب من العجب العجاب. ولا تنسنا من مكاتبتكم مع الواردين، كما انها ترد اليكم منا مع الصادرين. سقاكم الله رحيق الوداد في كاسات الاخلاص، واورد صحاءفكم مبيضة الوجوه مع زمرة صحاءف اهل الاختصاص، ومن معنا من الجماعة وهم: سيدي محمد العامري، وسيدي علي الشرفي، وسيدي محمد الاندلسي، وسيدي الحاج عون الله، يهدون اليكم اطيب السلام، ويخصونكم بالتحية والاكرام، ويطلبون دعواتكم، في خلواتكم وجلواتكم، ومعاد عليكم منا ورحمة الله وبركاته.
 رقمه بانامل التقصير، العبد العاجز الفقير، المذنب الجاني، محمد تاج العارفين العثماني. لطف الله تعالي به بمنه. بتاريخ اواءل ذي القعدة الحرام عام سبعة وثلاثين والف بقصر جابر. جبر الله صدع قلوبنا، وغفر عظيم ذنوبنا، وجعل استعدادنا لمعاده ووفر دواعينا فيما ينجينا ويقربنا منه زلفي بمنه ورحمته. وصفي الله علي مسكة الختام، ولبنة التمام، سيدنا ومولانا محمد عليه افضل الصلاة وازكي السلام  ه.
  [الشيخ ابو بكر البكري] وبعد وفاة تاج العارفين تقدم لخطة الامامة والخطبة ورواية الحديث بجامع الزيتونة ولده (الشيخ ابو بكر) وكان من رجال العلم والدين جلس لاقراء صحيح البخاري دراية بجامع الزيتونة وعمره سبع عشرة سنة وحضر درسه جميع علماء ذلك العصر عدا والده، فراوا اية كبري، وجزموا لان ذلك كان بعناية ربانية زيادة علي علمه وكانت امه ابنة الشيخ ابي الغيث القشاش ومن بيتها انجر غالب اوقاف البكريين.
 
 قيل انه كان في صغره واقفا عند باب دارهم فمر به الولي الصالح الشيخ علي دبوز وبيده اناء مملوء لبنا فيه راءحة كريهة وعرض عليه شربه فشرب جميعه، ولما دخل واخبر والده الخبر قال له: ذلك مرادي. وقد قرا بزاويتهم علي الشيخ محمد بن عبد الله "الكبري وتفسير الجلالين" ونسج في علمه وعمله واقامة منار الجامع علي منوال والده، وظهرت له مكاشفات واسرار، نقل عن خليفته بالجامع الشيخ عدي العامري انه خرج معه مرة في زمن الربيع الي زرع له فاعجبه خصبه فقال الشيخ لخليفته: اما انا فلا اكل منه فكان عام وفاته. وفيه ختم البخاري دراية بملازمته لذلك في الثلاثة الاشهر المعظمة نقل عنه في يوم ختمه انه كان كثير الاستظهار بحيث انه سمع منه في ذلك الدرس عنوان المباحث ب (قلت) كثيرا. وكان خليفته يومءذ في اقامة الخمس والخطبة بجامع الزيتونة الشيخ علي بن محمد العامري وهو شيخ القراء بالجامع وعمدة المدرسين به رضي الله عنه وكانت وفاة الامام ابي بكر البكري بسبب طاعون اصابه فتوفي سنة اثنتين وسبعين بعد الالف وارف الشيخ محيد الوزير السراج بقوله: [المتقارب]
 ابو بكر احزننا موته ... وكان لدينا رواء الاوام
 وكان قديما خديم الحديث ... فسار بعز لدار السلام
 تقدم ممتثلا للقضا ... وان التقدم شان الامام
 فبادر بنصب الاكف دعا ... لجر النعيم ورفع المقام
 فمسك احاديثه عدها ال ... هداة وقد ارخوه: الختام
 []  [ابو الغيث البكري] وعند ذلك تقدم للامامة والخطبة ورواية الحديث بجامع الزيتونة اكبر بنيه (الشيخ ابو الغيث بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري) ثالث الايمة البكريين رضي الله عنهم اجمعين. وكان شجاعا فاضلا قليل الكلام عزيز النفس يروي الحديث الشريف بدون دراية بحيث ان تدريس الايمة للحديث بجامع الزيتونة في الثلاثة الاشهر المفضلة انقطع به، وقد قال الرعيني في تاريخه المءنس: لم يكن بالديار التونسية من يوم حل بها العسكر العثماني من تعاطي الرواية والدراية الا الامام العالم الرباني، الشيخ ابو عبد الله محمد تاج العارفين العثماني، سقي الله ثراه من صوب الرحمة والرضوان. وكان مجلسه بالجامع من اجل المجالس وتحضره الاجلاء من اهل العلم وتدور بينهم المباحث الجميلة في العلوم الجليلة، ولا يخلو مجلسه من فواءد في الثلاثة الاشهر رجب وشعبان ورمضان الي يوم الختم، وهو اليوم السادس والعشرون من رمضان. ثم تلاه ولده العلم الشهير، والعالم النحرير، الشيخ ابو بكر فسار بسيرة والده، وقام بعلم الحديث الشريف احسن قيام، وشهد له بالدراية علماء الاسلام. فكان في هذا الفن نسيج وحده، وحصل له سر ابيه وبركة جده، الي ان سار الي رحمة ربه في سنة ثلاث وتسعين والف (هكذا ذكر) فتغيرت تلك القاعدة وصارت رواية لا غير، وجرت بها العادة للتبرك، وانقطعت المادة من السير لان ولديه لم يبلغا مبلغه ولا سعيا سعيه اه.
 وكان خليفته في اقامة الخمس والجمعة هو خليفة اخيه اعني الشيخ علي العامري هو شيخ المدرسة العنقية، وليها بعد وفاة الشيخ ابي الفضل المسراتي سنة خمس وثمانين والف، وكان يقرء بها الكبري وعند وفاته تقدم خليفة عوضه اكبر ابنيه الشيخ ابو الفضل العامري شيخ القراء ايضا بعد والده. وبعد وفاته ولي عوضه اخوه الشيخ حسن العامري فلازم اقامة الخمس ومشيخة القراء، وواظب علي اقراء التجويد بالجامع، واستفاد منه خلق كثير اذ كان صاحب سجادة القراءة مجيزا بالجامع والمدرسة المرادية. وقد اخذ عن الشيخ احمد التدغي، ولازم خدمة الجامع باقامة الخمس والتلاوة، والامام ابو الغيث البكري يقيم الجمعة والعيدين ورواية الحديث خاصة.
 وعلي عهده جرت واقعة الشيخ حمودة فتاتة وذلك انه كانت له مودة مع رمضان باي لحسن محاضرته ولطف ادبه ووءوق علمه وكان والده الشيخ محمد فتاتة يومءذ هو صاحب الفتيا بمذهب مالك وبذلك كانت وجاهة ابنه مع علمه عظيمة.
 
 وكان لرمضان باي مغن يحسن ضرب الارغنو يسمي مزهودا فتمكن بضرب الالة من نفس سيده وتركه مشتغلا بالملاهي. واخذ يتصرف في الدولة وسعي في فصل مودة الشيخ حمودة فتاتة حتي منعه من الدخول الي باردو، فرجع الشيخ الي دروسه العلمية بجامع الزيتونة وتصدي لاقراء المختصر الخليلي والهمزية ثم ابتدا درسا من صحيح البخاري دراية علي حين لم يكن بجامع الزيتونة من يقرء الصحيح دراية وكان راويه يومءذ هو الشيخ محمد زيتونة صاحب حاشية تفسير ابي السعود، فاجتمع علي الدرس المذكور خلق كثير بين صلاتي الظهر والعصر وازدحمت عليه الخاصة والعامة حتي اضطر الابعدون الي سماع الدرس علي حالة القيام ليتمكنوا من مشاهدة الشيخ وطار له بذلك صيت احس منه مزهود فارسل الي الامام ابي الغيث البكري بان يمنعه من اقراء درس الحديث بالجامع اذ ربما يءول به الامر الي طلب امامة الجامع وان راي منه عدم الامتثال والتمادي يمتنع من الحضور للصلاة ليكون ذلك سبب بعده عن الجامع فارسل اليه الامام البكري بابطال الدرس فلم يتاخر، ولما راه جلس الي درسه خرج من الجامع ولم يقم صلاة العصر ذلك اليوم بجامع الزيتونة. ولما راي الشيخ حمودة فتاتة صنيع الامام تنقل بدرسه الي مسجد سوق البلاط وغص المسجد بالرواة ولم يزد ذلك مزهودا الا غما وحسدا فاغري به رمضان باي ومنعه من الخروج من داره ولم يكفه ذلك حتي ارسل حرسا هجموا علي دار الشيخ واخرجوه بترويع امه وابيه، واهله وبنيه، واوقعوا به ما بلغ به الي الشهادة، ولاقي من الله الحسني وزيادة. ولم يشعر بذلك رمضان باي الا بعد الفوات، وكان ذلك علي الدين واهله من اعظم الحسرات. لكن لم تمض غير ايام، وقد شتت الله شمل مزهود وسيده واشياعه بعد الالتءام، فدارت عليهم الايام، والله عزيز ذو انتقام. وحسبك ان والده مفتي الانام قابل تلك المصيبة بالتوجه الي سيد الانام، حيث قال في ذلك المقام: [الطويل]
 اليك رسول الله وجهت امالي ... والقيت ياسءلي ببابك احمالي
 وادعوك يا اعلي النبيءين رتبة ... اغثني فاني في ضيق واهوال
 اغثني اغثني يا ملاذي وملجءي ... فانت عمادي في مقامي وترحالي
 الست الذي ارسلت للخلق رحمة ... ويلجا في الضرا الي بابك العالي
 الست الذي ما في سواك مءمل ... وليس بمرجو سواك في لاوجال
 الست ملاذ الخلق في كل شدة ... وفي كل مكروه الم واوبال
 فكن لي يا خير الانام وسيلة ... الي الله كيما ان ابلغ امالي
 ويا رب انت الله سءلي وموءلي ... وغاية قصدي ليس دونك من وال
 بعينك ما قد نالني من مهانة ... وما شفني من سوء حال واذلال
 وجءتك مضطرا بقلب به اسي ... ودمع جري في صفحة الخد هطال
 فكن لي وليا وانتصر لي ووالني ... وجد لي بلطف منك ياخير مفضال
 وان لم تكن لي ناصرا ومواليا ... فمن ذا الذي ارجو لتسديد احوالي
 وخذ لي حقي من ظلوم اصابني ... بسوء وعجل ذاك يارب في الحال
 ومزقه ياذا البطش كل ممزق ... علي الفور يا جبار من غير امهال
 وسلط عليه منك كل بلية ... تعاجله في النفس والاهل والمال
 ودمره تدميرا وصيره مثلة ... ذليلا حقيرا كاسف الذهن والبال
 وكده وشتت شمله وامح ذكره ... واحلله في هون وبءس واذلال
 بجاه اولي العزم الكرام وفضلهم ... وجملة اصحاب النبي مع الال
 ولما ولي مراد باي ثامن شهر رمضان المعظم سنة عشر وماءة والف وارسل من قتل رمضان باي واحرقه والقي رماده واعمل السيف في جميع شيعته كان من جملة اعماله في الحاضرة انه عزل الامام ابا الغيث البكري وبعد عزله خرج الي حج بيت الله الحرام واتم الحج والزيارة، وتوفي ليلة الخميس الثاني عشر من ربيع الاول سنة احدي عشرة وماءة والف.
  [علي الرصاع] والذي تقدم لامامة جامع الزيتونة والخطبة ورواية الحديث به هو المفتي (الشيخ علي بن حميدة الرصاع) حفيد الامام ابي يحيي الرصاع السابق الذكر.
  [ابو الحسن البكري] ولما افضت الدولة الي ابراهيم الشريف اواسط المحرم الحرام سنة ثلاث
 
 عشرة وماءة والف ارجع الدر الي معدنه فقدم لامامة الجامع رابع الايمة البكريين وهو اخو البكري السابق: الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر البكري صاحب الترجمة لفضله ودينه. يروي بين يديه صحيح البخاري والشفا، وهو زينة المحراب والمنبر. وقد اتقن حفظ القران وهو حسن الصوت والاداء، خطيب مءثر، جهوري الصوت عالي الهمة، كريم وافر العطاء. وكان خليفته في اقامة الصلوات الخمس والخطبة، شيخ القراء الشيخ "حسن العامري" فناب عنه وعن اخيه السابق الذكر. وبعد وفاته ولي عوضه ولده العالم الشيخ حمودة العامري وقد ولد سنة ستين والف واخذ القراءات عن الشيخ "ابراهيم الجمل الصفاقسي" واخذ العلم عن الشيخ "علي العامري" والشيخ "محمد قويسم" وتقدم بعد وفاة والده خليفة الخمس والخطبة وشيخ القراء بجامع الزيتونة ولازم القيام بذلك مع تدريس النحو والفقه والقراءات بالمقصورة مدة الامام ابي الحسن البكري صاحب الترجمة الذي كانت وفاته اواخر ليلة الثلاثاء منتصف شعبان الاكرم سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ودفن بزاويتهم من ربض باب السويقة مع سلفه عليهم رحمة الله وارخه الشيخ محمد الوزير السراج بقوله: [المتقارب]
 توفي علي ويا طالما ... علي منبر الفضل اذ ماخطب
 وام الانام كما امه ... ذوو فاقة فانثنوا بالارب
 واذ ما تمطي جواد الفنا ... وسار فارخ تمام الخطب
  الشيخ حمودة البكري هو الشيخ ابو محمد حمودة بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري خامس الايمة البكرين تقدم للامامة صبيحة الثلاثاء منتصف شعبان الاكرم سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ، وكان عمره يومءذ دون الثلاثين سنة، فصلي علي والده بجامع الزيتونة وكانت العادة ان البكريين يصلون عليهم في بيوتهم. واستخلف خليفة والده الشيخ "حمودة العامري" فاجتمع حمودتان في خطة الجامع. وكان البكري المذكور عزيز النفس عالي الهمة رفيع الحسب الي ان ادركته المنية فتوفي عليه رحمة الله.
  الشيخ ابو الغيث البكري هو الشيخ ابو الغيث بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري سادس الايمة البكريين تقدم للامامة بعد اخيه غير انه لم تكن فيه اهلية لها وكان جليل الحسب والمقدار، رفيع النسب مرموقا بعين الاعتبار، الي ان ادركته المنية فتوفي عليه رحمة الله.
 وكان صاحب السجادة علي عهده الشيخ "احمد بن قاسم عزوز". ولد بتونس واشتغل بعلوم القراءات واتقن العشر عن الشيخ "عبد الرحمن العصابي"، وله مشاركة في كثير من العلوم، وكان خطيبا بجامع الحلق خارج الباب الجديد وصاحب سجادة التجويد بالجامع الاعظم والمدرسة المرادية الي ان ادركته المنية وهو يتلو القران سنة احدي وثلاثين وماءة والف عليه رحمة الله. وكاد شيخ الختمة بجامع الزيتوتة يومءذ هو الشيخ "علي بن محمد سويسي" شيخ شيوخ جامع الزيتونة وخطيب جامع سبحان الله بربض باب السويقة الي ان توفي نحو سنة ست واربعين وماءة والف عليه رحمة الله.
  الشيخ حمودة الريكلي هو الشيخ "ابو محمد حمودة الريكلي الاندلسي" ولد بتونس وتصدي لقراءة العلم علي فحول اواءل الماءة الثانية عشرة ثم اختص بعالم العصر الشيخ "محمد
 
 زيتونة المنستيري" رضي الله عنه فلازم دروسه وقرا عليه معقول العلوم ومنقولها بجامع الزيتونة والمدرسة المرادية حتي عد من فحول العلماء. ولما اراد استاذه الشيخ (محمد زيتونة) السفر الي حج بيت الله الحرام سنة اربع وعشرين وماءة والف اختاره للنيابة عنه في المدرسة المرادية فاقام دروسها، ولما عاد الشيخ من حجته ورجع الي القيام بوظيفته قدم الامير "حسين بن علي التركي" تلميذه صاحب الترجمة مدرسا بجامع الزيتونة، وعين له مرتبا من جراية بيت المال فافاد الطالبين وتخرج عليه كثير منهم. ولما اوقف محمود خزندار اوقاف التدريس بمسجد سيدي معاوية اختاره مدرسا واجري له ولطلبته جراية الوقف فنفع هنالك ايضا. ولما توفي شيخه صبيحة يوم الخميس الخامس من شوال سنة ثمان وثلاثين والف قدمه المقدس حسين باشا لمشيخة المدرسة المرادية التي بسوق القماش فكان هو ثالث شيوخها اذ ان مراد باي لما اتم بناءها اواخر سنة خمس وثمانين والف قدم لمشيختها اولا الشيخ "محمد الغماد" ولما توفي ثاني رمضان سنة ست عشرة وماءة والف تقدم عوضه الشيخ "محمد زيتونة" بمناظرة جرت عند باب الشفاء بجامع الزيتونة حضرها امير العصر. ولما توفي تقدم لها صاحب الترجمة بعلمه، واقرا بها الدروس التي افادت العموم واوضح بها مسالك المنطوق والمفهوم. وانتصب للاشهاد فكان من موثقي عدول المدينة، وانتصب منصبه في الاشهاد ولداه "محمد واحمد" فكانا ايضا في العدالة مثل والدهما رضي الله عنهم اجمعين. ثم ان علي باشا قدمه الي خطة القضاء بالحاضرة فزانها بعلمه وعدله مع كمال عفة وتواضع حتي انه لما توفي الشيخ ابو الغيث البكري وخلف ولدين صغيرين قدمه الباشا عوضه خطيبا واماما وراويا للحديث بجامع الزيتونة، وخطب علي منبره من انشاءه مدة الي ان صلح للامامة الشيخ عثمان البكري فارتجع الخطة منه باستحقاق الوراثة من اباءه الكرام واقام صاحب الترجمة علي خطة القضاء، وبث العلم في صدور الرجال. وكان عالما عفيفا صالحا متقشفا خمولا قليل الكلام كثير المحاورة في العلم فصيح العبارة حسن التقارير متثبتا، لا تاخذه في الحق لومة لاءم يحضر مجالس الباشا العلمية مع اعيان العلماء.
 قيل: ان الباشا المشار اليه ذكر لهم في بعض الليالي حسن معاملته للعلماء وتقريبهم من مجلسه مع ما كانوا يعانونه من الدول السالفة فسكت جميع الحاضرين وبعضهم شكر فضله. اما صاحب الترجمة فلم يتهيب ان قال له: ان ما كان يعانيه العلماء السابقون كان متسببا عن وقوفهم مع امراءهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واليوم جميع الحاضرين لا تجد واحدا منهم ينكر عليك ما انت فاعله. فلم يقدر الامير علي اجابته وتوقع بعض الحاضرين للشيخ ما توقع وزاد الامير بعد انتهاء المسامرة ان ارسل الي الشيخ بان لا يرجع الي تونس صباحا فلم يشك الشيوخ فيما توقعوه، لكن من الغد اجزل الباشا صلته وشكره علي حسن تنبيهه واركبه في شريوله للاياب الي الحاضرة فكانت منقبة جميلة لكل منهما. ولم يزل الشيخ علي فضله وفخره في بث العلم ومباشرة القضايا الي ان ادركته المنية فتوفي سنة احدي وستين وماءة والف عليه رحمة الله.
  الشيخ عثمان البكري هو الشيخ ابو النور عثمان بن ابي الغيث بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري سابع الايمة البكريين. لما توفي والده اخذ في اكتساب ما يءهله للالتحاق بسلقه، فتعلم القران العظيم وتصدي لقراءة العلم الشريف علي الشيخ "محمد سعادة" ولازم الدروس، لاحياء ما ذوي في اصوله من الغروس، الي ان برقت علي اساريره بروق النجابة، ولاحت غياهب الجهل عن وجهه منجابة، وكاد ان يحيي ما عفا من مراسم بيته الرفيع، ويلتحق باجداده فيكون زهرة في روض فضلهم المريع. وعند ذلك اعمل الاسباب، وامل من دهره نيل الاراب، فجري ذكره بخير عند الباشا، وحسنوا عنده الحاقه في امامة الجامع فصيح العبارة حسن التقارير متثبتا، لا تاخذه في الحق لومة لاءم يحضر مجالس الباشا العلمية مع اعيان العلماء.
 
 قيل: ان الباشا المشار اليه ذكر لهم في بعض الليالي حسن معاملته للعلماء وتقريبهم من مجلسه مع ما كانوا يعانونه من الدول السالفة فسكت جميع الحاضرين وبعضهم شكر فضله. اما صاحب الترجمة فلم يتهيب ان قال له: ان ما كان يعانيه العلماء السابقون كان متسببا عن وقوفهم مع امراءهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واليوم جميع الحاضرين لا تجد واحدا منهم ينكر عليك ما انت فاعله. فلم يقدر الامير علي اجابته وتوقع بعض الحاضرين للشيخ ما توقع وزاد الامير بعد انتهاء المسامرة ان ارسل الي الشيخ بان لا يرجع الي تونس صباحا فلم يشك الشيوخ فيما توقعوه، لكن من الغد اجزل الباشا صلته وشكره علي حسن تنبيهه واركبه في شريوله للاياب الي الحاضرة فكانت منقبة جميلة لكل منهما. ولم يزل الشيخ علي فضله وفخره في بث العلم ومباشرة القضايا الي ان ادركته المنية فتوفي سنة احدي وستين وماءة والف عليه رحمة الله.
  الشيخ عثمان البكري هو الشيخ ابو النور عثمان بن ابي الغيث بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري سابع الايمة البكريين. لما توفي والده اخذ في اكتساب ما يءهله للالتحاق بسلقه، فتعلم القران العظيم وتصدي لقراءة العلم الشريف علي الشيخ "محمد سعادة" ولازم الدروس، لاحياء ما ذوي في اصوله من الغروس، الي ان برقت علي اساريره بروق النجابة، ولاحت غياهب الجهل عن وجهه منجابة، وكاد ان يحيي ما عفا من مراسم بيته الرفيع، ويلتحق باجداده فيكون زهرة في روض فضلهم المريع. وعند ذلك اعمل الاسباب، وامل من دهره نيل الاراب، فجري ذكره بخير عند الباشا، وحسنوا عنده الحاقه في امامة الجامع وكان الامير المذكور يميل الي اجراء الامور علي عواءدها التي كانت عليها مدة المقدس والده حسين باشا فقيل له: ان من عادة جامع الزيتونة مدة المقدس الوالد امر الجامع يكون بيد امامه الاكبر يولي فيه من يشاء وعند ذلك فوض الامير وظاءف الجامع الي الامام البكري فعزل خليفته الشيخ غيث غلاب لولايته مكانه مدة الباشا واستمر معزولا مدة ثم اعاده الي النيابة بوساءط واستمرت الامامة بيد صاحب الترجمة وهو مرموق بعين احترامها، معدود في زمرة اعلامها، الي ان اتاه محتوم الاجل سنة ست وسبعين وماءة والف ودفن بزاويتهم عليه رحمة الله.
  الشيخ حمودة البكري هو الشيخ ابو محمد حمودة بن ابي الغيث بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري ثامن الايمة البكريين وليها بعد وفاة اخيه المتقدم مع انه بعد وفاة والده لم يتعاط شيءا من اكتساب ما يتاهل به لولاية الخطة المذكورة وبقي في تنعم بيته بعد وفاة والده ومدة امامة اخيه الي ان توفي اخوه واستحق هو ارث الخطة المذكورة فقدمه اليها الامير علي باشا باي الحسيني اماما اكبر بجامع الزيتونة. قيل: انه لما صعد علي المنبر يوم الجمعة لم يقدر ان يفوه ببنت شفة وبقي حصة صامتا الي ان استنزله المزوار بهيءة ازدراء وخطب مكانه خليفة الجامع واستمر علي خطته وجهله محترما معظما الي ان توفي عليه رحمة الله. وكان خليفة الجامع يومءذ "الشيخ محمد بن علي سويسي" يقيم الخطبة والخمس بجامع الزيتونة مع ما له فيه من الدروس العلمية. وشيخ الختمة ولده "الشيخ علي سويسي" فزان كرسيها بحسن تلاوته مثل جده سميه، وصاحب سجادة التجويد هو "الشيخ محمد بن احمد عزوز" ولد سنة ست وماءة والف واخذ القراءات عن والده واخذ معقول العلوم ومنقولها عن الشيخ "محمد زيتونة" والشيخ "علي سويسي" والشيخ "احمد مجاهد". وتقدم بعد وفاة والده خطيبا بجامع الحلق، وتصدي للتجويد علي سجادة جامع الزيتونة فنفع كثيرا الي ان توفي عليه رحمة الله.
  الشيخ ابو الغيث البكري هو الشيخ ابو الغيث بن حمودة بن ابي الغيث بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين البكري، تاسع الايمة البكريين، وليها بعد وفاة والده فخلف اباه وجده في عدم التاهل واشرك معه قريبه "الشيخ تاج " واستمرت الخطة بيده وهو محترم باحترامها، واليه مرجع الامر والنهي في الجامع الي ان توفي وصرف بوفاته قريبه المذكور، عليه رحمة الله.
 
 وكان خليفة الجامع علي عهده "الشيخ محمد سويسي" قاضي الحاضرة. وبعد وفاته سنة اربع وماءتين والف اقيم عوضه خليفة لاقامة الخمس والجمعة الشيخ "محمد بن احمد الطويبي" قاضي الحاضرة وحيث ان الامامين البكريين الاخيرين لم ينتفع منهما الجامع بامامة ولا بخطبة ولا برواية الحديث زاد الامير علي باي خليفة اخر اماما ثالثا لاقامة شعاءر الجامع عند عجز الخليفة. وقدم لذلك الشريف "الشيخ علي بن احمد محسن" فكان الامام البكري يحضر بذاته في الجامع وقت رواية الحديث وخليفتاه يروبان بين يديه صحيح مسلم والشفا للقاضي عياض رضي الله عنهم اجمعين.
 الشيخ علي البكري هو الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الغيث بن حمودة بن ابي الغيث بن علي بن ابي بكر بن محمد تاج العارفين، عاشر الايمة البكريين. وليها بعد وفاة والده مع عدم تاهله، وزاد علي من قبله بالتغفل والبله حتي كمان محجورا عليه ونظره للوجيه ابي العباس "احمد النوي" وكان يمنعه من الخروج سترا لحاله. وكان خليفته الامام الثاني علي عهده الشيخ "محمد الطويبي" قاضي الحاضرة والامام الثالث الشيخ علي محسن. ولما توفي الامام الثالث في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وماءتين والف تقدم عوضه بعد حين شيخ التجويد علي الختمة العالم الشريف الشيخ "عمر المحجوب" في غرة رجب سنة عشر. وتقدم للتجويد علي كرسي الجامع الشيخ "محمد بن محمد الصفار القيرواني الرعيني".
 ولما توفي الامام الثاني ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من يناير الموافق لتاسع شوال سنة سبع عشرة قدم حمودة باشا يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال عوضه الشيخ "عمر المحجوب" اماما ثانيا، واقام العالم الصالح الشيخ "محمد العيوني" اماما ثالثا، وكان يستند في تدريسه الي الاسطوانتين المتلاصقتين امام الختمة وظهرت له في الجامع كرامة، وذلك ان الامام الثاني اتفق له ان مرض ورام هذا الشيخ المبيت بجبل المنار فاستناب شيخ الختمة للصلاة وخرج لجبل المنار فاتفق للناءب ان اعترضه اسهال اول الليل حضر معه لصلاة العشاء بالجامع محلي غاية التعب وتزايد به الامر بعد ذلك، وبينما كان الشيخ العيوني مع مجالسيه بجبل المنار اواسط الليل قال لهم: انه لا بد لي من ان ارجع الان الي تونس، وخرج في ذلك الحين راجعا يستضء بضوء القمر. ولما حان وقت صلاة الصبح وايس وقاد الجامع من حضور الناءب فتح الجامع وبقي محتارا ينتظر ما يصنع واذا بالشيخ العيوني اقبل علي الجامع رضي الله عنه.
 ولم تطل مدة امامته بل انه لم يلبث ان توجه الي طريق الله واعرض عن الدنيا وعلاءقها علي حين مرض الامام الثاني فارسل الامير حمودة باشا بتولية العالم الفاضل الشيخ "عمر بن علي المءدب" فتقدم اماما ثالثا صبيحة يوم الاحد الثامن والعشرين من جمادي الثانية سنة عشرين واقام بجامع الزيتونة لاقامة الخمس والجمعة والتدريس بالجامع مدة حيث ان الامام البكري عاجز والخليفة مريض ولم يزل الشيخ "محمد الصفار" شيخ الختمة في جلالة خطته واحترامها.
 قيل: ان الامير حمودة باشا لما بلغه خبر وفاة المنفرد بحسن الصوت الذي
 
 لم يات بعده مثله في التجويد الشيخ "حمادة بن الامين" المتوفي يوم الجمعة السادس والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة عشرين قال: كنت اتمني ان نوليه علي ختمة جامع الزيتونة غير ان الحياء من الشيخ الصفار منعني من ذلك، ولما تاخر الخليفة الامام الثاني الشيخ "عمر المحجوب" قاضي الحاضرة من خططه يوم الجمعة التاسع والعشرين من صفر الخير سنة احدي وعشرين ابقي الامير الامام الثالث علي خطته، وقدم الشيخ "الطاهر بن مسعودبن ابي بكر اليعسوي كذا الفاروقي" اماما ثانيا خليفة بجامع الزيتونة رضي الله عنه بعلمه وجلالته وهو عالم العصر، والمفرد العلم في هذا المصر، اية الله في التحصيل والذكاء. ولد بقبيلة اولاد سيدي عيسي من الناحية الغربية في بيت جده سيدي عيسي المذكور بيت العلم والصلاح والفضل من عهد جدهم الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقدم الي تونس في طلب العلم ونزل بالمدرسة التوفيقية فقرا المعقول والمنقول بجامع الزيتونة علي الشيخ "صالح الكواش" والشيخ "احمد بوخريص" والشيخ "محمد الطويبي" والشيخ "حسونة الصباغ" وقرا "القطب" علي الشيخ "حسن الشريف" ونحو ربع المختصر الخليلي علي الشيخ "عمر المحجوب". وتصدي لبث العلم بما له من الذكاء والتحصيل والتحرير فانتفع به كثير من الفحول حملة المعقول والمنقول. وتقدم لمشيخة المدرسة السليمانية بعد وفاة شيخها الغرياني واقرا بها. وشرخ الرسالة السمرقندية في علم البيان شرحا بديعا تعقب به شروح العصام والملوي والدمنهوري وسلك فيه مسلك التحقيق، فقاق علي ساءر شروحها السالفة. وقد كتبت علي قطعة منه حواشي. والامل في الله ان نبلغ المراد في اتمامها علي الوجه المامول رضي الله عنه. وقد استمر الخليفة المذكور علي خطته وملازمة بث العلم الي ان بلغ من العمر نيفا وستين سنة فاصابه الطاعون في صلاة الصبح بمحراب جامع الزيتونة، وبقي ثلاثة ايام مريضا وادركته المنية بعد فراغه من صلاة العصر يوم الاربعاء الخامس والعشرين من صفر الخير سنة اربع وثلاثين وماءتين والف ودفن من الغد جوفي الزلاج، فكان هو رابع اخوته الدفينين بتونس، وهم: الشيخ محمد الكبير، والشيخ العربي، والشيخ العابد، وكلهم علماء قراوا في بلادهم ولحقوا باخيهم. وكانت وفاتهم بتونس ولهم ببلدهم ايضا ثلاثة اخوة اخر، وهم: الشيخ الزين، والشيخ الطيب، والشبخ ابراهيم. وكان ابوهم صالحا ذا كرامات رضي الله عنهم اجمعين.
 اما الامام البكري صاحب الترجمة فلم يكن له في مدة ولايته من مباشرة خطة الامامة بجامع الزيتونة الا حضور جسده في وقت رواية البخاري وخليفتاه من العلماء الاعلام يتداولان الرواية بين يديه واستمر علي ذلك الي ان توفي بسانيتهم بمرناق في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وماءتين والف.
 وهو اخر الايمة البكريين فاستمرت الامامة في بيتهم ماءة سنة وثلاث وتسعين سنة تخلفت عنهم مدة يسيرة في خلال ذلك غير انهم رضي الله عنهم كانوا معتمدين في شرفهم وفضلهم علي الخطة المذكورة الي ان بلغوا الي الغاية التي اخرجتها من ايديهم. وهذه عادة الله الجارية في بيوت الفضل والشرف من الملوك وغيرهم اذا تطاول عليها الزمان واعتمد عليها ابناءها ولم يحصلوا علي شرف لانفسهم فلا يلبث بهم الاشتغال بالترف ونضارة العيش ان يهدم معاليهم التي بناها اباءهم وغفلوا عن تجديد زقها رحم الله اعظم جميعهم. وسبحان من بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون.
  الشيخ حسن الشريف
 
 هو الشيخ ابو محمد حسن بن عبد الكبير بن احمد بن محمد بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشا ابن حسن بن علي بن حسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن قريش بن عيسي بن عبد الرحمن بن خلف بن علي بن نهج بن علي بن محمد المكتوم بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. حبذا عقد سءدد تناسقت جواهر ال البيت النبوي فيه اتساقا، وافق فخر طلعت بدوره لا تختشي خسمونا ولا محاقا، نبغ فيه هذا الامام، وطلع شمس هداية في دياجي الظلام، علما وشرفا توارثهما من اباءه الكرام، واجداده السادة العظام. اصل هذا الفرع النبوي من الهند، ومنه كان مقدم جدهم الي حاضرة تونس، وهم من ذرية الشريف السيد علي ابن الشريف السيد محمد المكتوم جد الملوك العبيديين، ولا زالت فروع هذا الجد الشريف في نواحي الهند الي هذا اليوم ببلد اجمير، وبها زاوية الشيخ علي المذكور قاءمة المعالم والشعاءر فهم اشراف هنديون ولذلك يقال لهم: بنو الشريف الهندي والي ذلك يشير شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن محمد بن الخوجة في مدح ال هذا البيت بقوله: [الطويل]
 الا ان نور الله بعد محمد ... بنو بنته الاطهار من وصمة الحقد
 وكلهم سيف فرنده لامع ... ولكنما الاسياف اشرافها الهندي
 وكان ثالث اجداد هذا الامام الشريف الحسيني (الشيخ احمد الشريف) الامام بمسجد دار الباشا عالما صالحا. ولد بتونس واخذ العلم عن الشيخ "ساسي بن محمد نوينة الانصاري الاندلسي" وعن الشيخ "محمد جمال الدين القيرواني". وولع بكتب الاعاجم النحوية، وكتب الحديث والفقه، ولازم التدريس عند الفجر بمسجد دار الباشا وكان يقول: لي في امامة هذا المسجد سبعة اجداد. وقد حج بيت الله الحرام اميرا علي الركب التونسي. وكان جميل الصورة، نحيف الجسم، نظيف الشيب، يقبل يده كل من لاقاه قد تجملت التواريخ التونسية بذكر مناقبه وماثر علمه وصلاحه، اذ كان شيخ شيوخ جامع الزيتونة علما وفضلا يقرء الصحاح الست وساءر العلوم بالجامع.
 وقد نقل عن معاصره الولي الصالح الشيخ "ابن خودانه" قال: ان الشيخ احمد الشريف بلغ الي القطابة وله كرامات محفوظة منها: ان بعض تلامذته ممن كان يسكن ربض باب السويقة قد تاخر في المدينة في قضاء حاجة له الي ان غلق عليه الباب مدة عتو الترك في البلاد، فحضر لدار الشيخ بحوانيت عاشور وطلب منه ان يبيت عنده فاحسن قبوله، ثم لم يلبث الشيخ ان خرج اليه وقال له: ان والدتك كادت تتمزق كبدها من جهتك فلابد ان تذهب اليها فقال له ة يا سيدي ان الباب مغلق وانا اخشي سطوة الترك ان يقتلوني فقال له: اذهب ولا تخف، واذا بلغت عند زاوية الشيخ سيدي محرز تجد هنالك رجلا يذهب معك ليفتح لك باب السويقة ويبلغك الي دارك، فكان الامر كما ذكر الشيخ وادرك والدته تتخبط في اشراك جزعها عليه، وله كرامة سيدنا يحيي فانه قد هرم وايست زوجه ولم يولد له، فاتفق ان اذاه بعض اقاربه بسبب عدم الولد فشكي ذلك الي زوجه وكانت ابنة المفتي الشيخ "ابي الفضل المسراتي"، ولما كانت ايسة من نفسها خرجت تخطب له زوجة، واخذت بكرا وجهزتها له واحضرتها بنفسها رغبة في الولد. ولما كانت ليلة الدخول توضا الشيخ وصلي وسال الله جبر زوجته التي تركته يدخل علي زوجة اجنبية وطلب ان تكون منها عمارة داره، ودخل بزوجه فلم تمض مدة حتي ظهر الحمل علي كل من الزوجتين، وولدتا له ولدين سمي احدهما الحسن وسمي ولد زوجته الاولي محسنا، ثم ان الزوجة الجديدة لم تحمل اكثر وعاد الحمل ثانية الي الاولي، فولدت ولده محمدا جد صاحب الترجمة ولم يزل ابناء محمد وابناء محسن يتقلبون في فضل فخره ودعاءه وابناء الحسن تناقلوا مع والدهم الي ربض باب السويقة، ولم يزالوا هنالك مرموقين بعين اعتبار فضل شرفهم رضي الله عنهم.
 وقد توفي الشيخ يوم الاثنين الثاني عشر من رجب سنة اثنتين وتسعين والف، وصلي عليه بجامع الزيتونة ودفن بجبل الفتح من الزلاج.
 
 ونسج ابناءه علي منواله في العلم والتقوي حتي كانوا كعوبا متناسقة في الفضل وكراماتهم واثارهم يرويها الخلف عن السلف. فولي ولده الشيخ محمد بفتح الميم عوضه في امامة مسجد دار الباشا ومنه تنقلت الي ابنه سمي جده الشيخ احمد مدرس الجامع الحسيني وناءب خطة القضاء بتونس وقد تداولوا يقابة الاشراف وورثها بعد المذكور ولده "الشيخ عبد الكبير" مع امامة مسجد دار الباشا، ودرس جامع محمد باي المرادي، ودرس باب الشفا ودرسين اخرين بجامع الزيتونة كما ولي مشيخة مدرسة حوانيت عاشور بعد وفاة الشيني "عبد الله السوسي". وولي خطبة جامع ابي محمد ثم تاخر عنها وكان عالما صالحا شاعرا جليلا اجتمع بشمهووش الصحابي رضي الله عنه.
 وذلك انه وقعت مرمة عندهم راي فيها احد الخدامين ثعبانا قتله فوقع صريعا ثم راي نفسه بين يدي قوم من الجن يدعون عليه قتل واحد منهم علي يد شمهروش فساله عن ذلك فانكر القتل، وقال: انما قتلت ثعبانا، واستشهد بالشيخ عبد الكبير الشريف فطلب منه الاجتماع به في خلوة وعند وقوعه ساله عن ذلك وبمجرد ما اعلمه الشيخ القصة قال شمهروش: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من تطور بغير صورته فقمل فدمه هدر" وعند ذلك خفي سبيل الخادم المسكين.
 ولما اقبل الجزاءريون علي نهب البلاد قصدوا داره فوضع الشيخ يده علي بابه يقرا عليه فبادره احد اشقياءهم ببلطة ليضرب بها الباب فلم يشعر الا وحديدها عاد عليه وخر من ضربتها ميتا فصاح اصحابه يطلبون من الشيخ العفو واتوا بصنجق وضعوه علي باب الدار، واقاموا عليها حراسا منهم حموا بهم جميع اهل تلك الحومة.
 علي انه اية الله في تحصيل العلوم، والخبرة بمواقع المنطوق والمفهوم، مع ذكاء وميض، وبحث عريض، وقد سبق له ذكر في مجلس الامير علي باي وكم له من ظهور علي مجادليه، بلغ به في العلم الي الشان النبيه. وقد امتدحه في بعض ظهوراته تلميذه الشيخ محمد الغضبان بقوله: [المجتث]
 امن تالق برق ... في الدجن لاحت غزاله
 ام بدر تم تبدي ... حفته بالنور هاله
 ام روضة العلم لاحت ... ووشحتها الجزاله
 ببحث حبر جليل ... تاج الهدي والعداله
 كبير قدر وعلم ... وتفي الذكا والمقاله
 يعزي لخير البرايا ... من كلمته الغزاله
 قل للمجادل فيه ... قد خضت بحر الجهاله
 ان عدت للحرب يوما ... اهدي اليك نباله
 وان جنحت لسلم ... تنجو علي كل حاله
 سلم لبحر المزايا ... لباس برد الجلاله
 كم مستفيد اتاه ... لنيل مجد فناله
 من نحوه الشهب ترمي ... لمن يروم مناله
 لذا الامير اصطفاه ... لقربه فاستماله
 فراية العدل منه ... هالت فضاهي مثاله
 والسعد وافاه يسعي ... لمن يروم نزاله
 لازال في المجد يرقي ... واصلح الله باله
 وحفه بسرور ... ومجده في استطاله
 بحق من قد اتانا ... بالسيف ماحي الضلاله
 عليه ازكي سلام ... ماسح مزن سجاله
 وقد اعتكف علي بث العلم وانتفع الناس بعلمه الي ان ادركته المنية فتوفي سنة ست وماءتين والف وله من العمر خمس وثمانون سنة، وفخر علمه وفضله متلو بكل لسان.
 وقد ولد ولده صاحب الترجمة عام ثلاثة وسبعين وماءة والف ونشا في حجر تعاليم ابيه، صاحب الشان النبيه، العالم الشهير الشيخ "عبد الكبير"، وقرا عليه المعقول والمنقول والفروع والاصول، كما قرا ايضا علي فحول المتقدمين من علماء تونس منهم ابو "عبد الله الشيخ محمد بن علي بن خليفة الغرياني الطرابلسي". ومنهم ابو محمد الشيخ "عبد الله السوسي" ومنهم ابو عبد الله الشيخ "محمد الشحمي" وغير هءلاء من فحول العلماء فلازم الاخذ مدة شبابه وتصدي للاقراء.
 ثم ان والده قدمه عوضه لدرس باب الشفاء والدرسين الاخرين بجامع الزيتونة ومشيخة مدرسة حوانيت عاشور واعتكف علي بث العلم، وله في الادب يد طاول بها نجوم الافلاك، حيث فاقت بداءعه علي الدر في الاسلاك، مع فصاحة اللسان عند المحاورة، وغرابة اللطاءف في المحاضرة، عاتبه العالم الشيخ "محمد القابسي" بقوله: [الكامل]
 
 يا فاضلا حاز الفخار ذكاءه ... فله بحل المشكلات تكفل
 لازال ربع الدرس ماهولا بكم ... ولكم بنشر للعلوم تجمل
 اغمد سيوف الصد والاعراض عن ... خل وفي ما عراه تنقل
 ثم السلام من اربعين م وخمسها ح ... مع اربعين م وعشرها لا يبطل
 يهدي لسيدنا الذي اعنيه في ... نظم بديع بالمحاسن يرفل
 من سدس عشر الثاني ضف لثلاثة ... اخماس سدس العشر الاول يحصل
 وانسب لاخر اولا ايضا وقل ... اخماس رباع لخمس يافل
 والسدس من ثان اخير ثم في ... حسن به صدر المفاخر يكمل
 فاجابه الشيخ "حسن الشريف" من شعره بقوله: [الكامل]
 لك في المعالي المكرمات الكمل ... وسواك من تلك الماثر اعزل
 ولمثلك الهمم التي ادني مرا ... تبها لها فوق الثريا منزل
 ذو راحة قد كنت احسب انها ... غيث ولكن هذه لا تمحل
 خبر اذا جالت قراءحه علي ... حل العويص اطاعهن المشكل
 اوجفت خيل ملامة نحوي وقد ... سلسلت عتبك وهو عذب سلسل
 فطربت لما ان تضمن ذكرهم ... وودته لو كان من ذا اطول
 اني لعمري ما تركت زيارة ... لك من جفا او كنت عنكم اعدل
 لكن علمت لكثرة الشغب التي ... قد اذهلت يا ليت عذري يقبل
 اتظن ان اسلو ولو كاشفت عن ... ما بالضمير ظننت بي ما يجمل
 ورايت فيه من الوفاء لكم من ال ... مثل الذي ضربوه حق امثل
 فعزمت في يوم الخميس ازوركم ... وانال من لقياكم ما امل
 لازلت في افق العلا قمرا به ... هدي البرية ما ترنم بلبل
 وعليك ازكي تحية ياذا العلا ... ما صافحت زهر الحداءق شمال
 ولكمال براعته في حسن الانشاء انتخبه الامير حمودة باشا لخطة الكتابة، وقربه اهتماما بشان شرفه وخضه باسراره حتي احش منه كاتب سره يومءذ العزيزي فتجسس علي بعض الاسرار المودعة عند الشيخ وافشاها ناسبا روايتها الي الشيخ الذي امانته ينبو عنها مثل ذلك، لكن علي كل حال اتخذ كاتب السر المذكور ذلك وسيلة للتنديد علي الامير في تقريب الشيخ حتي عزله الامير من خطة الكتابة فكان عزله رحمة للعلم واهله. واصبح الشيخ يملي الدروس العلمية واجتمع عليه فحول العلماء حتي كان شيخ شيوخ العصر. وبعد برهة من عزله تحقق الامير براءته مما نسب اليه، وعلم حقيقة ما جري لديه، فبقي ينتظر ما يحسن ان يقدمه اليه، وهو ملازم للتدريس في معقول العلوم ومنقولها، مع فصاحة وحسن خلق، ولين مع التلامذة ومواظبة علي الدروس، بحيث لا يتخلف الا لعذر عظيم، وبذلك انتفع عليه كثير من فحول جامع الزيتونة لا يحصي لهم عدد، وكانت تلامذته لا يصبرون علي مفارقة درسه وقد كان مريض سنة ست وعشرين وماءتين والف. ولما ان عوفي من مرضه قدم اليه تلامذته وفي مقدمتهم الشاعر المجيد الدراكة الوحيد الشيخ "قاسم بن كرم" وانشده من راءق شعره البديع تهنءة لطيفة وهي قوله : [البسيط]
 بشري فذا بارق الافراح قد ومضا ... واشرق النس وانجاب الاسي ومضي
 بالامس كان الضحي كالليل حين دجا ... والان اضحي الدجي مثل النهار اضا
 ابدت محاسنها الدنيا وزينتها ... للناظرين، فاحمد للمني غرضا
 وافي السرور ووفي الامن موعده ... والحمد لله ان دهر الاسي انقرضا
 فهذه انعم لله عم بها ... كل العباد فكان الشكر مفترضا
 اذ الرضا الاشرف الاسي الهمام ابو ... محمد حسن من سقمه نهضا
 ذاك الذي شرف الله العباد به ... فصاغه جوهرا مذ صانه عرضا
 فلم نجد منه بدا لا ولا بدلا ... فيهم ولم نلف عنه منهم عوضا
 علا علي طاءر النسرين مرتفعا ... اذا نراه جناحا للوري خفضا
 مولي الي اللهو لم ينفض قط ول ... كن من يديه اماني النفس قد نفضا
 وحفظ الله في سر وفي علن ... وما ثني الجد عن كسب الثنا حفضا
 هو المعاني مع فرط الحجا وبه ... طرف العلا في بحار الجد كم ركضا
 يايها الاعلم الاعلي الاجل ومن ... له بكل كمال ذو الجلال قضي
 
 فكان اكرم مخلوق واشرف من ... مشي علي الارض او من في صما ومضا
 شفاك ربك من داء الجهالة يش ... في العالمين وثوب السقم عنك نضا
 اضني بصحتك الله العباد وفي ... قلوبهم مرض قد زادهم قرضا
 يهنيك يا سيدي هذا الشفاء وان ... كان به ابدا شانيكم جرضا
 ان غض ذو الجهل طرفا عن سناك فلا ... غرو فذا النور نار للبغيض غضا
 تالله ما ضدكم ال النبي سوي ... مضلل تاءه، عنه الهدي رفضا
 تفديك من كل مكروه نفوس فتي ... سر الاله عليه حبكم فرضا
 كم ابرد البرء من صدر واثلجه ... فكان قبلا يحاكي حره الرمضا
 احيا النفوس ورد البءس طالعه ... يا حبذا فرفي منه الضنا حبضا
 يا افضل الناس لكن ليس افضل للتش ... ريك فافخر بفضل ليس معترضا
 وابسط يمينك كي تشفي الشفاه بها ... يا من علي المجد والعليا بها قبضا
 لازلت ملجا ذي الجلي اليك علي ... ان ليس الاك ان ما حادث نقضا
 فكم امطت اذي في العين كان قذي ... وفادحا جللا جليت اذ بهضا
 اليك حجت ذوو الحاجات وانصرفوا ... وكلهم وطرا مما يروم قضي
 كذا لكل المهمات الهمام فلا ... سواك امراهم المرء اذ عرضا
 بنيت للدين والدنيا بناءهما ... يهدي اليك لنيل الحامل الغرضا
 قد اقرض الله قرضا عنده حسنا ... من في محاسنكم شعرا له قرضا
 حق علينا لكم حق الوفاء به ... وحقكم ليس من اوفي كمن نقضا
 الست سبط النبي المجتبي كرما ... من خالص النصح كل الخلق قد محضا
 صلي وسلم مولاه عليه كما ... يحبه وعليهم مع مزيد رضا
 وكان له صلابة في الحق وغيرة علي حقوق الله بلغت غايتها.
 اتفق له في بعض الايام ان كان قادما لجامع الزيتونة قبل الظهر ولما قرب من زاوية الشيخ سيدي احمد بن عروس وجد جنديا من الترك ماسكا باطراف بنت وهي تستغيث ولا يتجرا احد علي افتكاكها من يده فوقف الشيخ ونهاه فلم ينته فالقي برنسه وهجم عليه وايده الله فافتك منه البنت وخلي سبيلها وامسكه وسار به الي الدريبة والناس من خلفه، ولما قرب من الدريبة تعرضت له الحوانب لاخذ الجندي من يده فلم يسلمه الا بين يدي الدولاتلي واخبره بالقصة ورجع الشيخ الي الجامع لاقراء دروسه فكتب الدولاتلي بذلك الي الامير حمودة باشا فارسل الامير في الحين مكتوبا بخط يده يامره بخنق الجندي بالقصبة. وما هاته باولي غيرته وهمته الهاشمية عليه من الله ازكي التحية.
 ولم يزل ملازما للتدريس الي ان توفي الامام البكري رضي الله عنه اواخر جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وماءتين والف فقدمه الامير حمودة باشا اماما اكبر بجامع الزيتونة، فزان المحراب والمنبر بعلمه وعمله وفصاحته، وخطب من انشاءه خطبا راءقة اطنب فيها ما شاء وابدع، وجمعها ديوانا في غاية النفاسة ما زال يتداوله خطباء تونس.
 وعلي عهده توفي الامام الثاني الشيخ "الطاهر بن مسعود" فقدم الامير محمود باشا الشيخ "عمر بن المءدب" اماما ثانيا، والشيخ "محمود بن علي محسن" اماما ثالثا اواخر صفر الخير سنة اربع وثلاثين. ولم يزل الامام الاكبر صاحب الترجمة قاءما باعباء خطة الامامة الكبري وملازما للتدريس بجامع الزيتونة مع التاليف بما تخلد في صدور الرجال وبطون الاوراق ومع ذلك لما توفي الشيخ "سويسي" في ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وثلاثين قدمه المولي محمود باشا باي الي خطة الافتاء فصار مفتيا ثانيا وزان الخطة المذكورة، وافاد المستفتين وتحري لدينه.
 
 وكتب في الفتاوي كتاءب عزيزة من اهمها كتابه "معين المفتي" وكتب "حاشية جليلة علي القطر" لابن هشام سلك فيها مسلك المحققين من علماء المعقول قد طبعت في المطبعة التونسية وقراناها واقراناها فاذا هي عنوان علم واسع ومدرك شاسع، ومنها يستفاد ان له كتابة علي شواهد المغني غير انا لم نقف عليها، اما "حاشيته علي لامية الزقاق" فهي كنز التحارير الرقاق، وناهيك به من امام شريف، تحلي بالعلم والتاليف، وزين ذلك بحسن الادب اللطيف، له غيرة وحمية، وكرم نفس وانسانية، وهيبة ربانية، رفعت مقامه علي ساءر اهل الروية. وله من علو المقدار وحسن الاثار، ما خلد ذكر، بكثير من الاخبار، الدالة علي خلوص علمه وعمله بغير انكار، ولم تزل الرجال تاخذ عنه طبقة بعد طبقة الي ان اتاه اجله فتوفي ليلة السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة اربع وثلاثين وماءتين والف ودفن بتربة اباءه في اعلي الزلاج عليه رحمة الله. وقد رثاه الشيخ "احمد الكيلاني" بقوله: [الطويل]
 ايا عين فيضي واهطلي بسجام ... امام ضريح ضم خير امام
 ويا قلب كيف الصبر قد حال بيننا ... وبين غمام الديق غيم حمام
 فاعظم به رزءا لقد حل بالثري ... وامسي به في حيرة وهيام
 واظلم افق الجو واعبر لونه ... متي هتف الناعي بنعي همام
 امام جليل القدر من ال هاشم ... سليل فحول من بطون كرام
 هو الحسن الندب الشريف الذي رقت ... به زمرة الاشراف اعلي مقام
 فقد كان في دنياه اعذب مورد ... وقد صار مرجوا ليوم قيام
 وقد كان للدين الحنيفي صارما ... وللعان والملهوف صوب غمام
 وما كنت ادري قبل ان ضمه الثري ... بان الثري يخفي بدورتمام
 فراح ولم تعرف له قط هفوة ... وسار الي فردوسه بسلام
 فمن لدروس العلم او لمنابر ... ومن للقضايا عند نشر خصام
 ومن لعويص القول من بعد سيد ... يحل من التعقيد كل كلام
 تاليفه قد طار في الارض صيتها ... بتحرير ابحاث وحسن نظام
 سيتدبه البيت العتيق ومن به ... ويبكيه طول الدهر كل امام
 ولا غرو ان شخ السماء بنوءه ... وصار الثري من فقده كرجام
 وماذا عجيب للذي كان علمه ... سراجا منيرا في سواد ظلام
 فلا زلت يا فخر الزمان مخلدا ... لارفع مجد في اعز مقام
 ولازلت يا طود العلوم مرقرقا ... علي تربك المسكي فيض ركام
 عليك سلام الله ما هبت الصبا ... وما لاح برق من خلال غمام
 مدي الدهر ما قد قال فيك مءرخ: ... فلله من رمس لاسمي همام
 [....]  الشيخ محمد الشريف هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الكبير اخو الامام المتقدم الذكر، وناهيك به من جوهرة برزت من اصداف النبوة، وتقدم الي التكريم والتبجيل في زمن الفتوة، ولد سنة خمس وستين وماءة والف وتربي في عز بيته وتعاليم ابيه وجده، واخذ عن والده والشيخ "صالح الكواش" والشيخ "محمد الغرياني" وعن خاله الشيخ "محمد الشحمي" والشيخ "محمد بن قاسم المحجوب" وغيرهم من اعلام جامع الزيتونة الي ان بلغ في العلوم اشده، وظهرت عليه البراعة التي اضافت الي شرفه ومفاخره مكارم مستجدة، وجلس للتدريس، وقلد الاجياد من در علومه النفيس. وتقدم لشهادة الديوان يوم الاربعاء الرابع والعشرين من جمادي الثانية سنة عشرين وماءتين والف عوضا عن الشيخ "حسونة بوكراع"، ثم قدمه والده عوضه للتدريس بجامع محمد باي المرادي، ونقابة الاشراف، وامامة مسجد دار الباشا فزان جميعها بعلمه وفضله. غير انه عند وفاة والده تنقلت نقابة الاشراف من بيتهم واستمر هو في خدمة العلم لولا انه شغلته خطة الاشهاد علي اوقاف الديوان، وكانت من الخطط النبيهة في ذلك الاوان، بما يقتضيه التحري والوقوف علي جزءيات مداخيل الوقف ومصاريفه كما هو شان عدول الرضا امثاله، ولذلك لم يبلغ في بث العلوم الي غاية اماله. ومع ذلك كان يقرء بجامع الزيتونة قرب باب الشفاء واقرا شرخ التاودي علي العاصمية وغيره.
 
 وعند وفاة اخيه الامام الاكبر بجامع الزيتونة قدس الله روحه قدمه الامير محمود باشا باي الي خطة الامامة الكبري بجامع الزيتونة، وولاه مشيخة مدرسة حوانيت عاشور ودرس باب الشفاء عوض اخيه فزان المنبر والمحراب، وترنم في التلاورة فاتي من حسن تاثير صوته بالعجب العجاب، تتفجر الدموع من سامعيه انفجارا، وتخشع القلوب من مواعظه وتتاجج انذارا. ومع ذلك لم يترك بالمرة التدريس بالجامع، بل كان يقرء فيلقي الدرر اللوامع، وكان مع ذلك جانحا الي اخلاق الصالحين، في الزهد والقناعة ولين الجانب والاخذ بخواطر المساكين. وهو معتقد للخاصة والعامة رضي الله عنه.
 اخبرني حفيده انه كان في بعض الايام قرع عليه البات ربء غريب فخرج اليه الشيخ فطلب منه الدعاء، وقال له: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلبت منه الدعاء، فقال لي: اذهب الي ولدي محمد الشريف يدعو اليك فجءتك لذلك، فدعا له بما يسر.
 واما واقعة الشيخ "احمد بن الخوجة" القاضي الحنفي معه فهي شهيرة اخبرني بها حفيده شيخ الاسلام، وذلك ان الشيخ الامام كان مطلوبا في نازلة عند الشيخ القاضي الحنفي فارسل اليه فامتنع من القدوم عليه عدة مرات حتي تشدد عليه في ذلك فلما كانت تلك الليلة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يامره بمساعدته، وقال له: انه ولدي وعندما اصبح ذهب اليه بنفسه وبمجرد تلاقيهما اكبا علي بعضهما يبكيان وتسامحا احسن مسامحة، وعند ذلك بادر الشيخ الي اداء ما عليه من الحق علي اكمل وجه رضي الله عنهما اجمعين وقد اشرت الي الواقعتين المذكورتين في قصيدتي "الاجنة الدانية الاقتطاف بمفاخر سلسلة السادة الاشراف" بقولي: [البسيط]
 كان المجاب الدعا في غير حادثة ... واهل عصره من ذا الباب كم نقلوا
 لذاك وافاه شيخ طالب املا ... بدعوة منه عنها ليس ينعزل
 وقال: ان رسول الله ارشده ... لنجله ذاك وهو السيد الجلل
 والمصطفي امر القاضي ببره في ... فصل القضا حيث مافي حكمه جدل
 فجاءه يترضي وهو سامحه ... مبادرا لاداء الحق يمتثل
 وعلي عهده توفي الامام الثاني الشيخ "عمر بن المءدب" ليلة الاحد الثاني عشر من جمادي الاولي سنة خمس واربعين. وتقدم الشيخ محمود محسن اماما ثانيا والشيخ الشاذلي بن عمر بن المءدب اماما ثالثا ولم يزل صاحب الترجمة في الامامة الكبري الي ان بلغ عمره التسعين سنة فاصابه نقط جلدي عطله نحو شهر وتوفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الثانية سنة خمس وخمسين وماءتين والف. وتبرك الامير والمامور بمشاهدة جنازته عليه رحمة الله.
  الشيخ ابراهيم الرياحي هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد القادر بن احمد الرياحي ابن الفقيه ابراهيم الطرابلسي المحمودي. قدم جده ابراهيم من طرابلس، ونزل بالموضع المعروف بالعروسة من عمل رياح، وكان يحفظ القران، وله معرفة بسر الحروف فاشتغل هنالك بتاديب صبيان تلك الجهة، ثم تنقل ابنه احمد الي بلد تستور، وبها دفن هو وابنه عبد القادر، وبها كانت ولادة صاحب الترجمة عام ءمانين وماءة والف وقرا هنالك القران وكان هنالك الولي الشيخ "صالح بن طراد"، معروف بالجذب فاتي بجلاب مملوء اطعمة مختلطة من انواع كثيرة ووضعه علي اسكفة باب المكتب، فعمد اليه صاحب الترجمة واستف جميع ما حواه الحلاب وتركه في مكانه. فجاء الشيخ يسال عمن اكل طعامه، فاعترف له، وعندما علم انه هو الذي اكله صار يصيح به، ويلتفت اليه والي مءدبه يظهر التعجب، ويقول له: اانت اكلت الجميع ولم تترك شيءا لاحد من اخوانك انها لك عطية من الله. وبعد ان قرا القران بتستور ارتحل الي تونس في طلب العلم الشريف اواخر القرن الثاني عشر ونزل بمدرسة حوانيت عاشور مدة، ثم تنقل منها الي مدرسة بءر الحجار، واعمل يعملات اجتهاده في العلم ولازم دروس الفحول.
 
 فقرا النحو علي عالم عصره الشيخ "حمزة الجباس" كان يقرا عليه في حانوت الاشهاد كتاب المغني لابن هام. وكان الشيخ يقرء بدون نسخة وتلميذه يظن انه نظر قبل حضوره حتي اتفق له ذات يوم ان اختلف تقرير الشيخ مع ما في نسخة التلميذ، ولما سرد عليه محل الاختلاف شك الشيخ في تحريف نسخة تلميذه فامره ان يقوم الي مرفع هنالك عليه كتب الشيخ قد سترتها الغبرة، وقال له! نظن ان نسختي في هذا المرفع فقام التلميذ فوجدها متلاصقة الاوراق بالزاج، فاذا هي الصحيحة والامر فيها كما قرره علي تطاول عهده به. وكان الشيخ حمزة المذكور مفرد علم العربية. وقد توفي سنة سبع عشرة وماءتين والف، ودفن بالزلاج، وارخ وفاته الشيخ "قاسم بن كرم" بقوله: [الكامل]
 اما الحياة فتلك ظل زاءل ... تخفي الشموس وكل بدر افل
 طوبي لمن طابت يقينا نفسه ... فاختار اخراه وذاك العاقل
 هذا ابو يعلي المعلي حمزة ال ... جباس استاذ الانام الكامل
 قد ابعد الدنيا الدنيءة اذ دنا ... من ذي الجلال فنال ما هو امل
 فهو المتوج منه بالرضوان تش ... رسيفا وفي حلل السعادة رافل
 مولي بتقوي الله مغري قلبه ... وبعلمه والله يشهد عامل
 انسي (اياسا) في الذكاء وعنده ... (سحبان واءل) في الفصاحة (باقل)
 تبدي بسلك الدرس كل نفيسة ... ما ان لها من ناقد بل ناقل
 تبدي لمنتجع الهدي غيث الندي ... ويشيم برق السءل منها الساءل
 درست ربوع العلم بعد دروسه ... والروض يبلي ان عداه الوابل
 فلطالما اجلي دجي جهل كما ... ينجاب بالحق المبين الباط
 وتحلت العليا بعقد وجوده ... واليوم جيد المجد منه عاطل
 ولذاك لما ادي مضي ارخته: ... مات الرضا الملجا الهمام الفاضل
 [ ...  ... ] [الشيخ صالح الكواش] وقرا ايضا صاحب الترجمة علي الشيخ "صالح الكواش" وهو عالم البلد علي الاطلاق، الورع الصالح صاحب العلم الخفاق، ابو الفلاح صالح بن حسين بن محمد الكافي. قدم جده محمد من بلد الكاف الي تونس بعد الماءة والالف ونقل عن الشيخ ان نسبهم ينتهي الي الشيخ سيدي عبد السلام بن مشيش لن الي لكربن علي بن حرمة بن عيسي بن سلام بن المزوار بن حيدرة بن محمد بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو شريف حسني. وكان ارتحالهم من المغرب الي الكاف، ومنها تنقل محمد الكافي الي تونس، ونشا بها ولده حسين في تعاطي الفلاحة وحج بيت الله الحرام. وكان كواشا في كوشة سيدي المشرف. وقد ازداد ولده ليلا في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءة والف وكان في زراعة له، فسمع تلك الليلة هاتفا ينادي. يا صالح (ثلاثا) ولما رجع الي اهله وعلم بازدياد ولده سماه صالحا واعتني به في حفظ القران، فظهرت له نجابة كان بها مءدبه يملي عليه ما يمكنه فيحفظه بالاعادة مرتين او ثلاثا، واتفق له في صغره ان مر علي الشيخ عبد الله ابي العظام، فسقاه لبنا حامضا امتلا به حتي خشي عليه، وكان الشيخ "عبد الله المغربي" يقول له: يا شيخ المشرق والمغرب، فتوفي والده وتركه وعمره اربع عشرة سنة وتوجه الي خدمة العلم الشريف، وقرا بجامع الزيتونة علي فحول العلماء فقرا الازهرية علي الشيخ حسونة الترجمان، وقرا علم الكلام والمنطق وقطعة من شرح العقاءد النسفية بجميع حواشيه علي الشيخ "محمد الغرياني" محشي الخبيصي، وقرا علي الشيخ "عبد الكبير الشريف" والشيخ "حمودة الريكلي" والشيخ "احمد اللعلاع" والشيخ "محمد المنصوري" شارح المختصر الخليلي شرحا يبلغ
 
 اربعة عشر جزءا في النصفي، والشيخ "عبد الله الغدامسي" معقول العلوم ومنقولها، واجتمع مع الشيخ "محمد الشحمي" علي نظر مختصر السنوسي في المنطق وخرج الي طرابلس في طلب العلم فادرك بها الشيخ "محمد التاودي بن سودة الفاسي" فختم عليه الشفا، وقرا هنالك التفسير والحديث علي الشيخ "نسوس المغربي"، ورجع الي تونس علي اكمل حالة من التحصيل، اذ بني علمه علي اصل اصيل، له اليد الطولي في المعقول، وهو المرجع في الفروع والاصول، وتقدم لمشيخة المدرسة المنتصرية بعد وفاة الشيخ "ابراهيم المزاج الاندلسي" قاضي الحاضرة في ذي القعدة الحرام سنة خمس وسبعين وماءة والف، واقرا بها دروسه الفاءقة واعتكف علي العلم والعمل، الي ان بلغ في نفع العباد الي غاية الامل.
 وقد رحل من تونس علي عهد الامير علي باي حيث انكر علي قراء الاحزاب اسلوب قراءة القران الذي افضي الي تغييره وشدد النكير عليهم في النهي حتي وقع اضطراب بين العامة فاضطره الامير الي الرحيل ورجع بعد حين، ونال به العلم واهله قرة العين، اذ كان يلازم التدريس بجامع الزيتونة والمدرسة وهو شيخ شيوخ البلاد، وصالحها الذي بلغت به الي غاية المراد، متخلق بالزهد وملازم للتقشف لا تاخذ في الحق لومة لاءم حاضر الجواب لا يتهيب فيما يخطر بباله، سواء عنده الامير والمامور في جميع الامور.
 استدعاه الامير حمودة باشا لمنزله في بعض الليالي، ولما دخل الي مجلسه اصابت شمعة ثوبه فتلا قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) . وقد ثقل عليه ضعف بصره في اخر امره وبلغ من العمر نحو التسعين سنة وادركته المنية فتوفي يوم الاثنين السابع عشر من شوال سنة ثماني عشرة وماءتين والف. ودفن من الغد خلف ضريح الامام ابن عرفة من الزلاج عليه رحمة الله ورثاه تلميذه شاعر البلاد الشريف العالم الشيخ "احمد زروق" قاضي المحلة بمرثية ميمية مثبتة في شعره ابدع فيها ما شاء، وارخ وفاته بقصيدة غراء سارت بخبرها الركبان وكتبت علي ضريحه وهي قوله: [الطويل]
 لمثلك من خطب تنوح النواءح ... وترتاع في اغمادهن الصفاءح
 اريقت له دون الدموع دماءنا ... وشفت له دون الجيوب الجوارح
 هو القدر المحتوم يلقاه سانح ... ويرمي به في غامض اليم سابح
 واما وقد اودي الحمام بصالح ... وقد عم ثلم في علا الدين واضح
 هو العلم العلامة الفرد من غدا ... ولا فرد في ادني معاليه طامح
 هو المنهل الفياض ينبوع علمه ... بماء حياة بحره العذب طافح
 امام الوري الشيخ الهمام الذي له ... ماثر راقت في علاها المداءح
 فتي كان اما فكره فهو معجز ... ذكاء علمه فهو فاضح
 حوي فكره كل العلوم فنقلها ... ومعقولها متن له وهو شارح
 فص لعلوم الدين من بعد صالح ... اذا نابها خطب من الغير فادح
 كوي مصرع (الكواش) اكباد اهله ... ففي قلب كل من جوي الحزن قادح
 حوي قبره مع ضيقه من علومه ... رواسي قد ضاقت بهن الاباطح
 حوي جامع العلم الذي انقاد لاسمه ... اذا ما تلا من مشكل العلم جامح
 فما غاب حتي ادبرت انجم الهدي ... وصاح بادبار المعارف صاءح
 وقال الوري قد مات علامة الوري ... فارخ: يموت العلم ان مات صالح
 [ ...  ... ] [محمد الفاسي] وقرا ايضا صاحب الترجمة المذكور علي الشيخ "محمد الفاسي" الذي كان وفوده الي تونس قبل طاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف في سن الشبوبية بين العشرين والثلاثين، وقرا علي الشيخ صالح الكواش والشيخ حسونة بن خليل الحنفي، وقرا المختصر الخليلي بمدرسة علي باي علي الشيخ "محمد بن خليل الحنفي"، الي غير ذلك من الدروس التي لازمها، وطلع بدرا في هالاتها، حتي اصبح من فحول علماء تونس مع ما عنده من الخيرية والفضل والتصدي لنفع المتعلمين ومعرفة الاسرار الربانية، وقد اختص به الشيخ "محمد بن حسين البارودي" فكان يلازم بيتهم الي ان توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين والف، ودفن بتربة البارودي قرب كوشة المنتشالي عليه رحمة الله ورثاه تلميذه صاحب الترجمة الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الكامل]
 شرف الوري يا دهر كيف هدمته ... وقصدت عمدا للهدي فثلمته
 
 يا ليت انك والمني ممنوعة ... تلوي علي نقض الذي ابرمته
 لم تال في سوق الخيار الي الردي ... يا ليت شعري هل بذا اكرمته؟
 افلم يغب بغروب شمس محمد ... فضل سما عن ان تكون علمته؟
 والعلم لو كانت لقلبك رقة ... لبكيته من بعده ورحمته
 يا من الي نور الكتاب وسره ... يسعي لقد اخفقت فيما رمته
 (كشاف) اسرار البلاغة قد مضي ... ولسان (تلخيص) البيان عدمته
 من للكلام اذا يدون فخره ... من مبطل شبه الضلال كلمته؟
 ومتي اتي بوساوس متفلسف ... ارهقته وهدي الاله اقمته
 ولو ان افلاطون ساعده اللقا ... لدري بان العلم ما علمته
 يا محيي (الاحيا) ليهنك مغنم ... عمر باحياء العلوم ختمته
 لهفي عليك ولست فيه بمفرد ... يا مفردا جمع الكلام نظمته
 شمس بفاس اشرقت وبتونس ... غربت فيا اسفا عليك ضرمته
 قسما بمن اعطاك خلقا كاملا ... وثبات حلم في الامور عزمته
 لو تفتدي لفداك من تحت السما ... وبقيت حيا ما تشاء اقمته
 لكن ما تلقاه من حسن القري ... خير وابقي والذي قدمته 
 فله دعا داعي الوري فاجبته ... وجميل ظنك بالرجا احكمته
 والله احري ان ينبلك كل ما ... بجميل ظنك في الضمير كتمته
 وحر لمجدك ان ينادي زاءر ... ومءرخ: وا رمس كيف ضممته
 فكانت قراءة الشيخ ابراهيم علي هءلاء الفحول جد واجتهاد، اتي بها علي فنون من المعقول بلغ فيها غاية المراد، واخذ بها عنهم اعالي الكتب التي بلغ بها العلم الي اعلي الرتب، وقد قرا ايضا علي الشيخ "عمر المحجوب" والشيخ "حسن الشريف" والشيخ "اسماعيل التميمي" والشيخ "الطاهر بن مسعود" وغيرهم من علماء الحاضرة التونسية الي ان ظهر عليه فضل العلم والعمل، وبلغ من تحصيله غاية الامل، واجازه الشيوخ فتصدر للتدريس، وشهد الخاصة له بالفخر النفيس.
 قيل: ان الشيخ "الطاهر بن مسعود" كان يقرء مختصر السعد في جامع الزيتونة وتلميذه صاحب الترجمة كان يقرء المختصر المذكور ايضا بطرف الجامع، فاتفق ان سكنت زماجر العلماء، فسكت الشيخ الطاهر في اثناء درسه فسمع تلميذه المذكور يقرء سمعه حصة ثم قال لمن حوله: ما احوجنا ان يحضر جميعنا في هذا الدرس، مشيرا الي درس تلميذه الشيخ ابراهيم وكفي بذلك له شهادة في مبدا امره.
 واما معارفه الربانية وطرق وصوله اليها فانه قد اخذ عدة طرق وانتهي الي الطريقة الشاذلية سالكا في ذلك مسلك استاذه العارف بالله الشريف الشيخ البشير ابن عبد الرحمن بن السعدي بن محمد بن ابي القاسم بن الحبيب بن العابد بن ابي عبد الله بن محمد بن عيسي بن عبد الكريم بن عبد الله بن محمد بن عبد السلام بن مشيش رضي الله عنه وعن اله، وكان بارا باستاذه المذكور ملازما لخدمته وهو يدخله بيته بدون اذن مستنزله منزلة ابنه وهو يستمد به المعارف الربانية والاسرار حسبما تدل علي ذلك استغاثته الرجزية في برء استاذه المذكور التي قال فيها بعد توسلات كثيرة: [الرجز]
 ثم بذاك الجاه والقدر الكبير ... نسال في شفاء شيخنا البشير
 وفي اخرها يقول:
 ويسال الناظم ابراهيم ... محبة بسكرها يهيم
 والعطف من شيخ الصفا البشير ... والجمع في اليقظة بالبشير
 صلي وسلم عليه الله ... ما لا يفي العد بمنتهاه
 ثم انه في سنة ست عشرة وماءتين والف راي من عناية الله به في نومه انه دخل جامع الزيتونة فوجد به رجلا مغربيا بين يديه محفل وكتاب متنه اكثر من شرحه وانه قال له: يا شيخ ابراهيم عليك بالطريقة الاحمدية، ولم يسبق له في ذلك سابق، ولما دخل جامع الزيتونة من الغد تذكر الرءيا فنظر فاذا الرجل الذي راه في النوم جالس علي تلك الحالة في الموضع الذي راه فيه، فقصده وبمجرد رءيته له ضحك، وقال له: اجلس يا شيخ ابراهيم فراي اية كبري من المعرفة بالله والصلاح، واذا هو العارف الشيخ ابو الحسن علي حرازم احد اصحاب الشيخ احمد التجاني رضي الله عنهم فاعلمه ان ذلك منتهي سفره وانه قدم من المغرب فطلب منه ان ينزل عنده في بيته بمدرسة بءر الحجار، فنزل عنده.
 
 ولم تزل الكرامات تظهر علي الشيخ حرازم حتي اتفق في بعض الليالي ان ايقظه وقال له: قم واطلب من اله ما تريد فكتب مطالب بلغ بها غاية الامال، في جميع الاعمال، وقد وقفت علي تقييدها منقولا من خطه، وهذا نصه:  طلبت من الله تعالي دوام رءية النبي صلي الله عليه وسلم بلا شك ولا تلبيس.
  وطلبت عليك يا رب التصرف بالاسم الاعظم.
  وطلبت عليك يا رب المعرفة لك التامة علي ان تكون مقاما لا حالا.
  وطلبت عليك يا رب معرفة الكيميا ونتاءج عملها بسهولة.
  وطلبت عليك يا رب ان لا تتولاني بعجزي عن ان اتولاك.
  وطلبت عليك يا رب امراة علي وفق المراد علي سبيل الدوام.
  وابناء صالحين.
  وعمرا طويلا بالخير معمورا بالطاعة.
  ومشيخة في علمي الظاهر والباطن علي وفق ما يرضيك ويرضي رسولك.
  وان تغني قلبي وكفي.
  وان تسخر لي الروحانية والجن والانس.
  وان تبلغني في الاخرة والدنيا ما يليق بكرمك مما لا نعلمه ولا ندري كيف نسالك اياه.
  وان تفهمني عنك فهما حقيقيا.
  والموت علي الايمان الكامل.
 وقد اجاب الله مطالبه، وقضي له ماربه، حتي حصل علي سعادة الدارين، ولم يزل رضي الله عنه في اتباع الشيخ مدة طويلة حتي خشي من ملازمته، وتوقع ان يعتريه الحال فطلب من الشيخ ان يقيل عثاره فاخذه الشيخ وضمه الي صدره وستره بثوبه، قيل: انه عند ذلك راي جميع ما كان ويكون، ثم اطلقه واستدعاه للطريقة الاحمدية التجانية فقال له: يا سيدي نرجو ان تتركني الي ان نستاذن استاذي فاجابه لذلك وعند ذلك ذهب الي دار استاذه الشيخ البشير، وكان من عادته الدخول بدون اذن وبمجرد قرعه للباب خرجت له امة واستوقفته الي ان تستاذن عنه وبعد برهة خرجت وقالت له: ان الشيخ يسلم عليك ويقول لك: تمم ما اتيت من اجله، فاخذ ذلك الاذن منه وتلقي الطريقة التجانية عن اذن شيخه العارف بالله من الشيخ العارف بالله، وابتدر الي مدح الشيخ علي حرازم بقصيدة جليلة نال بها جاءزة جميلة، قد اثبتها في اثناء ديباجة غراء ذكر فيها اجتماعه بهذا الاستاذ واخذه عنه هذه الطريقة ووظاءفها من الذكر وبعض فضاءلها المنقولة عن مظهرها الشيخ احمد التجاني، وهذا نصها: الحمد لله الذي من علينا بالاجتماع، مع شيخنا الامام العلم الهمام راس العارفين بلا نزاع، وقطب الواصلين بلا دفاع، ولي الله الذي هو في مراقبة الله وعبادته، مولانا ووسيلتنا الي الله سيدي الحاج علي حرازم ابقي الله وجوده ونوره لاءح الاسرار، وسره ساطع الانوار، بحرمة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاطهار، وصحابته الاخيار، فاخذنا عنه والمنة لله الطريقة التجانية المنسوبة لشيخه امير الاولياء، وخاصة الاصفياء الاظهر، العارف الاكبر، والكهف الافخر، مركز داءرة المختر بن احمد بن سالم، العالم المشهور حفظ الله علاه، ولا زال بعين الرضا من مولاه، اواسط جمادي الاولي من شهور سنة  (ست عشرة وماءتين والف) فاجازني في الورد والوظيفة.. وهنا ذكر الورد والوظيفة وبعض فضاءلهما.
 ولما اشتد به وجدي، ولم يطق حمل اعباء شوقي ومحنتي به جهدي، انشدته انشاد الهاءم، وانشات له قصيدة مطرزة ببعض شماءله، ولم اخف فيه لومة لاءم، فقلت، وعلي فيض سره عولت:
 كرم الزمان وله يكن بكريم ... وصفا فكان علي الصفاء نديمي
 وافاض من نعم علي سوابغا ... لله يشكرها فمي وصميمي
 عظمت علي الشعر البليغ وربما ... عجز الثناء عن الوفا بعظيم
 واجلها نظري الي (ابن حرازم) ... وتمتعي من وجهه بنعيم
 وتلذذي من خلقه بمحاسن ... وتنعمي من خلقه بنسيم
 وتعرفي من عرفه بعوارف ... ومعارف ولطاءف وفهوم
 وتعززي يتذللي لجماله ... وتشرفي من نعله المخدوم
 ذاك الذي حملت خزاءن سره ... ما لو بدا لارتاب كل حليم
 وهو الذي منح المعارف فارتقي ... منها لارفع سرها المكتوم
 وهو الذي جعلت اسرة وجهه ... مراة اسعاد وبرء سقيم
 وهو الذي نال الرضا من ربه ... وبنيله ان شاء غير ملوم
 وهو الذي اذن الرسول بوصله ... وامده من عنده بعلوم
 
 وهو الذي (التيجاني) اودع سره ... فيه وخص مقامه بعموم
 وهو الذي وهو الذي وهو الذي ... وهو الذي معناه غير مروم
 عظمت لديه مواهب اضحت لها ... همم الوري تسعي بكل سليم
 وسعت محبته الي ارواحهم ... فهي الغذاء لراحل ومقيم
 يا سيدي، ولكم دعوت لسي ... حتي عرفتك فاستبنت رجومي
 وعلمت اني كنت ارقم في الهوا ... واسير خلفي والشفاء نديمي
 هل انت كاشف كربتي فلقد سطت ... وطغت علي وساوسي وهمومي؟
 هل انت راحم شقوتي فتريحني ... فخيار اهل الله خير رحيم؟
 هل منقذ من قد تحير لم يجد ... من مسعد بجلا الهموم زعيم؟
 فارحم دموعا قد راتك عيونها ... فتكرمت باللءلء المنظوم
 وجوانحا جعلتك في سوداءها ... وقد اصطلت وتكلمت بكلوم
 وجوارحا ضرعت اليك يقودها ... اصل عظيم الشان غير هضيم
 وسراءرا لو انها بليت لما ... وجدت سوي شرق اليك اليم
 ومتيما لولا التذكر لم يكن ... بمجدد الاشواق غير رميم
 لا تقطعن املي وقد وجهته ... يسعي اليك وانت خير كريم
 وقد اتخذتك في الانام وسيلة ... وتوسلي بهواك غير فصيم
 وجعلت حبي عند فضلك ذمة ... وتذممي بعلاك غير ذميم
 ورجوت من ربي بفضلك ما انا ... اصبحت من معناه غير عديم
 يا مسندي يا مقصدي يا سيدي ... يا منجدي يا موءلي وحميمي
 انت الذي ربي اصطفاك لسره ... وحباك من فضل عليك عميم
 فلك الهناء فانت سلطان الوري ... ولي الهناء بان تقول خديمي
 ورسوله اولاك ما اعترفت به ... لك اهل سر الله بالتقديم
 فسلام ربك كلما هبت صبا ... يغشاك طيب مزاجه المختوم
 فلما انشدت بين يديه، وقد اعتراه من الحال ما لا يذكر، واسبل من الدمع ما هو من الوبل اغزر، فقال: هلم بمحبرة وقرطاس، ودفع بخطه المشرف والناس جلاس، يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: جزاك الله عني وعن نفسك خيرا، ولك مني المحبوبية ومن الله جل جلاله واتصل حبك بعروتي لا انفصام له ولك من الله ومني الرضا بما مدحت به خديمي والحق انك مدحتني لانه مني والي ولك مني الرضا التام ولك بذلك معارف وانوار وسرور والسلام عليك ورحمة الله.
 فكان صاحب الترجمة هو اول من تلقي الطريقة التجانية بحاضرة تونس، وتعلق بها ونشرها، واقام اورادها، واسس لذلك زاويته الشهيرة قرب حوانيت عاشور، وارتقي من ذلك الي معارج الفتح والشغف بالحضرة النبوية، وحسبه من الفخر ما ابدعه واجاده وهو "النرجسة العنبرية في الصلاة علي خير البرية" وهي من اعز الصلوات البليغة التي كلمت باعز صيغة، ولعزة هاته الصلاة التزمت اثباتها في تاريخ مفاخره المشهورة، وايات فضله المشكورة وهذا نصها: "الحمد لله فاتح خزاءن الجبروت، في حضرة غياهب تجلي اللاهوت، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد مراة الذات والاسماء والنعوت، وعلي اله الكارعين في حياض سر الناسوت".
 اما بعد فهذه صلوات جيدات انوارها قد اشرقت فيها من الاسرار ما لا عين رات ولا اذن سمعت سميتها "النرجسية في الصلاة علي خير البرية"، قصدت بذلك خدمة حضرة سيد الوجود، ومعدن الحقاءق والشهود، صلي الله عليه وعلي اله جبالي الدين الشوامخ، واصوله الرواسي الرواسخ.
 بسم الله الرحمن الرحيم "ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما".
 لبيك اللهم ربي وسعديك، امتثالا لامرك، ومحبة لرسولك، وتعظيما لقدره، وتشبثا باذياله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 
 اللهم اني اسالك يا الله يا الله يا اول يا اخر يا احد بغيب الهوية الذي استاثرت بعلمه الذي هو اسمك الاعز ان تصلي علي مستودع سرك، ومستقر امرك، كنز الحقاءق الحامل لتجليك الاعظم، اول ملب لدعوتك، واسبق منقاد لامرك، الحد الاوسك، روح كل كاءن، النور الذي به ظهر وجودك، وانصدع فجر ليل الغيب في افاق التنزلات الي ان صار الاول اخرا، والباطن ظاهرا، صلاتك التي بدوامها يستمد القلم، ويجري في اللوح بما انت به اعلم، صلاة بها تنبسط رحمتك التي وسعت كل شء، علي اسرارنا وعقولنا وقلوبنا وارواحنا ونفوسنا وعلي كل شء منا حتي نتاهل لرءيته، ونغرق في بحار محبته، وعلي اله وصحبه.
 اللهم يا هو يا هو يا هو اسالك خاضعا ذليلا بالهوية التي هي قاءمة بكل هوية، بل هي هية، ان تصلي علي الحقيقة المحمدية، صلاة خصوصية قدسية، تمتد منها رقاءق لطفانية الي حقيقتي الروحانية، فتردها الي حقيقتها الاصلية، رجوع البعضية الي الكلية، حتي نفني في محاسنها الجمعية، وتلتذ باذواقها الشهدية الوصلية، وفي مقاماتها الصدقية الشهودية، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
 اللهم مالك يوم الدين المءمن المهيمن، صل علي سيدنا محمد صلاة تملا الاكوان انوارها وتمد الادوار اسرارها، وتنبت المحبة والمعرفة في اراضي قلوبنا الجدبة امطارها، صلاة من حضرة ذاتك، ونور اسماءك وصفاتك، تنجذب بها اليه رقاءقنا انجذاب الحديد للمغناطيس، وتنجلي عن لطاءفنا ما غشيها من ظلم الحناديس، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اللهم يا سميع يا سريع يا سلام، اسالك بسر سيدنا محمد، وبعقل سيدنا محمد، وبروح سيدنا محمد، وبقلبي سيدنا محمد، وبذات سيدنا محمد، وبجسد سيدنا محمد، وبشان سيدنا محمد كله، ان تصلي علي سيدنا محمد، وعلي ال سيدنا محمد، الصلاة التي انت اهل اهداءها، وهو اهل قبولها، كما صليت عليه صلاة انتشر به الطي، وصار للوجود بها في، وتدرج في المظاهر الي ذاته الذي هو عرش استواء الكمال فاعرب بجوامع كلم ليس معها عي، ولا لي، عن كل شي، وسلم تسليما.
 اللهم واسالك يا قريب يا قيوم يا قدير، بما تعلمه من جلالك وجمالك وكمالك، وشانك كله، ان تصلي علي محبوبك الاول، ومحبك الاكمل، الذي اصطفيته لفتح اقفال جودك، واجتبيته لوضع اسرار وجودك، صلاة جمالية انبساطية تتشعشع في قلوبنا وارواحنا ونفوسنا انوارها، وتمتزج بكليتنا واسرارنا اسرارها، وتنشلنا من الاحوال الي مرتقي الكمال حقاءقها، وتجذب لطاءفنا الي الاستغراق في ذلك الجمال رقاءقها، حتي ننصبغ بالفناء في احدية وجوده، ونستقر خالدين في جنة شهوده، الذي لا ظما بعد وروده، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
 اللهم واسالك يا كافء يا كفيل يا كبير، بكلمتك العليا التي برز عنها كل كاءن بل باحدايتك التي لا ثبوت معها لسواك، الا من حيث اثباتك، ان تصلي علي مجلاك الاتم، المتلقي نور القدم، علي ما فيه من الكمال الاعم، بادامة افاضة مددك، وعلي اله وصحبه صلاة تحبها يدوم بها جودك، علي كل اهل وجودك، ويستقر بها في مركز ظلمانية عوالمنا، وسفلية اطوارنا، جاذب نوراني، ومزعج شوقاني، الي حيث يبقي الباقي، ويفني الفاني، لا اله الا الله يفني العبد ويبقي الله (ثلاثا) .
 اللهم يا حي حين لا حي في ديمومية ملكه وبقاءه، ويا حق ويا حكيم اسالك بك، ولا اعظم من سواك بك، ان تزيد الحقيقة المحمدية امدادا يليق باسمك الجامع، وعطاءك الواسع، حتي تتسع فلافاضة علي الانهار المستمرة، من عذب بحورها الممدة لاشجار العوالم بمعين رحمتك التي وسعت كل شء، صلاة نستعد بها، لارواء قلوبنا العطاش من مشاهدة جمال وجهه الكريم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم افضل الصلاة وازكي التسليم.
 
 اللهم واسالك يا لطيف يا لطيف يا لطيف بلا اله الا انت ان تصلي وتسلم علي الواسطة في سريان لطفلك في كل عوالمك اذ انت اللطيف الخبير وعلي اله وصحبه صلاة وسلاما نستحق بهما بمنك وكرمك لطفا يستولي علي لطاءفنا وكقاءفنا حتي لا نشهد الا اياك كما انه لا وجود لسواك، يا نور النور انت منور احلاك العدم بتجلي نورك، فاسرج نورك في سري وعقلي ونفسي وروحي وقلبي وجسدي وكلي وبعضي حتي لا اكون الا نورا، وفي نورك الاحدي مغمورا، كي اوحدك توحيد العارفين، واعبدك عبادة المقربين، والامر كله بك منك اليك، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
 اللهم واسالك يا علي يا عظيم يا عليم باحب ما به تسال واعظم ما به تجيب ان تصلي علي الحقيقة الكلية ام الحقاءق باسرها التي هي عين العين الجامعة لكل كمال اختصت به او فصلته في مجاليك وفرعته في عواليك بعد ما اصلته بها فكان كل كاءن علي سبيل العموم الحقيقي راجعا اليها ابتداء وانتهاء رجوع المستمد للممد والبعض للكل والفرع للاصل ولذلك كانت حقيقة سيدنا محمد بن عبد اله بن عبد المطلب بن هاشم الذي ارسل رحمة للعالمين، وكان رسوا الله وخاتم النبيين، ونطق بعموم رسالته الي جميع الناس لسان الكتاب المبين، واستوت ذاته الجامعة علي حذافر الخلق العظيم والحسن العزيز والكمال المتين، وجاء بمتسع بحر الشرع الزخار الذي امتدت علومه في جميع الاقطار ليعلم كل اناس مشربهم من عذبه المعين، سبحان الحكيم الذي رمز بالشاهد علي الغاءب تلطفا في اقامة البراهين، وعلي اله وصحبه صلاة تعم وتخصنا بمناسبة جزءية للافاضة من تلك الجمعية، حتي ينظم الشمل المفروق، ويستولي المحبوب علي المشوق، وذلك اقصي ما يرجوه المحب الصدوق، وتسلم تسليما كثيرا.
 اللهم اني اتوسل اليك بس والقران الحكيم وبالم وبالم وبالمص وبالر وبالر وبالر وبالمر وبالر وبالر وبكهيعص وبطه وبطسم وبطس وبطسم وبالم وبالم وبالم وبالم وبص وبحم وبحم وبحم عسق وبحم وبحم وبحم وبحم وبق وبن والقلم وبجميع سور القران واسراره وانواره ومبانيه ومعانيه وظاهره وباطنه ومطلعه ومقطعه وشانه كله ان تصلي علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه صلاة ينعكس شعاع شمس امدادها علي مرة باطني ويمتد منه الي ظاهري نورا استضء به في سلوك صراطك المستقيم حتي اكون في جميع احوالي علي بصيرة منك وحتي تتولي امري بيدك تولي الكرام عليك المحبوبين عندك لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
 
 اللهم سيدي ومولاي اسالك يا صادق الوعد بص والقران ذي الذكر وبالصدق الذي توحدت به وكل صدق صادق فانه به ومنه ان تصدق عليك ظني وتحقق املي في ان تتجلي علي باكمل الحقاءق برقاءق سريانية تجليا ياخذني عني مصحوبا بلطف لطيف يستولي علي لطاءفي استيلاء يتمحض لك فيه التوحيد الذي ترضاه وترضي به عني ويرتفع به البين الذي اقتضته حكمتك وانتظم به غاض قدرك، فصل اللهم عليه وسلم صلاة وسلاما يوجبان رضاه الاكمل وعطفه الذي اياه اسال كما انهما منك اوجبا له تمام خلقه وخلاءقه، فجاء كتابا ما فرطت فيه من شء وعالما بسطت من حقيقته التي هي مادة الاكوان كل عالم ولخصت في ذاته الذي هو مركز سرك الاكبر ما نبسط من حقيقته فكمل بها الجلاء والاستجلاء ثم عرجت بها الي حيث كان قاب قوسين او ادني، فيحق هذا التنزل الخفي والعروج الجلي ارحمني ارحمني بشهودة الذي هو شهودك فان الذين يبايعونك انما يبايعون الله رحمة تغسل باطني من نجاسة الاخلاد الي ارض النفس وتجلي صدري بالانحياش الكلي الي حضرة القدس وعلي اله وصحبه يا الله يا هو يا مالك يا سميع يا قادر يا كافي يا حكيم يا لطيف يا عليم يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور يا صادق القيل ومن اصدق من الله قيلا، انت الملك الذي لا يحتاج الي وزير، والمدبر الغني عن المعين والمشير، والحاضر الذي كل غيب عنده شهادة والخبير الغني التعبير، اسالك بكمالك الذي لا يعلمه غيرك وبكهيعص وحم عسق اغنني لك عمن سواك وتول امري يدك بيدك واجمعني بخير عبادك ,' صلي الله عليه وسلم وطهرني باسرار قدسك حتي اصلح للوصول بعد الفصل واعطني مع ذلك ما انت اهله من كل ما لا يعلمه احد من خلقك فانك الواسع الموسع القادر المقتدر، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلة اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا اثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين.
 [الطويل]
 علي باب خير الخلق اوقفني قصدي ... لعلمي بان المصطفي واسع الرفد
 وقد جءته لا علم عندي ولا تقي ... ولكن كل الخبث يا سيدي عندي
 فيا من وجود الكاءنات باسرها ... به، اتري غني وعندكم رشدي؟
 ونفحة جود منك يا اجود الوري ... لعمري وجد ما له بعد من فقد
 توسلت بالصديق خلك والذي ... مرارا اتي التنزيل وفق الذي يبدي
 وعثمان ذي النورين من حييت له ... ملاءك فاستحييت من وجهه الوري
 وحمزة والعباس والصحب كلهم ... ولا سيما ال خصوصا ذوي ود
 ابا حسن باب العلوم ومن اتي ... بنوه بحورا عذبها داءم المد
 بهم جءت يا خير الوري متوسلا ... اري انني الححت في مطلبي جهدي
 وحاشا لهم اني اخيب وقد اتي ... باسماءهم نظمي فراءد في عقد
 ادرت بهم افلاك امري كما تري ... بروجا ولكن كلها مطلع السعد
 هم حسن ثم الحسين ونجله ... علي الذي زان العبادة بالزهد
 وباقر علم وهو والد جعفر ... ابي الكاظم القرم الهمام بلا جحد
 علي الرضا ثم الجواد محمد ... غلي التقي والعسكري ابو المهدي
 وسيدنا المهدي الذي سوف تنجلي ... به ظلمات الجور والزيغ عن حد
 فما انا مدل يا كريم بجاهم ... وحاشا لهم اني اقابل بالرد
 وصلي عليك الله ما انت اهله ... وسلم تسليما تقدس عن عد
 والك والاصحاب طرا وتابع ... وبعد فذا ذلي لجدواك يستجدي
 الصلاة والسلام عليك وعلي الك واصحابك وكل من شهد انك رسول الله الي جميع الخلق يا سيدنا يا رسول الله من عين الذات حيث لا اسم ولا رسم.
 الصلاة والسلام عليك وعلي الك واصحابك وازواجك وذريتك وانصارك واشياعك وجميع امتك يا سيدنا يا رسول الله من الحضرة الجامعة لكل صفة واسم.
 الصلاة والسلام عليك وعلي الك وجميع امتك يا سيدنا يا رسول الله من حضرة الذات التي هي منقطع الاشارات علي حقيقتك التي هي روح حياة الوجود، المستمد منها القلم الاعلي الكاتب بافاضة حقاءق العوالم في اللوح الكلي جميع الرقاءق والدقاءق، وكل ما خلقه الحق وما هو خالق، ثم سري ذلك المدد في المراتب علي انبساط كثرتها الي ان اجتمع تفرقه في ذاته الجامع الذي هو سبب الكون ارادة وقصدا، ونتيجته التي نظمت مقدمات العوالم لاجلها عقدا.
 
 الهي وسيدي ومولاي هب لسيدنا محمد اجل ما تهب من التقريب، وامنحه اكبر ما تمنحه اهل التحبب والتحبيب، وزده مما يليق بواسع عطاءك، ما لا يعلمه احد من ملاءكتك وانبياءك، واجمع البالغة تدق عن انظار الاذكياء، وقدرتك القاهرة التي لا يتعاصي عليها في الارض ولا في السماء، انك علي كل شء قدير.
 [الطويل]
 وعدت الذي يدعو وها انا سيدي ... دعوتك مضطرا وانت سميع
 وحققت ياسي من سواك لفقره ... وجءتك محتاجا فكيف اضيع
 وناديت والامال فيك قوية ... وقلبي من ضرب الذنوب وجيع
 وفي علمي سقم وعلمي شهوة ... وفي الصدر روع للحساب مروع
 اتطردني عن باب فضلك سيدي ... وروضك للعافي الفقير مريع؟
 وكيف يري ظني لديك مخيبا ... وعندي علي طردي اليك رجوع
 وهل لي من مولي سواك ارمه ... تعاليت، وصلي من سواك قطيع
 واي نوال غير فضلك يرتجي ... واي حمي الا حماك منيع
 لءن حجتني عن نوالك زلة ... تلظت لها مني حش وضلوع
 واخلدني منها الي الارض شهوة ... وقهقرني وجد بها وولوع
 فما بيدي حول ولا لي حيلة ... سوي انني نحو الدعاء سريع
 باذنك توفيقي، وفضلك واسع ... اذا لم توفقني فكيف اطيع؟
 اسوف بالاقلاع قلبا مقلبا ... وعالم حلم منك فيك طموع
 وقد صدني عن ذاك قلب مغفل ... له كل يوم في هواه وقوع
 عسي سعة وافت علي حين شدة ... وقد يرتجي بعد الغروب طلوع
 ولم يزل الشيخ ابراهيم بعد سفر الشيخ حرازم لشيخ تربيته الشيخ البشير رضي الله عنهم اجمعين مع ملازمة زيارته والرجوع اليه في قليل الامر وجليله، وراي من عناية الله به ما بلغ به امله وكم له من خواطر ربانية ظهرت عليه، ومن عنوان ذلك قصيدته النومية التي انشاها في حال منامه واملاها في يقظته من حفظه وهي قوله: [البسيط المخلع]
 الحمد لله وهو حسبي ... وفاز من حسبه الحسيب
 يختص من شاء لا بشء ... الا بجود، له صبيب
 ثم الصلاة علي المنيا ... وادم طينه لزيب
 والال والصحب والموالي ... من كل في الهدي نجيب
 وبعد يا خالقي فاني ... ادعو بكل الذي تجيب
 ان تجمع الشمل وهو فرق ... يجمعه المصطفي الحبيب
 الفاتح الخاتم المرجي ... لساعة هولها مشيب
 السيد الكامل المعلي ... الطاهر الطيب المطيب
 كنز الكمال الذي لكل ... وان علا قدره نصيب
 من مدحه في الكتاب يتلي ... ماذا عسي يمدح الاديب
 هو الرءوف ويا رحيم ... ما غير وصلك لي طبيب
 ان لم تدارك حليف سقم ... فعيشه بعد ذا غريب
 هذا بكاء بدا مديحا ... وذا اشتياق وذا نحيب
 عليك من ذي العلا صلاة ... لا ينذوي غصنه الرطيب
 وقد كان ملازما للتدريس غير ان دنياه ضاقت عليه، وسءم سكني المدرسة وتطلب التزوج فعزم علي الخروج من الحاضرة لعله يجد ما يبلغ به امله في اي ارض من بلاد الله، وعند ذلك تداركه صاحب الخيرات يوسف صاحب الطابع فثبطه عن السفر، واخذ له دارا جهزها له بجميع ما تحتاج اليه من الاثاث والفرش وزجه واجري عليه من عوارفه ما هو اهل له ليبقي زينة للبلاد وبذلك سكن خاطر الشيخ واقام علي بث العلم في صدور الرجال.
 ولما وقعت مجاعة سنة سبع عشرة التزم الامير حمودة باشا ان يستمير السطنة الغربية فتخير وفدا كان الشيخ في اولهم لطلب ذلك من السلطان الشريف مولاي سليمان بن محمد رضي الله عنه، فخرج الشيخ في السفر لما ذكر سنة ثماني عشرة وماءتين والف واستصحب معه مكتوبا بديعا الي وزير الدولة السلطانية من استاذ العالم الشريف الشيخ عمر المحجوب قاضي الحضرة يومءذ وهذا نصه:
 
 المقام الذي اهتصر من العلوم غصونها، واقتطف من البداءع ازهارها وعيونها، وسام من رياض البلاغة فنونها، وفجر من ينابيع البراعة معينها، الخير الارضي، العلامة الاحظي، والمحتلي من الفضاءل والفواضل بالرداء الاضفي، مقام اخينا في الله الشيخ سيدي عبد القادر بن شقرون، لا زال ميمون الطاءر في الحركة والسكون، ولا برح محمود المساعي، مخصب المراعي، ووراء التحية المتعطرة بذكراه، والسلام الذي يفوح لنشره برياه، والبث الذي اعوزه حسن لقياه، لولا التعلل باطالة محياه، انا لنحمد اليكم الله تعالي الذي جلت الاءه، وغمرتنا علي كل حال نعماءه، ونفذ حكمه وقضاءه، لم نظعن عن معاهد المودة، ولم نبرح عن الثناء علي مقامكم من تلك المدة، ونساءل عنكم الركبان القادمين الينا، ونبحث عن انباءكم من السفر المجازين علينا، رعيا لاوشاج العلم والادب، ومبرة للسلسلة التي هي اصح من سلسلة النسب فننثني من اخباركم بما ينشط القلب والالباب، ويستخلص من الحمد والشكر خالص اللباب، وانكم بحمد الله تعالي علي الحالة التي يرتضيها كمالكم، وتبتسم بالاعجاب بها امالنا وامالكم، تحت الايالة التي نسال الله تعالي ان لا يقلص عن المسلمين ظلالها، وان يسوغكم زلالها، والي هذا نعرفكم عرفكم الله عوارفه، واسبغ عليكم من الفضل مطارفه، ان حضرة افريقية حاطها الله بعنايته الكافية، واسبغ علي اهليها رداء العفو والعافية، قد اعوزها الخصب في الاعوام المنفصلة، وتوالي عليها الجدب في سنين متصلة، لا سيما هذه السنة الشهبا، فانها تلونت لاهلها تلون الحربا، وما كشفت النقاب عن عوارها، ولا اوضحت لهم مكنون اعسارها، لكون الزرع قد استغلظ واستوي علي سوقه، ولاحت لهم من الخصب واضحات بروقه، فما راع القوم الا اخلاف انواءها، وتجهم اشد من الصحو لسماءها، قضاء من الله تعالي مقدرا، وحكما سابقا في ام الكتاب مدبرا، ولم يجد القوم ملاذا من هذا الامر، ولا مفزعا لان يكشف الله سبحانه عنهم هذا الضر، الا انهما انفذوا الانفار المذكرورين اعلاه للمشهور الافخم، والنادي الاعظم، حضرة مولانا السلطان الشريف، ذي القدر المنيف، اعز الله سلطانه، وحرس بعين العناية ارجاءه واركانه، وهءلاء القوم وان كان بايديهم مكتوب من اميرنا الباشي ايده الله تعالي في طلب ابتياع الميرة من ممالك مولانا السلطان نصره الله تعالي الا انهم في الحقيقة وفد هذا الرعيل من جماعة المسلمين، اوفدهم علي حضرة السلطان ممتارين قاءلين: "مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين"، ولا جرم انهم اصابوا المرمي واستبصروا، حين فزعوا لحضرة مولانا السلطان واقتصروا، وبهمته العالية علي القحط استنصروا ، وارسلوا الانفار المذكورين وفدا لطلب الميرة وانتظروا، ونعرفكم بان الاول منهم هو الفقيه المتفنن البراع ابو اسحق سي ابراهيم الرياحي من نجباء الطلبة الذين اخذوا عنا، وميزه تحصيله بمزيد الوصية عليه منا، ولعلكم ان شاء الله اذا بلوتم نجابته واستنفصتم كنانته تحمدون في العلوم ذكاءه، وترضون توغله في معارجها وارتقاءه، لكنه ربما يتعسر عليه فيما هو بصدد سفارته الانتاج، ويجهد علي علله الادواء والعلاج، فالمطلوب من مقامكم ووافر عزكم واحترامكم ان تكون لهءلاء الوفد معينا، وان تقر لنا ولهم بمعونتك عينا، وتهديهم للظفر بالمقصود سواء السبيل، وتوضح لهم كيفية الانتاج في هذا الامر علي التفصيل، حتي تترتب لهم الاقيسة المنتجة، وتنفتح الابواب المرتجة، ولكم مزيد الدعاء بالسنة الخصوص والعموم، والثناء بدلالة المنطوق والمفهوم، والثواب الجزيل في اصطناع المعروف، واغاثة الملهوف، والله تعالي يبقيكم ومن طوارق الزمان يقيكم ولا زال ظل مولانا السلطان ممدودا، وارفاده محمودا، وقطره مقصودا، وبره معمودا مصمودا، بمنه وكرمه والسلام.
 ولما بلغ الشيخ الي حاضرة فاس، لاقي من اقبال فضلاءها ما تعطرت له به الانفاس، وقدم للحضرة العلوية السلطانية قصيدته الشهيرة التي هي من اعز كلمه، وقد وقفت عليها وعلي مواليتها مرقومتين بلسان قلمه فقال: [الكامل]
 ان عز من خير الانام مزار ... فلنا بزورة نجله استبشار
 اوليس نور المصطفي بجبينه ... كالشمس يظهر نورها الاقمار
 
 فاشف الغليل بقربه فلطالما ... شط المزار وعاقت الاقدار
 واحفظ جفونك من سناه فانه ... ببريقه تنخطف الابصار
 واذا انامله اللطاف لثمتها ... فحذار من غرق فهن بحار
 وافخر علي كل الملوك بلثمها ... ما بعده للمستقر فخار
 شتان بين ابن الرسول وغيره ... او يستوي ليل دجا ونهار
 هذا يزين الشعر طيب حديثه ... حسنا وذلك تزينه الاشعار
 هذا الخليفة وابن اكرم مرسل ... وسليل من فخرت به الاعصار
 وخلاصة الاشراف والخلفاء من ... بيت البتول ومن حواه ازار
 واعز وارث ملك اسماعيل من ... بطل شذا اخباره معطار
 واجل سلطان واكرم مالك ... شرفت بملك يمينه الاحرار
 واحق من تحت السماء بان يري ... ملك البسيطة والوري انصار
 لكن اذا كل القلوب تحبه ... فلغيره الاجسام وهي قفار
 هذا سليمان الرضا ابن محمد ... من اشرقت بجبينه الانوار
 هذا الذي رد الخلافة غضة ... وسما به للمسلمين منار
 واعز دين الله فهو يشكره ... في ايكها تترنم الاطيار
 وحمي حماه بفصله وبنصله ... وهو الذي يحمي لديه منار
 فلسانه يوم الجدال صوارم ... وسنانه يوم الكريهة نار
 بمعارف وشهامة علوية ... من قبل ارهف حدها الاخطار
 تخشي الضراغم باسه في غابها ... وتصاغر الابطال وهي كبار
 ويخاف صولة عدله الدهر الذي ... مهما يجر يوما فنعم الجار
 وهو الذي يرجي لكل ملمة ... ضاقت بحمل ضءيلها الاقطار
 وهو الذي يسعي اليه اذا دجا ... ليل الخطوب وساءت الافكار
 كمجيءنا نسعي اليه وقد سطا ... جدب وعم جميعنا اضرار
 علما بانا الدنيا بمقلة زاهد ... ودري بان جمالها غرار
 مولي راي الدنيا بمقلة زاهد ... ودري بان جمالها غرار
 فرمي بها منتزها وكذاك من ... كانت كرام اصوله الاطهار
 وتخير الاخري بهمة عارف ... لم يرضها دون الجنان قرار
 فرحت به الاخري كما صلحت به ... الدنيا فطاب لاهلها استقرار
 عم البريءة حلمه وحياءه ... وتواترت بسخاءه الاخبار
 مع ما له من مستلذ شماءل ... نمت بطيب نسيمها الازهار
 ان تلفه لاقيته متهللا ... وله اليك هشاشة وبدار
 متبسما يجلو الظلام جبينه ... مستبشرا تجلي به الاكدار
 من عصبة ورثوا العلا وتناسقوا ... فيها كما انتسقت بها اسطار
 وتسابقوا في المكرمات فلن تري ... منهم سوي من فضله مدرار
 صلحاء ابرار اماجد سادة ... علماء اخيار تلت اخبار
 خلفاء اشراف كرام قادة ... سرج بها للمهتدي استبصار
 اسد اذا حمي الوغي واذا دجا ... ليل بكت لبكاءها الاسحار
 من كل احزم يتقيه حمامه ... شاكي السلاح له اليقين دثار
 درب علي طعن الاباهر والكلي ... وعليه للحرب العوان مدار
 قوم الي نهب النفوس اذا سطا ... فطوال امال العداء قصار
 شد الاله بهم معاقد دينه ... والله جل لدينه يختار
 واعزهم بعزيز نصرته التي ... رعب القلوب امامها ستار
 افما رايت الكفر ذل لعزهم ... وسنانه لسواهم خطار
 تهوي المشارق ان تكون مغاربا ... ليعمها في الملتحين جوار
 وتنال من عز الشريف كما رات ... اذا كان فيها للخلافة دار
 رد الزمان لصدره فكانما "ال ... فاروق" بين ظهرونا امار
 العدل يبسط والنفوس سوامح ... والدين يظهر والعلوم تدار
 والناس في رغد الحياة بجبذضة ... تجري لهم من تحتها الانهار
 فليذكروا النعم التي عمتهم ... الله يعلم انهن عزار
 ولنسال استمرارها ببقاءه ... فبقاءه لصلاحنا استمرار
 الله يبقي نصره متايدا ... في عزة خضعت لها الاقدار
 ويديم املاك السماء تحوطه ... بعناية شيدت لها اسرار
 والارض قبضة راحتيه واختها ... منها له تنتزل الاسرار
 ما دمتم يا اهل بيت محمد ... حرما يطوف ببيته الزوار
 
 او ما ترنم منشد بحلاكم ... وتزينت بحلاكم الاذكار
 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما ناف لي بمديحكم مقدار
 قال الناظم: "ولما انشدت بين يديه ايده الله بنصره ارتاب بعض الحاضرين في مجلسه ان يكون ناظمها هو العبد الفقير اذ راي شدة وقوعها الموقع العزيز من قلب الممدوح زاده الله عزا ونصرا فجاءني بعض كتابه واخبرني وقال دفع هذا الريب ان تنظم قصيدة في اتفاق غريب وقع لمولانا السلطان خلد الله ملكه وذلك انه وقف يوما في اقراءه للتفسير علي قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم) الاية صباحا فاتفق ان جاءته غنيمة في مساء ذلك اليوم وتبارت الشعراء في البيان عن هذا الغرض العجيب والاتفاق الغريب، فاذا احسنت في البيان عن هذا الشان، ارتفع الريب وحسبت من فرسان هذا الميدان، فقلت معرضا، ولخيام الشك مقوضا: [الطويل]
 دلاءل فضل الله فينا تترجم ... وان غفلت عنها طواءف نوم
 ومن اكبر النعمي ولاية من له ... علينا وفينا حكمة وتحكم
 تلطف في اخفاءها متسترا ... ومن كلمت فيه الولاية يكتم
 ولما اراد الله اظهار سره ... جري الامر في الاظهار من حيث يعلم
 الم تغتنم وقت المساء وغدوة ... بدا الوقف في التفسير اية: "واعلموا"
 ليدري صحيح الذوق ان مليكنا ... له في طريق الكشف نهج مقوم
 وان لنا فيما قضاه مغانما ... فعجل ذي بدءا لما هو اعظم
 فلا زالت الايام تخدم سهده ... ولا زال مثلي في علاه ينظم
 وانشدت بين يديه ايضا ولاثر انشادها وقعت منه ابقاه الله وحفظه العطية الجميلة والجاءزة الجليلة، فجزاه الله الرضوان الاكبر الذي لا انقطاع لسببه، وجعل الخلافة كلمة باقية في عقبه". ا. ه?.
 ثم غن المولي السلطان الرشيف اجاب طليبته وقضي حاجته علي احسن حال وحصل من ذلك علي الغنيمة الوافرة، وعظمت سعادة سفارته المذكورة بالاجتماع مع القطب الرباني الشيخ احمد التجاني رضي الله عنه فاناله من الاسرار والكرامات ما هو اهل له، وقدمه لطريقته، وعد بذلك في اصحاب الشيخ الفاءزين بمفازه رضي الله عنهم وعن ساءر اولياء الله اجمعين اخبر انه عند وصوله الي حاضرة فاس قصد علي البديهة دار الشيخ، ولما استفتح الباب سالته خادم: هل انت ابراهيم التونسي؟ فقال: نعم، فادخلته، واجتمع هنالك بالشيخ العربي، والشيخ علي التماسيني، والشيخ علي حرازم، وغيرهم ممن فاز بحضرة الشيخ، ثم قدم اليه قدح من لبن فشرب جميعه، ثم اقبل الشيخ من خلوته يعلوه غبار سفر، وبعد ان قبل تحية زاءره قال له: عظم الله اجرك في شيخك الشيخ صالح الكواش، فقد كنا الان في جنازته، فيكون ذلك اليوم هو يوم الاثنين السابع عشر من شوال سنة ثماني عشرة وماءتين والف، وقد اعلمه الشيخ بعد ذلك بما سيلاقيه من الحضرة العلوية السلطانية وارشده الي ما فيه سداده.
 ولم يزل يتردد عليه مدة اقامته الي انن حصل علي جميع اماله، مع نجاح اعماله، وفي اخر مدة اقامته قال له الشيخ، اقم عندنا احدا وعشرين يوما اخر، وانا نبلغك الي زيارة ضريح سيدي ابي الحسن ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه غير انه لما قضي امره الذي توجه فيه لم تمكنه زيادة الاقامة فاعتذر اليه وفاز بمغانمه السرية، والمالية والميرية، التي نالها من هذا السفر، الذي لاقي به كل يمن وظفر، وعظمت بذلك وصلته بالحضرة السلطانية العلوية، ولذلك تلا مديحها ان قام عليه ابناء عمه فظهر النفاق في السلطنة وظفر السلطان بالقاءم عليه فهناه الشيخ ابراهيم الرياحي بقصيدة بديعة وهي قوله: [الكامل]
 بشري الوري بلامن بعد مخاف ... وقفوا به في موقف الاعراف
 قرت به عين الهدي اما الهوي ... فلحزنه حزنت بنو الارجاف
 اغفت جفون الرشد ثم تنبهت ... بلطاءف قد كن تحت سجاف
 ما صح لولا ذاك في حق امرء ... رءيا سليمان بعين خلاف
 وهو الذي عم البرية فضله ... فاحاط بالدنيا احاطة قاف
 والدين في عز به والناس من ... بركاته في جنة الفاف
 قل للمغارب: هل جهلت كماله ... وكماله في الكون ليس بخاف
 اضحكت سن الشرق اذا ابكيت في ... ما قد اتيت مدامع الانصاف
 
 رمت القياس بغير معني جامع ... وغرست لاستثمار غصن خلاف
 ان الكواكب في السماء كثيرة ... لكن ذكاء فريدة الاوصاف
 وكذلك الاشراف كل جوهر ... وابو الربيع فريدة الاصداف
 هل عمكم منه التقي فسءمتم ... نعما سوابغ سترهن ضواف؟
 ام علمه ام حلمه ام عدله ... ام وكف كف يمينه المتلاف؟
 ام رمتم بطرا وكم من قرية ... بطرت فجر بها الي الاتلاف
 فنقضتم العهد الذي قد اوثقت ... كف الشريعة في يد الاسلاف
 ونسيتم يوم الولاية وهو في ... كره لها والقوم في الحلاف
 لم يرضها لولا صلاح رامه ... وتضرع العلماء والاشراف
 حتي اذا استولي كما شاء الهدي ... وبشمتم بالبر والالطاف
 قلتم نخالفه واي فضيلة ... في منهل عذب الموارد صاف؟
 لم يرضني والعالمين باسرهم ... اد اتيتم للرشاد مناف
 تستوجبون بذاك لولا حلمه ... ما استوجبته القوم بالاحقاف
 لكن عفا والعفو فيه سجية ... واتي بصفح وافر وعفاف
 لم يلتفت لنفاذ قدرته التي ... بالنون مد مديدها والكاف
 وامد من جند السماء وراثة ... من جده المختار بالالاف
 لكن طود ثباته لم يهتزز ... بعواصف من غيهم اصناف
 ورعي حقوق الله والارحام في ... قوم زعانف للضلال خفاف
 كرهوا الهدي والحق لما جاءهم ... جنفا الي الاهمال والاسراف
 ولو انما اتبع الهدي اهواءهم ... جاءوا بسم للانام زعاف
 يا خاتم الخلفاء لا تخفل بهم ... واصدع بامر الله صدع مصاف
 واصبر كما صبر الهداة فانها ... محن يلدن مناءح الاتحاف
 فالله حسبك والذين استيقنوا ... فتصامموا عن ناعق استخفاف
 واحلم علي المولي (السعيد) فانه ... بر البنوة صادق الاسعاف
 مثل اليزيد جفا فجاء بصارم ... في فيه للسلطان ذا استعطاف
 فاناله بالحلم واسع عطفه ... عطف الابوة سابغ الاعطاف
 لا تياس القربي حنانك بعدما ... فاضت سحاءبه علي الاطراف
 ما هممهم نصر له لكنهم ... نصروا سخاءم في النفوس خواف
 ولك الثناء مخلد في هذه ... والفتح والنصر العزيز مواف
 يا من اذا تليت محاسن مدحه ... طرب النهي من كاسها بسلاف
 ومتي يوم مثن عليك بلوغه ... في الارض قال له المديح انافي
 دامت حياتك للقلوب مسرة ... والله جل بنصره لك كاف
 خذها جنانا في عيون اجلة ... ولها لهيب في قلوب سخاف
 قصرت نبالي ان تناضل دونكم ... فبريت من نبع الجدال قواف
 ترمي العداة بكل معني مصعق ... وبكل لفظ مبرق خطاف
 شكرا لانعمك التي اسبغتها ... ولو انه لعلاك غير مكاف
 اهدي اليك تحية عطرية ... تغشي منازل ال عبد مناف
 بعد اختصاص المصطفي بصفيها ... وتعم نشرا كل من هو قاف
 ولما ان استناب المولي السلطان ابنه العلوي الشريف ابراهيم الي حج بيت الله الحرام سنة ثمان وعشرين وبلغ الخبر بانه قاصد المرور علي طريق تونس استحضر له الشيخ ابراهيم قصيدة ليتلقاه بها لكن تبين انه رجع من حجه الي حاضرة فاس فارسلها الي حضرة والده السلطان مولاي سليمان رضي الله عنه وهي قوله:
 هذا المني فانعم بطيب وصال ... فلطالما اضناك طول مطال
 مذا وكم اوليتني يا نخبري ... بقدومه من منة ونوال
 بشرتني بحياتي العظمي التي ... قد كنت احسبها حديث خيال
 بشرتني ابن الرسول لو غنما ... روحي ملكت بذالتها في الحال
 بشرتني بسلالة الخلفاء من ... امداحهم تتلي بكل مقال
 من حبهم فرض الكتاب كما تري ... (الا المودة) حين يتلو التال
 من ضمهم شمل العباء واذهبوا ... رجسا فيا لك من مقام عال
 من قوموا اود المكارم بعدما ... شادوا الهدي بمعارف ونبال
 لولاهم كان الوري في ظلمة ... مرت غياهبها بكل ضلال
 اباءك الاطهار اقصد يا ابا ... اسحاق يا نجل المليك العالي
 يا حبه وصفيه من قومه ... وخياره من ساءر الانجال
 
 لو لم تكن اهلا لصفو وداده ... لم يستنبك لجده المفضال
 لكن توسم فيك كل فضيلة ... فحبا يمينك راية الاقبال
 واقام جودك بل وجودك زاد من ... يبغي ببيت الله حط رحال
 انت استطاعتهم فما عذر الذي ... ترك الزيارة خيفة الاقلال؟
 وبك المشاعر اطربت طرب التي ... وجدت علي وله فقيد فصال
 ووصلتها رحما هناك قطيعة ... دهرا مضي وبللتها ببلال
 وتانس الحرمان منك بطلعة ... اغنتهما عن وابل هطال
 كرم لكم ادريه يوم افاضه ... عني سليمان باي سجال
 وهب الالوف وكان اكرم منزل ... يسلي الغريب ببره المتوالي
 يوم التشرف لي يلثم يمينه ... وتمتعي من وجهه بجمال
 وتلذذي بخطابه المعسول اذ ... حفت به للدرس رجال
 لم انسه يوما حسبت نعيمه ... للذاءذ الجنات ضرب مثال
 عجبا له يحي القلوب بعلمه ... ويميت جند الفقر منه بمال
 واذا تقلب للوغي فحسامه ... تعنو الرقاب له بغير قتال
 يتلوه بالفتح المبين عساكر ... قد ارهفت بالنصر حد نصال
 تخشي الملوك مقامه ولذكره ... رعبا، تطير فراءس الابطال
 وينال امله لخفض جناحه ... ما ليس يخطر قط منه ببال
 حتي سقي اصفي مناهله الالي ... يسعي لمروتهم ذوو الاثقال
 واتت لمغربه الشريف مشارق ... والشمس تغرب لاقتضاء كمال
 لما تخلف عاجز فبقلبه ... يسعي لفعل شعاءر الاجلال
 امنية وقعت اشرت لذكرها ... في مدحها قدما بصدق مقال
 تهوي المشارق ان تكون مغاربا ... لتنال من جدواه اي منال
 يا فخر دين الله منه بناصر ... وسعادة الدنيا به من وال
 لا تفتخر "فاس" ولا "مراكش" ... بولاءه كل الانام موال
 اوليس في كل البقاع ثناءه ... ورد البكور وصحة الاصال؟
 اولم يشد للدين والعلماء والا ... شراف والصلحاء صرح معال؟
 اوليس احيا سنة العمرين في ... زمن الي بدع الهوي ميال؟
 اولم يعم بجوده اقطارها ... لا فرق بين جنوبها وشمال؟
 اولم تسر ركبانها بمحاسن ... ضاءت لهم سرجا بجنح ليال؟
 شيم يهز الراسيات سماعها ... ويفحن في انف الزمان غوال
 اوصاف والدك الامام المرتضي ... للدين والدنيا بحسن خلال
 ذاك الرفيع ابو الربيع ومن به ... حيي الهدي وشراءع الافضال
 فبه لك الفخر الكبير، وان يكن ... لك في العلا نسج علي منوال
 كل الكمال له وانت مقره ... والفرع عين الاصل عند مال
 يا بن المليك ابن المليك ابن الملي ... ك ابن المليك سلالة الاقيال
 انستم ذكر العبابسة الالي ... زالوا، وما زالوا بعين جلال
 لكم الفخار بان نسجت مديحكم ... حللا تجدد كل شء بال
 ولو انني حاولت مدح سواكم ... عقل القريحة عنه اي عقال
 فكانما طبعي شريف حيثما ... لا يهتدي لسوي مديح الال
 او انه ورع النظام يكن ... بذل المديح لغيركم بحلال
 او قد دري ان المديح تعرض ... وسواكم لا يرضتي لسءال
 ابقاكم كهفا يلاذ بمجده ... مختاركم لانالة الامال
 وادامكم رحمي فان بقاءكم ... من فيض رحمة سيد الارسال
 وادام للاسلام والدك الذي ... هو رحمة وسعت بغير جدال
 وعليكم وعلي الذين يهوالكم ... ازكي الرضا من حضرة المتعالي
 ما دام ذكركم بكل صحيفة ... تبعا لاحمد سيد الارسال
 صلي عليه مسلما رب الوري ... وعلي مقدم حزبه والتالي
 قال الناظم: فارسل الي السلطان مونا سليمان خلد الله بقاءه، وادام في اوج سعادة الدارين ارتقاءه، جاءرة يا لها من جاءزة سنية، مع قصيدة احلتني والله يعلم اني لست باهل مرتبة علية، وكتاب اطراني فيه باسحار من البلاغة بابلية، اما القصيدة فهي: [الكامل]
 حيت فاحيت قلب صب صال ... كيما تبشره بقرب وصال
 واستفتحت بعد التحية سورة ال ... فتح المبين بقصد اخذ الفال
 
 هيفاء ترفل في مطارف سندس ... من نسج تونس لا تسام بمال
 مخضوبة الكفين والقدمين في ... طول القنا ملموزة بدلال
 بينا نساءل بعض اتراب لها ... اذ اسفرت عن وجهها المتلالي
 فتضاءلت لسناه اقمار الدجي ... والصبح اصبح كالقميص البالي
 فحسبتها الدر الثمين ملاحة ... او بنت فكر السيد المفضال
 العالم العلم الذي اهدي لنا ... درر المعاني بل عقود لال
 ادت قريحته وثاقب ذهنه ... ما اعجز البلغا لبعد منال
 يا اهل تونس حزتم شرفا بما ... ابديتم من صالح الاعمال
 يكفيكم ان فيكم هذا الذي ... حلت بلاغته محل كمال
 حتي غدت امداحه ما بيننا ... تقرا لدي الغدوات والاصال
 فلربما ادي البعيد بارضه ... حقا ولم يحتج الي ترحال
 فله علينا اي فضل ايها الشع ... راء ان انصفتم في الحال
 حيث اهتدي لمقاصد فافتض من ... ابكارها عذراء ذات جمال
 يا حسنها من كامل في كامل ... ازرت بذات القرط والخلخال
 يا ما اميلحها تردد قولها ... هذا المني فانعم بطيب وصال
 فلذا غدت ارواحنا تهتز من ... طرب استماع نسيبها المتوالي
 فكانما النشوات في اشباحنا ... نشوات سكر لا بخمر دوال
 لله در قصيدة حلي بها ... جيد البلاغة للمقام العالي
 جاءت كاحسن ما رايت بلاغة ... وفصاحة جمعت ثلاث خصال
 حسن الصنيع وجودة اللفظ البدي ... يع ودقة التفصيل والاجمال
 انست بلاغتها قصاءد من مضي ... وبدت بافق المجد بدر كمال
 فالله يجزيه جزاء عباده ال ... ابرار فوق السءل والامال
 حتي يري في جنة الفردوس من ... حزب النبي وصحبه والال
 واما الكتاب فهذا نصه..
 "هذا بحول الله كتاب كريم، يغني روض خطابه عن ازهار الجزاء العميم، من العبد المتوكل علي ربه في السر والاعلان، امير المءمنين سليمان، عمه الله بالعفو والغفران، الي الشيخ المجلي في حلبات الادب، علي كل من لاسرار البلاغة انتسب، الشاعر المطبوع، الرابط بحيل اسلوبه البديع بين كل محمول وموضوع، العالم النقاد، السالك علي سنن النسام والزهاد، تاج المفرق بالاقليم الافريقي، ابي سالم السيد ابراهيم الرياحي، لا زالت نافحة محاسنه يضوع عبيرها باقصي النواحي، ثم عليه من السلام، ما يسمو به في سماء العز سمو بدر التمام.
 اما بعد، فقد وصلتنا قصيدتك الرافلة في اذيال البيان، المحتج بدلاءل اعجازها علي ادباء الزمان، فرقعت منا ومن ادباءنا موقع الاستحسان، حتي خلناها نسجت علي طراز حسن، مع اعرابها عن الود الصميم، في جنب اهل البيت الكريم، وبناء مطلعها علي الاصل العجيب، لا علي ما عسي ان يستحسن من الغزل والنسيب، فلله انت من عبد شاكر، وحر لما سبق من الوصل ذاكر، الخ ما تضمنه المكتوب من ذكر العطاء الجزيل، والثناء الجميل، فجزاه الله التمتع بوجهه الكريم، في دار النعيم، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم". ا. ه?.
 ومما اتفق له مدة اقامته بالديار المغربية في تلك السفارة التي اسفرت له عن كل كمال، واحلته من كل مجلس محل الاقبال والاجلال، ان تحفة ادباء بلد سلا الشيخ محمد القرشي السلاوي، وصف مجلس مولاي عبد السلام اخي السلطان بم طاب وراق، ثم استجاز الشيخ فساجله في ذلك فكانت ابيات الشيخ محمد القرشي، هي قوله:
 ومجلس راءق من فضله سقيت ... ارواحنا برحيق العلم والادب
 من فيض صنو امير المءمنين ومن ... يسمو السها منصبا في ارفع الرتب
 حتي راينا غصون الروض ماءلة ... وتلثم الارض احيانا من الطرب
 وكانت اجازة الشيخ ابراهيم الرياحي هي قوله:
 والورق مقتنة الالحان راقصة ... والزهر مبتسم عن ثغره الشنب
 لا غرو ان رقصت ارواحنا طربا ... وجر اذيالنا فخرا علي الشهب
 فانما نحن عند الطاهر النسب ابن الطاهر النسب ابن الطاهر النسب وقد زاره الشيخ محمد القرشي في منزله فتلقاه بقوله: [البسيط]
 قد انعم السيد القرشي بزورته ... فيا فءادي بذاك المنظر ابتهج
 
 اما رايت بدور العلم طالعة ... في افقه بيننا تغني عن السرج
 فارتجل الشيخ محمد القرشي اجابته بقوله:
 قد بشر القلب بالافراح والفرج ... والامن من سطوة الاتراح والحرج
 مهما نظرت محيا اللمعي ابي ... اسحق اغني عن الاصباح والسرج
 واتفق ايضا ان العالم الشيخ محمد بن الفقيه كان اذ ذاك مقيما ببلاد سلا بمرض الحمي ولم تمكنه زيارة ابراهيم برباط الفتح فكتب من سلا يعتذر اليه بقوله: [الكامل]
 اسمع ابا اسحق قولي واعذر ... فلعلة قد كان عنك تاخري
 الم وعافاك الاله يلم بي ... في كل اسبوع مرارا يعتري
 ما داب مثلي ان يغض جفونه ... عن مثل سءددك المنيف الاشهر
 عندي الي لقيا الاحبة مثلكم ... شوق الجديب الي السحاب الممطر
 لا سيما من في العلوم مكانكم ... يهوي السماك بلوغه والمشتري
 واليهم علم القريض قد انتهي ... واناخ فيهم بالرحيب الابهر
 اخلاقكم تحكي النسيم لطافة ... ووجودكم مثل السحاب المسفر
 شوقي اليك وان نايت مضاعف ... لم يحك فيه تجلدي وتصبري
 مذ راقني در نظمت فريده ... لاجل جيد في الزمان وافخر
 الدر في خدر البيان خردية ... تختال في حلل البديع الانور
 يربي علي حسن الخراءد حسنها ... وبهن في كل المحافل تزدري
 اخريدة لاحت لنا من خدرها ... في بهجة وتبرج وتبختر ؟
 ام روضة مطلولة قد رصعت ... بزبرجد من نورها وبجوهر
 من احمر قان وابيضناصع ... يقق واصفر فاقع ومعصفر
 ارواحها تهدي لناشقها شذا ... نسرينها وبهارها المتعطر
 بل حلة حيكت باطرزة النهي ... عن فكرة جادت وحسن تدبر
 ما خسرواني الدمقس وعصبه ... ما حوك صنعاء الانيق وعبقر
 جمعت يواقيت الثناء فاشرقت ... انوارها تغشي نواظر مبصر
 اوصاف ميمون النقيبة سيد ... ورث الخلافة اكبرا عن اكبر
 قطب المفاخر والماثر والندي ... ومكارم الاخلاق سامي العنصر
 سبط الرسول امامنا العدل الرضا ... عون الضعيف ونصرة المستنصر
 اودعتها سحر البلاغة كله ... وقلاءد العقيان غير مقصر
 اابن الحسين بمحسن مهما تلح ... كلا ولا ابن نباتة والبحتري
 لله درك من امير براعة ... لسن لدي اهل القريض مصدر
 ليث القريض رءيس زمرة اهله ... وزعيمهم مهما القراءح تنبري
 واذا بناديهم حللت فانهم ... خرس شقاقهم وان لم تزار
 لله تونسك التي بواتها ... كم احرزت بعلاكم من مفخر
 مني عليك تحية نفاحاتها ... تربي علي مسك يفوح وعنبر
 ما غردت قمرية في دوحة ... وبدا سنا ذاك الجبين الازهر
 وتلا محبكم المخل بحقكم ... اسمكع ابا اسحق قولي واعذر
 فاجابه الشيخ ابراهيم الرياحي عن ذلك بقوله: [الكامل]
 روحي فداك من الملم المعتري ... ولو انه يبتاع كنت المشتري
 وانا الذي بتخلفي اصبحت في ... ندم فيا ويلاه ان لم تغفر
 يا خير من حسد العقود قريضه ... فتناثرت منها "صحاح الجوهر"
 واجل من ذان القريض لطبعه ... وبنثره سحر النهي ان ينثر
 وارق من ساري النسيم اذا انبري ... لطفا واسوغ من زلال الكوثر
 اعني الهمام ابن الفقيه محمدا ... شيخ الهداة وقدوة المستبصر
 ومن العلوم بنقده وذكاءه ... تزهو علي الحور الحسان وتزدري
 الدرس لا يهوي سوي تقريره ... وسواه لا تهوي مراقي المنبر
 واذا لثام الجهل غطي مشكلا ... كشف اللثام عن الجبين المسفر
 ببراعة من دون نيل اقلها ... حرب البسوس وهول يوم المحشر
 يا عاذلي في حبه اقصر فما ... انا عن هواه المستلذ بمقصر
 ما كنت فيه مقلدا غير الهوي ... فاطل ملامك بعد ذا او قصر
 ان كنت تسمع ما سمعت فانني ... من حسنه ابصرت ما لم تبصر
 تسليك منه فكاهة فكانها ... راح براحة اغيد متبخر
 
 ليس الغريب بانسه في غربة ... بل من برءية وجهه لم يظفر
 حيا معاهد انسه برق الحيا ... وسقي "سلا" صوب الاغر الممطر
 بلد به سطعت لوامع نوره ... فغذا بوجه ضاحك مستبشر
 لازال منه الغرب مشرق شمسه ... و"سلا" به ابهي وابهج منظر
 وعليه من محض الوداد تحية ... اذكي من المسك الفتيق وعنبر
 ما قال ذو وجد بحبك داعيا ... روحي فداك من الملم المعتري
 ومن متعلقات تعلق اعيان المغرب به وحسن العلاقة التي ثبتت له معهم بسبب تلك السفارة المسفرة عن غرر ادابه انه في اواءل سنة احدي واربعين قدم الشيخ محمد العربي الدمناتي احد كتبة الانشاء بحاضرة فاس الي حاضرة تونس مجتازا لحج بيت الله الحرام غير انه لم يلاق مراده من الشيخ ابراهيم الرياحي بتونس، ولذلك كتب اليه مكتوب عتاب بناه علي سبعة اسباب وهذا نصه: [الطويل]
 ولما ابيتم ان تزوروا وقلتم ... ضعفا فلم نقدر علي الوخدان
 اتيناكم من بعد ارض نزوركم ... وكم منزل بكر لنا وعوان
 نساءلكم هل من قري لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان؟
  السيد الذي لساني مرتهن حمده، وجفاني مستودع وده، سيدي ابراهيم الرياحي. بعد اهداء
 السلام، واداء ما يجب لكم من الاعظام، فاقسم بمن فضلك علي ابناء جنسك، وجعل يومك في الفضل مربءا علي امسك؛ ما من يوم الا ولي فيه لعلاك ذكر، وحمد وشكر، وهم بلقاءك وفكر، لما شرفت به من خلالكم، وبديع كمالكم، وكنت ابقاك الله لاغتباطي بولاءك، وسروري بلقاءك، اود ان اطوي لك المرحلة، واجدد العهد بملاقاتك المءلمة. ولم يكن همي مع فراغ البال، واسعاف الامال، ومساعدة الايام والليال، اذا الشمل جميع، والزمن كله ربيع، والدهر مطيع سميع، الا زيارتكم وان اري الافق الذي طلعت فيه انجم الهداية، وكانت اليه العودة ومنه البداية. فلما حم الواقع وحسنت منه المواقع، حجبتم بروقكم، ومنعتم عنه صبوحكم وغبوقكم.
 [الوافر]
 يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
 وقد كنت علي البعد ظمانا لهذه الموارد، فها انا الان في جواركم راءد. فكيف انصرف انصراف الظمان شارف العذب الزلال فلم يشرب، او المحب نوي ساعة اللقاء فما ابان ولا اعرب. وقد كنت زمن تجميعي واياكم الحضرة السلطانية علي معرفتك متهالكا، ونهج الاخاء سالكا، لما يلوح علي محياك من سيماء المجد والحيا، والشيم الدالة علي العليا، والمحبة رعاكم الله لاتتوقف علي طول مشاهدة طرف، ولا مباشرة حسن ولا ظرف. وفضلكم يابي ان يقابل هذه الحجة بصرف، او يعبد من انكارها علي حرف، وهي وان كانت دعوي فلها اسناد، الي قوله "الارواح اجناد". وطالما قبض محبكم العنان، وزجر البنان، وامل اللقاء وحوم، وعرج علي طالب الصبر ويمم، ولم يجد الا الصعيد فتيمم، فاصدرت هذه نمتوسلة بوسيلة الحب الصحيح، والتعريض الي التصريح، قاءلة: زيارة سيدي الشيخ ابقاه الله محط الامال وقبلة الوجوه. وبلغه ما يءمله من فضله ويرجوه تجب من وجوه.
 اولهما: انك شيخ البلد، ومفتي الفءة التي انست ببرورها الاهل والولد.
 [الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان ضيوفهم ... تلام بنسيان الاحبة والوطن
 ثانيهما: كوني ضيفا، وممن لا يعد عند الاختيار زيفا، ولا تجر مءانسته حيفا، فضلا عن ان تشرع رمحا او تسل سيفا.
 ثالثهما: رعاية الرحم بالصلة، التي هي لكل خير موصلة، وقاعدة الفضل قد قررها الحق واصلها، والرحم كما علمتم تدعو لمن واصلها.
 رابعها: ان الاهتزاز للضيف يقتضيه القدر السمي، والخلق العلمي. وفضل متواتر نقله، عمن رضي دينه وعقله.
 خامسها: ان اسمك الاسمي يقتضي الاكرام، ووصفك كفيل بنيل المرام.
 سادسها: البدء في هذا الغرض، وان كانت الواو لا ترتب الا بالعرض، هو المشاركة في محبة المولي المرحوم، فلقد كنت منه كالولد البار، كما كان له بكم غاية الاحتفال والاعتبار.
 
 سابعها: ان شاني ظريف، ومزاري خفيف، لا خبر ولا سديف، ولا عسل ولا رغيف، ولا قهر ولا صليف، انما هو انس يبذل، ونفسي في التقابض تعدل، ومذاكرة تهز دوحها، وتنشق روحها، اما القري فقد كفي سيدنا الشيخ مءونته الثقيلة، ولم يحوج لتشويش العقل واستخدام الفعيلة، فليت شعري ما الذي عارض هذه الاصول، ومنع السيد من الوصول، وما دليله في المحصول، اللهم الا ان يقول عمل اهل المدينة ينافيها، فهذا ربما يقنع النفس ولا يكفيها، علي ان جل البلد منحسم الامل، لا يري مذهب العمل، او يقول اني مشغول، وفي حبالة المطالعة موغول، قلنا فهلا جعلنا مولانا من جملة اشغاله، ومنح العبيد بنزر من نواله، وهلا اذ لم يتفضل سيدنا بالقدوم، اذن لنا في زيارة مقامه المخدوم، ولم يعتمد عذرا يقتضيه الكرم، والمنصب المحترم، فلن تزل رعاك الله الافاضل الي التماس البر ذات اشتياق، والعرف بين الله والناس باق، والغيرة علي المنصب مفروضة، والاعمال معروضة، والله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة. وكثيرا ما كنت اسال عن زيارتكم لظنا فاجمل المفسر، والم وغذا بناديهم حللت فانهم=خرس شقاقهم وان لم تزار
 لله تونسك التي بواتها ... كم احرزت بعلاكم من مفخر
 مني عليك تحية نفاحاتها ... تربي علي مسك يفوح وعنبر
 ما غردت قمرية في دوحة ... وبدا سنا ذاك الجبين الازهر
 وتلا محبكم المخل بحقكم ... اسمكع ابا اسحق قولي واعذر
 فاجابه الشيخ ابراهيم الرياحي عن ذلك بقوله: [الكامل]
 روحي فداك من الملم المعتري ... ولو انه يبتاع كنت المشتري
 وانا الذي بتخلفي اصبحت في ... ندم فيا ويلاه ان لم تغفر
 يا خير من حسد العقود قريضه ... فتناثرت منها "صحاح الجوهر"
 واجل من ذان القريض لطبعه ... وبنثره سحر النهي ان ينثر
 وارق من ساري النسيم اذا انبري ... لطفا واسوغ من زلال الكوثر
 اعني الهمام ابن الفقيه محمدا ... شيخ الهداة وقدوة المستبصر
 ومن العلوم بنقده وذكاءه ... تزهو علي الحور الحسان وتزدري
 الدرس لا يهوي سوي تقريره ... وسواه لا تهوي مراقي المنبر
 واذا لثام الجهل غطي مشكلا ... كشف اللثام عن الجبين المسفر
 ببراعة من دون نيل اقلها ... حرب البسوس وهول يوم المحشر
 يا عاذلي في حبه اقصر فما ... انا عن هواه المستلذ بمقصر
 ما كنت فيه مقلدا غير الهوي ... فاطل ملامك بعد ذا او قصر
 ان كنت تسمع ما سمعت فانني ... من حسنه ابصرت ما لم تبصر
 تسليك منه فكاهة فكانها ... راح براحة اغيد متبختر
 ليس الغريب بانسه في غربة ... بل من برءية وجهه لم يظفر
 حيا معاهد انسه برق الحيا ... وسقي "سلا"سوب الاغر الممطر
 بلد به سطعت لوامع نوره ... فغدا بوجه ضاحك مستبشر
 لا زال منه الغرب مشرق شمسه ... و"سلا" به ابهي وابهج منظر
 وعليه من محض الوداد تحية ... اذكي من المسك الفتيق وعنبر
 ما قال ذو وجد بحبك داعيا ... روحي فداك من الملم المعتري
 ومن متعلقات تعلق اعيان المغرب به وحسن العلاقة التي ثبتت له معهم بسبب تلك السفارة المسفرة عن غرر ادابه انه في اول سنة احدي واربعين قدم الشيخ محمد عربي الدمناتياحد كتبة الانشاء بحاضرة فاس الي حاضرة تونس مجتازا لحج بيت الله الحرام غير انه لم يلاق مراده من الشيخ ابراهيم الرياحي بتونس ولذلك كتب اليه مكتوب عتاب بناه علي سبعة اسباب وهذا نصه: [الطويل]
 ولما ابيتم ان تزوروا وقلتم ... ضعفنا فلم نقدر علي الوخدان
 اتيناكم من بعد ارض نزوركم ... وكم منزل بكر لنا وعوان
 نسالكم هل من قري لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان؟
 
 السيد الذي لساني مرتهن حمده وجفاني مستودع سره سيدي ابراهيم الراحي بعد اهداء السلام واداء ما يجب لكم من الاعظام فاقسم بمن فضلك علي ابناء جنسك وجعل يومك في الفضل مربءا عن امسك ما من يوم الا ولي فيه لعلاك ذكر وحمد وشكر وهم بلقاءك وفكر لما شرفت به من خلالكم وبديع كمالكم وكنت ابقاك الله لاغتباطي بولاءك وسروري بلقاءك اود ان اطوي لك المرحلة واجدد العهد بملقاتك المءلمة ولم يكن همي مع فراغ البال واسعاف الامال ومساعدة الايام والليال اذا الشمل جميع والزمن كله ربيع والدهر مطيع وسميع الا زيارتكم وان اري الافق الذي طلعت فيهانجم الهداية وكانت اليه العودجة ومنه البداية فلما حم الواقع وحسنت منه المواقع حجبتم بروقكم ومنعتم عنه صبوحكم وغبوقكم [الوافر]
 يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
 وقد كنت علي البعد ظمانا لهذه الموارد فها انا الان في جواركم راءدفكيف انصرف انصراف الظمان شارف العذب الزلال فلم يشرب او المحب نوي ساعة اللقاء فما ابان ولا اعرب وقد كنت زمن تجمعني واياكم الحضرة السلطانية علي معرفتك متهالكا ونهج الاخاء سالكا لما يلوح علي محياك من سيماء المجد والحيا والشيم الدالة علي العليا والمحبة رعاكم الله لا يتوقف علي طول مشاهدة طرف ولا مباشرة حسن ولا ظرف وفضلكم يابي ان يقابل هذه الحجة بصرف او يبعد من انكاره علي حرف وهي وان كانت دعوي فلها اسناد الي قوله "الارواح اجناد" وطالما قبض محبكم العنان وزجر البنان وامل اللقاء وحوم وعرج علي طالب الصبر ويمم ولم يجد الا الصعيد فتيمم فاصدرت هذه متوسلة بوسيلة الحب الصحيح والتعريض الي التصريح قاءلة: زيارة سيدي الشيخ ابقاه الله محط الامال وقبلة الوجوه وبلغه ما يءمله من فضله ويرجوه تجب من وجوه.
 اولها: انك شيخ البلد ومفتي الفءة التي انست برورها الاهل والولد.
 [الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان ضيوفهم ... تلام بنسيان الاحبة والوطن
 ثانيها: كوني ضيفا وممن لا يعد عند الاختبار زيفا ولا تجر مءانسته حيفا فضلا عن ان تشرع رمحا او تسل سيفا.
 ثالثها: رعاية الرحم بالصلة والتي هي لكل خير موصلة وقاعدة الفضل قد قررها الحق واصلها والرحم كما علمتم تدعو لمن وصلها.
 رابعها: ان الاهتزاز للضيف يقتضيه القدر السمي والخلق العلمي وفضل متواتر نقله عمن رضي دينه وعقله.
 خامسها: ان اسمك الاسمي يقتضي الاكرام ووصفك كفيل بنيل المرام.
 سادسها: البدء في هذا الغرض وان كانت الواو لا ترتب الا بالعرض هو المشاركة في محبة المولي المرحوم فلقد كنت منه كالولد البار كما كان له بكم غاية الاحتفال والاعتبار.
 
 سابعها: ان شاني ظريف ومزاري خفيف لا خبز ولا سديف ولا عسل ولا رغيف ولا قهر ولا صليف انما هو انس يبذل ونفس في التقابض تعدل ومذاكرة تهز دوحها وتنشق روحها اما القري فقد كفي سيدنا الشيخ مءونته الثقيلة ولم يحوج لتشويش العقل واستخدام الفعيلة فليت شعري ما الذي عارض هذا الاصول ومنع السيد من الوصول وما دليله في المحصول اللهم الا ان يقول عمل اهل المدينة ينافيها فهذا ربما يقنع النفس ولا يكفيها علي ان جل البلد منحسم الامل لا يري مذهب العمل او يقول اني مشغول وفي حبال المطالعة موغول قلنا فهلا جعلنا مولانا من جملة اشغاله ومنح العبيد بنزر من نواله وهلا اذا لم يتفضل سيدنا بالقدوم اذن لنا في زيارة مقامه المخدوم ولم يعتمد عذرا يقتضيه الكرم والمنصب المحترم فلم تزل رعاك الله الافضل الي التماس البر ذات اشتياق والعرف بين الله والناس باق والغيرة علي المنصب مفروضة والاعمال معروضة والله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة وكثير ما كنت اسال عن زيارتكم لنا فاجمل المفسر والم بالكذب بما تيسر، وربما طرق من الاستحيا، واعتذر علي ما بي من الاعيا، ولما ضاق مني العطن، وحان اوان الرجوع الي الوطن، بثثت اعتقادي، ونفثت في عقد ودادي، فان قضي اللقاء حصل الكمال، واستوفيت الامال، وتظافرت النيات والاعمال، وارتفع من سوء القصد الاهمال، وحاجة نفس قضيت، واحكام امال ارتضيت، وان اتصل الفراق فعين علي القذاء اغضيت، ومناصل ما وصل انتصيت، وبكل حال فالثناء جميل، وان لم يقض من برك تاميل، وشكري لشكر الخلق فيك تبع، وان لم يقع في جوارك ري ولا شبع، ولا تءاخذ فالقصور باد اذا تءمل، والاغضاء اول ما امل، فانما هي فكرة اخمدت نارها الايام، وغيرت اثارها من البنين سهام، وما الممت به انما هو دعابة تخف علي اهل النبل، ومن يسلك من السفر اوضح سبل، والله يمتع بعد لقاءك امين، والسلام. متمم صفر عام .
 [الكامل]
 ان العتاب صقال كل مودة ... صديت ومغمد كل حقد مصلت
 وهو المسيح يميت كل مخيلة ... حييت ويحيي كل ود ميت
 وقد اجابه الشيخ ابراهيم الرياحي عن ذلك بما نصه: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وهو الله في السماء وفي الارض، يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون. الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيءين وامام المرسلين وعلي اله وصحبه والتابعين، الي يوم الدين".
 [الطويل]
 عجبت وهل ذا الدهر الا عجاءب ... لمن قال ذا عتب بحسن بيان
 اتيناكم من بعد ارض نزوركم ... وكم منزل بكر لنا وعوان
 نساءلكم هل من قري لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان
 اتاتوننا قصد الزيارة ثم لا ... توافوننا من بعد نيل تلدان
 وتغنون بالارسال عن وصل حبكم ... وقد صار منك الوصل طوع بنان
 لقد جل هذا الحب حتي كانه ... سراب تراءي لامعا لعيان
 وساءلتم ملء الجفون قراكم ... اشرتم الي بخل بملء اوان
 بعيشك ما صد الجفون عن القري ... وما احتجبت في لقياه للوخدان
 وقد لاح لي في شرح ذاك ضماءر ... انزه عن اعرابهن لساني
 كتابك ايها السيد الذي بذ الاقران، واذكر باحسان بيانه بيان حسان، لعله مجرد ابراز لابريز البلاغة، ومحض حسن تخيل ببنان البيان صاغه، واهمال المراقبة لامر العاقبة اساغه، تبغي بنفثاته البابلية قلب الحقاءق العقلية والنقلية، والا فكيف يسوغ في معقول او منقول، قرب الحبيب وما اليه وصول، والقناعة عن ملء الجفون برسول بعدما ادعيتم من معاناة البعد والبعد، ومكابدة الشوق الطويل المديد، وقد قال القرب "هذا ما لدي عتيد"، او ان حبكم ملبني علي غير اساس، او لم يعذ من شر الجنة والناس، فابتلي عقده بالفسخ، وقبل التبليغ وقع النسخ، ثم انك لم تال جهدا في السباب، واتيت من فنونه بالعجب العجاب، ورمت ترويجه علي اولي الالباب، باسم الدعابة والعتاب، وهل تخفي الشمس ليس دونها حجاب. فكنتم كهادم محل سكناه، او كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه، ولو كان القلب مازال تستفزه البروق، وصهباء الشباب بمزاج السرور تروق، لجريت معك في هذا الميدان، خليع العذار طلق العنان، واثبت متشابه كتابك باتم بيان، ولكن.
 [الطويل]
 
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 "والله سبحانه يقابل جميعا بالعفو، ويسامحنا فيما ارتكبناه من اللغو. والسلام" ا. ه? اما رجوع الشيخ ابراهيم الرياحي من سفارته، فقد شاد له اعلي المفاخر في ذاته وادارته. اذ حسن موقع حسن مساعيه لدي الامير والمامور، وعد ذلك من السعي المشكور، واضاف الشيخ بذلك لنفسه مفاخر، عاد بها بحر حسن ذكره في اهل العلم زاخرا.
 ولما عزل استاذه الشيخ عمر المحجوب من خططه استدعاه الامير حمودة باشا لخطة قضاء الحضرة واكرهه عليها بعد شدة امتناعه، فقبل الخطة ووليها صبيحة يوم السبت منسلخ صفر الخير سنة احدي وعشرين وماءتين والف وقبل التهنءة من الخاصة والعامة وقد ساله الشيخ حمد بن الخوجة القاضي الحنفي يومءذ عما اعده من الكتب للخطة فقال له: اعددت كتاب ابن رحال فعجب منه حيث ان ابن رحال له شرح علي المختصر الخليلي، وهو يساله عن كتب النوازل التي جري العمل بما فيها بين القضاة بحاضرة تونس. لكن من الغد كشف الغيب علي ان الشيخ خرج الي زاوية تلميذه الشيخ محمد بن ملوكة خارج باب القرجاني فبات بها واصبح مرتحلا الي زغوان ونزل بزاوية الشيخ سيدي علي عزوز رضي الله عنه فرارا من الخطة. فلم يكن اعتماده الا علي ابن رحال واقام بزغوان الي ان اولي الامير الشيخ اسماعيل التميمي قاضيا بالحضرة فعاد عند ذلك الي الحاضرة وثبت علي طريقته في بث العلم، وانتفع خلق كثير بما اقراه من الكتب. وعند وفاة استاذه الشيخ محمد الفاسي تقدم عوضه للتدريس بجامع يوسف صاحب الطابع مع مشيخة مدرسته، واقام درسي تفسير القاضي البيضاوي وصححي البخاري، وحضرهما كثير من علماء تلامذته.
 ولما قدم الي حاضرة تونس الشيخ الطاهر بن عبد الصادق احد تلامذة الشيخ احمد التجاني سنة ثمان وثلاثين استصحب معه الشيخ ابراهيم الرياحي في رجوعه، فسافر صحبته الي تماسين للاجتماع بالخليفة في الطريقة التجانية، الشيخ الحاج علي التماسيني رضي الله عنهم اجمعين.فزار في طريقه مدينة القيروان وقطع الصحراء، ووصل الي تماسين، واجتمع بالخليفة وطلب منه مداواة امراض النفس الباطنية فنال منه الدواء الناجع، والسر النافع، ورجع محصلا علي المراد، من حسن الامداد، وخرج لحج بيت الله الحرام يوم السبت الثاني عشر من جمادي الثانية سنة احدي واربعين وامتحن في طريقه بفرقة من الاغريق اعترضوا المركب الذي ركبه الشيخ واستاسروا المركب وقادوه معهم فاخذ الشيخ يذكر "سيجعل الله بعد عسر يسرا"، "فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا" فتداركهم الله برحمة من عنده، ونجاهم بسبب ريح عاصف فرق ما بين المركبين، وحال بينهما الموج. وفي عشية الواقعة علي الشيخ ظهر علي استاذه الشيخ البشير حال عظيم منع به الداخلين عليه وصرح في اخر امره بالتاسف علي ابن تربيته، حتي ظن الحاضرون وفاته وكادوا ان يياسوا من قدومه وانجلي الغيب عن الواقعة المذكورة ولما قضي نسكه رجع الي حاضرة تونس ثاني عيد الفطر سنة اثنين واربعين وماءتين والف واتخذ العلماء مقدمه عيدا وهناه تلميذه الوزير المءرخ الشيخ احمد بن ابي الضياف بقصيدة من مبادي شعره، وهي قوله: [الطويل]
 قدمت وتفدي بالنفوس مع الاهل ... كما جاء در الغيث في الزمن المحل
 والا كما جاء المراد لطالب ... والا كسيف الجد في منهج الهزل
 والا كما بانت وجوه بشاءر ... تخلص غرقي في بحار من الوحل
 والا كصبح الوصل اشرق نوره ... فاذهب ليلا قد تبدي من العزل
 بعدنا عن التشبيه جهلا وانما ... لرءية ابراهيم فضل علي الكل
 فكيف ودر العلم قد جاء بحره ... وهل لمجء البحر تبصر من مثل؟
 ففي حادث اليام بعد اوانه ... فكيف اري الايام في غاية البخل
 سري ذكره كالنيرين معطرا ... وعم جميع النا طرا بلا مهل
 وسار لبيت الله والعز متبع ... وشدد بالتقوي شديد ذري النزل
 فحصل من تلك البقاع مغانما ... مفاتيح فتح لا ترام ولا تملي
 وجاد علي الاقطار من وبل علمه ... فاينع غصن العلم من ذلك الوبل
 وقد شرف الامحار اخمص رجله ... ولله من عز حوته من الرجل
 
 وخلف من زهر الثناء مناسما ... يفوح شذاها في رياض من القول
 واب كما اب الزمان لاهله ... وقد زاد بالاضعاف فضلا علي مفضل
 فكان لنا عيدان عيد قدومه ... وعيد لختم الصوم فاعجب لذا الشمل
 فهذا امام الدين اقبل غانما ... ليهتز بالافراح من كان ذا عقل
 ولو نظرت عيناك يوم قدومه ... رايت ثغور الارض تبسم بالفعل
 الا ايها المولي الذي حسناته ... تزيد علي الامواج والقطر والرمل
 هنيءا لجند العلم اقبل نصره ... وبشر جنود الجهل بالطعن والقتل
 بقيت علي رغم الحسود معظما ... وطيب شذا علياك احلي من الوصل
 ولاقاك كل اليمن والخير حيثما ... قدمت وتفدي بالنفوس مع الاهل
 ولما توفي استاذه رءيس اهل الشوري من المفاتي المالكية الشيخ اسماعيل التميمي طلبه الامير حسين باشا باي قدس الله روحه، فاحضره بباردو، واراد ان يقلده الرءاسة المذكورة ابتداء ليزين الخطة الشرعية بعلمه وعمله، فامتنع من ذلك كل الامتناع، الي ان قامت عليه شهادة في تعين الخطة عليه، وذلك ان الامير لما اعياه امره، وجه لمراودته لسان دولته وكاتب سره، فخاطبه لسان الدولة الشيخ محمد الاصرم بقوله: ان الخطة متعينة عليك، فكيف يسوغ لك عدم قبولها، فقال له الشيخ: ومن يشهد معك بتعين الخطة علي؟ فشهد بذلك كاتب السر الشيخ احمد بن ابي الضياف فقال الامير: هل قبلت شهادتهما؟ فقال له: نعم، وعند ذلك قبل الخطة المذكورة، ولبس رادءها. وعند خروجه من مجلس الامير القي علي الارض الكابة السوداء من اعلي كتفيه، لما فيها من الحرير. وكان ذلك اواخر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وماءتين والف.
 وتقدم بذلك علي المفتي الثاني الشيخ محمد المحجوب، والمفتي الثالث الشيخ الشاذلي بن المءدب، وقاضي الحضرة الشيخ محمد البحري، وقاضي باردو المولي الجد الشيخ محمد السنوسي. ولم يتغير واحد منهم لتقدمه رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد هناه بالخطة المذكورة تلميذه الشيخ محمد بن سلامة بقوله: [الكامل]
 يا سعد لم قد طال فيك الموعد ... ووثيق عهدك داءما يتجدد
 كم عللتني من عهودك نسمة ... ان صادفت مني الرجا يتوقد
 عهدي بان الدهر قد باع الكري ... وله غدا ثمن المبيع الاثمد
 كيف التخلص من خوادع مكره ... وبلوغك الامال فيمن تسعد
 بشري بني هذا الزمان بمنة ... شان الزمان بمثلها لا ينجد
 شتان بين صنيعه فيما نري ... ووقوع امر مثله مستبعد
 ما كنت احسب قبله حتي بدا ... ان الجفون من الليالي ترقد
 فكانه غض الجفون بمهجة ... من بعد ما قال طال منه تسهد
 فزهت من الانصاف ورق ذوي العلا ... وصفا من الاكدار شرب يورد
 ولقي البرية ما لقت من غرة ... من ذي الولاية انعم لا تجحد
 مذ قيل قد لبس الرءاسة فاضل ... جيد العلوم بفضله متقلد
 وازداد في معني الفتاوي مذ غدت ... تاجا علي هام الجلالة يعقد
 يكفي المناصب عزة في نيلها ... ان كفءها دنيا ودينا اوحد
 اعني ابا اسحاق من بذلت له ... مهر المعارف عكس ما قد يعهد
 فسواه يلفي في الولاية رفعة ... وبه الولاية عزها يتاكد
 خطبته عذرا خطبة من نفسها ... علمت بانه كفءها المتفرد
 فلها الهناء وقد غدا في افقها ... شمسا لها غض الجفون الارمد
 وهبت اليه المكرمات طريفها ... وتليدها وقفا عليه يءبد
 دنيا العلوم وعالم الدنيا ومن ... سند العلوم اليه وهو المسند
 اضحي بسلك العلم وسطي عقده ... وبه بدا علم السلوك ينضد
 معني البيان معني فقهه ... واصوله ركن اليه مشيد
 شيخ الطريقة والحقيقة والهدي ... بحر المعارف والمعالي المزبد
 ما جال في حرب العويصة فكره ... الا به جيش العويص يبدد
 او ما تشرد نافر الا غدا ... وجميعه رهن لديه مقيد
 الفاضل النحرير من داعي الهدي ... برشاده ان جاز عني مرشد
 فاسعد به يا دهر انك عبده ... واشرف به يا سعد انك سيد
 
 واعلم بانك يا كمال هلاله ... بدر اهتداء نزله لا يقعد
 ما الفخر الا ما اكتسبت وانما ... درج المعالي بعدكم لا تصعد
 خذوها كوجه الافق وشاه الدجي ... وبهامه عقد النجوم منضد
 فانما تلك السطور مجرة ... وكان ذاك النقط منها الفرقد
 واذا رفيع الشعر باهي شعرها ... فلها بمدحك مدحة لا توجد
 فسواك يعلو بالقريض ثناءه ... وبك القريض ثناءه يتايد
 واذا مددت لها اليمين تحية ... ورضيتها فهو المني والمقصد
 فابذل لها مهر القبول ودم لها ... فبقاك للموجود عيش ارغد
 وانحل اباها دعوة من نحوكم ... فبها علي رغم الليالي يسعد
 وقد قام بخطة رءاسة الفتوي، وزانها بالعلم والتقوي، وكتب في الفتاوي كتاءب محفوظة بين اهل العلم، منها رسالة الفها اواخر سنة خمس وستين في الاعذار، رفع فيها الستار، وكشف النقاب عن دقاءق الانظار. ولذلك قرظها شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الثالث بقوله: [الكامل]
 نسخت بحكمة حكمها الانظار ... رفع النزاع وحقق الامعذار
 وخزاءن التحقيق مهما فتحت ... برزت لها من طيها الانوار
 ما كنت احسب قبل ذوق زلالها ... ان النهي تبدو بها اقمار
 حكم الضمير بان ناظم درها ... عدمت له الاشباه والانظار
 لو ساغ اخراج الضمير لنسخة ... من حكمه ظهرت بها الاثار
 لكننا في غنية عن ذاك اذ ... مطلوبنا فازت به الانصار
 فهو الامام وكل فحل دونه ... علم الهدي للناس منه فخار
 وهو الكبير يود كل موفق ... ختمت بنور علومه الاعصار
 وقرظها تلميذه المفتي الثالث يومءذ الشيخ محمد بيرم الرابع بقوله: [الكامل]
 خضعت لعزة قدرها الاقدار ... وتضاءلت لسموها الاقمار
 وبدت علي هام العلا تاجا له ... درر اجادت نظمها الافكار
 حسناء حسب ذوي النهي ان ينصتوا ... لحديثها الاذعان والاقرار
 لكن وان وصفت بكل فضيلة ... فوليها عدمت له الانظار
 هو ذلك العلم الذي ركب العلا ... وله علي صهواتها استقرار
 جبل العلوم وبحرها ومنارها ... وزعيمها وسحابها المدرار
 يا من يجل عن المداءح قدره ... ولو انها درر غلت ونضار
 ابت العالي ان تري ثانيا ... وتكفلت بمرادها الاقدار
 فلذاك لحت وانت مفرد افقها ... ومنيرها الاعلي ولا انكار
 زال فكرك مبديا لجواهر ... في نيلها تتنافس الاحرار
 ومن رساءله تحريره لمسالة اراقة خمر المسلم وتعقب الخلاف الذي وقع في تفضيل الحكم بالنظر لتطهيرها بالتخليل ونحوه مما استدركه الشيخ ابو مهدي عيسي الغبريني علي الشيخ الشبيبي رضي الله عنهم.
 وله رسالة في تمكين من امتثل دفع بعض دين عليه وادعي في باقية لدي قاض مالكي من المطلوبية والتنقل بالنزلة الي قاض حنفي.
 ورسالة في اثبات حق الحضانة للحاضنة ولو التزم الولي بالنفقة من مال نفسه.
 ورسالة اجاب بها الشيخ محمد المسعودي قاضي راس الجبل عن مسالة من استدعي للحلف علي المصحف فقال: اءتوني به وانا اعفس عليه بساقي وانه لا تلزمه الردة، حيث ان مراده انه حالف علي الحق.
 ومسالة مجاعلة وكيل الخصام باجر معين علي اتمام النازلة، وبسط في المسالتين بسطا شافيا.
 ورسالة في الماجل المشترك.
 وله اجوبة اسءلة كثيرة. منها: جواب في شفعة شريك ادعي شريكه وقوع القسمة.
 وجواب في الفرق بين الحمار الاهلي والحمار الوحشي.
 وجواب في سطح الجامع وبيان ما يخالف فيه الجامع وما له حكمه.
 وجواب فيمن نسي تكبيرات العيد ولم يات الا بتكبيرة الاحرام.
 وجواب اجاب به الامير حسين باي في جواز معاوضة العقار بالدرهم وجواز تحويل ابواب المساجد لمراعاة مصلحة.
 وله اجوبة مساءل وردت اليه من غدامس، ومساءل وردت اليه من نواحي سوف، ومساءل اجاب بها قاضي الحضرة الشيخ محمد بن سلامة، ومساءل اجاب بها كثيرا من قضاة المملكة وغيرها من افراد الساءلين بحيث ان مجموعها يعد من عزيز الفتاوي وهو رضي الله عنه يميل في كتاءبه للاختصار وتحرير ما به الحاجة في المسالة.
 
 ولما شاعت فتنة الوهابي، ووردت رسالته الي الحاضرة، كتب هو رسالة في الرد عليه حيث يقول بمنع زيارة الاولياء، وهدم المشاهد والزوايا، ة وتحريم ذباءحها الي غير ذلك مما فتن به العباد. ولحسن هذه الرسالة في الرد عليه قرظها شيخ الاسلام البيرمي الثالث بقوله: [الكامل]
 روض العلوم تدفقت انهاره ... وتفتقت بعبيرها ازهاره
 لرسالة فاقت علي نظراءها ... ما فاق عن زهر السما اقماره
 وانجاب عن وجه الصواب بما حوت ... من حسن تحقيقاتها استاره
 لم لا ومنشءها ابو اسحاق من ... بين الافاضل لا يشق غباره
 ذاك الذي قد جد في طلب العلا ... حتي علا بين الملا مقداره
 فغذا وتحقيق العلوم شعاره ... وبدا وحل المشكلات دثاره
 وبذاك تحريراته قد انبات ... والحبر من شهدت له اثاره
 لازال في اوج المعالي راقيا ... ما انجاب عن ليل الشكوك نهاره
 ولما وردت رسالة عالم مصر وصالحها الشيخ محمد النميلي التونسي الاصل التي سماها "الصوارم والاسنة" رد بها علي الشيخ احمد التجاني في بعض كتاءبه في صفة الكلام من علم التوحيد انتصر الشيخ ابراهيم الي استاذه، وكتب رسالة في ذلك سماها "المبرد". لكن لما بلغت رسالة "المبرد" الي الشيخ النميلي كتب في الرد عليها نحو خمسة واربعين كراسا في علم الكلام. فير انير لم اقف علي كتابة واحد من الشيوخ الثلاثة في المسالة. وعهدي باحد محققي شيوخنا رضي الله عنهم قرر لنا طرفا من كلامهم في مدلول القران ومدلول صفة الكلام في درس العقاءد النسفية. وغاية ما يمكن لي ان اقوله الان في امثالهم رضي الله عنهم اجمعين: ان كل واحد منهم انما يتبع الحق، ويقصد تاييد مذهب اهل السنة علي حسب ما يراه مما قامت عليه الادلة عنده، سيما ومشرب الشيخ التجاني رضي الله عنه باطني، علي ان كل العلماء راد ومردود عليه الا صاحب القبر الشريف عليه الصلاة والسلام.
 وقد بلغني ان الشيخ ابراهيم لما خرج الي حجته الاخيرة، واجتاز علي مصر، اقام بها نحو خمسة عشر يوما يطلب الاجتماع بالشيخ النميلي، كما هو شان امثالهما رضي الله عنهما ولما اطلع شيخ الاسلام البيرمي الثالث علي رسالة "المبرد" كتب عليها مقرظا بقوله: [الطويل]
 ازهر تبدي نافحا من كماءم ... ام الدر منظوما بنحر النواعم
 تيقنت لا هذا ولا ذا وانما ... جواهر علم صاغها فكر عالم
 وذاك ابو اسحاق من عز ان يري ... ضريب له في العرب او في الاعاجم
 امام غدا التحقيق طوع ذكاءه ... يعد الي ذاك الذكا من لوازم
 وناهيك ما ابداه في هذه التي ... غدت في يمين للعلا فص خاتم
 اتت بالتي لا مثلها من عجيبة ... تقاصر عن ادراكها كل فاهم
 وابدت من التحقيق ما جاء ناسخا ... لليل عريق في الجهالة فاحم
 فلا زال ياتي من جواهر لفظه ... ببرهان قطع للتشكك حاسم
 ينظم منه الدر تاجا ويزدهي ... ويغشي محياه طلاقة باسم
 وله رسالة "دفع اللجاج في نازلة ابن الحاج" الفمها حين خالفه قاضي الحضرة الشيخ محمد البحري في الناوزلة، ومع ذلك فان الامير مصطفي باشا رفع الخلاف بين الشيخين واذن بالعمل بما راه الشيخ القاضي، وقرظ الرسالة المذكورة ولده الشيخ علي الرياحي بقوله: [الطويل]
 قطعت لجاج الحيف ميلا الي الحق ... فاصبح نور الشرع نتضح الطرق
 وقمت فبينت الصواب فانكروا ... ومالوا الي الاهواء في واضح الحق
 اينكر ضوء البدر عند كماله ... ويجحد نور الشمس لو لاح بالافق؟
 فلا زلت في الدنيا مءيد شرعنا ... وجوزيت يوم الفصل بالمقعد الصدق
 بجاه رسول الله خيرة رسله ... عليه صلاة الله ما دمت في الخلق
 وقد تفاقم الخلاف في النازلة بين الشيخين وكثر فيها القيل والقال واختلف فيها ميل الناس حتي انشد فيها المولي الجد الشيخ محمد السنوسي قاضي باردو يومءذ من شعره قوله: [الوافر]
 اذا اختلفت علي البحر الرياح ... فلا يرجي لراكبه نجاح
 وساء لمت توسط بين هذا ... وهذا من مهالكه صباح
 فللغرق المال اذا تداني ... وفي استعلاءه كسر يتاح
 
 وكان الخير في وسط يرجي ... وهذا في توسطه نياح
 وقد حجب الخصوم عن التلاقي ... فلا فصل يكون ولا اصطلاح
 ولا المحجوب يسلم عند هذا ... فكان له من الفرق الفلاح
 ولا جري الرياح لها سكون ... نرجاه فيرتفع الجناح
 ولا هول البحور له خمود ... به يءرجي لعابره رواح
 وحيث ان الشيخ محمد البحري من تلامذة الشيخ ابراهيم لم يرض منه تلك المخالفة التي افضت الي هدم سياج الاحترام، سيما وقد انتصر عليه بالامير حتي افضي الحال بالشيخ الي الاستعفاء من خطته غير ان الامير لم يقبل استعفاءه، ومتكوبه الذي عرض به استعفاءه هذا نصه: "المنة لله الذي اصطفي، لنصر الدين واعزاز الملك سيدنا مصطفي، ووصل به رحم الشريعة بعد القطيعة والجفا، فها هو في رفع قواعدها كالساعي بين المروة والصفا، لازالت موارد اعداءه في كدر وموارده في صفا.
 اما بعد تقبيل يد القدر العلي، بشفاه الاجلال الصفي، والحب الوفي، فان معظم قدركم لم يطلب الاقالة الا لما عيل صبري، وضاق ذرعا امري، فاني منذ توليتها وانا حزين الفءاد حتي وهن العظم مني، واشتد ضعف الكبر في سني، وهذا القدر كاف، في تفضلكم علي بالاسعاف، كيف وقد انضم الي ذلك ما لا صبر لاحد عليه وهو مواجهتنا علي رءوس الاشهاد، باساءة الادب في ذلك الناد، ممن كنا نلقمه ثدي التعليم، ويرعانا بعين الاجلال والتعظيم، ثم انه لم يقنع بسنان لسانه، حتي شرع الينا رمح بنانه، فهل بعد هذا التعدي من اذلال، وماذا بعد الحق الا الضلال؟ فاذا تفضل علينا سيدنا دامت معاليه، وسعدت ايامه ولياليه، برفع اليد عن رضا منه، فقد اطلع في شاننا علي الكنه، ومن علينا بالعتاق، وان رضي بالاخري وانا كاره، فرضاه جنة الدنيا وحفت الجنة بالمكاره، والدعاء ببلوغ المرام، ختام الكلام والسلام".
 وبعد ان انتهت النازلة علي وفق مراد قاضي الحضرة الشيخ البحري طلب منه المسامحة حفظا لحق المشيخة غير ان الشيخ ابراهيم لم يسمح له بالعفو، حتي انه لما خرج للحج بالنيابة عن الامير مصطفي باشا عرض شكايته به علي الحضرة النبوية عليها من الله افضل الصلاة وازكي التحية، وقد ضمن تشكيه في القصيدة التي انشدها في الروضة الشريفة وهي قوله: [الطويل]
 اليك رسول الله جءت من البعد ... ابثك ما بالقلب من الم الوقد
 بغي وطغي مستكبرا متشبثا ... بوهم يقود النفس للخطا المردي
 وصار رقيبا مبغضا متجسسا ... يقصر طول الليل في الرد والنقد
 وعبدك يا خير البرية غافل ... ظننت به خيرا لما مر رمن ود
 ترفع للدنيا بخفضي جاهدا ... معانا بانذال عريين عن رشد
 وبالغ في خفضي الي ان غدا علي ... لسان الوري يتلي جهارا بلا جحد
 ولم يرع اياما يراني شيخه ... ومرشده الهادي ومنعمه المهدي
 ولا خاف لوما في القطيعة لا ولا ... عقابا من المولي علي ناكث العهد
 فهذا رسول الله اجمال مكره ... وتفصيله يا سيدي ليس في جهدي
 الا يا رسول الله ضيفك ساءل ... وهل ضيف اصل الجود يكرم بالطرد؟
 الا يا رسول الله برد جوانحي ... بداءرة تسعي اليه بلا بعد
 عليك صلاة الله ما لاح بارق ... وازكي سلام دونه فوحة الند
 وعلي كل حال فان بلوغ النازلة بين الاساتذة وتلميذه الي هذا الحد انما كان بسعايه السعاة من الواشين، نسال الله ان يرضيهما باعلي عليين، بجاه خير المرسلين.
 وقد كان خروج الشيخ ابراهيم للحجة المذكورة علي نفقة الباشا السابق الذكر، ليودي عنه الفريضة صبيحة يوم السبت الثاني من شهر رمضان المعظم سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف، ورجع يوم الاحد الثامن من شهر رجب سنة ثلاث وخمسين واسرع الامير لرحمة ربه بعد يومين من قدومه، فكانت وفاته اثر مغفرة الذنب والبرء من كلومه. وبوفاة الامير استحالت الحال علي الشيخ القاضي المذكور، واتاه محتوم الاجل بعد تسعة من الشهور، عامل الله جميعهم بالغفران، وارضاهم في نعيم الجنان، بجاه سيد ولد عدنان.
 
 يقال: ان المشير الاول احمد باشا كان يقول: انه لم يقتل والدي غير دعاء الشيخ ابراهيم، ولذلك كان يتحامي جانبه، ويجل مكانته، حتي انه لما اراد ان يقدم خليطه العالم الشيخ محمد بن سلامة الي خطة الفتيا لم يتجاسر علي خطة الشيخ ابراهيم واولاه مفتيا ثانيا فوق من عداه، وقد احس الشيخ ابراهيم من ذلك حتي قال: شيءان لا يقعان في الدنيا؛ حفيدتي لا يتزوج بها ولد حفيز خوجة، وابن سلامة لا يقعد مقعدي.
 وكانت حفيدته ابنه الشيخ الطيب اعطاها ابوها لاحد ابناء حفيز خوجة عن كره منه، فلم تمض مدة بعد مقاله ذلك، واذا بالبنت توفيت قبل الزفاف.
 وتقدم الشيخ محمد بن سلامة فتوفي قبله بسبعة واربعين يوما، قيل: انه لما بلغه خبر وفاته قال: الان طابت نفسي يعني للموت رحمة الله.
 وقد تحيزه المشير المذكور سفيرا لدار الخلافة العثمانية علي عهد المقدس السلطان محمود خان في طلب اعفاء الامارة التونسية مما عينه عليها من الخراج السنوي الذي ارسل بطلبه، فسافر الي الاستانة العلية صبيحة يوم السبت الثامن من ربيع الثاني سنة اربع وخمسين وماءتين الف. واستصحب معه مكتوب المشير الي الحضرة السلطانية، وهو من انشاء كاتب سره الوزير المءرخ الشيخ احمد بن ابي الضياف. وهذا نصه: "اللهم بالثناء عليك، نتقرب اليك، يا فاتح ابواب القبول واقبال، ومانح المنح التي لا تمر شواردها علي البال، لايقصد الا وجهك بالنقاصد الزكية والاعمال، تنزهت في العظمة والجلال، ولم تول عبادك الاهمال، بمحض الرحمة والافضال، فاقمت لهم خليفة تعرض عليه الاحوال، ويدفع عنهم باعانتك الارسال، ويسوسهم لصالحهم في الحال والمال، صلي الله علي سيدنا محمد خاتم الارسال، والملجا المنيع عند اشتداد الازمة والاهوال، وعلي صحبه والال، الذين ورثوه في الاقوال والاعمال، وسرت مكارمهم بهديه سري الامثال.
 ونستوهب منك عزا لا يبلغ حده، ونصرا يمضي في الاعداء حده، لهذه الدولة العلية، والسلطنة العثمانية، والمملكة الخاقانية، التي ترفعت من الملة الحنيفية، وشيدت من معالمها بنيانا، واقامت للحق قسطاسا وميزانا، وورث ملوكها الارض وهم الصالحون سلطانا يتبع سلطانا، حتي استنار الوجود بخليفة الوقت الموجود، وهو مولانا السلطان الاعظم محمود. اللهم اعنا علي ما اوجبت له من فروض الطاعة، وتادية الحق بجهد الاستطاعة، واحفظنا بعدله ورفقه من الاضاعة، واجعل الملك فيه وفي عقبه الي قيام الساعة، وعطف قلبه لسماع هذه الضراعة، من ايالة تونس ومن بها من الجماعة، علي لسان (احمد) عبد خدمته، ورق نعمته، المقيم علي طاعته فيها، والمجتني من ثمرتها ما يلزمها ويكفيها، وطاعة سلطانك فرض علي اهل الارض، وهي عند الله انمي قرض، فاذا لم يعرض الحال لديك فعلي من العرض؟ وهذه عمالة تونس دار الجهاد، ومقر رعيتك والاجناد، ومرسي جواريك الاعلام، وموضع شعاءر الاسلام، غريبة ببعدها عن استمطار اياديك الجسام، ومساحة ارضها مسير نحو الخمسة ايام.
 
 شان اهلها التمعش من الزيت والبر، والصوف والوبر، يعانون في تحصيلها الم الحر والقر، هذا غالب ما يسد لهم الخلة، ويوجد غيره لكن علي قلة، ومقدار زكاة ذلك لا محالة، بحسب اتساع العمالة، فما يفضل من خصبها فهو للقحط عدة، وبذلك دام عمرانها لهذه المدة، لا فضل من ذلك للترف، ولو في سبيل شرف، هذا معظم دخل القطر، اذا جادت السحب بالقطر. اذا جادت السحب بالقطر. ويلزمه ضرورة لاقامة عمرانه، وحماية اوطانه، وتامين سكانه، واصلاح مراسيه وبلدانه، حمادة واجناد، في كل وجهة وبلاد. لتامين الجبال والوهاد، وردع اهل الفساد، من العربان البواد، ويلزم العساكر الكسوة والاطعام، والمرتب علي الدوام، ولابد لهذا العدد، من الات وعدد، وقوام هذا المال، وهو السبب في عرض الحال، فان الدخل علي قدر الانفاق، وذلك بشهادة الله غاية ما يطاق، ولو كلفنا الرعية بالمشاق، ونزعنا الرفق والاشفاق، يكون لهم ذريعة للنفاق، وسلما للشقاق، وربما هرعوا للدولة العلية شيوخا وولدانا، وكهولا وشبانا، يسوقهم العجز ويقودهم الامل، الي من في طاعته النيات منا والعمل، فالسلطان ظل الله في ارضه ياوي اليه كل مظلوم، وهذا من الواضح المعلوم، وعبدك حسبه تامين البلاد، وحفظها من طوارق الفساد، بما معه من الحماة والاجناد، سهرنا لانامة اجفانها، وتعبنا لاراحة شيوخها وولدانها، واقتحمنا المخاوف لامانها، وما تنتجه غلاتها تسد به خلاتها، وعلي هذه السيرة ولاتها، لايقتنون لانفسهم مالا، ولو بسطوا لذلك امالا، الا ما يقتضيه الحال من العادات المالوفة، والمراسم المعروفة، يصدهم عن ذلك عدم اليسار، لا زهد الابرار، والله المطلع علي الاسرار.
 وبما بلغنا من الاعلام، وبسط الكلام في هءلاء الاسلام، يظهر للقاءم بمصالح الانام، ان لا قدرة لهذه الايالة علي اداء المال في كل عام، اذ المصروف في طاعة الله وطاعته، والله حسبنا في اهماله واضاعته. هذه ضراعة رعيتك، المستمسكين بطاعتك، المستجيرين بحمايتك، المستنظرين لرحمتك وحنانتك، المرتجين لعنايتك واعانتك، قمت بتبليغها بين يدي سلطنتك الخاقانية، وهمتك العثمانية، فتبليغها من الواجب في حقي، وهو ثمرة طاعتي وصدقي، والمامول من تلك الهمة، النظر الي بلادك بعين الرحمة، فان هذا المال في خزاءن الدولاة العلية عمرها الله لايزيد، وثقله علي هذا القطر شديد، فارحم يا مولانا ضراعتنا، ولا تفرق بما لا نطيق جماعتنا، فان الامر جلل، وما قررناه من بعض الاسباب والعلل، وقد اعيتنا الحيل، فلم نجد اتمام الطلب الا بتنقيص عمل، يفضي الي نقص وخلل، او تثقيل علي الرعية يقطع الامل، ويضعف بسبب ذلك هذا العمران، وتشتد الحاجة للاستمداد من مولانا السلطان، والله يجيرنا من حوادث الازمان. وهذه العمالة وديعة تحت اقفاك، تلتجء الي همتك من اهمالك، وتنتشق من ريح عنايتك نفحة، وتترقب من محيا رضاك لمحة، هذه وسيلة من بعدت داره، ولم يجعل بيده اختياره، علي لسان حاضرتك تونس، مع عمالها المونس، وصالح مصرها، وامام عصرها، شيخ الجماعة ومفتيها، ومنفذ الشريعة وممضيها، الذي دانت له البلاد ببنيها ، ونالت به الملة اقصي امانيها، الساري ذكر تاليفه في جميع الاقطار والنواحي، الشيخ سيدي ابراهيم الرياحي، وجهته حالتنا وانتظرت، ومن سحاءب رحمتك استمطرت، فان العلماء ورثة الانبياء، واعلام الدنيا، وهداة الامة، فعلي ايديهم تطلب الرحمة، وتدفع الخطوب المدلهمة، والدولة تامرنا باعزاز الدين واهله، وتعظيم العلم ومحله.
 اللهم انت اعلم بنا منا، فلا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا، وارزقنا الرحمة من سلطاننا، والهمه لاعانة اوطاننا، واعنا علي حوادث زماننا، انك سميع قدير، وبالاجابة جدير، وكتب في اشرف الربيعين سنة  اربع وخمسين والف وماءتين. ا. ه?.
 ولما بلغ الشيخ الي دار الخلافة حصل له الاحتفال، ووقع تلقيه بالاجلال، وعظم لديه اكرام العلماء والانجاد، وسره منظر البلاد، ولذلك اشد فيها قوله: [الكامل]
 بلد الخلافة في الجمال فريد ... ولشانه غرض مداه بعيد
 من ظن يحسن وصفه فكامكما ... نحو الصعود الي السماء يريد
 
 وقد تلقته الحضرة السلطانية بالقبول، واحظي منها باللقاء المامول، ولما دخل الموكب السلطاني، افتتح حال دخوله يتلو قوله تعالي: (يوجد اية) الاية بحسن صوته الجهوري الذي يلين له الحجر الصلد. قيل ان جميع من حضر في ذلك الموكب انسكبت دموعهم، ولاقي من الحضرة السلطانية غاية التكريم، وانشد بين يدي السلطان قصيدته المديحية التي ابدع ايجادها وهي قوله: [البسيط]
 العز بالله للسلطان "محمود" ... ابن السلطان محمود فمحمود
 خليفة الله ما اعلاه من شبه ... باد ونبي الله داود
 من ال عثمان سادات الملوك ومن ... جاءوا كعقد من الياقوت منضود
 سادوا الانام وشادوا الدين وافتتحوا ... من كل ما فيه خير كل مسدود
 هم السلاطين ما ذرت وما غربت ... شمس علي مثلهم في نصر توحيد
 وجاء سلطاننا المحمود بعدهم ... بكل راي من الاراء مسعود
 وربما جهل الانسان مقصده ... فجاء فيه بقول غير مقصود
 لم يعطه الله ملكا في خليقته ... الا لمعني من الاغيار مفقود
 دانت لدولته الاعناق خاضعة ... من كل ذي ولد منهم ومولود
 تخشي السلاطين من بعد موارده ... لما له من جلال غير مجحود
 وكل باشا وان جلت مكانته ... فليس غير فتي في الرق مصفود
 اعز دين الهدي ان يخش منقصة ... بكل قرم من الاسلام صنديد
 وقوة من لدن رب العلا بهرت ... برا وبحرا بنظم غير معهود
 العجم تشهدها والعرب تعلمها ... شرقا وغربا من البيضان والسود
 انت المذل لعباد الصليب وان ... لوي الزمان بانجاز لموعود
 لا يخلف الله في نصر مواعده ... لكن الي اجل في العلم معدود
 انت المءمل في كل المهم فمن ... اتي لبابك قصدا غير مطرود
 وقد اتيتك من اقصي البلاد وفي ... ظني الجميل بلوغي منك مقصودي
 دامت معاليك للاسلام مرحمة ... وللطغاة عذابا غير مردود
 بحرمة المصطفي المهدي الاله له ... ازكي تحيته من غير تحديد
 تعم اتباعه في الدين قاطبة ... والخلفاء الي السلطان محمود
 وبعد ذلك عرض طلبته علي الحضرة السلطانية بقصيدته الثانية التي صرح فيها بالغرض وهي قوله: [الطويل]
 ركبت متون اللج وهي لها رجف ... واوراحها بالسابحات لها عصف
 ولي منه اهوال يود رهينها ... وقد خشي الاغلاق لو جاءه الحتف
 ولكنني ما زلت امزج مرها ... بحلو رجاء طاب منه لي الرشف
 عسي مقلتي تحظي بانور غرة ... علي غرة الراءي سناها له عطف
 خليفة رب العالمين وظله ... اذا اشتد باس الدهر فهو له كهف
 فاني صرفت الوجه نحو فناءه ... وانزلت رحلي حيث يمتنع الصرف
 الي حضرة السلطان محمود الذي ... ملوك الوري رق لدولته صرف
 ايا عزة الاسلام ان خاف ذلة ... ويا مفرغ الاملاك ان مسهم وجف
 لك الارض ملك والسماء مءازر ... وعون اله العرش رمحك والسيف
 فما ثم فوق الارض من لم يكن له ... رجاء اياديك الجليلة والخوف
 يرجيك مسكين ويخشاك قاهر ... فللاول الجدوي وللاخر القصف
 لك الحمد في كل البسيطة عابق ... له مشرق الدنيا ومغربها انف
 بذكرك تهتز المنابر بهجة ... وباسمك افواه الدعاء لها هتف
 اذا ما دعوا بالنصر مدت ضراعة ... اكف ونحو العرش مد لها طرف
 خصوصا لدي البيت العتيق وروضة ... لكون سحاب الجود منك لها وكف
 فاخصب بعد الجهد والجد عيشهم ... ومن بحرك الطامي تاتي لها غرف
 وكم لك يا مولاي من حسن خلة ... توحد ان عدت وفي ضمنها الف
 تذكر اسلافنا كراما تقدموا ... سلاطين جاءتنا بانباءها الصحف
 بدولتهم جاء الكتاب منبها ... وفي الانبيا عند الختام اتي الوصف
 وان فاتح الارض سليمان جنده ... لهم اجناد الوري ارثها وقف
 وفاتح اسلامبول جاء مديحه ... عن المصطفي رفعا وليس به وقف
 مضوا ومزيد اللطف لم يمض حيثما ... سليلهم المحمود اثارهم يقفو
 
 نعم يا امير المسلمين وكهفهم ... اذا مسهم ضر فمنك له كشف
 اتيتك ضيفا مشتغيثا وشانكم ... اغاثة لهفان وان يكرم الضيف
 توالي علينا الضعف من كل جانب ... وما زال ذاك الضعف يتبعه ضعف
 فجءناك نبغي العفو واللطف والرضا ... وهل من سواك العفو يطلب واللطف؟
 فعشية من ترضي عليه هنيءة ... وكيف لعيش دون عفوك ان يصفو؟
 رضاك رضا المولي لانك ظله ... وللظل من اوصاف صاحبه وصف
 ادام لنا المولي اضاءة شمسه ... وليس لها يوما غروب ولا كسف
 بجاه نبي الله سيدنا الذي ... له خلق يقضي عليه بان يعفو
 عليه صلاة الله ما ذر شارق ... وما حط بالاقلام في طرسها حرف
 وللال والاصحاب طيب تحية ... يفوح علي الاتباع من نشرها عرف
 وخاطب الصدر الاعظم بالدولة العلية يومءذ في طلبته بقوله: [الكامل]
 الصدر الاعظم مقصد المتوسل ... وهو المءمل في القضاء المنزل
 ولذاك من اقصي البلاد اتيته ... للفوز منه ببرء داء معضل
 يا ملجا الصلحاء والعلماء ال? ... ?وزرا ومن في الناس ذو قدر كعلي
 كالند او كالعطر او المسك ما ... يحويه عرضك من ثناء اجمل
 فبما حباك الله من خلق سري ... كالراح في الارواح لا في المفصل
 وحباك من خلق كان الشمس في ... شرف تري في وجهك المتهلل
 اشفع لنا فيما دهي "ترشيش" من ... الزامها غرم الخراج المثقل
 الفقر يمنعها وما تخشاه من ... شر الحوادث في الزمان المقبل
 ارجو لك البشري بنيل شفاعة ... تاتيك من عند الرسول الافضل
 دامت علاك لمن احبك جنة ... بنعيمها قلب الحواسد مصطلي
 وقد حصل من الحضرة السلطانية علي اسعافه بترك طلب الخراج، ومنحت شخصه عطية فاخرة وهي حقة مرصعة برفيع الالماس. واجتمع هنالك بعالم الملة، وشيخ الاسلام الشيخ احمد عارف وتاكدت بينهمات المخالطة وتراسلا بمراسلات شعرية منها ان الشيخ ابراهيم كتب اليه مستعيرا كتاب "الجواهر" بقوله: [البسيط المخلع]
 يا عارف منه فاح عرف ... في انف اهل الوجود عاطر
 لو لم تكن في العلوم بحرا ... لم نءت من عندك الجواهر
 فوف بالوعد مع رسول ... اتاك اني بذاك شاكر
 فكتب اليه الشيخ احمد عارف يستدعيه الي محله ليعطيه الكتاب المذكور بقوله:
 يا من غدا نظمه الجواهر ... ونثره للالي ناثر
 والعلم روض ذكا شذاه ... بنشر انفاسك العواطر
 لو لم اكن في قيود رسم ... لزرتكم روا الزواخر
 فاسمح ولح يا سمير بدر ... علي اني لذاك شاكر
 لا تابه يا محيط فضل ... فالبحر يجري علي الجواهر
 وقد استجازه شيخ الاسلام المذكور فاجاز له اجازة شعرية وهي قوله: [الكامل]
 حمدا لمكرمنا باي عوارف ... شمخت عن الاحصا بانف انف
 وصلاته وسلامه ابدا علي ... مجلي الرجا بصوارم وعوارف
 ولكل من والاه اغدق رحمة ... ينهل داءمها انهلال الواكف
 هذا ولما ساقني القدر الذي ... ما في وقوع صروفه من صارف
 نحو "القسطنطينية" البلد الذي ... لايستطاع جماله للواصف
 نفحت لروحي نفحة مسكية ... كانت مسكنة لقلبي الواجف
 وانار لي منها ضياء خاطف ... خلت البيوت سماء ذاك الخاطف
 فسالت ما هذا النسيم وذا الضيا ... قالوا الم تسمع باحمد عارف
 ذاك الذي اخلاقه كالراح في ... لطف يلذ مذاقه للراشف
 او انها "هارت" في سحر النهي ... ان لم نقل سر سري من "اصف"
 واذا رايت جبينه متهللا ... فعلي بدور التم لست باسلف
 وغذا سمعت علومه فاسمع الي ... تلك البحور طمت فهل من غارف
 قسما بما يحويه من حسب ومن ... نسب وفضل لاحق او سالف
 لو ابصر النعمان بهجة حسنه ... لاهتز عطفا كاهتزاز العاطف
 هذا ومن عجب رايت سءاله ... مني اجازته كشيخ عارف
 كلا واني والذي رفع العلا ... احري بان اروي عليه صحاءفي
 لكنني لا استطيع خلافه ... وعليه فيما شاء لست بخالف
 
 فاقول اني قد اجزت له الذي ... قد صح لي من تالد او طارف
 موصي لابراهيم منه بدعوة ... يرجو الرياح بها امان الخاءف
 وكتب اليه شيخ الاسلام المذكور بقوله: [الطويل]
 جزي الله استاذي جزاء مضاعفا ... ومتعه في جنة الخلد بالنظر
 وبلغه من فضله ما يرومه ... بحرمة طه الهاشمي سيد البشر
 ايا سيدي ان المحب مقتصر ... بما مسه في الجسم من شدة الضرر
 ويرجو بظهر الغيب صالح دعوة ... لعل بها مولاه يكشف ذا الكدر
 وذكراك لي فضلا علي حسب وعدكم ... ولا سيما والوعد دين كما اشتهر
 وكان قدومه الي حاضرة تونس من دار الخلافة العثمانية يوم السادس عشر من شهر رجب الاصب سنة اربع وخمسين وماءتين والف، وقد خلف في تلك الديار، صيتا ملا الاقطار، وغطي علي الشمس في رابعة النهار، فتليت ايات فضله بين المغرب والمشرق، واضحي كوكب مجده بكل فخر يلمع ويشرق، وقد كتب اليه في هذا المقدم الميمون تلميذه الشيخ محمد بن سلامة بقصيدة ارسلها اليه ايام اقامته بحلق الوادي في الكرنتينة قبل نزوله الي الحاضرة. وهي قوله: [الوافر]
 كتابي ناب عن تقبيل كف ... براحة رحبها نلت ارتياحي
 اذا قبلت ومدت عن قبول ... وحيتني بانفاس "الرياحي"
 وازهر كاشري منها شميم ... نوافح نشره طيب النفاح
 فانعش عرفه روض الاماني ... واخصب مزنه مرعي بطاحي
 وساق صباها لي نصرا لبيرا ... فابرا للضنا مبرا الرماح
 لبست به المامن خير درع ... غداة السقم جاهر بالكفاح
 باراهيم ابراني اعتلال ... وسالمني علي خفض الجناح
 امام العالمين اليك عذري ... بدا برهانه مثل الصباح
 اذا ما الوصل بالاحشاء فرض ... ووصل الصوم من صور المباح
 فما يجزي التخلف من مراض ... ملاقاة الكثير من الصحاح
 ولولا السقم سرت اليك حبوا ... ولكن شرعنا رفع الجناح
 فيهنيك القدوم بخير امن ... ويمن تم في عقد الصلاح
 اتيت بما فيه فرح البرايا ... وصير جاشها رحب المراح
 وساعد حزمك المقدور لما ... صفا منك الضمير صفا القراح
 مسايرة التوكل اي عون ... بها ذو العزم يهي للنجاح
 ومن عرف الاله فلا يبالي ... لدي العزم الصحيح بقول لاح
 عرفت الله اكبر كل شء ... فاكبرك الملوك علي سماح
 علمت بما علمت فكان معني ... امورك كلها نيل الرباح
 فروض العلم يثمر كل خير ... وتقوي الله عنوان الفلاح
 بما قد نلت من عمل وعلم ... اعني بالدعاء علي الصلاح
 وامطر من رضاك مجاح جسمي ... ليزهو جدبة بعد الكلاح
 الي مولي جليل، من ذهن فاتر كليل، رهين اسقامه، في لياليه وايامه، لكنه مغفور الزلل ان كان مقبول العذر في كل مكان يقبل الكفين، ويستنشق شذا تينك الراحتين، بعد السلام الذي هو تحية الاسلام، ممن في اسمك له خير فال، كما في لقبه لمقامك دوام حال، هذا المامول، وعلي الله تعالي القبول، والسلام.
 ولما توفي الامام الشريف الثاني تحري المشير احمد باشا باي فيمن يقدمه للخطة المذكورة، فقدم ابراهيم اتلرياحي غمام اكبر بجامع الزيتونة اواخر جمادي الثانية سنة خمس وخمسين وماءتين والف، وتقدم بذلك علي خليفة الجامع الشريف محمود محسن وناءبه الامام الثالث الشيخ الشاذلي بن المءدب، ولم يتغير واحد لتقدمه عليهما، وبذلك جمع بين الامامة الكبري بجامع الزيتونة ورءاسة الفتوي، ولم تجتمعا لاحد قبله، وقد هناه تلميذه الموثق الفرضي الاديب الشيخ الحاج محمد بن يونس فقال: [الطويل]
 ادر ذكر نعمان وذكر غرامه ... فعرف الصبا اهدي الينا خزامه
 وارج ارجاء البطاح بنشره ... وسجع في رند العقيق حمامه
 وهز غصون البان في دوحة النقا ... واثر في الزهر الوسيم ابتسامه
 ولاح المني والوصل والدهر مسعد ... يرنح للغصن القويم قوامه
 تمتع بذا واشرب مياه كجنة ... تنزه فوجه البشر حط لثامه
 وسرب العلا والفضل انس اهله ... علي باب ابراهيم القي خيامه
 
 حوي السبق ابراهيم في خطط العلا ... واصبح للبيت العتيق امامه
 فوافاه في نور يزاد لنوره ... وشيد بالمعني الزكي علامه
 فما حق ثوب الفضل الا لاهله ... فان مقام المرء حيث اقامه
 وانت ابا اسحق قطب رحاءها ... علوت من الفضل العظيم سنامه
 وانت له اهل اذا جد جدها ... وطيب الثنا اهدي اليك زمامه
 فضلت الالي سادوا بعلم ورفعة ... اري كل ذي فضل سبقت امامه
 اذا جر فن النحو فقت "خليله" ... تنير له المعني الذي قد اقامه
 اذاي جر فن الفقه فقت "خليله" ... تبين فتواه وتجلي انبهامه
 غمام علوم الدين طرا باسرها ... همام بذكر الله حلي كلامه
 امان الهدي والعلم والفضل والتقي ... وللفضل والتوفيق شد حزامه
 يفيد الوري علما وهديا بحكمه ... ويهدي الحجا نفعا نفي ما اضامه
 علي منبر حيا واحيا بوعظه ... فءادا به خطب واحيا منامه
 هناء له ابقي الاله ثناءه ... وفي الجامع المعمور نال مرامه
 واضحي له التاريخ: يسطع نوره ... فيا فوز ابراهيم حاز مقامه
 [ ...  ... ] وقد زان بعلمه وعلمه المحراب والمنبر، واطلق من عبير مواعظه المسك الاذفر، فخطب من انشاءه خطبا بليغه يلين لها االصلد، وتنسكب الدموع لها عند السرد، غذ تنثر بحسن نظامها لالء الدموع، وتسخر الشرس بلطفها الي احسن الذكر المسموع، مع صداة صوته الجهوري، وتاثير عمله في نفس كل سميدع سري، وتلاوة تقشعر لها الجلود خشية ولينا، وتنذهل الالباب وتحن لها الارواح حنينا، وقد انشا خطبا لعموم اسابيع الحول، وزاد عليها خطبا اخري في اغراض كثيرة عرضت فاطنب فيها القول، وجميع ما له من الخطب، معدود عند البلغاء من نفاءس النخب، بل ان خطبة قد اتخذها خواص خطباء البلاد التونسية للاستعمال، وقل من بلغ في الاستحصال علي نفاءسها الي غاية الامال، وقد كان العالم النبيه، علي بنيه، جمع منها ديوانا، حلاه بديباجة واودعه نيفا وعشرين خطبة برعت افنانا، فكان من انفس دواوين الخطب، التي يرغب فيها كل عارف بخبايا المواعظ ولطاءف الادب.
 وهو اول امام قرا المولد الشريف بجامع الزيتونة يوم الثاني عشر من ربيع الاول باحتفال يحضره الامير والعلماء ورجال الدولة بملابسهم الرسمية امام المحراب، والف لذلك مولدا لطيفا، مازال محفوظا عند علماء المملكة التونسية يتلي يوم المولد الشريف في جوامع حواضر المملكة لحسن ايجازه مع استيعابه لمهمات اخبار المولد الشريف وناهيك بما خلده بهذا الصنيع الجميل.
 وقد كان قاءما علي حدود الله مع نفوذ وتاييد الهي لا تاخذه في الله لومة لاءم حتي انه يءد شيءا من المكوس التي وظفتها الدولة اذ ذاك علي الراعي والرعية، يقوم الله في حقوقه ولا يخشي في ذلك احدا.
 خرج يوم المولد النبوي لقصد التوجه الي جامع الزيتونة، فوجد عند بابه ارملة واولادها عيلة رجل يسمي السعدي قد اقام في السجن في الكراكة مدة فضجوا بين يديه ضجة واحدة وتراموا عليه يسالونه بجاه الله ورسوله ان يشفع لهم في السجين المذكور عند المشير، فاجابهم لذلك، ولما اتم قراءة المولد، واخذ المشير يحادثه عرض عليه شفاعته في السعدي، فقال له المشير: انه مءبد، ولم يستكمل كلمته حتي استعاذ الشيخ بالله، وقال التابيد الله ونهض يكررها قبل اتمام الموكب، وقد بهت المشير من ذلك بمراي ومسمع من جميع الحاضرين، وعند ذلك قام علي اثره الوزير ولسان الدولة يعتذران عن صدور تلك المقالة من الوالي واعلماه بانه اصدر اذنه بتخلية سبيل السعدي.
 
 اما اعتكافه علي بث العلم في صدور الرجال، فقد بلغ منه الي غاية الامال، وانتفع يعلمه جميع علماء البلاد، حتي كان شيخ شيوخها في ذلك العصر، واتي علي اعالي الكتب ختما بجامع الزيتونة وجامع صاحب الطابع وداره، الي غير ذلك من الجهات التي كان يلازم التدريس فيها. وقد ختم صحيح البخاري بشرح القسطلاني بجامع يوسف صاحب الطابع، وكانت بداءته له عند تمام بناء الجامع سنة تسع وعشرين وماءتين والف عند تقدمه لمشيخة مدرسته، واقام علي تدريسه اكثر من ثلاثين سنة الي ان اتم ختمه بحضور ابنيته العالمين، ومن انضم اليهما من علماء تلامذته، وتباري شعراء الدرس في مديحه في موكب الختام، وتناشدوا بداءع النظام، وقد وقفت علي ديباجه من انشاء طيب بنيه في هذا الختم الميمون، ولذلك رايت ان اثبتها مع تلك القصاءد التي ترزي بالدر المصون. ونصها: "حمدا لمن رفع مقام العلم واهله، ووصل سبب انقطاعهم اليه بحبله، واتم عليهم سابع النعمة بفضله، وصلاة وسلاما داءمين متلازمين علي فاتحة كتاب الوجود واصله، وخاتمة انبياءه ورسله، الجامع لخلال الكمال والمستولي علي امد خصله، وعلي اله واصحابه الذين اكمل الله بهم دينه وجمع مفترق شمله.
 وبعد، فلما كان ضحي يوم السبت العاشر من جمادي الثانية من عام واحد وستين وماءتين والف، من الله بحضور مجلس ختم الجامع الصحيح للامام البخاري بشرح الشيخ شهاب الدين القسطلاني، علي استاذنا علامة الزمان، ومنار الايمان، شيخ الشيوخ، وبقية اهل الاجتهاد والرسوخ، الجامع بين الطريقة والحقيقة جمع اولي الصدق واليقين، ناصر الملة والدين، ابو اسحاق والدنا طينا ودينا سيدنا ابراهيم الرياحي متع الله ببقاءه، وادام في اوج السعادة كمال ارتقاءه. ا. ه?.
 واما القصاءد التي انشدت في ذلك الموكب فاولاها من انشاء ولده العالم الخطيب الشيخ الطيب الرياحي. وهي قوله: [الخفيف]
 غرة السعد اسفرت بابتسام ... وتجلي نجم الهدي في تسام
 والزمان المسء تاب وابدي ... لبنيه طراءف الاكرام
 نسخ اليسر عسره مثل ما قد ... نسخ الصبيح اية الاظلام
 وانبرت للمدي اماني نفوس ... كن اسري حوادث الايام
 منن لم يجلن في الفكر لولا ... بركات المولي الجليل الهمام
 ذلك السيد الامام المرجي ... بسنا وجهه انسجام الغمام
 صدر اعيان زمرة المجد حقا ... وامام الايمة الاعلام
 مالك العصر عالم المصر بالقص ... ر وشيخ الشيوخ بين الانام
 حاءز السبق في مدي الفضل حاو ... في اقتسام العلي معلي السهام
 عضد الدين (سعده) (ناصر الم ... لة) بالحق (حجة الاسلام)
 نور عين الزمان علما وحلما ... وتقي في جلالة واحترام
 حافظ السنة الزكية مبد ... نور اسرارها بغير اكتتام
 عمدة الفقه غاية السءل فيه ... وشفاء الصدور في الاحكام
 وتقاريره الرياض ولكن ... تثمر الدر في يد الافهام
 تتسامي دري المنابر منه ... ومحاريبها بخير امام
 ليس الا بذهنه تسمع الص ... م وتحيا بصاءر الاغتام
 ليس الا بذهنه تتجلي ... نكت العلم في دجي الاوهام
 ليس الا بلفظه العذب تتلي ... سور الذكر في دياجي الظلام
 ليس الا به اقتناء المزايا ... واقتباس الهدي وبرء السقام
 عالة اصبح الانام عليه ... طاعة النقض منه والابرام
 خضعت عنده الرقاب بما قد ... طوقتها يداه بالانعام
 منة لا تزال تدري وتروي ... لولاة الطروس والاقلام
 لا تري غير مهتد بهداه ... او محب او لاءذ بذمام
 يا اماما حواه برد المعالي ... وردا الفضل قبل عهد الفطام
 يا سمي الخليل يا وارث الرافة ... والحلم من حلاه العظام
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والفضل والندي من مسام
 ففداء لشسع نعلبيك قوم ... ولدوا في العلي لغير تمام
 وهنيءا لك المفاز يختم ... للبخاري حديث طه التهامي
 جاء بشري لكم باقبال فتح ... ووصول الي قصي المرام
 ولنا منه والبرية طرا ... اي رحمي ونعمة واغتنام
 
 ولعمري ليست باول نعمي ... كنت مولي ظهورها للانام
 فجزاك الاله خير جزاء ... مشرق بدءه بحسن الختام
 وابق يا بدر في سماء المعالي ... مستدام السنا مصون التمام
 والقصيدة الثانية من انشاء الشاعر الماجد الفصيح الاكتب الشيخ محمد الباجي المسعودي، وهي قوله: [الكامل]
 وجه التهاني اليوم اصبح مسفرا ... والكون اشرق والفضاء تعطرا
 والسعد حيا والمسرة اقبلت ... والافق كلله السرور كما تري
 وبتونس الايناس اسفر صبحه ... واهتز روض الصالحات ونورا
 وبدا بابراهيم برء همومنا ... شيخ الشيوخ القطب مصباح الوري
 ركن الشريعة فخر ملة احمد ... صدر الثقاب الكمل الشم الذري
 علم الالي بثوا العلوم وخير من ... قد ام محرابا ونور منبرا
 يجلو دجي الاشكال ثاقب فهمه ... فتراه بعد الياس اصبح نيرا
 ويجيل في النكت العويصة ذهنه ... فيشق كوكبه العجاج الاكدرا
 ويبين اسرارا تكاد لحسنها ... حقا تباع بها النفوس وتشتري
 اشهي علي الاسماع من نيل المني ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 كم قد لبسنا من مصوغ عقودها ... درا نفيسا في الرقاب وجوهرا
 وكم اقتطفنا من ازاهر روضها ... حتي لبسنا العيش ثوبا اخضرا
 وبدرستك (الجعفي) كم اوضحت من ... نكت تدق عن العيان فما تري
 وسلكت منه مهامها وتناءفا ... يضحي الخبير لبعضها متحيرا
 وسريت ذا جد لحل رموزه ... والان حان بختمه حمد السري
 فلك الهناء مقدما ولنا بكم ... ولمن يخصك بالوداد وللوري
 وجزاك ربك خير ما جازي به ... واطال عمرك كيف شءت واكثرا
 واليك من جهد المقل محوكة ... من خاطر منع العنا ان يخطرا
 وقريحة خمدت ودهر غالني ... من غوله ما صد عن ان نبصرا
 بلغ الزبي تياره فاسمح بما ... ينجي الغريق وكن اجل من اشتري
 فاذا مددت ودودكم بادعاءكم ... اعددت منه الي المعاند عسكرا
 وبلغت امالي لصدق طويتي ... فيكم، وعشت مملءا لن احذرا
 لا زلت في افق السعادة نيرا ... تجلو بهمتك المهم الاكبرا 
 والقصيدة الثالثة من انشاء ولده العالم الاديب المدرس الشيخ علي الرياحي وهي قوله: [الطويل]
 تبلج في افق الهدي طالع السعد ... كسي حلل الاسعاد واليمن والرشد
 وفاح شذا مسك يفوق ختامه ... نسيم الصبا بالعطر او فوحة الند
 او الروض اذ يزهو بحسن ابتسامة ... فيحيا بريحان الازاهر والرند
 واسفرت الايام عن وجه بشرها ... كما اسفر المحبوب عن وردة الخد
 ذكرت بذا عهد الصبا وغرامه ... وما قد رشفنا في الثغور من الشهد
 رعي الله تلك الغانيات ولا اري ... سوي انهن الحور من جنة الخلد
 لهن جبين كالصباح بياضه ... يلوح سناه تحت فاحم مسود
 وحاجبهن السيف لكن اذا جني ... فليس قصاص يلزم الحر في العبد
 وقد نثر الخيلان من حبر عنبر ... بديع جمال لك يكن خط بالايدي
 لك الله ما احلي التغزل في الهوي ... واحسن منه مدحة العلم الفرد
 امام اغر الوجه كالشمس في الضحي ... وكالزهرة الحسناء في دوحة المجد
 امام اذا ما كنت في روض درسه ... رايت نفيس الدر ينظم في العقد
 امام لو ان الله يهدي بنوره ... لكن جميع الناس من نوره مهدي
 تري رايه كالسيف في كل حادث ... وراي سواه لا يعيد ولا يبدي
 له رتبة لو حاول البدر نيلها ... لكانت عن الادراك في حيز البعد
 غدا مثلا بالحلم والعلم والتقي ... كمالك والبصري كالاحنف السعدي
 الا يا ابا اسحاق والفاضل الذي ... مزاياه قد جلت عن الحصر والعد
 اليك من السحر الحلال قصيدة ... تانق في اتقان صنعتها جهدي
 خدمت بها يوم الختام لعلني ... اقابل بالرضوان منك وبالود
 ودمت منارا في الشريعة هاديا ... تبلغ من كل المني منتهي القصد
 
 وقرظ هاته القصيدة الداركة النحرير، وعلم الفتيا الشهير، المءلف المشكور، الشريف الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، بقوله: [الطويل]
 احن واصبو كلما هب من نجد ... نسيم برياه يفوق شذا الند
 يمثل لي تلك الاباطح والربي ... وعهدا مضي يا حبذا ذاك من عهد
 فهاج لي الشوق الاثيل ولم اكن ... سلوت ولكن زاد وجدا علي وجد
 سقي الغيث هاتيك الخيام واهلها ... وان اضمروا هجري ومروا علي الصد 
 لهم مني الحب الصدوق ومنهم ... علي مر ايام النوي كاذب الوعد
 ايا حاديا يحدو المطي مرنما ... ترفق اذا ما جءت حي بني سعد
 بلغت المني بلغ الي غاية المني ... تحية صب في لهيب من الصد
 وناد الي ليلي وقل صادق الهوي ... مقيم علي ما تعهدين من الود
 زريه ولو بالطيف في سنة الكري ... نعم ما الكري يستام مقلة ذي سهد
 بكمت لساني يوم حم فراقها ... فلم يجر في مضمار مهل ولا عقد
 واصممت سمعي بعد طيب حديثها ... وليس استماعي فير ذاك من الرشد
 فاسمعني بالقهر قول مبشر ... تبلج في افق العلا طالع السعد
 تطلبت ما تحت البشارة فانجلت ... لوامع در في بهي من العقد
 كءوس من الراح الحلال ياديرها ... علي حانة الاسماع "نابغة الجعدي"
 تضوع منها المسك لما تضمنت ... احاديث فخر عم من غير ما حد
 ختام به الخضراء فازت وهكذا ... بفضل ابي اسحاق تسمو الي الخلد
 فخار بني الدنيا وذخر ذوي التقي ... واعلم من تحت السماء بلا جحد
 ماثره سارت سري الشمس في الملا ... مفاخره من دونها منتهي العد
 له الله من ختم وددت لو انني ... بذلت له ما كان عندي من جهد
 وان فاتني ذاك الفخار فانني ... علقت من العلياء بالجوهر الفرد
 ابا الحسن الاسني اليك خريدة ... من السحر الا انها خالص النقد
 خدمت بها علياك دامت بجودها ... وذلك عند الالمعي غاية القصد
 ولما ختم شرح السعد التفتازاني علي تلخيص القزويني، هناه احد تلامذة الدرس، وهو شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الرابع، بقوله: [الكامل]
 جسمي باشواق المحبة صال ... متفرق الاعضاء والاوصال
 والنفس مني قد غدت مشتاقة ... ترجو لذيذ مودة ووصال
 والوجد زاد لبارق قد بان من حي الحبة منتهي الامال
 والدمع جاد بوابل من مقلة ... ليست تحل بكثرة الارسال
 يا عاذلي هون علي فانني ... لا عذل ينفعني بكل مقال
 اني شغفت بحب ذات فواتر ... تعني بما تبدي عن الجريال
 فالقد غصن البان غار لحسنه ... والوجه فيه بديع كل جمال
 رامت تضاهي حسنها شمس الضحي ... فتداركت ما قدج جري في الحال
 تلك التي قد اشعلت نار الهوي ... بفءاد صب للقا محتال
 وهي التي تركت ميتم حسنها ... في حبها متراكم الاهوال
 وسبته نفسا ما لها ذنب سوي ... تاميلها لتالف ووصال
 عجبا لها اتسوءه ولقد غدا ... متشبثا بحواشي الاذيال
 اذيال ابراهيم من قد اعلنت ... بمديحه كل الوري بكمال
 ذاك الامام العالم العلم الذي ... لم ياتنا دهر له بمثال
 فبه لتونس مفخر ولنا به ... فخر عظيم لا يقاس بحال
 وبمثله الاقطار تفخر اذ غدا ... يجبني لعز صالح الامال
 وله محال ترتجي مثلا له ... قمر السما في العز والاجلال
 كشاف ما خفيت مسالك نيله ... مغني الانام ومعدن الافضال
 يلقي بثغر باسم كل الوري ... وتحية تاتي بكل مقال
 ان رمت وصف مجالس لامامنا ... غيث العلوم ومبلغ الامال
 فاقول فيه وانني لمقصر ... كالليث حف بمعظم الاشبال
 يا سيدا قد حل كل عويصة ... بذكاءه وبذهنه السيال
 هذا الختام لقد اتاك مبشرا ... بدوام سعد مشرق متلال
 فلقد سررت بمجلس لقدومه ... ولقد شرفت به علي الامثال
 واروم يا مولاي تجديد المني ... تكسوه لي من حلة الافصال
 
 واذا القضية بين انتاجها ... فلتطوها في منتج الاشكال
 واليك بكرا قد اتت لا تبتغي ... الا الدعاء لنا بحسن الحال
 وبقيت ترقي اوج افاق العلي ... متلبسا بالعز والاقبال
 وهناه ولده الخطيب المدرس الشيخ محمد الطيب الرياحي، بقوله: [الطويل]
 الا حدثن عمن به القلب مولع ... كفي طربا ذاك الحديث المسجع
 علي ذاك حبست المسامع صبوة ... ولا لسواهم في فءادي موضع
 لقد ظعنوا والقلب يزعم كتمهم ... ولي ادمع كالنهر تجري وتدفع
 فلله يوم بان اشراق نوره ... ولله يوم فاض بالدمع مدمع
 وامسي كءيب الصدر بالبعد موحشا ... وبات علي جمر الهوي يتضجع
 ويا نسمة سارت الينا عشية ... مقلة عرف منهم يتضوع
 فبالله الا ما حملت اليهم ... تحية مشتاق يذل ويخضع
 لقد خلفوني في الوداد متيما ... كءيبا سقيما باكيا اتضرع
 ابيت وافكاري تءمل شخصهم ... فاصبح لهافنا وما لي مرجع
 ومهما بدا ركب ابادر قاءلا: ... احن اليهم بالفءاد واخضع
 فيا عاذلي دعني فان مرمكم ... هراء يبق للعذال عندي مطمع
 ففي مذهبي السلوان جاء محرما ... فلم يبق للعذال عندي مطمع
 وهل تختفي شمس وفي الكون نورها ... وهل يختفي برق وفي الجو يلمع
 وهل يختفي علم الهمام الذي غدا ... له موضع فوق الكواكب ارفع
 هو الاب عز الله اصلي انا به ... فطوبي لاجداد اقرا وفرعوا
 امام همام فاضل متعفف ... شريف جليل للفواضل اجمع
 تقي نقي زاهد ذو سياسة ... حليم كريم للمكارم منبع
 هو البحر في اي العلوم اردتها ... حجاه الي نيل الدقاءق مسرع
 مشارق انوار بطلعته انجلت ... وصار لها نور يضء ويسطع
 وفي ابحر التدقيق حاز دقاءقا ... يضل بها عقل سديد والمع
 فيا خير ممدوح، ولست مبالغا ... بل المرء باللذ قد تقفاه اجمع
 رعي الله طودا جءته بمقالة ... وليس لها رد ولا فيك تمنع
 الا كل سمع غيرك باطل ... وكل مديح في سواك مضيع
 وهذا دليل بالسعادة ناطق ... وانك تحت العرش تحظي وترفع
 وافضل خير قد يكون غدا به ... كتابك مختوما وانت مشفع
 ولما ختم تدريس شرح المحلي علي جمع الجوامع الاصولي هناه بالختم المذكور ايضا تلميذه شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الرابع، بقوله: [الوافر]
 مديحك لا يحيط به النظام ... وجودك لا يقاومه الغمام
 وعلمك منهل للناس طرا ... ومجلسك الاعز له احترام
 بك الافاق قد زادت سرورا ... كانك في فم الدنيا ابتسام
 فانت لاوج افق الدهر بدر ... منير لا يفارقه التمام
 وانت لعز هذا الدين تاج ... وانت لنصره ابدا حسام
 وانت لكل معضلة ترجي ... وانت لكل مشكلة غمام
 جمعت من المحاسن كل وصف ... وكل الناس عن هذا نيام
 وايات الفصاحة عنك تروي ... وفي كف لكم منها زمام
 فلو قس وسبحان جميعا ... كذا ايضا او الفتح الامام
 صغوا يوما لمنطقكم لقالوا: ... يفوق الدر حقا ذا الكلام
 ابا اسحاق انت فريد دهر ... وانت لقطرك العلم الهمام
 هنيءا يا امام العصر يا من ... له فوق السما الاعلي مقام
 بختم قد شرحت به علوما ... وسرت من ضخامته الانام
 ختام قد جلا عنا ظلاما ... وما ادراك ما هذا الختام
 وهاك خريدة الافكار جاءت ... يصاحبها سرور وابتسام
 تءمل حسن صفح منك عما ... يقصر في مديحكم النظام
 ويطلب ربها منكم دعاء ... يقيه من الحوادث اذ الحمام
 ولا زالت لك العلياء دارا ... اردد مدحكم فيها الحمام
 وهناه بالختم المذكور ابنه الشيخ محمد الطيب الرياحي، بقوله: [الوافر]
 فءاد لا يفيق من الغرام ... وجسم لا يبين من السقام
 وشوق الف الاشجان حولي ... وفرق بين جفني والمنام
 ودمع لا نفاد له، كاني ... اروم به مساجلة الغمام
 
 وصبر حاول الاسواء حتي ... علاها، فاستعاذت، بانهزام
 الا لله نفس جشمتها ... مخامرة العلي همم سوام
 وفي كف الحضاءر اسلمتها ... عزاءم تنبري مثل السهام
 تقول افيك للتقصير عذر ... وانت ابن المفدي بالانام
 ابي اسحاق فاءدة الليالي ... وبهجتها وواسطة النظام
 همام اغربت فيه المعالي ... تقدمه المعارف كالامام
 اغر الوجه وضاح السجايا ... برء العرض من عيب ودام
 ولو قسمت مكارمه البرايا ... فقدنا في الوري صنف اللءام
 اذا استبق الكرام مدي رهان ... بدا وهو المجلي في الكرام
 او اقتسموا علي خطط المزايا ... يكون له المعلي في السهام
 غدا المثل الشرود تقي وعلما ... وحلما في وقار واحترام
 تناسينا به ذكر ابن قيس ... ومعروف ومالك الامام
 تسامي للعلا طفلا معني ... بكسب العلم لا كسب الحطام
 فاحرز في الكمال مقام صدق ... تضاءل دونه بدر التمام
 واصبح منه هذا الدين يسمو ... بعز حمي تاج فوق هام
 وسيف بالهدي امسي محلي ... وبالعرفان اضحي ذا اتسام
 بهمته تزول ذري الرواسي ... وتنهل الغماءم في انسجام
 عذيري من اعاديه اذا لم ... يهابوا سطوة الليث المحامي
 الما يذعنوا لما تحدي ... يوازون الشوامخ بالاكام
 وراموا ان يدانوه فكانوا ... مكان المنسمين من السنام
 امولي نعمتي وعماد مجدي ... ويا سندي ويا كل المرام
 اليك عقود امداح جلاها ... صناع الفكر في حسن انتظام
 خدمت بها مقامك يوم ختم ... يفوق عبيره مسك الختام
 ادرت به علينا كاس علم ... دهاقا جزجه سحر الكلام
 وحليت النفوس بحلي فضل ... به تزدان ما بين الانام
 الا ان "المحلي" لو راه ... لاعجب من فواءدك الجسام
 ونال كتابه عنكم وامسي ... يفاخر منك بالشيخ الهمام
 فملءت الهنا فيه وفيما ... يليه ، وما يليه الي القيام
 تسر بما تروح به الاعادي ... وتغدو في مساورة الحمام
 ودمت وانمت في شرف وامن ... دوام الركن فينا والمقام
 وقرظ هاته القصيدة اخوه الشيخ علي الرياحي، بقوله: [الوافر]
 اهذا الفجر ام بدر التمام ... ام المشمس العديمة للغمام؟
 ام الوجه المهلل من فتاة ... تراءت في محاسنها العظام؟
 اذا ما اعرضت يوما بصد ... تجر العالمين الي الحمام
 اذا ما اتحفتك بريق ثغر ... يخال الريق من رشف المدام
 تحاكي البان قدا اذ تبدت ... وتحكي السحر في لطف الكلام
 لعمرك ما وجدت لها سلوا ... سوي جمع الجواهر من امام
 سراج العلم والتقوي تناهت ... اليه المكرمات بلا اكتتام
 اذا ما فكره ابدي مقالا ... فان القول ما قالت حذام
 اليك الفكر قد اهدي مديحا ... يقابل بالقبول لدي الكرام
 ويرعي الله مجدك كل حين ... دوام الدهر من غير انفصام
 واجابه عن هذا التقريظ اخوه الممدوح الشيخ الطيب الرياحي، بقوله: [الوافر]
 اناطت اذ اماطت باللثام ... باقمار الدجي سمة احتشام
 عقيلة فتنة الالباب ازرت ... بداءعها بازهار الكمام
 اعيذ جمالها من كل شوب ... معاذ كمالها من كل ذام
 شهدت بان منجبها علي ... عزيز المثل ما بين الانام
 وكيف يكون مذموم المساعي ... فتي ينميه قطب رحي الكرام
 ادام الله طود علاه فينا ... وصانك يا هلال الي التمام
 وقد كتب رضي الله عنه في علم النحو حاشية علي شرح الفاكهي لقطر ابن هشام، ترزي مباحثها بحسن الابتسام، في ثغور الايام، وقد سلك فيها اغوارا دقيقة، وابدع فيها تحقيقه، مع سهولة ماخذها الذي سهل به صعاب المساءل اي تسهيل، واغني بالتصريح فيها عن ارتكاب التاويل، فكان بها كشاف اسرار العربية، ورافع استار المشكلات النحوية، تدل بما اودع فيها علي ماله في العلوم من اليد الطولي، والغايات التي نال اليها وصولا.
 
 وشرح ايضا الخزرجية في علم العروض، شرحا قام لذلك بالقدر المفروض، فكان شرحا وجيزا بسيطا، بجميع شروح الفن محيطا، مع سهولة تقرير، ولطافة تحرير.
 واما نظمه لمتن ابن اجروم النحوي فهو وغن جمع جميع ما احتوي عليه الاصل من المساءل ، وسهل حفظها لكل طالب وساءل، غير انه فيما اظن من مبادء نظامه، كما لا يخفي علي مطالع كلامه، والا فانه كان اية الله في حسن الانشاء، يتصرف في النظم والنثر كيف يشا، قد ابدع الاداب، وسبق في حلبتها علي الشعراء والكتاب، وشعره ادل دليل علي قوة عارضته، التي توقف فرسان اليراعة دون الوصول الي معارضته.
 وقد تحلت ترجمته هنا بعض ببعض ما له من البداءع، المزرية بالكواعب الرواءع، التي اخصب بها ربع الادب، وتجملت بخيرنها صفحات حدود الكتب، وحسبه ما خلده بجمع ولده في ديوان الخطب، الذي يبلغ البليغ به الي غاية الارب.
 واما شعره الراءق، ونظامه الفاءق، فاحسب اني اول من تصدي لجمعه في كتابي مجمع الدواوين التونسية، فاحصيت منه نحو خمسة كراريس تزري بالحلل السندسية، حوت نحو الالفين من ابياته الفاخرة، التي طمت بها تلك البحور الزاخرة، وهو مبلغ يصلح لان ينفرد به ديوان شعره، الفاءق في سعره، وفي ضمنه من محاضراته ما ترتاح له النفوس، ويقول مطالعه لا عطر بعد عروس.
 فمن محاضراته انه اجتمع في بعض الليالي بشاعر بلد سليمان العالم الشيخ محمد ماضور الاندلسي في بيت صديقه الكاتب محمد المسعودي واتفق في مسامرة تلك الليلية ان ادار القهوة علي ذلك الجمع، وسيم لطيف الصنع، وحين دخوله يحمل فناجينها بانامله، وطلوعه عليهم ببدر اشرق فيه بكامله، اصاب شمعة المجلس الموقودة، فانحنت انحناء من يروم سجوده، اذ رات منه شمعة الجيد التي لا تقط، ولا تطفا قط، وانشد الشيخ محمد ماضور في وصف الحال من لطاءف المسامرات فقال: [الرمل]
 ليلة قد عظمت بين الليال ... فهي في جيد المني عقد الال
 وارتنا عجبا اذ جمعت ... بين شمس ثم بدر وهلال
 سعدت اذ انزلتنا منزل المس ... عودي الشهم المفدي ذي الكمال
 وبابرهيم ابدت منظرا ... هام فيه القلب اذ عز المثال
 فارتياحي بالرياحي غدا ... وكذاك السعد بالمسعود (ي) طال
 ليلة جد بنا الانس بها ... طربا بين يمين وشمال
 واديرت قهوة البن علي ... جمعنا يسعي بها بدر الكمال
 فانحني الشمع منيبا ساجدا ... سجدة الشكر لهاتيك الخلال
 فهو والقهوة والفنجان في ... كفه يبدي غريبا في المثال
 قمرا قد عصر الليل علي ... صفحة الفجر ف مت باحتفال
 مزج الحلو بمر فكان ... قد ارانا القرب والبعد المطال
 يا لها من ليلة قد جمعت ... كل انس وبهاء وكمال
 وانشد الشيخ ابراهيم الرياحي في ذلك من شعره قوله: [الطويل]
 تلقيت من اخباركم كل طرفة ... انظمها في جيد اسمارنا عقدا
 وكنت بتشنيف المسامع اكتفي ... واكبر بشارا بما قاله جهدا
 ولما نما شوقي وزاد تولهي ... سريت لكم ليلا ابثكم وجدا
 وما كان لي هاد سوي نور حسنكم ... اليكم، فلم اعدم بقولكم رشدا
 وحيث الي المسعود (ي) كان انتهاءنا ... زجرت فكان الزجر يستنتج السعدا
 فبت وما ليلي سوي لمح بارق ... وان طال من دهري تنفسه الصعدا
 ومن لطاءفه انه استجار به العدل الشيخ منصور الورغمي في لبس الملوسة حين الزمها الامير حسين باشا باي لكافة العدول علي نظر الشيخ محمد بيرم الثالث وكان دميما، فاستهجن لبسها وخاف ان يتعاطاه الناس بسببها، فكتب الشيخ في ذلك الي شيخ الاسلام البيرمي الثالث مستشفعا بقوله: [الكامل]
 كبرت عليهم انها لكبيرة ... منصوبة علما علي التمييز
 فتفرقوا ايدي سبا في فضلها ... والخلف بين الناس غير عزيز
 فعلي فريق منهم هي مثلة ... ولبعضهم زلفي الي التبريز
 اما "بنو ورغمة" ففقيههم ... لهم يجر مذهبه علي التجويز
 فلذاك رام حماك علما ان من ... ياتيه في حرز هناك حريز
 فاجره من همز ومن لمز بها ... ما حالة المهموز والملموز
 لا زلتم كهفا يلاذ بعزه ... فينال فوق القصد كل عزيز
 
 وقد اجابه عن ذلك شيخ الاسلام المذكور بقوله:
 يا ايها العلم الذي حسناته ... شرفت بطلعتها علي الابريز
 وجهت لي دررا يقر بحسنها ... اهل الصياغة من اولي التبريز
 فعرفت مطلبها، ونيل مرامها ... سهل يمين الله غير عزيز
 فعليه تاخير العمامة برهة ... حتي يكون القول في التمييز
 ثم ان شيخ الاسلام المذكور اطلع المولي الجد الشيخ محمد السنوسي قاضي باردو يومءذ علي الطلب والجواب، واستجلي منه في النازلة عين الصواب، فكتب اليه بقوله: [الكامل]
 قل للفقيه المستجاه بجاهه ... في رفع نصب حق للتمييز
 ان النحاة النصب اوجبوا ... في بابه وابوا من التجويز
 واستهجن الدءلي لحنا ساقه ... نقلا من الامثال للتبريز
 وكذا، العموم اذا تخصص بعضه ... ضعت دلالته بنص الجيز
 والظن فيمن يستجرك انه ... منصور دمت تفوق كالابريز
 واتفق ان شاع خبر فناء الخلق في هذا القرن ونسبه اهل الاهواء الي العالم الرباني، الاستاذ المربي الشيخ احمد التجاني رضي الله عنه مع ان ذلك مما ينبو عنه مقام ادبه وسلوكه في الشريعة التي صينت من كل نقص، وكملها الله علي يد خير خلقه بمحكم النص، وقد جاء في الايات المتلوة في القران الذي اتم الله ابداعه، "وعنده علم الساعة" وهكذا الاعتقاد فيه وفي كل من ماثله لا يجري واحد منهم في جميع الاقوال والعمال، الا علي ما وردت به شريعة خاتم الارسال، ولذلك لا يجوز لنا ان ناخذ مما ينقل عنهم غير ما جري علي سنن الشرع القويم، اذ ذلك دليل صحة نسبته اليهم في حالة الصحو بالنظر لمقامهم العظيم، فهم احفظ الناس لسياج الشريعة التي جمعت ما كان ويكون، ولا يتمسك بسواها الا الجاهلون، وعند شيوغ ذلك الخبر سنة  كتب الشيخ محمد بيرم الرابع يساله عن صحة ذلك بقوله: [الطويل]
 ايا من رقي اوج المعالي وقد غدت ... اليه مقاليد العلوم تسلم
 لقد ظهرت رءيا لها نسبة الي ... امام له بين الانام تقدم
 همام علي دست المعالي وقد علا ... مراتبه من موقع النجم اعظم
 ملخصها ان الانام جميعهم ... لذا القرن تفني دون ريب وتعدم
 اهل هو مما صح عندك نقله ... عن الشيخ ام للمين فيه توسم؟
 اجبنا رعاك الله عن كنه امرها ... فانت لها من غيرك اليوم اعلم
 لانك ممن خاض لجة بحرها ... واضحي بتحقيق لها يترنم
 بقيت لنا كهفا وللحق ناصرا ... وللصعب من داب البغاية تحسم
 ويطلب رب النظم حسن دعاءكم ... الا وهو الداعي "محمد بيرم"
 فاجابه الشيخ ابراهيم الرياحي مكذبا ذلك بقوله:
 ايا من سبي الالباب لطف كلامه ... كما انه في الاذكياء المقدم
 اتتني من سحر البيان قصيدة ... وما هي عقد درذ منظم
 تساءل عما شاع في الناس ذكره ... اهل له اصل في الثبوت مسلم؟
 نعم هو ريب دون مكين وما له ... ثبوت وامر الشيخ اعلي واعظم
 جزي الله خزيا مفتريه وذلة ... وماواه ان لم يعف عنه جهنم
 فهذا جواب للذي هو طالب ... حقيقة هذا الامر والله اعلم
 ويسال ابراهيم من فضل ربه ... لك الامن في الدارين وهم يسلم
 وكانت له معرفة باسرار تليق بمثله من العلماء الاخيار، قدم غليه احد الافاضل وقد اضغطه غريمه، واشتكي اليه ما يلاقي من شر الافتضاح، فاذن له بذكر اسم من اسماء الله تعالي في خلوة، وانه عند نهاية الذكر يجد مقدار دينه تحت بساطه، فوجده قطعا غير مسكوكة، ولما اعلم الشيخ ساله عن كيفية ذكره، فوجد فيه خللا واذن له في تداركه، فتم له المراد، ونهاه عن العود لمثل ذلك.
 واتته امراة تشكو اصابة ولدها بالجنون، وتلظت لديه، فاسعفها ببطاقة تبلغها الي ضريح الشيخ فتح الله العجمي، ولعلها تتضمن توسلات له، فعوفي ولدها بعد حين، وذلك من ادلة حسن اتصال علاقته باولياء الله رضي الله عنهم اجمعين.
 وكانت له سانية في سفح جبل المنار تحت زاوية الشيخ الظريف رضي الله عنه يسكنها مدة المصيف، فاتخذ منها مسكا للزيارة ليلا، وقد نقل لي عن صهره انه سمع له حديثا عند الضريح، يدل علي ما له من الود الصريح.
 
 اما وصلته مع العارف بالله العالم المربي الشيخ مصطفي بن عزوز النفطي استاذ الطريقة الرحمانية، رضي الله عنه فكان يتجاذب معه اطراف الاسرار الربانية، وله فيه مداءح شعرية، ومكاتيب نثرية، وقفت علي بعضها، وهي تدل علي كمال تعلقه باهل الله في كل ما يرجوه، وغنما يعرف الفضل من الناس ذووه، ومن لطاءفها ابيات جعلها في طالعة جواب له مءرخ بسنة خمس وستين وماءتين والف وهي قوله: [الكامل]
 جاء الكتاب من الحبيب مبشرا ... بقدومه يا مرحبا يا مرحيا
 قد رد لي عهد المسرة مثل ما ... بقميص يوسف رد ما قد اذهبا
 اهدي اليك تحية مسكية ... يا مصطفي يا منتقي يا مجتبي
 مستودعا منك الدعاء وانت في ... حال تراها للاجابة اقربا
 ورايت من مكاتبتهما كتابا سربا بخط الشيخ ابراهيم الرياحي يخاطب به الشيخ المذكور اثرت اثباته لما فيه من الالماع بحال كل منهما وهذا نصه: الحمد لله والصلاة علي من صلي عليه الرحمن.
 يا ليت سيدنا وحبيب الله ورسوله صرح لنا بما اشار به الينا مرتين من قرب الاجل، المرة الاولي ونحن معك علي البنك في محل الحكم والصلاة في دريبتنا من قولك لي: رايتك كانك مت ولم توجد وان روحك كالذبابة، والمرة الثانية ما ذكرت لنا في جوابك المبرور من قولك: ان الجنة مشتاقة اليك، ولولا ما خفت ان يعثر علي جوابي غيرك لكتبت لك كلاما اخر فيا ليت سيدنا رضي اله عنك رحمتني بالتصريح بما تريد ان تصرح لي به، فلعل في ذلك تحريضا علي ترك المهلة، وبعثا علي التشمير لدار النقلة، او غير ذلك مما يوجب الاعراض عن الفانية، والاقبال علي الباقية، فان المواعظ والنصاءح اذا خرجت من اهلها كانت كالسهام لا تخطء، هذا وما بشرتنا به من الحشر مع اولءك السادات اسال الله ان لا يخيبنا ولا يدر كرمك فينا والا فالعبد الذليل لا تحدثه نفسه بما هو ادني من ذلك، فضلا عن الكون مع اولءك، بل الانسان علي نفسه بصيرة، وليست لنا طماعية في ذلك الشان، انما لنا طماعية في الغفران.
 واذا كان خليل الرحمن يقول: "والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين" فاين جاء طمع مثلي، فانا لله وغنما غليه راجعون، نعم سيدي وقد غمني غما عظيما ارسالك لي السبولة العطرية.
 وقد كنت اخبرتك بان التعويض عما ارسلت اليك من الامور المكروهة غاية عندي حتي استعزت من ذلك، وقصدت بذلك ان لا تهتم معي في مثل ذلك، فخالفتني في التعويض وان وافقتني في تفضلك علي بالدعاء جزاك الله جزاء المحسنين، هذا ومما يغمني ايضا ويثقل علي وصفك لي باوصاف حميدة اكثرها ما في عبدك الا ضدها، فلو انك اذا خاطبتني خاطبتني بما يناسب حالي لسررت بذلك، ولكنك رايت كمالك في عبدك فنسبت ذلك اليه، كما اذا ارتسمت صورة جميلة في صفحة مراة فلما راي المراة انسان طهر له جمال المراة وانما الجمال للصورة التي انتقشت في المراة، نعم سيدي ولا تنسني من دعاءك، في وقت هجوم حالك، وطيب اجتناء الشهد من خمر وصالك، وسلم لنا علي اولادك وتلامذتك وعامة المنتمين الي شريف خدمتك وطريقك.
 من الودود ومن اولادنا الطيب وعلي وساءر من هو منا والينا، والحمد لله رب العالمين، من الفقير الي ربه، المشفق من سوء كسبه، ابراهيم بن عبد القادر الرياحي".
  [ترجمة محمد الطيب الرياحي]
 
 وقد امتحن في اخر امره بفقد ولده الاكبر الشيخ محمد الطيب، وكانت ولادته سنة ست وعشرين وماءتين والف، فنشا بين يدي والده وقرا معقول العلوم ومنقولها عليه، وعلي شيخ الاسلام البيرمي الثالث وغيرهما، وتقدم للتدريس في الرتبة الاولي بجامع الزيتونة عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة ثمان وخمسين وماءتين والف، وقد كتب في اثناء اقراءه حواشي علي شرح المحلي لجمع الجوامع الاصولي، وحواشي علي شرح الاشموني لافية ابن مالك، تدل علي رسوخ قدمه، واتقاد ذكاءه، وتقدم غماما وخطيبا بجامع ابي محمد الحفصي وخطب فيه بعض من انشاءه، وهو محقق، اديب، شاعر، ناثر، يقذف الشعر من ابحر اللطافة، وينتجب النثر من ازاهر الظرافة، كانما اودع في انشاءاته، محاسن اخلاقه وبداءع توشياته، وقد جمعت منه شذورا في كتابي مجمع الدواوين، تدل علي تقدمه في الاداب علي الاندلسيين، وكان عالما حييا جميل السمت عالي الهمة ظريف المحيا لطيف المحاضرة، وقد عذبت منه في العلم جميع موارده، وعاد عليه فخر نشاته في رياض فضل والده، الي ان ادركته المنية بين يدي والده في غرة ربيع الثاني سنة ست وستين وماءتين والف بمرض الكوليرة العام، ودفنه والده بالبيت الذي علي يسار الداخل لبيت الذكر من زاويته التي اسهها قرب حوانيت عاشور، وتلقي مصيبة فقده بغاية الصبر.
 اخبرني العالم المفتي الشيخ احمد كريم انه كان يحضر درس الموطا علي الشيخ بداره، فكان اخر عهده به في الدرس انه لما انهي القراءة واراد التلامذة ان يقوموا اجلسهم وقال لولده المذكور وكان مدون الدرس هل رايت شيءا فيما يتعلق بالموت الفجاءي؟ فقال له: رايت ان رسول الله اصلي الله عليه وسلم استعاذ منه، فقال له الشيخ: قد اطلعت ولا ادري في اي كتاب علي انها ميتة حسنة وكررها وسكت، ثم نهض الجميع فلم تمض غير ايام قليلة واصيب ولده المذكور بالمرض العام ومات، عليه رحمة الله.
 وقد كاتبه المشير احمد باشا باي في التعزية به فاجابه باوجز مكتوب قال فيه بعد المفاتحة.
 "اما بعد فقد وصلني كتابكم الكريم، المسلي عن النبا العظيم، وقد اسلمنا طيب الولد الي اله بقلب سليم، وقلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، والسلام.
 ولم يستكمل الشيخ بعد ولده الستة الاشهر حتي طوته الليالي طي السجل واتاه محتوم الجل، بعد ان تجاوز في العمر الثمانين سنة.
 وكان ادم بسمرة يعلوه اصفرار، رقيق البشرة، احجب بقصر ابلج اشهل بضيق غاير، شم بانفراج، اسيلا ما، قصير اللحية، يتخلل شبيه خيال من بقايا الشباب، ربعة لقصر، تلوح علي وجههه سيماء الصالحين، قضي عمره في العلم والعمل لله رب العالمين.
  [وفاة الشيخ ابراهيم الرياحي]
 وتوفي بمرض الكوليرة العام يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ست وستين وماءتين والف، من الغد حضر مشهد جنازته الامير والمامور، وتبرك بتشييعه الجمهور، ودفن الي جنب ولده السابق الذكر بالمقام المذكور، ضاعف الله لهما الاجور، وحباهما الفوز الكبر يوم البعث النشور.
 وكانت وفاته رضي الله عنه من اخر العهد بالمرض العام والي ذلك اشار تلميذه ومجاوره في المدفن الشاعر الكتب الشيخ محمد الباجي المسعودي في رثاءه بقوله: [الوافر]
 اري بحر الخطوب طما واصمي ... واصلي غالب الاكباد جمرا
 فلما استعظموه اغتال فردا ... يقوم برزء كلهم ومرا
 اما في فقد ابراهيم خطب ... يعم جميع اهل الارض طرا
  [الشيخ علي الرياحي]
 
 وقد عظمت مصيبة فقده علي ساءر اهل الدين، وتلقاها ولده الثاني الشيخ ابو الحسن علي بالرجوع لله رب العالمين، وكان الولد المذكور ايضا عالما زكيا، اديبا بديع المحاضرة، محبا لاعالي الامور، ينظم الشعر الرقيق، ويطلق من رياض انشاءه اطيب عبيق، ولد سنة ثلاث وثلاثين وماءتين والف، ونشا في خدمة العلم بين يدي والده، وتقدم مدرسا بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي بعد وفاة العالم الشريف الشيخ محمد بن عاشور في صفر الخير سنة خمس وستين، وتقدم خطيبا بجامع سيدي يحيي قرب دار ابن عسال، وتوفي قبل عصر يوم الجمعة الثالث عشر من المحرم الحرام سنة ثمان وستين وماءتين والف ودفن بالركن الثاني من بيت مدفن والده فاجتمع بالبيت المذكور ثلاثتهم، رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد اقيمت تلك الزاوية بالاحزاب والاوراد اليومية وشيد بناءها المشير الثاني محمد باشا باي لاقامة الاوراد التجانية، بذكر الله تعالي، ثم ان الوزير الاكبر خير الدين ثاني وزراء دولة المشير الثالث محمد الصادق باشا باي اراد احياء صناعة النقش حديدة فاثر لذلك قبة الزاوية المذكورة، سيما وقد كانت اذ ذاك محتاجة الي بعض تدارك فاتقن تشييدها بحضور بعض عملة نقش حديدة من المغرب، ونقشت قبة الزاوية نقشا بلغ من الجودة والاتقان ما يحار فيه الناظر علي مصروف الدولة، وعند اتمامها علي الوجه الابدع طلب مني ثالث ابناء الشيخ مقدم الطريقة التجانية بها يومءذ ان تءرخ هذا الصنع فاجبته لذلك، وارختها بقولي: [الكامل]
 لمقام ابراهيم فادخل امنا ... تجلو به فضلا عظيما كامنا
 واخلع حجابك بالتجرد للذي ... سواك من طين وردك كاءنا
 واخلص اليه من المناجاة الرجا ... واركب بعزمك وابتهالك صافنا
 ومتي وصلت حمي الرياحي فخرتو ... نس فانزلنه فلست تخشي الاحنا
 والبس به من تاج تجضان حلي ... واحمد باحمدها السري مواطنا
 وانهج له في الارض خير طريقة ... لله تلفه في القيامة ضامنا
 ورد الزلال بورده العذب الذي ... اروي واجري خالصا لا اسنا
 واقنت لربك عاكفا متبتلا ... في خير زاوية لحفظ دعاءنا
 واشكر مشيد بناءها ومعيدها ... فيها من النقش المجيد محاسنا
 ذاك المشير الصادق الباشا الذي ... لله دان فنال منه مامنا
 واقام خير ماثر له فضلها ... بين البرية قاطنا او ظاعنا
 واجلها هذا المحل وانه ... لاعز كنز قد اعاد معادنا
 فبه انجلي امن ويمن ظاهر ... فاسال الهك في تلف ميامنا
 فهو الذي لمءرخيه جوابه: ... لمقام ابراهيم فادخل امنا
  الشيخ محمود محسن
 هو الشيخ ابو الثنا محمود بن علي بن احمد بن محسن بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشا، شيخ العلم والعمل رضي الله عنهم اجمعين، وهلم جرا، الي استيفاء سلسة هءلاء الاشراف بالوصول الي جدهم سيد الاولين والاخرين، عليه وعلي اله افضل صلاة المصلين، وازكي سلام المسلمين، فيا لها من سلسة فاخرة، كانت مجمع بحور الفضاءل الزاخرة، وقد توسل بجواهرها الثمينة كثير من اهل الشان، ونظموها في عقود الجمان، وقد اختص منها اباء هذا الامام الي الوصول الي سيد الانام، الشاعر الاكتب الشيخ محمد التطاوني فقال: [الطويل]
 اما ان ان تستبدل الغي بالرشد ... وتثني عنان الهزل منك الي الجد
 الي م التواني والاماني شرابها ... سراب تبدي فوق رابية صلد
 فبادر ولا ترج الامور الي غد ... فرب غد ياتي بما ليس في العد
 وسابق الي سبل السعادة والهدي ... وشمر لاجراز العلي ذيل مشتدض
 وكن واثقا بالنجح في كل مبتغي ... مءمله في فضل من جل عن ند
 ولا سيما ان رمته بشفاعة ... من ال نبي خص في الذكر بالحمد
 خصوصا ذوي الاحسان من ال محسن ... كرام السجايا كم يد لهم عندي
 اليك بهم يا ربض قد جءت ضارعا ... بحقضهم لا تخجلني من الطرد
 فمحمود الارضي ووالده الرضا ... علي ابوه احمد نير المجد
 ووالده المحمود وهو محمد ... سليل لمحسن بن احمد ذي الرفد
 وذا حسن يدعي ابوه، وجده ... علي وفوز الابن بالاب والجد
 
 وب "الحسن" الاسمي ابيه ابن احمد ... سليل الذي لازلت فضله استجدي
 ابي القاسم الميمون نجل محمد ... هو ابن قريش نجل عيس اخي الزهد
 وهو ابن عبد بالعبادة قد غدا ... مضافا الي الرحمن اكرم بذا العبد
 ومن خلف المدعو بابن علي الش ... هير اقتبس نور الهداية والرشد
 ومن فرج المدعو بابن علي ال ... جليل التمس تفريج كربك عن حد
 وسل بابيه القرم وهو محمد ... مرداك كي تحظي به دون ما رد
 ولا تعد اسماعيل والده الذي ... ابوه يسمي جعفر الصادق الوعد
 وبالباقر الاتقي ابيه محمد ال ... همام الذي حاز السيادة في المهد
 وهو ابن زين العابدين علي ال ... امام الزكي الاصل ذي السءدد العد
 سليل حسين نجل فاطمة التي ... هي الزهرة الزهراء ام ذوي ود
 ابوه علي وهو صنو نبينا ... عليه صلاة الله تتري بلا حد
 بجدهم اللهم يا خالق الوري ... ويا ملجا المضطر يا وجهة القصد
 انلني رضاكم يوم لا شء غيره ... يقربني زلفي الي جنة الخلد
 ويا رب فاشهد انني قد احبهم ... لحبك اياهم وذا ما لهم عندي
 واستنزل الرضوان منك عليهم ... لترضيهم عني وذا منتهي جهدي
 وصل وسلم ثم بارك علي الذي ... اتي رحمة للعالمين بلا جحد
 فقد توارث صاحب الترجمة مفاخر عن ابيه وجده، فبلغ بها من الفضل غاية حده، وله في غمامة الجامع من سلسة سلف، اخرجه اليها اخراج الدر من الصدف.
  [الشيخ علي محسن]
 فقد كان المنعم والده الشيخ ابو الحسن (علي محسن) اماما ثالثا بجامع الزيتونة علي عهد البكريين بفضله وحسن تلاوته، وكان معظما عند الخاصة والعامة علما وديانة، الي ان توفي في السادس والعشرين من ذي العقدة الحرام سنة  تسع وماءتين والف.
 وكانت ولادة صاحب الترجمة سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف، فتربي في حجر عناية والده، وقرا القران العظيم علي الفاضل الشيخ حسن بن عمر، يروي ان مءدبه المذكور انتهره في بعض الايام لاجل القراءة، فلم يتحمل ذلك لعزة نفسه، واخذته الغصة ولازمة البكاء من ذلك الوقت الي ان رجع الي داره عند الزوال، واستمر عليه ذلك في قيلولة ذلك اليوم، ولما نام مءدبه في داره راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه واضعا ولده المذكور في حجرة وهو يامر مءدبه باسترضاءه، فقام من نومه فزعا وخرج من حينه، واشتري فواكه مما يرضي الصبيان، وجاءه الي داره فوجده باكيا، فانكب عليه واخذ يقبل يده ويعطيه الفواكه، ويسترضيه الي ان سكن جزعه، وقص رءياه علي والده، رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم بعد قراءته القران العظيم توجه الي قراءة العلم الشريف فقرا علي ابني عمه الامامين الشيخ حسن الشريف، واخيه الشيخ محمد الشريف، والشيخ الطاهر ابن مسعود، وقرا علي غير هءلاء، وتصدي للاشهاد فعد من ثقات العدول.
 ولما توفي شيخه الشيخ الطاهر بن مسعود خليفة الجامع وقدم الامير محمود باي الشيخ "عمر بن المءدب" للخلافة تقدم صاحب الترجمة للنيابة اماما ثالثا في ربيع الثاني سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف، وكان الامام الاكبر يومءذ ابن عمه الشيخ حسن الشريف، فاستمر اماما ثالثا زينة لجامع الزيتونة، واولاده شهادة الحرمين، وهي يومءذ من الخطط النبيهة الشان، فقام بحقوقها، ولازم المعاينة بنفسه، ولما علم الامير بذلك اهدي اليه فرسا اعتناء بشانه، واستمر مباشرا للاشهاد والامامة الي ان توفي الخليفة المذكور، فقدم الامير ولده "الشيخ الشاذلي" ناءبا، وقدم صاحب الترجمة الي الخلافة، كما هو مقتضي الاستحقاق، فتقدم خليفة لابن عمه الشيخ محمد الشريف سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف، فعمر الجامع بمواظبته واقامة الصلوات في اول اوقاتها.
 
 ولما تنقل الشيخ الشاذلي المذكور الي خطة الفتيا ابي المشي خلفه اعتمادا علي خطة الافتاء، وعظم الخلاف بين الخليفة وناءبه بسبب ذلك، فبلغ امرهما الي الامير مصطفي باشا، فارسل قاضيه وكاتب سره للمصالحة بينهما مع المحافظة علي ترتيب الجامع في تقديم الخليفة علي الامام الثالث وحسنت العلاقة بينهما، واستمرا علي ذلك الي ان توفي الامام الاكبر الشريف فراي المشير الاول احمد باشا تعين تقديم عالم العصر الشيخ ابراهيم الرياحي الي امامة الجامع، ولم يانف من ذلك صاحب الترجمة لحسن انصافه وعلمه بكمال رتبة الشيخ ابراهيم، بل ان ذلك لم يزدهما الا تالفا، وكثيرا ما يقدمه الشيخ ابراهيم علي نفسه ويرغب مع ذلك ناءبه الشيخ الشاذلي في صفر الخير سنة  ثلاث وستين تقدم الشيخ "محمد البنا" ناءبا عن الخليفة المذكور، ثم لما توفي الشيخ ابراهيم الرياحي قدمه المشير الاول احمد باشا الي الامامة الكبري في التاسع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ست وستين وماءتين والف واولي خليفته الشيخ ابا عبد الله محمد البنا، وقدم للنيابة شيخ الختمة العالم المجود "الشيخ احمد القروي" بعد ان كان كثير النيابة عمن قبله عند عروض الاعذار، وكان في الثلاثة الاشهر المعظمة يجلس علي الختمة لتجويد القران بعد صلاة الظهر، وبعد الفراغ يحضر مجلس الايمة لرواية الشفا، واقام الصبح والعشاءين مدة مديدة من قبل ولايته النيابة باذن من الامير.
 وقام هذا الامام الشريف بخطة الامامة الكبري بجامع الزيتونة احسن قيام، وكان معتقدا للخاص والعام، فاضلا كريما، عزيز النفس، عالي الهمة، مهابا معظما، غيورا، اولاه المشير الثاني محمد باشا وكالة زاوية السيد ابي زمعة الصحابي بالقيروان، فحاسب من كان قبله وانتخت المحاسبة نيفا وسبعين الفا، استاذن فيها الامير، فامتنع الامير من التداخل فيها وفوض امرها اليه يفعل بها ما شاء من اكلها، والتصدق بها، او ما يظهر له، فبادر واشتري بجميعها زياتين بمرناق وديارا بتونس، واوقفها علي الزاوية، ولما جمع المشير الثالث الزاوية علي لسان الامير، فانكر ذلك وتغير له، وقال له: انه اذا عزلني عن الزاوية المذكورة فاني (نخرج من البلد) وبمجرد بلوغ خبر ذلك للامير ارسل اليه مع لسان الدولة يعلمه بان المحتسب المذكور اتاه من قبل نفسه لا باذن، وانه كيف يعزل شيخه الذي اخذ عنه الطريقة التجانية، وغنما يرجو رضاه، وعند ذلك سكن غضب الشيخ ودعا للامير بخير، ومن الغد قدم اليه لسان الدولة المذكور بسبحة من عنبر وثلاثة الاف ريال، وامر في تمليكه هنشير الديوان قرب مرناق جلبا لخاطره، نال منه بذلك الدعاء الجميل، ادركته رضي الله عنه علي هرمه لا يتخلف عن الرواية في الشهر الثلاثة مع ضعف بصره، وكان مع ذلك ينسخ صحيح البخاري بخط يده باحرف كبيرة تساعده علي القراءة، ويصلي الظهر والعصر، ويخطب في الجمعة والعيدين والناس يتبركون باذياله الي ان عجز، فصار انما يحضر الجامع بحسب مقدرته، وهو الذي جعل لساءر ابواب بيت الصلاة مراتج من بلور وقاية من الريح والبرد فاحسن بذلك للمصلين والمدرسين.
 ومن ورعه نعمه الله انه لما ورد ماء زغوان الي الحاضرة ومروا به علي ميضاة الجامع بعد ان ادخل الي بعض ميضاوات غيره من الجوامع امتنع الشيخ من ادخاله الي ميضاة الجامع كما يذكر فيه من الشبهة نظرا لاستحقاق اهل البلد الذي فيه منبع الماء.
 وقد كان له ثلاثة ابناء وهم الشيخ (الطاهر) والشيخ (مصطفي) والشيخ (عبد الرحمن) توفي اولهم اولا وتلقي الشيخ مصيبته بالصبر وتوفي ثانيهم ليلة الثلاثاء الثالث من ذي العقدة الحرام سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، وصبر لذلك ايضا غير انهما خلفا له محمدين حفيدين له، رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم توالي عليه الهرم والمرض واشتاق الي لقاء الرحمن، فادركته المنية وله من العمر سبع وثمانون سنة وتوفي عشية الجمعة السادس عشر من رمضان المعظم سنة اربع وثمانين وماءتين والف وتبرك الامير والمامور بحضور جنازته وصلي عليه الشيخ (علي العفيف) امام باب البهور بجامع الزيتونة بوصايته عليه رحمة الله وقد رثاه الاكتب الشيخ المختار شويخة بقوله: [البسيط]
 ورد المنايا علي الايام مورود ... وشربها المض بين الخلق مقصود
 
 سيان من عز او هانت معاقله ... لا يفتدي والد منها ومولود
 تلك الليالي وغن جادت بما وعدت ...
 غطاءها منك مسلوب ومردود
 الا لعا للاماني فهي مرحبة ... ولا لعا لليالي فهي تنكيد
 لا يفتدي امرا ذا عزة اسف ... ان المجد بريب الدهر مجدود
 لا تنقع الظامء المصدور موجعة ... او ينجع الفاقد المحزون مفقود
 اظل ذا الوجد من ذا الخطب مغتبطا ... في الحي يرتاد طلقا وهو مردود
 سل المنايا لمن ولت عزاءمها ... وسددت سهمها؟ لا كان تسديد
 بالفاضل المحسن الحمود قد نشبت ... اظفارها فتولت وهو منجود
 من الالي فرض الرحمن حبهم ... فودهم لامان الارض اقليد
 شم معاطسهم زهر مكارمهم ... والكل يصحبهم عز وتمجيد
 فطب حديثا وقل ما شءت من كرم ... فكل فضل لاهل البيت مشهود
 قد كان غيثا هطولا في فضاءله ... تري مزاياه عقدا وهو منضود
 ثنيتين من بعد خمسين سمت حججا ... يءم وهو علي الاجلال موطود
 يسدد القول عن اغراض موعظة ... لانت لموقعها الصم الجلاميد
 ففي المنابر نحب الاسفين وفي ... صدر المجالس تاويه وتصعيد
 فلتغمضن جفون المجد عن اسف ... فانه في جفون الارض مغمود
 سقي لمضجعه الاسني وعادوه ... ماواك محسن في الفردوس محمود
  الشيخ محمد محسن
 هو الشيخ ابو عبد اله محمد بن عل يبن احمد بن محمد بن محسن بن احمد الشريف، امام مسجد دار الباشا، وهم جرا الي الوصول الي اصل الوجود صلي الله عليه وسلم ناهيك به من صفوة مشاربه، وعزت ماربه، حفيد غمام جامع الزيتونة، وقد كان والده سميه عظيم القدر جليلا فاضلا، يغلب عليه الصلاح، تجاوز الثمانين سنة، ولاستدعاه المشير الثاني محمد باشا في مبدا دولته وتبرك به واخذ بيده حين وصوله اليه وشيعه حين خروجه من عنده، ونال منه الدعاء الصالح واكرمه بمال عظيم، ثم اشتري له دارا كانت جوار داره بما ارضي صاحبها، وتوفي بعد دولة المشير المذكور، واعقب فحلين من اولياء الله وهما: الشيخ ابو الحسن علي واخوه صاحب الترجمة.
  الشيخ علي محسن
 اما الاول فقد ولد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين والف في فضل بيته وقرا القران الي ان وعاه حفظا، وقرا العلم الشريف بجامع الزيتونة علي الشيخ علي العفيف، والشيخ محمد النيفر الاكبر، ثم سلك طريق اهل الله، واخذه الجذب وكان في حدود الخمس والخمسين بعد الماءتين والالف يحضر جامع الزيتونة، وينكر علي المصلين السعال، وربما ضرب من اخذه السعال، فامسكه عمه امام جامع الزيتونة الاكبر في الدار، وقيده يوم السبت وكانت والدته تخرج في الليل فتجده يدور في وسط الدار، او انه يتوضا حتي اذا جاء النهار اصبح في قيده.
 وفي ليلة الثلاثاء حضر لدار عمه ثلاثة اشخاص وقرعوا عليه الباب وطلبوا مقابلته في ذلك الوقت، فخرج اليهم فطلبوا من فك قيد ابن اخيه واعلموه انه سيلازم الدار من يوم الجمعة القابل الي ان يستكمل اربعا وثلاثين سنة يكون فيها قطبا باراضي السودان، ثم يخرج ويحسن سلوكه ويلازم جامع الزيتونة، وعند ذلك ارسل عمه في الحين بفك قيده، وكان الامر كما ذكروا، فانه لازم داره، التي قرب الجامع الحسيني، وتعاطي هدمها الي ان خرج منها اهله، واستمر في هدم الديار المجاورة لها، وكان كلما وصل الي دار ارسل الامير الي صاحبها ودفع له ثمنها وتركها له، الي ان عظم البراح الذي اقام فيه، وقد ادركته وهو غنما يظهر من السطوح احيانا او انه يخرج التراب من كوة فتحها الي ان استكمل امده، فخرج في اواخر عام تسعة وثمانين ولازم التردد بين داره والجامع.
 
 ولما توفي ولي الله الشريف الشيخ سيدي محمد الصوردي يوم عاشوراء من المحرم الحرام عام تسعين وماءتين والف، انتشر الشيخ بعد ذلك في الترداد علي كثير من جهات البلاد، ثم لازم جامع الزيتونة مدة، واكثر جلوسه ومبيته فوق دانة سيدي منصور، وتارة يبيت بمقصورة سوق القماش، وهو علي اكمل حالة الزهد في الدنيا، يلبس جبة من صوف ويتردي برداء، وعلي راسه خرقة من الصوف وفي رجله بشمق، وتارة لا نعل في رجله، وهو مع ذلك من اعظم خلق الله هيبة وكمالا، مع غاية الادب والتفاني في الله، وقد نقل عن بعض اهل الله انه ولي غوثا بعد القطبانية، وكراماته رضي الله عنه كفلق الصبح، ولم يزل امر سلوكه وصحوه في تقدم وازدياد الي ان ادركته المنية عن حال صحة اخر ليلة الثلاثاء العاشر من ربيع الاول سنة  ثمان وتسعين وماءتين والف، وتوفي علي جرد حصير متوسدا حجارة، وحسبه بذلك فخرا لزهده رضي الله عنه واخرجت جنازته من دار حفيد عمه، وصلي عليه بجامع الزيتونة عند باب البهور، وحضر مشهد جنازته الامير وال بيته والوزراء وجميع العلماء وكافة الاهالي حتي ان جامع الزيتونة وجميع رحابه غصت بمن لم يعهد اجتماعهم لمن سواه، ودفن بزاويته قرب الجامع الحسيني، وقد رثيته فقلت: [الكامل]
 ما للمشارب صفوها لا يحسن ... هل فارق الدنيا علي محسن
 ايه لقد تاقت له الاخري، لذا ... اخذته كي بكماله تتيمن
 علمت بانه بضعة المختار ذو الا ... سرار من قد طاب منه المعدن
 فهو الذي نادته حضرة قدس خا ... لقه الي ادارك ما هو ممكن
 وسقاه من كاس التفاني فاحتسي ... صفو الشراب لان سكره يزمن
 فغدا نديما في خدور صيانة ... ولغير من يهواه ما ان يسكن
 وراي الجمال وشاهد الاجلال والا ... قبال في قرب له مستوطن
 وحوي جلالا من اجل تعرف ... ابدا به فضل المعارف احسن
 لا يستفيق من الغرام ملازما ... لتادب فيه يحار الافطن
 يحيي الدياجي بالمناجاة التي ... امسي بها في سره يتفنن
 ولذا تبدي معرضا عن كل ما ... في هاته الدنيا وغن هو يحسن
 فالزهد فيها وصفه بين الوري ... ومتاعها ابدا عليه لهين
 مع انه ملك التصرف في القطا ... بة واغتدي بكمالها يتزين
 ورقي الي غوثية يسمو بها ... في مجمع التصريف وهو الامكن
 يجري الاله علي يديه جميع ما ... في عالم الدنيا غدا يتكون
 والاولياء جميعهم من دونه ... وبذاك انبا منهم من يعلن
 وله بذا شهدت كرامات بدت ... متكاثرات حصرها لا يمكن
 فخر سما به من وراثة جده ... خير البرية شامه المستيقن
 فيه اقتدي بعلي ابيه وجده ... لكنه اعلاه سبق ايمن
 ولكم لهم في بيتهم من سيد ... في الاولياء تراه وهو يلقن
 ولكم بفضلهم استجار ذوو الرجا ... لله في خطب فصار يهون
 ولكم بهم في تونس الخضراء يس ... تقي الغمام وما تريث يدمن
 لله ما شرف علي شرف سما ... شرفا، به الاشراف طرا تعلن
 فليتعظ بمماته من قد دري ... بمقامه العالي، ففقده محزن
 وليعتبر اهل النهي بكمال من ... قد شيعوه متي دعاه الموطن
 ولءن يكن دفنوه في قبر سما ... بالفخر منه ففضله لا يدفن
 فليعقده المستمير مناديا ... له باسمه فله الاجابة ديدن
 وليستغث به من يناجي ربه ... وليستجر به من تصبه الاعين
 وليتخذه وسيلة لله في ... ما قد عرا فبه التوسل اعون
 وليتخذ ذو النسك عنده خلوة ... فيها يري متبتلا لا يفتن
 فهو الذي خلع الاله عليه من حلل الرضا خلعا بها يتزين
 وهو الذي قد نال سابغ رحمة ... عند الاله بها غدا يتمكن
 والله مجده فقلت مءرخا: ... في مجد رحمته علي محسن
 
 واما اخوه صاحب الترجمة فقد ولد سنة  ست وعشرين وماءتين والف، وحفظ القران العظيم حفظ تثبيت وجوده، وقرا العلم الشريف علي شيوخ كثيرين، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد البنا، والشيخ محمد النيفر، ثم اشتغل باحواله وتعاطي التجارة بسوق القماش وسوق العطارين الكبار مع ملازمته تلاوة القران ثم انه تقدم لمشيخه احزاب الاسبوع لجامع الزيتونة عند وفاة الشيخ الذي قبله وما توفي ناءب الخليفة الامام الثالث الشيخ احمد القروي قدم المشير محمد الباشا صاحب الترجمة للنيابة غمام ثالثا، وقدم الشيخ محمد بن سليمان اماما للتراويح وشيخا علي الختمة، وكان خليفة الجامع يومءذ هو الشيخ محمد البنا والامام الاكبر هو عم صاحب الترجمة الشيخ محمود محسن، فقام بالنيابة احسن قيام، في كثير من العوام، ثم عند وفاة خليفة عمه قدمه المشير الثالث محمد الصادق باشا باي خليفة لعمه في اواسط المحرم سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف، وصادف ذلك هرم عمه وعجزه فقام متحملا اعباء الخطة ولازم المحراب والمنير وقام بالخمس والجمعة الي ان توفي عمه فقدمه المشير المذكور لخطة الامامة الكبري بجامع الزيتونة اواسط شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، ولما توفي امام التراويح وشيخ الختمة الشيخ محمد بن سليمان تقدم عوضه ولده الشاب الشيخ حمودة محسن، فراه ابوه متقدما بمحراب جامع الزيتونة، ونال مسرة ذلك، وكان عليه رحمة الله مصابا بذات الرءة، اشتد به المرض بعد حين، ولازم الفراش في مبادء عام تسع وثمانين حتي منعه من الحضور لعمل المولد الشريف.
 وكان حسن الاخلاق حسن المحاضرة، تقيا بالله، لا تاخذه في الله لومة لاءم، دخل في اعضاء المجلس الكبر مدة القوانين، فظهر منه النصح للامة والدين، وهو معقد عند العموم تجله الخاصة والعامة، اخبرني خليطه ابو عبد الله محمد بروطه انه في صفر الخير من عام وفاته مر علي دار الشيخ علي محسن فراه فقال له: هل تاتيني باخي؟ فاجابه لذلك، وطلب من صاحب الترجمة الذهاب الي اخيه، وكان يومءذ يجد الم صدره، فاحضر له كروسة، وذهبا معا الي الشيخ، فلما راه الشيخ قال له: اانت اخي؟ فقال له: نعم، فقال له: وهل بقيت دارنا التي بها شجرة الحناء؟ فقال له: نعم، فقال له: او ان الحناء الان موجودة؟ فقال له: غن الشجرة قد ماتت، ثم ساله عن عمه فاخبره بوفاته، فسال عمن تركه، فاخبره بابناءه، فطلب احضارهم فاحضروهم له في الحين، وبارك عليهم، وامرهم بالرجوع من حيث اتوا ثم طلب من اخيه الامام الكبر صاحب الترجمة ان يدخل معه الي داخل رحابه، فدخل واقام معه منفردا ه نحو الساعة، ثم خرج وصحبته قفتان مخاطتان احداهما بالجوز والاخري باللوز، ورجع الي داره، وف يتلك الليلية ظهر عليه حال واختلاج واكثر التوسل لله مما لا طاقة له به، ولازم بيته علي كماله واجلاله والناس يتبركون بزيارته الي ان توفي ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءتين والف وتبرك الناس بحضور جنازته، واعقب في الجامع ولده، وكان مدفنه في تربة اباءه بالزلاج عليه رحمة الله امين.
  الشيخ صالح النفير
 هو شيخنا ابو الفلاح صالح بن احمد بن قاسم بن محمد بن محمد بن ابي النور النيفر، قدم جده ابو النور الي حاضرة تونس من بلد صفاقس، وكان مقدم اباءه اليها من مصر القاهرة في تجارة، وهم يلبسون العمامة الخضراء علامة علي شرفهم، واخبرني بعض الشيوخ منهم انهم من ذرية الشيخ الرفاعي رضي الله عنه وهو مولاي احمد بن سليمان بن احمد بن سيلمان بن احمد بن ابراهيم بن ابي المعالي بن العباس الرحبي البطايحي الرفاعي شيخ الفقراء الاحمدية اليه كثير من الفقراء الحمدية، وروي الحديث عن سبط السلفي، وحدث وكانت وفاته ليلة الاثنين سادس ذي الحجة الحرام سنة احدي وتسعين وستماءة، ودفن برواقه المعروف به بحارة الهلالية خارج باب زويلة من مصر.
 واما اباء صاحب الترجمة الاربعة المذكورون فقد ولدوا بتونس، وتعاطوا صناعة الحرير والتجارة بسوق القوافي والعطارين، وساعدهم البخت فربحوا واثروا مع ما فيهم من البذل والتصدق ، وكلهم حج بيت اله الحرام.
 
 وولد شيخنا المذكور سنة  ست وثلاثين وماءتين والف، ونشا نشاة صالحة وشد الي التعلم عزاءمه، ونتوجه لقراءة العلم الشريف بجامع الزيتونة، فقرا علي اخيه الاكبر الشيخ محمد النيفر المفتي المالكي كتب النحو من مباديها الي ان اتي علي الفيبة ابن مالك، وقرا عليه مصطلح الحديث ومختصر السعد، ونبذة من المطول، وتفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن سلامة المفتي المالكي شرح التاودي علي نظم ابن عاصم بحواشيه، وشرح الشفا للقاضي عياض، وقرا علي المولي الجد الشيخ ابي عبد الله محمد السنوسي المختصر الخليلي، وقرا علي شيخ الاسلام ابي عبد الله محمد معاوية المطول، وقرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن ملوكة رسالته المنطقية وغيرها، وقرا علي غير هءلاء من اعلام الشيوخ كالشيخ ابي اسحق ابراهيم الرياحي، وشيخ الاسلام الشيخ محمد بن الخوجة والشيخ ابي عبد الله محمد الخضار المفتي المالكي، والشيخ ابي عبد الله محمد البنا، وقد برع في المعقول والمنقول مع حسن العارضة وجلس للتدريس بجامع الزيتونة، وتقلب في خطط علمية رفيعة الشان، فتقلد خطة التدريس من الرتبة الثانية في الثاني عشر من ربيع الاول سنة  خمس وستين، ثم في سابع جمادي الثانية من السنة الموالية لها ترقي الي الرتبة الاولي، وافاد الطالبين وختم كتبا مهمة ولما ختم مختصر السعد هناه احد تلامذة الدرس، وهو الموثق الفرضي المجود، المدرس الشيخ محمد البشير التواتي بقوله: [الطويل]
 ابدر تمام حل في طالعه السعد ... ام البرق يبدو من نواحي بني سعد
 ام ارتفع الجلباب عن وجه بثنة ... فبانت ثنايا الدر في مجمع الشهد
 فانست وجها انه الشمس في الضحي ... وان الحيا قد حاك وردا علي نجد
 وقد سددت نحوي سهام لواحظ ... ليفعلن بي فعل المواضي من الهند
 فبت ونار الشوق وسط حشاشتي ... ولم تذق العينان طمعا من البرد
 زكم وعدت مقتولها بحياته ... فشاب ولم يظفر بماءسة القد
 واني قنوع في الوصال بنظرة ... الي الغادة الحسنا مبررة النهد
 فان لامني العذال فالقصد صالح ... لدي الناس مثل النار ليلا علي بند
 تقي نقي ناسك متورع ... هو الفاضل المحمود في القرب والبعد
 امام همام لوذعي وسيد ... من الشرفاء الطاهرين اولي النجد
 خلاصة اخيار ومفتاح كنزهم ... وبحر محيط لا يغيض من الورد
 كمال لنا كشف لكل ملمة ... خليل لطلاب العلوم اولي الرشد
 رياض علوم كاس عذب رحيقها ... اساس مبانيها يصول كما الرعد
 كانه ليس في جيوش دروسه ... وفي معرك الالباب سيف بلا غمد
 اذا ما تصدي للبيان رايته ... يصوغ المعاني في البديع بلا جحد
 وكم لهجت انفاسه بجواهر ... منظمة كاللءلء الدر في العقد
 يفوق الوري في كل امر يسودهم ... وغن ذكروا مجدا تقدم في العد
 ايا ماجدا قد حاز كل فضيلة ... ويا سيدا دامت له سبل الود
 فدونك بنت الفكر قد تم حسنها ... اتتك تهني في ختامك للسعد
 
 وقد ولي مشيخة المدرسة المرادية في السابع عشر من ذي الحجة الحرام سنة  احدي وسبعين، وتقدم للامامة والخطبة بجامع درب العسال في السابع من ربيع النور من السنة الموالية لها، وتعاطي في مبدا امره المتجر، وكان حانوته بالعطارين الكبار يومءذ وجلس للاشهاد، وكان الولي الصالح الشيخ صالح المثلوثي كثير التردد عليه، فاتاه مرة الي حانوته، وقال له: يا شيخ صالح هات دفترك واكتب انك ستولي خطة كذا وخطو كذا، وذكر له عدة وظاءف رفيعة يعز اجتماعها، وكان المر كما ذكر الشيخ رضي الله عنه فقد قدمه المشير الثالث لخطة القضاء بالحاضرة منتصف ربيع الاول سنة  سبع وسبعين وماءتين والف، وتقدم في مجالس الجنايات عند وضعها، ثم في غرة صفر الخير سنة ثمانين ترقي الي خطة الفتيا ثم في شهر شوال استعفي من خطته في مجالس الجنايات، وخرج لحج بيت الله الحرام ثانيا غرة ذي القعدة الحرام سنة  ثمانين وماءتين والف، فحج وزار ورجع الي الحاضرة علي خطة الافتاء، وكان مفتيا سادسا، ولما توفي الشيخ محمد البنا صار مفتيا خامسا، ولما توفي الشيخ الطاهر بن عاشور صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ احمد بن حسين ترقي الي رءاسة المجلس الشرعي، فولي خطة باش مفتي بتقدمه علي المفتي الثاني يومءذ الشيخ الشاذلي بن صالح، والمفتي الثالث الشيخ علي العفيف، وكانت ولايته الخطة المذكورة تاسع شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف بعد ان تقلد وظيفة الحسبة والنظر علي بيت المال اواخر ذي الحجة الحرام سنة  اربع وثمانين وماءتين والف.
 وقد كان فقيها عالما، له حسن دراية، يضرب بها المثل، مع مزيد التحصيل في الفروع والاصول، وحسن الجاه الذي لم يشاركه فيه احد يومءذ، وله ولع بالتصوف والاذكار، وحب الصالحين والزيادة لهم، ومواسة الغرباء اينما كانوا، وله حسن محاضرة لا تمل مع اقتدار كلي علي ابراز الكلام في قوالب شتي.
 وقد قرات عليه الكفاية شرح الرسالة للشيخ سيدي عبد الله بن ابي زيد القيرواني، وكانت قراءته لذلك قراءة تحقيق بعد صلاة الصبح، ولما ولي رءاسة الفتيا تاخر عن الدرس المذكور، وكانت تقاريره ومباحثه تسحر الالباب، واذكر منها انه لما كان يقري قول الشيخ "ومملا يجب اعتقاده انه تعالي فوق عرشه، المجيد بذاته" وقد اورد الشارح الاستشكال علي ظاهر العبارة بما هو مبسوط في محله من اشعاره بالجرمية والاستقرار بالذات نفسها، فاستظهر رحمة الله ان الجملة مركبة من عقيدتين، وهما كونه تعالي فوق عرشه، وكونه تعالي مجيدا بذاته، بجيث يقرا المجيد (بالرفع) خبرا ثانيا، لا بالجر علي انه نعت للعرش، قال: وهذا الوجه اخذته من قراءة الوقف علي ذي العرش في قوله تعالي: (يوجد اية) وهو وجه يزيدك حسنا كلما زدته نظرا، وهكذا كانت اختامه ودروسه كلها في غاية حسن التقرير والتحرير، وادعيته لطيفة الانشاء، يبدع في تحريرها كيف شاء، وقد كتب اختاما كثيرة علي ابواب مهمة من صحيح البخاري، وتصدي لشرح الموطا فكتب عليها كتابة جليلة حين لازم اقراءها بجامع الزيتونة بلغ في الشرح المذكور الي حيث بلغ في التدريس وتركه مسودة.
 واما تدرجه في مراقي امامة جامع الزيتونة فقد تقدم للنيابة اماما ثالثا في الرابع عشر من صفر الخير سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف عند وفاة الخليفة الشيخ محمد البنا ، واقام المغرب والعشاء والصبح مدة، وكان كثيرا ما يعتكف الليالي العديدة بجامع الزيتونة لاداء صلاة العشاء والصبح، وقد استصحب في ليلة النصف من شعبان تلك السنة للمبيت معه الشيخ محمود قبادو، فارتجل قصيدته، هنالك التي يقول في مطلعها: [الطويل]
 الي بيتك اللهم بالعزم اقبلنا ... حططنا به رحل الضيافة فاقبلنا
 
 ولما توفي المحسني المحمودي قدمه المشير الثالث خليفة اواخر شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، وخطب بالخطب البليغة، وواظب علي اقامة الصلوات في اوقاتها، وقرا المولد النبوي بالنيابة عن الامام الاكبر قبيل وفاته الي ان توفي امام الجامع الشيخ محمد محسن فقدمه المشير الثالث اماما اكبر بجامع الزيتونة في السادس عشر من ربيع الاول سنة  تسع وثمانين وماءتين والف، فحظي من دهره بغاية المراد، غير ان الخطة اتته علي حين بلغ به ضعف البدن الي حده، فخطب اخري ثم اقعده الضعف، ولما حضر المولد النبوي بعد ذلك طلب الامير ان يقتنع منه بسرد ادعية لضعفه، فارسل له الامير ياذنه بان يريح نفسه وان خليفة الجامع الشيخ محمد الشريف يقوم مقامه، فاعاد علي الامير الطلب بانه يحضر الموكب بنفسه ويسرد المولد عوضه اخوه الاصغر المفتي الشيخ محمد النيفر، فاعفاه الامير من ذلك وارسل الي خليفته الشريف باحضار المولد النبوي، ولم يحضر الامام الاكبر صاحب الترجمة ذلك الموكب.
 وكان مع ذلك اية الله في الذكاء والتقلب في الامور ومعرفة وضع الاشياء في مواضعها، عالما، لطيف الاخلاق، جميل المحاضرة، محصلا اختامه يرغب الناس في حضورها، لحسن ما ينتقيه ويحرره فيها من المساءل المهمة.
 وقد قربه الامير، لعلمه وحسن اخلاقه، حتي كان ذا جاه رفيع غير ان الاجل عاجله وكدر الدنيا لم يترك مشاربه صافية، فتوالي عليه المرض واشتد به الضعف حتي لازم المنساة بعد الخمسين، ولم يزل المرض مصاحبا له، يضاجعه تارة وتارة يريحه، الي ان لازمه اخيرا وادركته المنية وعمره نحو خمس وخمسين سنة، فتوفي اواخر ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف، وقد بر به ولده فبادر لدفنه يوم وفاته عشية لك اليوم وشهد العموم جنازته، عليه رحمة الله.
 وقد كتب في ترجمته حين وفاته كتابة نثرية في الراءد التونسي هذا نصها: في ضحوة يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام افتقد هذا القطر التونسي شيخ الاسلام المالكي والامام الاعظم بجامع الزيتونة صاحب النسب الذي هو في بيت النبوءة عريق، والعرفان الوثيق، وهو الهمام الذي عبقت الارجاء من الثناء عليه بمسك اذفر، استاذنا ابو الفلاح الشيخ صالح النيفر، فهال خطب فقده علي ساءر الامة وما هان، واودع في اكباد الذين امنوا اعظم الالام والاحزان، اذ كان لمحاجر الشريعة نور، وملبسها من الفخر العز الموفور، فيا له من همام هم بادراك المعالي فنالها، وسبق في تلك الحلبة رجالها، حتي عقدت عليه كل مكرمة ساءر الخناصر، وباهت به مملكتنا ساءر ممالك القياصر، فكسا اندية العلوم حلل المحاسن، واجري من انهار معارفه ماء غير اسن، درسه يسحر الالباب، وتقريره يزري بحسان فراءد الاداب، له في الاسلوب الحكيم الاقتدار علي تقليد اللبات بالدر النظيم.
 اما حقاءق الدقاءق، وفاءق الرقاءق، فلا مطلع لشموسها، غير رياض دروسه، ولا مورد لرحيقها، غير شفاف كءوسه، فكم ادار علي ارواحنا مكن اعجب الاساليب راحا، فاودعها من ذلك نشوة وانشراحا، فهو كشاف المعاني، والمصباح الذي يستضء بشهابه كل معاني، له اليد الطولي في المعقول والمنقول، واحرز السبق في ميادين الفروع والاصول، قدمه في ساءر العلوم راسخة، ومعرفته الوثيقة لساءر الزيوف ناسخة، ان تكلم في المجالس ابهت الناطق والصامت، واضحي بلواتر الفصل الصالت، اذ حنكته الفصاحة، ودري كيف ياسو للدهر جراحة، وسبر بمسبار الالمعية اغوار الحدثان وجابه يدها تجريبه جباه الزمان، فعلم بمواقع الامور، وجري فيها بالسعي المشكور.
 
 اما معرفته بمدراك مذهب مالك بن انس، فهي التي نصبت له المنصات فارتقاها وجلس، فقضي سنين قد انقضت كانها سنات، واتي فيها بالايات البينات، اقام فيها قسطاسا لمنع الاعتساف، حيث تحلي ببداءع الاوصاف، وقام باعباء الفتيا قياما لم يعهد له مثيل، ورصع تاجها بمجده الاثيل، وانار منبر تجرح الافءدة والقلوب، ولا سيما حيث كانت من خطبه التي ابدع في تنظيمها علي افخر اسلوب، فاذا قام في منبره او محرابه فيا فوز من وعي، فانه يسمع الصم الدعا، فما تري الحاضرين الا وعيونهم تنهمر دمعا، اذ انصدعت قلوبهم من ذلك صدعا، واذا روي عن جده خير البرية المصطفي، يلين له القلب الذي كالصفا، فكم هدي واهدي، واعاد من المزايا وادي، الي ان الفت رءاسة الفتيا والامامة امرها لديه، وتوشيح كلتاهما بالانتماء اليه، بعد ان ولي الحسبة ووظاءف وتنتهج بها تلك المناصب السنية.
 وزيادة علي ذلك فقد تحلي بكمالات لا تحصي، ومزايا لا تستقصي، فهمته قد ضربت علي السماك اطنابها، ونصبت علي الجوزاء قبابها، حتي انتعل السها، وغدا اليه في كل مكرمة المنتهي، مع ما هو عليه من شرف الاعراق، ودماثة الاخلاق، بشاشته تملا قلب ملاقيه حبا، وتوليه من التردد ما يختاره بعدا وقربا.
 وكان كثير الميل الي علم القوم، لا يختشي في ذلك من لوم، وله مزيد ولع بمن بنتسب للشرف النبوي والصلاح، من اهل الخير والفلاح، فسلك في ذلك مسلك استاذه شيخ الاسلام المالكي ابي اسحاق، وكرع من مناهل الطريقة التجانية اعذب الاذواق، حتي كان في خيسها ليثا، وانسجم بمعارفها غيثا.
 ولذلك نبءه راع القلوب وفتت الكباد، وعم بالاصابة ساءر العباد، فيا له من خطب اصاب افءدة كانت لمودة هذا الهمام منسوبة، ورماها من نباله باسهم مقشوبة، حتي عم الاسف ساءر الاهالي، ونثرها عليه من الدموع وطيب الثناء احسن اللالي، نسال الله سبحانه وتعالي ان يعامله بالرضوان، ويجعله في جوار سيد ولد عدنان، فانا لا نقدر علي ايفاء حقه فيما ننثر وان نظمناه، ولا يطيق احد ان يبلغ في وصفه الي ما يتمناه، ولذلك تربصت بنظم رثاءية ريثما اجمع اشتات ان يبلغ في وصفه الي ما يتمناه، ولذلك تربصت بنظم رثاءية ريثما اجمع اشتات قريحة تقرحت برزءة الجليل، وصارت تنثر مع ادمعنا امثال هذه الاقاويل، وقد انتهز الفرصة في ذلك العالم الماجد، المبرز ببراعته علي ساءر الاماجد، النحرير اليلمعي، والفهامة اللوذعي ، فرع مشايخ الاسلام، الثلاثة الاعلام، المتطلعين غررا في جباه الايام، صديقنا الذي لم تزل طريقة والده وجده له منهوجه، الشيخ ابو عبد الله محمد بن الخوجة، احد اعيان المدرسين بالجامع الاعظم لا زالت دوحة والده به في ابتهاج ونما كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وهذا نصها: [الطويل]
 الي الله من خطب تداعت له رجفا ... رواسخ احلام وقد احكمت رصفا
 تمطي به ليل من الوجد حالك ... يضل الكري فيه فلا يعرف الطرفا
 صلي كل قلب من لظاه بمضرم ... يزيد اذا ما الدمع برده ضعفا
 يحق له شق القلوب اذا اغتدي ... يشق اخو الاحزان اثوابه لهفا
 الي الله نشكوه عظيم ملمة ... عسي فرج يولي دجنته كشفا
 ومن مارس الايام هان به الاسي ... فكم روعت سربا وكم رنقت صرفا
 وهل سالمت من عهد ادم واحدا ... فيامن مرتاح الي ظلها الحتفا؟
 ويا ليتها ترعي ذمام ذوي العلا ... فتبقيهم لكن ابي طبعها اللطفا
 وما ضر لو ابقت لنا الواحد الذي ... اعد به دين الهدي للوري كهفا
 وما ضر لو ابقت لنا الواحد الذي ... يمر ولا يبدي الزمان له خلفا
 وما ضر لو ابقت لنا الواحد الذي ... يبيد به جيش الضلال اذا اصطفا
 قضي الله في قطب الرءاسة ان قضي ... فها ادمع الاسلام واكفة وكفا
 فمن لنوادي الفضل بهجة صدرها ... وملبسها من فضل اقواله شنفا
 فمن للقضايا المعضلات يحلها ... بصارم فكر لا يفل ولا يحفي
 ليبكه ملهوف الجوانح غلة ... الي عذب فتيا كان منهلها الاصفي
 اذا امة المرتاد ابصر جنة ... بداءعها تدني لمن رامها قطفا
 ترحل فاقتاد القلوب وراءه ... ولا غرو اذ تقفو المعارف والظرفا
 
 بني نبفر صبرا فهذا سبيل من ... يعيش ولو قد عاش في دهره الفا
 وما بيتكم في المجد الا كعهده ... سني عزه ان شاء ربي لا يطفا
 علي انه قد فاز بالفضل والرضا ... وخلف ذكرا طاب ترديده عرفا
 وبلغ في الدنيا الذي شاء من علا ... ولم يرغم العداء من عزه انفا
 فالبسها من عدله وعلومه ... ملابس قد زانت لها الصدر والعطفا
 عليه من الرحمن ازكي تحية ... تقر بها عيناه في جنة الزلفي
 وحقق فيه الله قول مءرخ: ... الي خير ماوي علي صالح قد زفا
 وعندما ادرجت المرثية المذكورة في هذه الترجمة كتب الي جناب منشءها الاخ العالم بقوله: [البسيط]
 بواتني محض فضل نزل علياء ... والحب يفضي لاسهاب واطراء
 طما وادي لديكم فارتمت درر ... من عذبه صعدت انفاس اعداء
 اهديت اي صنيع لن يوفيه ... شكري ولو نشرته كل اعضاء
 اودعته عند من يدري بقيمته ... بر شكور فقل يا نجح اسداء
 اعرتني بعض اوصاف خصصت بها ... تفضلا وغضضتم اي اعضاء
 شكرا لكم من اخ بر حبيت به ... انزلته من فءادي في السويداء
 ابريز من امسوا اخواني وعمدتهم ... وسيد كم رقي اوجا لعلياء
 فيا له من صديق قد ظفرت به=صينت صداقتنا عن كل اقذاء
  الشيخ محمد الشريف
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الكبير بن احمد بن محمد بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشا، وهكذا سلسلته المنتهية الي شجرة المنتهي محمد خير خلق الله صلي عليه وعلي اله، فهو الامام حفيد الامام، مفخر ال البيت السادات الكرام.
  [ترجمة والده]
 اما والده فقد قرا علي عمه الشيخ حسن الشريف وعلي والده، وناب عنه في الاقراء بمدرسة حوانيت عاشور، وله مشاركة في الاقراء بمدرسة حوانيت عاشور، وله مشارمة في كثير من الفنون، وكان ذاكرا شاكرا محبا في الصلاة علي رسول الله، له شغف بدلاءل الخيرات، يحيي الليالي بالذكر والصلاة، كثير الرءيا لجده ه صلي الله عليه وسلم منها مرة راي نفسه في حجره صلي الله عليه وسلم وهو يلثم يده الشريفة ويجد من لينها وريحها ما لم يعهد، وبقي اياما وهو يقول: انني الان اجد طيب ريحها، وكان مهابا محترما، جميع الناس يطلبون منه الدعاء وقد اتفق لبعض الناس ان افتري عليه في نازلة فدعا عليه فمات بقرب من ذلك، ولم يزل ملحوظا بعين الاجلال، معدودا في الصالحين من الرجال، الي ان بلغ من العمر ستا واربعين سنة، وتوفي سنة  احدي وخمسين وماءتين والف.
 وخلف والده صاحب الترجمة وكانت ولادته في العشرين من المحرم الحرام سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف، وتربي في حجر عناية ابيه، فقرا القران العظيم، وتصدي لتعلم العلم الشريف بجامع الزيتونة، فقرا علي مشايخ الاسلام البيرمي والخوجي ومعاوية، وقرا علي الشيخ محمد النيفر الاكبر، والشيخ الشاذلي بن صالح، وغيرهم من علماء الجامع، وولي في درسي جامع الزيتونة بعد وفاة عمه.
 وحصل علي اجازات كثيرة في الحديث، وقفت منها علي سنده في صحيح البخاري: عن شيخ الاسلام محمد بن الخوجة عن المفتي المءلف الشيخ حسن الشريف عن والده الشيخ عبد الكبير الشريف عن والده الشيخ احمد الشريف عن الشيخ عبد الرحمن الكفيف عن الشيخ سعيد الشريف الطرابلسي عن القطب الشيخ احمد الشريف امام مسجد دار الباشا عن الشيخ السراوي المصري عن الشيخ سالم السنهوري عن الشيخ نجم الدين الغيطي عن الشيخ زكرياء الانصاري عن الشيخ احمد بن حجر شارح الصحيح عن الشيخ التنوخي عن الشيخ احمد الحجار عن الشيخ حسين بن المبارك عن الشيخ ابي الوقت الهروي عن الشيخ الدراوردي عن السرخسي عن الشيخ محمد بن موسي الفربري عن الحافظ الشيخ محمد بن اسماعيل البخاري ثن الجعفي رحمه الله تعالي ورضي الله عنه.
 ووقفت ايضا علي سنده المحمدي، واجاز لي رواية المذكور بما له فيه من الاسانيد بعد ان رويت بين يديه نبذة منه رضي الله عنه غير انه لم يجلس للاقراء الا قليلا، ولازم رواية الشفا والبخاري بمسجد سيدي ابي حديد واجتمعت الجموع لاختمه، وهو ممن يظهر نعمة الله عليه، في نفسه ومن ينتمي اليه وله مع ذلك دعاء مستجاب، وخاطر ليس بينه وبين الله حجاب.
 
 جلس مرة في جبل المنار قرب الناظور من الجانب الشرقي، ومعه جملة من الاعيان، فمرت بهم في البحر فلوكة بها جمع من كفرة الصيادين للسمك فقال له احد الحاضرين: ان كنت شريفا فادع علي هءلاء ليغرقهم الله، فظهرت غيرته، ودعا عليهم بجاه جده، فلم تلبث الفلوكة ان انقلبنت بمن فيها في البحر، ومات جميعهم، وله من هذا الباب وقاءع شتي.
 وكان المشير الاول يتمين برقيته ودعاءه، وللمشير الثاني معه مودة واعتقاد، يتقرب به الي رب العباد، عليه جري المشير الثالث مع ما هو عليه من التعظيم عند الخاصة والعامة.
 وعند وفاة الشريف محمد ابن الوزير العربي زروق عن وكالة زاوية الشيخ سيدي ابي سعيد الباجي رضي الله عنه قدمه المشير الثالث لها مع النظر علي جبل المنار في ربيع الاول سنة اربع وثمانين.
 ثم لما توفي ابن عمه المحسني المحمودي قدمه المشير المذكور للنيابة اماما ثالثا بجامع الزيتونة في الثامن عشر من شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، ولازم الجامع للامامة وواظب علي رواية صحيح البخاري كل يوم ثم لما توفي ابن عمه المحسني المحمدي قدمه المشير الثالث خليفة في السادس عشر من ربيع الاول سنة  تسع وثمانين، واستولي عند ذلك الشيخ ابو الحسن علي العفيف ناءبا عنه.
 واستمر الخليفة المذكور قاءما بصلوات الجامع في اول الوقت، حاملا اعباء الخطبة والامامة مدة مرض الامام الاكبر الي ان توفي الامام النيفري فقدمه المشير اماما اكبر بجامع الزيتونة في التاسع والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف، وجعل خليفته الشيخ ابا الحسن علي العفيف، وقدم ابن عمه الشيخ احمد بن حمدة الشريف اماما ثالثا، فنهض الامام الاكبر الشريف صاحب الترجمة للجامع، وشمر علي ساعد الجد في تنظيمه والبحث عن اوقافه، واجري الامور علي احسن وجه، وقام بالخطبة قياما كليا بحيث انه يحضر رواية البخاري كل يوم الثلاثة الاشهر، وهو مقيم في جبل المنار في حر الصيف حتي تيسر له ختم رواية صحيح البخاري في  شهر رمضان سنة  ست وتسعين، ومهما اتفق احتباس المطر وخرج للاستسقاء الا ورجع باليل، وان لم يصبها وابل فطل.
  [قراءة البخاري عند الازمة]
 وهو اول من جمع الناس لختم البخاري في مجلس واحد للاستغاثة ودفع الكروب وذلك اواسط جمادي الولي سنة  ثمان وتسعين، فحضر بجامع الزيتونة عند باب الشفاء، واحضر نسخة من صحيح البخاري مجزاة عشرين جزءا في غاية الضبط والصحة، وجمع معه تسعة عشر مدرسا من علماء جامع الزيتونة ليروي كل واحد جزءا كاملا في ذلك المجلس، فحضرنا هنالك قبل الزوال باربع ساعات، واستمر بنا علي رواية الصحيح المذكور الي مضي ساعة من الزوال فتمت روايته في خمس ساعات من يوم الاحد الثامن عشر من جمادي الاولي سنة  ثمان وتسعين، وقد واظب الشيخ مدة علي ذلك مع ذكر الاسم اللطيف وادعية مدة استمرت الي منتصف جمادي الثانية يحضر معه في كل يوم بعض المدرسين ويتلو بينهم في اخر المجلس استغاثات مناسبة للحال.
 وقد تقدم في اثناء تدرجه في مراقي الامامة الي خطة الافتاء بمذهب مالك، فتقدم مفتيا سادسا، تاسع شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف ونقش علي ختمه بيتين من نظمه وهما قوله: [الرجز]
 ادعوك ربي باسمك اللطيف ... ومن اتي بالشرع والتكليف
 امنن برشد عبدك الضعيف ... محمد بن احمد الشريف
 ولما توفي الشيخ محمود قابادو صار مفتيا خامسا، ولما توفي الشيخ صالح النبفر صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ علي العفيف صار مفتيا ثالثا، فهو اليوم امام جامع الزيتونة والمفتي الثالث بالمجلس الشرعي، معتكف علي القيام بوظيفته، ملازم لرواية صحيح البخاري في بيته، مع الاعتناء بتصحيحه وضبطه بشروحه، حتي ختمه مرارا كثيرة، كما ختم الشفاء كثيرا، وله مزيد تحر واعتناء بانتقاء بداءع الخطب وضبطها علي الوجه الاتقن، وقد تقدم في الطريقة التجانية، ولقنها لكثير من المريدين، وقام باورادها مع ما له من الاذكار، التي يلازمها بالليل والنهار، والتبتل للعزيز الجبار، علي طريق الاخيار، من اصحاب الاسرار، رضي الله عنه.
 
 وخليفته اليوم في امامة الجامع هو ابن عمه الشيخ ابو العباس احمد بن حمدة بن محمد الشريف امام الجامع، وناءبه الامام الثالث هو الشيخ ابو محمد حمودة بن محمد محسن امام الجامع، وعلي عهده زيد في ايمة الجامع ناءب ثان وهو الشيخ ابو عبد الله محمد بن الطاهر بن محمود محسن امام الجامع، وامام التراويح هو الشاب ابو عبد الله الشيخ محمد بن مصطفي بن محمود الشيخ عبد الرحمن بن محمود محسن، فخطط الجامع ولله الحمد اليوم بين ال الشريف رضي الله عنهم اجمعين، ولولا اشتراطي ذكر الايمة لذكرت تفصيل حال هءلاء السادات ابقي الله بركتهم امانا لاهل الارض، فبدر الامام الاكبر اليوم محيطة به هالة من ال بيته، وقد تجمل به، والحالة هاته، صدر الجامع وابتهج، وافتخر المنبر بحسن خطبه التي ينتقيها، وبجمهورية صوته وتاثيره يلقيها، بحيث انه اليوم اخطب الخطباء بالحاضرة فصاحة وجمهورية صوت واداء وضبطا، وهو امام فاضل، متفنن، نحرير دراكة، سخي النفس، غزير الدموع، سهل الجانب، رضي العيش، قدوة، محبب الي الناس، كريم الاخلاق مهابا معظما، عالي الهمة، مقبول الجاه، محترم، يكرمه الامير والمامور، ويعتقده الخاصة والجمهور، يحضر الجامع في كروسة من كراريس الامير، اهداها له الوزير.
 وقد نفع بجاهة كثيرا من المستجيرين به رضي الله عنه، وفي هذا العهد اتاه الثقة المسن علي عباس يطلب منه الدعاء، وقراءة الفاتحة، واخبره انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه ببيت به جمع عظيم، ولما دخل بيتهم راي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتفعا والي جانبه الشيخ متكءا ثم ان المصطفي مسح علي جنبه ووعده بالشفاء فكان صدق الرءيا حيث غن الشيخ يشكو في هاته المدة ذلك لجنب نفسه، وقد امل الشفاء ببركتها ولا تخفي دلالة الرءيا علي قرب اتصاله بجده عليه الصلاة والسلام.
 وحيث ان مفاخره عظمت بالاشتهار، وغطت علي الشمس في رابعة النهار، وكان وجوده بين اظهرنا من بركات هاته الاعصار، التي نتمتع بها اناء الليل واطراف النهار، تقربت لجده المصطفي عليه الصلاة والسلام بقصيدة جليلة، اتخذها تاج المفاخر اكليله، صدرتها بذكر فضاءل ال البيت، ووشحتها بذكر بعض مفاخره ومفاخر اباءه الكرام، الي الوصول الي خير الانام واباءه العظام، وسميتها "الجنة الدانية الاقتطاف، بمفاخر سلسلة السادة الاشراف".
 وها انا اجعلها خاتمة لهذا القسم تيمنا بفضل من ذكرتهم فيها، وهذا نصها: [البسيط]
 ان المودة في القربي هي الامل ... يجري بها ويفوق الاجر والعمل 
 قرابة المصطفي ال بهم شرفت ... مفاخر بعلاها تضرب المثل
 ال الرسول كفاهم وصلتهم ... به وقوله: الي اذ هو الامل
 اوصي بهم حيث قال الله اشدكم ... في اهل بيتي ثلاثا اذ به اتصلوا
 دعا بسترهم اذ كان جللهم ... وفي ملاءته دون الوري اشتملوا
 وحاءط البيت والاسكفة ابتدار ... مءمنين كتامين الالي عقلوا
 فمن دروا حقهم في الفضل كان لهم ... به البراءة من نار بما عملوا
 ومن احبهم جاز الصراط به ... كالبرق لا يعتريه البطء والثقل
 ومن يواليهم نال الامان من ال ... عذاب يوم ذوات الطفل تنذهل
 هم الامان وما داموا علي قنن ال ... تبجيل لم يكتنفنا في الوري ضلل
 هم عترة طهر المولي منازلهم ... مذ اذهب الرجس عنهم عندما كملوا
 هم الهداة وبيت الوحي بيتهم ... لا يعتريه بحول الخالق الخلل
 بيت علي الدين قد قامت دعاءمه ... ومن مناهله كل الوري نهلوا
 بيت قد انتاب جبريل منازله ... عن اذن ربه والاملاك كم نزلوا
 بيت تخيره الرب الجليل الي ال ... تنزيل والوحي منه ليس ينتقل
 ما بعد جدهم المختار من رجل ... ياتي فتتبعه الاملاك والرسل
 لهم سمات وايات لهم تليت ... في الذكر لا يعتريها النسخ والبدل
 فمصدر الدين هم والدين حبهم ... وهم سراة الوري ما مثلهم رجل
 لا يدخل القلب ايمان وحبهم ... لله لم يك حتي يولج الجمل
 قوم حياتهم في الارض مرحمة ... بجاههم لم يخب في الخلق مبتهل
 
 بيض الوجوه لها بشر تهلله ... يري الغزالة ما ان مسها طفل
 كريمة الحسن يستسقي الغمام بها ... وتشتفي من مراءيها لنا العلل
 شم الانوف وماوي للضيوف، ومن ... يوفي باجلالهم قد جاءه النفل
 كواكب السعد لاحت في منازلهم ... اذ اقمروا في العلي والكل مكتمل
 الله اكبر ما اسني مقامهم ... فكم بهم فاز عند الله مضطءل
 من ذا تمسك من اسبابهم فغدا ... بين الوري جيده من حليهم عطل
 سلاسل وفروع في البسيطة قد ... مدت فكانت باصل الفضل تتصل
 بيوتهم قد ابت الا مفاخرهم ... حتي استطالت فلم يبلغ لها جبل
 تسمو بفضل اقتراب من اعز اب ... لخير جد وكل في العلي بزل
 لكن اقربهم من جدهم نسبا ... لهم مزية قرب ليس تنفصل
 فالقرب من سواهم محجوب بقربهم ... والكل نجمهم في الفضل منصقل
 فكلهم برسول الله متصل ... يرتاب في فضلهم من قاده الزلل
 وكل بيت لهم يسمو بكل علا ... علي سواه ولا تدنو له طول
 تلك البيوت التي قد زاحمت شرفا ... كواكب الافق لما اهلها فضلوا
 اشمها ما دنا من افق جده اذ ... كان السوي لم يصل ما ملهم وصلوا
 لذا بيوت بني الاشراف قد ظهرت ... شماء من دونها قد كلت المقل
 ما بين قرم شريف قد سما شرفا ... يزاحم الشمس حيث الفضل يشتعل
 ومن غدا علما لفظ الشريف له ... حقا له هامة النسرين ينتعل
 ال الشريف ومن مثل الالي شرفوا ... بجدهم وبفضل ليس ينفصل
 ال الشريف اسود خيس تونس قد ... امسي بهم في امان ليس ينقهل
 ال الشريف عقود قد سمت نسقا ... وسطاهم الجوهر المكنون مكتمل
 لهم كرامات اهل الفضل قد رويت ... وفي البسيطة قد سارت بها المثل
 واليوم تاجهم القرم الهمام (ابو ... عبد الاله) الذي طابت به الحلل
 امام جامعها المفتي بها واخو ال ... ذكر الذي ليس عنه اليوم ينعزل
 فكم له من مزايا غير قاصرة ... علي الوري قد غدت في القطر تنهمل
 وكم له دعوات قد اجيب لها ... من المهميمن ان ما قام يبتهل
 يجاب مهما ابتغي من جده املا ... جدا وهزلا كان من لفظه الجزل
 وهو الذي اليوم يستسقي الغمام به ... فيغتدي بعد طول الجدب يقتبل
 نشاهد السحب من دعواه مرسلة ... ان لم يكن وابل تاتي له الطلل
 اما كرامة برد النار من يده ... فالورد يشهد ان لم تشهد المقل
 اذ مس ما عد للتقطير منه علي ... نار فكانت كان قد مسها بلل
 وحين طال انتظار الطبخ اعلمهم ... فاستبدلوه فلم يعرض لهم مهل
 وهكذا الفضل معهود لوالده ... الصفوة المرتضي من بره العمل
 اعني بذاك (ابا العباس احمد) من ... له بكل جميل كاهل عبل
 احيا الليالي بالذكر الحميد وبال ... شكر السديد وما غن رابه عذل
 تبتل وصلاة عمرت بهما ... اكناف خلوته اذ كان ينعزل
 وبالصلاة علي الهادي له شغف ... لا يعتريه علي تكرارها ملل
 له "الدلاءل" ورد كل باكرة ... خمس المرار وما عن ذاك ينفصل
 وقد راي يلثمها وعندها يجد ال ... عبيق واللين لينا ما له مثل
 ومرة يتوضا قد راه فكا ... ن ذاك في يده المنديل يحتمل
 حتي اتم منكرا عنه عواءده ... في نفسه وهو لا يدري بما يصل
 وافاه في النوم خير الخلق يامره ... بان يرضيه كيما يمحق الزلل
 وعندما جاءه اعفاه مشترطا ... كتما اذا لم يواري حين ينتقل
 وفي استجابة ما يدعو به علم ... علة القبول الذي اولي له الازل
 فانه قد دعا يوما علي رجل ... عنه افتري فاغتدي بالموت ينتبل
 وقد تبدت له في الكشف لاءحة ... دري بها الناس ما قد حازه الرجل
 فقبل موته من يومين اعلمهم ... فكان ما قال اذ قد جاءه الاجل
 هذا ووالده الشيخ الهمام (اب ... عبد الاله) غدا بالفضل يكتمل
 قد كان شهما هماما عالما وله ... فخر النقابة سيف دام ينصقل
 
 بالجامع الاعظم المعمور كان يري ... هو الخطيب الذي تعنو له القلل
 يرتل الذكر في محرابه، واذا ... يعلو بمنبره الالباب تنذهل
 كان المجاب الدعا في غير حادثة ... واهل عصره من ذا الباب كم نقلوا
 لذاك وافاه شيخ طالب املا ... بدعوة منه عنها ليس ينعزل
 وقال ان رسول الله ارشده ... لنجله ذاك وهو السيد الجلل
 والمصطفي امر القاضي ببره في ... فصل القضا حيث ما في حكمه جدل
 فجاءه يترضي وهو سامحه ... مبادرا لاداء الحق يمتثل
 وذا اخو حسن المفتي الامام ومن ... علي تاليفه قد اجري العمل
 اما ابوه وذا (عبد الكبير) فقد ... كانت له همة ما نالها الاول
 نقابة السادة الاشراف قد بلغت ... به الي حيث لا يدني له الرمل
 قد كان في العلم بحرا زاخرا وبه ... توارث الناس علما دام ينهمل
 في مجلس العلم من بيت الامير له ... مظاهر فصلت من كشفها جمل
 له المعارف والاداب قد برعت ... ففاق منه وراق الغزل والغزل
 وفضل والده المفضال (احمد) قد ... اضحي علي علم كالنار تشتعل
 وهو الذي شاقه اصلاح سكة مح ... راث بمطل الذي في صنعه مهل
 فافتكها وهي محماة وسار بها ... حتي جميع الوري من خلفه قفلوا
 لكنها حين عادت للهيب فلم ... تمس بالنار اكراما له يصل
 فضل تملاه من اثار والده ... (محمد) الاوحد المرضي له العمل
 وذا ابوه (ابو العباس احمد) من ... له مناقب ما ان فوقها ظلل
 الحجة الحافظ المحيي لسنة خي ... ر الخلق لما جميع الناس قد ذهلوا
 يروي الصحاح جميعا عن دراية ذي ... علم وفهم ولم يعرف له كسل
 وذا الولي "ابن خود" قال انه قد ... نال القطابة وهو الان مكتمل
 ومن كراماته فتح لباب سوي ... قة بليل وهذا الباب منقفل
 اذ حال قفله بين ابن ووالدة ... كادت بفرقته في الليل تنخزل
 وكان حج امير الركب فاعترضت ... له اللصوص فحالت دونهم حول
 راوا علي قومه سورا فجاء له ... كبيرهم خاضعا مذ حزبه جهلوا
 وهو الذي امتحن الباشا كرامته ... حتي راها كصبح ليس ينفصل
 اذ رام ان يمنع الاشراف راتبهم ... او ياخذوه من النيران ان وصلوا
 لذاك القاه في قدر النحاس به ... محمي زيت علي نار لها شعل
 فجاء هذا النقيب المرتضي وغدا ... يعطي رواتب اشراف به دخلوا
 يفضي بكفه للزيت الوقود فما ... يري له اثر الا بها بلل
 وعندها ايقن الباشا بمفخرة ... وانه عين اشراف به فضلوا
 فاوقف الوقف مختصا بينهم ... ودام يكرمهم ما سارت الابل
 فذا النقيب الذي طابت مفاخره ... وسيب علمه بين الناس ينهمل
 هذا الذي منه هذا الفرع طاب وكم ... طابت به من فروع ما له مثل
 وهو الذي من بينه محسن فغدا ... جدا الي المحسنين الشم اذ فضلوا
 هذا ابو محسن هذا ابو حسن ... وذا به نسب الاشراف يتصل
 لله در كرام كان اصلهم ... هذا الذي به فاق الحلي والحلل
 هذا التقي ابن ذاك المرتضي (حسن) ... نجل الذكي (علي) الفاضل الجلل
 نجل الرضا (حسن) ابن الفذ (احمد) ... نجل (القاسم) اللذ علي مولاه يتكل
 وهو الحكيم الذي شاعت فضاءله ... وطبه منه كم قد زالت العلل
 نجل الامام (ابي عبد الاله) وذا ... نجل (قريش) بن (عيس) ما لهم مثل
 بهم سما (عابد الرحمن) والدهم ... نجل الرضا (خلف) السامي به الامل
 نجل (علي) وذا نجل الرضا (فرجس) ... وذلك ابن (علي) من به جملوا
 نجل (محمد المكتوم) من ظهرت ... به مفاخر ابناء به اتصلوا
 وذاك جد العبيديين مفخر من ... تملكوا وهو في المجد قد رفلوا
 قد كان شيعته فازوا بكتمه مذ ... كانت تري وبنو العباس تقتتل
 فهو غمام جليل حيث قد مكرمت ... له ابوة (اسماعيل) مذ كملوا
 ايمة كلهم طابت مناقبهم ... ما فيهم من يري في بيتهم وغل
 
 عنهم فسل كل تاريخ وسل كتبا ... تلق العلا عن ذراعهم ليس ينعزل
 فانظر اخيرهم طابت اخوته ... للكاظم المرتضي من فخره مثل
 (وجعفر الصادق) المشهور كان له ... اب وقد طاب فيه العلم والعمل
 ففي الحديث روي عنه الثقاب وقد ... كانت له منقبات ليس تنفصل
 فخر حواه من المفضال والده ... (محمد الباقر) اللذ امره جلل
 ذا باقر العلم من كانت له رتب ... في الدين منها جميع الاتقيا انتحلوا
 ففي الحديث وفي القران كان له ... فضل تدك به الاهضابوالقلل
 وهو الذي كان اوصي بالسلام له ... خير البرية والاسناد متصل
 رسالة جابر قد كان حاملها ... له بخير حياة طولها عثل
 اما ابوه علي فهو اصبح (زي ... ن العابدين) بفضل دام يكتمل
 له عبادة اخلاص اذا حضرت ... صلاته عن جميع الكون ينذهل
 فمرة كان لم يشعر بفلذته ... اذ خر في البءر لما كان يبتهل
 وقال كنت اناجي من له عظم ... ينسي البنين وغن في البءر قد نزلوا
 وهو الذي قد تنحي الطاءفون ... في موقف الحج وهو الموقف الجلل
 حتي تجاهل من قد كان يعرفه ... وهو الذي له فخر ليس ينجهل
 وهو الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه اذ تترع السبل
 اليس ذلك نجل الاوحد العلم ال ... سبط (الحسين) الذي ما مثله رجل؟
 اعز درة اهل الارض قاطبة ... وغن يكن قاتلوه عنه قد جهلوا
 سماه خير الوري عن اذن خالقه=وقال "انه مني " اين من عقلوا؟
 والله جل يحب المخلصين له ... حبا كما قد اتي عمن له نقلوا
 وهو الشهيد الذي في كربلاء له ... بانت مفاخر صبر ليس يحتمل
 نجل الامام علي وابن (فاطمة) ال ... زهرا البتول التي اياتها مثل
 تلك المطهرة الغرا التي كرمت ... ارومة واغتدت بالفخر تكتمل
 تلك التي قرن الله رضاه بما ... ترضاه حيث سما منها له العمل
 احبها خير خلق الله والدها ... لزهدها ولفضل ليس ينفصل
 لها شماءل كمشيته الغرا ونور مح ... ياها وتلك من المختار تنتحل
 هاتي التي اخذت مهرا شفاعتها ... في المذنبين اذا ارداهم الوحل
 هاتي التي يوم تاتي الحور تكنفها ... سبعون الفا يروا من حولها ظلل
 ويامر الله من في الحشر اجمعهم ... بخفض ارءسهم او تغضض المقل
 كيما تمر علي ذاك الصراط ولا ... تراه الا كبرق خطفه عجل
 مفاخر ما حواها غيرها فلها ... اقيم قسطاس فخر دام يعتدل
 وهي التي حفظ الله بها عقب ال ... مختار في الارض حتي دام ينتسل
 بها بدا الحسنان في سماء علي ... كل كواكبه بالفضل تكتمل
 بها قد امتد نسل الاشرفين الي ... اقصي المشارق حيث الفضل يتصل
 بها يباهي رسول الله حيث غدت ... بنوه منها بهم يبقي له عمل
 ومن يكن خير خلق الله والده ... له مراقي فلاح دونها القلل
 وهاته بنته اكرم بها وبمن ... اضحوا لها خير ابناء با فضلوا
 شمس الكمال التي بانت مفاخرها ... غداة لاحت بنور دام يشتعل
 لاحت من المطلع الميمون والدها ... افق العلا من به قد تمت الرسل
 (محمد) المصطفي المختار من نسب ... يسمو علي الدر فخرا وهو منصقل
 السيد العروة الوثقي الذي كرمت ... له السجايا بفضل ما له مثل
 خيار من خير الله لهم كرما ... بين البرية عنهم ليس ينتقل
 الطاهر النسب المرضي منذ بدا ... في الرض ادم وهو الان متصل
 هذا الرسول الذي من نوره خلق الل ... ه العوالم، يا فوز الالي عقلوا
 هذا الرسول الذي من قبل ادم قد ... حاز الرسالة حيث الفضل مقتبل
 هذا الرسول جميع المرسلين به ... قد بشروا مذ بدت من فوقهم حلل
 هذا الرسول الذي بشرت كتب ... به من الله لما جاءت الملل
 هذا الرسول الذي قد انذرت امم ... به وقد اسلفتها الاعصر الاول
 هذا الرسول الذي في الجاهلية والا ... سلام بانت له الايات تتصل
 
 هذا الرسول الذي الارهاص اذن من ... قدها تقدمه ان سوف يحتفل
 هذا الرسول الذي اهل الكهانة قد ... تحققوه وما عن نجمه غفلوا
 هذا الرسول الذي من معجزاته ما ... يتلي فلا يعتري قراءه الملل
 هذا الرسول الذي قد تابعته وحو ... ش والحجارة والاشجار والظلل
 قد عمم الله في الاكوان بعثته ... في الارض او في السما والكل ممتثل
 فكان رحمة كل العالمين سوي ... قوم طغوا فغدا طغيانهم ضلل
 وكان اكرم خلق الله قاطبة ... والكل من شرعه الجاري لنا نهلوا
 وكان فخر بنيه الاشرفين وهم ... امان كل الوري في الارض مذ نزلوا
 يا فوز عقد غدت تسمو جواهره ... بكل قرم شريف ساد من فضلوا
 اذ ان سلسة الاشراف فيه غدت ... لها انتساق بنظم دام يكتمل
 اسماءهم نظمت فيه فكان له ... بهم اعز فخار ما له مثل
 ان كان عدهم يحيي فاني قد ... احييت من ذكرهم نظما به اشتملوا
 حررتهم اي تحرير سلكت به ... مشارعا طاب منها الشرب والعلل
 احصيتهم من تواريخ ومن كتب ... وعن بني بيتهم لازال يحتفل
 اتممت عدهم بالمصطفي وبه ... سادت بنوه واباء له اول
 فان نوره معروف باوجههم ... اذ كان في طاهر الاصلاب ينتقل
 نور بدا في محياهم، وكلهم ... في الجاهلية والاسلام معتدل
 حتي افاده (عبد الله) (امنة) ... وقد راته لدي الميلاد يشتعل
 فقد رات به ما قد ناء وانخفضت ... له النجوم وعنه ارتدها الكلل
 وقد تداعي له الايوان وانخمدت ... نار وغاضت جفافا دونه المسل
 وقد احاطت به الملاك تبصرهم ... مشمتين الذي في فضله رفلوا
 واستبشر الكل من ميلاد احمد اذ ... فازت به امه فوز الالي كملوا
 فليهنها ما رات من يمن مولده ... وليهننا منه فضل دام ينسدل
 اكرم بها وبعبد الله والده ... وما غدا لهما من فضله يصل
 فخر لوالده امسي وذاك نج ... ل (شيبة الحمد) من لله يبتهل
 اجري بزمزم نفعا لا نظير له ... اجراه ماء به يجري له العمل
 لم لا وذاك (ابن عمر وهاشم) العلم ال ... رضي الذي عم نفعا ربعه الخضل
 نجل (المغيرة) ذا نجل (قصي) وذا ... نجل
 حكيم كلاب) من به اعتدلوا
 ذاك ابن (مرة) نجل الشيخ واعظهم ... (كعب) ابن فخر (لءي) الاكرم الجلل
 نجل الرضا غالب ذا نجل جدهم ... قريش فهو الذي سادت به الاول
 ذا نجل (مالك) بن (النضر) نجل (كن ... نة) الذي لقراه الامة ارتحلوا
 وانه ابن (خزيمة) بن (مدركة) ... نجل الرضا (الياس) من قد ساد من فضلوا
 من صلبه سمعوا صوت النبي وقد ... صارت الي حرم تهدي به البزل
 نجل الرضا (مضر) نجل (نزار) وذا ... نجل (معد) بن (عدنان) به كملوا
 هم الالي قد غدوا اباء سيد من ... في الكون يجري لنا من فضله العسل
 قد فاح من عدهم طيب يروق شذا ... ما فاز من نفحه بالجد منتضل
 هم الاسود و (اسماعيل) جدهم ... ذاك الرسول الذي طابت به الملل
 هذا الذبيح ابن (ابراهيم) رافع ما ... قد شاد بالحرم المحمي به الامل
 شاد القواعد للبيت العتيق وقد ... كان الخليل الذي ما شابه خلل
 نجل النبيءين (شيب) نجل (ادم) من ... في الارض قد بدءت من بعثه الرسل
 صلي عليهم جميعا ربنا وعلي ... ال وصحب بحفظ الدين قد وكلوا
 فانهم اصل خير الخلق اكرم من ... ابدي الصلاة عليه الكون والازل
 وذا اعز عقود نظمت فغدت ... باهل بيت رسول الله تكتمل
 وسطاه خير الوري المختار تكنفه ... اصوله وفروع ما لهم مثل
 نظمتهم مخلصا لله نظمهم ... كي يغتدي منه شملي الدهر يشتمل
 نظمتهم خدمة للال محتسبا ... فيها فحسبي منها ما اغتدي يصل
 نظمتهم ارتجي من حزم غيرتهم ... ما منه ينشط من قد رء يعتقل
 عناية منهم ان يشملوا عملي ... بها، فمني يفوز القول والعمل
 وان تكن لي فيهم ذمة فانا ... ارجو بها الفوز مهما طاب لي امل
 
 ارجو بها مخلصي يوم العماد اذا ... ضاق العباد وقد اضناهم الوجل
 وانما لي في الدنيا بذكرهم ... تبتل حيثما تستعظم العلل
 نرجو بسردهم ثم الدعاء بما ... املته ان نري بالفوز نغتلل
 اذ ان اكرامهم منه القبول لما ... ندعو به عندما لله نبتهل
 فجاههم خير جاه يستجار به ... عند المهيمن لا يرضي له المهل
 رب بجاههم كن لي وعذني من ... شر الشرور اذا ما انفق الدغل
 رب بجاههم خذ بيدي فانا ... مستضعف وعليك اليوم نتكل
 بجاههم وبجاه المصطفي وبجا ... ه الاولياء نرتجي ما منه نكتمل
 نءمل الدين والدنيا واخرة ... بها ننال مفازا حين ننتقل
 نري السعادة في الدارين لي ولمن ... نري مودته ما شابها خلل
 لا سيما منهم من كان لي عضدا ... في الناءبات بنصري الدهر محتفل
 فاسبل الهي عليه الحفظ ما طلعت ... شمس النهار التي نارت بها السبل
 وانعم علي بما انت الجواد به ... نعمي بها الان ياوي شمسي الحمل
 وكن وليي وحسبي في الحوادث لا ... اخشي لها طارقا يعرو به كسل
 واضرب علي من اللطف الخفي فسا ... طيط المعاناة حتي يذهب الوجل
 لطفا وحفظا يعم الاقرباء واب ... ناءي واهل ودادي حيثما وصلوا
 وجاز عني اباءي وشيعتهم ... وكل اشياخنا خيرا بما عملوا
 وجد لنا بمني التوفيق حيث نري ... مسالك الرشد لا يعرو بها زلل
 وامنن علي بفتح العارفين فذا ... ورد شهي غدا من دونه العسل
 وارحم بفضلك ذلي ان ذنبي قد ... اضحي عظيما وما ان قله جبل
 فتب علي وجد بالعفو عني اذ ... اصبحت ذا خطا منه انا خجل
 واغفر لنا ولكل المءمنين علي ... طول الدوام، فان الفضل منهمل
 واجمع قلوب جميع المسلمين علي ... مصالح الدين والدنيا اذا اعتدلوا
 وانصر جيوشهم بالرعب انهم ... ان لم يكن لهم رعب قد انخذلوا
 وارشد لنا امراء المءمنين الي ... خير العباد الذي تبقي به الدول
 واقرن بكل صلاح ما يدبره ... مشير تونس وهو الاحزم البطل
 وكن مسدد اعمال الوزير وشد ... مفاخر القطر كي تسمو به الحلل
 يا رب انت رجاءي في اجابتها ... بعاجل لم يشبه الرد والمهل
 وبالصلاة علي الهادي وعترته ... مع السلام دعاءي اليوم يكتمل
 وقرظ هاته القصيدة العالم الاديب الشيخ محمد علي اليميني الهندي الوافد علي تونس في ثاني ربيعي سنة ست وتسعين وماءتين والف فقال: [البسيط]
 طلا كلامك من سقيته ثمل ... فقل اخمرك مما مزجه العسل؟
 وانت للحمد اهل يا محمده ... فالفضل لولاك جيد شانه العطل
 لو كان للشعر ميدان، تجول به ... فرسان خيل فانت الفارس البطل
 فعش محمد واسلم واحي وابق ودم ... وقد احاطت بك النعماء والجذل
 ثم الصلاة علي طه وعترته ... فكالسوام الوري لولاهم همل
 وقرظها الشاب الوارد من مشرع النجابة اعذب موارده، المتواصل الفضل بجديه ووالده، الذي اشتهر بيته النبيه، وتجملت اليوم خطتا القضاء والفتيا بعمه وعم ابيه الشيخ محمد ابن العالم الشيخ الطيب النيفر بابيات هي اول ما رايت من شعره وعمره نحو العشرين سنة نرجو من الله ان يرينا هلاله مقمرا، وهي: [البسيط]
 بمثل نظمك هذا يضرب المثل ... ويركب الصعب كي يرواه والذلل
 ويرتجي كل مرمي شط مطلبه ... حتي لقد تركت من عزه الحيل
 لءن غدا الشعر قد حالت مذاهبه ... بقصدكم قد تحلي جيده العطل
 علمت ان امتداح الال غاية اد ... ني ما يجازي به في طيه الامل
 وبءسما استبدل النحرير عارفة ... تدوم منها بنزر دونه الاجل
 فما تريثت ان ابرزت غانية ... في مدحهم ولها الابداع مشتمل
 يمل كل قريض ما عداها فما ... يعرو مسامعنا ان انشدت ملل
 كانما في قبول نسقت فبها ... عن كل مثل لها اهل النهي شغلوا
 لازلت في همة فوق السماك لها ... من فخركم ومعلي قدركم ظلل
 ولا تزال ترينا خردا غليت ... لمثلها ما اهتدت من قبلكم اول
 
 من كل عذراء لم تطمث يحللها ... بيان سحرك لحفا قدره جلل
 تدير كاسا علي اسماعنا فنري ... كاننا من سلاف كلنا ثمل
 وقرظها الاكتب النحرير الشاعر المءرخ الشيخ محمد الباجي المسعودي رءيس كتبة القسم الثاني من الوزارة الكبري المتوفي مساء الثاني عشر من شوال سنة سبع وتسعين وماءتين والف عليه رحمة الله بما نصه: [الوافر]
 نظامك ايها العلم السنوسي ... بفضل الال تاج للرءوس
 يفوق وحقكم عقد اللالي ... ويعلق حين ينشد بالنفوس
 فقد ابدعت اذ اودعت فيه ... مفاخر للفروع وللاسوس
 وصرت وقيت حسانا وكعبا ... وهماما بذا العلق النفيس
 جزاك الله احسن ما يجازي ... به من اذكر اللذ قد تنوسي
 سيدي الاوي من ظل البلاغة الي وارفه، الملتحف بتلاد المجد وطارفه، الساحب علي اقرانه ذيل مطارفه، سليل العلماء الاعلام، ومشايخ الايمان والاسلام، نابغة الزمان، لا بني ذبيان، وحسان اهل البيت المشهود له بالاحسان، منشي الراءد التونسي، الشيخ سيدي محمد السنوسي، اعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، وبعد سلام يناجيكم لفه واحسانه، ويناجيكم بالمبرة والمسرة لسانه، فقد وصلني من بركم المترادف الالطاف، "الاجنة الدانية الاقتطاف، بمفاخر سلسلة السادة الاشراف"، فسرحت الطرف في رياضها فسعي وطاف، واقتطف من ثمراتها الدانية القطاف، فقال واقسم بالال، انها احسن من عقد اللال، لما حوته من مناقب السادة الذين هم امان لاهل الارض، كما قاله سيدنا محمد المشفع يوم العرض، صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما اقيم من واجب حقهم الفرض، وهنيءا لكم بما خطر من هذا المهيع الوحيد بالبال، ونظمه درا نفيسا في جيد الايام والليالي، وبقاء ذكركم به الي بقية الاجيال، ومن علامات القبول والاقبال، ظهوره في ايام مولد سيدنا محمد سيد الارسال، صلي الله عليه وعلي اله الذين اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا كما قال، ولو لك يكن شكر المنعم من الواجب ما اعلمت في تقريظه الرواجب، اذ حسنه واضح جلل، والشمس تكبر عن حلي وحلل، تقبل الله تعالي سعيكم، ووالي حفظكم ورعيكم، وانس هذا القطر التونسي بكم وبمثلكم، واحسن للجميع العقبي، وجعلنا منت اهل المودة في القربي، بمنه وفضله، حرره ودودكم محمد الباجي المسعودي في  ربيع الانور سنة  ست وتسعين وماءتين والف.
  الملاحق
  ملحق ()
  مشيخة المدينة بتونس
 ملحق () عهد الامان.
 ملحق () ثورة علي بن غذاهم.
 ملحق () الكومسيون المالي.
 ملحق () المجلس الشوري.
 ملحق () تتمة للمقدمة تتضمن تاريخ تونس من  الي  ه?، ومن  الي  م.
 ملحق () تاريخ تاسيس جامع الزيتونة.
 ملحق ()
 مشيخة المدينة بتونس
 المجلس البلدي لما تاسس في سنة  كان نظره مقتصرا علي ما ضمه سور الحاضرة من المساكن والطرقات.
 ثم نظمت الادارة البلدية سنة () فاتسع نظرها وشمل العقارات البلدية، ولواءح اصلاح البناء، واحداث الشوارع العامة والخاصة ومعاليم الطرقات، والاسواق، ومحلات التفسح، والدفن، والمواليد، ومصلحة الاطفاء، الي غير ذلك مما هو من مهمات البلد.
 وكانت البلدية خاضعة للوزير الاول، وهي الان خاضعة لوزير الداخلية.
 وهذه اسماء مشايخ المدينة في العهد الحسيني وعهدنا الحاضر عهد الاستقلال.
 اسم الشيخ تاريخ ولايته الشيخ حميدة الغماد  الشيخ حمودة العصفوري  الشيخ محمد العصفوري  الشيخ الحاج عميرة ثابت  الشيخ محمد الزهار  الشيخ اسماعيل معاوية  الشيخ الحاج حميدة سيالة  الشيخ الشاذلي الدلاجي  امير اللواء محمد الدلاجي  امير اللواء محمد العصفوري  امير الامراء محمد الصادق غيلب  امير اللواء مصطفي دنقزلي  امير الامراء خليل بوحاجب
 
 امير الامراء الشاذلي العقبي
 
 امير الامراء علي السقاط
 
 امير الامراء عبد الجليل الزاوش
 
 مصطفي صفر
 
 محمد سعد الله
 
 العزيز الجلولي
 
 الشاذلي حيدر
 
 
 احمد الزاوش
 
 علي البلهوان
 
 احمد الزواش ثانيا
 
 حسيب بن عمار
 
 فءاد المبزغ
  ،
 عز الدين العباسي
 
 حسن الممي
 
 صالح عويج
 
 زكرياء بن مصطفي
 
 وكانت رءاسة البلدية منفصلة عن مشيخة مدينة تونس حين تاسس المجلس البلدي.
 واول من تولي رءاسة المجلس البلدي الجنرال حسين  .
 محمد قارة
 
 محمد العربي زروق
 
 حسونة المتالي
 
 حسونة الوزير
 
 محمد المبزع
 
 وبقت كذلك منفصلة الي ان تولي محمد العصفوري مشيخة المدينة فانها جمعت له مع رءاسة بلدية تونس.
 ثم استمر الحال علي ان شيخ مدينة تونس هو رءيس بلديتها.
 واللواء محمد العصفوري الذي جمع بين الامرين تولي اثر الحوادث التي الت الي عزل الشاذلي الدلاجي.
  ملحق ()
  عهد الامان
 (  ) عهد الامان اجمل القول فيه المءلف عكس الشيخ الوزير ابن ابي الضياف فانه تحدث عن عهد الامان وعن سببه الذي دعا الامير الي اعلانه، وقد بسط فيه القول اعتناء به، ومن عنايته بعهد الامان انه سمي كتابه: (باتحاف اهل الزمان، باخبار ملوك تونس وعهد الامان) .
 فهذه التسمية المعنون بها الكتاب تدل دلالة واضحة علي ما للشيخ الوزير ابن ابي الضياف من عناية بعهد الامان .
 ومن المتاكد ان نذكر باختصار اسباب اصدار قانون عهد الامان لن المءلف هنا يذكر انه اصدره تلقاءيا حيث يقول: ولما مهد السبل اصدار عهد الامان.
 وجلية الامر في اصداره هي قضية مقتل اليهودي المسمي باطو الذي كان يخدم علي كرطون ينطقها اهل تونس بفتح الكاف والراء وضم الطاء الممدودة وهي الكريطة والمتعارف الان كريطة للقاءد نسيم رءيس اليهود بسبب شتمه لمسلم وسب دينه وكان اليهودي بحال سكر، وقد اعتاد ذلك.
 وكان قتله من الباي تنفيذا لحكم المجلس الشرعي الذي حكم بقتله بدون استتابة علي مقتضي المذهب المالكي وحكم عليه بالاعدام رغم تدخل القنصلية الفرنسية في القضية.
 وبعد مقتل اليهودي اتاه القنصل ليون روش وحذره من مغبة استبداده بالحكم فجعل مجلسا للجنايات بدون احداث قانون لذلك.
 فلم يرض عمله هذا اليهود بباريس فهاجوا وماجوا ورفعوا اصواتهم بالشكاية.
 فانتجت دعايتهم ضد الحكومة التونسية قدوم قطع من الاسطول الفرنسي والتهديد بقدوم قطع من الاسطول الانكليزي الذي بمالطة، وهدد القنصل الانكليزي بقدوم الاسطول العثماني.
 فاضطر الباي تحت هذا التهديد الي اعلان قواعد عهد الامان وهي احدي عشرة قاعدة وتلي هذا العهد بالسراية الكبري بباردو.
 وكان ذلك في  من المحرم سنة () الموافق للتاسع من سبتمبر سنة () فهذا هو سبب اصدار عهد الامان.
 وذكر الوزير ابن ابي الضياف ما دار حول قانون عهد الامان من (ص الي ص من ج? من الاتحاف) .
 المشير محمد الصادق باشا باي وعهد الامان: اجمل المءلف اتمام عهد الامان في مدة المشير الثالث في فقرة من اقصر الفقر فيقول: (واعمل الحزم في انجاز مشروع اخيه باتمام القوانين المبينة علي عهد الامان وجمع لها خاصة العلماء والاعيان فاستكملوا وضعها واجملوا صنعها) .
 والموضوع طويل الذيل من اهم الاحداث بتونس كما ذكرنا سابقا وقد تحدث عنه الشيخ الوزير ابن ابي الضياف.
 بان المشير الثالث محمد الصادق باي افتتح البيعة له بالامارة بالتعهد بالتزام عهد الامان ونصحه الوزير النصوح بانه اذا لم يتعهد بذلك جر اليه غضب الدولة العلية وساءر الدول التي دعت الي العمل بعهد الامان .
 وذكر نصه كما ذكره الشيخ محمد بيرم الخامس في صفوة الاعتبار ونصه: بسم الله الرحمن الرحيم: تبارك من جعل الامان اقوي اسباب العمران، والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه ومن تبعهم باحسان.
 
 اما بعد فيقول العبد الفقير لربه المشير محمد الصادق باشا باي وفقه الله لما يرضاه، واعانه علي ما اولاه: اني اقبل البيعة من الاعيان الحاضرين علي مقتضي ما وقع الالتزام به في العشرين من محرم سنة  اربع وسبعين وماءتين والف من المرحوم المقدس اخينا المشير سيدي محمد بالفتح باشا باي، وهو عهد الامان لساءر السكان علي الاعراض والاموال والابدان، وما حواه من القواعد اللوازم واركان وحلفت واحلف بالله وعهده وميثاقه علي مقتضاه، وان لا اخالفه ولا اتعداه.
 وهذا الكلام صدر مني ونقله الناطق به عني وختمي وخطي فيه اقوي شاهد واوضح اعلان، لكلمن حواه الديوان، ولساءر الرعية والسكان.
 وعلي مقتضاه عليكم السمع والطاعة، ويد الله مع الجماعة.
 حرر يوم السبت الخامس والعشرين من صفر سنة () .
 افتتح بيعته بهذا العهد يوم السبت الخامس والعشرين من صفر سنة () حين اجتمع بالمجلس الشرعي ووجوه الحاضرة ورجال الدولة واعيان العسكر وخرج للبيعة في ال بيته والقي عليهم نص العهد المذكور وبعد تلاوته بدات البيعة، فبايعه اهل المجلس الشرعي، وهو قاءم، ثم جلس وبايعه كل الحاضرين وهو جالس علي كرسيه علي اختلاف طبقاتهم.
 الحرص علي اتمام قانون عهد الامان: تصفح المشير الثالث اعمال المجتمعين لتحرير فصول قانون عهد الامان وترتيبه، وحرضهم علي الاطلاع علي قوانين الدول مع الحرص علي عدم مخالفة الشريعة.
 وقد انفصل العلماء عن المشاركة في التحرير المذكور، ولامهم في تاريخه الشيخ الوزير ابن ابي الضياف ملقيا عليهم تبعة عدم مشاركتهم في هذه المصلحة فقال: وليت شعري ما اعد العلماء من الجواب بين يدي الحكم العدل، العالم بخاءنة العين وما تخفي الصدور عن تجنفهم وتباعدهم عن هذه المصلحة الضرورية متعللين بانها لا تناسب خططهم الشرعية في العرف، والحال ان الشريعة جاءت لمصالح الدنيا والدين واوقعوا بهذا التجنف وصمة في وجه البلاد ونفرة بينهم وبين اهلها (الاتحاف ج? ص) .
 ان حملة الشيخ الوزير ابن ابي الضياف حملة سببها بعض العلماء المتصدرين من بعض اهل المجلس الشرعي دون غيرهم، فهناك كثرة من العلماء شاركوا، ففي مجلس التحقيق شارك: الشيخ محمد الشاهد شيخ الجماعة فانه كان من اكابر اءمة الدين.
 والشيخ حميدة بن الخوجة الذي تولي مشيخة الاسلام وكان من نبغاء العلماء.
 والشيخ محمد الستاري.
 والشيخ محمد النيفر المفتي المالكي العلامة النحرير.
 والشيخ حسونة عباس المفتي الحنفي.
 وتركيب مجلس التحقيق كله من العلماء المذكورين، وغنما كان رءيسه من غيرهم وهو اسماعيل صاحب الطابع.
 والسبب في ذلك ان رءساء المجالس كان اختيارهم علي قاعدة ان لا يكون من اهل البلاد لارتكاز الحكومة علي غيرهم نظرا الي ان الدولة ترتكز علي صناءعها من المماليك والاصهار اما بقية الشعب وان تقدموا علما وتفكيرا فهم لا حظ لهم الا اذا اضطر اليهم.
 وكذلك الحال في مجلس الجنايات فان تركيبه من العلماء ومنهم الشيخ صالح النيفر احد افذاذ العلماء كما يقوله الشيخ السنوسي في ترجمته.
 والشيخ احمد كريم الذي تولي مشيخة الاسلام.
 والشيخ محمد المازري ابن الشيخ محمد الطاهر بن مسعود.
 والشيخ الجد محمد الطاهر ابن الشيخ العالم محمد النيفر القاضي العلامة النحرير احد قضاة العدل الافذاذ.
 والشيخ محمد ابن الشيخ المفتي حسين البارودي.
 والشيخ محمد الشريف احد العلماء الوجهاء.
 وكذلك انضم الي المجلس الكبير من العلماء: الشيخ عمر بن الشيخ الذي تولي الافتاء.
 والشيخ سالم بوحاجب احد نبغاء العلماء، وقد تولي رءاسة الافتاء.
 والشيخ الطاهر بن عاشور العلامة المءلف والذي تولي القضاء والافتاء.
 والذي دعا الشيخ الوزير ابن ابي الضياف ان يحمل علي العلماء ويقول: (ما اعد العلماء من الجواب بين يدي الحكم العدل العالم بخاءنة الاعين وما تخفي الصدور عن تجنفهم وتباعدهم عن هذه المصلحة الضرورية متعللين بانها لا تناسب خططهم الشرعية في العرف، والحال ان الشريعة جاءت لمصالح الدنيا والدين واوقعوا وصمة في وجه البلاد ونفرة بينهم وبين اهلها) هو امتناع الشيخ محمد بيرم الرابع شيخ الاسلام فانه يحمله تبعة الامتناع وكذلك المشايخ: احمد بن حسين باش مفتي المالكية.
 
 ومحمد بن الخوجة المفتي الحنفي.
 ومحمد البنا المفتي المالكي.
 ان صاحب الاتحاف انتقد علي شيخ الاسلام المذكور بانه كان اسرع الحاضرين للاجابة مستندا الي الغضب الذي لا قدرة لنا علي دفعه.
 ثم قال: وهو المشار اليه في تعاريب مكاتيب الوزير وهو وزير الامور الخارجية بفرنسا من الذين بمشورتهم لامور غير صالحة، واوقعوا له الاختبال في عقله كم مرة، (الاتحاف ج? ص) .
 وقد ذكر صاحب الاتحاف محاورة دارت بينه وبين شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع: فقلت له ان القوم لم يصرحوا بالغضب، ولا اذنوا بحرب وانما نصحوا.
 فقال (اي شيخ الاسلام المذكور) : نخشي الغضب من الدولة العلية واصول التنظيمات لا تخالف ديننا (الاتحاف ج? ص) .
 ثم انه بعد ذلك يشير الي امتناع الاسلام: (تلكا الشيخ محمد بيرم شيخ الاسلام عن الحضور لامر يعلمه الله فقال له الباي: قد افتيتنا بالقبول من اول الامر وان التنظيمات الخيرية لا تعارض ديننا فما بالك تمتنع من الحضور الان والزمه الحضور.
 وتحدث صاحب الاتحاف عن شيخ الاسلام كيف قبل ما جاء من تفسير القاعدة الاولي من عهد الامان وهي: تاكيد الامان لساءر رعيتنا وسكان ايالتنا علي الاديان والاسنة والالوان في ابدانهم المكرمة واعراضهم المحترمة الا بحق يوجبه نظر المجلس المجلس بالشورة ويرفعه الينا ولنا النظر في الامضاء او التخفيف ما امكن، او الاذن باعادة النظر.
 فنقل عن شيخ الاسلام انه قال: يمكن لي ان اخطب يوم الجمعة بشرح هذه القاعدة الاولي المذكورة.
 وفي هذا الجو الذي اقبل فيه اهل المجلس الشرعي علي تفسير القواعد الاصولية بعهد الامان امر الوزير المصلح خير الدين الفقهاء الحاضرين ان يكتب كل واحد منهم علي قواعد عهد الامان ما يراه ويدين الله به، فاجابوه لمطلبه لما راوا من توقد فكرته، وكمال فطنته، فكتبوا وتقاربوا في المرمي علي قوس واحدة.
 وجلي شيخ الاسلام فيما كتبه بشهادتهم ولولا الاطالة لنقلنا ذلك.
  استقالة الفقهاء من مجلس شرح قواعد عهد الامان
 بعد مشاركة اولءك الفقهاء الاربعة طلبوا الاستعفاء متعللين بان مناصبهم الشرعية وما عليهم من مهمات يجب القيام بها لا يمكن الجمع بينها وبين علمهم في المجلس المذكور.
 واخذهم صاحب الاتحاف في قصرهم انفسهم علي وظاءفهم الشرعية.
 وكان الظن بهم تقديم هذه الطاعة المتعدية علي غيرها من الطاعات القاصرة.
 وتعللوا بان منصبهم الشرعي لا يناسبه مباشرة الامور السياسية الي غير ذلك من المعاذير التي لو لم نرها ما نقلناها.
 وقبل الباي عذرهم، وارواحهم من تعب الحضور، ولسان حال المسلمين بهذه الايالة المسكينة يقول: وما يجب اعتقاده ان الله الذي دينه النصيحة لاءمة المسلمين وعامتهم، ومن اوامره الواجبة علي عباده تغيير المنكر ولو بالقلب، ومن شريعته المسحة ارتكاب اخف الضررين عند العجز عن السلامة منهما الي غير ذلك من تيسير هذه الشريعة الصالحة لكل زمان، يسالهم عن ذلك يوم تبلي السراءر، ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم) .
  لعل له عذرا وانت تلوم
 حمل الشيخ الوزير احمد بن ابي الضياف العلماء كلهم مغبة عدم المشاركة في تحرير شرح قواعد عهد الامان مع ان الممتنعين قلة وهم الاربعة: الشيخ محمد بيرم الرابع.
 والشيخ احمد بن حسين.
 والشيخ محمد بن الخوجة.
 والشيخ محمد البنا.
 اما الكثرة من العلماء فقد شاركت لما قامت المجالس المنبثقة عن تطبيق عهد الامان بالاخص الشيخين وهما: محمد الشاهد.
 وصالح النيفر.
 كما ان شيخ الاسلام الرابع كان من اعضاء مجلس الباي الذي جعله لخاصة نفسه للنظر فيما يحرره مجلس شرح قواعد عهد الامان.
 فالعلماء لم ينفضوا ايديهم من هذا المجلس، وانما امتنع بعضهم من مجلس خاص وهو المجلس الذي يراسه الوزير مصطفي خزنه دار.
 ومن القريب جدا ان امتناع الاسلام محمد بيرم الرابع كان من اجل انه لم يوافق علي ان يكون مرءوسا للوزير مصطفي خزنة دار لان الوضع كان في تونس ان شيخ الاسلام يقدم علي الوزراء، وكذلك بقية اهل المجلس الشرعي.
 ويدل علي تقديم اهل المجلس علي ساءر رجال الدولة ان المكتوب الذي عين فيه الباي رجال المجلس المذكور قدم اعضاء المجلس الشرعي.
 وهذا نصه:
 
 امرنا هذا للعلماء الاعلام الفقهاء الاعيان، الجلة الفضلاء من اهل مجلسنا العلي: شيخ الاسلام سي محمد بيرم.
 والشيخ سي احمد بن حسين باش مفتي المالكية.
 والشيخ سي محمد بن الخوجة المفتي الحنفي.
 والشيخ سي محمد البنا المفتي المالكي.
 والوزراء الاعيان النصحاء الاركان اولي الرفعة والشان.
 ابننا الاعز ووزير العمالة مصطفي خزنه دار.
 ووزير الحرب امير الامراء ابننا مصطفي باش اغة.
 ووزير البحر ابننا خير الدين.
 والوزير الاحظي امير الامراء ابننا اسماعيل صاحب الطابع.
 والاحظي امير الامراء ابننا محمد بالفتح امير الاعراض.
 وكاتب سرنا امير اللواء محبنا الشيخ سي محمد بن ابي الضياف، حرس الله جميعهم واحسن صنيعهم.
 واننا امرناهم بالاجتماع في دارنا بالقصبة يومين في كل اسبوع، وهما الاربعاء والخميس للتفاوض في شرح الفصول المسطرة في عهد الامان.
 وكل واحد يتكلم بما يدين الله به علي مقتضي اداب البحث في الادلة وايضاحها، ولا يخجل من لا تنهض حجته فالحق احق بالاتباع.
 وامرناهم قبل ذلك بقراءة ما رتبه الدولة العلية العثمانية وغيرها من الدول ليجروا التراتيب علي ما يصلح بلادنا بعد استفتاء من ذكر من العلماء فيما تتوقفون فيه من الامور وترفعوا الينا عمل كل اجتماع لننظره ونمضي ما عليه اكثر راي الجماعة.
 ولا يلزم الفقهاء المذكورين الحضور الا يوم الاربعاء لاشتغالهم يوم الخميس بالمجلس الشرعي بدار الشريعة والله تعالي ولي اعانتهم وتوفيقهم علي هذه المصلحة التي يعم نفعها بحول الله، والسلام.
 وكتب في  اشرف الربيعين.
 فلما راي اهل المجلس الشرعي تقدم الوزراء عليهم انفوا من الجلوس في مجلس يتراسه الوزراء المماليك.
 وزاد الطين بلة ان هناك عداوة بين وزير العمالة صاحب النفوذ الوزير خزنه دار وبين شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع وعداوته شبيهة بعداوة الوزير المذكور مع اسماعيل السني صاحب الطابع فوجود شيخ الاسلام في مجلس يتراسه من يتربص به الدواءر دعاه الي ان يستعفي هو وبقية اهل المجلس الشرعي المالكية والحنفية.
 وحسنا صنع شيخ الاسلام فانه لو بقي معه في ذلك المجلس لاشتدت العداوة بينهما ولافضت الي ما افضت اليه عاقبة الوزير اسماعيل السني الذي سعي اولا الي اصدار امر الباي باقامته الاقامة الجبرية، ثم سعي في قتله في بضع دقاءق مع امير المراء رشيد وزير الحرب.
 فشيخ الاسلام يخشي عاقبة كعاقبة هذين الرجلين السني والرشيد.
 فالعلماء المستعفون من المجلس المكلف بارساء قواعد عهد الامان علي علم لبعد انظارهم بان العهد الممنوح غنما هو منح اضطراري ادت اليه حادثة قتل اليهودي المتجرء علي الاسلام بشتم دين احد المسلمين.
 فالباي الامير والكثير من حاشيته هو اهم في عدم وجود عهد الامان، ولذلك لما وقعت ثورة علي بن غذاهم ارتكز عليها وزير العمالة وابطل العمل بعهد الامان، فهم علي بينة من الامر بان العمل به كان تحت ضغط الدول الاجنبية.
 ومن اعذار الاستعفاء: ان تشكيل المجلس للنظر في ارساء قواعد عهد الامان كان تشكيلا غير متناسق فيما بين اعضاءه اذ منهم الفقهاء الذين لهم مرانة سياسية مثل شيخ الاسلام بيرم الرابع الذي له اتصال بالامراء واطلاع علي خبايا نفوسهم فقد كانت له مصاهرة مع الباي المشير الثاني.
 ومنهم فقهاء تطبعوا بطبيعة الفقهاء في التزام النصوص الفقهية مثل شيخ الاسلام المالكي احمد بن حسين الذي هو من العلماء الفقهاء الممتلءين فقها ولهم محافظة شديدة علي النصوص الفقهية.
 وعي هذا الغرار المفتي الحنفي الشيخ محمد بن الخوجة فانه من فقهاء الحنفية.
 واما المفتي المالكي فهو من اهل الورع الشديد والبعد عن رجال السياسة حتي ان الامير المشير الثالث لما اراد اعانته علي بناء داره امتنع من اخذ اي شء مع الفقه البارع وهو الشيخ محمد البنا.
 فهءلاء الفقهاء كان انسحابهم من مجلس الارساء عن روية وعن معني خاص ادركوا به ان عملهم سوف لا يثمر لان الاتجاه الحكومي من قبل الوزارة مراميه بدات تظهر حين تلك الاجتماعات وهو ما جعلهم بعد ان انظموا اليه استعفوا منه.
 
 ثم ان الافكار كانت غير متقاربة بل متباعدة غاية البعد لان التشكيلة من حيث الفقهاء كما ذكرنا قابلتها تشكيلة اخري بعيدة عنها كل البعد، وهي تشكيلة سياسية متبصرة في بعض رجالها وهو الوزير خير الدين وتشكيلة اخري نظرها في السياسة نظر مبني علي معرفة قاصرة غير متمكنة من الدين كما انها غير متمكنة من السياسة التي ظهرت في العالم الحديث.
 فالفقهاء موقفهم حرج لانهم امام نظريات ليست من صميم الاسلام فلهذا نزعوا ايديهم من المجلس المذكور، فلو انهم لا يريدون خدمة المصلحة العامة لما دخلوا اول مرة وغنما بدا لهم ما كانوا متخوفين منه.
 بدت لي هذه النظرية بانها هي الداعي الاصلي للانسحاب ثم وجدت ما يءيدها من قبل الشيخ بيرم الخامس في كتابه صفوة الاعتبار حيث ذكر: ثم عقد الوالي مجلسا رءيسه الوزير مصطفي وزير العمالة واعضاءه: مصطفي اغة وزير الحرب.
 وخير الدين وزير البحر.
 والوزير اسماعيل السني.
 والوزير محمد.
 وكاتب اسرار الوالي امد بن ابي الضياف.
 واذنهم باستخراج احكام سياسة تدور عليها اعمال الحكومة واستخراج احكام فرعية في الحقوق الشخصية يجري بها الحكم في القطر.
 واذن ان يكون شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع احد اعضاءه فامتنع من الحضور دون مشاركة من العلماء الحنفية والمالكية.
 واستقر الراي علي اضافة: الشيخ محمد بن الخوجة المفتي الحنفي.
 والشيخ احمد بن حسين رءيس الفتوي في المذهب المالكي.
 والشيخ محمد البنا المفتي المالكي.
 وهءلاء الاعلام الاربعة هم اكبر علماء العصر اذ ذاك.
 فحضروا اولا ثم امتنعوا بان كتب كل واحد منهم شرحا منفردا علي الاحدي عشرة قاعدة المار ذكرها ابدوا فيها الاحكام الشرعية المطابقة لتلك القواعد، واقتصروا علي ذلك متعللين بان الذي بدا لهم من مغزي الجماعة هو الميل البحت للسياسة الساذجة من غير التفات الي محاذاة الشرع بل ربما عرض ما يصادم القواطع.
 وحيث كان عمل المجلس علي ما يستقر عليه الراي الغالب لم يامنوا ان يسند الي المجلس ما يخالف الشرع، ويحمل علي عاتقهم، وهو الذي تبين لكل من الفريقين فيما بعد ولدت الليالي من ان الصواب في غير مسلكه علي ما يتحرر ان شاء الله تعالي في الخاتمة.
 حملة في غير موضعها: تبين بما ذكرنا وما نقلنا ان حملة الشيخ الوزير ابن ابي الضياف في غير موضعها.
 اما اولا فلما ذكرنا من انها مقصورة علي بعض اهل العلم وهم قدماء اعضاء المجلس الشرعي واما غيرهم فانضموا الي هذا المجلس، بل كان بعض المجلس متركبا منهم دون غيرهم غلا في رءيسه كما اسلفنا.
 واما ثانيا فان انسحابهم من المجلس الشارح لقواعد عهد الامان يرجع الي انهم بدا لهم ان الاغلبية ترمي الي جعل فصول للحكم في بعضها ما لا يمت الي الشريعة السمحة.
 فاستغلال سماحة الشرع المنيف لا تءدي الي تحلل من نصوصه القطعية حتي يكون الحكم بغير ما انزل الله.
 فهم لا يريدون ان يتحملوا تبعة ذلك فلذلك اكتفي رءيسهم شيخ الاسلام بان يكون في مجلس الامير هو الغربال لما يقنن من فصول.
  عالم الادباء وقانون عهد الامان
 لو كان العلماء متبرءين من عهد الامان مغلبين للمصلحة القاصرة علي المصلحة العامة اما انشد العلامة الشريف محمود قابادو قصيدته الشهيرة في عهد الامان منوها به، ومعرفا بانه من صميم الدين التي يقول في طالعها:
 العدل عهد خلافة الانسان ... ومداد ظل الامن والعمران
 وتمدن البشر اقتضي ايلافهم ... فتعاضدوا من داءن ومدان
 وتطامح الخلطاء لاستبدادهم ... بالقتل داعيهم الي العدوان
 فتقرر السلطان ضربة لازب ... لنظامهم بالعدل والاحسان
 افتتح عالم الادباء الشيخ قابادو قصيدته هذه بهذه الابيات الاربعة منبها علي ما ذكر ابن خلدون في مقدمته من ان الانسان مدني بالطبع، واشتباك المصالح مءد الي اعتداء البعض علي البعض فلا بد من سلطة تمنع المعتدين وتكف ضراوة الضارين فهي مقدمة لرايه في عهد الامان.
 واشار فيها الي ان السلطان ليس قوة قاهرة بل هو سلطة رحمة واحسان.
 فما اتي به ابن خلدون في مقدمته في الباب الاول من الكتاب الاول في العمران البشري اتي به اديب العلماء بلا منازع العلامة الشريف محمود قابادو في تلك الابيات النزرة.
 
 وهذا ما يدل علي ان الفقهاء من التونسين كانوا علي جانب عظيم من علم الاجتماع متاثرين بسلفهم العلامة المءرخ عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن خلدون () فكلهم من فبضه يغترف، ومن مناهله يرتشف، فعلماء تونس الفقهاء كانت معرفتهم الاجتماعية تءهلهم للنظر البعيد وللتفقه في الدين التفقه الصحيح، فما يرميهم به الرامون غنما هو لمرض في النفوس وحسد كامن في القلوب.
 وقصيدته هذه اتي بها المعروف في ديوان محمود قابادو الذي اعتني بجمعه وطبعه سنتي ( و ه? (.
 وقد ضمنها الكثير من انشاء المجالس لعهد الامان ومن ابدعها قوله:
 قانون عدل صادق عال سمت ... اساسه رجبا علي اسان
  ونقل عيونها الشيخ الوزير ابن ابي الضياف في كتابه اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان في الجزء الخامس صفحة .
 ومن نصيحته الشيخ قابادو لاهل المجلس قوله مخاطبا اعضاء المجالس:
 هذي رءاستكم وعزة مجدكم ... نيطت بكم يا معشر الاعيان
 والي امانتكم وحسن وفاءكم ... وكلت وغيرتكم علي الاوطان
 ولتعلموا ان الوفي لنفسه ... يوفي ومن ينكث عليها جاني
 والله ليس مغيرا انعامه ... حتي يغيره ذوو الكفران
 وتيقنوا ان الذي غلب الهوي ... والنفس يغلب كل ذي سلطان
 هذا وان الصادقية دولة ... خصت بتاييد من الرحمان
 لما رات مصباح شرع محمد ... بترعب الهواء ذا خفقان
 جعلت له القانون يشبه زجاجة ... لتقيه هب عواصف الطغيان
 فتدارسوه لما علمتم بينكم ... عودا علي بدء بغير توان
 والله يشملنا ويشمل جمعكم ... بالعون والتوفيق والغفران
 وبعد ان ذكر الشيخ الوزير صاحب الاتحاف ابياتا من هذه القصيدة عليها بقوله: وهذه الغانية علي طولها اقصر من ليالي الوصال، واعذب ما سمع من المقال، لو لم يات بعدها ما ينافيها، والحر عبد اذا طمع والعبد حر اذا قنع، ومن اعظم الذنوب تحسين العيوب، "والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون" الشعراء  .
 يقصد الشيخ الوزير الذي اتي بعد قصيدة الشيخ قابادو في مدح عهد الامان قصيدته التي هنا فيها المشير الثالث حين اخمد ثورة علي بن غذاهم.
 وهي التي يقول في مطلعها:
 سما للعلا يقظان عين حديدها ... فهيهات بعد اليوم تعدي حدودها
 اضل عقاب الحزم ارجاءها كما ... اضل عقاب الباس فيمن يكيدها
 ويقول فيها:
 فيا ويحها من عصبة قد تهافتت ... علي نار بغي ما سواها وقودها
 ولا شك انه يقصد قوله فيها:
 وان فداء الكل بالبعض سنة ... تواتر من شرع وطبع شهودها
 وقد كان جلد البعض زجرا واهدرت ... نفوس بجلد الزجر فاد جليدها
 اليس من التعزيز وهو مناهج ... تناط الي راي الامام حدودها
 وقدما قضي سحنون في الدين ضاربا ... مرارا قضي نحب المدين عديدها
 واما عقاب المال فهو موسع ... اذا عودت منه بشء يعيدها
 بحيث اذا لم تمتهن باستلابه ... رات شوكة السلطان فلت حدودها
 علي انه قد كان حط من الجبا ... واعواز بيت المال مما يعيدها
 فهذه الابيات فيها تبرير من الشيخ قابادو لافعال الامير في التعذيب والمطالب المالية المجحفة التي وضعت علي رجال الثورة.
 والشيخ قابادو لا اظن ان الحامل له الطمع كما يقال الشيخ الوزير وانما حمله علي ذلك ان هذه الثورة لو تمت لاتت علي الاخضر واليابس والبلاد في حال ضنك تشتكي العجز.
 فنظرته البسيطة هي التي ادته الي ان يبرر تلك الفعال، ولو نظر نظرة عميقة مثل نظرة الشيخ الوزير لما برر تلك العمال.
 ثم ان تلك الثورة تسبب فيها سوء الادارة والاسراف المالي المجحف المءدي الي نضوب الخزانة المالية مع التصرف الذي لم يكن علي قاعدة ومع جولان الايدي في اموال الحكومة.
 وعلي كل فالشيخ قابادو يشيد بعهد الامان، وانما يري ان الفوضي مءدية الي الانهيار فموقفه ليس موقف طمع لانه كان الناس بالزهاد فحياته حياة الذين لا يعتنون بالمال.
 وشاركه في الاشادة بعهد الامان علامة اديب شاعر وهو الشيخ احمد كريم الذي تولي الافتاء وكان من مشايخ الاسلام.
 
 واشار الشيخ احمد كريم الي ان الشرع نادي بما جاء به عهد الامان في قوله:
 تيقن ان العدل ابقي لملكه ... فاضحي لطرق الجور ينسفها نسفا
 امولاي قد عاهدت عهدا مءمنا ... فاوفيت في عهد الامان ومن اوفي؟
 وامنت اهل القطر من كل ضاءر ... ولولا وجوب الحتف امتنا الحتفا
 جعلت اساس العدل فيهم امانهم ... علي العرض والابدان والمال مستوفي
 وسويت في الحكام بين جليلهم ... وبين ذليل كان في الحق يستخفي
 والزمت احكاما هي الفيصل التي ... توافقنا شرعا ونعتادها عرفا
 وتباري الادباء في اليوم الذي اجتمعت الهيات لقراءته بدار المملكة حين طلبوا من الباي ان يحضر لديهم وذلك اواخر جمادي الثانية سنة .
 وفي ذلك اليوم انشد القصيدان المتقدم ذكر البعض منهما وهو دليل واضح علي ان الهيءة العلمية عبرت عن سرورها واكبارها لتطبيق عهد الامان، فتونس رجالها المثقفون بالثقافة الاسلامية لم يحجموا عن مساندة القانون، فما يرميهم به الرامون هو من قبيل الصاق تهم هم براء منها.
 ومع انهم نصروه هم مقصرون في الاستفادة من هذا القانون، وتقصيرهم يبدو في كونهم لم يقوموا بواجبهم نحو بقية الامة في تفهيمهم محاسن القانون، وان الدين يدعوهم لارساء قواعد العدل في غير مبالين بما ينالهم.
 لكنهم لم تبرح في نفوسهم هيبة المراء اصحاب النفوذ المطلق فلذلك قصروا واحجموا.
  ملحق ()
  ثورة علي بن غذاهم
 حط الشيخ السنوسي من ثورة علي بن غذاهم، ونعته بنعوت تدلي الي الحضيض وتحشره في جملة الادنياء الحثالة، ووصفه بانه دعي والدعي المتهم في نسبه او الذي يدعي الي غير ابيه.
 ووصفه بانه جلف، والجلف الرجل الجافي والظالم، ففي نظره ان ثورة ابن غذاهم ظلم صراح، ووصفه بانه رءيس البغاة.
 ويختم تسجيله لحادثة الثورة التونسية برضاه عما وقع لاهلها فيقول: ولما تم القبض علي زعماء البغاة الاشقياء جالت يد انصار الدولة علي اعضاء الثورة، ومن تشيع اليهم وهز عصا الشقاق، ونال كل واحد منهم ما ناله من القتل، وضربت تلك المغارم علي الاعراض وجربة، وصفاقس وعموم بلدان الساحل عدا اهل سوسة والقلعة الكبري لتقدم طاعتهم.
 فعنده هذه المظالم المتنوعة من القتل والضرب والسجن في اشد السجون وضرب المغارم علي اكثرية اهل البلاد ومعني ضرب المغارم افتكاك اموال الناس بالقهر هي الجزاء الوفاق.
 فالامة اصبحت بسبب هذه المظالم المتراكمة لكل ما يملكه الانسان من روحه وعرضه وماله امة ميتة، وكل ما اصابها لم يثر في نفسه شعور الانسانية حتي يرثي لهذا الشعب الرازح تحت السيف والسياط والسجن والتفقير ولنتبين الحق من غيره تاتي بما كتبه الشيخ محمد بيرم الخامس في صفوة الاعتبار.
 وانما اتينا بما كتبه لنزيل من الاذهان من ان للشيخ السنوسي له اتصال بالحقيقة بل هو بعيد عن الحقيقة، فالشيخ بيرم الخامس عاش تلك الاحداث فكتابته كتابة مطلع خبير.
 جاء في صفوة الاعتبار.
 (وخلا الجو لخزاندار اي لما استعفي الوزير خير الدين ومن معه واخذت السيرة في طور اخر جديد ورام يضاعف اداء الجباية علي الاهالي ويصيرها اثنين وسبعين ريالا علي الراس عوضا عن الستة والثلاثين ريالا التي اسسها محمد باشا، وطلب المجلس الكبر اي طلب خزاندار بواسطة الامير من المجلس الاكبر ذلك فامتنع اعضاءه واستبد هو اي خزندار، بامضاءها مع تحديز العقلاء له فلم يلتفت اليهم مع ان الاهالي في ثورة من اثر سيرة محمد باشا تقويهم علي الدفاع عن انفسهم مع ما استانسوا به من تلك السيرة وسماعهم بان العدل والانصاف قد شملهم بالقانون وان لهم الكلام علي حقوقهم فامتنعوا قاطبة وارادوا غصبهم علي ذلك، فثار القطر كله ثورة واحدة لم تعهد من قبل علي غاية من الرياضة والامن بحيث لم يتعرضوا بالاذية لاحد مع امن السبل، وكثرة الفادي والراءح، وضبط كل جهة ببعض اهلها لردع السفهاء وحفظ الراحة والمن وكان متولي اكبر الجهة الغربية والملتف عليه اكبر قباءل الاعراب رجلا يسمي علي بن غذاهم وذلك سنة () .
 وما زالت هذه الثورة تسمي ثورة غذاهم، وكاتب الجهات:
 
 بانا اخوان ومطلبنا واحد، وليس المراد منه الافساد، فالواجب حفظ الامن والراحة، وتامين السبيل، ولا نتعرض لاحد بشء سوي اتباع الحكومة فاذا ارادوا غصبنا علي الظلم ندافع عن انفسنا وانذرت القباءل عمالهم الذين كانوا بين اظهرهم فمن اراد منهم التوجه الي الحاضرة اوصلوه بامان ومن اراد الاقامة منكفءا عن التداخل في امرهم ابقوه بامان.
 ولما توجه امير الامراء فرحات الي الكاف لاجبار قباءل ماجر علي ذلك الاداء تعرضوا له وقتلوه فشدد النكير علي بن غذاهم وقال لهم: اصل اتفاقنا تعرضوا وقتلوه فشدد النكير عليهم علي بن غذاهم وقال لهم: اصل اتفاقنا هو الدفاع عن انفسنا وما ضركم الرجل الا اذا حاربكم فدافعوا عن انفسكم.
 وكاتب المذكور رءيس الفتيا الشيخ احمد بن حسين وطلب منه التوسط في الصلح مع الحكومة.
 وحاصل مطالب الجميع ابطال الاداء الجديد وعزل الوزير مصطفي خزندار ومحاسبته.
 فامتنع الوالي يعبر صاحب صفوة الاعتبار عن الامير بالوالي لنه يري ان تونس ولاية عثمانية فلا يحق له ان يلقب بالامير بل بالوالي، اولا من جميع مطالبهم واشتد الكرب علي الحكومة حتي لم يبق امر الوالي نافذا الا في الحاضرة ونحو اثني عشر ميلا حولها، واشتد الخوف في الحاضرة) .
 وقد فصل الشيخ الوزير ابن ابي الضياف هذه الثورة تفصيلا مدققا واتي باسبابها وكيف ابتدات وهو ما احمله غاية الاجمال صاحب صفوة الاعتبار.
 وافتتح الشيخ وزير كلامه علي هذه الثورة بمقدمة دقق فيها الاسباب من فداحة الافتراض الذي تسبب فيه جلب ماء زغوان الي الحاضرة تونس مما ادي الي ان تكون فاءدة الدين اكثر من ثلث دخل المملكة التونسية حينذاك وهو اكثر من اربعة ملايين من الفرنكات لان دخل المملكة وقتها لا يصل الي خمسة عشر مليونا من الريالات.
 واثقال كاهل الميزان بمصاريف الدولة فان مرتب الملك وحده مليون وماءتا الف الي غير ذلك من المصاريف الباهظة.
 فلما عجز الميزان عن تحمل تلك المصاريف الباهظة كاتب الامير اعضاء المجلس الاكبر فامتنعوا بلطف كما قال الوزير الشيخ ابن ابي الضياف ودارت مباحثات مجلس الامير الخاص، وكان رجاله علي رايين.
 منهم من يميل الي الرفق بالرعية ومنهم من زين للامير الزيادة في الضريبة الموضوعة علي الدافعين الي ان افضت النوبة الي احدهم وهم ممن يشار اليه في مجلس الامير الخاص فاشار براي كان سبب اندلاع الثورة.
 وهو انا مال الاعانة يزداد عليه مثله ويكون عاما في ساءر بلدان المملكة من غير استثناء.
 فقبل الامير ان هذا الراي وكتب الي اعضاء المجلس الاكبر للموافقة فاعتذروا بانهم لا راي لهم في النازلة.
 وبعد امتناع اعضاء المجلس استبد الامير برايه وصدرت به المناشير الي عمال العمال.
 وهي مناشير كانت لقطع الطاعة والعافية والعمران كالمناشير كما قال الشيخ الوزير.
 ورغم النصاءح حتي من الاجانب تمادي الامير في فرض الزيادة في الضريبة.
 اندلعت الثورة بتقرر الزيادة في الداء.
 ويءكد كلام صاحب صفوة الاعتبار الشيخ محمد بيرم الخامس المتقدم ذكره الشيخ الوزير ابن ابي الضياف.
 "ولما التف عليه اغمار العامة في الجهة الغربية، اي علي علي بن غذاهم، ابرم العقد معهم.
 علي ان القصد بهذا الاجتماع هو الاستعفاء من هذا الاداء الثقيل الذي لا قدرة عليه.
 واذا عصبنا عليه بالقتال تكون يدنا في المدافعة عن النفس والمال والحريم يدا واحدة.
 ولا يتعرض منا احد لنهب اموال الناس بالحرابة ومن تعرض تكون يدنا عليه احدة لن كلامنا مع الدولة، واخواننا المسلمين يعذروننا.
 فاذا تعرضنا لاخذ اموال الناس صرنا حربا علي الله تعالي وعلي السلطان ولا يعذرنا احد بل تتوفر الدواعي علي قتالنا والله معهم".
 اجمل صاحب الاتحاف مبادء ثورة ابن غذاهم في انها محصورة في الامتناع من دفع الضريبة المضاعفة.
  تحقيق حول ثورة ابن غذاهم وما دار حولها
 ان هذه الثورة مقصورة علي غرب البلاد بقيادة علي بن محمد بن غذاهم وانما هي عامة شملت البلاد كلها فعلاوة علي غربها هناك عمل سوسة، وعمل القيروان، وعمل صفاقس، وعمل الاعراض.
 لكنها كانت في هذه العمال غير مسيرة مثل ما هي في ناحية ابن غذاهم بل هي مقودة بقيادة فوضوية.
 
 ولولا تداخل بعض اهل العلم والصلاح لانتهي امر الدولة الحسينية لا امر الدولة الصادقية مع ما انضم الي ذلك من دهاء بعض الوزراء وبعض رجال الحكومة حينذاك فانهم انقذوا الدولة من الانهيار.
 وتحقيق النظر في هذه الثورة العارمة يحتاج الي كتاب خاص، وانما نقتصر في هذا الملحق علي بيان مواقف ثلاثة من المءرخين التونسيين وهم: الشيخ السنوسي في مسامرات الظريف.
 والشيخ محمد بيرم الخامس في صفوة الاعتبار.
 والشيخ الوزير ابن ابي الضياف.
 ان موقف الاول من هذه الثورة موقف تزلف وتدل علي الحط من احد رجالها وهو علي بن محمد بن غذاهم حيث وصفه بما انتقدناه عليه.
 فهو لم ينظر لها نظرة تاريخية، بل نظر اليها بغير منظار المءرخ النزيه ولولا ان الواقف علي كتابه الذي اخرجته للطبع يغتر بكرمه ما كنت اتوسع في الكلام علي هذه الثورة.
 وثاني المءرخين الثلاثة هو الشيخ محمد بيرم الخامس قد كانت له احن في نفسه علي الوزير مصطفي خزنه دار حيث ادمج في اسباب الثورة انها ترمي الي المطالبة بعزل خزنه دار.
 (وحاصل مطالب الجميع ابطال الداء الجديد وعزل الوزير مصطفي خزنه دار ومحاسبته، فامتنع الوالي اولا من جميع مطالبهم فاشتد الكرب علي الحكومة) .
 واكد هذا بما نسبه الي الوزير خزنه دار.
 ومن وقتءذ ايدي العدوان علي الاهالي بسلب الاموال، والقتل والضرب بالسياط المءدي الي القتل لان الوزير اشتد حنقه عليهم حتي انه دخل عليه احد الاعيان يوما وهو يقول: طلبوا دمي ارضي الا بدماءهم، طلبوا مالي فلا ارضي الا باموالهم.
 لعل مراده بطلب دمه هو طلب عزله، وقد اعتادوا في بعض الوزراء السابقين قتلهم فظن ان العزل يءدي للقتل والا فنفس قتله لم يطلبه احد.
 اما المال فنعم فقد طلبوا حسابه.
 ادمج صاحبة صفوة الاعتبار عزل الوزير مصطفي خزنه دار في مطالب الثورة مع انه لم يات بدليل يدل علي ذلك الا ما اخبره به احد الاعيان الذي قال له انهم طلبوا دمي ارضي الا بدماءهم.
 وثالث المءرخين وهو اولهم في كتابة التاريخ التونسي واقعدهم في كتبته الشيخ الوزير ابن ابي الضياف وهو اشد المءرخين تحريا في كتابة التاريخ فتاريخه مدعم بالوثاءق التاريخية التي توقفك علي عين الحقيقة.
 وعين الحقيقة في هذه الثورة العارمة انها مقصورة علي طلب الغاء الاداء الجديد دون التعرض لعزل مصطفي خزنه دار.
 وقد وضح هذا صاحب الاتحاف اتم توضيح فيما كتبه قبل صاحب صفوة الاعتبار.
 فبين ان قنصل فرنسا شارل دوبوفال (Charles de Beauval) اغتنم هذه الفرصة للتداخل في امر الولاية واحكامها فاتي الي البي يوم الجمعة  من ذي القعدة ( افريل ) ومع امير الاسطول الفرنسي والقاءم مقام (كنبنو) الذي كان من معلمي الجند التونسي وتخلي عن ذلك.
 وحين دخولهم علي الامير وجدوا معه مصطفي خزنه دار فطلبوا منه اخراجه فتشدد الباي في ذلك.
 وابتدات المحاورة بين الامير والوفد الفرنسي الذي طلب ابطال عهد الامان فبين له الامير انه اعطي عهده علي اتمام عهد الامان وان اخاه هو الذي اعطي ذلك.
 ثم طلب الوفد تبديل المامورين في الخدم السياسية فاجاب الباي بان ذلك غير ممكن في وقت هذه الثورة لان ذلك يءدي الي ما لا تحمد عقباه.
 وطال الجدال بين الامير ومحدثيه من الفرنسيين في شان تبديل الوزراء وفي طالعتهم مصطفي خزنه دار.
 وفي هذا المجلس اساء القاءم مقام (كنبنو) اساءة لا تحتمل حتي ان القنصل الفرنسي اسكته ولما بلغ الامر مبلغه من الاهانة مرض الامير.
 ثم ان الامير جمع رجال الدولة من وزراء وغيرهم واخبرهم انه لا يتنازل في شان تبديل الوزراء فقال وزير مصطفي خزنه دار انا اسلم واصر علي تسليمه الوزير خير الدين وهو مصطفي خزنه دار نفسه.
 لكن تغلب الراي الذاهب الي عدم الرضوخ الي مطلب القنصل الفرنسي لان فيه تدخلا في الشءون التونسية وذلك مفض الي ان تصبح تونس محكومة من طرف القنصل الفرنسي.
 ولم يكتف التدخل الفرنسي بعزل الوزراء بما ارادوه من ارغام الامير عليه فاضيف الي ذلك مكاتيب مرسلة الي العروش التونسية ومن نماذجها ما نقتطفه من بعضها.
 
 (يا ايها العروش اعلموا ان الدولة ارسلت لكم مشايخ الطريقة وذكروا لكم ان الفرنسيس غادرون بكم ومرادنا اخذ بلادكم ونحن بالعكس من ذلك وانما مرادنا اصلاح احوالكم ورفع المظالم عنكم واجراء الحق علي كل احد ولكن سوف ترون ما يحل لكم من اولءك الناس وتقفون علي كلامنا لان المشايخ توسطوا بينكم وبين الدولة وباعوا ضماءرهم بثمن قليل.
 وما دام الوزراء الموجودون في باردو فانكم لا تتخلصون من الضراءب اي التي اثقلت كاهلكم والتي ثرتم من اجلها.
 وما داموا لا امان ينالكم لا في ابدانكم وزلا في ارزاقكم.
 وستقفون علي احقية كلامنا، وعما قريب يظهر لكم من هو علي الصواب) .
 وهذا المكتوب نقلناه مع تحرير جزءي لارجاعه عربيا سليما نوعا ما.
 ويقول صاحب الاتحاف: وهذا المكتوب لا تاريخ فيه، ولا امضاء، ولا طبع خاتم.
 ومنه نسخ عديدة بيد بعض العربان، وخطه مغربي جميل يشبه خط بعض الاعيان من تجار الفرنسيس تعلم الخط العربي بتونس وبرع فيه، وكان هذا المكتوب انذارا بما وقع بعد ذلك من الشداءد والاهوال.
 يتهم الشيخ الوزير ابن ابي الضياف القنصلية الفرنسية بذلك مستندا علي ان الخط فرنسي فلا بد ان مصدره منها.
 ويءيد هذا الراي ان انشاءه انشاء قريب من العامية فهو محرر من بعض الفرنسيين الذين درسوا اللغة العربية ولم يتمكنوا منها فتغلب عليهم العامية اذ لا بفرقون بين الفصيح والعامي.
 وكما كاتب الفرنسيون العروش كتبوا الي زعيم الثورة في المنطقة الغربية علي بن غذاهم.
 ونقتطف منه نقطا علي ان الفرنسيين بتونس مرماهم استغلال ثورة علي بن غذاهم.
 جاء في طالعة الكتاب.
 الي الاعز الاكمل العالم الامثل علي بن محمد بن غذاهم اكرمه الله امين.
 ثم فيه تذكير بثلاث رساءل ارسلوها اليه فلن تقع الاجابة من ابن غذاهم.
 وفي الرسالة اتهام تركيا بانها ارسلت بجيش لقتال العروش فوقع رده من قبل الفرنسيين دفاعا عن المظلومين.
 وختمت هذه الرسالة بهذه الفقرة: (وراس سلطان فرنسا اذا بقي الخزنه دار في بلادكم يهلككم علي بكرة ابيكم) .
 وهذه مرسلة علي حسب ما جاء فيها من القنصل العام لفرنسا، ومن الاميرال والكرونيل الفرنسي اي الذي كان بتونس معلما للجيش التونسي.
 ان الدلاءل القاطعة تشهد الي ان المطالبة بعزل الوزير انما هي مطالبة فرنسية ترمي الي التدخل السافر في سياسة تونس.
 واستدل صاحب الاتحاف بان الثورة لم تقم من اجل عزل الوزير بما جاء من المكاتيب من رءيس المتحزبين علي بن غذاهم الي الشيخ احمد بن حسين رءيس المفتين في استشارته في القدوم الي تونس للمفاهمة مع الامير من اجل دفع الشدة وما دار في شان ذلك القدوم.
 يستنتج صاحب الاتحاف ما يلي: (فانظر الي هذه المكاتيب من رءيس المتحزبين الي الشيخ الذي اعتمده واسطة، والحادثة في عنفوان شبابها والسيوف مصلتة، وقدور الحرب في ساءر الجهات تغلي، هل عرج فيها علي عزل وزير، او كره قانون، او مجالس، او ما يومء الي البغي، او غير ذلك مما دار في برزخ هذه الايالة دوران الرياح.
 ولم ينط مطلبه الا بالتخفيف، وهو من قواعد عهد الامان التي عليها مدار القانون) .
  كيف خمدت الثورة
 لم تكن الثورة ثورة قاصرة علي جهة من الجهات، وانما هي عامة الا في العاصمة فقط، مع ان الجند لم يقم فيها بل امتنع من اخمادها مع انها لم تصنع شيءا، والت في اخر امرها الي الفشل وتتبع بعض المثيرين امرها حتي نالهم الانتقام من احمد زروق.
 ويتضح من امرها ان اخمادها يعود الي سبب قوي غير الجند.
 والسبب القوي في اخمادها هو ان الشيوخ لم يكونوا راضين عن الثورة بل كانوا مهدءين للعامة من الانسياق في الفتنة واضرام نارها.
 وابلي البلاء الحسن في اخماد هذه الفتنة التي ارادت فرنسا استغلالها لوضع يدها علي تونس الشيخ الصالح مصطفي بن عزوز () وهو الذي بث الطريقة الرحمانية في العروش الغربية.
 
 والي موقفه الذي حسم به الفتنة اشار صاحب الاتحاف ونحن ننقله ليتضح للعيان ان العلماء الصلحاء كانت لهم يد لا تنسي في الابقاء علي رمق الدولة فلولاهم لذهب العلم الاسلامي بتشتت عقد الامة لان الفتنة لا تاتي الا بشر وبيل، وعسي ان يعرف المتحاملون علي اهل العلم الاسلامي والصلاح انهم مخطءون في اساءة ظنهم بالعلماء وتحميلهم وزرا هم براء منه.
 والي هذا الموقف المشرف اشار المذمور: (ولم يزل الحال في اضطراب وشدة الي ان قدم من الجريد بركة القطر المشار اليه بالبنان، المتدرج في مقامات العرفان، الولي السالك المحب لعباد الله، شيخ الطريقة الرحمانية او النخبة مصطفي بن عزوز واجتمع بعلي بن غذاهم ووجوه جموعه وقد مسهم الملل بعد ان اخذ لهم الامان من الباي واستوثق منه بالعهود والايمان وقرا للباي قوله تعالي: (يوجد اية) () النحل .
 ثم قال الشيخ مصفي بن عزوز لجماعة علي بن غذاهم، لا جواب لكم عند الله علي اراقة دماء المسلمين وقد اعطاكم الباي الامان علي يد امير المحلة وخفف عنكم اكثر مما يظن، الي غير ذلك مما تفضل به عليكم خشية اراقة الدماء,.
 وقال لعلي بن غذاهم: (انت لست بقاءم تطلب ملكا، وزعمت انك جامع عصابة شاكية لكف عادية جهالها، وقد زال السبب فلا بد يزول المسبب وقد عطلتم الناس علي السعي في ابتغاء رزقهم) .
 فانتدب ابن غذاهم وتاخر.
 فاتاه فرج بن دحر وقال له اي لعلي بن غذاهم: نحن في ربط واحد ما كان ينبغي لك ان تحله وحدك ولنا مع سيدي مصطفي بن عزوز موقف بين يدي الله.
 وعلي كل حال فقد حاق بنا الغدر، وستري انت من معك عاقبة ما فرحتم به من الامان الي غير ذلك وفي بعض القلوب عيون.
 وحضر مع الشيخ مصطفي بن عزوز اعيان من تلاميذه وغيرهم كابي العباس احمد ابن الشيخ الولي عبد الملك الحمادي وابي عبد الله محمد الصالح، والشيخ المسن الحاج مبارك صاحب الزاوية بتالة، وسياتي له خبر، وحضر لذلك الشيخ البركة ابو العباس احمد بن عبد الوارث وكفي الله المءمنين القتال علي يد هذا الشيخ ومن معه من هءلاء الفضلاء جزاهم الله جزاء من اتعب نفسه في اصلاح ذات البين وحقن دماء المسلمين فالاعمال منوطة بالظاهر، والله يتولي السراءر، والمرء مجزي بعمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 واسقط الباي ما اجحف من الاعانة بل صيرها عشر ريالات فقط واسقط من العشر، وترك الاداء علي ما يباع في غير الاسواق واجابهم الي مطالب اخري الله اعلم هل طلبوها، او قيلت او تقولت عليهم فسمعوها، اضربنا عن ذكرها لمنافاتها قضايا العقول، وكل ما نافاها يعد نقله مجازفة وقد تقدم ذلك والي الله تصير الامور) .
 (الاتحاف ج? ص وص) .
 وكما للشيخ مصطفي بن عزوز موقف كذلك كان للشيخ العلامة رءيس الافتاء احمد بن حسين في العمل بالمكاتبة علي اثناء راي ابن غذاهم عن القدوم الي تونس لنه لو قدم لاشتعلت الفتنة في العاصمة فانه ثني عزمه عن ذلك، وبه بقيت العاصمة بعيدة عن الفتنة.
 ويظهر ان موقف اهل العلم في تونس كان في صالح هذه البلاد، وابقاءها محافظة علي كيانها دون ادخال ما يءول بها الي فتن تموج موج البحر.
 والمواقف الرصينة هي التي حافظت علي هذا الجامع جامع الزيتونة نبراسا يشع بالعلوم الدينية وهاديا للتي هي اقوم.
  الاتزان التاريخي
 يعبر كلام صاحب الاتحاف في هذه الثورة التونسية العارمة بان الشيخ الوزير ابن ابي الضياف يحمل علي السياسة التونسية في مواقف كثيرة ويحملها وزرا ثقيلا، ويظهر المصلح من غيره في مواقف عديدة.
 ومع مواقفه لا يري ان في ثورة علي بن غذاهم انقاذا للموقف لذلك شكر واطنب في مدح الشيخ البركة الصالح المصطفي بن عزوز حيث حقن دماء المسلمين وكفي الله بتداخله المءمنين القتال.
 وحقا راي لان راس الثورة لم تكن له المءهلات التي تءهله لتسلم دولة لانه كما عرفه صاحب الاتحاف ذو معرفة جزءية.
 ومع انه حمد فعل العاملين لحقن دماء المسلمين انتقد الشدة التي عومل بها الكثير بعد اخماد اللهيب.
 ودعا غلي الرفق الذي لا يقتضي الحال غيره حتي لا يلتجء المظلومون الي الاحتماء برعايا الدولة الوافدين علي المملكة.
 
 فالواقع يدعو الي الرفق لا الي ضده كما وقع لاكثر اهل المملكة بعد خمود لهيب الفتنة من الشدة والعسف والانتقام، وسلب النعمة غلي غير ذلك مما نفر القلوب المرضي.
 ولله در القاءل: [الكامل]
 احذر منافرة القلوب فانها ... ورجوعها للود امر يعسر
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... مثل الزجاجة كسرها لا يجبر
 وقد تنبا لدولة الامير الصادق بالاضمحلال واستكانت الايالة المسكينة ولسان حالها يقول: (للباطل جولة ثم يضمحل) .
  
  ملحق 
 ()</span>
  الكومسيون المالي
 الكومسيون المالي اجمل الحديث عنه صاحب المسامرات مع انه احدث لانقاذ البلاد من الافلاس لان الحال بلغت اقصي التدلي مما يعقبه الافلاس للدولة.
 وقد تحدث عنه حديث عارف به الشيخ بيرم الخامس مبينا ان الوزير خير الدين حين رءاسته للكومسيون بدات تظهر اصلاحاته وتمكن من الاصلاح بسبب انه لم يقبل رءاسة الكومسيون الا بعد ان اشترط شروطا.
 فانه لما شددت الجانب في طلب اموالهم وانشء الكومسيون المالي باتفاق الدول دعاه الوالي الي رءاسته فامتنع وبعد الحاح ورد وبعد توثقة من الوزير مصطفي خزندار قبل رءاسة الكومسيون المالي.
 ويثبت الشيخ بيرم الخامس انه منذ سنة  كل ما هو من التصرفات هو للوزير خير الدين وشرح كيف ان الوزير خير الدين ادار كفة الكومسيون المالي.
 (وذلك ان الوزير مصطفي خزندار عطل اموره مما ادي الي تشكي قناصل الدول الممثلة في الكومسيون المالي وهي فرنسا وايطاليا وانكلترا فراجع الوزير خير الدين الوالي وطلب منه الاعانة علي المهمة الشاقة التي انيطت به فامضي الوالي مطلب الكومسيون ولاجل اعطاء الكومسيون المالي نفوذا يحفظ حقوق الحكومة مع ان الكومسيون المالي يتصل برغبته، وذلك في توظيف رءيس الكومسيون بوظيفة وزير للوالي في رتبة الوزير، الكبر، وتنقل خدمة الكومسيون الي الوزارة ويكون مصدر جميع الاعمال واحدا) .
 وقد بسط القول في ذلك في (ج? ص من صفوة الاعتبار) .
 وكذلك تعرض له صاحب الاتحاف في (ج? من ص وما بعدها من اتحاف اهل الزمان) فذكر نص قانون الكومسيون المالي، وهو في اثني عشر فصلا.
 وكان ختمه بسراية الوادي في  من ربيع الاول سنة  ( جويلية سنة ) .
 واتبع ذكر القانون بالاوامر الصادرة في تعيين رءيسه وتعيين اعضاءه.
 وحديث ابن ابي الضايف عن الكومسيون كان مقتضيا لنه كما ذكر بقلمه ادركه الضعف.
  ابطال الكومسيون
 تناولت الادارة الفرنسية بعد الحماية اشياء متعددة بالنسخ، منها ابطال الكومسيون المالي.
 وجاء ابطاله في العدد  من جريدة الراءد الرسمي المءرخ في  ذي الحجة سنة .
 افتتح هذا الامر بمخاطبة الوزير الاكبر محمد العزيز بوعتور بان الامير امر بما ياتي: الفصل الاول: ابطلنا بعد اليوم  من اكتوبر الافرنجي سنة  مسيحية الكومسيون المالي الذي احدث بالامر العلي المءرخ في  ربيع الانور سنة  الموافق ليوم  جويلية من يولية الافرنجي سنة .
 وكذلك مجلس المداخيل المعطاة للدين الواقع ترتيبه عملا بالتاويل المنعقد في  مارس سنة  ما عدا ما يتضمنه الفصل الرابع الاتي: وبموجب ذلك علي مجلس الادارة المذكورة ان يسلم خدمته يوم  من اكتوبر المذكور مساء لادارة القمارق ولادارة الاداءات المختلفة ولقابض الدولة العام بالحاضرة وبالجهات الاخري التي له فيها نواب.
 وبناء علي ذلك فان الموجود تحت يد المجلس المذكور من المبالغ دون كاغد التانبر، ومن الرهونات التي دفعها نوابه، واللزامة تدفع لقابض الدولة العام محلات بلدان العمالة الاخري ان كانت المبالغ والرهونات المذكورة من علاءق البلدان الاخري.
 واما الكاغد التانبر الموجود بالحاضرة فانه يدفع لقابض عموم الاداءات المختلفة وان كان بغير الحاضرة فانه يدفع لنواب الكمرك عند تسليم المبالغ والرهونات المتقدم ذكرها لهم.
 ويشتمل هذا الابطال علي ثلاثة عشر فصلا من اهمها الفصل الخامس: ادارة المال تتولي استخلاص جميع مداخيل المملكة كما ان جميع المشارعات التي يقتضيها الحال يباشرها مدير المال بدولتنا او من ينوبه فيها.
 
 وانما وقع في هذا الفصل ان ادارة المال تتولي استخلاص جميع مداخيل المملكة لان الميزانية التونسية كانت منقسمة بين الدولة وبين الكومسيون المالي.
 ومن اهم فصوله الفصل الثامن: ولاية مدير المال تصدر منا مباشرة بمقتضي طلب سفير دولة فرنسا المقيم بحاضرتنا.
 وتصدر اوامر ايضا بطلب من مدير المال لدولتنا في ولاية كل من كاهية مدير المال ومدير الداءات المختلفة، والكمارك ورءساء الاقسام والكتابة بادارة المال، وكذلك منفقدو الادارة المذكورة والخدمات المالية وقابض الدولة العام، والمترجم الاول بادارة المال، وقابض عموم الاداءات المختلفة وقابض عموم الكمارك ووكيل املاك الدولة والمكلف بالغابة وناظر دار السكة ووكيل الرابطة.
 والفصل التاسع: اعطي هذا الفصل الصلاحية لمدير المال في بقية المستخدمين.
 والامر الصادر بابطال الكومسيون المالي انتزع كل الاختصاصات المالية من ايدي التونسيين وجعلها في يد مدير المال الفرنسي.
 وقد اصبحت هذه الادارة بعد برهة غدارة فرنسية تتصرف في حظوظ البلاد المالية.
  
  ملحق 
 ()</span>
  المجلس الشوري
 المجلس الشوري المتحدث عنه بالمدح واطناب الشكر من المءلف حتي عده من اعظم ماثر هذا الامير الفاءز بالسبق علي ساءر الامجاد قلب فيه المءلف الحقيقة راسا علي عقب.
 وكان من حقه ان ياتي بالقبضة علي وجهها الصحيح، فان لهذا المجلس قضية تعد من اهم القضايا التونسية ابلي فيها اهل المجلس الشرعي وبالاخص القاضي المالكي البلاء السن.
 وتفصيل هذه القضية حسبما ذكره المطلع عليها الشيخ محمد بيرم الخامس ونصه: "ومنها ان احد الاغنياء من الاهالي توظف في الحكومة المسمي بمحمد عريف توفي رحمه الله عن غير ولد وكانت له بنات من ابنه فاوقف كسبه عليهن وعلي من يتزايد له، وبعد وفاته وضعت زوجه حملها فكان ولدا ذكرا ثم توفي في اثر ذلك.
 وقد كان القاضي، وهو القاضي الجد محمد الطاهر النيفر الذي تولي القضاء من سنة  الي سنة  جعل وصيا علي البنات وحفظ الوقف والمنقول، فطلب التابع ان ينقل حكم النازلة من الشريعة الي الوزارة علي خلاف الديانة والعادة من تحكيم الشرع في المواريث والاوقاف.
 وارسل الوزير وهو مصطفي بن اسماعيل مكتوبا بان يسلم رسوم الوقف الي كاتبين احدهما من خواص الوزير والثاني من الوزارة مع الوعد في المكتوب بان الوزارة بعد الاطلاع علي الحجج ترجعها وكان المتسلم لها ابا الزوجة وهو وكيلها مع احد الكاتبين.
 فطال الزمن اي زمن تسلم الرسوم من الوزارة فلم ترجعها حسب الوعد، وابلغ الوصي الي القاضي التخوف علي الرسوم اذ شاع انها سيقع فيها تغيير فارسل الي ابي الزوجة والي الكاتب اللذين اسلما الرسوم بطلب ارجاع الرسوم فابيا فاحضرهما فامتنعا، فسجن ابا الزوجة حيث انه المتسلم واخبر بان الرسوم بعلو في داخل المحكمة الشرعية هو محل اشتغال الكاتب المذكور حيث كان من شهود الاوقاف وذلك العلو هو مكان اجتماعهم فبعد ان الح القاضي علي الكاتب وامتناعه امر بان يمنع من دخول العلو خشية اخراج الرسوم منه وبقي القاضي بمحل حكمه علي الهيبة الشرعية حسبما سبق التعريف بذلك من كون اهل الشرع بتونس لهم من التعظيم والتوقير قريبا مما كان عليه الحال في الاعصر المعظمة للديانة وشعاءرها.
 فما كان غير بعيد الا وعلي بالزي المذكور قام فضرب باب العلو برجله وكسر قفله وامر الكاتب بالصعود واخراج الرسوم، واخرج المسجون وامره بالذهاب حيث شاء، وقدم علي القاضي وباشره بما لا يناسب ذكره، وفشا الخبر وعظم الامر عند العلماء والعامة الي درجة لم تعهد، فابطلت الدروس من الجامع الاعظم، واغلقت دار الشريعة وكثر اللغط وسري الي خارج الحاضرة.
 وابلغ امر النازلة الي الوزير ابن اسماعيل فاراد ان يهون النازلة بمنع تابعه من القدوم الي تونس وارسل معلما الي القاضي بانه سجنه فلم يلتفت لذلك العلماء وتقدم الشيخ احمد بن الخوجة شيخ الاسلام وجمع العلماء مرارا واظهر اشد الانتصار للشرع وكتب جميع المجلس الشرعي مكتوبا وارسلوه الي الوالي قصدا بلا واسطة الوزير علي خلاف المعتاد وقدم به رسولهم علي الوالي في مجلس الشريعة لان رءيسهم تقرب اليه الوزير سرا فانحط حرصه وتوجهت اطماع البعض الي المسابقة لارضاء الوزير فاجابوه بنعم.
 
 ثم جمع الوالي وزراءه واعلمهم متاسفا من مطلب اهل الشريعة بانه يريد ان يجعل مجلسا مركبا منهم اي من الوزراء ورءساء الادارة دون غيرهم من الاهالي للنظر في المصالح وجريان السياسة، فاجابوه بان ما يظهر له حسن فهو حسن.
 وكان هذا الجمع من الوزراء والمستشارين مشتملا علي جميعهم حتي ان الوزير حسينا كان اذ ذاك قدم من ايطاليا لمصالح في ماموريته فصادف الواقعة، وكان ممن وافق الوالي علي رايه في جعل المحتسب والمحتسب عليه واحدا خلافا للمعقول، ولما يعلم من طبعه من لزوم الاحتساب الحقيقي علي تصرف المامورين بثقاب من الاهالي الي غير ذلك من اوجه العدل ومع هاته الموافقة فلم يسلم من القدح.
 ثم ان الوالي ارسل لاهل الشريعة يعلمهم بانه اشا مجلسا مءلفا من عشرة اعضاء تحت رءاسة الوزير ابن اسماعيل، واعضاءه: الوزراء والمستشارون وبعض رءساء الادارة ولما بلغ لاهل الشريعة ذلك قالوا ليس قصدنا المتوظفين لنهم داءما تحت الامر، ولا خبرة لهم بما في اطراف القطر، وانما المراد ان يكون المجلس من الموظفين والعلماء واعيان من البلاد والعربان، ولا اقل ان يكون عددهم ثلاثين عضوا وانهم لا يقصدون الا مصلحة البلاد لانهم ليس لهم غرض الا هناء القطر وهناء الوالي، وقيل غن قنصل فرنسا صرح بانه لا يعترف بالمجلس وانه اراد الوالي الاستعانة بعساكره لردع الطالبين فهو حاضر له حيث ان طريقة الوزير هي التي تبلغه الي قصده كما ذكرناه في محله، ثم لما بلغ الوالي جواب العلماء ارسل اليهم بانه يزيد اثنين من رءساء الموظفين وان هذا المجلس ينظر فيما يقتضيه الحال من الكيفية ويجري العمل به، وكان في اثناء بلا مستند، فرضي عمدتهم بذلك، وكان سببا في تمكن الفيض علي الاجنبي بلا مستند، فرضي عمدتهم بذلك، وكان سببا في تمكن الفيض علي من زيد حيث انتهي رضا المقترحين عند ذلك وصرح الوالي بما يشف عن ذلك والله المطلع علي السراءر، ثم جعل هذا المجلس في نفس الامر اذ اجتمع يعرض عليه ما يريد الوزير والاغلب ان يكون المعروض هو بعض النوازل التي تعرض بقلة ولما كان اغلب الاعضاء يسايرون الوزير لم يظهر لوجوده من اثر غذ لا يتداخل في نصب ولا في عزل ولا سيرة عامل او رشا، وشاهد ذلك الخارج فانه لم يمض عليه شهران حتي وردت الرسل علي شيخ الاسلام بان يتشفع في الجاني علي الشرع فلم يوافق جهرة بل اظهر زيادة الامتناع ثم سودت سرا بطاقة الي المنفي ليكتب علي نمطها مكتوبا لاهل المجلس الشرعي ولما ورد مكتوبه علي نحوها الي الوالي مستشفعين بعد ان امتنع بعضهم وقيل عندما سمع بذلك ليت شعري ما هو وجه كتبهم مع علمهم بالحقاءق".
 ومنها انه شرع الوزير اثر ما تقدم في بناء دار شيخ الاسلام المذكور بتونس وكذلك داره بجيل المنار وكثر تردد تابعه الجاني المذكور عليه حتي نشا عنه قيل وقال (صفوة الاعتبار ج? من ص الي ص) .
 ومن الذين امتنعوا الشيخ القاضي المالكي حتي هدد بالاعدام كما جاء في بعض المذكرات لاحد اتباع الوزير مصطفي بن اسماعيل.
 وهذه الحركة التي قام بها المجلس الشرعي هي اول حركة نبعت من الزيتونة لاصلاح الوضع ولاقامة نظام برلماني تتمثل فيه الامة اتم تمثيل، فهي حركة القصد منها اعادة نظام عهد الامان الذي الغي بسبب ثورة علي بن غذاهم، وقوي النفوس ان الوزير خير الدين الوزير المصلح كان صدرا اعظم فوجده في صدارة الدولة العثمانية كان في حسبانهم انه يءيد حركتهم النابعة من رجال الشرع.
 والباعث ليس اعتداء علي القاضي المالكي الشيخ محمد الطاهر النيفر لما اراد اجراء الحق وانما كانت النفوس ملاي بالحنق من اجل تصرفات الوزير مصطفي بن اسماعيل تلك التصرفات الشاذة التي ذكر الكثير منها صاحب صفوة الاعتبار، فرجال المجلس الشرعي ارادوا ان يعبروا عن رغبة الامة في انهاء الاعمال التعسفية التي قام بها الوزير مصطفي بن اسماعيل واتباعه.
 ولولا الاعيب هذا الوزير بالاغراءات التي انساق البعض القليل من رجال المجلس الشرعي اليها لكان لهذه الحركة اثرها في انقاذ الامة التونسية.
 وما المجلس الشوري الذي نوه به صاحب مسامرات الظريف الا ذر للرماد في العيون.
 والعجب من الوزير حسين مستشار المعارف كيف وافق علي هذا المجلس حتي كان احد اعضاءه فانتقاد صاحب صفوة الاعتبار عليه انتقاد وجيه.
 
  ملحق ()
  تتمة للمقدمة
 تتضمن تاريخ تونس (من  الي  ه?) (من  الي  م) انهي المءلف كتابة القسم السياسي من تاريخه المسامرات بفاتحة سنة  وهي التي قدم فيها وفد من اعيان التونسيين الي المشير الثالث محمد الصادق ووزيره مصطفة بن اسماعيل مصحفين مرصعين.
 وهذا الوفد مدسوس اليه في تقديم ذلك لاظهار رضا الامة بوزارة مصطفي ابن اسماعيل تلك الوزارة التي عاثت في البلاد فسادا، خصوصا بعد الحادثة الشهيرة وهي التي اثارها القاضي المالكي المرحوم محمد الطاهر بن محمد النيفر بسبب تجزء علالة بالزي احد اتباع الوزير المذكور علي المحكمة الشرعية.
 وهذه القضية طواها المءلف مع انها سابقة حدثت في سنة () .
 وقد بسطنا الكلام علي هذا المجلس الذي اطنب المءلف في مدحه (المتحدث عنه في الملحق الخامس) مع انه لم يرض اهل المجلس الشرعي اذ طالبوا بمجلس يضم نخبة تمثل الامة.
 ان وزارة مصطفي بن اسماعيل كانت من الاسباب المعجلة للحماية الفرنسية لان الوزير المذكور ليست له الكفاءة المءهلة للوزارة اذ هو خلو من التعليم حتي من التعليم الجزءي مع ما فيه من تكالب علي المال ثم ان بطانته كانت بطانة سوء منهومة علي المال بالاوجه غير المشروعة.
 وزاد في تعكير الجو ان هناك دولتين كانتا تسعيان لاحتلال تونس او تقوية النفوذ فيها لاحداهما دون الاخري التي تزاحمها.
 ونتج عن ذلك اعلان الحماية الفرنسية علي تونس في ( جمادي الاولي ) وفي ( ماي ) .
 وقد ارخ هذه الفترة الشيخ محمد بيرم الخامس مذيلا بها كتابه صفوة الاعتبار وهذا لم يطبع بما ننشره كما جاء منقولا عنه: الحمد لله تعالي: هذا الذيل الذي نبه عليه الشيخ بيرم في الباب الثاني من كتابه صفوة الاعتبار عند الكلام علي سياسة تونس الداخلية والخارجية، قال:
  ذيل في تسلط فرنسا علي تونس
 قد مر في المطلب الثامن من احوال الادارة الداخلية في تونس حالة وزارة وزيرها مصطفي بن اسماعيل وتصرفاته وما وقع في نازلة صانسي الفرنساوي التي كانت سببا في خوف هذا الوزير من القنصل وروم ان تبدله دولته.
 وتقدم ايضا ما هي مقاصد فرنسا في تونس وانها تروم نيل الدرجة العليا فيها ولما رات سيرة الوزير المذكور لم تامن وقوع ارتباكات مغايرة لما كانت راضية بالبقاء عليه وخشيت ضياع الفرصة من سهولة التوصل علي يد ذلك الوزير الي ما لم يمكن التوصل به علي يد غيره من ذوي العرض والعقل.
 فلذلك بينما كانت مساع جارية في ابدال القنصل واذا بالسعاية اليه قد غيرت مشربه حتي طمع في ولاية العهد بان يتولي هو الامارة بعد سيده الوالي الحالي الصداق باشا اذا اتم ادخال تونس طوعا تحت فرنسا، فراكن حينءذ قنصلها واحكم معه المودة، وصارت بطانة الوزير تاتي اليه معلمة بجميع اسرار الحكومة وساءر تصرفاتها.
 واضمر ابن اسماعيل الشر لمن كان اوعز اليه بان يتشكي من القنصل الي دولته ثم تفطن بذلك التواطء السري ونصحه بانه لا ينتج له شيءا وعلي فرض الوفاء له بالوعد فانه لا يلبث ان يناله ما نال الوزير العلقمي في انقراض دولة بني العباس من بغداد.
 واتفق ذلك الوزير مع القنصل علي شروط ادخال تونس تحت فرنسا، غير ان الوالي لم يساعف علي لاءحة تلك الشروط التي قدمت اليه سرا بواسطة الوزير، وخشي من الدول ومن الاهالي في البغي منه علي الدولة العثمانية وفي تغيير حالة السياسة.
 
 وجعل الوالي يسوف العقد من وقت الي اخر وجعل الوزير يسعي في احداث وجه لتداخل فرنسا وانقاذها امرها، فاكثر من الرسل السرية غلي الاستانة متطلبا ان يدعي هو اليها رسميا او يرسل بعض الاسطول العثماني الي مرسي تونس مع اظهار زيادة التشيع الي الدولة العثمانية حتي لا يتفطن الي مساعيه الباطنية، فلم يساعف من السلطان في مطلبه غذ لم يكن له من داع، كما انه لم تفد في الدولة العثمانية الايقاظات غلي دساءسه وعزمه حتي تسعي في سعة لدفع الغواءل المتوقعة اذ من المعلوم ان التدخل السياسي هو كالمرض المزمن الذي لا ينجح فيه العلاج غلا تدريجيا عند اول حدوثه سيما اذا كانت الدولة المعالجة محتاجة غلي استمالة غيرها من الدول القوية غلي معاضدتها علي قرنها القوي، ومع ذلك ايضا قد عكر الوزير ابن اسماعيل حالة الخلطة مع ايطاليا لعلها تعلن علي تونس الحرب ومنح للفرنساويين منحا لم يطلبوها مما يزيد في نفوذهم والشحناء معهم كما تقدم ذكره في المطلب الثامن من احوال تونس، ولما لم تنجح جميع تلم المساعي التي كان يمكن لفرنسا الاستناد اليها في وضع حمايتها علي تونس احدثوا اقاويل في اهمال حقوق الفرنساويين، واظهر الوزير المذكور الاستخفاف بقنصل فرنسا، ومال عنه كل الميل ظاهرا، ورام ان يظهر التعطيل في اجراء المنح التي انالها الي الفرنسيين باوجه من الاعتذارات، حتي اغرت رعايا فرنسا بتونس علي ان تكتب تقريرا للتشكي من ضياع حقوقهم وطلب دولتهم للانتصاف لهم، فلم يرع الامم الا ان فرنسا جلبت بخيلها ورجلها علي حدود تونس معلنة بان قصدها غنما هو حفظ حقوقها من جهة الحدود وغيرها واستندت في عملها لما تضمنته لاءحة وزير خارجيتها الي سفراءه.
 وهذا نص تعريبها: "باريس في  ماي  ايها السيد اتشرف بان نرسل لكم جملة رساءل في شان تونس ونريد ان نحقق لكم المقصود اجمالا ونخبركم عن سبب ارسال العساكر الان وعن النتيجة التي نرجو اتمامها فكم من مرة قد عرفت الدولة الجمهورية بدواعيها ومقاصدها وانتم تتذكرون ذلك خصوصا ما صرح به السيد رءيس الوزراء في المجلس العام وهو لا يمكن ان يكون فيه ادني شك من جده وصدقه ومع هذا فاني اريد زيادة ايضاح لكم لينفعكم لدي الدولة التي انتم عندها فنقول ان سياسة فرنسا في تونس ليس لها الا مقصد واحد وهو المقصد الذي يكفي لوضوح موضوع سيرتها منذ خمسين سنة نحو المملكة هو الواجب علينا لحفظ راحة مستعمرتنا العظمي الجزاءرية فمن سنة  لم تات دولة من الدول المتابعة وتركت هذه المهمة العظيمة وانا لنعمل الواجب علينا لحفظ مستعمراتنا الافريقية التي لا يوجد احد من اروبا انكر علينا ذلك فيها لحفظها من جار عدو كثير الاراجيف وقد كانت القباءل التونسية مخوفين ومحاربين حتي فيما بينهم، وقد فاق علي الجميع قباءل وشتاتة والفراشيش وخمير ولا تعرف كمية المحاربين ولا كمية قوتهم، فلذلك التزمنا الان ان نرسل من العساكر عشرين الفا وهذا مما يدل علي قوتهم اي الاعداء المتحصنين في بلاد منيعة تقريبا وكان الداعي الاول لارسال العساكر هو قهر قباءل حدودنا الشرقية ولكن لا فاءدة في تقرير الامن والراحة واعداءنا ما زالوا يهددوننا ونحن لا نخاف من الهجوم الكبير لباي تونس اذ كان منه وحده لكن النظر القليل في العواقب الزمنا التحري من اتحاد الباي مع غيره، وهذه التشويشات يمكن ان ياتي لها وقت وتقلقنا كثيرا في الجزاءر وتصل حتي لفرنسا، فيلزمنا بناء علي ما ذكر ان يكون لنا عند الباي محبة كبيرة واتفاق قلبي ويلزمنا جار يعوضنا المحبة التي لنا عليه ولا يسمع التشويشات الخارجية لضررنا واستحقار قوتنا الراسخة.
 
 وقد وضحنا من نحو اربعين سنة بانه يلزمنا لمحافظة فرنسا الجزاءرية ان نحصل في المملكة علي قاعدة راسخة ونحن نحترم بالتدقيق منافع الاجانب وهم يقدرون ان يتوسعوا بثبات مع فواءدنا، والدول يتحققون ان مقاصدنا من جهتهم لا تتغير والي هاته المدة الاخيرة اتحادنا مع دولة الباي المفخم مستمر الا ما يحدث احيانا من الاختلاف في دفع تعويضات لقباءلنا المضرورين ثم في الحين يرجع الاتحاد ويزداد ثبوتا بعد هذه الاختلافات الصغيرة الا هاته المدة الاخيرة يرجع الاتحاد ويزداد ثبوتا بعد هذه الاختلافات الصغيرة الا هاته المدة الخيرة فنه باسباب يصعب الاطلاع عليها مذ تغير ميل الدولة التونسية علينا دفعة واحدة وكانت غذ ذاك الحرب ساكنة ثم ما زالت تزداد الي ان وضحت وتقوت ومبناها ضد كل الامتيازات التي حصلت للفرنساويين في تونس مع شدة الادارة الردية الي ان وصلت الي هذه الحال.
 وهذا هو السبب الثاني لارسال العساكر الذي كنا نود التجنب منه ولكن بسبب السيرة الردية التي طالما صبرنا عليها التزمنا بما هو واقع ولو اننا بها ضمنا للباي في المطالب الحقانية لاننا نعترف بتونس كمملكة مستقلة.
 واما الحالة في الخلطة مع الباب العالي فهي مخالطة محبة وميل طبيعي وبودنا ان لو كنا راينا منزلة تونس في نظرة اخري غير التي هي عليها الان، ولكن قد بان ما يجب علينا مما ذكرناه سابقا، واننا نقدر ان نسبتهم من الباب اذا كان باي تونس هو واليا من قبلهم فلماذا لم يمنعوا سيرته التي فعلها نحو فرنسا منذ عامين ولماذا لم يفتشوا ليمنع التحير الذي نحن مجتهدون في حصره ان ينتهي بشروط تءمن حدودنا من الهرج المستمر والتشويش المغري لبارود اما من غيره او من نفسه فهذان هما المقصدان لارسال العساكر.
 ولا نخفي اذا ما نقول ان لنا في اوربا الرضا العام في جميع الجهات عدا الجهات التي بها النظر الفارغ المطمس للعقول وهذه هي ايها السيد التي خيمت حول الباب وحول تونس ومن كلا الطرفين فنحن مشمولون بالمحبة وجميع ما نرجو من الباي هو ان لا يكون عدوا لنا ولو ان المملكة تنظر لفواءدها تقدر ان تحصل من اتحادها معنا فواءد لا تحصي واكثر مما نحصله نحن منها ونقدر ان ناتي لها بكل خير من العمكران الحاصلعندنا، ففي سنة  فعلنا فيها البريد وفي سنة  وسنة  فعلنا التلغراف وفي سنة  فعلنا الشمنديفير الذي طوله  من حدود الجزاءر الي تونس وفس هذا الزمان نفعل لها شمنديفيرين جديدين احدهما يربط تونس ببنزرت من جهة الشمال وطوله عشرون فرسخا والاخر يربط تونس بسوسة من جهة الجنوب وسنبتدء عن قريب في عمل مرسي في تونس نفسها لتدخل المركب من الشط ومن حلق الوادي الي ذات القاعدة.
 ودين تونس وغن كان راس ماله مشتركا بين فرنساوي وانكليزي وطلياني لكنه اذ اعتبرت نفسه النسبة يوجد ثلاثة اخماسه لفرنسا.
 وان الحنايا الجميلة (لا دريان) التي تاتي بالمياه العذبة الي تونس قد اصلحها احد المهندسين الفرنساويين.
 ولما ترجع الخلطة الطيبة فانا لا نزال نفعل اشياء حسنة ومنارات علي الشطوط وطرقا داخلية توصل بين البلدان العامرة الناجحة ونسقي الارض بالترع الكبيرة في البلاد التي بها انهر كثيرة ولكن هاته البلاد اهلها ليسوا معتنين بتلك الانهر وكذلك الغابات، وكذلك نعمل علي استخراج المقاطع الموجودة بها كل نوع من المعادن، وكذلك ترتيب الفلاحة في الاراضي الحسنة التي للاجانب في المملكة والتي للاهالي ايضا، وكذلك استعمال المياه المعدنية التي اكتشفها الرومانيون واستعملوها وبالجملة ان مملكة تونس خصبة، وغني قرطاجنة القديمة يدل علي ذلك.
 
 وتحت الحماية الفرنساوية يمكن ان تزال جميع الحجب عن المنافع الطبيعية في هاته البلاد وتنتشر بقوة، وبشدة الترتيب الجديد نقدر ان نزيد اشياء اخري وهي انه اذا كان الباي يعتمد علينا في الترتيب الداخلي في المملكة فانا نفعل تعديلا لازما قارا، وهذا الخير الذي يسهل علينا عمله منه ترتيب كيفية قبض المدخول وترتيب المخروج وترتيب دفاتر الحساب علي مقتضي ما نستعمله نحن في ماليتنا ومنه ايضا خير عظيم وهو ترتيب العدلية علي الاصول التي فعلتها الدول في ترتيب العدلية في مصر، وفاءدة هذه التراتيب لا ترجع لفرنسا وحدها بل ان المملكة يرجع لها النفع وكذلك لجميع الدول المتمدنة التي نحن منها ومن غير فتح ولا حرب.
 بل ان المملكة يرجع لها النفع وكذلك لجميع الدول المتمدنة التي نحن منها ومن غير فتح ولا حرب.
 فلا شء يمنعنا من عملنا في تونس مثل الذي فعلناه في جزايرنا والذي فعلته انكلترا في الهند اذا نحن جعلنا باي تونس متكفلا بمطالبنا الحقانية فهو دليل علي ما نحسبه داءما من ان تونس مملكة مستقلة من غير ان نراعي بعض اثار للتبعية بالاسم فقط لبعض اسياد قد تركوها منذ عدة قرون وقد تظهر تلك التبعية نادرا، وان تحسب المدة التي هي فيها مستقلة لكانت اكثر من مدة التبعية ففي سنة  اخذها المشهور بباربورس خير الدين اربع او خمس مرات بانتصاره علي الاسبنيول وفي العام الذي بعده اخذها شارل كان وكذلك في سنة ، ثم اخذها داي الجزاءر سنة  ثم اخذها دون جوان النمساوي سنة  ثم في طول القرن السابع كانت تحت ظلم الانكشارية من غير حكم ورءساءها الموسومون بالديات كانوا اذ ذاك اربعين فقسموها تقريبا كالمماليك الذين قسموا مصر.
 ثم في سنة  كان احدهم المسمي بحسين بن علي الذي اصله كريكي او كرسكي صار مسلما وكان هو احذقهم فعرف كيف يشدهم وقتل جميعهم واشتهر بالباي، وبعصبيات العساكر اقام العاءلة الحسينية ومن ذلك الوقت لم تزل الامارة فيهم علي هيءة السيادة الاسلامية والان  سنة تقريبا وهم مستقلون والرابطة الحقيقية بينهم وبين الباب العالي هي رابطة دينية وهم يعترفون بالخليفة الا انهم ليسوا تحت السلطان.
 ومما يوضح هذا انهم لا يدفعون له اداء الا انه عند ولاية كل باي يرسل هدية غنية تعظيما لرءيس الديانة القاطن بالقسطنطينية وفي باقي مدة الولاية فلا مسالة سياسية يمكن ان تذكر غير هاته التحية الودادية فليس لامير المءمنين حق اخر علي الباي تونس.
 والمملكة تعقد شروطا كمملكة مستقلة مع الدول الاجانب وتعقد معهم اتفاقيات ويكون لها قوة وذلك برضا الباي فقط وعلي هذا النمط وقعت معاهدة مع فرنسا في سنة  وكذلك في العام الثالث والعام العاشر في سنة  وهكذا صارت المعاهدة المهمة في  اوت  التي تمنع تملك العبيد والتلصص في البحر، ولا يلزم التكلم علي المعاهدات الباقية كالتي في حق صيد المرجان وان الباب لا يحكم علي الولاية الا حكما وقتيا وهو راض باستقلالها.
 ومما يءيد هذا انه في القرن الثامن عشر لم يقبل تشكي دول اوربا من التلصص البحري والسعي البربري وليس له حكم عليهم وهو ليس مولاهم وهو لم يضمن السرقات التي جعلوها مخلة بتجارة البحر المتوسط وان دول اوربا عملوا الحرب عشرين مرة مع المملكة من غير عقد الحرب مع تركيا، وفي سنة  كانت معاهدة اكس لاشبيل قد حكمت علي تونس بمنع التلصص البحري من غير ان تطلب من الباب التداخل علي انه متسيد علي تونس وفي سنة  فمملكتا سردينيا ونابولي عملا مع تونس من غير عمله مع الباب لانهم يرون مثل ما نري ان تونس مستقلة.
 
 ثم ان علاقة تونس مع فرنسا من وقت اخذ هاته الجزاءر علي النحو السابق من غير واسطة تركيا ولما قد الينا احمد باي في سنة  اقتبل بكل ما يلزم من التعظيم للملوك والباب العالي لم يتوجع اذ ذاك من عملنا التعظيم الملوكي المذكور وكذلك جميع اوربا لم تلك علي ذلك لان رايي موافق لراي اللورد ابردين الذي يقول في تسجيله ضد اخذنا الجزاءر المكتتب بتاريخ  مارس  ان الدول الاروباوية من مدة طويلة يفعلون المعاهدات مع الدول البربرية مثل الدول المستقلة وخصوصا تونس فانها لا تحسب نفسها غلا حرة، والدليل الواضح الحقي الذي لا ينكره احد هو عمل القوانين في تونس المسماة (بويود لدي) حلف عليها الباي الموجود بتونس محمد الصادق لما جلس علي الكرسي في  ايلول سنة  مثل ما حلف اسلافه فان قانونا واحدا منها وهو المسمي بالقانون النظامي للملكة تونس قد احتوي علي ماءة واربع عشرة مادة وانتشر بالعربي والفرنساوي في تونس وفي بونه ولم يصرح فيه ولو بكلمة واحدة تقول السلطان.
 ومما لا يقدر ان يشك احد معه في الاستقلال الباي ما نشر في الصحيفة الرابعة من المقدمة في ذلك القانون ونصه ان المتوظفين الكبار التونسيين اختاروه بكلمة واحدة ليكون رءيس الدولة علي مقتضي قانون الوراثة المعروف في المملكة وفي ذلك القانون فصول تامة شرحت الحقوق الواجبات للملك وحالة الامراء من العاءلة الحسينية وحقوق وواجبات الرعايا وكيفية خدمة الوزراء وترتيب خدمتهم والمجلس الكبير بالمملكة والمداخيل والحساب ولا شك ان من يطلع عليها يقدر ان يجد ذلك البيان غريبا اذا اراد ان يقيس علي راينا الاروباوي ومع هذا فهو دليل واضح علي استقلال مملكة تونس وانها ليست تحت دولة اجنبية.
 وجميع المعاهدات التي بين الدول الاروباوية ومملكة تونس منذ مدة الثلاثة قرون الاخيرة لم تقل ابدا الا مملكة تونس، ملك تونس، ومنها خمس عشرة او عشرون معاهدة امضيت بفرنسا فيها ذلك القول، وفي سنة  المعاهدة التي وقعت مع ايطاليا مذكورة فيها الللكة تونس، وتونس ايضا لم تسم نفسها في قانونها النظامي الا اسم الذي اطلقته عليها جميع الدنيا وهي ارادت ان توضح المزية التي لها بالاستقلال والقدرة الموافقة له، فبناء علي ما سبق من الادلة القطعية والمتعددة فالباب العالي لا يقدر ان يتعجب من انكار فرنسا لسيادته علي تونس مهما طلب هو ذلك حتي الي الان ونحن نقر بان الباب شدد في طلبه منذ خمسين سنة، وفي سنة  ادخل تحت سيادته طرابلس بعدها ضبط التحيير الهاءل هناك واراد ان يعمم سيادته علي تونس الا ان قوة فرنسا المضادة له منعه من مقصده وبعد عشر سنين اي في سنة  اتي (مابيخجي) السلطان الي تونس ومعه فرمان ليقلد الباي منصب الولاية الا انه لم يقبل منه، ثم مضت عشرون سنة من غير تجربة جديدة، ولكن في اواخر سنة  رجعت التخمينات القديمة وانما هاته المرة كانت المملكة بنفسها هي التي طلبت التقليد ولكن هذا كان من الغريب اذ وقع من الامير الذي هو حتي لذلك الوقت بعينه وهو يظهر المدافعة عن استقلاله وهذا انما كان من الاشارات القوية التي خوفت الباي من حالته امام الباب فارسل لذلك امير الامراء خير الدين الي القسطنطينية ليعرض وياتي بالفرمان.
 
 وهاته المرة ايضا فرنسا عارضت في ذلك وعوضا عن الفرمان السلطاني فالباي ومستشاره التزموا بالرضا بمكتوب وزيري متضمن لما في الفرمان، ثم اغتنموا الفرصة وقت مصيبتنا في سنة  وتمموا ما كانوا ممنوعين منه سواء كان في مدة الوي فليب الذي كان غالبا اسطوله يمنع الاسطول التركي من القدوم الي تونس او في مدة الامبراطور الذي لم يقلل من العزم المشار غليه، وفرمان  تشرين اول سنة  الذي اتخذوه تحت ظل مصيبتنا اشتهر في  تشرين ثاني في باردو واعلن به خير الدين باسم السلطان وقبله الباي الذي كان طلبه له مع شء من الغضب، وفرنسا علي حال سجلت بقوة، وحسب الفرمان باطلا او كانه لم يقع ومن مدة عشر سنين لم تبطل شيءا من عملها عندما يقتضي الحال ومع نجاح الباب هو بنفسه له شك في اجراء حق فرمانه بتاريخ سنة  الذي ضرب استقلال مملكة تونس المتقادم وهذا الفرمان انتشر قليلا الا انه عند الغالب لا يعرف ما عدا بعض الدول التي لها فواءد في ترتيب الفرمان المذكور ان تكون تونس جزءا تحت الباب مع ان حكم باي تونس باق كما كان يعرف منذ ماءتي سنة غير ان باي تونس صار واليا اي واليا عاما علي ايالة تونس وعلي موجب فالوراثة في الحقيقة لم تكن مستمرة في العاءلة الحسينية خلافا لما ذكره الفرمان بل الوالي يعزل بارادة السلطان ومن الممكن ان يعرف الباي ضرره وضرر ملكه وحريته وحياته التي هي غلطته الكبيرة حسبما اشاروا عليه بها، ومحمد الصادق ليس له خوف من جهة فرنسا ولو مع عمل من الشر معها ومع هذا فهي ليست بضده لا لذريته ولا لذاته ولا لدولته واما من جهة الباب فهو بالعكس وله الخوف الكبير منه لنه يمكن ان يبدله بحسب الحال".
 انتهت لاءحة وزير فرنسا واذا تاملها المتبصر وتدبر معانيها يجدها مخالفة للواقع في كثير من الامور سيما بعض الاحوال التاريخية كما تبين من مقابلة كلامه بما ذكرناه في تاريخ تونس وسياستها وصلتها مع الدولة مع المكتيب الرسمية التي نلقاها حرفيا حتي من متوظفي فرنسا، ويءكد ذلك ما تراه في لواءح الباب العالي الاتي بيانها فان الحال لما بلغت الي درجة هجوم العسكر علي الحدود تظاهر والي تونس بان ارسل اذ ذاك الي الباب العالي مكاتيب في التشكي من فعل فرنسا وارسل الي نواب الدول تسجيلا علي ذلك ايضا ولما تحقق الباب العالي الاحوال الرسمية ارسل عدة لواءح الي سفراءه مستنجدا بالدول لمحافظتهم علي معاهدة باريس التي اشرنا اليها سابقا وعلي معاهدة برلين، ومما يفصح عن مقاصد الباب وحقوقه اللاءحة التي ارسلها وزير الخارجية بالدولة العثمانية الي سفراء الدولة ونص تعريبها:
  اللاءحة العثمانية
 
 "القسطنطينية في  ماي سنة  ان اعلاماتي المختلفة عرفت فطانتكم الوقاءع التي صارت في المسالة التونسية وقد نسبت بهجوم بعض القباءل البدويين جهة الجزاءر وهذا الهجوم الحكام التونسيون اعلنوا بانهم حاضرون ليضبطوه من غير تراخ فالدولة الفرنساوية حكمت بانه يلزمها ارسال عدد وافر من العساكر الذين استولوا علي جزء كبير من الولاية ولم يبعدوا عن المركز الا بعض فراسخ، فمن غير التفات الي ما كنا اكدنا به علي حضرة الباشا ل] اخذ التدابير اللازمة لتمهد الراحة في المواضع الثاءرة فدولة الجمهورية لا تريد ان تنظر للمخاطبة الاقترانية بتونس مع السلطنة العثمانية التي هي محسوبة جزءا مهما للسلطة المذكورة واظهرت بانها لا تقبل قولنا للاتفاق الودادي معها لقطع الاختلاف الذي وقع وترتيب حقوق الباب العالي مع منافع فرنسا في ذلك المحل وترتيب الاشياء الموجودة من زمن قديم ولا نقدر ان نزيد في ايضاحها كما يلزم وهي سيادة السلطان التي ليس فيها اختلاف علي هاته الولاية وهي سيادة لا تنكرها ولا ولاية عموما وهذا الحق بقي الي الان صحيا ولم ينقطع من زمن فتحها وهو اذ ذاك سنة  بخير الدين باشا وفي سنة  وتقليج علي باشا وسنان باشا وكانت الدولة العلية ارسلت الي تلك المواضع قوة عظيمة برا وبحرا ومن زمن ذلك الفتح فالتاسيسات التي فعلها الباب العالي هي ان جميع ولاة تونس يتوارثون الولاية من ذرية الوالي الاول المسمي من السلطان ويتقلدون غلي الان المنصب منه وفرمانات الولاية تبقي في خزانة الديوان وكذلك جميع المكتيب التي تاتي منهم لبا العالي فانها تارة تكون في شان مخالطتهم مع الدول الاورباوية وتارة تكون في شان احوالهم الداخلية والتي لهاته المدة الاخيرة فان الباب العالي من استحفاظه علي حقوقه زيادة علي كونه يسمي الوالي العام فانه يرسل من القسطنطينية الي تونس قاضيا وباش كاتب الولاية ولم يمكن الا من ترحم الدولة العلية ان منحت الوالي ان يسمي هو بنفسه هذين المتوظفين وايضا فاتباعا للمذهب وخصوصية سيادة السلطان فان الخطب يذكر فيها اسم جلالته ويضرب علي السكة ايضا، وفي وقت الحرب ترسل تونس الاعانة الي التخت وعلي حسب العادة القديمة ياتي الي القسطنطينية داءما اناس رسميون ليقدموا تعظيمات الوالي وخضوعه لاعتاب السلطنة وليقبلوا ايضا الاذن اللازم من الباب العالي لامور عظيمة في الولاية ثم ان الباشا الموجود الان والاهالي التونسيين طلبوا زيادة في التفضل واعطي ذلك لحضرته السامية بالفرمان المءرخ في  وتعرف به جميع الدول، والان قد استغاث الوالي بجهد سيده الحقي ليعينه علي الحالة الرديءة التي وقعت فيها تونس الان، وهاته الاشياء التحقيقية لا ينكرها احد فل تريدون ان تعرفوا الان تقريرها بالتاريخ وبالمكاتبات الرسمية هو سهل لكن نقتصر علي المهم منها لءلا يطول الكلام في هذا التلغراف ففي المعاهدات القديمة التي بين تركيا وفرنسا تعدد القاب الحضرة السلطانية ويكون منها لقب سلطان تونس) فانظر مثلا) معاهدة  صفر سنة  ه? سنة  م وفي هذه المعاهدات ايضا يوجد بان كل المعاهدات التي بين الدولتين تجري ايضا في تونس وفي نصف القرن السابع عشر اي في  صفر سنة  ارسل السلطان فرمانا للباي والحاكم الكبير بالولاية في رضا الباب العالي بان قنصل فرنسا يجمع خدمات قناصل الدول الذين لم يكن لهم ذاك نواب القسطنطينية كالبرتغال وكتالوني واسبانيا وفينسيا وفرنسا وغيرهم، والقنصل وكالته هي حماية السفن تحت الراية الفرنساوية في المراسي المشهورة بالولاية والفرمان يمنع تداخل الانكليز والهولانديز وغيرهم من التداخل في خدمة ناءب فرنسا وذلك سند منع التعدي بين الباب العالي والنمسا المءرخ في  رمضان سنة  ه? المتقرر بمعاهدة ستوفا في  ربيع الاخر سنة  فانه ياذن حكام الجزاءر وتونس وطرابلس الغرب بان يحملوا باسم السلطان السفن التجارية لسلطنة الرومان الفخيمة وايضا فان الاتفاق الذي تقدم هذا السند وتمم في  شوال سنة  ه? بالاذن من السلطان وكان هذا الاتفاق وقع بين الحكام المذكورين والسلطنة المذكورة فغن الوالي العام بتونس وهو غذ ذاك في رتبة بكلربيك ونال اسم علي باشا يذكر في مقدمة كل مكتوب ممضي عليه منه هاته الكلمات بعينها وهي (مولانا
 
 السلطان الغازي محمود) وعلي ذكر واقعات ذاك الزمان استطرد لكم الاذن الصادر من الباب الغالي في  ربيع الاول سنة  ه? سنة  م لحكام الجزاءر وتونس وطرابلس الغرب فانه يامرهم ان لا يتداخلوا في الخلاف الواقع بين سلطنة النمسا ومملكة المغرب، وكذلك الاذن الصادر من القسطنطينية لوالي تونس في  صفر سنة  ه? سنة  م فانه يامر بترتيب العسكر النظامي بالولاية علي نمط الترتيب العسكري النظامي العثماني، وايضا قد اتي مكتوب معين بالطاعة من الباشا التونسي لجلالة السلطان في سنة  وذلك الباشا هو الذي سماه السلطان واليا عاما، وقد اشتهر هذا المكتوب في جميع صحف اوربا من غير ان يعارض ولا من جهة واحدة ونزيدكم شيءا اخر وهو انه في سنة  في واقعة القرض التونسي الذي وقع في باريس من غير رضا الباب العالي كان مسيو دواراون دولويس وزير خارجية الامبراطور نابليون الثالث قد اعلن رايه بنا، علي شكايات الدولة العثمانية وقال انه يلزم غما الباشا بتونس او الصراف الذي يريد عقد القرض معه ان يطلب رضا الباب العالي ليصبح هذا القرض للمدافعة عن حقوق الباب العالي فغن الوزير الفرنساوي ارسل يقول هذا الكلام والحق الذي للدول الممضين علي معاهدة برلين وانا لمحققون بان فكر الدول محيط بدلاءل كثيرة في الواجبات العمومية التي يقتضيها المءتمر المحترم وانهم يريدون ان يفصلوا بالعدل قولنا الذي قدمناه وانهم يتحفظون علي حقوق الباب العالي الاخري المحفوظة بالمعاهدة المذكورة ويصلحون الحال بين الدولتين المتممة للسلطة العثمانية والمرغوب من جنابكم ان تتكلم مع وزير الخارجية في مضمون هذا التلغراف وتشرح له ما تراه نافعا ولكم الاذن بان تعطوا نسخة من هذا لجناب الوزير اذا طلبكم (الامضاء مصطفي عاصم) .
 
 ومن تامل هذه اللاءحة مع ما قررناه في سياسة تونس الخارجية ومقاصد فرنسا فيها لا يشك في ان فرنسا لم تكن تنازع قط في ان تونس من ممالك الدولة العثمانية، وانما غاية دعواها هو ان تلك الايالة لها امتيازات جارية تحافظ هي عليها لجل منافعها ويصدق ذلك تصريح وزير فرنسا دواروان دولويس في مجمع فيينا اثر حرب القريم لما سال الوزير الروسي عن تعيين الممالك العثمانية للجهل ببعضها ومثل بتونس وانه يتراءي فيها نزاع فاجابه الوزير الفرنساوي بان لاشك ولا نزاع في كون تونس من الممالك الغعثمانية وان كانت لها امتيازات تخصها وكذلك المعاهدات المعقودة بين فرنسا وتونس حتي التي وقعت بعد الاستيلاء علي الجزاءر بمدة طويلة يصرح فيها بان ساءر المعاهدات المعقودة مع الدولة العثمانية تكون مرعية الاجراء في تونس ولا يعزب عن عاقل ان ذلك التصريح لاتحاد تونس بالممالك العثمانية، ومع هذا كله لم يفد استصراخ الدول لان فرنسا لم تعلن بعملها الا بعد ان لمست افكار الدول الكبيرة فوجدتهم غير معارضين لها لان دولة انكلترا متولي زمامها حزب الاطلاق الذي لا يري نفع دولته في المحافظة علي الدولة العثمانية بعد ان طال تجريبهم لها في الحث علي الجريان علي مقتضي نصاءحهم ولكنهم لم يروا العمل دونك ما نشر في الكتاب الازرق من المخاطبات التي وقعت من الحضرة السلطانية ورءيس وزراءها ومع سفير انكلترا في الاستانة حسبما اهبر بها وزيره بعدة تلغرافات تنبء بما تقدم فمنها تلغراف من مسيو غوشين (سفير انكلترا) الي وزير خارجيتها بتاريخ  نيسان سنة  هاته ترجمته اني وجدت جلالته (اي السلطان) مشغول الفكر بهذه الافعال وبناء علي ما عندي من الاذن اعلنت له بان الدولة الانكليزية تريد بقاء الحالة الموجودة بتونس والناءب الانكليزي له الاذن ليرشد الباي اذا استشاره بان يعين فرنسا في تقرير راحة الحدود وغني ارجو ان جلالته يشير علي الباي ايضا بذلك فالسلطان سكت بعض دقاءق ثم ظهر علي وجهه الغضب وقال انه فهم من كلامي ان الدولة البريطانية تريد ابقاء الحالة علي ما هي عليه في تونس ولها نفع في ذلك وفهم ايضا انا اشرنا علي محمد الصادق بان يعين العساكر الفرنساوية فنبهت عظمته بان قلت ان الدولة الانكليزية تنتفع بابقاء الحالة الموجودة ولكنها تظهر تمني ذلك فقط علي هذه الكيفية ونحن نتاسف كثيرا من فتح مسالة جديدة في الشرق، وانا لا نفتكر انه توجد فواءد خصوصية لانكلترا مربوطة باي كيفية كانت في احوال تونس، فعند هذا اجاب السلطان بانه لم ير كيف يجمع بين رجاءنا في ابقاء حالة تونس علي ما هي عليه ومع ذلك نشير علي الباي بان يعين العساكر الفرنساوية فهذان الشيءان لا يتوافقان لنه علي رايه يكون دخول العساكر الفرنساوية الي تونس ناقضا للحالة الموجودة.
 
 وفي تلغراف اخر من مسيو غوشن ايضا يقول فيه ان المحادثة التي وقعت بيني وبين باش وكيل كان يطلب فيها صحبة انكلترا وقال ان الدولة الانكليزية تقدر ان تعمل مع الدولة العثمانية المعروف وان الباب العثماني يكون ممنونا اذا كانت انكلترا تريد ان تفعل معه ذلك، فقلت له ان ما كنت قلته لكم قد وقع، والذي كنت تقوله داءما هو انه ياتي زمن تكون فيه تركيا متذكرة بان صحبة انكلترا لها لازمة وقد تكلم علي الحاجة الاكيدة الان وتلكم ايضا علي مودة انكلترا فتبعته وقلت له ما هو دليل المودة الذي اظهرته تركيا لانكلترا منذ بعض سنين وفي اي وقت اتبعتم اشارتنا، وفي اي وقت قبلت استشارتنا النافعة للسلطة التركية نعم ان الترك قد علموا غاية جهدهم ليتركوا المودة التي في راي العموم في انكلترا ورجوعها الان ليس بسهل فحضرته العلية اجابت بان جميع الاشياء واستمر في طلب الاعانة وانا شرحت له بان نازلة تونس مثل النوازل الاخري الشرقية ولا تقدر انكلترا علي اتمامها وحدها ومع هذا فليس لنا فاءدة خصوصية وسياستنا متمسكة بالموافقة الاروباوية ولا دولة تريد قيام عسر جديد قبل ان تتم الاعسار القديمة وكل دولة تكون حازمة اذا كانت تفتش كل واسطة لحصر النازلة التونسية في حدود ضيقة لاقل ما يمكن لءلا تقوم نازلة تدخل فيها الدول براي مختلف فجنابه يقدر ان يفهم من جملة كلامي بان ليس لي اذن لتقرر الرجاء بان تكون الدول العظام الاروباوية يظهرون انفسهم مختلفين علي نازلة مخلبطة بين الباب العثماني وتونس والطلب الخصوصي من انكلترا ليس بموافق لحالة الباب العثماني منذ بعض سنين مع الدولة المشار اليها.
 فهذا الخطاب كاف في بيان الحال مع انكلترا وهي وان اظهر بعض اهل الشوري التنديد علي سياستها وطلب المحافظة علي تونس وابقاءها للدولة العثمانية وبين ما نشا لانكلترا من المضرة عند استيلاء فرنسا علي مرسي ابن زرت وعلي قربها من خليج السويس ورجحان كفتها في البحر الابيض لكنه لم ينفذ كلامه حيث كان حزب المحافظين الذي هو مغلوب حينءذ واحتجت عليه الوزارة بان حزبه الذي فتح الباب لفرنسا فان اللورد ملسبري الذي كان وزير الخارجية عند عقد مءتمر برلين كما باحثه وزير فرنسا علي استيلاء انكلترا علي قبرص اجابه بانه لا يعارض فرنسا اذا ارادت الاستيلاء علي تونس.
 فاذا يكون استناد فرنسا علي وعد انكلترا وقد غفل المستند لذلك عن كون الوعد من ملسبري كان في سياق ان ترضي بذلك الدولة العثمانية صاحبة الملك مع الرضا العام لا اغتيالا ومع ذلك فلانكلترا مقاصد علي تونس مخفية في مصر فرات ان مساعدة فرنسا علي تونس تلاءمها في مقصدها هي في مصر عند الحاجة اذا ساعدتها فرنسا ولهذا لم تعترف بالمعاهدة الجددية مع تونس رسميا حتي ان وزير فرنسا الاول اعلن في مجلس النواب بان انكلترا وافقت علي معاهدة وزير فرنسا الاول اعلن في مجلس النواب بان انكلترا وافقت علي معاهدة مايه استنادا منها لما دار بينهم من الكلام فيها فاعلن وزير خارجية انكلترا حالا بتكذيب ذلك الادعاء وما ذاك الا تحفظا علي ما يريد لدولته حتي اذا لم تساعفه فرنسا في مصر وال بينهم الامر الي المشاحنة الحقيقية كان لانكلترا وجه في نقض ما حل بتونس.
 واما دولة الروسي فلا اشكال انه يسرها كل ما يضعف الدولة العثمانية ولا فاءدة لها في مشاحنة فرنسا وذلك كان جوابها يمثل محصول جواب سابقتها.
 
 واما دولة المانيا خصوصا بان الاولي للدولة العثمانية الاضراب هن هاته النازلة وانها هي لا تتعرض لفرنسا بشء والباعث لها علي ذلك وجوه (اولها) اظهار عدم التجافي عن فرنسا التي لها عليها حقد اخذ الثار (وثانيها) جذب اعداء ومضادين لفرنسا كالدولة العثمانية وايطاليا حتي اذا اعلنت الحرب يوما ما بين المانيا تجد المانيا الظهير علي قوتها بما لذلك من الباعث الذاتي (وثالثها) اشغال فرنسا بفتوحات جديدة في اراض فسيحة وخلق كثير في افريقيا ربما طال اشتغالها بهم حتي يبرد لهيب اخذ الثار (ورابعها) اضعاف قوة فرنسا وقت الحرب اذ الامم الذين تريد التسلط عليهم وان لم يكونوا كفءا لمحاربة فرنسا لخلوهم عن الات الحرب والاستعداد لها لكنهم لما كانوا مسلمين واهل نجدة وشجاعة ومثافنة للحرب لا يلبثون داءما ان يحدثوا عليها ثورات سيما اذا علموا بوقوع حرب بينها وبين اجنبي فتضطر فرنسا في وقت الحرب الي ان تبقي قسما عظيما من جيشها محافظا علي ذلك المستعمر وذلك يفيد المانيا بنقصان قوة جيش خصمها في حربها (وخامسا) تمهيد السبيل اليها فيما تريد التعارض به بينها وبين النمسا لان المانيا ليس لها مرسي علي البحر الابيض، وقد بقي من جنس الالمان تحت النمسا عدة ملايين حول الجهات التي قرب مرسي ترست فلو اخذت المانيا ذلك الباقي من الالمان مع تلك المرسي يكون ذلك غاية امانيها ولكن ذلك لا يحصل الا بحرب مع النمسا وقهرها او بمعارضة ذلك لها بشء يرضيها من ممالك الدولة العثمانية مثل اخذها ولايات مقدونيا ومرسي سلانيك الموازي ذلك لمت يءخذ منها حسبما اشيع مرارا ولذلك كانت المانيا اول من بادر لامر ناءبها بتونس باتباع سياسة فرنسا فيها، وتبعتها علي ذلك ايضا النمسا لانها ليست لها سياسة تخصها في تونس وهي لها مع المانيا عقد محالفة اتحاد علي الذب والاقدام، ثم انها لما مطامح في جهة بحر الجزر لتتمكن فيه بمواقع مهمة لكي تسلم في مرسي ترست الي المانيا حليفتها حيث لم يكن لها مرسي في البحر الابيض كما تقدم ذكره فلا تعارضها فرنسا عند العمل.
 واما ايطاليا فانها تجرعت من لك الغصص وطوت علي الضغاءن التي لا تزال ولكنها لما كانت غير كفء بانفرادها لمعارضة فرنسا، واتحادها مع الدولة العثمانية ايضا لا يجدي لاحتياج كل الي المال مع ما فيه الدولة العثمانية من الحالة الداخلية والخارجية التي اعقبتها الحرب الاخيرة، فلم يسعها الا السكوت وتحمل عرق القربة مع عظم الضغينة في عموم الاهالي والدولة اذ هي حريصة علي ابقاء ما كان في تونس وكانت عند ملاحظتها مبادي الشر عرضت بالسعي السياسي مع الدولة العلية فلم يكن من المقدر قبول الانتباه لما اراده حتي انكر الوزير العثماني علي المامور الطلياني التكلم معه في تونس وقال له انها تابعة لنا دخل فيها لحد وعند هجوم فرنسا صار يتملق الي ذلك المامور لكي يمد ايطاليا اليد فقالت له مصداق المثل "الصيف ضيعت اللبن".
 
 وبما تمهد عبرت عساكر فرنسا حدود تونس معلنة بانها تريد تاديب قبيلة خمير من اعراب الجبال الشمالية عند حدود الجزاءر ولم يتعرض لها احد بالمصادمة لن حكومة تونس قد تقدمت حالتها الباطنية من التوافق مع فرنسا ومع ذلك فليس عندها تحت السلاح الفا عسكري ولا اقتدار لها علي معارضة فرنسا بالقوة واستندت ظاهرا الي امر الدولة العلية بارتكابها سبيل الملاينة واظهر الوزير التونسي اذ ذاك التزام العمل براي مجلس الشوري حيث فات الابان مع ان جميع ما يتفاوض فيه يقرره لتابعه علي بالزي ليلا وهو يقرره الي ناءب فرنسا فكلما غزل المجلس غزلا نقصه من هو بالمرصاد منهم حتي تعجبوا من اطلاعه علي جميع احوالهم، وتمكنت عساكر فرنسا من بلد الكاف وباجة وبنزرت، وفي اثناء تلك المدة كانت الحكومة التونسية لا تزال تسجل وتتشكي وانها مستعدة لتربية قباءلها الذين هم في نفس الامر غنما اتخذوا وسيلة فقط، ومع ذلك فقد اوعز الوزير بواسطة تابعه المشار اليه الي ناءب فرنسا بان لا واسطة مفيدة في الدخول تحت فرنسا الا قدوم شرذمة من العساكر الي قصر الوالي والاحاطة به اذ النسوة لما تري ذلك تصعق بالخوف فيضطر الوالي الي الامضاء علي الشروط ويجد العذر عند الاهالي، ومع ذلك ارسل خبرا بالسلك الكهرباءي الي الباب العالي يقول انه قد علم ان فرنسا تطلب عقد شروط ولا يعلم ما هي فماذا يفعل فاجيب من الباب بان يحيل كلما يطلب منه الباب العالي ولا يمضي شيءا وقبل ذلك اشاع اصحاب الاخبار ان في عزم الدولة ارسال خير الدين باشا الي تونس معتمدا في حسم النازلة لمعرفته باحوالها وسياسة الاهالي والاجانب ولكن يكون عونا علي ابقاء الحالة المعروفة فارسل الوالي تلغرافا الي الباب العالي يطلب ان يكون المرسل غير المشار اليه وتعجب كل غافل عن المقاصد الخفية من ذلك الطلب اذ تلك الحالة لا تدع مجالا للشخصيات سيما وقد سبقت من خير الدين الي الوالي المشار اليه المجاملة وعدم الاكتراث بما فعل معه عند حلوله بالاستانة وترقيه فيها، لكن المطلع علي الباطن زاده ذلك تيقنا في التواطء علي تلك الاعمال لان وجود مثل خير الدين في تونس لا يروج عليه ما يروج علي غيره ممن لم يثافن طباءع الشقين، ومع مجاراة الباب العالي وتقليله لمواقع النزاع قدر الامكان لتامين الوالي حيث اظهر الميل الي الدولة فانه اي الوالي اسرع الي امضاء الشروط مع فرنسا والحال ان مداد الحبر من الباب العالي ينهاه عن الامضاء لم يجف ولم يجبر الباب بعد ذلك بشء حتي ساله عما شاع من امضاءه فاجابه بانه مكره عليه وكل ما ورد بعد ذلك من الباب سلمه غلي ناءب فرنسا مدعيا ان الشروط قاضية بلك (وهذا نص تعريب المعاهدة) : ان دولة جمهورية فرنسا ودولة باي تونس ارادوا ان يقطعوا بالمرة التحيير المخرب الذي وقع قريبا في حدود الدولتين وفي شطوط تونس، وارادوا ان يرابطوا مخالطتهم القديمة التي هي مخالطة مودة وجوار حسن، فاعتمدوا علي ذلك وعقدوا معاهدة في نفع الجهتين المهمتين فعلي موجب ذلك رءيس الجمهورية الفرنساوية سمي وكيله مسيو الجنرال برياد الذي يتفق مع حضرة الباي السامية علي الشروط الاتية: اولا: المعاهدات الصلحية والودادية والتجارية وغيرها الموجودة الان بين الجمهورية الفرنساوية وحضرة الباي يتحتم تقريرها واستمرارها.
 ثانيا: ليسهل لدولة الجمهورية اتمام الطرق للتوصل الي المقصود الذي يعني الجهتين العظيمتين بحضرة الباي ترضي بان الحكم العسكري الفرنساوي يضع العساكر في المواضع التي يراها لازمة لتقرر وترجع الراحة والامان في الحدود والشطوط وخروج العساكر يكون عندما يتوافق الحكم العسكري الفرنساوي والتونسي علي ان الدولة التونسية تقدر علي اقرار الراحة.
 ثالثا: دولة الجمهورية تتعهد لحضرة الباي بان يستند عليها داءما وهي تدافع عن جميع ما يتخوف منه لضرر ما في نفسه او في عاءلته او فيما يحير دولته.
 رابعا: دولة الجمهورية الفرنساوية في اجراء المعاهدات الموجودة الان بين دولة تونس والدول المختلفة الاروباوية.
 خامسا: دولة الجمهورية الفرنساوية تحضر نحو حضرة الباي وزيرا مقيما لينظر في اجراء هاته وهو يكون واسطة فيما يتعلق بالدولة الفرنساوية وذوي المر والنهي التونسيين وفي كل الامور المشتركة بين المملكتين.
 
 سادسا: ان النواب السياسيين والقناصل الفرنساويين في الممالك الخارجية يتوكلون ليحموا اشغال تونس واشغال رعيتها في مقابلة هذا فحضرة الباي تتعهد بان لا تعقد معاهدة عمومية من غير ان تعلم بها دولة الجمهورية ومن غير ان يحصل علي موافقتها من قبل.
 سابعا: دولة الجمهورية الفرنساوية ودولة حضرة الباي ابقوا لانفسهم الحق في ان يءسسوا ترتيبا في المالية التونسية ليمكن لهما دفع ما يلزم الدين التونسي العام وهذا الترتيب يضمن في حقوق اصحاب الدين التونسي.
 ثامنا: ان غرامة الحرب يغضب عليها القباءل العصاة بالحدود والشطوط وتفعل دولة الجمهورية مع حضرة الباي فيما شروطا علي كميتها وكيفية دفعها ودولة حضرة الباي تضمن في ذلك.
 تاسعا: للمدافعة علي منع ادخال السلاح والالات الحربية للملكة الجزاءرية الفرنساوية فدولة باي تونس تتعهد بان تمنع دخول الاشياء المشار لها من جزيرة جربة ومرسي قابس وساءر المراسي الجنوبية في المملكة.
 عاشرا: ان هاته المعاهدة توضع لدي رضا الدولة الجمهورية الفرنساوية وترجع في اقرب وقت ممكن لحضرة الباي السامية.
 حرر في  ماي  بالقصر السعيد الامضاء محمد الصادق باي والجنرال برياد.
 والذي يءكد صدق التواطء من قبل ان الوالي طلب ظاهرا من نواب فرنسا وهما امير العساكر والقنصل ان يمهلاه مدة للتامل من حالة الشروط فاجابه القنصل بانه لا داعي الي ذلك حيث ان الشروط عند وزيرك من مدة وتاملتها انت وهو لم يبق الا لامضاء ويءيده ايضا ان رءيس المجلس البلدي السيد محمد العربي زروق احد اعضاء مجلس الشوري اصر علي عدم الموافقة علي امضاء الشروط والح علي الوالي بذلك عند جمعه للمجلس وامير عسكر فرنسا منتظر لانبرامها ونصحه بان ما يخشي منه بعدم الامضاء سيقع لا محالة بعيد الامضاء فالتمسك بالبراءة الاصلية اسلم واشرف وعورض بانه قد علم ان الوالي اذا لم يصحح يولي الفرنسيس عوضه اخاه الثالث (محمد الطيب باي) لانهم اكدوا ان له اتفاقا مع الفرنسيس فاجابه بان جميع الاهالي لا تطيع الوجه المذكور وعلي فرض قهرهم يكون الوالي علي شرفه وربما اضطرت الدول الي التداخل بوجه يحسن الحال، فلم يلتفت لكلامه وعزل اثر ذلك من جميع وظاءفه وجعلت عليه مراقبة في داره وحجر عليه مخالطة الناس وتحقق مزيد الاضرار به الي ان احتمي بقنصلية انكلترا وسافر عن وطنه واقام بالاستانة.
 
 ويشهد صراحة للتواطء ما صرح به البارون بيانك الفرنساوي في تشرين الاول سنة  بما وقع في هاته المسالة وانه كانت ارسلته دولته حيث كان احد ماموري الوزارة الخارجية لاستقراء امر تونس وذلك في كانون الثاني سنة  وان الوالي اجاب اذ ذاك فرنسا بانه يقبل الشروط اذا كان الواسطة فيها هو فرديناند لسبس لانه كان يءمل بواسطة المذكور الحصول علي شروط اوفق له وان الشروط اذ ذاك كانت غير التي قررت الان ومع ذلك كله لم تعلم الدولة العلية بشء وبه يعلم صدق الكلام في اضمار الوزير التونسي الشر للبلاد ولي بالخصوص اعمال الناءب لفرنسا عند امضاء المعاهدة ان طلب من الوالي نفي علي بالزي حالا لكي لا يبيح بما وقع من الاسرار التي اطلع عليها فنفي الي حصن قابس ثم توجه الوزير ابن اسماعيل الي باريس في سفينة فرنساوية حربية شاكرا لانعام فرنسا بتلك المعاهدة ومعلنا لها بانه يصدق في خدمتها ازيد مما كان يبذله سابقا كذا في عبارته الرسمية عند ملاقاته رءيس الجمهورية المنشورة في الصحيفة الرسمية فقلدته فرنسا باكبر نيشان لها مع الشريط الاكبر ورجع الي تونس ولم يلبث بضع اشهر حتي ورد المر علي الوالي من وزير فرنسا بعزل وزيره ابن اسماعيل لان ناءب فرنسا بتونس توجه غلي باريس وتفاوض مع دولته فيما يسلكونه في تونس حيث غن الاعراب والجهات الجنوبية اعلنوا بان الوالي لما بغي علي الدولة العثمانية بدخوله تحت حماية فرنسا فهم لا يطيعونه لنهم بايعوا امير المءمنين سلطان الدولة العثمانية قديما وحديثا فلا يحل لهم الخروج عليه، وهرب علي الوالي جميع عساكره فاضطرت فرنسا لتعبية الجيوش لتطويع الاعراب، وكان من جملة التدبير عزل ذلك الوزير الذي توقعوا منه ان يفعل معهم مثل ما فعل مع البلد الذي وصل فيها الي تلك الدرجة وتحقق الوزير ما ضرب من المثل بوزارة العلقمي وغن كان هذا اي ابن اسماعيل قد امتاز بجميع خزاءن امراء تونس حتي كان اخر ما بقي للوالي من مفاخر الجواهر عقد لءلء منظم سبحة بها ماءة حبة مع حلية زمرد محاط بها الياقوت الابي، فاعطاهما اليه عند سفره لباريس بعد العزل المذكور ورام بسفره ارضاء فرنسا عليه وارجاعه الي الوزارة وبقيت البلاد الي الان في حيرة واضطراب ودخلت العساكر الفرنساوية الي قصبة الحاضرة والي منازل العساكر في المدينة وامام قنصلية فرنسا وسكن رءيس العساكر الفرنساوية بدار المملكة في بطحاء القصبة وصارت الحكومة لا تتصرف في شء الا بامر الوزير الفرنساوي سواء كان في الداخلية او في الخارجية، وتفاقم الضرر بولايات غير الاهل في الوظاءف بوساءل غير مرضية، وعظم الكرب علي القباءل والبلدان بما حصل فيها من العساكر الذين اقاموا بالقيروان وسوسة وهدموا صفاقس وخرجوا من قابس بعد دخولها وعادوا غليها، ونسال الله تعالي ان يتداركنا بالطافه وبحسن العاقبة.
 
 ومما ينبغي التنبه اليه هنا ان الاحوال السياسية التي اشرنا اليها مع الدول سيما مقاصد المانيا لا يمكن ان تخفي علي امة عاقلة مثل الفرنساويين فكيف مع ذلك اقدموا علي تبوء تونس مع كون الفاءدة التي تحصل لهم منها لا توازي ما ذكر سيما اذا كان المعاهدة مع تونس التي ذكرناها تجري حقيقة علي ظاهرها فالجواب ام كثيرا من عقلاء الفرنسيين قد نددوا علي دولتهم وما زالوا في الاعتراض عليها لكنها بعد الوقوع في الامر المتسبب عن تهور ممن بيدهم مقاليد السياسة حتي اتهمهم مضادوهم من نفس الفرنسيين بان لهم في ذلك ارباحا ذاتية من التجارة في الرقاع الدولية وموهوا علي العامة بالانتصار لحفظ ناموس فرنسا، فبعد ذلك صعب علي الدولة اهمال سعيها ما خسرته من الاموال المتجاوزة ماءة مليون ومن الرجال الذين ماتوا بالحرب مع الاعراب والامراض المتجاوزين خمسة وثلاثين الفا فرات فرنسا التحفظ علي ما وقع مع السعي في حسن السلوك الذي يخفف او يدفع عنها الغواءل المنتظرة ثم وراء ذلك امر مهم جدا لفرنسا وهو طمعها في احداث مملكة عظيمة في افريقيا مثل ما للانكليز في الهند فتريد ان تمتد من الجزاءر الي ما جاورها شيءا فشيءا الي ان تصل الي دواخل افريقيا والسودان وتصل بين شاطء افريقيا الغربي في سانيغال والشرقي في الجزاءر وتونس حتي رسمت جمعية فرنساوية رسما لخط الحديد في ذلك ولو يتم هذا يكون لفرنسا شان عظيم غير ان القياس علي الهند الانكليزي هو قياس مع الفارق لا من جهة سياسة الفرنساويين في مستعمراتهم من حيث قلبها الي عواءد الفرنسيين واناطتها الادارة في الكليات والجزءيات بباريس ولا من حيث اخلاق الامم المستوطنين بافريقيا والمتسوطنين بالهند، وغن شءت الوقوف علي برهان ذلك فانظر ما حررناه في احوال الجزاءر وفي احوال الهند وفي سياسة كل من الدولتين تتبين لك حقيقة الحال وبما ذكرناه هنا يندفع الاعتراض علي ما ذكرناه في سياسة تونس الخارجية من كون فرنسا لا تريد الاستيلاء عليها مع كون اعمالها ناقضت ذلك وشرح الدفع يءول الي ان الحامل لدولة فرنسا علي مخالفة ما سبق من مقاصدها في تونس شيءان احدهما سياسي ظاهري والاخر خصوصي باطني، فالباطني هو المشار اليه بما وقع من التهمة في نفع الافراد الذي ياتي له مزيد شرح في مبحث الاحكام، والظاهري هو ان الدول قد تغيرت افكارهم بالنسبة لمحافظة الدولة العثمانية منذ عقد معاهدة برلين فدلت اعمالهم علي ان من ناسبه شء منها وكانت له قدرة علي حوزه بادر اليه وغض عنه النظر بقيتهم اذا كان المحوز اكثر مناسبة بالحاءز وقد علمت مقاصد فرنسا ف يتونس ورات ان ايطاليا لها من المقاصد والمناسبات ما يزاحمها ثم رات سيرة ابن اسماعيل وانه غير امين فلا يبعد ان يفعل مع ايطاليا او غيرها من الدول ما فعل معها لخوف او طمع مع تيسر اجراء الامور بواسطته فانتهزت الفرصة خوفا علي درجة نفوذها فبادرت قبل ان تبادر ايطاليا، ومن المعلوم ان السياسة تدور مع الاحوال الحاضرة ولله عاقبة الامور".
 الي هنا انتهي الذيل الذي كتبه صاحب الصفوة.
  ما بعد الحماية
 لم يحدث في المدة التي اعقبت الحماية حوادث ذات اهمية لقصر المدة التي ما بين الاحتلال وانتقال موقع الحماية الي الدار الاخرة.
 ومن المتوقع ان معاهدة المرسي كانت مهياة لان يوقعها موقع معاهدة باردو وغنما عاجلته المنية او هي مخباة لمن ياتي بعده.
 عاش المشير الثالث محمد الصادق باي بعد اعلان الحماية الي سنة .
 وهذا ما جاء في الراءد الرسمي اخبارا بوفاته في العدد () المءرخ يوم الاربعاء  ذي الحجة .
  قسم غير رسمي
 في السبت الفارط  ذي الحجة () فجع القطر التونسي وتزعزعت اركانه بفقد غرة جبينه، وصادقه وامينه، المولي الجميل الذكر المشير محمد الصادق باشا باي هطلت عليه سحاءب الرحمة والرضوان، واسكنه فسيح الجنان، وقد اسفت السكان علي اختلافهم من فقده وافول بدره، برد الله ثراه واولاده من نعيم الجنة ما اولاه.
 وجاء في نفس العدد المذكور: (هذا ولما بلغ نعيه مسامع ضو الشجرة الحسينية الثابتة الاصل المباركة المولي المعظم الارفع سيدنا علي باشا باي اقبل للجلوس علة الدست الحسيني وقبول المبايعة الخاصة حيث كان ولي عهد المقدس.
 
 وعندما وصل جنابه الي سراية المرحوم انعقد موكب خاص حسب العادة المالوفة فيما بين الال الحسيني مءلف من جنابه ايده الله والوزير الاكبر، وبقية الوزراء الفخام، والمجلس الشرعي وبايعه الحاضرون.
 وقد حضره الهمام الافخم مسيو كامبون وزير الدولة للجمهورية الفرنسية المقيم بحاضرة تونس وتلا خطابا بالنيابة عن دولته المحترمة وتاتي ترجمته) .
 ولما لهذا الخطاب من اهمية توضح مرامي فرنسا في ابتلاع النفوذ التونسي بعنوان اجراء الاصلاحات التي خطوتها الاولي معاهدة المرسي ننشره توضيحا لخطي الحماية الفرنسية التي ارادت ذوبان الذاتية التونسية خطوة خطوة، ولولا لطف الله تعالي بالحصول علي الاستقلال لاضمحلت الامة التونسية.
 ونصه: قد جءت انا (اي كامبون) في حق الجمهورية الفرنسوية الحبيبة الحامية للملكة التونسية نشارك حضرتكم في الحزن الذي اصابكم في اعز اوديكم كذا.
 ونغتنم فرصة ولايتكم لنحقق احترام وصادقتي لحضرتكم.
 ونعرف حضرتكم باليقين انها تقدر ان تستند علي فرنسا كذلك.
 والدولة الفرنساوية تعتمد علي العلامة المشهورة التي برهنت بها حضرتكم عند الموافقة بجوار عساكرنا.
 واحساس هذه الثقة التامة الموجودة ما بين الدولتين في بعضهم بعضا يعجل، وهذا عندي محقق، اجراء الاصلاحات اللازمة للغاية.
 وما عطل حضرة محمد الصادق علي شروعها الا حضور اجله.
 وبحول الله يعود لهذه البلاد غناها وثروتها السابقة.
 هذا هو الدعاء الذي ينفتح به ملك حضرتكم، وهذا هو المرغوب الذي داءما نعين حضرتكم لاتصاله فيما يخصني، وانا جاعل نصب عيني فاءدة العامة من دون التفات الي اختلاف الجناس لهذه الامة التي منذ اليوم تراسها حضرتكم والتي فرنسا تحامي عليها.
 واجاب
  الامير علي باي
 علي هذا الخطاب بما لفظه.
 نستكثر خير الدولة الفخيمة الجمهورية كثيرا علي ما نتحققه من وثيق صداقتها، وخير جنابكم الذي نتحقق جميل وساطته.
 وبجانب هذا الخطاب نجد فقرة احدهم بهامش نسخة من النزهة الخيرية توضح كيف ان المتولي الاول في عهد الحماية لم يتقدم للامارة الا بعد ان توثق منه المقيم العام بانه ملزم بتوقيع المعاهدة التي تعتزم عقدها فرنسا.
 وهذا نص ما كتبه بعضهم في النزهة الخيرية لسنة  تعليقا علي اسم الباي: توفي سيدنا محمد الصادق باشا ليلة السبت السادس عشر من ذي الحجة الموافق للسادس من اكتوبر سنة () علي ان عمره تسعون سنة والصواب ان عمره سبعون سنة كاملين كذا) .
 وفي صبيحة السبت توجه كامبون وزير فرنسا المقيم بالحاضرة، والسيد محمد الوزير الاكبر، والشيخ العزيز بوعتور باش كاتب الي سانية علي باي بالمرسي وعزوه في اخيه، وطلبوا منه القدوم معهم الي باردو، فقدم مع كامبون واولاده عوض اخيه علي شرطها عليه، وقبلها منه وتركا في السراية منفردين ما يقرب من اربع ساعات منفردين للمفاوضة لقبول البيعة من الحاضرين.
 ثم قبل الزوال بنصف خرج مصاحبا لكامبون عن يمينه واجلسه علي الكرسي وقبل البيعة قراها الياس بالنيابة عنه قبل جلوسه.
 هذا التعليق لم يذكر كاتبه اسمه والظاهر انه من المتصلين بالحكومة ومن خواص الصادق باي، وتعليقه هذا يشرح لنا كيف جلس علي باي علي دست الامارة وانه لم يجلس الا بعد توثق كامبون من انه لا يمانع فيما يملي عليه في المستقبل.
 الامير علي باي
   افتتح عهده باستقالة الوزير محمد بفتح الميم خزنة دار واستقالته مبنية علي ما راه من مرامي فرنسا لابتلاع الذاتية التونسية.
 فبعد اسبوع من جلوس هذا الامير قدم الوزير المذكور استقالته.
 جاء في الراءد التونسي عدد  سنة  بتاريخ يوم الاربعاء  من ذي الحجة () ونوفيمبر () تحت عنوان: استعفاء جناب الوزير الاكبر سيدي محمد وبعد الاشادة باعمال هذا الوزير جاء خبر تولي خلفه: وفي يوم السبت الفارط دعا مولانا جناب امير الامراء الشيخ سيدي محمد العزيز بوعتور فقلده الوزارة الكبري.
 وكانت فاتحة الاعمال معاهدة المرسي في اواخر جمادي الثانية من سنة  وفي  ماي من سنة .
 
 خولت هذه المعاهدة حق الحماية للدولة الفرنسية بفصلها الاول الناص علي ان الغرض هو اتمام الحماية لذلك يتكفل الباي بادخال الاصلاحات الادارية والعدلية التي تري حكومة فرنسا الفاءدة في ادخالها.
 لذلك كانت الحكومة التونسية بالباي والوزير الاكبر الة تنفيذ لما تراه الحكومة الفرنسية من تقييد للحكومة التونسية بعنوان الاصلاحات.
 ولم تمض الا مدة وجيزة علي معاهدة باردو حتي استصدرت الحكومة الفرنسية امرا من الباي في انشاء الكتابة العامة كما في منتخبات الراءد التونسي المبدوءة من  الي  ويوافق التاريخ المذكور لاصدار امر الكتابة العامة  فيفيري سنة () ومن ذلك الحين والسلطة التونسية في ذوبان والسلطة الفرنسية في تركيز وتثبيت الي ان جاءت الخطوة الحاسمة بالاستقلال.
 وهذا الباي من اطول الملوك الحسينيين عمرا اذ عمره () سنة فقد ولد سنة () وتوفي سنة () .
  ابنه الامير محمد الهادي باي
   كان فيه انكماش عن فرنسا مما ادي الي نفار بينه وبين بعض رجال دولته.
 وقد اراد هذا الامير الاخذ بيد العلوم الاسلامية فحضر بعض اختام الحديث سنة ولايته، واعتني بطبع بعضها وهي التي ختم بها سنة () .
  الامير محمد الناصر باي
   عاش هذا فترة من التاريخ التونسي تعد من فتراته الانتقالية سواء بالنسبة لتونس خاصة او بالنسبة للعالم.
 اما بالنسبة للعالم فقد نشبت الحرب العالمية الاولي في سنة ( ) التي شاركت فيها اكثرية من دول العالم وانقسم المتحاربون فيها الي قسمين الحلفاء ودول الوسط تتزعمهم المانيا.
 ونتج عن هذه الحرب وود دول عربية، وبدا العالم العربي يعتمد علي نفسه دون الاتكال علي الخلافة التي انتهي امرها ( م) .
 كما ان مبادء ولسن الرءيس () الربعة عشر التي اعلنها في سنة () م والتي منها تقرير المصير حركت مشاعر الحرية.
 واما بالنسبة لتونس فان هناك نهضة نشات من عوامل مختلفة منها: التحاك بالغرب.
 والنهضة العربية التي ايقظتها الاحداث فارادت مسايرة ركب الحضارة.
 وسقوط الخلافة الذي بعث هزة في تونس حيث ادرك التونسيون انه لا اعتماد للشعوب الا علي نفسها.
 والتاثر بالحركات الوطنية في الخارج.
 الحركة التونسية في الخارج التي ابتداها الشيخ اسماعيل الصفاءحي () والشيخ صالح الشريف () ، ومحمد باش حانبة () .
 ومن الاحداث في مدة هذا الامير بدء الحركة السياسية فقد تاسس الحزب الحر الدستوري اختفاء ثم اعلانا.
 ومن بواكير اعماله وفد الاربعين الذي اعلنت فيه المطالب التونسية وام هذا الوفد الامير محمد الناصري باي.
 وتلكم عن وفد الربعين الزعيم التونسي الجزاءري احمد توفيق المدني في مذكراته حياة كفاح فقال ما ملخصه: لم يكن من المنطق السليم ان يذهب الوفد التونسي الي باريس لعرض رغاءب تونس دون ان يقع عمل مشابه لذلك لعرض القضية علي سمو باي تونس واشراكه في المسءولية.
 وتركب الوفد من مجموعة تمثل كافة طبقات الشعب التونسي.
 ثم يقول: واسندت رءاسته لعالم من اكرم العلماء ومدرس من افضل المدرسين هو الشيخ الامام محمد الصادق النيفر الذي اشهد انه ابلي البلاء الحسن وناضل النضال المجيد.. في سبيل القضية التونسية.
 واعلن وفد الاربعين المطالب التونسية في  شوال سنة  وفي  جوان سنة .
 وسافر في شهر جوان من السنة المذكورة الوفد الاول الدستوري الممثل للجنة التنفيذية.
 فتشكلت الحركة بشكل حركة منظمة منبعثة للعمل في الداخل والخارج، وقد نبهت المستعمر ان الشعب التونسي ليس بالشعب الناءم، اذ اخذ ينقض عنه ما تراكم من تلك القرون المظلمة فاصبح يحسب له حسابه.
  الامير محمد الحبيب باي
   من اهم الاحداث في مدته انه بادر الي التوقيع علي الاصلاحات التي قدمها له المقيم فيما يخص تعويض المجلس الشوري بمجلس يسمي المجلس الاكبر.
 والفرق بين المجلسين غير كبير فمجلس الشوري كان يتركب من قسمين فرنسي واهلي هكذا كانوا يعبرون عن القسم التونسي.
 وبتركب القسم الفرنسي للمجلس الشوري من () عضوا.
 والقسم التونسي المعبر عنه بالاهلي من () عضوا يعينون كل اربع سنوات.
 
 وانظر اسماء الاعضاء التونسييين في السنة الحادية عشرة من الرزنامة التونسية ص.
 واما المجلس الاكبر فاعضاءه الفرنسيون () والتونسيون () .
 وجاء تفصيل تركيب المجلس التونسي المسمي بالاهلي في السنة الاولي للتقويم التونسي ص () ومكان التوقيع علي هذه الاصلاحات في  جويلية سنة () .
 وثارت حول هذه الاصلاحات ضجة كبري بسبب النظرة اليها، وبسبب دخول بعض الوطينن في انتخابات هذا المجلس.
 واسم هذا المجلس (مجلس المملكة التونسية الاكبر) .
  الامير احمد باي
   في طالعة ما حدث في مدته تاسيس الديوان السياسي الذي كان الطريق الي
  الاستقلال التام
 وابتدات الحركة التي نتج عنها تاسيس الديوان السياسي وهي ناتجة عن حدثين هامين فيهما طعن للاسلام وطعن للوطن.
 الحادث الاول المءتمر الافخارستي بعاصمة تونس في سنة () () الذي تبرا من المشاركة فيه شيخ الاسلام الحنفي ورءيس المفتين المالكي.
 والحادث الثاني هو ذكري الاحتلال لتونس الذي لم يتم.
 وفي سنة () اسس الاستاذ الحبيب بورقيبة جريدة (العمل التونسي) .
 وتبلورت الحركة الوطنية بتاسيس الديوان السياسي () وفي مارس () .
  الامير المنصف باي
   هو اول امير خلع حيا من الامراء الحسينيين خلعته السلطة الفرنسية اثر دخول الحلفاء الي تونس، ونفي الي الخارج.
 ويمتاز هذا الامير بانه تزعم الحركة الوطنية في مدة امارته.
 وتوفي في منفاه في (بو) سنة () () .
  الامير محمد الامين باي
   جري في عهده كثير من الاحداث حيث ان الشعب التونسي كان شعبا ناضجا فمن اهم هذه الاحداث.
  نهضة الزيتونة
 فقد تقدمت الزيتونة التي اصبحت تتمتع بمثل ما تتمتع بع بقية المءسسات التعليمية لانها كان منظورا اليها بعين غير العين التي ينظر بها الي المءسسات المضطلعة بمهمة تعليمة كبري.
  الاستقلال الداخلي
 وقامت في ايامه الثورة التونسية بالمقاومة المسلحة.
 وبعد جهاد محكم نالت تونس استقلالها الداخلي اذ اعلن منداس فرانس رءيس الحكومة الفرنسية استقلال تونس الداخلي، في  ذي القعدة سنة () وفي  جويلية () .
 واعقب اعلان الاستقلال الداخلي تكوين وزارة تفاوضية لارساء الاستقلال الداخلي ونجم عن ذلك الحركة اليوسفية لمقاومة الوضع الجديد، ولكنها لم تعمر طويلا.
 الاستقلال التام
 واعلن الاستقلال التام في  شعبان () و مارس () .
  افتتاح المجلس التاسيسي
 وفي  شعبان  وفي  افريل  اجتمع المجلس التاسيسي لسن دستور البلاد التونسية.
 وهو اول مجلس شعبي في البلاد التونسية، وكان يوم افتتاحه يوما مشهودا.
 وانتخب الرءيس الحبيب بورقيبة رءيسا له.
 وكان من مبادراته انه اعلن في اول فصوله الاولي ان تونس دينها الاسلام ولغتها العربية.
 ولكون المجلس التاسيسي اول مجلس انتخابي في هذه الديار اعتنت بذلك الصحافة اعتناء زاءدا.
 من ذلك ان جريدة الزيتونة استجوبت عددا من المرشحين لابداء اراءهم في هذا الحدث العظيم في تاريخ تونس، وفيما سيقدمه هذا المجلس.
 وكان من المستجوبين المحقق لهذا الكتاب محمد الشاذلي النيفر، وقد ركز في اجابته علي ان يكون الدستور التونسي كما ياتي.
 (لا مناص من ان يكون الدستور التونسي متماشيا مع مقتضيات الزمن كما انه يربط قافلتنا بالعالم الاسلامي والعالم العربي، وراءده الاسلام) .
 الزيتونة عدد  من السلسلة الجديدة.
  اول وزارة العهد الاستقلالي
 تشكلت اول وزارة في عهد الاستقلال برءاسة الرءيس الحبيب بورقيبة وهي اول وزارة تضم ستة عشر وزيرا.
 وكان وكيل رءيس الحكومة الاستاذ الباهي الادغم.
 وكان ذلك (في  رمضان ) و ( افريل ) .
 وتم علي يدها في اواءل عهدها تركيز الذاتية التونسية في الديبلوماسية، والمن والجيش، والاقتصاد والمالية، مما طوي لها مراحل في امد قصير، ولولا تلك الخطوات الجزيءة لما تم ذلك فان الوزارة الاستقلالية استثمرت بعض المواقف فتوسعت في فهم وثيقة الاستقلال، وبذلك انقلب الوضع راسا علي عقب بالنسبة للدولة الحامية فانفلت زمام المر من يدها.
 
 واصبت تونس بعد تلك الجراة السياسية البرعة لا يقيدها قيد في استقلالها علي حسب ارادتها لا ارادة الحامية السابقة وهي فرنسا.
  اعلان الجمهورية
 ارادت تونس استكمال نظامها السياسي المختار علاوة علي حريتها التي نالتها بجهادها المتواصل.
 ولم يحدث يوم اعلان الجمهورية ما يصاحب عادة الانتقال من نظام الي نظا
  م م
 نم سفك دماء، وهزات شعبية، اذ جري اعلان الجمهورية في رحاب مجلس منتخب اعلن بالاجماع الجمهورية والغاء الملكية.
 وعبر الكثير من الاعضاء في الجلسة التي اعلنت الجمهورية عن اراءهم في الجمهورية يوم الخميس  ذي الحجة  وفي  جويلية .
 وقد ساهم كاتبه في الجلسة التاريخية فعلان الجمهورية بكلمة لخصتها كتابة الاخبار والارشاد في كتابها الاول: ثقف نفسك في السياسة بما يلي:
  فحوي كلمة الشيخ محمد الشاذلي النيفر
 (لقد جعل الاسلام الكلمة للشعب في اختيار من يرتضيه لحراسة مصالحه، والذود عنها، ولهذا جعل الخلافة شوري، فقد كان المسلمون احرارا في اختيار خليفتهم.
 وقد ربي الاسلام المسلمين علي ان يفهموا ان الشوري جزء لا يتجزا من الحكومة وجزء لا ينفصم من الامة، حتي انه قرر مبدا الشوري في حق من عصمه الله تعالي، وهو سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وان هذه الامة حين اخذت طريقها السوي وانقذت نفسها من استعمار غاشم قد ارادت لنفسها نظاما يضمن لها ان تكون امة في مصاف الامم الناهضة بحق وجدارة.
 فحين نختار اليوم النظام الجمهوري لا نرمي من وراء ذلك الاختيار الي اية غاية الا ان نكيف الدولة ونينيها بناء لا يتسرب اليه الخلل علي تعاقب الايام) .
 وفي تلك الجلسة التاريخية اصدر المجلس القومي التاسيسي برءاسة جلولي فارس رءيس المجلس القومي التاسيسي القرار التالي المتضمن لاعلان الجمهورية وانتخاب رءيس لها وهو فخامة الرءيس الحبيب بورقيبة.
  بسم الله الرحمن الرحيم
 نحن نواب الامة التونسية اعضاء المجلس القومي التاسيسي بمقتضي ما لنا من نفوذ كامل مستمد من الشعب.
 وتدعيما لاركان استقلال الدولة وسيادة الشعب.
 وسيرا في طريق النظام الديمقراطي الذي هو وجه المجلس في تسيطر الدستور.
 نتخذ باسم الشعب القرار التالي النافذ المفعول حالا: اولا: نلغي النظام الملكي الغاء تاما.
 ثانيا: نعلن ان تونس دولة جمهورية.
 ثالثا: نكلف رءيس الحكومة السيد الحبيب بورقيبة بمهام رءاسة الدولة علي حالها الحاضر ريثما يدخل الدستور في حيز التطبيق ونطلق عليه لقب رءيس الجمهورية التونسية.
 رابعا: نكلف الحكومة بتنفيذ هذا القرار وباتخاذ التدابير اللازمة لصيانة النظام الجمهوري كما نكلف كلا من رءيس المجلس والامين العام لمكتب المجلس والحكومة بابلاغ هذا القرار الي الخاص والعام.
 اصدرناه في قصر المجلس بباردو يوم الخميس في  ذي الحجة سنة  وفي  جويلية سنة  علي الساعة السادسة مساء.
 جلولي فارس رءيس المجلس التاسيسي ختمت الملكية بتونس في اخر سنة  وانتقلت البلاد الي العهد الجمهوري برءاسة فخامة الرءيس الحبيب بورقيبة رءيسها الحالي اجري الله علي يديه الخير موفقا لما فيه رضاه بنهضة اسلامية لهذه البلاد مركز الاشعاع الاسلامي.
  الوزارة التونسية
 رات البلاد التونسية تقلبات متعددة في اطوار مختلفة فبعد ان كانت عضوا في الخلافة الاسلامية سواء في الطور الاموي، او الطور العباسي استقلت استقلال داخليا من الخلافة العباسية، الي ان انفصلت عن الخلافة واصبحت دولة تناوي الدولة العباسية وفي ذلك الطور كان هيكل الدولة مكتملا بكل رجال الدولة.
 وجاءت صنهاجة بنظامها، وكذلك الدولة الحفصية الي ان رزحت تونس تحت الحماية الاسبانية، ثم جاءت الدولة العثمانية فاصبحت البلاد التونسية ولاية عثمانية ففقدت المقومات التي للدولة، ومنها الوزراء.
 ثم اخذت تونس تسترجع سيادتها في البوتقة العثمانية الي ان تكونت الدولة التونسية بالامارة والوزارة والمعروف ان الوزارة المتصلة بالعهد الحاضر ابتدات في امارة الامير علي بن حسين باي الذي تولي الامارة من سنة () الي سنة () .
 
 ومن المفيد ذكر رءساء الوزارات بتونس منذ عادت الوزارة في تونس الي العصر الذي نعيشه اليوم وهو العام الاول من القرن الخامس عشر () .
 مدة الولاية سنة الوفاة  مصطفي خوجة     يوسف صاحب الطابع   استشهد في   العربي رزوق اول وزير في العهد التركي من ابناء البلاد   قتل سنة   حسين باش مملوك     شاكير صاحب الطابع   قتل سنة   مصطفي صاحب الطابع     مصطفي خزاندار     خير الدين باشا     محمد خزندار ()    مصطفي بن اسماعيل     محمد خزندار (الوزارة الثانية)    الشيخ محمد العزيز بوعتور     محمد بن فرحات الجلولي     يوسف جعيط     الطيب بن حسين الجلولي    مصطفي دنقزلي     خليل ابو حاجب   م  الهادي الاخوة
  م  م
  محمد شنيق ()
   م
  صلاح الدين البكوش () م م  مصطفي الكعاك    محمد شنيق () م م  صلاح الدين البكوش () م م  محمد الصالح مزالي م م وفي المدة التي استقالت فيها وزارة محمد الصالح مزالي الي المدة التي تشكلت فيها وزارة التفاوض كان هناك موظفون يباشرون المهمات الوزارية الي ان تشكلت الوزارة التفاوضية برءاسة:  الطاهر بن عمار ()  ذي الحجة  و اوت  م.
 وهي اول وزارة تونسية صرفة تتركب من عشرة وزراء وهي التي تولت المفاوضة مع الحكومة الفرنسية في شان الاستقلال الداخلي.
 وكان التفاوض المءدي الي حل الازمات مع رءيس الديوان السياسي الحبيب بورقيبة.
 ورجع الرءيس الي تونس  شوال  وفي غرة جوان  م.
 وفي  المحرم  و سبتمبر  م تالفت وزارة التفاوض الثانية من:  الطاهر بن عمار () .
 وتركبت من اثني عشر وزيرا.
 وسعي الديوان السياسي في اتمام خطواته الحاسمة لنيل الاستقلال التام فاستءنفت المفاوضات الي ان انتهت بالاستقلال التام فغي التاريخ المتقدم، وبذلك انفسح الجو امام العمل، فلهذا تكونت الوزارة الاستقلالية.
 وقد تشكلت في  رمضان  و افريل  م.
 وهي تتركب علي الصفة الاتية:  الرءيس الحبيب بورقيبة.
 وزير اكبر رءيس الحكومة ووزير الدفاع والخارجية.
 والاستاذ الباهي الادغم وكيل رءيس الحكومة.
  الوزارة التونسية في العهد الجمهوري
 ونظمت الوزارة التونسية في العهد الجمهوري بالقانون الصادر في  ذي الحجة سنة  وفي  جويلية سنة  م باثر اعلان الجمهورية.
 واقتضي هذا التنظيم المعلن باثر اعلان الجمهورية حذف اسماء الوزارات وعوضت بكتابات للدولة واصبح المجلس تحت رءاسة فخامة رءيس الجمهورية.
 وفي  جمادي  سنة  و ديسمبر  م وقع تعديل في كتابات الدولة فاصبحت اثني عشرة كتابة دولة.
 وفي  نوفمير سنة  م ارجع لقب الوزارة وكان علي راس هذه الوزارة.
  السيد الباهي الادغم الوزير الاول.
 ثم في يوم الاحد  رمضان  و نوفميبر سنة  تشكلت وزارة الاستقرار وكان تاليفها برءاسة:  السيد الهادي نويرة الوزير الاول ثم في  جمادي الثانية  الموافق ل? افريل  شكل الوزارة:  السيد محمد مزالي الوزير الاول.
 وهذه الوزارة حققت لتونس امنيتها الغالية في التقدم بالديمقراطية خطوة عملاقة، علاوة علي ما تقدمت فيه من انجازات تسير بالامة التونسية الي مصاف الامم الراقية.
 وفي  ذي القعدة ، الموافق له  جويلية  اقال رءيس الجمهورية الحبيب بورقيبة السيد محمد مزالي من مهامه كوزير اول وامين عام للحزب وتم تعيين:  السيد رشيد صفر وزيرا اول.
 وامينا عاما للحزب.
 
 ثم في  صفر سنة ، الموافق له  اكتوبر  قرر رءيس الجمهورية الحبيب بورقيبة اعفاء السيد رشيد صفر من مهامه كوزير اول، وامين عام للحزب وتعيين:  السيد زين العابدين بن علي وزيرا اول.
 وامينا عاما للحزب.
 ابتدا عهد التفتح بتخلي الرءيس الحبيب بورقيبة عن مهامه بسبب ان حالته الصحية لم تعد تسمح له بمباشرة الوظاءف المنطوقة بعهدته كما افاد ذلك البلاغ الطبي.
 وبمقتضي الفصل () من دستور الجمهورية التونسية تولي فورا منصب رءاسة الجمهورية الوزير الاول سيادة العابدين بن علي، وذلك في  ربيع الاول سنة ، الموافق له  نوفمبر .
 وقد قرر سيادته تشكيل الحكومة الجديدة.
  السيد الهادي البكوش وزيرا اول وفي  صفر ، الموفق له  سبتمبر  تم تعيين من سيادة رءيس الجمهورية.
  السيد حامد القروي وزيرا اول.
  الملحق ()
  تاريخ تاسيس جاع الزيتونة
  بناء جامع الزيتونة وتسميته
 نس بالمءلف في كلته بناء جامع الزيتونة الي حاسن بن نعمان الذي تولي امارة افريقية من سنة () الي سنة () ، لما دخل تونس سنة () وعقب علي تاسيس حسان بان عبيد الله بن الحباحاب اتم بناء جامع الزيتوني سنة () .
 واخذ المءلف ان اتمام البناء () مما رسم علي احد اقواس الجامع من لفظ (اعلم) الذي عدده بحساب الجمل () .
 وما اتي به المءلف هنا من تاريخ الزيتونة اختلط عيه فيه الامر فغن حسان بن النعمان لم يدخل افريقيا سنة () بل دخل افريقيا سنة () .
 ثم ان عبيد الله بن الحبحاب لم يبق بافريقيا الي سنة () وما اتي به لم يذكره احد من المءرخين فكلهم يذكر انه بناه اما سنة () او سنة () وهي سنة دخوله الي افريقيا ويدعو المقام الي تحرير تاريخ تاسيس الزيتونة لن هذا الكتاب مبني علي تاريخ اءمته وعلماءه فمن جزيل الفاءدة ان نحرر متي كان تاسيسه وما يتبع ذلك.
 يتراءي للمءرخ الباحث تساءلات عدة منها: من اسسه اولا؟ تاريخ ابتداء تاسيسه؟ لماذا اختار ابن الحبحاب تونس لبناء مسجده؟ هل كان يسمي جامع الزيتونة منذ تاسيسه؟  مءسسه: جزم المءلف انه حسان بن النعمان وليس له في ذلك ما يستند اليه من شء صحيح، فهذه كتب التاريخ التي هي الامهات لتاريخ المغرب تذكر ان الباني هو عبيد الله بن الحبحاب والي افريقيا.
 ونجد هذا المستند التاريخي عند البكري في كتابه المسالك والممالك ( ) ففيه: "ودور مدينة تونس اربعة وعشرون الف ذراع، وفي سنة اربع عشرة وماءة بني عبيد الله بن الحبحاب الجامع، ودار الصناعة بمدينة تونس".
 ونحو هذا المستند التاريخي في البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي من رجال القرن السابع حين يذكر ولاية عبيد الله بن الحبحاب افريقيا والمغرب كله: "وهو مولي بني سلول، وكان رءيسا نبيلا، واميرا جليلا بارعا في الفصاحة والخطابة، حافظا لايام العرب واشعارها ووقاءعها، فقدم افريقيا في ربيع الاخر من سنة () وهو الذي بني المسجد الجامع ودار الصناعة بتونس.
 وكان اول الامر كاتبا ثم تناهت به الحال الي ولاية مصر وافريقيا والاندلس والمغرب كله.
 فاستخلف علي مصر ابنه القاسم، واستعمل علي الاندلس عقبة بن الحجاج السلولي، واستعمل علي طنجة وما والاها من المغرب الاقصي ابنه اسماعيل، ثم عمر بن الله المرادي".
 (المغرب ج? ص) .
 ومثل ما ورد عن ابن عذاري المراكشي، ورد عن ابن خلدون () ونصه: "عبيد الله بن الحبحاب ثم عزل هشام عبيدة بن عبد الرحمن وولي عبيد الله بن الحبحاب مولي بن سلول، وكان واليا علي مصر فامره ان يمضي الي افريقيا، واستحلف علي مصر ابنه القاسم، وسار الي افريقيا فقدمها سنة اربع عشرة وماءة () كذا هنا وبني جامع تونس، واتخذ لها دار صناعة لانشاء المراكب البحرية".
 (العبر، وديوان المبتدا والخبر) (ج? ص) .
 ونسب ابن الشماع في تاريخه الادلة البينة النورانية علي مفاخر الدولة الحفصية بناء الزيتونة الي ابن الحبحاب: "وجامعها اي مدينة تونس، مليح الصنعة، حسن الوضع مطل علي البحر بناه عبيد اله بن الحبحاب، هو ودار الصناعة (سنة اربع عشر وماءة) وانفذ اليها البحر".
 
 وابن دينار في المءنس () اعتمد كلام ابن الشماع وبني عليه كلامه في الباب الاول الذي عقده في التعريف بتونس، فانه علق علي قول ابن الشماع: "وجامع تونس مليح الصنعة" الخ..
 (قلت) عبيد الله بن الحبحاب كان عاملا لهشام بن عبد الملك بن مروان علي مصر، وارسله الي افريقيا سنة عشر وماءة، فلما وصل الي القيروان اخرج المستنير من السجن وارسله الي تونس واليا عليها، ولعله لم يدخل تونس.
 وتقدمه البكري حيث قال ومدينة تونس دورها اربعة وعشرون الف ذراع وذكر بناء عبيد الله بن الحبحاب.
 لكن صاحب المءنس بعدما نقل الكثير من كلام المءرخين المتحدثين عن تونس ذكر رايا له وهو: واذا ثبت ما قلته، وتقرر ما نقلته، فالذي صح عندي انها قديمة من بناء الاواءل، والذي ذكر فتحها هو اقرب من غيره، وان حسان بن النعمان هو الذي فتحها، وبني بها مسجدا، وعبيد الله بن الحبحاب زاد في ضخامته كما ان زيادة الله بن الاغلب زاد وضخمه وكملت في ايام بني حفص كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ذكر ابن ابي دينار هذه الخلاصة التي ضمنها رايه في ان تونس قديمة وان فاتحها هو حسان بن النعمان وان جامع تونس المعروف بجامع الزيتونة بناه حسان وضخمه عبيد الله بن الحبحاب وهو الراي الذي اعتمده صاحب مسامرات الظريف لكنه زاد علي ما ذكر ابن ابي دينار شيءا وهو ان عبيد اله بن الحبحاب زاد فيه سنة () كما رسم علي احد الاقواس وهو غلط تاريخي لا يغتفر.
 وذكر الوزير السراج في تاريخه الحلل السندسية في الاخبار التونسية في القسم الثالث من الجزء الاول: "وان عبيد الله بن الحبحاب هو الذي اسس جامع تونس وبناه سنة (اربع عشرة وماءة) .
 ومما اتفق فيه ان مفرد (جامع) وتاريخه متفقان".
 وخلط المءلف هنا خلطا ولم يتحر في التاريخ في هذا الموضع الذي هو اساس تاريخه وهو جامع الزيتونة لانه اراد ان يءرخ لامته وعلماءه البارزين من المفاتي والقضاة كما قدمنا.
 فلا بد ان نذكر ما وقع فيه من الخطا: اولا: انه نسب بناءه لحسان معتمدا ذلك تاريخا مع انه غير صحيح.
 وغنما هو راي لابن ابي دينار صاحب المونس، واما كافة المءرخين فانهم لا يذكرون غلا ما نقلناه عنهم.
 ثانيا: ذكره لقدوم عبيد الله بن الحبحاب واليا علي تونس علي عهد هشام بن عبد الملك بن مروان وانه اتم بناء جامع الزيتونة سنة احدي واربعين مع ان هشام بن عبد الملك انتهت خلافته سنة () .
 ثالثا: ان ابن الحبحاب لم يل افريقيا سنة () بل وليها اما سنة () او سنة () .
 رابعا: ان التاريخ الذي ذكر وهو (اعلم) حسابه بالجمل () وليس هو اشارة الي التاسيس اذ يبعد ان يكون مرادا به ذلك لن حساب الجمل الاخذ به متاخر.
 ومن القريب جدا ان يكون المسجد الذي اسسه حسان بن النعمان غير الذي اسسه ابن الحبحاب، ويءيد هذا ان هناك مسجدا صغيرا بالنهج المعروف بنهج الخمسة الذي بجانب المدرسة السليمانية يتناقل الناس انه اقدم من جامع الزيتونة وامام باب صخرة عظيمة يحكي المعرون من المشايخ ان بعض العملة الذين كانوا بصدد بناء جامع الزيتونة يقسمون اجورهم عليها كالمنضدة، والله اعلم.
 وهذا المسجد به اسطوانة عظيمة عتيقة يقوم سقف المسجد عليها وعلي الجدران الاربعة.
 وكان لذلك المسجد منارة هدمت قبل الاحتلال بقليل لانها ساخ بعض جدرانها بالارض مما ادي الي ميلانها فادي ذلك الي هدمها، وكان بابها يصعد اليه من تلك الصخرة التي امام باب المسجد.
 وانما اتخذ حسان مسجدا صغيرا لانه لم تكن له رغبة في اقامة مدينة بقرب قرطاجنة لان هذه الاخيرة كانت حصنا للذين يغيرون علي افريقيا فلم تكن له رغبة في عمارتها.
  تاريخ ابتداء تاسيسه: المشتهر والمتعارف هو ان ابتداء تاسيسه كان في سنة () وهو ما اختاره صاحب الحلل السندسية حتي ذهب الي ان تاريخه بحساب الجمل (جامع) .
 اذ الجيم ب? والالف ب? والميم ب? والعين ب?  وهو ما جاء في المسالك والممالك للبكري.
 والبكري عمدة الكثير من المءرخين التونسيين وهو ما ذكره ابن خلدون في كتابه العبر.
 
 والتحقيق ان عبيد الله بن الحبحاب لم يدخل الي افريقيا سنة () بل دخلها سنة () كما جاء في فتوح افريقيا والاندلس لابن عبد الحكم من ان هشام بن عبد الملك كتب الي عامله علي مصر بان يسير الي افريقيا وكان مسيره في سنة ست عشرة وماءة، وابن عبد الحكم من رجال القرن الثالث الهجري، وهو في تاريخه يعتمد السند الذي يعتمده رجال الحديث، فكان ما ياتي به مدعما.
 وسنده هنا عن رجلين هما يحيي بن بكير، والليث بن سعد.
 اما يحيي بن بكير فالصواب في اسمه انه يحيي بن ابي بكير، وذكره ابن يونس في تاريخه بانه: يحيي بن ابي بكير النخعي ابو زكرياء الكوفي، قدم مصر وحدث بها ومات بها في ربيع الاخر سنة ثلاثين وماءتين (من تهذيب التهذيب ج? ص) .
 وهو ليس من رجال الصحاح الستة لكن لم يكن في المجرحين فهو ممن يعتمد عليه في الرواية.
 واما الليث بن سعد فهو الامام المصري ابو الحارث.
 وعرف به ابن حبان في الثقاب بقوله: كان من سادات اهل زمانه فقها، وورعا، وعلما، وفضلا، وسخاء وعدداه في الرجال الثقاب العلماء قريب من مالك الامام الكبير وقد ولد سنة () وتوفي سنة () .
 وقد اطال ترجمته في تهذيب التهذيب في الجزء الثامن من (ص) الي (ص) .
 واذا نظرنا الي ترجمته نراه معاصرا لعبيد الله بن الحبحاب والي افريقيا ومءسس جامع الزيتونة، فاذا ما حدثنا انه سار الي افريقيا سنة () وهو الرجل الثبت علمنا علم اليقين ان سنة مسيره هي () وبالطبع ان يكون تاسيس الزيتونة تلك السنة ويءكد صحة ذلك ان الليث بن سعد كان امام مصر فهو اعلم باحوالها من غيره.
 ولا يمكن ان يغلط في مسير والي مصر الي افريقيا اذ كان ذهابه اليها وهو في سن الشباب اذ انه كان سنة ذهاب ابن الحبحاب ستا وعشرين سنة مع انه كان من احفظ اهل زمانه واثبتهم، فالرواية عنه في هذه القضية تفيد القطع.
 وما ذكره ابن عبد الحكم اعتمده المءرخ الثبت ابن عذاري المراكشي صاحب البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، وهو احفل الكتب المءرخة للمغرب والاندلس من القرن الالو الهجري حين وقع الفتح للمغرب الي نصف القرن السابع.
 اعتمده المذكور مبينا انه قدم افريقيا في ربيع الاخر من سنة () ونسب اليه كما ذكرنا بناء المسجد الجامع بتونس، وكذلك دار الصناعة والمسجد كما ذكره ابن عبد الحكم.
 وعلي هذا الغرار سار ابن الاثير في تاريخه المسمي بالكامل فاتي بخبر مسيره الي افريقيا ضمن حوادث سنة () : وفيها (اي سنة ) عزل هشام عبيد الله بن الحبحاب عن ولاية مصر واستعمله علي افريقيا فسار اليها، وقيل بل ولي عبيد الله بن الحبحاب سنة سبع عشرة وسترد اخباره هناك، وهذا اصح.
 (الكامل ج? ص) .
 وابن الاثير هو ابو الحسن علي بن ابي المكارم محمد عز الدين الجزري المتوفي سنة () الف كتابه خلاصة لكتب التواريخ التي في مقدمتها تاريخ الطبري، وكتابه الكامل هذا له امتياز خاص، وهو انه جمع فيه بين تواريخ المشرق والمغرب كما اشار الي ذلك: (.. والشرقي منهم قد ادخل بذكر اخبار الغرب، والغربي قد اهمل احوال الشرق فكان الطالب اذا اراد ان يطالع تاريخا احتاج الي مجلدات كثيرة وكتب متعددة مع ما فيها من الاخلال والاملال.
 فلما رايت الامر كذلك شرعت في تاليف تاريخ جامع لاخبار ملوك الشرق، والغرب، وما بينهما ليكون تذكرة لي اراجعه خوف النسيان، واتي فيه بالحوادث والكاءنات من اول الزمان، متابعة يتلو بعضها بعضا الي وقتنا هذا) .
 وقد انتهي ابن الاثير في تاريخه الي حوادث سنة () .
 ووقف تاريخه عند ابتداء دخول سنة () .
 فهءلاء العمد في التاريخ نواهم مطبقين علي ان ابن الحبحاب كان دخوله الي افريقيا في سنة () وبذلك لا يمكن ابتداء تاسيس مسجد تونس الجامع الذي سمي بالزيتونة الا في تلك السنة.
  لماذا اختار ابن الحبحاب تونس لبناء مسجده؟ اعتاد المءرخون ان يذكروا الحوادث دون ان يتعمقوا في الاسباب الا في القليل النادر كما هنا يقتصرون علي فقرة قصيرة، وهي ان ابن الحبحاب سار الي تونس بامر هشام بن عبد الملك في سنة () واسس مسجدها الجامع وبني دار الصناعة بها.
 
 ولا تنقع النفس بذلك متطلبة لماذا اختار هذه البلدة علي غيرها؟ وما الداعي له لتاسيس هذا المسجد الجامع مع ان مقامه بالقيروان؟ والجواب نجده فيما ذكره مءرخ الفتح الافريقي عبد الرحمن بن عبد الحكم ( ) الذي هو اقدم من وصلت الينا مءلفاته دون بقية مءرخي مصر الاسلامية، كذا الفتوح الافريقية لاتصالها بتاريخ مصر.
 وننقل ما ذكره ابن عبد الحكم في مسير ابن الحبحاب، ثم نستخرج منه الجواب المطلوب.
 (كان قدوم عبيدة بن عبد الرحمن من افريقيا سنة خمس عشرة وماءة.
 وفيها امر ابن قطن علي الاندلس، وكان ما خرج فيه العبيد والاماء من الجواري المتخيرة سبعماءة جارية ، وغير ذلك من الخصيان، والخيل، والدواب، والذهب والفضة، والانية.
 واستخلف علي افريقيا حين خرج عقبة بن قدامة التجيبي.
 فقدم علي هشام [بن عبد الملك] بهدياه واستعفاه فاعفاه.
 وكتب (اي هشام بن عبد الملك) الي عبد الله (ذكا) بن الحبحاب وهو عامله علي مصر يامره بالمسير الي افريقيا وولاه اياها وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة ست عشر وماءة.
 فقدم عبيد الله بن الحبحاب افريقيا فاخرج المستنير من السجن وولاه تونس، واستعمل ابنه اسماعيل بن عبيد الله علي السوس، واستخلف ابنه القاسم بن عبيد الله علي مصر، واستعمل علي الاندلس عقبة بن الحجاج، وعزل عبد الملك بن قطن، ويقال بل كان الوالي علي الاندلس يومءذ عنبسة بن سحيم الكلبي فعزله ابن الحبحاب، وولي عقبة بن الحجاج) .
 يطالعنا كلام ابن عبد الحكم بامرين هامين اولهما ان ابن الحبحاب لما حل بافريقيا وزع وظاءفها علي ذويه من ابناء واخوة وكانه يرمي من وراء ذلك الي ان تكون له خالصة دون غيره لانه اذا غرس فيها امتنعت طاعتها علي غيره.
 فقد استعمل ابنه اسماعيل بن عبيد الله علي السوس.
 وستخلف ابنه القاسم بن عبيد الله علي مصر.
 وستعمل المستنير علي تونس بعد ان اخرجه من السجن، والمستنير هذا الظاهر فيه انه اخو عبيد الله بن الحبحاب كما يفيده كلام ابن عبد الحكم حين حديثه علي عبيدة بن عبد الرحمن القيسي الذي تولي افريقيا قبل الحبحاب.
 وهذا ما ذكره في ذلك: حدثنا بن ابي بكير عن الليث قال: وولي عبيدة بن عبد الرحمن افريقيا في المحرم سنة عشر وماءة () .
 فلما قدم عبيدة افريقيا وجه المستنير بن الحبحاب غازيا الي صقيلة فاصابتهم ريح فاغرقتهم ووقع المركب الذي كان فيه المستنير الي ساحل اطرابلس.
 فكتب عبيدة بن عبد الرحمن الي عامله عليياطرابلس يزيد بن مسلم الكندي يامره ان يشده وثاقا ويبعث معه ثقة فبعث به في وثاق فلما قدم علي عبيدة جلده جلدا وجيعا، وطاف به القيروان علي اتان ثم جعل يضربه في كل جمعة مرة حتي ابلغ اليه وذلك ان المستنير اقام بارض الروم حتي نزل عليه الشتاء واشتدت امواج البحر وعواصفه فلم يزل محبوسا عنده.
 (فتوح افريقا والاندلس ص) .
 افاد ابن عبد الحكم ان المستنير بن الحبحاب، فلعله اخو عبيد الله بن الحبحاب.
 فالمستنير بن الحبحاب لما ولي ولاية تونس لا نرتاب في انه اقترح علي والي افريقيا ان يبني بها مسجدا حين راي مدينة تونس لا تقل عظمة عن القيروان لانها المدينة الثانية بعد الولاية الافريقية والمغربية والاندلسية وهي القيروان وكونها المدينة الثانية في العصور الاولي الاسلامية يشير اليه ما ذكره ابن الشماع في الادلة البينة النورانية علي مفاخر الدولة الحفصية.
 وكان ابو جعفر المنصور العباسي اذا قدم عليه رسول صاحب القيروان يقول له: ما فعلت احدي القيروان يعني مدينة تونس، تعظيما لها.
 وخص ابو جعفر المنصور تونس كونها كانت كثيرة الشغب علي الولاة، وهو ما اشار اليه البكري في كتابه المسالك والممالك، فبعد ان مدح اهل تونس قال: ومع هذا الفضل الذي فيها هي مخصوصة بالقيام علي الامراء والخلاف للولاة خالفت نحو عشرين مرة (المسالك والممالك ص) .
 فهذه الاهمية لهذه البلاد بعثت عبيد الله بن الحبحاب ان ينشء مسجدا جامعا بها، فهو المسجد الثاني بعد مسجد عقبة بالقيروان وهو ان كان من حيث المساحة اقل من مسجد عقبة الا انه كما قال ابن الشماع: وجامع تونس مليح الصنعة، حسن الوضع، مطل علي البحر.
 (الادلة البينة النورانية ص) .
 
 وثاني الامرين اتخاذها عاصمة اذ يتجمع من توجيه العناية الي تونس سواء في اتخاذ مسجدها الجامع او بناء قصبتها، او بناء دار الصناعة بها الي غير سواء من العنايات البالغة بهذه المدينة مع انها لم تكن عاصمة ان الرغبة كانت اكيدة في اتخاذ تونس عاصمة للبلاد الافريقية لانها تجمع بين الحصانة وبين كونها مرسي من اعظم المراسي مع ما اختصت به من كونها كثيرة الخيرات مدرارة البركات التي لا توجد في غيرها كما حدثنا عن ذلك البكري اذ يصفها بانها اشرف مداءن افريقيا واطيبها ثمرة وانفسها فاكهة (المسالك والممالك ص) .
 فرغبة ابن الحبحاب في اتخاذها عاصمة يبديها هذا النص عن ابن عبد الحكم.
 واستمرت هذه الرغبة في رجال الدولة الاغلبية اذ انتقل الي سكانها واتخاذها عاصمة لبلاد الافريقية ابراهيم بن الاغلب في سنة () .
 وبقي بها الي ان انتقل الي رقادة سنة () ثم عاد الي سكناها واليها انتقل ابنه عبد الله بن ابراهيم وقتل بها.
 وبها كانت بيعة ابنه وزيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم ولم يمكث بها.
 وليست رغبة بني الاغلب مقصورة فيمن ذكر منهم بل كلهم قد اتخذوا بها القصور والبساتين ينتقلون اليها وقد جعلوها منتزها لهم كما افاده البكري حين حديثه علي تونس وابن ابي دينار في المونس.
 وانما اتخذها الاغالبة عاصمة ثانية او العاصمة الاولي في فترات اقتداء بابن الحبحاب الذي كانت رغبته كذلك بدليل تاسيس مسجدها الجامع فانه لا يبني مثله في بلد صغير وغنما في بلد له اتساع لان احداث مثله لا يكون الا في العواصم الكبري وانما اتخذها الاغالبة كذلك لما راوا فيها من جديرة بان تكون عاصمة، انما حببهم في القيروان لم يجرءوا علي مخالفة عقبة بن نافع ولعل ابن الحبحاب كان يرمي الي اتخاذها عاصمة لانها تجمع بين الحصانة في البر، والمكانة البحرية بمرساها الفريد في الخليج التونسي.
 فنظرة الامراء الي افريقية مختلفة فعقبة بن نافع يري ان الاستقرار بافريقيا انما يكون في مجمع الجند في مكان يبعد عن البحر ولهذا اتخذ القيروان عاصمة لهذا الصقع الافريقي بينما اخذت فمرة المراء تختلف عن ذلك من حسان بن نعمان الي ابن الحبحاب الي الاغالبة في ترددهم بين سكانها وسكني القيروان.
 وغير الفواطم الاتجاه نحو تونس بانشاء المهدية التي كانت علي البحر فهم قد حققوا ان العاصمة تكون بحرية في عاصمتهم الجديدة.
 ورجعت الرغبة في تونس عند افتكاك الموحدين لشواطء افريقيا من يد النورمان لاسباب بسطناها في بحث لنا في بيان الاسباب الداعية للموحدين لاتخاذ تونس عاصمة معرضين عن المهدية والقيروان.
  ابن الحبحاب والفكرة الاتساعية
 حل ابن الحبحاب بافريقية فانتشرت رجاله من قرابته في كل مكان تحت نظره حتي مصر والاندلس فضلا عن افريقيا والمغرب، واسند هذه الولايات الي ابناءه وصناءعه وانضاف الي ذلك انه ركز اهتمامه علي تونس في احداثاته بها.
 ومن تلك الاحداثات دار الصناعة لانشاء اسطول تونسي غزا به في البحر بامرة حبيب بن ابي عبدة.
 واتجهت سياسته الي سيادة العنصر العربي سيادة مطلقة حتي اعتبر البربر مسلمهم وكافرهم سواء وانهم فء مع ان الولاة قبله كانوا يخمسون من لم يجب الي الاسلام واما من اجاب اليه فهو بالاسلام قد اندمج في العاءلة الاسلامية.
 ومسلكه السياسي نحو البربر اوغر الصدور عليه وادي الي ثورة كبري لم تعهد من قبل وكان اتجاهه هذا يقصد من وراءه ايجاد ملك عربي ممتد الاطراف يقوده هو واهل بيته لكن اهانة البربر ادت الي عزله حيث لم يقدر علي اخماد تلك الثورة.
 ونتاءج تلك السياسة جعلت المسلمين في المغرب منقسمين الي عنصرين كلما خمدت فتنتهما دهرا لسبب السياسة الحازمة عادت الي الظهور من جديد مما تسبب في فتن عدة جرت الي كوارث ومحن قعدت بالاسلام واوقفت تقدمه، ثم جرت الي ضياع الاندلس مع اشياء اخري.
  هل كان يسمي مسجد تونس بجامع الزيتونة: نجد قصة طريفة في سبب تسمية هذا المسجد بجامع الزيتونة ذكرها الوزير السراج وهي: واخبرني بعض اخواني عن سيدي سعيد الشريف رحمة الله تعالي () انه حدثهم ان نوحا عليه السلام لما كان في السفينة علي الطوفان وقفت به يوما وسط البحر فاوحي الله اليه ان تلك بقعة يقال لها: جامع الزيتونة.
 
 فلما دخلها الصحابة وحدوا الرهبان في صومعتها لان صومعة الجامع قديمة كانت للرهبان..
 وكان قبلة الصومعة محل محصن بالحجارة والشوك فسال الصحابة اولءك الرهبان عن سبب ذلك، فقالوا لهم انا كل ليلة من ذلك المحل نورا ساطعا لعنان السماء فرضعنا ذلك صونا له من الكلاب ان يقذروا في ذلك المحل واتفق ان كان ذلك المحل هو المحراب، (الحلل ج? ص ط) .
 هذا ما جاء في الحلل السندسية في الاخبار التونسية وهو لا يتصل بشء من الحقيقة التاريخية حيث جعل تسمية هذا المسجد الجامع منذ الطوفان مع ان تسميته بجامع اليزتونة غير متعارفة في القرون الولي بل المعروف انه مسجد تونس، ثم ان تلك القصة لا تتصل بالحقيقة بل هي من نسج الخيال.
 ثم انها كلها عليها اثواب الوضع ونشك في نقلها عن الشيخ سعيد الشريف فانه كان محدثا راوية والرواة من اهل الحديث لا ينقلون شيءا الا مسندا وسعيد الشريف هذا توفي سنة () كما في اتحاف اهل الزمان لا في سنة () كما في شجرة النور الذكية.
 واذا تتبعنا كتب التاريخ ثبت لدينا ان هذا المسجد لا يسمي بجامع الزيتونة وانما يعرف (بمسجد جامع تونس) .
 ذكر ابو العرب في الجزء السابع الذي خصه بذكر علماء تونس في ترجمة زيد بن بشر فقد روي حين وصفه بانه اكرم الناس ما يءيد كرامة نفسه: لقد حدثني سليمان بن سالم وغيره انه انصرف ليلة من جامع تونس فانقطع شسع نعله فوثب اليه رجل حاءك من حانوته اعطاه شسعا فاصلح نعله وكان رجل معه يحمل قنديلا فقال لحامل القنديل: قرب القنديل الي فقربه منه فنظر الي وجه الحاءك ليعرفه فيكافءه، فكان كلما مر الي المسجد ومعه الجماعة مال الي الحاءك، فيسلم عليه، ويساله عن حاله شكرا للشسع الذي اعطاه.
 (طبقات علماء افريقيا لابي العرب التميمي ص ط باريس وص ط تونس) .
 وما جاء في طبقات ابي العرب جاء مثله عن محمد بن حارث في ضمن الطبقات التي لابي العرب عند ترجمة ابي العرب ليحيي بن سعيد بن قيس الانصاري الذي دخل تونس.
 قال محمد بن حارث كنت في جامع مدينة تونس مع بعض العلماء من اهلها فقال لي: "هذا الباب واشار الي باب مغلق لا يفتح هو باب يحيي بن سعيد وكان يدخل منه اذا كان بها" (طبقات علماء افريقيا لابي العرب ج? ص) .
 واذا التفتنا الي البكري ابي عبيد عبد الله الاندلس لا يذكر الا ان ابن الحبحاب بني الجامع بتونس قارنا لبناءه ببناء دار الصناعة.
 ولما وصف بناءه قال : وجامع تونس رفيع البناء مطل علي البحر ينظر الجالس فيه الي جميع جواريه (المسالك ص وص) .
 وكذلك لم يسمه ابن عذاري المراكشي في كتابه البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب اذ يقول: وهو اي عبيد الله بن الحبحاب الذي بني المسجد الجامع، ودار الصناعة بتونس (ج? ص) .
 وابن عذاري المراكشي من رجال القرن السابع () وكان ينقل عن الرقيق الذي كان حيا سنة () .
 والرقيق من اهل افريقية قيرواني عليم باماكن تونس وتواريخها فلو كان الجامع يسمي بجامع الزيتونة لذكر انه جامع الزيتونة.
 واذا التفتنا الي كتب المناقب القديمة التاليف لقدماء الصلحاء بتونس نجد كتاب ابي الطاهر الفارسي حين ذكر مسجد تونس لا يذكره الا باسم جامع تونس دون جامع الزيتونة، فانه حين تحدث علي ما احدثه الشيخ ابو محمد محرز بن خلف الصديقي المتوفي سنة () يقول: قال ابو الطاهر: واعظم شء اذكره من كراماته الدالة علي فضله وولايته ان القران كل يوم يقرا علي قبره، ويختم كل جمعة منذ توفي الي الان ثماني عشرة سنة، لا ينقطع يوما لعلة من العلل، لا في صيف ولا في شتاء ولا في شدة ولا في رخاء ولا غير ذلك، وهو داءم الي الان الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 ومن استنباطه رضي الله عنه بمقصورة الجامع الاعظم بتونس حزب السبع لا ينقطع في كل يوم الي اخر الدهر.
 وكان تاليف ابي الطاهر الفارسي في سنة ثلاثين واربعماءة بعد وفاة الشيخ محرز بن خلف رحمه الله تعالي بسبعة عشر عاما.
 
 وهذه المناقب ليست كالكثير من كتب المناقب التي تكون لغتها سقيمة ثم تكتب في جوانب لا تفيد الكثير من حياة صاحبها بل هي لغة سامية صحيحة التركيب والتعبير مع كونها معرفة بالمترجم له وهو الشيخ محرز بن خلف وذاكرة من مناقبه ما يدل علي علمه واخلاقه واخلاصه وتاثيره علي مخاطبيه، وهي خالية من المبالغات التي يعتني بها اصحاب كتب المناقب فلا تجد فيها شيءا من ذلك.
  تسمية المساجد
 لم يسم مسجد تونس باسم جامع الزيتونة لان المتعارف في تسمية المساجد ان تكون اما باسم البلد كما يقال مسجد الكوفة او مسجد البصرة او باسم مءسسه كمسجد عقبة بالقيروان، وغنما لما تعددت المساجد في البلد الواحد اضطروا الي تسميتها باسم خاص بسبب اتساع العمران وانتشار السكان لاجل التفرقة بين المساجد.
 وهو القريب في مسجد تونس فانه لما كان منفردا اطلقوا عليه المسجد الجامع بتونس فحين احدث مسجد القصبة الذي تم بناءه سنة () وكان يعرف بمسجد قصبة تونس او مسجد الموحدين سمي حينذاك بجامع الزيتونة.
 التسمية ب?"جامع الزيتونة": ولم يشتهر جامع الزيتونة بهذا الاسم في القرون الولي وقصاري ما وقفنا عليه انه اشتهر بانه جامع الزيتونة في اواءل العصر الحفصي وهو القرن السابع وفي طالعة ما وقفنا عليه (صلة السمط وصلة المرط) لابن الشباط التوزري فانه يذكره باسم جامع الزيتونة ويعلل التسمية بما ننقله: وسمعت من يقول: ان المسلمين وجدوا بها اي تونس زيتونة، واري انها التي يضاف اليها الجامع، فيقال: (جامع الزيتونة) .
 فلما راوا تلك الزيتونة قالوا: او قال بعضهم لبعض: ان هذه الزيتونة تونس، فسميت المدينة بذلك (صلة السمط ج? الورقة  وجها) .
 وجاءت تسمية جامع تونس بجامع الزيتونة في رحلة العبدري وكان ذلك سنة () حين تكلم علي الحنايا المجلوب عليها الماء الي تونس.
 واما الساقية المجلوبة من ناحية زغوان فقد استاثر بها قصر السلطان وجنانه الا رشحا يسيرا سرب الي ساقية جامع الزيتونة يرتشف منها في انابيب من رصاص، ويستقي منها الغرباء ومن ليس في داره ماء ويكثر عليها ازدحام (رحلة العبدري ص) .
 ومن هذا التاريخ وهو القرن السابع الي عصرنا الحاضر يذكر المسجد الجامع بتونس باسم جامع الزيتونة فلا تكاد تقف علي تاريخ لتونس الا تجده ذكورا بذلك.
 ومن تلك التواريخ تاريخ ابن القنفذ القسنطيني في كتابه الفارسية في مبادء الدولة الحفصية المتوفي سنة () علي التحقيق، في مواضع من كتابه منها ما جاء حين حديثه علي السقاية المستنصرية.
 وفي هذه السنة سنة () بنيت السقاية بشرقي جامع الزيتونة (ص) .
 وذكره باسم جامع الزيتونة عندما تحدث علي وفاة احد اءمته: وفي شهر ربيع الاول الشريف المبارك من عام احد وسبعماءة () توفي الشيخ الفقيه الخطيب الصالح ابو مروان عبد الملك بن الغرغار خطيب جامع الزيتونة (الفارسية ص) .
 واستمر علي تسمية المسجد الجامع بتونس بجامع الزيتونة غير واحد منهم ابن الشماع ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الهنتاتي وكان حيا سنة () .
 فقد ذكر السقاية التي احدثها المستنصر بالله الحفصي وبين انها بشرقي جامع الزيتونة.
 واستمرت التسمية علي انه جامع الزيتونة فلا يعرف بغير ذلك سواء في التواريخ او في غيرها.
 والقريب في وجه هذه التسمية انه ربما يكون راجعا الي ان البلاد التونسية اشتهرت بزياتينها فتبرك الناس بتسمية مسجدهم بمسجد الزيتونة.
 او انه عرف بجامع اليزتونة في القرن السابع بدون ان يعرف وجه للتسمية يستند لشء ثابت معروف ولذلك التمس ابن الشباط في وجه التسمية ما تقدم.
 @القسم الثاني في التعريف بالمفاتي الحنفية اعلم ان مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه كان اظهر المذاهب بافريقية الي اواسط الماءة الخامسة فتناقص واستمر علي تناقص رجال الدين الحنفي الزكي الي دخول الدولة التركية في سنة  احدي وثمانين وتسعماءة والي العهد لم يكن بالديار التونسية مفت حنفي.
 
 
 الي ان قدم من دار الخلافة (رمضان افندي) بخطة القضاء علي عهد يوسف داي في مبادء العشرة الثالثة بعد الالف ولما استكمل مدة القضاء المعينة ورام الرجوع امسكه يوسف داي حيث كان له بعض المام بفقه ابي حنيفة واولاه خطة الافتاء علي مذهب ابي حنيفة فهو اول من تقلد هاته في حاضرة تونس.
 ثم لما بني يوسف داي المذكور جامعه الذي براس سوق الترك واتم بناءه في شهر رمضان المعظم سنة  احدي وعشرين والف قدم رمضان افندي المذكور خطيبا به وقدم احمد افندي اماما لاقامة الخميس، ولما اتم يوسف داي بناء المدرسة المجاورة لجامعه قدم رمضان افندي لمشختها فهو ايضا اول خطيب بالجامع اليوسفي واول شيخ بالمدرسة اليوسفية فقرا عليه الشيخ احمد الشريف الحنفي احد ابناء الترك المولودين بتونس نصف الكتاب المذكور، ولما راي رمضان افندي حسن ذكاء تلميذه وحسن فهمه الزمه ان يتممه له وجلس بين يدي تلميذه الي ان اتمه.
 وكان في ذلك العهد الشيخ محمد بن سليمان ممن يتعاطي حل المساءل علي مذهب ابي حنيفة وعنه اخذ الشيخ احمد الشريف الحنفي.
 
 ولما توفي رمضان افندي قدم يوسف داي الشيخ احمد الشريف الحنفي للفتيا والامامة والمشيخة عوضه بعد الاربعين والالف واقرا الدرر بالمدرسة.
 وقد ذكر شيخ الاسلام البيرمي الثاني في شرح نظمه لاسماء المفتين من الحنيفة ما استدل به علي ضعف بضاعة هذا المفتي في فقه مذهبه. ورب البيت ادري بما فيه.
 
 وقد استمر علي خططه الي دولة احمد خوجة بعد الخمسين والالف فوفد علي الحاضرة الشيخ "احمد الشريف الاندلسي" الحنفي من بلاد الترك شارح منية المصلي. ولسعة فقه قدمه احمد خوجة لمشيخة المدرسة الشماعية لما اعاد بناءها ليقرء بها الفقه الحنفي فهو اول من وليها من الحنفية ثم تقدم لخطة الفتيا والامامة والمشيخة بعد عزل من قبله، وبث الفقه الحنفي في صدور كثير من الرجال غير انه امتحن بحسدة نسبوا اليه الكفر في نازلة افتي بها بالمعتمد في مذهبه وهو قول محمد، فعارضوه بمقابله وهو قول الامام وابي يوسف وزعموا ان ذلك قول الامام ابي حنيفة وجميع اصحابه فقال الشيخ اما انه قول ابي حنيفة فصحيح واما انه قول جميع اصحابه فباطل فقالوا انه حكم ببطلان قول الامام واتفقوا علي ردة من تلفظ بذلك جهلا وحسدا من عند انفسهم وقد حكي النازلة في تاليف له في صفة الايمان ذكر في اخره انه فرغ من تاليفه ضحي يوم الجمعة الثالث والعشرين من شوال سنة  سبع واربعين والف. وبسبب الواقعة المذكورة تخلي عن جميع وظاءفه ولم يبق بيده غير مشيخة المدرسة اليوسفية الي ان توفي اواءل ربيع الاول سنة  احدي وستين والف.
 
 وتقدم عوضه للفتيا الشيخ محمد بن مصطفي الازهري ابن زروق احد ابناء الترك الوافد علي تونس من طرابلس بعد ان قرا بالجامع الازهر علي فحول منهم الشيخ ابراهيم اللقاني المالكي وبلغ الي درجة التحصيل وكان قدومه علي عهد حمودة باشا المرادي فاكرم نزله حتي انه ليقدم له نعله وقدمه لخطة الافتاء بعد تخلي من قبله وخطبة الجامع اليوسفي وتوفي في التاسع عشر من صفر الخير سنة  سبع وستين والف ودفن بزاوية سيدي احمد بن عروس واحصيت تركته فكانت ماءة الف ريال تونسيا.
 
 
 وولي عوضه الفتيا الشيخ "مصطفي بن عبد الكريم" البنزرتي قدم والده الشيخ عبد الكريم من بنزرت وقرا بتونس واقرا وولي خطبة جامع القصبة ودفن بالسلسلة من تونس، وتزايد ابنه مصطفي سنة  ثمان وعشرين والف وقرا العلم وتفقه علي الشيخ احمد الشريف واقرا كتبا مهمة وتولي عوض شيخه المذكور امامة الجامع اليوسفي وكان لا يفتي الا كتابة وربما اخر المسالة سنة لتحريه وتثبته. ثم في سنة خمس وسبعين والف عزل من جميع ذلك وخرج لحج بيت الله الحرام ولما عاد ولي خطبة جامع القصبة، ثم لما توفي الشيخ محمد بن شعبان خامس ربيع الاول سنة  سبع وتسعين والف صار اماما وخطيبا ومدرسا بالجامع الباشي. فاقام علي ذلك الي ان كان من جور طاطار داي وما اضجر المسلمين من تهافته علي قتل النفس واتفق ان قدم من دار الخلافة منجي باشا فاجتمع الشيخ به ليلا وذكر له فظاءع طاطار، وبعد سفره لم يكن من طاطار الا ان خنقه فقتل والقاه في بءر وبعد ان اخرج منها وجد علي حالته ودفن جوار الزلاج وقد قتل قاتله بعده بنحو ثلاثة اشهر والله لا يضيع عمل العاملين، وكان قتله سنة  ست وماءة والف.
 
 وام الذي تقدم عوضه الفتيا فهو الشيخ (يوسف درغوث) ولازمها الا ان قتل عليه رحمه الله فخلفه ولده الذي ادرك الدولة الحسينية فكان ترتيب المفتين من ذلك العهد علي ما ياتي:
 
 الشيخ عبد الكبير درغوث هو الشيخ عبد الكريم بن يوسف بن درغوث شاوش الوافد علي الحاضرة من بلد الترك. ونشا والده الشيخ يوسف في طلب العلم وكان من علماء الميقات واخذ الفقه عن الشيخ محمد بن شعبان امام الجامع اليوسفي وتقدم للنيابة عن القاضي الحنفي حيث ان المولي من قبل الدولة العثمانية قارة خوجة انتهت مدته ولم يقدم غيره فيباشر النيابة الي ان قدم الشيخ يوسف القفال.
 كما باشر النيابة عن الشيخ ابي المواهب النفاتي في خطة القضاء ايضا سنة  ثم قدمه الداي قارة كوز الي خطة الفتوي وقد وقفت علي مضمون امر ولايته من محمد باشا مءرخ باواخر المحرم سنة  ست وسبعين والف. ومثله امر الاغا وجماعة الديوان. كما وقفت علي مضمون امر ولايته اماما وخطيبا بجامع يوسف داي مءرخ بغزة صفر سنة ست وسبعين والف وفيهما التنصيص علي ان ولايته عوض الشيخ مصطفي بن عبد الكريم.
 وكان بمعيته في فتوي المالكية الشيخ ابو الفضل المسراتي، ولما توفي ولي بعده الشيخ محمد فتاتة ولم يزل الشيخان درغوث وفتاتة علي وظيفتهما (وقد وقفت علي مضمون امر من حسن كاهية، وعلي طبقه امر الاغا وجماعة الديوان مءرخين باواءل ربيع الثاني سنة  ثمان وثمانين والف في تقرير الشيخ يوسف بن درغوث شاوش اماما وخطيبا بجامع يوسف داي، مذكور فيه "ابطلنا حكم الامر الذي صدر منا للشيخ مصطفي بن عبد الكريم ورفعنا يده") . ولما ثارت نار الفتنة بين الاخوين محمد وعلي ابني مراد بن حمودة باشا سنة  ثمان وثمانين والف، في خبر طويل ليس هذا بمحل ذكره وجالت يد محمد في المنتمين الي اخيه فاعتقل الشيخان المذكورين بمحلته التي بالجبل الاخضر، اما المفتي المالكي فخرج مستترا بظلام الليل وتيسر له ان وصل الي دار الشيخ سعيد الشريف فاختفي فيها وبقي المفتي الحنفي الي الصباح فامر محمد باي بقتلهما فقتل المفتي الحنفي خنقا وامر باخراجه ورمي جثته بالرصاص واعاده الي البءر واغلق جامعه ومنع الصلاة فيه، وبقي المفتي المالكي مستترا الي ان امنه محمد باي واعاده الي خطته وندم علي ما فات منه في صاحبه وعند ذلك امر باخراجه من البءر فغسل وكفن وصلي عليه ودفن بالزلاج قرب سيدي ابي مقطع وكان ذلك اواخر حجة عام  ثمانية وثمانين والف، واخبرني حفيده انه قد سقط علي قبره سقف تربته بالزلاج فلما رفعوا التراب وجدوا قبر الشيخ قد فتح واذا به كيوم وضع ولم يبل منه غير كفنه وكان ذلك بعد اكثر من ماءتي سنة رحمه الله تعالي.
 
 وبعد دفن الشيخ بايام ارسل محمد باي الي والده صاحب الترجمة بتوليه وظاءف والده فولي خطة الفتيا وامامة الجامع اليوسفي بعد الامتناع الكلي لنفوره بما وقع بوالده وتعلل بصغره وقصوره وكانت ولايته خامس صفر الخير سنة  تسع وثمانين والف، وعند ذلك صاحب المفتي المالكي الشيخ محمد فتاتة واعانه علي الفتيا فكان يرجع اليه في جميع الفتاوي وبسبب ذلك حصلت له مشاركة في المذهب المالكي مع انه كان قرا علي والده وعلي غيره واخذ الفقه عن الشيخ مصطفي بن عبد الكريم والشيخ محمد بن شعبان. وقد ذكر شيخ الاسلام البيرمي في شرح نظم المفتين الاستدلال علي قصوره غير ما دلت عليه تحلية معاصره المفسر الشيخ محمد زيتونة في ثناءه علي تقريظ لسمط اللال ولذلك تعين علي ان نذكر ذلك التقريظ والثناء عليه اذ يمكن للمطالع ان يهتدي بذلك لتحلية صاحبه الترجمة وذلك ان كتاب سمط اللال الذي الفه مدرس جامع محمد باي المرادي العالم الصالح الشيخ محمد قويسم في التعريف برجال الشفا وهو كتاب غريب في بابه يحتوي علي عشرة اجزاء ضخمة فيه من شوارد المساءل والتحريرات واللطاءف والتراجم والاخبار ما يسلي الغريب، ويفيد العالم اللبيب، ولذلك قرظه كثير من علماء ذلك العصر ومنهم صاحب الترجمة كتب عليه ما نصه: نحدمك اللهم يا من انطق الالسن بنفاءس السحر الحلال، والاقاويل ببداءع يواقيت المقال، فاصبح روض المحاسن بوابلها الهتان في ميادين البها زاهرا، ودجي المعارف لفتوحات انوارها ناضرا. ونصلي ونسلم علي سيدنا محمد نقطة داءرة الوجود، وشفيع العصاة في اليوم الموعود، وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم الدين. اما بعد فقد نزهت طرفي في مساحة من رياض هذا التاليف البديع، واجريت طرفي في ميدان ما ابداه المءلف من حين هذا الصنيع، فالفيته فاءزا بالتقدم في حلبة التاليف، حاءزا قصب السبق باشتماله علي الترصيع والترصيف، مشحونا باللطاءف تمتد اليها اعناق ذوي الهمم من كل جانب، وتري تواليها احداق اولي المشارق والمغارب، فالحق احق ان يتبع او يقال، لم ينسج في زماننا علي هذا المنوال، فلله در مءلفه حيث جمع فاوعي، واتي بما تعجز عنه القوي فجاء الغاية القصوي، علي جل العلوم قد احتوي، فهو علامة زمانه، ولوذعي اوانه، الجهبذ الفريد، والمحقق المفيد، الشيخ الفاضل والنحرير الكامل ابو عبد الله الشيخ محمد قويسم ادام الله النفع بعلومه، وسقي رياض المعارف من طيب فهومه. انه علي ذلك قدير. وبالاجابة جدير"ا. ه.
 ولما اطلع علي هذا التقريظ خاتمة المحققين وعمدة الراسخين الشيخ محمد زيتونة كتب في الثناء عليه ما نصه: هذه بنات افكار، وعراءس ابكار، ونفاءس سجع برزت من وراء الستار، جالسة علي منابر العز متنافسة، ساءرة بين اغصان الرياض متمايسة، مرتضعة من ثدي الادب رحيق الزلال، منبهة علي عظيم مقدار سمط اللال. سالكة منه مسلك الاجازة، فيما زبره التاليف واجازه: [الخفيف]
 نمقتها يد المحاسن فضلا ... من همام موضح المشكلات
 صادع بالدليل في كل خطب ... ناصر الحق قدوة الاثبات
 شيخ الاسلام جامع لعلوم ... واسع الصدر فاتح المعضلات
 كاشف الكرب راحم لفقير ... رافع القدر دافع المذهلات
 من اتاه يروم فك عقال ... من مهم لباه بالاثبات
 شكر الله سعيه وحباه ... حين يلقاه روضة الجنات
 عالم ارجاء البسيطة التونسية، ومفتي الديار الافريقية، المنفرد بين اهل عصره في العلوم العقلية والفقهية، بالرءاستين المالكية والحنفية، سيدنا الهمام، ومولانا العلام، الامام المتصدي لاجوبة النوازل تصدي الاسد الليوث، ابي عبد الله محمد المشتهر بالكبير، في طاعة مولانا الكبير، ونصرة شرع السراج المنير، ابن العلم الاكبر، ورءيس الفتيا الاشهر، محرر الدلاءل، ومقرب المساءل، وموضح المشكلات لكل ساءل، المرحوم بكرم الله سيدي يوسف درغوث، رحم الله السلف، وادام ذكرهم بالخلف"ا. ه.
 
 ولما ولي مراد باي في شهر رمضان سنة عشر وماءة والف عزله من الفتيا وخطبة الجامع اليوسفي لسابقية حكمه عليه بالسجن في خبر نقله شيخ الاسلام البيرمي في شرح نظم المفتين واولي مكانه فيها الشيخ علي الصوفي وبعد مدة اعتذر الشيخ علي الصوفي بالعجز وطلب معونة الشيخ عبد الكبير درغوث فاعيد الي خطته وتقدم علي الشيخ علي الصوفي لسابقيته فصار الشيخ علي الصوفي مفتيا ثانيا وذلك اول عهد تعدد المفتين من الحنفية. ولم يزل الشيخ عبد الكبير، محببا الي الصغير والكبير، بما عنده من محاسن الاخلاق وحسن المعاملة ولطف المحاضرة زيادة علي علمه الي ان توفي في المحرم سنة () ثلاث وثلاثين وماءة والف، عليه رحمة الله ورثاه الشيخ محمد الوزير السراج بقوله: [مجزوء الرمل]
 ذا ضريح ضم كنزا ... لعلوم الثقلين
 كان في الدينا كبيرا ... كاسمه في الخافقين
 لقبوه در غوث ... صدقوا من غير مين
 مد من نهر الفتاوي ... للوري نضاختين
 حل في جنة عدن ... ونعيم خالدين
 فاسال المولي لديه ... بخضوع الراحتين
 عللا من نهر عفو ... في جني من جنتين
 ان من قد ارخوه ... (كان يدري المذهبين)
 
 الشيخ علي الصوفي هو الشيخ ابو الحسن علي الصوفي ولد سنة  ثمان وخمسين والف، وتصدي للاسخذ فقرا علي فحول وهم الشيخ احمد الشريف امام مسجد دار الباشا والشيخ مصطفي بن عبد الكريم والشيخ محمد فتاتة والشيخ يوسف درغوث الاكبر والشيخ محمد قويسم والشيخ ابراهيم الاندلسي والشيخ عاشور القسنطيني والشيخ محمد الغماد وقرا مختصر الشيخ خليل علي الشيخ سعيد الشريف وتضلع بالمعقول والمنقول وتقدم علي رجال عصره في العلم والعمل والزهد حتي لقب بالصوفي وكانت دروسه مملوءة رجالا، يواظب عليها ويقرا عشية الجمعة تنبيه الانام بزاوية الشيخ سيدي عياد الزيات وتقدم لمشيخة المدرسة الشماعية وخطبة الجامع الباشي وهو اول مدرس حنفي وامام بجامع محمد باي الذي تم بناءه عام  اربعة وماءة والف، ثم قدمه مراد باي الثاني الي خطه الفتيا وخطبة الجامع اليوسفي سنة  عشر عند عزل الشيخ يوسف درغوث ثم صار مفتيا ثانيا بارجاعه. ولما توفي الشيخ يوسف تقدم لمشيخة الاسلام سنة  ثلاث وثلاثين وماءة والف وبلغ من العمر الي خمسين وثمانين سنة وتوفي سنة  ثلاث واربعين وماءة والف، عليه رحمة الله، ودفن بالزلاج بمقربة من قبر الامام ابن عبد السلام وارخ وفاته احد الشعراء بقوله: [الكامل]
 رمس تخط به يد التصريف ... توقيع تحذير بغير حروف
 وضجيعه تبدي ماثره لنا ... درر العلا من بحره المكفوف
 نفدت فتاويه وما نفدت فتو ... ته التي بعلا المعارف توفي
 اذ حاز في تاريخه كل الكما ... (ل علي المفتي الامام الصوفي)
 
 الشيخ يوسف درغوث هو الشيخ ابو المحاسن يوسف بن عبد الكبير بن يوسف بن درغوث شاوش ثالث اباءه الكرام في مشيخة الاسلام، ولد سنة تسع وثمانين والف ونشا في بذاخة عز اباءه الكرام. واخذ الفقه عن والده الشيخ عبد الكريم والشيخ علي الصوفي وخطيب جامع القصر وشيخ المدرسة اليوسفية الشيخ محمود مهتار وقرا مختصر القدوري علي الشيخ محمد بن حسين بن بيرام وقرا ايضا علي الشيخ قاسم الجبالي والشيخ محمود الغماري. ولم يتصد للاقراء غير انه كان عارفا بالنوازل ولما توفي والده رفعه الامير حسين باشا باي من جنازة والده الي باردو وقدمه الي خطة الفتيا وخطبة الجامع اليوسفي في اواسط المحرم سنة  ثلاث وثلاثين وماءة والف فصار مفتيا ثانيا وباشر الافتاء بطريقة غراء. ولما توفي الشيخ الصوفي تقدم لمشيخة الاسلام فزانها بفضله وعمله وكرم نفسه وهمته ووقاره الي ان ادركته المنية فتوفي سنة  ست وخمسين وماءة والف، ورثاه الشيخ احمد سمية بقوله: [الكامل]
 لله رمس صم يوسف عصره ... فغدا به كالبدر في غسق الظلام
 حاز المحاسن في الحياة وبعدها ... ورقي المنابر في جلال واحتشام
 ما جاءه لمحله ذو حاجة ... الا وشوهد في محياه ابتسام
 اجلي صدر الفتيا بحدة ذهنه ... فتبهرجت بجماله بين الانام
 
 وكسا علاه حلة من بهجة ... محرابه والمنير العالي المقام
 فسل المهيمن يكسه حلل الرضي ... ويهب له الخيرات في دار السلام
 وبحقه قل ان سءلت مءرخا: ... (هذا الهمام ابن الامام ابن الامام)
 
 الشيخ يوسف برتقيز هو الشيخ ابو المحاسن يوسف بن محمد بن سليمان بن عبد الله برتقيز، جده عبد الله هو الذي هاجر الي دين الاسلام، وولد صاحب الترجمة بزغوان سنة اثنتين وتسعين الف. وقرا بها القرءان وجوده برواية نافع علي الشيخ حسين بالزاوية العزوزية، وقرا هنالك علي الشيخ احمد الهرميلو الاندلسي نبذة من النحو وشرح السعد علي العقاءد النسفية وارتحل الي باجة فاخذ عن الشيخ حميدة بها بهجة السيوطي ومختصر السعد والعروض.
 ثم ارتحل الي مصر فقرا علي الشيخ احمد العقدي الفقه والاصول، وقرا علي الشيخ خليل تلميذ الحموي قطعة من الهداية، ثم ارتحل لحج بيت الله الحرام وجاور الحرم الشريف وقرا علي الشيخ عبد الله بن سالم البصري الحديث وقطعة من المبسوط للسرخسي ونبذة من الكنز وشرح ملا مسكين ونصف الملتقي.
 ثم رجع الي تونس علي عهد المقدس حسين باشا بن علي تركي فاحضره عنده لاقراء ابناءه، ولما توفي الداي قارة مصطفي عوض منه امامة الحاج علي فاصطفاه لنفسه واقبل عليه بكليته واناله من عنايته به الحظ الاوفر لما راي عليه من النصح في تعليم ابناءه وحسن عنايته بهم حتي بلغوا به الي مراتب العلماء.
 وكان الامير حسين باشا يجل منزلته فولاه من الاقبال ما لا كفاء له حتي انه كل يوم عند خروجه من محل الحكم يدخل الي بيت الامام المذكور ويعلمه بجميع متعلقات الدولة، وعند ذلك يعرض عليه الشيخ شكايات بعض المظلومين من قبل العمال وبعض مطالب لذي حاجة عرضها ويجري فصل جميع ذلك في بيت الامام حتي كانت تسمي المحكمة الثانية.
 ولما توفيت زوجة الشيخ وتكدر من وفاتها ورام التسلي جهزه الامير حسين اكمل جهاز من مال الغناءم الحلال وارسله ليحج عنه فخرج خروجا لازال حديثه مطرا في جباه مسطور التواريخ، واقبل كذلك، وعند وصوله لطرابلس ارسل له الامير كروسته وعند قربه من الحاضرة ارسل له ابنيه محمد باي وعلي باي فتلقياه في طريقه وعند وصوله تلقاه وعظم قبوله بنفسه غاية التعظيم.
 ولما توفي الشيخ علي الصوفي قدمه مفتيا ثانيا سنة  ثلاث واربعين وماءة والف، واولاه اماما ومدرسا بجامع محمد باي ونزل من باردو لسكني الحاضرة بعد ان اشتري له الامير دارا ببءر الحجاز من اعظم ديار تونس ثم اضاف اليه خطبة جامع محمد باي وكان ولد الشيخ احمد قرا مع ابناء الامير علي والده وعمره يومءذ سبع عشرة سنة فقدمه الامير لامامته عوض والده برا به فاقبل الشيخ علي بث العلم، وشرح متن القدوري شرحا سماه المنن. وقد وقفت علي رسالة في جمع اسماء رجال الطبقات للشيخ عبد الوهاب الشعراني وتلخيص تراجمهم ذكر في اخرها انه وافق الفارغ من اختصارها ببلد باجة يوم الخميس الثامن من شوال سنة  ثماني عشرة وماءة والف ورايت بخط حفيده امام جامع القصر الشيخ محمد ابن الشيخ حمودة صاحب الترجمة ما نصه: "ان اول من اتخذ ركاب الحديد المهلب بن ابي صفرة وكانت ركب العرب من خشب قال جدي في رياض الفنون علي رسالة ابن زيدون"ا. ه.
 غير اني لم اقف علي هذا الشرح وله تاليف سماه "المعالم في القاب ملوك العالم" لك اقف عليه ايضا. وقد رايت في شرحه علي المنن في ترجمة الامام ابي حنيفة ان له كتابا سماه تيجان العقيان، في تجريد جامع مسانيد النعمان، وانه شرحه شرحا سماه اليواقيت الحسان، غير اني لم اقف علي واحد منهما، وقد نظم هداية الصبيان في العبادات علي مذهب ابي حنيفة وقد قال في مطلعها: [الرجز]
 الحمد لله الذي كرمنا ... علي جميع الخلق اذ صورنا
 بصورة شريفة خصصنا ... وببنا فكر الحجا شرفنا
 انقذنا من ظلمات الكفر ... عساه ان يحط وقر الوزر
 منحنا بفضله الاسلاما ... علمنا العلوم والاحكاما
 شكرا علي مزية الاتباع ... لسنة النبي ذي الاتباع
 صلي عليه الله سيد البشر ... وافضل المخلوق من نبي ابر
 والال والاصحاب اهل الاهتداء ... بهم نجا يوم الجزا من اقتدي
 
 هذا وقال يوسف الزغواني ... المرتجي مغفرة الرحمن
 وهو نظم لطيف موجز يسهل حفظه للطالب ولم يزل الشيخ وولده بالمكانة العطمي الي ان دخل الباشا علي وتقيد الشيخ عن الفرار مع ابناءه بكثرة عياله، ورجع اليه ولده امام المحلة فارا فقبض عليهما الباشا وسجنهما واستاصل جميع متاعهما، وعندما اشتد الضجر بالشيخ قتلهما الباشا لما يعلم من قربهما من عمه اواسط صفر الخير سنة  ثمان واربعين ماءة والف عليه رحمة الله.
 ?
 الشيخ عبد الكبير الصوفي هو الشيخ عبد الكبير بن علي الصوفي ولد سنة  تسع وثمانين والف، وقرا علي والده الشيخ علي الصوفي وعلي الشيخ عبد الكريم الحنفي وعلي الشيخ محمد الغالبي والشيخ احمد مجاهد صاحب رواية الحديث بزاوية الشيخ سيدي احمد بن عروس رضي الله عنه والشيخ محمود مهتار والشيخ حسي والشيخ محمد الكفيف والشيخ هبة الله والشيخ عبد القادر الجبالي والشيخ قاسم الغاري والشيخ محمد الغماد والشيخ سعيد المحجوز.
 ولما بلغ اشده وتضع في العلوم نزله له والده عن مشيخة المدرسة الشماعية وقدمه اليها سنة سبع عشرة فلازم التدريس بها مع تحقيق وتدقيق وتحرير.
 ولما توفي الشيخ احمد برناز صاحب الشهب المحرقة في الرد علي اهل الزندقة قدمه الباشا حسين عوضه لامامة الجامع اليوسفي وروايته وخطبة جامع محمد باي في ذي القعدة سنة  ثمان وثلاثين وماءة والف فزان الخطتين بحسن ترتيله وبلاغة خطبه. ثم لما دخل الباش علي قدمه مفتيا ثانيا عوض الشيخ يوسف برتقيز وكان محتملا اثقالا من تقدم الشيخ يوسف درغوث عليه ولما اعياه الانتظار لما كان يتوقعه للشيخ المذكور طلب من الباشا ان يسافر صحبة الهدية الموجهة للسلطان واضمر عدم العود من حيث ان الباشا لم يشعر بما اضمره فاذن له بالسفر ولما رجع السفراء اقام الشيخ في دار الخلافة مدة وجيزة وبلغ خبر وفاته اواسط رجب سنة  خمسين وماءة والف، وعظموا جنازته وكتبوا علي قبره تاريخا بالذهب، عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد الارناءوط
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد الارناءوط امام الامة في المذهب الحنفي ومعرفة الاصول بحيث انه وحيد عصره فقها واصولا بعد ان كان حلاقا في صباه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء. اخذ الفقه عن الشيخ الكبير الصوفي، واخذ العربية عن الشيخ علي سويسي، وملا الصدور والمحافل بعلومه وكماله فاقرا كتبا مهمة مثل الكنز والمجمع وصدر الشريعة والدرر والمنار، ولازم التدريس واخذ عنه الفحول.
 ولما توفي الشيخ يوسف برتقيز قدمه الباشا علي بجامع الباي خطيبا واماما ومدرسا اواسط صفر الخير سنة  ثمان واربعين وماءة والف فزان الجامع المذكور بعلمه وفصاحته.
 ولما نعي الشيخ عبد الكبير الصوفي قدمه مفتيا ثانيا عوضه فاقام علي الفتيا الي ان توفي الشيخ يوسف درغوث فتقدم لمشيخة الاسلام سنة  ست وخمسين فزانها بعلمه.
 ثم تقدم لمشيخة المدرسة الشماعية سنة سبع وخمسين وماءة والف بعد وفاة الشيخ حسن البارودي.
 ولم يزل علي مشيخة الاسلام يبث العلم بين الاعلام حتي امتحنه الله بايداع علي باشا امانة عنده تبلغ نحو عشرة الاف بندقي حين ايس من البقاء علي الدولة. ولما خرج وعاثت يد الجزيريين بالنهب في البلاد دخلوا الي دار الشيخ للانتهاب فوجودا عنده المال المذكور فحملوه لرءيس محلة الجزيريين حسن باي فاتهمه انه قد استخلص لنفسه اموالا اخر وتعمد ضربه بالسياط مع علمه واشرافه علي الثمانين ولم يراقب الله فيه، وكان الامير محمد الرشيد باي في كرب عظيم من ذلك مع عجزه عن دفع ذلك عنه حتي ارسل اليه مع باش كاتب الشيخ محمد الدرناوي في السجن يامره بالشكاية الي حاكم الجزاءر، وافضي الامر الي ايقاع صلح مع حسن باي باع فيه الشيخ جميع كسبه حتي امتعة بيته ودفع له الامير محمد الرشيد لاكمال الصلح الف محبوب سرا ليعيده من اسر الجزيريين. والله لا يضيع عمل عامل.
 وقد لازم الشيخ بيته بعد ذلك ولم يكن للامير ان يرجعه لمشيخة الاسلام نظرا لما وقع به من الامتهان وانما اجري عليه فيوض احسانه الي ان توفي، رحمة الله عليه.
   الشيخ محمد درغوث
 
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الكبير بن يوسف درغوث رابع الدرغوثيين في الخطة الشرعية، وذلك انه لما توفي والده سنة ست وخمسين توقف الباشا في تقديمه لخطة الافتاء حيث انه لم تسبق له سابقية العلم، وانتظر قدوم الشيخ حسن البارودي من اسلامبول ليوليه الفتيا وعند ذلك اخذ صاحب الترجمة في القراءة علي الشيخ علي بن سلامة وقرا معين المفتي علي الشيخ محمد الارناءوط، وما لبث ان جاء خبر نفي الشيخ حسن البارودي فاعمل صاحب الترجمة الوساءل مع صهره سليمان باي ولد الباشا الي ان قلده الباشا علي باي الافتاء وامامة الجامع اليوسفي وراثة عن والده.
 واقام مفتيا ثانيا الي ان تبلج صبح الهدي بولاية الباشا محمد الرشيد باي فاخره عن الخطة لقصوره، وذلك اخر العهد بالدرغوثيين في الخطة الشرعية وامامة الجامع اليوسفي بعد اربع وتسعين سنة، والله وارث الارض ومن عليها وهو خير الوارثين. وقد توفي سنة تسع وسبعين وماءة والف، عليه رحمة الله ورثاه احد الشعراء بقوله: [البسيط]
 رمس عليه من المولي جلالات ... لا بل من الجنة الفردوس روضات
 مذ حله من له بين الوري شرف ... ورتبة دونها الشهب العليات
 محمد شيخ الاسلام بن يوسف من ... لذكرهم في العلا والمجد ايات
 من ال درغوث من امست مناقبهم ... لها علي هامة الجوزاء دوسات
 توارثت منصب النعمان كابرهم ... عن كابر اثره يقفوه سادات
 كانت بهم تونس قطب البلاد وقد ... كانوا اليه بدورا وهي هالات
 مولاي قبله بالعفو الجميل فقد ... وافي لبابك تجدوه الخطيءات
 اجاب داعيك لما ان دعوت وما ... سوي الرجا زاده التقوي والات
 فجازه بالرضا اذ كان تاج علا ... في حكم شرعك تضنيه الولايات
 وقد جزمنا بفال من مءرخه ... (حزاء تاج العلا والعلم جنات)
   الشيخ حسين البارودي
 هو الشيخ ابو محمد حسين بن ابراهيم البارودي بن محمد اصلهم من بلد مورة ومنها قدم ابراهيم المذكور وقد حج بيت الله الحرام وكان له اولاد ثلاثة اولهم قاره مصطفي وقد نشا في العسكرية وبلغ الي ان ولي ترجمانا في دريبة الدولاتلي، والثاني وكان عالما ولي امامة الجامع اليوسفي ومشيخة المدرسة الشماعية بعد وفاة الشيخ عبد الكبير الصوفي في رجب سنة  خمسين وماءة والف، وتقدم ايضا لمشيخة المدرسة العنقية، وكان فصيحا في اللغة التركية وقد جري الرسم في الجامع اليوسفي بترجمته الحديث الشريف بها فجري علي ذلك، ومعظم امره عند الترك مدة الباشا لمكان علمه وفصاحته حتي احس الباشا من اقبال الترك اليه فارسله برسم شراء كتب من اسلامبول فادركته الوفاة قرب ساقس فدفن بها.
 واما ثالث ابناء ابراهيم المذكور فهو صاحب الترجمة وقد ولد بتونس سنة  عشر وماءة والف. ونشا نشاة صالحة وتصدي لقراءة العلم الشريف فقرا علي اعلام جامع الزيتونة حضر علي الشيخ علي سويسي عند اقراءه شرح الباشا علي التسهيل، وقرا علي الشيخ محمد الحرقافي شرح القطر لابن هشام وملا جامي في النحو، وقرا الكتاب المذكور علي الشيخ حمودة العامري خليفة جامع الزيتونة وتفقه في مذهب ابي حنيفة علي الشيخين احمد الطرودي وامام الباشا وخطيبه الشيخ ملا باكير، وقرا علي خاتمة المفسرين الشيخ محمد زيتونة، وظهرت براعته وتصدي للتدريس بجامع الزيتونة ثم لازم بث العلم لولا ما عاقه من المحن مدة الدولة الباشية فقد انتبهوا داره واثاثه وسجنه الباشا مدة ثم نفاه لزاغون ولما ورد خبر وفاة اخيه ارسل بارجاعه الي الحاضرة واولاه امامة الجامع اليوسفي وروايته سنة  سبع وخمسين، ولم تمض عليه سنة حتي اعاده الي النفي بزغوان، فبقي هنالك الي ان انقضت فتنة يوسف باي فارسل اليه واتي به واولاه امامة الجامع الباشي عند عزل الشيخ يوسف القفال واولاه رواية الجامع المذكور وتدريسه عند عزل الشيخ محمد الارناءوط كل ذلك اواسط رجب سنة سبع وسبعين وماءة والف.
 
 ولما وفد علي دست الدولة ركاب الرشيد الحسيني وعزل المفتين اولي الشيخ المذكور مشيخة الاسلام وامامة الجامع اليوسفي واولاه خطبة جامع باردو المعمور ونقله من امامة الجامع الباشي الي امامة جامع والده الجامع الحسيني والخطبة به وان بقي له تدريس الجامع الباشي مع تدريس الجامع الحسيني واعطاه دارا جليلة للسكني، فساعده الاقبال ببلوغ الامال وهناه الشيخ الحاج حمودة بن عبد العزيز في جميع ذلك بقوله: [الوافر]
 تضوع منبر تعلوه طيبا ... غداة علوت ذروته خطيبا
 وتطربه فيهتز ارتياحا ... كما قد كان املودا رطيبا
 ليهنك يا امام العصر يا من ... بحكم الله مجتهدا مصيبا
 فاضحي الدين محميا مصونا ... وقدما كان قد لاقي شحوبا
 واضحي اهلا بمراح انس ... وقبلك كان في الدنيا غريبا 
 ودار قد حللت بها فظلت ... لمرتا العلا ربعا خصيبا
 تضم البدر لا يخشي محاقا ... وتحوي الشمس لا تبغي غروبا
 قد ازدحمت بساحتها وفود ... وما احد توهم ان يخيبا
 فلاقوا منك وجها ذا ابتسام ... وصدرا ضمن التقوي رحيبا
 سقاها غير مفسدها سحاب ... يحاكي جود راحتكم صبيبا
 ولازالت سعودك في توال ... وقد زالت نحوس لن تءوبا
 تبلغ كل ذي امل مناه ... بعيدا كان ذلك او قريبا
 وحيث انه قد اجتمعت بيده ثلاث خطب باشر منها خطبة جامع باردو بنفسه واناب لخطبة الجامع اليوسفي امام الخمس به ورواية [الجامع الباشي] الشيخ عمر بوشناق، واناب لوظاءف الجامع الحسيني خطيبه الاصلي [خطابة] وامامة ورواية الشيخ محمد قاره بطاق المنقول منها لامامة الجامع الباشي.
 وتصدي الشيخ حسن البارودي للافتاء وبث العلم واقرا بالجامع الباشي الجوهرة علي القدوري وعاد للتدريس بالمدرسة الشماعية فاقرا فيها ملا مسكين علي الكنز وتصدي لخدمة العلم الشريف والقيام بخططه احسن قيام.
 وقد كتب رساءل كثيرة في كثير من المساءل الفقهية منها رسالته التي في الرد علي من قال بابطال حكم القاضي بعد القضاء وقد تنازع في المسالة مع قاضي بارودو اذ ذاك وبعض الشيوخ المالكية، وله رسالة فيمن قال لامراته انت طالق يا زانية، ورسالة في الشكل المثلث والمربع من الاحواض، ورسالة سماها القسطاس السوي في الصاع النبوي، ورسالة في خلع الصبية، واخري في ابوة زوج المرضعة، واخري في الزايغة واخري في حكم الكتابي والصابي والمجوسي، واخري في نقل الحاضنة للمحضون، واخري في تقدير الشجر المغروس في الارض المغصوبة، واخري في رد الجواري المشتراة بعيب، وقد كتب علي قوله تعالي: (يوجد اية) ، وشرح حديث قتل النملة، وشرح خطبة العيني علي الكنز، وكتب في بحث الامير علي باي في النذور.
 وشرح عبارة القدوري فيمن افسد الركعتين الاخيرتين وكان الشيخ لطف الله الاعجمي اذ ذاك بتونس سنة ثمان وسبعين فشرحها بغير ما شرحها به الشيخ البارودي، فتعقب شرح الشيخ لطف الله برسالة استدراك من اجلها الشيخ لطف الله علي رسالته الاولي بما اعتذر به لصحتها، وعند اطلاعه علي ذلك الاستدراك رده برسالته الاخري واغلظ فيها ما شاء، والمستفاد من جميع ذلك ان اليد لصاحب الترجمة في اصل المسالة الفقهية وان ارتكب في اثناء ذلك اشياء لا تنهض في الرد لكن علي كل حال هي شاهد عدل علي فقهه وقد وقفت علي تقريظ لهاته الرسالة البارودية من شعر الشيخ محمد الشحمي وذلك قوله: [الكامل]
 غاصت سوابح فكره في ابحر ... من راءق العلم السني المجدود
 فسعت من الدر الانيق نفاءسا ... ما رامها الا بكف الجود
 كم حبرت اقلامه بدفاتر ... تهدي اليك من العطا الممدود
 العالم الاسني حسين من غدا ... في فضله يزهو بغير جحود
 كم مشكل اعيا جهابذة الوري ... اضحي اليه بذلة المصفود
 حتي اقر الجاحدون بما راوا ... وانقاد للتسليم كل حسود
 لا تعجبوا ان شق مصمت صلدها ... شق الجبال بقوة البارودي
 وكتب عليه احد الشعراء في ذلك العهد بيتين فيهما تعريض بنسبة الشيخ لطف الله للتشيع وحاشاه من ذلك رضي الله عنه وهما: [الوافر]
 اذا نقل الثقات فروع فقه ... مفرعة علي اصل متين
 
 فما رد المقلد ذلك الا ... كشيعي يرد علي الحسين
 لوما تكاثرت عليه الخطط اناب في بعضها من شاء وباشر منها ما شاء وصفا له العيش فيما بقي من عمره وباشر بنفسه امامة باردو فرتل القران بصوته وحسن تلاوته وزان المنبر ببهجته وحسن فصاحته، مع تهذيب العلم وحسن المحاضرة ولطف الفهم وجمال السمت وحسن الاقبال عند الامير وفاء بما اصابه من الدولة الباشية ترمقه العيون بتعظيم العلم ومزيد الاجلال، ويتوجه اليه العموم في معظم الاقبال. وقد نفع بعلمه وجاهه وقد حج بيت الله الحرام ورجع سالما، ولم يزل علي كماله الي ان ادركه الاجل فتوفي في ذي القعدة الحرام سنة  ست وثمانين وماءة والف عليه رحمة الله وقد رثاه الشيخ ابو الفلاح صالح الكواش بقوله: [الرمل]
 ذا ضريح ام رياض لم يزل ... من سحاب العفو في وبل وطل
 خلته يحوي الدراري فلكا ... حله شمس الهدي لكن افل
 ذو علوم وذكاء وتقي ... وابتهال وسخاء وخجل
 نسب البارود فيه حيثما ... شق في الفتيا مواضيع الحيل
 رب لا تقطع شابيب الرضا ... عن حسين يا كريم لم يزل
 قد مضي يرجو رضا الرحمن ار ... خت: يا مءمن بلغه الامل
   الشيخ محمد بيرم الاول
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن حسين بن احمد بن محمد بن حسين بن بيرام قدم جده بيرام من القسطنطينية الي تونس في اثناء الجند العثماني الذي قدم صحبة سنان باشا لفتح قلعة حلق الوادي وافتكاكها من يد الاسبانيوليين سنة  احدي وثمانين وتسعماءة، ولما ايدهم الله بالنصر اقام الجد المذكور بتونس وتزوج بها في ثروة واعتبار، ثم ان ابناءه تعاطوا العلم واحدا بعد واحد كل علي حسب ما يسر الله له عدا جد صاحب الترجمة فانه لم يتعاط شيءا من العلم. اما والده فقد كانت له مشاركة غير انه دخل في الخدمة العسكرية وكان متقلدا وظيفة اوضه باشي وتولي استخلاص الاعشار علي عهد الباشا فصادره في ماله وسجنه الي ان مات، وكانت زوجته جنات بنت الحاج حسن كحل العيون امها من ال الشريف الذين مر نشر بعض مناقبهم في ال القسم الاول وهي الشريفة صاحبة الكرامات حسينة بنت ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي بن الحسن بن احمد الشريف الهندي المتقدم الذكر ومنهما كان ولده صاحب الترجمة فهو يتصل بال الشريف من قبل ام امه.
 وقد ولد في شوال سنة  ثلاثين وماءة والف، ونشا في طلب العلم فقرا علي الشيخ احمد اللعلاع المقدمة والمغني والماكودي والاشموني علي الالفية وشرح الخزرجية والقلصادي في الحساب والشنشوري علي الرحبية، وقرا علي الشيخ علي سويسي المغني والتسهيل، وقرا علي الشيخ احمد المكودي الاشموني علي الالفية والتصريح والمحلي ومختصر السعد وعصام علي السمرقندية والكبري والفية العراقي، وقرا علي الشيخ احمد الشريف الثاني الفاكهي والعصام علي السمرقندية، وقرا علي الشيخ حسين البارودي السابق الذكر الشرنبلالي في العبادات ومختصر القدوري والعيني علي الكنز وابن فرشته علي المجمع وصدر الشريعة، وروي صحيح البخاري علي غالب شيوخه المذكورين، وقد قرا علي غير هءلاء.
 وطلع شمسا في افق العلوم، فوضح طريق المنطوق والمفهوم، غير انه اصابته محن الدولة الباشية وذلك ان الباشا لم يسمح له باخراج ولده من السجن وفاته الا ان يسجن عوضه ولده صاحب الترجمة، فاقام في السجن صابرا يطالع الكتب ويحرر المساءل ثم خرج من السجن واولاه الباشا تدريس مدرسته الحنفية عند عزل
  الشيخ محمد المحجوب 
 سنة  سبع وستين فختم بها صحيح البخاري وهناه بذلك الشيخ ابو محمد حمودة بن عبد العزيز بقوله: [الكامل]
 زمن الوصال وعهد ايام الصبا ... يسقيك عهد الغيث ساقته الصبا
 من لي بها ايام عهد قد مضت ... ما شمت فيها برق وصل خلبا؟
 ايام ما ظل المنام محرما ... عني ولا امسي الحبيب محجبا
 في حيث زهر الروض بلله الندي ... والشمس تلثم منه ثغرا اشنبا
 والطل مسك بث في ديباج نب ... ت ظل منشورا علي تلك الربي
 يشتم بالاجفان فاعجب مثل ما ... قد شم بالاذان مسكا طيبا
 بفناء مدرسة المعظم قدره الباشا ... امير المءمنين الاغلبا
 
 ملك الملوك وخير من قاد العسا ... كر في الوغي اسدا وزان الموكبا
 يا حسنها عزت وعز نظيرها ... لما غدت بالعلم ربعا مخصبا
 قد زانها المولي الهمام محمد ... ذاك الاغر الالمعي الاكتبا
 العالم النحرير والحبر الذي ... لبديع ابكار المعاني قد سبي
 العلم في مغناه القي الرحل وال ... المجد المءثل في ذراه طنبا
 كشاف (اسرار البلاغة) موضح ... (لدلاءل الاعجاز) مجلي الغيهبا
 يا محرزا قصب السباق وحاءزا ... فضل الرءاسة حين شاد المذهبا
 يهنيك يا مولاي ذا الختم الذي ... ليس الزمان به طرازا مذهبا
 اوضحت فيه من الحديث غوامضا ... دقت فعنها كل عقل قد نبا
 ان البخاري لو راك مقررا ... لصحيحه لغدا بفضلك معجبا
 ذاك الامام الحافظ اللذ قد قضي ... من كل علياء وفخر ماربا
 قد كان رافع راية العلم الجلي ... ل وسنة الهادي النبي المجتبي
 خير الانام محمد المختار من ... سجد الجماد له وكلمه الظبا
 صلي عليه الله والال الالي ... نصروا الشريعة بالاسنة والظبي
 ما حن صب او تذكر مغرم ... زمن الوصال وعهد ايام الصبا
 وقد اقرا الشيخ بالمدرسة المذكورة شرح العيني علي الكنز ولما ختمه هناه بذلك الشيخ ابو الحسن علي الغراب بقصيدة ضمنها التبري مما رماه به وهذا نصها: [الطويل]
 كفي الاثم بعض كيف التوهم ... ايرضي لبيب بالمظنة ياثم؟
 ومن يرم ضوء النيرين فلم يزل ... بمقت الوري يرمي ولم يك يكرم
 اذا مس عرض الحر مر مقالة ... فليس لحر المساس تالم
 فما شرف الياقوت بالنار مءلم ... ولا الذهب الابريز بالسبك يهضم
 ولا لضياء النيرين اذا بدا ... خسوفهما عيب به الضوء يوسم
 وما نقص حد السيف [بالسن] منقص ... ولكن يري في فعله وهو اصرم
 ومن شتم الدر النفيس فلا يري ... له شاتما بل شاتم الدر يشتم
 لءن يجل قدحي في لسان فربما ... حلا وهو يحوي ناقع السم مطعم
 وان لسعت عرضي عقارب السن ... فان لساني في اللواسع ارقم
 وما ثوب عرض الحر لطخ بالخنا ... به غير مطلي به يتحتم
 لءن قذفوا رجما فشهب مقاولي ... بهن شياطين القواذف ترجم
 سيعلم من القي مواقد ريبة ... علي بمن تلك المواقد تضرم
 الي ان يظن المحرقون بنارها ... عليهم كان البرد منها جهنم
 هم قصدوني بالاذاية واجتروا ... علي حسد منهم وما كنت اعلم
 كفاني ضر الحاسدين عذابهم ... بفضل ولم يحظوا يما ان منعم
 دعاهم نسيب الشعر مني لريبة ... (اكل فصيحة قال شعرا متيم)
 لءن كان لي في الشعر فسق وريبة ... فان ضميري بالعفاف مسلم
 نعم انا اهوي كل احور اغيد ... به ينقض الصبر الجميل ويبرم
 فما الدر الا من سناه ولم تمل ... غصون الربي الا عليه تسلم
 يحل عري صبري وحلمي بوجهه ... ربيع بها، لكن علي محرم
 يظن وفي بعض المظنة ماثم ... تسليت او بحت الذي كنت اكتم
 فدع ظن سلواني وايضن بضده ... بلي انا صب في الصبابة مغرم
 اذا صد عني صمت عن مطعم الكري ... وان يرض فهو العيد عندي واعظم
 فيا عجبا مني اري الصوم هجره ... وعيدي منه الوصل والعيد بيرم
 عنيت ابا عبد الاله محمدا ... به مذهب النعمان يبدا ويختم
 به رمز عين (الكنز) في الفقه قد غدا ... يصرح بالمعني الخفي ويعلم
 تحلي به (صدر الشريعة) اذ بدا ... به منتقي الدر اليتيم يبسم
 تجمع فيه العلم والفضل فاغتدي ... به (مجمع البحرين) في الناس يعلم
 اذا اظلم المعني (فمصباح) ذهنه ... (لمنهاجه) يهدي به وهو مظلم
 سراج بافق الفهم (نهر) فواءد ... (وبحر) بامواج المعارف خضرم
 له فض ابكار الفتاوي لانه ... ابو عذرها ما دام فيها تختم
 تراه بتحقيق العلوم كانما ... ادلته شمس وبدر متمم
 فاما اصول الدين تدري فروعها ... به واصول الفقه من فيه ترسم
 
 وللنحو اضحي والبيان تفاخر ... به ان بدو والخصم فيه يخصم
 امولاي هذا الختم مبارك ... عليك به نشر الثنا ليس يكتم
 ختمت به (العيني) علي الكنز فاغتدي ... غنيا عن العلم الذي فيه معدم
 فلا زلت اكليلا علي هامة العلا ... يعز بكم عصر الزمان ويفخم
 ولازالت العلياء ملك يمينكم ... تصرفها فيما تشاء فتخدم
 وصل علي خير الانام محمد ... شفيع الوري في الحشر والخطب مظلم
 ثم اراد الباشا اعادته للسجن فالتجا الي زاوية الشيخ سيدي منصور بن جردان رضي الله عنه، واقام هنالك ملازما بث العلم ومطالعة الكتب الي ان انجلي ذلك الغمام. وساعد الاقبال بدخول الامير محمد الرشيد الحسيني اواءل ذي الحجة الحرام سنة  تسع وستين وماءة والف فامر باخراجه من الزاوية وقدمه مفتيا ثانيا.
 واقام علي الافتاء وتحرير المساءل والتاليف الي ان توفي شيخ الاسلام البارودي فقدمه الامير علي باشا لمشيخة الاسلام في ذي القعدة الحرام سنة  ست وثمانين وماءة والف.
 وكان ملازما بث العلم فتخرجت عليه فحول كثيرون ولازم المطالعة وشرع في عدة تاليف اتم منها "اختصار انفع الوساءل" للطرسوسي، ورسالة في السياسة الشرعية، ونظم مساءل كثيرة، وله شعر ونثر جيد. فقضي عمره في تدريس وتاليف وفتوي.
 وقد كان مرض، وعوفي من مرضه سنة  اربع وثمانين وماءة والف فهناه الشيخ احمد سمية بقوله: [الطويل]
 علوم الهدي اضحي كمال كمالها ... منيرا وامسي سيفها غير مغمد
 وقد عادت الفتيا لعادته علي ... منصتها في ثوب حسن مجدد
 تبسم من بعد التعبس ثغرها ... فلاح لتاريخي: (شفاء محمد)
 وقد امتحن بفقد والده حسين في مبدا شبابه فارخه الشيخ محمد الورغي بقوله: [الوافر]
 ترحم ان وقفت هنا وسلم ... وعاين بالتراب فتي مكرم
 عزيز عاقه ذا الموت قسرا ... ولو سلم ابن انثي كان اسلم
 نبيه البيت لم يحتج لعذر ... ولا بالهجر في الدنيا تكلم
 تكهل في الشباب وحين طابت ... به الايام طلقها وتمم
 وكان ابوه يامل ان يراه ... وحيدا في الكمال فكان ما لم ...
 وليس يموت من هذي حلاه ... ولكن نام عن زمن مجذم
 لذلك قال من يدريه ارخ: ... (عزيز الناس مات حسين بيرم)
 وقد بلغ صاحب الترجمة اربعا وثمانين سنة قضي منها في الفتوي خمسا واربعين سنة، وكان ورعا ثبت عمدة حاملا لراية مذهب ابي حنيفة، علي طريقة بديعة ومكرمة شريفة، الي ان توفي يوم الاربعاء اخر شوال سنة اربع عشرة وماءة والف، ودفن بتربته المجاورة لزاوية الشيخ عبد الرزاق قرب دار الاغة ورثاه العالم الشريف الشيخ عمر المحجوب بقوله:
 جفن المنية ليس بالوسنان ... يصمي بسيف صارم وسنان
 ومن المقابر لو علمت منابر ... للدهر يخطب فوقها ببيان
 (يا ايها الانسان انك كادح) ... فانظر بعينك غاية الانسان
 وتناقص الارضين من اطرافها ... يدعو الوري للزهد في العمران
 فانظر جبال العلم وهي شوامخ ... قد سيرت للمحشر المتواني
 وانظر الي مفتي الانام محمد ... اضحي رهين الترب والاكفان
 لهفي علي البحر ابن بيرم غيضت ... منه علوم الدين والابدان
 قد كان في الفتيا عمدا عمدة ... (صدر الشريعة) غر الاعيان
 قد كان قطب مدارها عجبا له ... وهو (المحيط) (بكنز) هذا الشان
 يا مسبل العبرات عند مصابه ... بالله لا تغنيك في السلوان
 ما دره المختار يسلي فقده ... درر الدموع بمحجر الاجفان
 فاستنزل الرحمات عند ضريحه ... واقرا له شيءا من القران
 يا رب قدس سره ومقاله ... واخلع عليه ملابس الرضوان
 احسن عزاء القاءلين وارخوا: ... (لهفا لحامل مذهب النعمان)
   الشيخ محمد المحجوب
 
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد الملقب بالمحجوب الحنفي. تصدي لقراءة العلم الشريف، فقرا علي الشيخ يوسف برتقيز والشيخ محمد الارناءوط، وتفقه عليهما في مذهب ابي حنيفة، وقرا المعقول علي الشيخ حمودة العامري والشيخ قاسم بن عبد الملك وغيرهما من علماء ذلك العصر. وكان مشاركا خيرا كثير الاعتقاد في ارباب الاحوال.
 ولما اتم الباشا علي بناء المدرسة الحنفية التي قرب جامع الزيتونة بالقشاشين اولاه مشيختها سنة  ست وستين وماءة والف، وكان يكشف راسه كثيرا ويختلط بطلبة المدرسة فيطوف بيوتهم واحدا بعد واحد، وربما ترك عمامته في بيت احدهم وهو لا يشعر وخرج صاحب البيت بعد ان قفل بيته فيبقي الشيخ كذلك بقية يومه وربما عطش فخرج الي الاستقاء من السقاء الذي ياتي للحمام امام المدرسة وهو مكشوف الراس، وبهاته الاحوال عزله الباشا.
 ولما عزل شريف المختار من نقابة الاشراف قدم صاحب الترجمة لنقابة الاشراف.
 ثم لما توفي الشيخ احمد الطرودي ولي خطيبا بالجامع الباشي في رجب سنة  سبع وستين وماءة والف.
 ولما توفي شيخ الاسلام الباردودي وتقدم لمشيخة الاسلام البيرمي السابق قدم الامير علي باي صاحب الترجمة لخطة الفتوي في ذي القعدة الحرام سنة  ست وثمانين وماءة والف، واستمر علي خطته الي ان اصابه الطاعون الجارف سنة  ثمان وتسعين وماءة والف عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد البارودي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسين بن ابراهيم البارودي تربي في حجر ابيه واعتني بتربيته وجود عليه القران العظيم كما جوده ايضا علي الشيخ حمودة ادريس، وقرا العلوم علي والده مدة حياته، وقرا علي اعلام اخر منهم الشيخ صالح الكواش والشيخ محمد الدرناوي والشيخ احمد السوسي وغيرهم وتفقه وحصل.
 ودرس بجامع الزيتونة والمدرسة الشماعية فاقرا الفقه والاصول، ولما توفي والده استقل بمشيخة المدرسة الشماعية وخطبة جامع باردو. ثم قدمه الامير علي باي مفتيا ثالثا اواخر سنة  تسعين وماءة والف فجري مجري والده في حسن الصنيع ثم في عام اربعة وتسعين وماءة والف، ولي امامة الجامع الباشي وتدريسه، واولاها لولده ابي عبد الله محمد بالفتح، وقد هناه بذلك العالم
  الشيخ محمد بيرم الثاني 
 بقوله: [الطويل]
 قد نلت في ابنك مثل ما قد ناله ... فيك الامام ابوك اعظم ماجد
 وغدوت تدعي بالخطيب وبابنه ... وابيه والعليا تنال بواحد
 والعادة اطردت وذلك منبء ... ان الحفيد كذا برغم الحاسد
 لكن قد اصيب الشيخ في ولده المذكور فتوفي شابا سنة  سبع وماءتين والف ورسم علي قبره قصيدة لطيفة وهي: [الرمل]
 قف وزر من حل في هذا المكان ... واقرا القران والسبع المثان
 واسال الرحمن من افضاله ... رحمة تنمو علي مر الزمان
 ذا ضريح مشرق قد حله ... واعظ حبر خطيب ذو بيان
 ذو العلا محمد ذاك الرضا ... والسليم الصدر والعذب اللسان
 الذي يدعي ببارودي ومن ... في الوري قد حاز شانا اي شان
 الخطيب ابن الخطيب ابن الخطيب ... الذي ما ان له في العصر ثان
 خاض في بحر علوم زاخر ... طالما حرر بحثا وابان
 ان رقي علي منبر يسبي النهي ... بعقود من لال وجمان
 عمر الوقت ببر وتقي ... ودروس لعلوم ومعان
 جاءه داعي المنايا سرعة ... فغدا وهو له ثاني العنان
 فاتي جنة فردوس وقد ... فاز بالولدان والحور الحسان
 فاذن قد قلت في تاريخه ... (قمر قد حل فردوس الجنان)
 ثم في سنة  ثمان وتسعين قدمه الامير مفتيا ثانيا لوفاة من قبله ولازم الافتاء والتدريس الي ان توفي شيخ الاسلام البيرمي فقدمه الامير حمودة باشا لمشيخة الاسلام صبيحة يوم الجمعة وهو يوم التروية من ذي الحجة الحرام سنة  اربع عشرة وماءتين والف فنسج علي منوال والده بوجاهة ومروءة وتحصيل في العلوم وفصاحة لسان، يستلين الصخر بتلاوة القران، وحسن صوت لم يسمع مثله في العصر الغابر، تقعد دونه الباب الالباب اذ قام علي المنابر.
 
 وقد الف رسالة في رءية الهلال واخري في مساءل الحيطان، وله اختام علي ابدع نظام، فقد ابتهجت ببهجته الليالي والايام، وصاهر بابنته الامير حمودة باشا فنال غاية الاحترام، وقد رزق منها بولد سماه محمدا وتوفي يوم الاربعاء الخامس والعشرين من المحرم سنة  خمس عشرة.
 وقد نال الشيخ من اقبال دنياه غاية المرام، وتقلب في النعم الجسام، الي ان ادركه الحمام، يوم الثلاثاء سابع عشر ثاني ربيعي سنة  ست عشرة وماءتين والف ، عليه رحمة الله وارخ وفاته العالم الشريف الشيخ عمر المحجوب بقصيدة قالها في تاريخها: [الطويل]
 وقال بشير الحال فيه مءرخا ... (اعدت له دار السلام ونزلها)
 ورثاه ايضا اخوه العالم الشيخ احمد البارودي بقوله: [الطويل]
 قفا بضريح ضم نور محمد ... شقيق لبدر لا اقول لفرقد
 جميل عفيف ذو وقار مقرر ... عزيز كريم ذو فخار وسءدد
 جليل مهاب في القلوب معظم ... اذا ما بدا فردا علي كل مفرد
 فقف خاشعا واعلم بان مصير ذا ... الي مثل هذا المصرع المتوحد
 وعظ واتعظ وانهض الي الفوز بالتقي ... كما كان ذا بالبر والمجد يرتدي
 هو العلم العلامة الفاضل لاذي ... علمت به علما به كنت اهتدي
 محمد البارودي يا طيب محتد ... له، ابن حسين سيد وابن سيد
 رءيس لعلم الشرع من بعد والد ... فكان بحمد الله اكرم مقتد
 تصدر للافتاء لما بدت لنا ... عواءصه قد كان ارشد مرشد
 لما كان فيه من صلاح وعفة ... وذهن منير ثاقب متوقد
 فكان بفضل الله فيه مثابرا ... علي الحق يرويه براي مسدد
 وقد كان في فن التلاوة اية ... تحري بها فضلا علي كل محتد
 بكته المعالي والمنابر مذ بدا لها ... لها نعيه: وافرقتاه لمنشد
 كذاك محاريب المساجد هدمت ... ولم تر فيها بعده من مجدد
 فطبت اخي حيا وميت ومبعثا ... وجوزيت بالقران قربا لاحمد
 كذاك شقيقي قلت فيك مءرخا ... (قبلت بقران جوار محمد)
   الشيخ محمد بيرم الثاني
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن حسين بن احمد بن محمد بن حسين بن بيرام تقدمت ترجمة والده شيخ الاسلام الاول.
 وقد ولد ولده هذا في السادس عشر من ذي القعدة الحرام عام  اثنين وستين وماءة والف، واعتني والده بتعليمه فقرا القران العظيم وجوده علي اعيان منهم الشيخ محمد قارة باطاق، وقرا علي الشيخ قاسم بن عاشور ايضا صغار كتب النحو الي الشذور وشرح الشيخ في الكلام، وقرا علي الشيخ احمد سويسي الفاكهي والالفية والتصريح، وقرا علي الشيخ الكواش القطر والفاكهي والعصام ومختصر السعد ونبذة من المطول ومختصر ابن الحاجب، وقرا علي الشيخ احمد الثعالبي مختصر السعد والكبري، وقرا علي الشيخ محمد الدرناوي التهذيب والوسطي ونبذة من مختصر السعد وقرا علي الشيخ محمد الشحمي دروسا من التهذيب والقطب والمطالع والكبري. وقد تضلع من معقول العلوم ومعقولها، وحصل ما بلغ به الغاية في فروعها واصولها، حتي صار مشارا اليه في ساءر العلوم، عمدة المنطوق والمفهوم.
 وقد اخذ صحيح البخاري عن والده ونظم سنده فيه بقوله: [الرجز]
 سند هذا العبد في البخاري ... عن والدي صين من الاكدار
 قراءة بعضه والبعض قد ... اجازني فيه بوجه معتمد
 وهو روي عن شيخه المكودي ... عن الحريشي العلم المقصود
 عن شيخه الفاسي عبد القادر ... عن عابد الرحمن ذي المفاخر
 عم اب له عن القصار ... عن شيخه خروف النظار
 عن شيخه الفخر سقين العاصمي ... عن زكريا الفذ ذي المكارم
 عن حافظ الدنيا الامام ابن حجر، ... لعسقلان الفخر اذ منها ظهر
 عن التنوخي عن الحجار ... عن الزبيدي الشاءع الاذكار
 ذا عن ابي الوقت عن الداوودي ... عن السرخي المنهل المورود
 عن الفربري عن البخاري ... دامت عليه رحمات الباري
 
 وجلس للتدريس وعمره ثماني عشرة سنة، فقلد الرقاب من در علومه النفيس ما شءت من تدقيق وتحرير، فاق به الجهابذة النحارير، وما شءت من ادب يملا المحاضر، ومتانة علم تخلدت اثارها في بطون الدفاتر، تحريراته في المذهب النعماني بالديار التونسية هي التي عليها اليوم العمل، وكم له في ذلك مما يبلغ به المتحري في دينه غاية الامل، وقد كتب علي شرح الشيخ قاسم لمختصر المنار الاصولي شرحا بديعا، وشرح رسالة الشيخ لطف الله الارزويلة في الترتيب بين الفواءت، وكتب رسالة في شرح عبارة الدرر في الطير ورسالة نيل المني في استحقاق المشتري بعد البنا، ورسالة القول الاسد في حكم الميت في الوقف من غير ولد، ورسالة تحقيق المقال في حكم المغارسة والاستنزال، ورسالة تحقيق المناط في عدم اعادة الساباط، ورسالة حسن الحط علي توهم جواز الاحتجاج عندنا بالخط، ورسالة فيما يلحق من الطلاق المردف، ورسالة فيما يرجع فيه الدافع عن غيره وما لا يرجع، ورسالة الوفا باحكام بيع الوفا، ورسالة في السفينة التي استءجر ملاحها علي تبليغ متاع لموضع معين فغرقت هل له اجر ام لا وسماها "طلوع الصباح علي المتحير في اجر الملاح".
 وقد قرظها والده شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الاول بما نصه: حمدا علي نعمه التي لا تحصي، والاءه التي لا يمكن بالعد ان تستقصي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ذي الشرف والكمال، وعلي جميع اصحابه والال. وبعد فقد اجلت فكري في مطاوي هذا الورق، الذي هو باسم الورق احق، فالفيته انبا عن فكر المعي، وذكاء لوذعي، اذ اخذ بجميع اطراف مسالة السفينة، وتمكن بمتعلقاتها مكنة مكينة، وصدق فيها المثل الساءر، "كم ترك الاول للاخر" اشكر الله تعالي علي هذه النعمة الحميدة، شكرا يوافي نعمه ويكافء مزيده، ان اهل ولدي ثمرة عمري، وجلاء بصري، لهذا الجمع الغريب، والاسلوب العجيب، في التفرقة بين المخطء في هذه المسالة والمصيب، فرفعت اكف الابتهال، الي الكريم المتعال، في ان يمتع المسلمين بطول وجوده، ويفيض عليه سحاءب كرمه وجوده، ويوفقه لما فيه رضاه، ويتولي حفظه في دنياه واخراه، انتهي.
 وادابه قد خلدت اثار البلاد، بابدع طريقة تستجاد، فقد نظم ملوك الدولة التركية بتونس، وشرح نظم المفتين الحنفية خاصة بها وشرحه المذكور هو الذي دعاني الي تحرير هاته العجالة ولكن اقول: [البسيط]
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 استغفر الله ان اكون محاكيه، واين الثريا من يد المتناول.
 وكتب رسالة في التعريف بنسبهم البيرمي اودعها جميع ما مدح به هو وما قاله من الشعر الرقيق مما اغناني عن ذكر ذلك هنا.
 ونظم سلاطين ال عثمان، وله نثر وشعر رقيق يرزي بكاس الرحيق.
 وقد قدمه والده لمشيخة المدرسة العنقية وخطبة الجامع اليوسفي وقد اخذ عنه خلق كثير وانتفعوا بعلمه.
 وفي صبيحة يوم السبت الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة  اثنتين وتسعين وماءة والف قدمه الامير علي باي لخطة القضاء فاحسن القيام بها وتحري لدينه فكان من قضاة العدل الا انه لم يرض البقاء علي تحمل اخطارها واستقال منها بمكتوب بديع كاتب به الامير وهذا نصه:
 
 "اما بعد حمد الله مقيل المستقيل من العثار، وغافر ذنب التاءب بعد الاصرار، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه المختار، وحبيبه المصطفي علي المرسلين الاخيار، المنتقي من اطهر عنصر ونجار، واظهر بيت سءدد وفخار، وعلي اله الاطهار وصحبه الابرار من المهاجرين والانصار، والدعاء للمقام العلي، والفخر الجلي، الظاهر ظهور الشمس في رابعة النهار، ذي الدولة التي هي في جبهة جبين الدهر غرة، وفي قلادة لبته درة، وفي معصمه سوار، الطالع بدرها في افق السيادة وفلك السعادة امنا من السرار بجعل الملك كلمة باقية في عقبه الي يوم القرار، فيا مولانا خلد الله تعالي علي حضرتكم الشريفة سوابغ الانعام، وادام ظلالها الوريفة علي الخاص والعام. ولا زلت ملجا القاصدين، ووجهة الراغبين، اني قصدت مقامك العلي للاقالة طالبا، وفي رفع يدي عن خطة القضاء راغبا، مقدما شرح حالي لدي السيادة العلية، مءملا من فيض فضلها بلوغ الامنية، فليكن في شريف علم مولانا حرس الله مجده، وصان سعده، ولا ارانا فقده، اني تقلدت هذه الخطة، ودخلت في هذه العهدة البعيدة الشقة، بعد ان سبق بذلك القضاء الغالب، والقدر الذي لا ينجو من طلبه هارب. وذلك امر سطر في الكتاب، وانما العبد مجيب للقدر لا مجاب، علي علم مني بصعوبة مداركها، وضيق مسالكها، وكثرة عطب سالكها، غير ان الاجمال ليس كالتفصيل، والكثير في نظر البعيد قليل. وما امكنني اذ ذاك مقابلة امرك المطاع، بالرد والامتناع، بل ان ذلك عقوق، لما للسيادة علينا من الحقوق، تانف من ان تتلبس به هنا طباع لها في باب رعاية الحقوق، مع ان طلبتي الان للاقالة، اولي من الامتناع في تلك الحالة، فان اللاءق ان اكون للمقام العلي طالبا لا مطلوبا، وراغبا في فضله لا مرغوبا. فقبلتها والقلب مني راجف، والدمع علي الخدين واكف، فلاقيت من وصبها ليل السليم، واستقبلت من نصبها ما يعلمه السميع العليم. فما صفا لي منذ تقلدتها يوم، ولا ذاق جفني بعدها حلاوة نوم، وكيف لا وهي الفيح التي تتيه فيه القطا ويقصر عن سلوكه مديد الخطي. هذا مع ضعف جسدي، وقلة جلدي، ونهوك جسمي، وشمول النحول لحمي وعظمي، واني لمثلي ممن لم يذق لذة شباب، لتوالي علله واوصابه، والقيام بهذا الامر العظيم، ومعاناة الخطب الجسيم، فمكثت فيها هذه المدة قابضا يدي علي الجمر، مستسلما لمن له الخلق والامر، ثم ان الضعف بي لشدتها قد زاد، والنحول لهولها اربي علي المعتاد، والفساد تدرج في المزاج وقد الهي عن العلاج وحين رايت الصحة رجعت مني القهقري، وجند صبري ولي مدبرا، وسحاب المرض علي متراكما، وما كان من عرضه مفارقا عاد لازما، قلت افء لمولاي الذي تفضل باسداء نعمتها، ليتطول علينا رفع كلفتها، حتي يكون ايده الله تعالي جامعا فيها بين عطيتين، منعما علي فيها بنعمتين، وفضل هذا عندي اعظم، وشكري عليها اوجب والزم، فان خلاص العبد من هذه العهدة، هو لديه حديث الفرج بعد الشدة والذي لا يحلف به المسلم كاذبا، ولا ينجو من درك الحنث في القسم به ذاهبا او ايبا. ليس لي فوق هذا المطلب مرام، سوي من الله تعالي علي الموت علي الاسلام. علي انه لو لم يكن لي عذر المرض، وما طرا بالجسم منه وعرض، ففي المنقول عن امامنا ابي حنيفة، بواه الله تعالي الي الرتب المنيفة، ان لا يترك القاضي علي القضاء اكثر من سنة كي لا ينسي العلم، هذا والرجال رجال وقته اولو التحقيق والفهم، فكيف بنا والحال ما هو معلوم، وهل تقاس الحصباء بالنجوم، مع اني قد بلغت الحد المعدود، بل تجاوزت الاجل المعهود.
 فها انا قد شرحت للمقام العلي باطن امري، وللحضرة السامية بينت عذري، وتوسلت في تبليغ المرام، وارواء الاوام، بالسادات الانجال الكرام، بدور الليالي وشموس الايام، ابقاهم الله بهجة للزمان، متحليا بهم سرير الملك والايوان.
 والمعهود من تلك الحضرة اسماه الله تعالي واعلاها، وادام علي الانام غمام نداها، ان لا ترد فيها الوساءل، ولا يخيب لديها ساءل، فاجبر ايها المولي الكبير وفك المعاني والاسير، وارحم العليل، وبرد له الغليل، وانظر بعين الشفقة لجسم بال ترشقه من كنانة الالم نبال، واغتنم دعاء صاحب هذا الحال لمقامكم العلي في اطراف الليال.
 [الطويل]
 اقلني فقد ضاقت علي مذاهبي ... واثقل مني الظهر ما ان حامل
 
 وجاوز ما قد حل في كل غاية ... وعند التناهي يقصر المتطاول
 ودعني ادعو والانام تجيبني ... بامين اذ تصغي لما انا قاءل
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
 اللهم يا مفرج الكروب، وكاشف الخطوب، ومقلب القلوب، قلب لنا قلب مولانا لاجابة هذا المطلوب، وانالة هذا المحبوب المرغوب، انك اكرم من اجاب الدعا، وحقق ظن من توجه اليه وسعي، وافضل الصلاة والتسليم (واكمل التبجيل المحفوف بالعظيم) علي سيدنا المخصوص بعموم الشفاعة، تلك الساعة، وعلي اله وصحبه الغيوث النافعة، ان تيسر لنا ما نرومه ونرجوه، فانت اكرم من توجهت اليه الوجوه. اه.
 وعند ذلك اقاله الامير من خطة القضاء يوم الاحد الرابع من رجب الاصب عام  ثلاثة وتسعين ولازم بث العلوم في صدور الرجال، غير انه لم تمض عليه العشرة الاشهر حتي استعاده لخطة القضاء فعاد اليها يوم الاثنين السادس والعشرين من ثاني ربيعي سنة  اربع وتسعين واستمر علي كرهه للخطة قاءما باعباءها، وفي شهر ربيع الاول سنة  سبع وتسعين اعاد الكرة الي طلب الاقامة وكتب في ذلك مكتوبا بديعا اجابه عنه الامير بما اقتضي ابقاءه بعد المراجعة واستمر علي خطته حتي كانت مدة مباشرته نحوا من الاثنين والعشرين سنة.
 وقد امتحن في الطاعون الجارف سنة تسع وتسعين وماءة والف بفقد خمسة اولاده وزوجته واخته وقد قال في ذلك: [الوافر]
 اذا فكرت ما فعل الوباء ... باولادي وضاق بي الفضاء
 اقول لءن غدوت الان فردا ... ففي الله الكفاية والرجاء
 وبعد ذلك كاتبه والده في التزوج فاعلمه انه ترك التزوج حيث ايس من الولد. فكتب اليه والده "لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون" ( يوسف) وزوجه بابنة الفلايح فرزق منها بولده العالم وقد عاش حتي راه في خطة الفتيا وراي ولده عالما.
 ولما توفي نقيب الاشراف الشيخ عبد الكبير الشريف قدمه الامير حمودة باشا لنقابة الاشراف سنة ست وماءتين والف، وقد علمت مما سبق ان له نسبة في الشرف النسبي زيادة علي الشرف العلمي.
 ولما توفي شيخ الاسلام والده قدمه الامير حمودة باشا (لنقابة الاشراف سنة ست وماءتين والف وقدمه) لخطة الفتيا يوم السبت سابع المحرم من سنة  خمس عشرة وماءتين والف فاولاه مفتيا ثانيا واقام في الفتيا الي ان توفي شيخ الاسلام البارودي فقدمه الامير لخطة مشيخة الاسلام ثاني ربيعي سنة عشر وماءتين والف، فنهض لها نهوض زعيم، وبذل في خدمة العلم الجهد العظيم، ونظم من مساءل الفتاوي كثيرا وحرر كثيرا من الرساءل، في مهمات المساءل، وله رسالة جليلة في صحة الرجوع عن الوصية الملتزم عدم الرجوع عنها نحا فيها منحي الاجتهاد وجمع بين مذهبه ومذهب المالكية ثم عرضها علي علماء عصره المالكية فكتب عليها العالم الشريف الشيخ محمد المحجوب مقرظا بقوله: [الطويل]
 اليك فخذها درة في نظامها ... فريدة فذ العصر بل وافخم
 حباك بها فرع العلوم محمد ... كما اصله فرد الكمالات (بيرم)
 هما فاضلا عصريهما وكلاهما ... به مذهب النعمان جذلان يبسم
 ولما تبدت بان للحق وجهه ... فاصبح منثورا وقد كاد يهدم
 ولم لا وقد وافت بجند دلاءل ... تلاه من التحقيق جيش عرمرم
 تعاضد فيها المذهبان وحبذا ... وفاق بلا خلف بدا فهو اسلم
 فجوزي بالحسني وقوبل بالرضا ... من الله في يوم رضا الله اعظم
 وقرظها الشيخ ابو محمد حسن الشريف بتقريظ بديع وهذا نصه: حمدا لمن اقام لتبيان ادلة الشريعة اقواما، ونصب لتوضيح مشكلها اعلاما، وصلاة وسلاما علي من قررها اكمل تقرير، ثم علي من بلغها لمن جاء في الزمن الاخير.
 
 وبعد فقد وقفت علي هاته الرسالة التي يرحل اليها، والفواءد التي يعول في بيان المعاني الغوامض عليها، الفراءد التي لا يلفت الي ما خلفها ولا يقبل الا علي ما بين يديها، وتاملتها بعين الانصاف، ولحظت ما اشتملت عليه من بداءع الاوصاف، فوجدت لسان التحقيق قد نطق بفضلها، وحاكم الانقياد قد قضي برفعة محلها، ورايت نقودا لا سبيل لصرفها عن الصواب، واسءلة يعسر عنها فتح باب الجواب، وابحاثا قد شهد ميزان الامتحان برجحانها، وصدق الاختبار بفضلها عند امتحانها، ومساءل قضاياها محفوظة من النقض، وابكار مزاياها محروسة عن الفتك والفض وتصاريف الا عن الاجادة مصروفة، وبمنع الموانع معروفة وموصوفة، فدلت علي جودة جواد منشيها، ويذنت بصولة انظار مبدعها ومبديها، وانه مفرد العصر، وعلامة هذا المصر، فلله در ناظم عقودها، وراقم برودها، فقد جلا عليها للابصار ما شاء من زين، وجلا عن البصاءر ما شاء من رين، ما تصدي فيها لبحث الا بثته بغاية البيان، ولا وجه جياد اراءه الي غاية الا كانت مطلقة العنان، فيا لها من غرر مجد في وجه الزمان ساطعة، ودرر فضل في جيد الزمان لامعة.
 [الطويل]
 سرت غررا تزري من الحسن انجما ... وعن درها ثغر العلوم تبسما
 عجبت لها في جنح ليل تطلعت ... وما استندت الا الي الشمس منتمي
 عقيلة فكر قلد الحسن جيدها ... وصاغ لها حليا وعقدا منظما
 ابت ان تجوب الترب الا ترفعا ... فما وطءت الا بدورا وانجما
 وضاءت باذن الجهر شنفا واشرقت ... محاسنها في الثغر منه تبسما
 وجرت ذيول التيه عن حامل الربي ... فازهرت بازهار الرياض تنسما
 باي حجا صيغت فقد اعجز الحجا ... وافحم معناها الفحول تفهما؟
 ترنم اعجابا بها الدهر ناطقا ... واعرب حتي قيل: ما الدهر اعجما
 ابان لسان الحق فيها رسوخه ... وافصح فيه العلم عنه مترجما
 يراها فيزري ذو العلوم بنفسه ... ويقسم جهرا انه ما تعلما
 فلو كان للسر المكتم سلم ... لكانت لما استخفي من العلم سلما
 بني العصر اذعانا فمن كان قبلكم ... ومن بعد ياتي لو راها لسلما
 قد استخلفتها الكتب في العلم كله ... كما استخلف النعمان في الفقه (بيرما)
 رسالة محمود المقام (محمد) ... لحق علي اعجازها ان تسلما
 مقدمة اذ قدم الله ربها ... محكمة اذ كان هو المحكما
 ولا غرو ان كان الاخير فانه ... اذا ذكر الاعلام عد المقدما
 فتي كرمت اباءه وجدوده ... فهم مرهم في الفضل منهم لادما
 اليهم لوي علم الشريعة لاءذا ... بهم والتقي فيهم اناخ وخيما
 ولا مثل ماثور الكمال محمد ... هدي او جدا او عزة وتكرما
 امام به الفتيا اطيل عمادها ... وارسي حتي جاوز الارض والسما
 حبا الدين افضالا به الله منعم ... به حرم الاسلام قد عز واحتمي
 باسرع من لبي وادفع من حمي ... وانفع من اسدي وارفع من سما
 واعظم مقدارا واقدم مفخرا ... وافخم اثارا واعلي واعلما
 تذكرك النعمان غر علومه ... وادابه تنسي (الوليد ومسلما)
 تقي لو القي جملة من عظاته ... علي كافر من حينه عاد مسلما
 ولو ميت جهل امه لاعاده ... حياة وما ام المسيح ابن مريما
 اليك تنهي التحقيق في العلم وانتمي ... الي كل فضل من الي علمك انتمي
 اري كل ما الفت معتنيا به ... من الناس من عاني العلوم وعلما
 ولو كان مسبوقا لما افترقوا له ... وكم زاءد علما علي من تقدما
 فخلدت من غيث من العلم نافع ... متي خص غيث عم اوضن انعما
 ولا زلت في كل المعاني نهاية ... وغاية من عاداك حط اذا سما
 
 ولا غرو كونه في التحقيق، كعبة يحج اليها، وللتدقيق، عمدة يعول عليها، اذ قد انتهي في المعارف الي اقصي امدها، وكرع في بحرها لاثمدها، وملك اعنتها، وقاد ازمتها، فعلا قدرا، ولاح في سنا السناء بدرا، وصار اولءك الصدور صدرا، وبالجملة فلسان القلم في وصف مدحه قصير، ومن اتي بابدع مقال فانما ات بيسير. قال بفمه، وزير بلسان قلمه، العبد المسربل بسرابيل الخطا والاوزار، الراجي للتنصل منه رحمة العزيز الغفار، فقير ربه اللطيف، حسن بن عبد الكبير الشريف، اصلح الله حاله، ونعم بالتقوي باله، امين. اه.
 وقرظها الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الطويل]
 كانك تهوي ان عذلك ينفع ... وهل كان عند الصب للقول مسمع
 اذا كان من ذاتي رجوعي الي الهوي ... فما نفع قولي: انني لست راجع
 وهل وقع الملزوم يوما ولم يكن ... للزمه في ساحة الكون موقع؟
 لذاك تراني كلما شمت بارقا ... يسابقه من برق وجدي ادمع
 فاما اذا تبدو محاسن (بيرم) ... فكيف تر الحربا اذا الشمس تطلع
 سماء علوم كلما لاح لامع ... تقفاه منها المع ثم المع
 وبحر فهوم يزدري الدر عندها ... علي انه للنقل والعقل مجمع
 وفي هذه الحسنا التي برزت هنا ... بالوان حسن للمنازع مقنع
 بدت للمني روضا وللعين قرة ... وفيها الذي عن ذا وذلك انفع
 فجاءت تهادي لا سوي السحر غنجها ... ولا ما سوي ماء الوسامة برقع
 تري بين معناها ورقة لفظها ... عناقا علي نول الطبيعة تصنع
 اذا اختصم النعمان فيها ومالك ... تقول لكل منهما في منزع
 ومهما ادعاها العقل رد اختصاصه ... بها نص قول بالحقيقة يقطع
 وان تفخر الفتيا بها فلكم بها ... لاهل القضا من تاج عز يرصع
 فسبحان مختار الامام محمد ... لها وهو ادري ايهم هو موضع
 وكيف وبيت الدين والعلم بيته ... وللمجد والتقوي مصيف ومربع
 وهي القرون المستطابة هديها ... علي سنة فضلي لها الدين مبدع
 عفاف علي وجد وعفو بقدرة ... وجاه ولكن لم يدنسه مطمع
 وخفض علي رفع وتليين منطق ... علي انه للصلد في الحق يصدع
 وفضل ثبات ما الرواسي رواسخا ... لديه اذا طارت نهي وهي وقع
 وقدر تمني النجم نيل محله ... فكيف تري من في الثري فيه يطمع؟
 الي ما يفوت العد من كل حلية ... بها شمل اشتات الكمال مجمع
 فدم واحدا لا من يضاهيك في الوري ... وعزك موصول وامرك يسمع
 ولا تحتقر شعري وان كان دونكم ... فقدركم من ابلغ المدح ارفع
 ولكنني حاولت شرح مودة ... وشافع شعري في الوداد مشفع
 وازكي سلام من سليم مودة ... عليك بريحان الرضا يتضوع
 واجابه الشيخ محمد بيرم الثاني عن ذلك بقوله: [الطويل]
 بدت وهي ابهي من ذكاء وارفع ... عقيلة فكر للمحاسن مجمع
 تشير بطرف اللخط فاتن ... له كل ارباب الصبابة خضع
 لقد جمعت ما بين رقة لفظها ... وقوة معناها وذلك ابدع
 ولكنها حلت من الفضل عاطلا ... وليس له في ذلك الروض مرتع
 فحاولت نفسي ان تقوم بحقها ... وتشرب من كاس ادارت وتكرع
 فالفيتها وافت وعمري مدبر ... ولم يبق مني للصبابة موضع
 وحال جريضي عن قريظي فلم اطق ... اجاوب عنها بالذي فيه مقنع 
 فحسبي دعاء للذي صاغ تاجها ... بما هو في الدنيا وفي الدين ينفع
 وقرظ الرسالة المذكورة الشيخ احمد البارودي بقوله: [الرمل]
 لءلء نظم ام در نثر ... ام سنا الفجر جلا وجه السحر؟
 ام وميض البرق جنح الدجي ... جاءه الغيث بماء منهمر؟
 ام شعاع الشمس يتلوه ضيا ... في رياض؟ انها نور الشجر
 لا ولكن نور علم ساطع ... سافر عن وجه شرع منتشر
 بمقولات الهمام المرتضي ... وتعاليل بقول مختصر
 من فنون تقصر الافهام عن ... درك ما استخرج عنها بالفكر
 فوجوه الحق منها تنجلي ... ان وجه الحق يجلي بالنظر
 
 قل لمن رام المعالي يقتفي ... اثر من قدم من سن الصغر
 ذلك ركن الشرع فينا (بيرم) ... وابن ركن للفتاوي مشتهر
 عمدة الفتوي عماد للهدي ... وامامق كالامام المنتظر
 افريد العصر حاوي السبق في ... مذهب النعمان موصول الاثر
 كنت من بيت شريف وله ... من شريف الشرع ركن معتبر
 يا ولاة الامر شرعا اذعنوا ... محض الحق فهل من مدكر
 هكذا المختار للفتوي فمن ... شاء فليءمن ومن شاء كفر
 من يقل في الناس خلفا ياتنا ... بكتاب مثل هذا مستطر
 واتل قول الله في تنزيله ... ما جزاء التقي فيمن ذكر
 عانك الله ولا زلت المدي ... ناصرا للحق مامون الغير
 هاكها عذرا عروسا تجتلي ... مهرها منكم قبول مغتفر
 فاقبلوها واقبلوا عذرا لها ... ان من عذري لكم بشر
 ان اكن قصرت في قولي فما ... فضلكم يقصر عمن يعتذر
 وقد الف رسالة في عدم فسخ الاجازة بموت المءجر له وقرظها ايضا الشيخ احمد البارودي بقوله: [الخفيف]
 اقبل الفجر صادقا مستنيرا ... ودجي الليل عنه ولي حسيرا
 فبشمس الهدي اتانا بشيرا ... ولمحق الظلام جاء نذيرا
 فظلام الضلال اعمي تولي وضياء الهدي تراه بصيرا
 مثل ذاك الهدي فتاوي همام ... في سماء العلوم يبدو منيرا
 حل من مشكلاتها معضلات ... بعد ما الطرف باء عنها حسيرا
 كل من امه ليروي علوما ... عنه يلقي عليه درا نثيرا
 عالم عامل تقي عفيف ... صاءب الراي يافعا وكبيرا
 ذلكم (بيرم) محمد ابن ... لسمي له الكبير شهيرا
 مثلكم من يكون نجل همام ... اي ذلك الهمام فاسال خبيرا
 ما علي النجل من جناح اذا ما ... شابه الاصل فاضلا او حقيرا
 فنتاج المها يلدن مهاة ... وحوايا الحمير يلفي حميرا
 وحبوب الحصيد قوت وذخر ... وحصيد السباخ يلفي حصيرا
 كل من كان من كرام اصول ... فكريما تجده طلقا بشيرا
 ومتي كان من وضيع اصول ... فعبوسا تراه او قمطريرا
 يا كريم الاصول يا خير نجل ... طاب اصلاك فانتشرت عبيرا
 فرج الله عنك ما كان محصي ... ووقاكم بما صبرتم سعيرا
 وجزاكم بجنة الخلد عما ... جءت بالحق ناصحا ونصيرا
 لا عدمناك للمفاخر فخرا ... او عمادا ودمت فينا اميرا
 وبحسن الختام ندعوه ربا ... نرتجي عفوه عفوا قديرا
 وصلاتي علي النبي وال ... كلما سامر السمير سميرا
 وسلامي عليه ما انشدونا ... اقبل الفجر صادقا مستنيرا
 واجابه الشيخ محمد بيرم الثاني بقوله: [الخفيف]
 جلبت اذ بدت الي العين نورا ... والي القلب بهجة وسرورا
 بنت فكر تسبي العقول بفكر ... فاتر في الفءاد يلفي قديرا
 شنفت مسمعي بصوت رخيم ... زاد عقلي سماعه تحريرا
 واتت من بديعها بمعان ... وبيان انست بذلك (جريرا)
 وكستني من نسجها ثوب مدح ... جوهري ولا اقوال حريرا
 لست اهلا له لكنه الح ... ب يغض عن الحبيب ستورا
 ربها البارودي احمد من قد ... ادرك السبق للمعالي صغيرا
 طرفاه ان ارسل الطرف ولي ... عنهما خاسءا وولي حسيرا
 فابوه وعمه واخوه ... وكذا خاله حووا تصديرا
 فقهاء اجلة وهو ايضا ... مثلهم هل تري لذلك نظيرا
 ولقد رمت ان اجيب وهيها ... ت وقد اصبح اللسان قصيرا
 فتوالي السقام اخمد فكري واعاد الصحيح مني كسيرا
 والذي هكذا بعيد عن النظ ... م وان كان بالقريض بصيرا
 فاقبلن عذره وعد قصورا ... منه فيما اتاك لا تقصيرا
 وجزاه رب البرية عنها ... فوق ما ترتجون منه كثيرا
 بنبي الهدي عليه صلاة الله ... ما عانق الغماما ثبيرا
 وعلي الال كلما قال صب ... جلبت اذ بدت الي العين نورا
 
 وقد عمر الشيخ في خدمة العلم الشريف الي ان بلغ الاثنتين والثمانين سنة، وختم له بالسعادة فاحب الله لقاءه، فتوفي اواخر ليلة السبت السادس عشر من جمادي الاولي سنة سبع واربعين وماءتين والف، وتبرك الامير والمامور بحمل جنازته، عليه رحمة الله. وقد رثاه الاديب الفاضل الشيخ عبد الرحمن الكامل بقصيدة قال في مطلعها: [الكامل]
 فيم امتناعك للتراب بدارا؟ ... ولقد عدمت من السرور قرارا
 وارخ وفاته الفاضل ابو الثناء محمود بن باكير بقوله: [طويل]
 الا قف برمس داعيا بتوسل ... وكن تاليا ام الكتاب المنزل
 تيقن ولا تغفل عن الموت لحظة ... فماذا باولي منك فيه وامثل
 وما انت في دنياك الا مسافر ... فكل اوان مشعر بالترحل
 سقام وعسر بعد يسر وصحة ... دليل الفنا يغني الفتي عن تامل
 تزود لما بعد الممات من التقي ... كما جاء في نص العزيز المرتل
 وخص برزء الموت ان عز اهله ... وعم البرايا رزء هذا المفضل
 امام سما فوق الثريا مقامه ... واضحي ضجيعا بين ترب وجندل
 وقادت له فخرا ومجدا عناصر ... لهم نسب ينهي الي خير مرسل
 هداية اهل العلم وهو كمالهم ... بتحرير تقرير وبين مشكل
 وبحر محيط لكن الدر لفظه ... ضيا ان بدا في غيهب الجهل ينجلي
 تاليفه جمت وعمت بنفعها ... كما عمنا نفع السراج باليل
 عيون احول الشرع منه تفجرت ... ففاقت بعذب ساءغ كل منهل
 لقد كان في المفتين صدر شريعة ... كوالده السامي علي كل معتلي
 هما مجمع البحرين في العلم والتقي ... فسادا وحازا كل فضل باكمل
 فامطرهما ربي شءابيب رحمة ... وانزلهما الجنات يا خير منزل
 بخير الوري حقق دعاء مءرخ: ... (لبيرم في الجنات ارفع منزل)
 ورثاه ايضا العالم الفاضل الشيخ محمد الخضار بقوله: [الوافر]
 يروع الدهر بالهمم الابيه ... ويكدي بعد ان يهب العطيه
 وينزل من اعنتها الدراري ... الي ترب مبلقعة خليه
 واية نسمة تبقي بحال ... اذا انتشبت باظفار المنيه
 وهل يبقي علي الحدثان باق ... سوي الذات المقدسة العلية
 هوي الدهر الخءون براس طود ... من الاطواد ليس له ثنيه
 وزلزل من قواعده اصولا ... لها في الدين مرتبة سنية
 نعي الناعي لنا العلم المكني ... (بيرم) فانطوي الاسلام طيه
 نعانا نجمه الاسمي ولكن ... نعي نفس العلوم الالمعية
 امام كان في العرفان بحرا ... وما للبحر ان يحوي حليه
 فكم نظم الجواهر في طروس ... تترجم عن مداركه الخفية
 وكم اجلي العماية عن سءال ... يطول البحث فيه بلا رويه
 ولا طاشت لفكرته سهام ... ولا كذبت لحجته قضيه
 فضاقت بعده الدنيا وكانت ... رزيتنا به فوق الرزيه
 الا يا زاءرا جوزيت خيرا ... فلا تنس الدعاء ولا التحية
 جزاه الله في الفردوس دارا ... من الدار المكدرة الدنيه
 وهناه السرور بما حباه ... من النعماء محتسبا هنيه
 ولما فارق الدنيا وكانت سجايا المتقين له سجية
   الشيخ مصطفي البارودي
 
 هو ابو النخبة الشيخ مصطفي بن محمد بن حسين بن ابراهيم البارودي، فرع شيخي الاسلام. قرا علي والده وعلي شيخ الاسلام البيرمي الثالث والشيخ صالح الكواش وغيرهم من علماء ذلك العصر، وتقدم علي صغره اماما ومدرسا بالجامع الباشي سنة  سبع وماءتين والف، وكان ضعيف البدن متمارضا. ولما توفي والده قدمه الامير حمودة باشا الي جميع وظاءف والده من مشيخة المدرسة الشماعية وخطبة جامع باردو وامامة الجامع الباشي والفتيا يوم الجمعة الموفي عشرين من ربيع الثاني عام ستة عشر وماءتين والف والمرض يومءذ يصاحبه فاقام علي تلك الوظاءف. وكان ذكيا عالما فقيها فصيحا حسن الصورة خيرا الي ان عاجله الحمام رطبا فتوفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من شعبان الاكرم عام  تسعة عشر وماءتين والف، وقد رثاه شاعر عصره العالم الشريف الشيخ احمد رزوق الكافي قاضي المحلة بقوله: [الطويل]
 علي النير المكنون في طي اكفان ... بدور العلا تبكي دمامل اجفان
 بها ما دها العلياء من فقد مصطفي ... واسمي بينها من هموم واحزان
 سقي جدثا واراه واكف رحمة ... ورواه من سحب الرضا صوب هتان
 علي مثل ذا المفتي الجليل تاسفي ... يجدد مهما قد تولي الجديدان
 فتي كان كالنعمان فقها وانما ... بلاغته ابدته في شكل (سحبان)
 وكان خبيرا بالنوازل عالما ... بمبدا كل من حديث وقران
 فلو شاء افتي في العلوم برايه ... ولكن ابي الافتاء الا ببرهان
 فمن للعلا من بعد فقدان بدرها ... اصيبت اذا في العين منها بفقدان؟
 ومن لعلوم الدين بعد افوله؟ ... وما كان الا شمس رشد وتبيان؟
 وان يبكي المحراب والمنبر الذي ... علاه فمن شجو بكاه الجديدان
 مضي مصطفي البارود (ي) والمجد مصطفي ... وحيدا من الاشباه ليس له ثان
 وكان الغني للعادم المال والمني ... [تجود له] يمناه والقصد للعاني
 وما عاد من نشر الفخار لطيه ... فان غاب والاثار منه لاعلان
 ولكن الي المولي اناب فخصه ... بطيب رضا اوفي وعفو وغفران
 لذلك لما مات قلت مءرخا ... (لمفت منيف مصطفي طيب رضوان)
   الشيخ احمد البارودي
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن حسين بن ابراهيم البارودي تربي في حجر العز والترف، وحمل علي كواهل العلوم الي اعلي الغرف، فقرا العلم الشريف والده ورافق اخاه شيخ الاسلام في القراءة علي شيوخه، وانفرد بالقراءة علي الشيخ محمد بيرم الاول فقرا عليه قطعة من الاشموني وقطعة من الملتقي وقرا علي الشيخ محمد الشحمي شرح التهذيب للخبيصي.
 ثم جلس للتدريس فاجاد بتقرير عذب، ولسان غضب، ولي الامامة والخطبة بالجامع الجديد بعد وفاة والده في ذي القعدة الحرام سنة ست وثمانين وماءة والف، ثم ولي تدريس المدرسة الجديدة والمدرسة العنقية. ما شءت من فصاحة لسان، وحسن بيان، وترتيل في تلاوة القران، وحسن رواية لاحاديث سيد ولد عدنان، يسحر الالباب بثاقب فهمه، ويرمي الاغراض فلا يخطء صاءب سهمه، وله قريحة في نظم الشعر، مع الثروة التي تنعم بها وتجمل منها بفضل العطاء والاهداء الذي استرق به الاحرار من ذوي النهي.
 وله همة عالية، ومفاخر غالية، يركب الخيل بالسروج المحلاة ويلبس افخر لباس. خرج للتداوي بحمام الانف فارسل اليه الوزير يوسف صاحب الطابع الف محبوب فرد بها الرسول وقال له قل لسيدك لو ارسلت لنا مركوبا او مملوكا لقبلناه منك هدية اما المال فانا والحمد لله عندنا ما يكفينا فيمكنكم ان تتفضلوا به علي من هو محتاج اليه. وقد راوده الامير حمودة باشا علي خطة الفتيا عدة مرات وهو يمتنع ويقسم ان لا يقبلها ويقول له انه عنده ولله الحمد ما يغنيه عن تحمل اخطارها.
 
 ولما توفي ابن اخيه المتقدم حلف المتقدم حلف عليه الامير فاولاه الفتيا يوم الاحد موفي شعبان الاكرم عام  تسعة عشر وماءتين والف، فاضاف له عند ذلك خطبة باردو ودروس التجويد ودرس الجامع الباشي، فقام بامامة باردو قياما كليا وباشرها بنفسه فزان المنبر والمحراب، واتي في تلاوته وروايته ودرايته بالعجب العجاب، وقد هناه بتلك الولاية يومءذ شاعر البلاد وصديقه العالم الشريف الشيخ احمد زروق بقوله:
 حق الثناء لاحمدا ... ولمثله ان يحمدا
 بدر العلا البارودي من ... له في العلا اقصي مدي
 [الكامل]
 لك في العلا شرف علا وفخار ... وماثر شهدت بها اثار
 لبست بها وبك الليالي بهجة ... حتي استوي ليل بها ونهار
 وملاتها عدلا ومعرفة بدا ... للدين منها وبينك استبشار
 وهدي انرت به الشراءع فاهتدت ... فينا بصاءر واجتلت ابصار
 حتي لقد سعدت بك الاقطار واز ... دهرت الاعصار والامصار
 وحبتك ابكار الثناء وعونه ... فيما تطرز وشيه الافكار
 وراتك منفرد الكمال فاقسمت ... ان لا تري انظارك الانظار
 تابي المعالي ثانيا لك في العلا ... وتجل عن ذا قدرك الاقدار
 ما ثاب من زمن الاعادي معشر ... مما اتيت من العلا المعشار
 عجز الافاضل عن علاك فسلموا ... لك ما اتاه لغيرك المقدار
 علموا بانك خيرهم كرما فان ... جاروك في قصبات سبق جاروا
 قصرت علي علياك السنة الثنا ... وطوالها عما تنيل قصار
 لعظمت حتي لا يوافي فضلكم ... ما كررت من مدحه الاعصار
 وسمت لعزك في المعالي همة ... شماء دون سموها الاقمار
 شمسا طلعت فما انجلت لك بهجة ... حتي علاها من علاك نهار
 اخذت حظوظ المجد فيك حقوقها ... وازدان منك علي الفخار شعار
 ما لحت في افق المعالي نيرا ... الا ليعلم للعلوم منار
 يا فخر تونس واكتمال بدورها ... لولاك ما اجتنب البدور سرار
 انت الكفيل بعزها ولعزها ... حيث اعتزالك في الخلود قرار
 لم يدركنه الفخر حتي لحت في ... كبراءها، والفخر منك يعار
 فاعرتها شرفا لها بمعيره ... تيه علي الاكفاء واستكبار
 ها انت تاج في سما افلاكها ... شرف به لا لءلء ونضار
 ونظمت للمجد الخطير فريدة ... عقدا وانك دره المختار
 وجمعت شمل المعلومات فاصبحت ... جارا يعز كما يعز الجار
 ورعي اهتمامك بالمكارم سرحها ... فنظمتها كالدر وهي نثار
 رتب علوت العالمين بجمعها ... ويجمعها تتفاوت الاقدار
 بعلاك اوصاف الفخار تشرفت ... حتي كانك للفخار فخار
 قد تفضل الاوصاف من موصوفها ... وبحسن لابسه يزين ازار
 كصفات احمد فهي طيب ثناءه ... وشذاه وهي ثناءه المعطار
 بدر العلا البارود (ي) صدر بدورها ... من قد علته هيبة ووقار
 العالم العلم الشهير النير ... الفرد الذي عنت له الانظار
 ذو السيرة الغراء والحكم الذي ... نصرته من اراءه الانصار
 مازال احمد في شريعة احمد ... محمودة من سيره الاثار
 حتي استنار به الهدي وانار في ... افق الشراءع من هداه منار
 وثقت يد النعمان منه بغاية ... في الفقه دون بلوغها الانظار
 راي له في الاعتقاد رشاده ... يهدي به كل الوري استبصار
 من كان مثل ابي حنيفة ماله ... الا اعتقاد الاشعري شعار
 بحر واين النهر من تياره ... في بحر علمه تغرق الانهار
 هو (ملتقي البحرين) من علم ومن ... ادب طمعا له فيهما تيار
 كل يقول لعلمه ولشعره ... هو (احمد) في شعره (بشار)
 (كابن الحسين) ابن الحسين وقلما ... تتماثل الشعراء والاشعار
 او ما تري الدرر التي قذفت بها ... افكاره سحرت به الافكار
 تغدو المنابر تحته بسماعها ... معتزة ولو انها احجار
 ويراع في يده اليراع وكيف لا ... وهي البحار ومن ذكاءه نار
 الماجد الاعلي الجليل المجتبي ال ... معطاء والمتفضل المكثار
 
 مفتي الانام وشيخها ورءيسها ... نهر العلوم وروضها المعطار
 مجلي غوامض ما يخوض عبابها ... للفكر ادراك ولا اشعار
 مستحضر اغناه عن تكريرها ... نظر الطروس لكلها استحضار
 وكان فكره في الذكاء موقد ... وكان كفه للعطاء بحار
 تروي انامله الانام بجودها ... فكانما هي ديمة مدرار
 لابن الحسين محاسن ومحمد ... شغفت بها الاسماع والابصار
 ذا المجد فيه وفي ابيه وراثة ... اذ هو منه ومن ابيه شعار
 يا ابن الالي ملا البسيطة مجدهم ... وتعطرت بنسيمه الاقطار
 مثل البدور تدفقا ... وتالقوا كالشمس ثم اناروا
 ركبوا العزاءم للمكارم والعلا ... فلهم علي صهواتها استقرار
 نفحت بهم وبذكرهم حلل الثنا ... فها بهم ولهم بها اعطار
 هم خير من لاقوا واحمد خيرهم ... وابوه فهو من الخيار خيار
 حزتم بني البارودي كل فضيلة ... فزتم فخصكم بها المقدار
 واري العلا دارا لها ابناءكم ... وبنوهم تاوي لتلك الدار
 رفعت بكم رتب الكمال فاصبحت ... امما وفيها انتم الاقمار
 في القرب منكم كيمياء سعادة ... في ضمنها تتيسر الاوطار
 لم يعتصم بكم فقير باءس ... الا وسار له غني ويسار
 او ينتسب لكم وضيع خامل ... الا سمت لسموه الابصار
 فخرا ابا العباس انك سيد ... شهد الانام بها ولا انكار
 ولءن اقر بها العداة ففضلكم ... يابي لكم ان تكفر الكفار
 اضمرت فيك مودة اولي بها ... واحق من اضمارها الاضمار
 اخفيتها حذر الوشاة فمذ طما ... تيارها ظهرت وغاب حذار
 حبا اكون من الشهود وصدقه ... بشهود حبك ما لهم اعذار
 وجعلت يمنك في يمين توجهي ... ورجوت ان يرقي بها السيار
 ارب يبيت سواك يملكني به ... فالحر تملك رقه الاحرار
 انت الذي احييت اثار الجدا ... والفضل منك بدا له ايثار
 وعلمت ما لم يدر ما طرق العلا ... فغدا ودرهم فضله دينار
 وجري علي اثار سبقك كم جري ... بطل فعاقه عن مداك عثار
 هيهات لو ركب الرياح سوابق ... ما شق اثرك للحاق غبار
 بك خصص التمييز لما ميزت ... اقدار ارباب العلا الاقدار
 فغدوت انت كبير اهل الفضل ال ... كبراء ان نسبوا اليك صغار
 ما كل من نار الولاية محرزا ... شرفا ولا كل اليه يشار
 بعلاك يختتم الكمال وانما ... بمديحكم تتنقل الاخبار
 وقد اقام صاحب الترجمة علي وجاهته ووظاءفه واحترام، يباشر الوظاءف علي احسن الوجوه ثم استاذن الامير حمودة باشا في التوجه الي حج بيت الله الحرام سنة  سبع وعشرين وماءتين والف بقصيدة وهي قوله: [الطويل]
 اليك رسول الله شوقي يسند ... وفرط غرامي فيك ما خلت ينفذ
 وان فءادي في هواك متيم ... وجفني قريح ليس يرقي فيرقد
 فسل عن غرامي فيك مرقاة منبري ... يصدقها المحراب والدمع يشهد
 وسل مربعي من بعد ذاك ومضجعي ... وما كنت القي في هواك واسهد
 فقربك مطلوبي ووصلك بغيتي ... وان زاد شوقي فيك لا شك افقد
 فعد لي بوصل ان بعدي مضت به ... صنون واني في غرامي مبعد
 فيا ليتني اذ كنت فيها مواصلا ... حبيبي وفي محرابه كنت اسجد
 يجيب مناجاتي ويرحم عبرتي ... ويءنسني قربا لاني مفرد
 واسمعه القران ذلك وحيه ... واتلو عليه ما تلا واردد
 وانشده مدحا لحسان مسندا ... [فذو العرش محمود وهذا محمد]
 وبت اناجي الله ربي وانني ... لاشكره وصلي واني لاحمد
 وفزت بقربي منه بالامن والمني ... وساعدني دهري وما كاد يسعد
 فشط مزاري بعد ذاك وليتني ... بلحد بذاك الترب فيه موسد
 فلله ما القي من الوجد كلما ... ركاب له زفت واني لمقعد
 وان فصلت عير بقصد ديارهم ... وجدت له ريحا وقالوا مفند
 سلام علي تلك الديار ومن بها ... ففيها ديار للحبيب ومعبد
 سلام علي محراب مسجد وحيه ... ومن قام فيه ليله يتهجد
 
 سلام علي تلك البطاح من الربي ... وان لها نورا يري يتوقد
 سلام علي تلك الليالي وليتها ... تعود وما ظني بها الان تبعد
 يقول لي العذال فزت بوصله ... وادركت ما تبغي وما كنت تقصد
 فقلت بعادي بعد وصلي زادني ... غراما وشوقي اليوم فيه مجدد
 فخلوا سبيلي انني اطلب الدوا ... لعل دواءي فيه تحظي به اليد
 فوجهت امالي الي باب سيد ... يرق لحالي رحمة ثم يسعد
 هو الملك المولي الحميد ماثرا ... فحمودة باشا السعيد المءيد
 فاشكوك يا مولاي شوقي لبعد من ... غرامي به لا زال في الناس ينشد
 قصدتك فضلا منك ترحم عبرتي ... رضاك الذي ابغي به اتزود
 لوصل رسول بعد حج وعمرة ... فابلغه منك السلام فتسعد
 واساله عند اللقاء شفاعة ... اليكم وملكا داءما ليس ينفد
 فحقق رجاءي فيك يا خير سيد ... وانجد ولا تمنع فانك منجد
 واني ختمت المدح فيه مصليا ... علي من به ختم المديح ينضد
 سلامي عليه كلما هبت الصبا ... وما قام في ايك هخزار يغرد
 فلم ياذن له فاستعطفه ثانيا بالقصيدة الطويلة وهي قوله: [الرمل]
 اركب الصعب ولا يستصعب ... ومقامي بمقامي اصعب
 وعتادي باعتناءي لكم ... راحتي الكبري وذلك المطلب
 وهو اني بهواءي شرف ... وانتظاري بلقاءي يعزب
 ولذيذ العيش بالبعد له ... من مذاق الصبر طعم مكرب
 كريه منه بقرب لكم ... نعمة عظمي ورزق طيب
 يعذب العذب ولكن ان تكن ... علة بالذوق لا يستعذب
 فزلال الماء في ذوق الذي ... هام فيكم علقم لا يشرب
 جرعة من ماءكم تكفي وان ... لم يكن زاد كفاني العشب
 اولا اعزب من ذكري لكم ... بمديح، وهو مما يعجب؟
 لا ةعمر الله ما يفضله ... من مذاق الشهد عندي مشرب
 تنجلي بالمدح فيكم فكرتي ... لمعان ليس عنها يرغب
 لم تكن عندي ولا في طاقتي ... بل ولا عنها مديح يعرب
 خالط الشوق غرامي فبدا ... لي مما لم اكن احتسب
 كلما يذكرني ذكركم ... هزني من جانبي الطرب
 يا بنات الحي من ذات القنا ... يا غصون البان لا تحتجبوا
 حملوا البدر سناء منكم ... انني ارجوه اذ ما يقرب
 يا بدورا اشرقت في ناظري ... دونكم هذا فءادي فاغربوا
 وهو وقف عليكم حبس ... افترضون به اذ يخرب؟
 من حقوق الحب ما عنه احتوي ... جفن عيني حب قوم اغربوا
 من حقوق الحب ما عنه احتوي ... جفن عيني حب قوم اغربوا
 واقبلوا في الرق ايضا خبة ... فارحموا ان شءتم او عذبوا
 كل فعل منكم عدل متي ... ان يكن رقي اليكم ينسب
 اقبلوا رقي ففيكم كرم ... وارحموا ذلي فانتم عرب
 ادركوني يا عريب المنحني ... ادركوا صبا اليكم يرغب
 اسرعوا لي انني مضني بكم ... قبل ان اقضي ودوني الحجب
 لا تقولوا انني اسلو الهوي ... ما لقلبي في هواكم تعب
 ليس ما ارجو ولا بي مطلب ... غير ما اني له مرتقب
 من رضا عني وعفو، انه ... من جميل العفو ان لا تغصبوا
 متعوني وصلكم او شرفوا ... من هواكم بذلوا ما كسبوا
 لكن الحكم الالهي اقتصي ... قرب اقوام وقوم تحجب
 فقلوب قاسيات ابعدت ... وعقول راسخات تجذب
 وعيون ساهرات امنت ... وجفون ناءمات ترهب
 ومطايا صافنات اتعبت ... لخطايا مثقلات تنهب
 في سطور بخطايا سطرت ... بمداد من دموعي تكتب
 فلسان الحال فيها كتبت: ... يمموا لنجدا فنعم المذهب
 هذه الكثبان منها قربت ... والي طيبة يسعي الطيب
 اطيب الايام يوم قيل لي ... فيه هذي طيبة والكثب
 هذه طيبة دار المصطفي ... عينها الزرقا لديكم فاشربوا
 هذه حضرة من قيل له ... ليلة الاسراء: انت الاقرب
 هذه الرحمة حامت حولكم ... مزنها الهامي عليكم صيب
 هذه جنة عدن فتحت ... لكم الابواب منها فاقربوا
 
 وحسان الحور منها اقبلت ... لتحييكم وفيكم تخطب
 برزت غلمانها يدعوننا ... يا حجيجا اكرموا من يركب
 فترجلنا واركبناهم للمطايا عز ما قد رغبوا
 انهم من حي من تهواهم ... ولعين الف عين ترغب
 فتسابقنا لابار علي ... نستقي منها ومنها المشرب
 ودخلنا الباب نبكي خشية ... من ذنوب كثرت لا تحسب
 فتنادينا: ظفرنا بالمني ... والي باب السلام اقتربوا
 فولجناه وما منا فتي ... قابل الحجرة الا يرهب
 فتري القوم سكاري ما هم ... بسكاري انما هم ارهبوا
 من خطايا معضلات عظمت ... حسبوا ان بها تنقلب
 علموا الذنب ولكن جهلوا ... عفو خير الخلق عمن يذنب
 وتوجهنا لوجه المصطفي ... بدموع من عيون تسكب
 فوجدنا قومه حفوا به ... فهو في حجرته محتجب
 بستور وشحت من نوره ... حجب الشمس علينا الكوكب
 من وراء الستر فيها ناءم ... لا تقولوا ميتا لا تكذبوا
 انما الميت من عاش ولم ... تكن الحسني اليه تنسب
 انما من مات لا يشفع في ... من جني وهو شفيع مرغب
 لكن الرسل الكرام انتقلوا ... للعلا ما هم اليه رغبوا
 ورسول الله فينا طيب ... وهو منا ناظر لا يحجب
 يا رسول الله جد بالعفو ول ... يبق مني في حماكم مقرب
 بعد علمي ان ظهري مثقل ... بخطيءات واني مذنب
 وذمام الحب لولا انني ... واثق بالحلم ما اقترب
 ان تربا خص من بين الثري ... لخطي اقدامكم منتخب
 لا اراه لخطي اقدامنا ... كلما تخطو جفانا الادب
 انما حق لذاك الترب ان ... تشتفي منه عيون تسكب
 بدموع تخمد النار التي ... في فءادي حرها يلتهب
 لبعادي من ديار اشرفت ... ورسول الله فيها يصحب
 كان لي فيها مقام سبقت ... لي بها الحسني ومن قبلي اب
 لم يكن اذ ذاك من يمنعني ... من حبيب بل ولا لي مارب
 غير ما اصبوا الي روضته ... اجتني من خير ما ينتخب
 فمن القبر الي منبره ... روضة تقصر عنها الرتب
 بت فيها ليلة ما مثلها ... من شهور الدهر الف تحسب
 وتوجهت الي محرابه ... قمت اقضي بعض [ما قد] يجب
 وانقضي ليلي به منفردا ... وصفا وقتي ممن يرقب
 صبحوني عندما الفجر بدا ... نوره فيها ونعم المصحب
 لم يكن لي شغف الا بهم ... منهم قومي ومنهم عرب
 لا سوي حبهم عندي بل ... اكرم القوم لدي العرب
 انهم لي سادة فيهم بدا ... سيد الخلق ومنهم ينسب
 وهو خير الانبياء والرسل من ... جاءت الدنيا له تختطب
 فتولي معرضا عنها وما ... ناله منها نصيب يحسب
 يا رسول الله اشكو فرقتي ... فدواءي عنكم لا يصعب
 يا رسول الله غوثا انما ... مطلبي من غيركم لا يطلب
 وكذا شوقي وايم الله لا ... ينقضي حتي تماط الحجب
 فاذا لم تستقم لي عودة ... عظم الكرب وبان العطب
 يا بدورا طال بعدي عنهم ... ورجاءي فيهم لا يعزب
 قمت فيهم طول ليلي ساهرا ... ارصد النجم متي ينقلب
 يا لصحب بديار بعدت ... والي خير رسول قربوا
 جاههم ارجوه عند المصطفي ... لخلاصي جاههم لا يغلب
 واسالوا الرضاء من طاعته ... بكتاب الله شرعا تجب
 ذلكم حمودة باشا الذي ... ساد فينا منه جد واب
 فخر فحل لعلي المرتضي ... لحسين بن علي ينسب
 طيب من طيب من طيب ... واذا ما طاب فهو الطيب
 سيد من سيد من سيد ... فانتهي فخرا اليه الحسب
 ذهب خلص من تبر وهل ... خالصات التبر الا ذهب
 هكذا المجد والا لا تقل ... مثل ذاك المجد مجد يحسب
 دونكم مولاي قولا جامعا ... لمعالي المدح مما يعجب
 باختصار اللفظ سهل نشره ... كلما حاولته لا يحجب
 فخرهفي كلم حررتها ... بمقول صادق يستعذب
 ذلك فخر القول لا ما اطنبوا ... بالذي يغري اليه الكذب
 
 لا تقل مولاي اني موجز ... مدحكم رب مجيز مطنب
 كنت مولاي رفعت لكم ... بمديحي منه قصدي يعرب
 لا اعيد القول في ذا انما ... اثقل القول معاد يكرب
 ابتغي منكم جوابا بالرضا ... تنجلي منه لدي الكرب
 فاذا لم تسمحوا واحسرتي ... ازفات ازفات ترعب
 انني قدمت مدح المصطفي ... بين ايدي مدحكم استوهب
 لك ما يرضيك منه عاجلا ... وكذا في اجل لا ترهبوا
 ان باب المصطفي يفتح في ... وجه من ام اليه يرغب
 صل يا رب علي من بعثت ... فيه بعث الانبياء والكتب
 وعلي ال وصحب والرضا ... عن جميعهم ومن هم صحبوا
 واسق يا رب ثري تربتهم ... كلما بالغيث تهمي السحب
 وارض يا رب علي ناظمها ... احمد البارود باليا ينسب
 وارحم اللهم شيخي والدي ... وكذا والدتي لا عزبوا
 وادم حلمك في مذنبنا ... كلنا ذاك، ومن لا يذنب؟
 واختم العمر جوار المصطفي ... ليكون الحشر فيمن يصحب
 واذن له فحج بيت الله الحرام، ورجع مغفور الاثام، وصار الحاج احمد ابن الحاج حسين ابن الحاج ابراهيم فثلاثتهم قد حجوا وزاروا، والي دار النعيم صاروا، فتوفي عليه رحمة الله ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة  تسع وعشرين وماءتين والف ودفن بالمرسي جوار ضريح الشيخ سيدي عبد العزيز المهدوي رحمه الله ورثاه العالم الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الكامل]
 عش ما تشاء لذاذة وحبورا ... ان القصور ستستحيل قبورا
 يا غافلا لم ينتبه لمذكر ... افما كفي داعي المنون نذيرا
 كم من رفيع في اسرة عزه ... خفضوه في ذل التراب اسيرا
 وبموت اهل العلم ابلغ واعظ ... يهدي الي كون الحياة مرورا
 وهنا اعتبر بضريح احمد كم طوي ... بمغيب في طيه منثورا
 غربت لبارودي بهون محاسن ... يا طالما اشرقن فيه بدورا
 قد كان في وجه المحافل غرة ... وعلي المنابر قسها المشهورا
 ولطالما قرعت زواجر وعظه ... صما وكم ذا قد شرحن صدورا
 اما اذا يتلو الكتاب فانه ... يهدي لاموات القلوب نشورا
 عظم المصاب به واحري مذهب الن ... عمان اذ لهداه كان نصيرا
 ركدت رياح زءيره فكانه ... ما كان ليثا في الرجال هصورا
 ان يمض فهو سبيلنا ومن الذي ... كتبت له يمني الخلود ظهيرا
 لبي المنادي واستجاب لربه ... يرجو رضاه فضله الموفورا
 يا رب حقق فيه قوله مءرخ: ... (القاه وجهك نضرة وسرورا)
   الشيخ حسين برناز
 هو الشيخ ابو محمد حسين بن مصطفي برناز، ولد سنة اربعين وماءة والف، ونشا في طلب العلم، فقرا علي اعلام عصره كالشيخ صالح الكواش ومن عاصره، وختم الدر المختار علي الشيخ مراد بوسيكة وقرا صدر الشريعة علي الشيخ حمودة باكير والشيخ حمودة البرادعي.
 وتقدم للفتيا ببلد منستير وخطبة جامعها الحنفي.
 ثم لما طال به المقام طلب رفع يده من خطط المنستير ورجع الي تونس وجلس للاشهاد فعد من ثقات العدول ودرس الفقه ومبادء النحو بجامع الزيتونة وولي الامامة والرواية بالجامع اليوسفي وخطبة جامع القصر.
 ثم لما ولي الفتيا الشيخ محمد بيرم الثاني تقدم عوضه لخطة القضاء يوم الجمعة الثالث عشر من المحرم  خمس عشرة وقضي نحو خمس سنين في الخطة المذكورة، غير انه كان غرا كريما فقدمه الامير حمودة باشا لخطة الفتوي يوم وهو يوم عيد النحر عاشر ذي الحجة الحرام عام  تسعة عشر وماءتين والف، وتولي خطيبا في جامع القصر عام  اربعة وعشرين وماءتين والف. وكان فقيها فاضلا تقيا خطيبا فصيحا حسن الاعتقاد كثير الزيارة للصالحين محسن الظن بالناس لا يتكلف شيءا وقد بلغ الهرم حيث بلغ من العمر الي ثمانية وثمانين عاما وتوفي عند الفجر من يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شوال سنة  ثمان وعشرين وماءتين والف، ودفن من الغد بالسلسلة وقد رثاه العالم الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الرياحي بقوله:
 كل الوري هدف لسهم حمام ... حكم جري حتي علي الحكام
 كيف الدوام وكل شء هالك ... لنزيل دار غير ذات دوام
 
 فاعمل لنفسك صالحا تلقاه اذ ... يصحو الوري من سكرهم بمنام
 وانفض يدا من هاته الدار التي ... سحرت باحلام ذوي الاحلام
 وهي التي وعظت، وحسبك واعظا ... موت العلوم ونقلة الاعلام
 انظر الي هذا الضريح وما حوي ... من عالم علم وبحر طامي
 بحر من التحقيق قلد دره ... نحر الطروس انامل الاقلام
 كنز من التدقيق كم حلي به ... دررا من الافتاء والاحكام
 هذا الامام حسين العلم الذي ... نظم التقي والعلم اي نظام
 يا (مجمع البحرين) يا (برناز) من ... ابقيت نورا في دجي الاظلام
 قد كنت مصباح الهدي وصباحه ... وجمال وجه محافل الايام
 ان غبت عن نظر العيون فلم تزل ... بين الجوانح في اعز مقام
 يهنيك ما خلفت من شكر وما ... قدمت من ذكر لنيل مرام
 لا غرو ان يحوي المني فضلا وفي ... تاريخه: (حصل الهنا بختام)
   الشيخ احمد بن الخوجة
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن حمودة بن محمد بن علي خوجة، جده علي من بلاد الترك بوظيفة خوجة حج بيت الله الحرام وامتحن بفقده ولده محمد بفتح اوله غير انه تسلي بحفيده حمودة المذكور، فتبناه واجتهد في التعليم، فقرا العلم الشريف وكانت له في العسكرية وظيفة اولظاش علي عهد الباشا علي وسافر بالامحال مع ولده الامير يونس باي، وكان في المحلة لا يتخلي عن اقراء الفقه لعوام العسكر الحنفية بعد صلاة العصر حتي اتفق ان يونس في بعض الايام افتقد كثرة دوران من العسكر فسال عن سبب انزواءهم فقيل له انهم يقرءون الدرس المذكور، فتعجب من امر الاولظاش وطلبه للحضور ليختبره بمحضر امام المحلة ولما حضر ورام اختباره اذنه بالمحاورة مع امامه بمحضره ليتبين حاله وكان اليوم يوم جمعة فبادر الشيخ لسءال الامام وقال له ان هذا اليوم يوم صلاة جمعة فهل هي رخيصة او عزيمة، فلم يجد الامام جوابا وانما قال للامير انه عالم يستحق ان لا يبقي علي الخدمة العسكرية فارسل الامير لوالده بخبره وطلب سراحه فقبل غيره عوضا عنه واخرجه من العسكرية فلازم خدمة العلم الشريف الي ان تقلد خطة التدريس بجامع يوسف داي، وفي امر ولايته انه يقري ما شاء.
 وهذا دليل واضح علي سعة علمه وذلك علي عهد الامير علي باي في اواءل رجب من عام ثلاثة وثمانين وماءة والف وخطب بالنيابة وكان كثير الخشوع عند الخطبة يغلبه البكاء وله في الدرس تحقيقات عقلية ونقلية، وصفه بذلك رضية، وقد كانت وفاته سنة ثلاث وتسعين وماءة والف، ورثاه الشيخ محمد بن سعيد النجم بقوله:
 كل امرء نحو الممات سبيله ... سيان فيه عزيزه وذليله
 يفني الذي حرم القضاء ومن له ... تاج يعض جبينه اكليله
 لم يبق الا ما قضت كل النهي ... ببقاءه واتي به تنزيله
 فليحذر الانسان ان يغتره ... من زخرف الدهر الخءون جميله 
 وليعتظ بمصاب كل مسجد ... قد كان للصنع الجميل يطيله
 لا سيما حمودة بن الخوجة الا ... سمي الذي ما رء قط مثيله
 قمر الدروس ومن اذا وقف الوري ... في مشكل لم يعيه تاويله
 يبدي المساءل مثل غصن ناضر ... والبحث في مثل النسيم يميله
 كم لاح فوق ذري المنابر وعظه ... وانهل في محرابه ترتيله
 وجري علي ثوب الدجي من جفنه ... دمع لخوف الله كان يزيله
 حتي اجاب الي ضيافة ربه ... جم الرجاء امامه تهليله
 فاغفر له ربي وزده واعطه ... ما لا يجول بفكره تاميله
 واجب دعاه اذ يقول مءرخا: ... (هب لي قري من لا يخيب نزيله)
 ونشا ولده صاحب الترجمة بين يديه، وقرا المبادء عليه، ثم علي اعلام عصره كالشيخ ابي الفلاح صالح الكواش قرا عليه المطول وصدر الشريعة والمغني وغيرها، وقرا علي الشيخ حسونة بن خليل الحنفي والشيخ محمد بن سعيد النجم ومن لطاءف استاذه معه انه عند وفاة والده استدعاه ليلة الاربعين وكانت ليلة مطر فكتب اليه معتذرا بقوله:
 ابا العباس لا تعتب فاني ... بعيد عن مزلات العتاب
 ان نجم وهل ابصرت نجما ... تبدي نوره ليل السحاب
 
 وتفقه عن شيخي الاسلام البيرمي الثاني والشيخ قاسم المحجوب وغيرهما من علماء جامع الزيتونة وتصدي للتدريس بعد التحصيل، فبني تعليمه علي اصل اصيل، ونهض للتحقيق والتحرير، وسلك مسلك النحارير، فكان لدرسه فخر يذكر، وتدقيق علي بساط المعارف ينشر.
 وتقدم لامامة جامع محمد باي المرادي خطيبا واماما ومدرسا بعد وفاة الشيخ محمد الترجمان فولي يوم الثلاثاء تاسع ربيع الثاني سنة  احدي عشرة وماءتين والف ولازم به التدريس، وقلد لبة الالباء در علومه النفيس، وولي مشيخة المدرسة الشماعية عوضا عن الشيخ محمد البارودي يوم الاربعاء الرابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة  تسع عشرة وماءتين والف، واقرا بها علومه الشرعية.
 وقدمه الباشا حمودة لخطة القضاء صبيحة الاثنين يوم عيد النحر من عام  تسعة عشر وماءتين والف فاحيا رسومها، وداوي كلومها، واقام لها بتثبت ودين وفضل، وحكم فصل، ولازمها نحو العشر سنين.
 ولما توفي الشيخ احمد البارودي تقدم للفتيا عوضه في ثاني ذي القعدة الحرام عام  تسع وعشرين وماءتين والف وافاد الساءل، بتحقيق المساءل، وتصدي لبث العلم بالتدريس والتاليف، وقد شرح منظومة المحبي في المذهب الحنفي شرحا بديعا.
 وهو اول من سن الاجتماع علي ختم البخاري بالجامع في شهر رمضان والكتابة علي الختم، واستدعي لذلك امير عصره حمودة باشا، وكان لا يتخلف عن ختمه، وتحضره جميع العلماء وتجري بينهم المباحثة الي نهاية الدرس وقد وقفت له علي ختم بديع ختم به سنة  خمس وعشرين وماءتين والف كتب فيه علي باب مشروعية التهجد بالليل اطال فيه البحث مع شيخ الاسلام ابي السعود في تفسيره وحرر فيه مباحث يعز تحريرها علي غيره واستدرك التحارير علي نجم الايمة ابن سعيد ما حرر به مبحثا هاما من حواشيه علي الاشموني. ولمكان نفاسة هذا الختم قرظه العالم الشيخ محمد بن قاسم المحجوب بتقريظ لم نر له غيره من الشعر وهو قوله: [البسيط]
 لله هذا الذي قد راق وابتهجا ... ومنهج الحق والتحقيق قد نهجا
 محكم النسج لا يخشي معارضة ... لانه بيد الاتقان قد نسجا
 نزهت فكري في افنان ما غرست ... يد الذكاء [به] مستنشقا ارجا
 لم لا وواضعه فرد الزمان ومن ... بعدله منصب الاحكام قد لهجا
 قاضي القضاة وفخر العصر منصبه ... من التقدم معروف لكل حجا
 اوضحت فيه ابا العباس مجتهدا ... وجه التهجد حتي قام مبتهجا
 لا اغمد الله سيفا انت مصلته ... من العلوم وفي صدر الحسود شجي
 ولا برحت كذا في كل قابلة ... تقلد الختم من انظاركم حججا
 وقد اخبر الشيخ احمد بن حسين باش مفتي المالكية انه كان يقرا عليه مختصر السعد فاورد عليه بعض الحاضرين كلام المطول في ذلك البحث وتوقف فيه، فاخذ الشيخ من يده كراس المطول وتامل المبحث مليا ثم قرره وقرر كلام السيد وعبد الحكيم عليه هنالك وزاد تقارير اخر من عنده كانما كان ذلك هو موضوع الدرس وذلك من غاية تحصيله. وناهيك به من عالم ما شءت من علم ودين وفضل وانسانية وقناعة واناة وكرم نفس وتواضع مع علو همة وعدم تصنع، له اليد الطولي في العلوم العقلية والنقلية، وقد نفع بها كثيرا من علماء الحاضرة. وقد تنوقل خبر شرف اصله عن غير واحد من معاصريه في تلك الايام حتي تواتر ذلك عند نقيب الاشراف في ذلك العصر وكتب كتابة تتضمن ثبوت شرفه لديه وقفت عليها مءرخة في التاسع والعشرين من المحرم سنة  سبع وخمسين وماءتين والف. ولم ار له من الشعر غير بيتين اجاب بهما احد احبته وذلك انه زار منزل الشيخ محمد المولا فانشد في ذلك قوله: [الخفيف]
 ايها الحبر من سما اوج عز ... مثل بدر التمام حل بروجه
 زرتني من مودة ذات صدق ... بدم القلب بقد بدت ممزوجة
 قلت اذ زرتني: وانك في تا ... ريخنا: (انت احمد بن الخوجة)
 فاجاب الشيخ عن ذلك بقوله: [الوافر]
 مقام نشر عنبره عظيم ... ومنه البدر حسنا مستعير
 واشرق نوره فلذاك قلنا ... وارخنا [مقامك مستنير]
 
 ولم يزل صاحب الترجمة بين امامة وخطابة وتدريس، وفتوي تدير علي اسماع رواتها كءوس الخندريس، الي ان اتاه محتوم الاجل، ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شعبان الاكرم سنة  احدي واربعين وماءتين والف، ورثاه الشيخ محمد بن سلامة بقوله: [الطويل]
 هو الموت حتم لا محالة صاءر ... ومن ورده كل ابن ادم صادر
 وهذا سبيل الناس طرا فما تري ... سوي ساءر يقفوه بالاثر ساءر
 وما الناس الا كالركاب الي الردي ... يسير بهم من سابق الغمر ضامر
 يغر الفتي غض الزمان وما دري ... بان جفون الحادثات سواهر
 وتخدعه الايام حينا فسلمها ... واسيافها عند التمام بواتر
 تمر به كف التناول حيثما ... تبسم عن روض الحياة ازاهر
 فطوبي لمن قد كان فيها مصاحبا ... الي طرق الخيرات، وهو مبادر
 كهذا الامام الفاضل الحبر من له ... خصال سمت عن عدها وماثر
 وذاك ابو العباس من جمع الهدي ... ولكنه بين البرية نادر
 عنيت به ابن الخوجة العلم الذي ... علي موته جفن المكارم هامر
 تردي بهذا العلم صرح وركنه ... ومات بهذا الفقه والنحو حاسر
 تنكرت الدنيا عليه فاصبحت ... يعرفها عنه الثنا المتكاثر
 فلهفي علي علم الاصول معطلا ... ودرس المعاني بعده اليوم حاشر
 ولهفي علي كنز العلوم تحولت ... خبايا له الارماس فهي ذخاءر
 فيا قبر طب قد حل فيك مكرم ... وزارك [من] بحر الحقاءق زاخر
 غدوت لبث العلم فذا ومن يكن ... اذا ثار من صعب المساءل ثاءر
 فمن شاء يبقي بعدك اليوم فليمت ... فانت الذي كنا عليه نحاذر
 حقيق بان تكبي البرية منبرا ... ودرسا ثوي لما طوتك المقابر
 لذاك الوري ناحت عليك وارخت: ... (لنعيك درس مثل در ومنبر)
 ورثاه الشيخ الحاج احمد الكيلاني بقوله: [الطويل]
 الا حكم ربي نافذ في العوالم ... به كانت الاقدار ضربة لازم
 وما منح الايام الا زخارفا ... وطيب جناها زاءل غير داءم
 فيا فوز من لم يكترث بنعيمها ... كصاحب هذا الرمس فخر المكارم
 امام الوري ابن الخوجة الفذ احمد ... همام حوي مجدا رفيع الدعاءم
 فطوبي لقبر ضم اعظمه التي ... سقاها مدي الايام فيض الغماءم
 وفوزا لارماس به قد تاسست ... ويا فوز من فيها بمحو الجراءم
 لقد كان في دنياه (صدر شريعة) ... ابان رسوما مبهمات المعالم
 وقد كان للدين الحنفي صارما ... وفي الحق لم تاخذه لومة لاءم
 فما خالف المشهور مذ كان حاكما ... ولا هم بالمرجوح ميلا لظالم
 وفي مذهب النعمان كان هداية ... به يهتدي في معضلات المعاظم
 ايا ابن همام قد نعتكم طروسكم ... ويبكي علي تحريرها في الماتم
 لقد راح من بالفتح يهجي ويهتدي ... محل عويص ضل عن عرض واهم
 فمن (لمنار) الدين من بعد سيد ... لايقاف تيار انتشار المظالم
 واين الذي يلفي (لتوضيح) مشكل ... اذا اصطكت الابحاث في فهم عالم
 علي فقده تبكي المنابر دهرها ... وتبقي بحزن داءم متراكم
 فراح وما راحت مناقب فضله ... وقد زف للحور الحسان النواعم
 فيا رب قد وافاك يبغي رضاكم ... فقابله بالرضوان يا خير راحم
 وحقق بفضل منك قول مءرخ: ... (فقد نال الفردوس طيب المكارم)
 وارخ وفاته الشيخ محمد السقاط بابيات رسمت علي قبره وهي قوله: [الكامل]
 لذ بالتقي زادا لربك واجهد ... في حسن اعمال قلب ازهد
 اذ للمنية فيك سهم صاءب ... ان لم يصبك اليوم فاجا في غد
 ولءن تكن ابدا زكيا ماجدا ... ما انت من هذا الامام الاوحد
 هو احمد بن الخوجة العلم الذي ... بالرمس اضحي كالحسام المعمد
 حبر ذكي فاضل متورع ... سند الهدي ماوي سباق السءدد
 ذو المذهب الحنفي الذكي امامه ... مفتي الوري حاوي علوم محمد
 حكم البرية ذو النهي من عدله ... يلفي لدي المظلوم اعظم منجد
 
 اخذ العلوم وبعضها عن معشر ... ورثوا المكارم امجدا عن امجد
 وغدا وسيطا ساعيا في بثها ... بحر نفيس الدر عذب المورد
 اكرم به لما بدا متحليا ... خللا حسانا جمعت في مفرد
 قد نالها وعسي بفضل الرب ان ... يحظي جلالا في المقام الاسعد
 وافاد ذا المامول قول مءرخ: ... (راق جليلا في النعيم السرمدي)
   الشيخ محمد بيرم الثالث
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن حسين بيرم، قد تقدم ان والده اصيب في الطاعون الجارف سنة  تسع وتسعين وماءة والف بفقد اولاده، وعزم علي عدم التزوج حتي زوجه والده بابنة الشريف الفلاري فرزق منها بولده صاحب الترجمة ليلة السابع والعشرين من ربيع الاول من عام  واحد وماءتين والف.
 وقرا علي اعلام ذلك العصر مثل والده والشيخ حسن الشريف ومن عاصرهما من جلة العلماء غير ان اكثر قراءاته كانت علي الشيخين المذكورين، وقرا علي الشيخ احمد بن الخوجة كلا من المغني والمحلي والمطول والدرر، وحثل علي الرتبة العالية في العلوم العقلية والنقلية.
 وتصدي للتدريس فاخذ عنه فحول العلماء منهم الشيخ محمد بن سلامة، والشيخ محمد النيفر الناسج علي منواله في الالقاء اذ ان صاحب الترجمة قد اختص برتبة عالية في التدريس بحيث انه يلقي الدرس علي كيفية في التنظيم والاتساق والتحرير لا نظير لها مع حسن الاناة واعمال النظر السديد في التحقيق، وقد اخذنا عمن اخذوا عليه، فكان شيخنا بواسطة رضي الله عنه. وكان يقرء اولا في جامع الزيتونة والمدرسة الباشية مع مواظبة كلية وتحر في اوقات الدرس وقد ظهرت مزيتة علي اترابه، وتقدم عليهم في شرخ شبابه.
 وختم كتبا مهمة بالتدريس ولما ختم المختصر المنطقي للشيخ السنوسي هناه بذلك الختم احد تلامذة الدرس معتذرا عن التخلف في يوم ذلك الختم من شعبان سنة  اربع وخمسين وماءتين والف وهو العالم الخطيب المدرس الشيخ محمد الطيب الرياحي بقوله: [الكامل]
 يا سيدا سعد الزمان بسعده ... وغدا الكمال حليف خدمة مجده
 واضاءت الدنيا بنور علومه ... وتوضحت سبل السداد برشده
 لك في الفءاد مكين ود يقتضي ... لكم من التعظيم غاية وجده
 واود لو سمح الزمان فصغت من ... مدحيك ما فاقت جواهر عقده
 ولكم يجول الفكر حول حياضه ... فيذوده صرف الاسي عن ورده
 شغل من الاشغال ينتهب الحجا ... نهبا ويغمد سيفه في غمده
 سيما وعندي اليوم اكثر شاغل ... اغني المقام وحاله عن سرده
 والحق اني في القضية مذنب ... جاوزت في التقصير اقصي حده
 وانا بعفوك من عتابك عاءذ ... مستوهب نيل الرضا من بعده
 ولانت اكرم واهب واجل من ... ترتاد غايات المني من عنده
 لازلت موصول السعادة اويا ... لاثيل عز لا زوال لطوده
 ولما تمر جامعث الوزير صاحب الطابع بالحلفاوين قدمه الامير خطيبا به فكان اول خطيب به فصلي فيه اول جمعة في الثاني عشر من ربيع الاول سنة  تسع وعشرين في يوم مشهود، وحضره الامير والمامور فاستلان صلد القلوب بمواعظه وخطبه البليغة.
 وكان ابتداء بناء الجامع المذكور يوم الاحد غرة المحرم سنة  ثلاث وعشرين وبني حوله المدرسة الفخيمة والتربة والمكتب، ودفن بالتربة ولي الله الشيخ عثمان بن كرم يوم الاربعاء الموفي ثلاثين من جمادي الثانية سنة .
 ثم لما توفي الشيخ احمد البارودي وولي عوضه الشيخ احمد بن الخوجة قدمه الامير عثمان باشا مفتيا في ثاني ذي القعدة الحرام سنة  تسع وعشرين وماءتين والف، وكان عندما دخل علي الامير هو وشيخه الخوجي السابق الترجمة اراد الامير ان يقدمه مفتيا ويجعل شيخه المذكور مفتيا ثالثا فصاح به شيخ الاسلام والده البيرمي الثاني وقال للامير كيف يتقدم ولدي علي رجل طال جلوسه بين يديه للتعليم، وامر ولده بالتاخر عن شيخه فتاخر وصار يومءذ مفتيا ثالثا وكان سنه يومءذ دون الثلاثين سنة، فلاقي والده بولايته سرورا كان يظن انه لا يلاقيه، والله ذو الفضل العظيم، وقد هناه بذلك الفاضل الشيخ محمد بن نصر بقصيدة طويلة قال في مطلعها: [الكامل]
 
 يهنيك يا فخر الصدور سروركم ... بولاية النجل السعيد محمد
 وله يومءذ مشيخة المدرسة العنقية وكانت خاربة جدا بحيث انها صارت مرمي للازبال فجمع ما انتشر من اوقافها وبادر الي رمها شيءا فشيءا الي ان اتم احياءها في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وارخ اتمامها من قال في ذلك: [الطويل]
 ولما انتهي البنيان قلت مءرخا: ... (لقد تمها من حينه الحبر بيرم)
 وقد شمر رحمه الله علي ساعد الجد، ولقي من مساعدة والده ما ليس له حد، فتجملت الخطة بكماله، وعد من فحول اله.
 وله تحاور مع الشيخ ابراهيم الرياحي باش مفتي المالكية رضي الله عنه في نازلة وارسل له بعد المحاورة فيها النص من مختصر المنار وعندما حمله كتب اليه بقوله: [الوافر]
 احطب بما بعثت الي خبرا ... من الصور المدارة كالقلاده
 فكان الراي ان لا خلف فيها ... لما تحويه من حسن الاجادة
 فلا زلتم منارا في رشاد ... ولكن غير مختصر الافاده
 ومن ذلك انه تحاور مع المولي الجد الشيخ محمد السنوسي قاضي الحضرة في مسالة اصولية شاع فيها بيت من الشعر ولما رجع الي داره ارسل له الكمال بن الهمام حجة لما اختار، فكتب اليه المولي الجد بقوله: [الطويل]
 كمالك بدر بل من البدر اعظم ... وقدرك دهر بل من الدهر افخم
 وهمتك استهوته لا بتكلف ... وعلمك بحر بالجواهر مفعم
 ولو سال الغمر العموم من الذي ... به يقتدي علما اجابوه بيرم
 اري مذهب النعمان منك مءيدا ... تحرره اصلا وفرعا وتحكم
 اذا كنت في جمع فانت فصيحهم ... وغيرك في يوم المجامع ملجم
 الا ايها المفتي الهمام محمد ... ومن هو في فصل العويص المقدم
 ظفرت بها ارسلت لي من كمالكم ... جوابا به كشف الغوامض محكم
 يباهي لهارون الرشيد امتحانه ... ابا يوسف في الحسن والله اعلم
 فان ترفقني يا هند فالرفق ايمن
 وقد خطبه الامير حسين باشا باي في ابنته لاكبر بنيه المشير الثاني محمد باشا باي فزوجه بها وصاهره، واظهر له من البذاخة والثروة في تجهيز ابنته المذكورة ما يتلي حديث في الحاضرة. وزفها لبيتها ليلة الخامس عشر من شعبان سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف، واتفق ليلة زفافها ان خسف القمر واحسن العالم الشيخ ابراهيم الرياحي في تعليل الخسوف المذكور في خطاب الامير اذ قال من قصيدة تهنءته في وصف سرور الزفاف المذكور:
 سما فوق السماء فلا عجيب ... لغيظ البدر اذ ابدي سواده
 ومن ظن الخسوف بدا لشر ... فخير الخلق قد رد اعتقاده
 وكتب اليه يهنيه بزفاف ابنته فقال: [الوافر]
 سلام طيبه كالمسك صاءك ... علي العلم الشهير ومن هنالك
 ولله الذي هناك حمد ... علي تيسيره صعب المسالك
 فانك قد ركبت من المعالي ... متونا غير صاحبهن هالك
 فقمت لها قيام ذوي اهتمام ... لهم في نيل افضلها مدارك
 وبالله استعنت فكان عونا ... واهل العلم مثلك اهل ذلك
 فجاءت مثل ما يهوي محب ... ينادي بالدعا اللهم بارك
 فيالك من هناء نلت منه ... سرور الوصل من حب متارك
 ادام الله عزك في مزيد ... وحسنك في الوجود بلا مشارك
 ولما توفي المفتي الثاني قدم الامير حسين باشا باي صاحب الترجمة مفتيا ثانيا والده، اواخر شعبان الاكرم من سنة  احدي واربعين وماءتين والف، فاعتضد به والده واستعان بشباب ولده علي مرامه ومع ذلك فان احترامه لوالده كان عظيما وحسبك انه والد جسده وروحه فكان اصل جسده وعلمه.
 
 اتاه في شهر رمضان خبر تجاسر احد الاعراب علي فلاحته بالسرقة فاتي به وسجنه فارسل الاعرابي من السجن يشكو لوالده شيخ الاسلام الثاني فخرج والده فصادف ولده داخلا وهو المفتي الثاني، فرام ان يقبل يده فمنعه من ذلك وصاح عليه كيف تظلم مسلما في شهر رمضان فاخبر ولده بقصة ما صنع معه الاعرابي فلم يتريث الشيخ ان قال له وما تقول بين يدي الله اذا قال لك كيف تقضي لنفسك وهلا ارسلته للقاضي وترافعت معه كساءر احاد المسلمين واعرض عنه وقال له اني لا اسامحك حتي يحضر بين يدي الاعرابي ويعلمني بانه سامحك فيما ظلمته به فخرج الشيخ وارسل للاعرابي واتي به واسترضاه ودخل به علي والده ليعلمه بمسامحته اياه.
 ولم يزل بارا بوالده الي ان ادركت والده المنية فقدمه الامير حسين باشا الي خطة مشيخة الاسلام ونقابة الاشراف يوم السابع عشر من جمادي الاولي سنة  سبع واربعين وماءتين والف فزان الخطتين بعلمه وعمله، وبلغ به الفضل الي غاية امله، ماشءت من علم مسبوك بالسياسة الشرعية، وعمل يرضي الله ورسوله واهل الشريعة المحمدية، ووقار تخر دونه الشم البواذخ، وكرم نفس وقدم علي صراط التثبت راسخ، وحسن اخلاق عذبة المذاق، تجملت به الرءاسة، حين عطر بها انفاسه، اذا خطب ابدع، واذا تلا القران حن اليه كل من يسمع، وان روي الحديث الشريف، ايد القلب الوجيف، وان املي دروس المعقول من بعد، خلت نفسك في حضرة السيد والسعد، وان املي الفقه والاصول، ابلغ سامعيه غاية المامول، وان نظم او نثر، اراك كيف نثر الزهر وقلاءد الدرر، شعره لطيف ونثره جيد.
 وكتاءبه العلمية محررة غاية التحرير قد كتب حاشية الفواكه البدرية لابن غرس فابدع فيها ما شاء وقرظها عمه وتلميذه الشيخ مصطفي بيرم بقوله: [الكامل]
 زارت وكانت للمتيم سولا ... سحر التنجز وعدها المسءولا
 وتمنعت من ان تنال بلحظة ... واري التمنع في الجميل جميلا
 حسناء بنت معارف لاحت علي ... هام الزمان بحسنها اكليلا
 فهي النتاءج لا نظير لجمعها ... جمعت لنا المعقول والمنقولا
 سحت علي غرس (ابن غرس) فاغتدي ... لا يشتكي طول الزمان محولا
 قد انتجتها فكرة من حدها ... تنسي لديها الصارم المصقولا
 وابان غرتها بيانا تحتوي ... لبيانها التشبيه والتمثيلا
 ذاك الهمام محمد من قد غدا ... عقد العويص بلفظه محمولا
 العالم النحرير والحبر الذي ... يبدي لنا التحريم والتحليلا
 قد بات في كل العلوم رءيسها ... وخبيرها بخبيها المسءولا
 لو لم تكن بيني وبينه لحمة ... تعطي المكابر للعناد سبيلا
 لاتيت بالاعراب عن اوصافه ... وان اقتضي في مدحها التطويلا
 والحق وضاح وهل من طالب ... وسط النهار علي الضياء دليلا
 لازال في حرم وعز شامخ ... ما ماس غصن بالنسيم اصيلا
 وكتب حاشية علي شرح والده لمنار الاصول، وشرح رسالة ايساغوجي في المنطق شرحا بديعا اقراناه بجامع الزيتونة مرارا، ولتحريره هممت بالكتابة عليه لايضاح مقاصده غير ان القدر لم يساعد، وله غير ذلك من الرساءل، التي احتوت علي احسن المساءل.
 ولم يزل في خدمة العلم الشريف الي ان اتاه اجله فتوفي اخر ليلة الاربعاء الثامنة والعشرين من ربيع الاول سنة  تسع وخمسين وماءتين والف، ورثاه الشيخ الشريف محمود قابادو بقصيدة بديعة مثبتة في ديوانه قال في مطلعها: [الكامل]
 الدهر حرب بالرزايا الفجع ... وبنوه نهب للمنايا الشرع
 ورثاه العالم الشيخ محمد بن سلامة بقصيدة قال في مطلعها: [الكامل]
 الجو مغبر اكتسي بظلام ... لما هوي بدر العلوم السامي
 ورثاه العالم الشيخ الطيب الرياحي بقصيدة قال في مطلعها: [الكامل]
 جدت البلا اعلمت ام لم تعلما ... ان قد حويت سنا الشريعة بيرما
 ورثاه العالم الشاعر الشيخ محمد الخضار بقوله: [الطويل]
 الا فجع الاسلام وارتج جانبه ... ودجت من الخطب المهول غياهبه
 وضاق مجال الدين رحبا فطرقه ... كان لم تكن مسلوكة ومذاهبه
 هوي نجم من زال العلا بكماله ... وما طالع الا سيافل غاربه
 
 فيالك من طود تضعضع ركنه ... وخرت الي بطن الوهاد شناخبه
 قضي الله ان تعفو الرسوم وتطمس ال ... علوم وان يسترجع الدر واهبه
 وان ياخذ الناشي من الترب مصحفا ... وان خلقت فوق السماء مراتبه
 مضي ثالث الاعلام من ال بيرم ... الي نزل رحب كريم يناسبه
 فلا كان من يوم به كان نعيه ... فقد هلك (النعمان) فيه (وصاحبه)
 امام كسا الاسلام نورا فاشرقت ... مشارقه من حسنه ومغاربه
 اذا ذكر النقاد نقدا لغيره ... فحليته منشورة ومذاهبه
 فمن لمصاب الدين يبكيه فيلحد ... بدمع، وان لم يقض بالدمع واجبه
 وقل لبنات المجد قد بان مفخر ... لكم واذن فليطلب المجد طالبه
 محمد لا تبعد فديناك سيدا ... فما عنك الا فاقد الظن ذاهبه
 فمن للقضاء الفصل والكلم التي ... اذا انتظمت بالدر يهواه ثاقبه
 ومن لبيان المشكلات بصارم ... من الفكر عضب ليس تنبو مضاربه
 ومن لفضاء الصدر ان عز مجلس ... له احتفلت يوم القضاء مواكبه
 ومن لبغاة العرف ان ضاق ذرعهم ... بوجه كصوب القطر تهمي جوانبه
 وكنت لمن قد غص كالماء مسعدا ... فديت فمن للماء ان غص شاربه
 عسي النسخة الغراء تجبر صدع ما ... تصدع يكسي حلة الاصل ناءبه
 فيا تربة واريت اكرم من مشي ... علي الارض هونا ليس يهضم جانبه
 ويا ساحة العلياء اقفرت بعده ... كان لم تحم يوما حماك مواهبه
 سقي رمسك السامي مساء وغدوة ... نوال من الرضوان تهمي سحاءبه
 ولقاك في الفردوس اكرم منزل ... تناغيك منه خوده وكواعبه
 ونلت الرضا ما قال يوما مءرخ: ... (الا فجع الاسلام وارتج جانبه)
   الشيخ حسن البارودي
 هو الشيخ ابو محمد حسين بن محمد بن حسين البارودي بن ابراهيم وهو المفتي ابن اخي المفتي واخو المفتي وابن شيخ الاسلام فهو الخامس من ال بيتهم وثالث اباءه في الخطة الشرعية.
 ولد سنة اربع وخمسين وتسعين وماءة والف ونشا في عز ال بيته وقرا علي عمه ابي العباس وعلي العالم الوافد من المغرب في اواخر القرن الفارط الشيخ محمد الفاسي وعلي شيخ الاسلام البيرمي الثاني وعلي غير هءلاء من علماء جامع الزيتونة الي ان حصل علي ملكة من الفقه الحنفي وولع بالقران والتجويد وانتصب لبث ذلك فاخذ عنه كثير من اشياخنا.
 ولما توفي والده قدمه الامير حمودة باشا خطيبا بالجامع الباشي عوض الشيخ مصطفي البارودي اخيه اواسط ربيع الثاني عام  ستة عشر وماءتين والف، ثم لما توفي اخوه اولاه الامير المذكور امامة بجامع باردو المعمور اواخر شعبان الاكرم سنة  تسع عشرة، وفي يوم الجمعة منتصف ذي القعدة الحرام ولي امامة الجامع الباشي وتدريسه وولي اخوه الشيخ احمد البارودي خطبة الجامع الحسيني فزان المحراب والمنبر فصاحته وحسن تلاوته وروايته.
 ونمكث يبث علوم القران والفقه الي ان توفي المفتي الثاني الشيخ احمد بن الخوجة، فقدمه الامي حسين باشا مفتيا ثالثا صبيحة يوم الجمعة الرابع عشر من شهر رمضان المعظم سنة احدي واربعين وماءتين والف، ثم بعد وفاة شيخ الاسلام البيرمي الثاني تقدم مفتيا ثانيا اواسط جمادي الاولي سنة  سبع واربعين.
 ولما توفي شيخ الاسلام البيرمي الثاني قدم الامير للرءاسة ولده رابع البيارمة وجعل كاهيته الشيخ محمد بن الخوجة ثم تقدم ثم تقدم ابو العباس احمد الابي مفتيا ثالثا وابن صاحب الترجمة رابعا لكنه لكمال ثبته وخبرته لم يءثر عنه تاثر من ذلك، ولازم طريقته المثلي.
 ولم يزل مواظبا علي الاقرار والتجويد بجامع الزيتونة مع خيرية ووجاهة وتواضع حسن خلق كريم وكرم نفس وعلو همة، اتاه بعض اعيان البلاد ليلة العيد متشكيا من القل فلما اراد الخروج من عنده ولم يكن عنده وقتءذ ما يواسيه فانتزع بعض ثيابه واذنه ببيعه لقضاء حاجته. وهو معروف بالانقياد الي الحق ان اتاه اجله بمرض لكوليرا العام فتوفي خامس من رمضان المعظم سنة  ست وستين وماءتين والف وارخ وفاته ولده العام الشيخ محمد البارودي بقوله: [الكامل]
 مدت اليك مواءد الرضوان ... وسعت بها حور مع الولدان
 
 يا قبر من خدم العلوم دراسة ... احري الفنون تلاوة القرءان
 اذ قد افاد بها وابدي دقة ... فيها واتقن غاية الاتقان
 اعني حسينا ذلك البارودي من ... ذو السءدد الاسني وذو الاحسان
 من فد عني علم الشريعة والهدي ... فرقي به لمراتب الاعيان
 قد سر تونس ما فشا من علمه ... افتاءه في مذهب النعمان
 لكنه لما اتي في سنه ... لما نفته فسيء بالاحزان
 دلت علي حشر له لشعورها ... بتوقع في قابل الازمان
 قد كنت اعلم نفيها الاحداث ل? ... كن قد نفت في ذا قوي الانسان
 قد حل في شهر الصيام سقامه ... بالبطن اصلا قامع الغثيان
 في خامس من ذاك كان وفاته ... ليجيب دعوة خازن الريان
 لما تواري قلت في تاريخه ... (نت يا شهيد مءنس القران)
 الشيخ محمد بيرم الرابع هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن احمد بن محمد بن حسين بن بيرام، رابع اباءه في مشيخة الاسلام.
 ولد ليلة الاربعاء منسلخ جمادي الاولي من عام عشرين وماءتين والف نشا بين يدي ابيه وجده وقرا القران العظيم، ثم قرا العلم الشريف، فقرا علي جده كتب مبادء النحو الي ان ختم عليه الالفية لابن مالك، وقرا مختصر المنار وايساغوجي والفقه والتوحيد ومصطلح الحديث وروي عنه قطعة من صحيح البخاري واخذه عنه بسنده فيه، وقرا علي والده الشيخ محمد بيرم الثالث كتب مبادء النحو والالفية ومبادء المنطق والبيان والفقه، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي دروسا من لنحو والتوحيد وقرا عليه السعد والمحلي وصحيح البخاري وتفسير القاضي البيضاوي وقرا علي الشيخ عبد الرحمان الكمال الدرة وشرح العقاءد النسفية، وقرا علي الشيخ احمد الابي الفراءض والنحو والحديث، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة شيءا من الحساب والنحو والتوحيد.
 ولما استكمل تعاليمه جلس للاقراء بالمدرسة العنقية وعمره ثماني عشرة سنة، واقرا بجامع الزيتونة اقراء تحرير.
 ثم تقدم مفتيا ثالثا وعمره سبع وعشرون سنة وذلك منتصف اولي الجمادين سنة  سبع واربعين وماءتين والف فتجمل للحظة وتجملت به. ولما توفي والده قدمه المشير الاول احمد باشا باي لمشيخة الاسلام ونقابة الاشراف ومشيخة المدرسة العنقية وذلك في ربيع لاول سنة  تسع وخمسين وماءتين والف، فوليها وعمره تسع وثلاثون سنة وزانها بحسن التنظيم وحفظ حقوقها وصادف ان كانت ولايته عقب وقوع الترتيب الاحمدي بجامع الزيتونة فضبطه وذب علي حقوق العلماء وجمع شملهم واجري الامور بجامع الزيتونة مجراها.
 ثم جري علي يده تنظيم المجلس الشرعي واقامة اجتماع المجلس الشرعي واقامة دار الشريعة المعمورة، فانشا الترتيب المعجول بالمعلقة التي في صدر بيت اجتماع المجلس الشرعي، وبعد ان انجز ذلك الترتيب من المشير الثاني انكره بعض الشيوخ وتعقبوه بكتاءب، ولما بلغ خبر ذلك لصاحب الترجمة كتب الي لسان الدولة في ذلك بقوله: [الوافر]
 سلام نشره كالمسك فاحا ... جعلت لحمله طرسي جناحا
 الي علم البلاغة من تسامي ... باعلي افقها بدرا ولاحا
 وبعد فان ما حررت مما ... لدار الشرع احسبه صلاحا
 وانفذ كتبه في اللوح جزما ... وخاطبني المشير به صراحا
 تعقبه الشيوخ بان فيه ... عليهم في تقرره جناحا
 وابدوا في البيان له وجوها ... لدي الانصاف لن تلفي صحاحا
 ولكن ما لهم ضبط قديم ... فقد كانت مصالحهم فساحا
 ولما الزموا في الحال ضبطا ... ابي كل تحمله وباحا
 ثم وقع العمل علي اجراء ما بالملعقة المذكورة.
 وتقدم خطيبا بالجامع اليوسفي فزان المحراب والمنبر، وخطب من انشاءه العذب خطبا بليغة، وختم فيه الاختام العزيزة، وكان صهره المشير الثاني محمد باشا باي له معه مودة اكيدة قربه بها واشركه في سياسة الدولة.
 
 وجري علي يده انتخاب العدول بالحاضرة وذلك انه صدر الاذن اولا لكافة الشيوخ اهل المجلس الشرعي بان ينتخب كل واحد منهم ماءتين من العدول الموجودين ثم جمعت الانتخابات المذكورة عند الامير، ومن يوجد من العدول وقع عليه انتخاب جميع الشيوخ، او اكثرهم يثبت في العدالة الي استكمال الماءتين، ثم يءخر عن الاشهاد ما يبقي، فكتب الشيخ جريدة بها ماءتا عدل اختار غالبهم من المنقطعين للعلم الشريف، واعتمد في المشاهير من موثقي عدول الحاضرة علي انتخاب بقية الشيوخ، ولما حضرت الجراءد عند الامير نفذ انتخاب شيخ الاسلام وترك جميع الانتخابات فانجلي الحال علي اسقاط كثير من رجال التوثيق من خطة العدالة، منهم الشيخ محمد بن سلامة، والشيخ الحاج محمود الباهي العريان، والشيخ عثمان الحشاءشي وغيرهم، واحس من ذلك جميع الشيوخ اهل المجلس الشرعي ونسب جميع العدول والمتاخرين امر عزلهم اليه فتعاطته الالسن وباشره بعضهم بما يكرهه من اجل ذلك، وتحمل بثبت صبره جميع ما جري من ذلك عاذرهم فيما اصابهم من الم العزل، واما المنتخبون من العدول فقد الزمهم التقيد بمروءة العدالة ولبس شعار ارباب الوظاءف الشرعية، كما الزم بذلك اهل العلم والاءمة وتشدد في اجراء ذلك حتي اتخذ الناس ذلك الامر شعارا وصان بذلك فضلهم واظهر ناموس خططهم الرفيعة.
 ولما ولي المشير الثالث محمد الصادق باشا باي امر بارجاع اوامر جميع العدول واطلقت الالسن بشكر فضله بساءر المجامع، فارجها لهم شيخ الاسلام المذكور بعد ان كتب فيها انتخابه اياهم وعلي كل حال اجري عليهم التقييد بمروءة خطة العدالة وحافظ عليه بغاية جهده.
 وكان عالما فاضلا نزيها عالي الهمة خبيرا بالسياسات الشرعية وايقاعها في مواقعها ، حكيما في وضع الاشياء مواضعها، فصيح اللسانين كريم السجية، حسن الاخلاق جميل السمت وقورا مهابا جليلا، غيورا علي العلم والعلماء حاميا لحوزة المعارف، محافظا علي مروءته، شاعرا مفلقا له نظم ونثر يزريان بتغازل الجفون المراض، في بساط الرياض، ان اطنب اعجب وان اوجز اعجز، لشعره ديوان يزري بقلاءد العقيان، لطافة واحكام نسج واتساق معان، الي ان ادركته المنية فتوفي ثالث جمادي الاولي  ثمان وسبعين وماءتين والف، ورثاه الشيخ محمود قبادو بقصيدته التي اربت علي ما سواها طولا وبلاغة المثبتة بديوانه ومطلعها: [الكامل]
 القلب يخشع والمدامع تهمع ... والقول ما يرضي الاله وينفع
 ورثاه الشيخ سالم بو حاجب بقوله: [الكامل]
 خطب لركن العلم منه تزعزع ... ولطالبيه تفجع وتوجع
 عم المصاب به وعمم عهدنا ... ان الهموم تهون حيث توزع
 اذ افرع النادي علي اكباد اه ... ل القطر قطرا والمسامع اقمع
 فالناس بين تلهف وتاسف ... والصبر صبر لم يكن يتجرع
 حتي الحسود ابان من غشيانه ... ولذا غدا سن التندم يقرع
 خطب نفوس المجد منه كءيبة ... وبه لافءدة العلوم تروع
 وبه معاطس همة قد ارغمت ... وقفا القوافي بالغباوة يصفع
 يوم استبي روح العلا الفذ الذي ... كل لعزته يذل ويخضع
 واسترجع الدهر الضنين ذخيرة ... في الدين والدنيا اليها المرجع
 هو ذلك الفذ الامام المرتقي ... رتبا بادناها الاحازم تقنع
 الجهبذ الحبر الوفي المرتضي ... اللذوعي الالمعي المصقع
 البيرمي محمد بن محمد ب? ... ن محمد بن محمد والاربع
 اعلام علم، تاج تونس لم يزل ... منهم بمحمود الخصال يرصع
 يا ايها النحرير دعوة اسف ... تخذ التلهف ديدنا لو ينفع
 ان غاب بدرك من سما الدنيا ففي ... اوج الجنان لديه نور يسطع
 لكن لحتفك عبرة بين الوري ... ولاهل ودك عبرة لا تقلع
 ولفقد عدلك في القضاء فظاعة ... وعلي المعارف فقد فهمك افظع
 واري لسعر الشعر بعدك حطة ... واساء اذ سعر الجهالة يرفع
 لهفي علي الكهف الذي كنا له ... ناوي فيحنو مثل ام ترضع
 لا يبخس الفضلاء من اقدارهم ... شيءا ولا وضيع منه يرفع
 وشعاره الاعراض عن اغراضه ... ولديه ارجاف الوشاة مضيع 
 
 ومناه تنمية العلوم وانما ... هام المني بظبا المنايا تقطع
 (واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع)
 والموت يعتام الكرام ويصطفي ... اخيارهم ولكل جنب مصرع
 بكت الدفاتر والمحابر والمزا ... بر والمنابر والمفاخر اجمع
 لافول شمس هداية لا يرتجي ... منها لافاق المحافل مطلع
 نسخت ظلال ظلاله انوارها ... وبها غدت ظلمات ظلم تقشع
 من شاد ديوان الشريعة فاغتدي ... لشتيت شمل الحكم فيه تجمع
 وحبا دروس العلم تنظيما به ... عمرت لها بعد الدروس الاربع
 اما ميادين الكلام فانه ... فيها المبرز والبليغ الابرع
 ولنفسه حرية وتواضع ... ودماثة وديانة وتورع
 ورياسة علمية وسياسة ... شرعية وفراسة لا تخدع
 قل للذين يشيعون سريره ... ان لم يكونوا قد دروا من شيعوا
 هذا امامكم وعمدة دينكم ... وعلي حقوقكم السياج الامنع
 هذا نصيحكم الصدوق، وصدره ... من كل اضغان وحقد بلقع
 كم قوبل الاحسان منه بضده ... فعفا وكل حاصد ما يزرع
 واها لذا الطود المنيف يقله ... بعد العلي والعز ذاك الشرجع
 سارت بسير سريره الاسرار والا ... داب لكن اقسمت لا ترجع
 لا هم يا من قد تفرد بالبقا ... ولكل عسر منك يسر يتبع
 وافاك ذو القلب السليم فوقه ... ما يقتضيه الفضل منك الاوسع
 وارفع منازلة لديك فطالما ... قد كان قدر ذوي المعارف يرفع
 وانله رب جزاء ما قد كان من ... فعل جميل مع عبيدك يصنع
 فعلي الموالي غرم دين عبيدهم ... والكل من انهار جودك يكرع
 وله علي دين ود ليس لي ... في ان اكافيه عليه مطمع
 كم كنت استشفي به في معضل ... فيبينه وبغيره يتبرع
 كم كنت ابصر فغي مرايا رايه ... وذكاءه تمثال ما كنت اتوقع
 كم كنت اروي عن بديعة فكره ... غرر القوافي نشرها يتضوع
 لكن ما حصلت من ادابه ... اضحي يبدد درها لي مدمع
 فانظر بهذا النظم هل تلفي به ... معني برقته يشنف مسمع
 يا رب صدق فيه قول مءرخ: ... (مثواه في اعلي الجنان مرفع)
 
  الشيخ علي الدرويش
 هو الشيخ ابو الحسن علي بن يوسف بن علي بن يوسف بن احمد الدرويش اصله من باجة، وقد ظهرت علي جده كرامة لقب من اجلها بالدرويش.
 ولد ضحي يوم الاثنين السادس عشر من شعبان  ثمان وتسعين ماءة والف، ونشا في طلب العلم فاخذ عن فحول علماء عصره من المعقول علي الشيخ ابي محمد حسن الشريف والشيخ ابي الصفاء الطاهر بن مسعود وتفقه علي شيخ الاسلام البيرمي الثاني، والشيخ ابي العباس احمد بن الخوجة، الي ان حصل علي الامل من العلم والعمل، فلازم بث العلم بين اولي الفهم.
 وقدمه الامير محمود باشا اماما لمسجد بيت الباشا بباردو المعمور يصلي فيه ويروي صحيح البخاري صبيحة يوم الاحد الثاني عشر من المحرم سنة  ثلاثين وماءتين والف عند عزل الشيخ محمود بن باكير، وذلك عاق علمه عن عموم البث.
 وتقدم لخطة القضاء يوم الاحد الموفي عشرين من ربيع الثاني سنة  اثنتين وثلاثين، وعوض عنه في الامامة الشيخ احمد البارودي فامتنع من التخلي عن الامامة، وعلي كل حال الزم لخطة القضاء فقام باعباءها نحو التسع عشرة سنة بعلم وتثبت دين.
 ثم ان الامير مصطفي باشا قدمه للفتيا صبيحة يوم الاحد السادس والعشرين من جمادي الثانية سنة  احدي وخمسين وماءتين والف فاولاه مفتيا رابعا لمحضر اهل المجلس الشرعي تقدمه البيرمان الاخيران والبرودي الاخير، غير انه لما توفي شيخ الاسلام وقدم المشير الاول علي البارودي المذكور المفتيين علي ما ذكرناه انفا صار صاحب الترجمة مفتيا خامسا. وعلي كل حال فقد قام بالخطة بتثبيت وتحرير ومحافظة علي مروءته مع الاقراء بجامع الزيتونة حيث تقدم لخطة التدريس في المرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي.
 وكتب حاشية علي شرح الشذوذ لابن هشام.
 
 وقد زان علمه بالعفة والديانة والتواضع مع الصيانة والتبصر، حاول بعض اعوان السوء ان يدس له مراسلة في اثناء ما اذن به فردها وعادت اليه بعد اشهر مرات عديدة فارسل للعدل الذي كتبها بان مثل ذلك لا يحسن به وانه هلي بصيرة مما يرد عليه ولم يزده علي ذلك. يحضر كل يوم بجامع الزيتونة للتدريس الا ان اتاه اجله فتوفي ضحوة يوم الاحد الخامس من ذي القعدة الحرام سنة  اثنتين وستين وماءتين والف، وارخ وفاته العالم الشيخ محمد بيرم الرابع بقوله: [الطويل]
 هو الدهر يبري صاءبات سهامه ... فيورد نفس المرء حوض حمامه
 مصاب تساوت في تجرع كاسه ... نفوس الوري من سفل وكرامه
 عجبت لذي لي تيقن انه ... سبيل ويولي الطرف طيب مقامه
 واولي به ان يرسل الدمع نادما ... علي سالف ابداه سوء احترامه
 ويصرف فيها يثمر الاجر عمره ... ليجني طيب الغرس يوم قيامه
 كصاحب هذا الرمس من لم يفه بما ... يعاب فلا مفض لخدش مقامه
 علي علي الدرويش مفتي للوري ومن ... له سيرة تقضي برعي ذمامه
 هو العالم الارضي التقي اخو الحجا ... وذو القصد حتي عن فضول كلامه
 الهي حقق فيه قول مءرخ: ... (لقد نال في الفردوس نيل مرامه)
 
  الشيخ محمد بن الخوجة
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن حمودة بن محمد بن علي خوجة شيخ الاسلام، وابن مفتي الانام، وحفيد العالم الرفيع المقام.
 كانت ولادته عام  اربعة وماءتين والف، ونشا في خدمة العلم الشريف فقرا علي والده وشيخ الاسلام البيرمي الثاني والشيخ ابي محمد حسن الشريف والشيخ ابي اسحاق ابراهيم الرياحي وابي العباس احمد الابي وغيرهم من علماء جامع الزيتونة. وقدمه والده لمشيخة الشماعية ناءبا في الحياة مستقلا بعد الممات يوم السبت الحادي والعشرين من ثاني الربيعين سنة  ثمان وثلاثين وماءتين، والف فزان المدرسة والجامع بدروسه وافياء ظلال معارفه في ساحته، درسه بهجة السامع والناظر، ومجلسه من اجمل المحاضر، اناخ التحقيق رحاله بين يديه، وانتهي تحرير السعد والسيد اليه، جلست بين يدي اعلام العلوم، فاستظلوا بكهف معارفه الشامخ المعلوم، اية الله في الذكاء والتحصيل، وتعضيد النقليات بالمعقول علي اصل اصيل، وهو ممن ران الرتبة الاولي في التدريس بجامع الزيتونة عند وقوع الترتيب اول مرة.
 ولوع بصحيح البخاري وله اسانيد وبه يتصل سندي المحمدي في الصحيح المذكور، وكان ملازما لروايته حتي كانت جميع احاديثه منه علي طرف الثمام، فهو حافظ عصره والسلام، ومن ولوعه بالاجازة استجار الشيخ ابا المحاسن يوسف بدر الدين في الشفا للقاضي عياض فاجازه بابيات نظم فيها سنده في الكتاب المذكور وهي قوله: [الرجز]
 حمدا لمولانا القوي السند ... ثم صلاتنا علي محمد
 واله وصحبه من شيدوا ... اركان ما اتي به وايدوا
 وبعد فالحديث فن معتبر ... وفضله علي الفنون مشتهر
 وكان ممن خصه مولاه ... بضبط هذا العلم واجتباه
 الفاضل العلامة النحرير ... ومن له الاتقان والتحرير
 محمد الشهير بابن الخوجة ... ابقي الاله في العلي عروجه
 سليل احمد الامام المفتي ... مجلي دجي الاشكال للمستفتي
 تواضعا منه استجاز في الشفا ... جمع عياض في حقوق المصطفي
 وانه اولي بان يجيزا ... لانني اري له التمييزا
 لكنه وصف الكمال حازه ... حتي ارتجي من مثلي الاجازة
 وفقه المولي لما يرضاه ... وحفه باللطف في قضاه
 وقد اجزته وانني لفي ... حيا قصوري وفي هذا اكتفي
 كما بخط يده اجازني ... محدث الشام ذو لقدر السني
 (الكزبري) عن الامام السند ... والده شمس العلي (محمد)
 عن (المنيني) عن (البصري) ... عبد الاله السند المكي
 عن شيخ بابل (علاء الدين) ... عن (سالم) تلميذ نجم الدين
 عن (زكرياء) عن (القياتي) ... شمس الكمال الباهر الايات
 عن (السراج عمر) الملقن ... عن (اللواتي) هو يحيي المرتضي
 
 عن (يوسف) هو الدلاصي الرضي ... عن (اللولاتي) هو يحيي المرتضي
 عن (ابن ضاءع) عن المءلف ... منشي الشفاء الجامع للشرف
 اخذته عن شيخنا داريه ... وجاد له بالاذن الروايه
 وقد اذنت الفاضل المجازا ... بان يجيز من له استجارا
 اجازة شاملة محققة ... مطلقة بكل فن حققه
 بشرطها المقرر المعتبر ... بالاتفاق عند اهل الاثر
 واسال الله له ان ينفعا ... بعلمه جميع من له سعي
 والمدني يوسف المنكسر ... اخو القصور المذنب المفتقر
 يرجو من الكريم حسن الخاتمه ... بدار من للانبياء خاتمه
 صلي عليه ربنا وسلما ... والال والصحب ومن له انتمي
 وتقدم في جامع محمد باي المرادي اماما وخطيبا ومدرسا وشيخنا في المدرسة الشماعية بعد وفاة والده، فزان المحراب المنبر فصاحة وتلاوة وخطب من انشاءه واجتمع بين يديه هنالك العلماء للدراية والرواية وابدع في اختامه غاية الابداع، علي طريقة لا تستطاع.
 ثم قدمه الامير مصطفي باشا لخطة القضاء فزانها نحو الثماني سنين بعلم راسخ، وتيقظ لجميع الشبه ناسخ، مع التضلع بفقه القضاء والتحري والديانة والتثبت الكلي في حقوق الله وحقوق العباد لا تاخذه في الحق لومة لاءم وله اخبار في ذلك تدل علي كمال خشيته لربه.
 ولما توفي شيخ الاسلام البيرمي الثالث ويقدم للمشيخة رابع البيارمة تقدم صاحب الترجمة مفتيا ثانيا من اول وهلة مع وجود من سبقه في الخطة علي ما تقدم انفا وذلك في التسع والعشرين من ربيع الاول سنة  تسع وخمسين وماءتين والف فزان خطة الافتاء بفتاويه ومراسلاته التي ابان بها ما له من العلوم الشرعية من باهر اياته.
 ولما توفي شيخ الاسلام البيرمي الرابع قدمه الامير محمد الصادق باشا باي لمشيخة الاسلام فشمر عن ساع الجد ونهض لها نهوض المجتهد، مات شءت من علم ودين، وفقه متين، وكرم اخلاق، وتثبت في مزالق الحذاق، يخشي الله سرا وجهرا بعيدا عن التصنع متخلقا باخلاق الصالحين قضي وافتي وخطب ودرس والف، وشكر سعيه في جميع ذلك.
 كتب حاشة علي مختصر السعد استدرك بها علي ثلاثة السعد والسيد وعبد الحكيم بما يشهد له برسوخ القدم بين الامم، وله شرح لطيف في سياسة الملك علي الحكم التي تنسب لارسطو، واولها: "العالم بستان سياجه الدولة ... "، وهو شرح بديع الاسلوب، قرظه شيخ الاسلام البيرمي الثالث بما نصه: "يقول العبد المفتقر الي رحمة ربه الغني، محمد بن محمد بن محمد بيرم الحنفي، غفر الله ذنبه، وفرج كربه، لما طالعت هذه النقلية الانيقة، التي هي بالاذعان حقيقة، صنعه البدر الزاهر، الهمام الماهر، ابي عبد الله محمد ابن شيخ الاسلام، عمدة الانام خاتمة المحققين، كمال العلماء المتاخرين، ابي العباس احمد بن الخوجة رايت ما يبهج به الناظر، ويقوم عليه لمجادل والمناظر، من نقول تصحبها متانة وجزالة، ونقود تمتزج بها بلاغة وجلالة، وحسن انسجام، الذ من لوجدان بعد الاعدام الي غير ذلك مما تدركه الالباب، ولا يحيط به نطاق الاستيعاب، فحمدت الله سبحانه علي التيسير، في مثل هذا الزمن العسير، وابتهلت اليه جل جلاله ان يكثر من امثاله، ويسهل لهم النسج علي منواله، انه الفعال لما يريد، المالك ازمة التيسير والتسديد، وحين رتع الذهن الكليل في ذلك البستان، وتملا ناظره من بديع هاتيك الحسان، صار اللسان علي قدم الشكر يجول، وحملت الوجد الفادح علي ان يقول: [الكامل]
 لا تنكروا ولهي وطول غرامي ... ومزيد اشواقي لها وهيامي
 هذي التي سمح الزمان بوصلها ... من بعد تسويفي وطول مقامي
 نسخت بطلعتها ونور جمالها ... ليل الشكوك وحيرة الاوهام
 لا تعجبوا منها فان مقيلها ... بيت العلوم ومفخر الاعلام
 بيت اذا حل العويص بساءل ... وافاه ملتمسا لنيل مرام
 لا زال محروس الجناب موفقا ... متعطر الارجاء بحسن ختام
 
 هذا وفتاويه واختامه محفوظة عند المعتنين بالعلوم، ولطاءف مراسلاته الادبية يزري نثرها بكاس الرحيق المختوم، وبالجملة فانه قد كانت الابصار والاسماع تبتهج بفصاحة كلمه، ولطافة قلمه. مرض فراي شيخ الاسلام البيرمي الرابع وقد اهدي اترجة فعبرها بالموت فاتاه الاجل المحتوم وتوفي (يوم) عاشوراء من عام  تسعة وسبعين وماءتين والف وقد اشار الي تاريخ وفاته يومءذ شاعر البلاد العالم الشيخ محمود قابادو بقوله: [لكامل]
 يوم الحسين وليس فيه عزاء ... ردته للتاريخ: عاشوراء
 ورثاه الشيخ المذكور بمرثية بديعة مثبتة بديوانه قال في مطلعها:
 [الكامل]
 خطب عيون الدين منه ثجوجه ... ومسامع الدنيا به مرجوجه
 ورثاه الشيخ الباردوي بقصيدة قال في مطلعها:
 [الكامل]
 خطب اصاب فءادنا بسنان ... اجرت دماء جراحه العينان
 ورثاه الشيخ المختار شويخة بقصيدة قال في مطلعها: [الطويل]
 كفاه لرزء ان يقصر ساءله ... وينهل من طرف البرية ساءله
 ورثاه الشيخ محمد الرياحي بقصيدة قال في مطلعها [الطويل]
 الا كل شء للبقاء مثاله ... ولم يبق الا الله جل جلاله
 ورثاه الباجي المسعودي بقوله: [الكامل]
 نبا عظيم عنه قد اعترضتم ... اوليس يا قوم المخاطب انتم
 كلا لقد اسمعت لو كانت تعي ... ودنا الرحيل فاين اين الاحزم
 هذي الجبال علي المناكب سيرت ... هذا ثبير راحل ويلملم
 هذا الذي فجع البرية فقده ... من قد عرفتم فضله وعلمتم
 طود اشم محمد بن الخوجة ال ... علم الامام الالمعي الاكرم
 (صدر الشريعة) شيخ الاسلام الذي ... فقد كان عن سر الكتاب يترجم
 وخليفة (النعمان) (والجعفي) ومن ... تلفيه في كل العلوم يقدم
 ملا المنابر والمحارب نوره ... ولفضله كل الجميع مسلم
 (حلف الزمان لياتين بمثله) ... كفر يمينك مسرعا يا مقسم
 من للجلالة والمهابة بعده ... من للصدارة صرحوا او جمجموا
 من للبراعة واليراعة راعها ... صدا الردي واقيم؟ فيها الماتم
 من للعويصات الصعب حلها؟ ... من للقضايا من يشير فيبرم؟
 من ثلث قرن دمن خمس قد قضي ... بهدي وافتي والدراسة يلزم
 يا راحلا والصبر يذهب اثره ... والدمع يكتب كيف شاء ويرسم
 والارض رجت والقلوب تصدعت ... والافق يظلم والجوانح تضرم
 ابشر برضوان الاله بمضجع ... حياك فيه الساءلون وسلموا
 واروك قصرك في الجنان مشيدا ... والروح والريحان حولك نظموا
 وتركت من ارج الثنا ... ما سار في الافاق ينجد عاطرا او يتهم
 وعظيم فقدك عم حتي انشد ال ... تاريخ: في فقد الامام لا عظم
 
  الشيخ احمد الابي
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمود بن كبير الابي، وهو من بيت فضل كان والده وجيها ذكيا تاليا للقران ذاكرا خمولا وتوفي سنة  اربع وماءتين والف فكتب علي قبره قصيدة قال صاحبها في تاريخها: [الخفيف]
 فدعوت وقلت اذ ارخوه: ... ربي اسكنه في قصور النعيم
 وكذلك عمه وهو ابو العباس احمد بن كبير الابي له ملكة علمية وقد تصدي للاشهاد، فكان من ثقات العدول حتي تقدم لشهادة اوقاف الحرمين وقد توفي يوم الاربعاء سابع اول الجمادين سنة  ست عشرة وماءتين والف.
 
 وولد صاحب الترجمة ليلة الاثنين الثاني عشر من رجب سنة  ثمانين وماءة والف ونشا نشاة صالحة وتصدي لقراءة العلم الشريف اقتفاء باثار والده فاخذ عن اعلام منهم الشيخ صالح الكواش، والشيخ محمد بيرم الثاني، وقرا المبادء علي والده. ولما اشتد بالعلوم كاهله جلس للتدريس بجامع الزيتونة فاقرا المعقول والمنقول وافاد علماء كثيرين بمعارفه التي بثها في صدور الرجال وتقدم لخطة العدالة يوم الجمعة الحادي عشر من جمادي الثانية سنة  سبع عشرة ولما اتم الوزير يوسف صاحب الطابع بناء جامعه انتخبه الامير اماما به يقيم الخمس وقدمه للتدريس والرواية فقام باعباء الخطط المذكورة وثابر باجتهاد في المواظبة هنالك وانتفع عليه خلق كثير ومع درسه ذلك فدرسوه بالجامع مشهورة، وايات فخرها بين العلماء منشورة، حتي قل من لم ياخذ عنه ممن ادركه ولما عزل الشيخ علي الستاري من خطبة جامع القصر بسبب تولي صاحب الترجمة عوضه يوم الاربعاء الحادي عشر من رجب سنة  تسع وعشرين.
 وكان فصيحا خيرا محافظا علي مروءته ذا دين متين وفقه في الدين، تقدم للتدريس في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين فجري علي طريقته المثلي في بث العلم بجامع الزيتونة.
 ثم قدمه المشير احمد باشا للفتيا يوم الاحد سادس المحرم سنة  اثنتين وستين وماءتين والف وكان ذلك بمحضر المجلس الشرعي، ولما لبس زي الخطة واراد الدخول علي الامير مع الشيوخ حسين البارودي وجد صاحب الترجمة فرجة ابقاها الشيخ حسين بينه وبين من فوقه فظن انها موضع رتبته فدخل فيها وبذلك الترتيب دخلوا علي الامير فصار مفتيا ثالثا وابقي وراءه كلا من البارودي والدرويش واستقر علي تلك الرتبة يفتي بفقه محكم وتحر مع مواظبته علي دروسه وهو في سن الهرم وقد اصيب بفقد اكبر بنيه العالم المدرس خطيب جامع القصر وامام الخمس بجامع صاحب الطابع خلفا عن والده الشيخ ابي عبد الله محمد الابي وذلك سنة  احدي وسبعين وارخ وفاته العالم الشيخ محمد البارودي بقصيدة قال في تاريخها: [الكامل]
 لما تردي قال فيه مءرخ: ... (جوزيت بالفردوس وهو المصعد)
 فصبر الشيخ لفقد ولده، ولازم بث العلم علي هرم جسده، ولازم رتبة [الافتاء] الي ان بلغ من العمر اربعا وتسعين سنة فهو اكبر من عاش من المفتين الحنفية وكانت وفاته يوم السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة  اربع وسبعين وماءتين والف ورثاه العالم الشيخ ابو عبد الله محمد بيرم الرابع بقوله:
 قمر العلوم بذا الضريح افوله ... فحر لجفنك ان تسح سيوله
 (اسفا لفقدان العلوم فانه) ... اصماك من فقد الامام مهوله
 هذا ابو العباس احمد اوحد ال ... فضلاء عالم دهره وجليله
 الجهبذ الابي من في عصره ... قد كان وهو لراسه اكليله
 مفتي الوري الارضي لذي العلم قد ... جمعت لديه فروعه واصوله
 افني نفيس العمر في تحريره ... علما يفيد يناله وينيله
 لله ما ابداه في تدريسه ... من در تحقيق يروق صقيله
 ويبيت يقضي نصحه في همه ... فيما من الحق المبين يقوله
 وامانة في العلم اما نصحه ... لمريد اخذ عنه فهو سبيله
 تبكيه حافلة الدروس واهلها ... والدمع قد يغني الحزين هموله
 ومساجد قد كان بدرا ساميا ... في افقها واليوم يلك طلوله
 يا رب انك قد وعدت بعتقه ... والعمر بشره بذلك طوله
 ولذلك اعلن من يقول مءرخا: ... (في جنة الفردوس طاب نزوله)
 
  الشيخ محمود باكير
 هو الشيخ ابو الثناء محمود بن حمودة بن حسين بن ملا باكير، ولد جده الشيخ ملا باكير الحنفي في بلاد الترك وقرا بها مبادء العلم الشريف، ثم قدم الي تونس فقرا بها علي الشيخ احمد برناز وغيره واعتكف علي العلم والمطالعة وتقدم اماما للباشا علي باي وله في العلوم يد طولي.
 
 اما ولده حسين فقد حج بيت الله الحرام وتزوج باحدي بنات الشريفة حسينة بنت محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي بن حسن بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشا، ومنها كان ولده الشيخ ابو محمد حمودة وكان عالما فاضلا ثقة خيرا قدمه الامير علي باشا باي اماما بسراية باردو لاقامة الخمس ورواية البخاري وقدمه لاقراء ولده لامير حمودة باشا العلم الشريف فتصدي لذلك ولازم سكني باردو المعمور، وبسبب ذلك لم يستمر علي الاقراء بجامع الزيتونة وكانت عنايته باقراء الامير ابن الامير وتربيته وحصل بذلك علي اقبال عظيم من لخاصة والعامة مرموقا بعين الاجلال ياتيه الفقهاء للتهنءة بالمواسم العيدية لمكان علمه وجاهه. ولم يزل علي جلالته الي ان توفي ليلة الجمعة الرابع العشرين من ذي الحجة الحرام سنة عشرين وماءتين والف وحضر ابنه الروحي الامير حمودة باشا جنازته مع ساءر ال بيته وشيعها راجلا الي المقبرة وهو يطيل البكاء والنحيب في ذلك المشهد العام برورا بشيخه وشيخ تربيته وبذلك اكتسب فخرا في الوفاء وحسن العهد والبرور لم يعهد مثله بحيث ان المجامع قضت اياما تروي حديث ما وقع من الامير مع شيخه رحم الله جميعهم.
 ثم كانت ولادة صاحب الترجمة اواخر رمضان سنة  اثنتين وثمانين وماءة والف ونشا بين يدي ابيه مرموقا برعاية ابن تربية ابيه الامير حمودة باشا وكان به حفيا، واخذ العلم عن والده اولا ثم عن علماء جامع الزيتونة منهم شيخ الاسلام البيرمي الثاني، والشيخ صالح الكواش. وغيرهم، وحصل علي الملكة في المعقول والمنقول، وتصدي للتدريس بجامع الزيتونة. ولما توفي والده قدمه الامير حمودة باشا لامامة الخمس بمسجد دار الباشا صبيحة يوم الاحد السابع والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة  عشرين وقربه واواه فجبر صدع فقد ابيه وغمره بعطاءه واقام علي الوفاء ببر شيخه مع ابنه هو واخوه الامير عثمان باي وبانقراض دولته عزل عن الامامة المذكورة رحم الله جميعهم.
 ثم انه تقدم للامامة بجامع القصر وتقدم مدرسا في المرتبة الاولي عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف ولازم التدريس بجامع الزيتونة.
 وتقدم لخطة القضاء فباشرها بدين وعلم نحو الاربع وسنين.
 ولما توفي الشيخ الدرويش اولاه المشير الاول احمد باشا باي الفتيا فتقدم مفتيا خامسا صبيحة يوم السبت الحادي عشر من ذي القعدة الحرام سنة  اثنيتن وستين وماءتين والف فجمع بين امامة وخطبة وتدريس وقضاء وفتيا. وحمد في جميعها علي ما له من حسن المحاضرة والادب واجادة نظم الشعر وسرعة الجواب وثقة النفس وكرمها وعلو الهمة والامانة والصيانة وحفظ المروءة وحسن الخلق مع الفقه والتفنن في العلوم والديانة الي ان اتاه الاجل المحتوم فتوفي اواءل ربيع الاول سنة  سبع وستين وماءتين والف.
 
  الشيخ محمد عباس
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد ويدعي حمدة بن محمد بن محمد بن محمد عباس الحنفي اصلهم من بلد مورة واشتغل ال بيته بصناعة الشاشية بحاضرة تونس حتي صاروا من اعيان اربابها.
 وولد صاحب الترجمة سنة  تسع وماءتين والف، ونشا بين يدي والده وجود القران العظيم بالعشر علي الشيخ محمد السقاط وقرا عليه كتب مبادء النحو، وقرا علي الشيخ احمد اللبي شرح العيني علي الكنز، وقرا علي الشيخ الطاهر ? بن مسعود شرح الاشموني علي الالفية ومختصر السعد، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي تفسير القاضي البيضاوي وشرح البخاري، وقرا علي غير هءلاء كالشيخ الحاج الشاذلي بن المءدب وحصل علي الملكة فقرا بجامع الزيتونة وتقدم للامامة بجامع القصبة سنة  ثمان واربعين وماءتين والف فزان المحراب والمنبر بحسن تلاوته وفصيح خطبته.
 وتقدم في الرتبة الاولي بجامع الزيتونة عند وضع الترتيب الاحمدي في شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين فتصدي للاقراء وافاد الطالبين.
 
 وكان مع ذلك له معرفة كلية باسرار الحروف، وله في بيته خلوة وله نوع تصرف في الجان افتك بها كثيرا من المصابين في وقاءع مشهورة وقد توقف الشيخ محمد بن الخوجة في امر هذا التصرف فساله وكانت للشيخ بنت مصابة فوعده صاحب الترجمة بالاجتماع باللجان ومحادثته له بواسطة ابنته وطلب منه ان يحضر مع ابنته بين العشاءين من تلك الليلة ليري امر الجان فاحض الشيخ ابنته بين العشاءين في بهو بيته وجلس هنية فاذا بابنته تسلم عليه وتحادثه حديث الجان المتبركين بالاجتماع به، واتفق للشيخ ذلك اليوم ان ورد عليه احد اتباعه يخبره بان فرسه قد سرقت من الهنشير وبينما كان يحادث الجان تذكر حديث الفرس فسال الجان عن خبر فرسه فطلب منه الامهال الي ان يرسل من يبحث عنها ويخبره بها وبينما هم كذلك واذا هو يقول له ان فرسك بالداموس الفلاني قرب الهنشير وانها داخل الداموس ومستور عليها بالتبن، وبمجرد انفضاض المجلس مع الجان خرج الشيخ الاعرابي الذي اخبره بفقد الفرس وامره بالرحيل من ذلك الحين واعلمه بمحل وضع الفرس ليطلبها منه فوجد الامر كما ذكر، اما هنشير الشيخ من ذلك اليوم لم يبق لمجاوريه تجاسر علي تعاطي شء منه خشية من اكتشافه من حيث لا يعلمون وبذلك ثبت عنده تصرف صاحب الترجمة في الجان.
 ولما توفي الشيخ محمود باكير قدمه المشير الاول احمد باشا باي مفتيا رابعا يوم الاحد الخامس والعشرين من رجب  سبع وستين ماءتين والف فافاد بدروسه وفتاويه والتزم عدم التعرض لامر الجان مراعاة لخطته الشرعية وكان عالما فقيها فاضلا ثقة ذاكرا متبتلا حسن السكينة حميد الاخلاق محبا للصالحين لطيف المحاضرة ينظم الشعر ويحتسب افتكاك المصابين من الجان كثيرا ادركته المنية في جمادي الثانية سنة  تسع وستين وماءتين والف عليه رحمه الله، ورثاه العالم الشاعر الشيخ محمود قابادو بقوله: [الطويل]
 اجدك هذا مضجع بفخر والمجد ... وماوي الفرد والسءدد العد
 اجدك قد ضم التراب مكارما ... بها عنق العلياء قد كان ذا عقد
 اجدك يهوي البدر من افق العلا ... الي منزل في الارض دان علي البعد
 اجدك ما عاينت ليس توهما ... فما في حياة لامرء بعد من قصد
 الا فجعتنا الحادثات بمن به ... علي حادثات الدهر نعدو ونستعدي
 فقدناه فقد الشمس في ساعة الضحي ... وفقد زلال طاب باليمن والرفد
 عهدناه نسرا ليس تدركه الدلا ... فكيف حوت ابراجه حضرة اللحد
 وكان سريعا للصريخ جوابه ... فما باله ما ان يعيد ولا يبدي؟
 محمد عباس غدا الدهر عابسا ... لتبدل من بعد البشاشة ذا وجد
 كان لم طن تاجا علي هامة العلا ... ولا غرة في جبهة العلم والزهد
 كان لم تكن اعتاب بابك ملجا ... لاهل النهي والفضل في الحل والعقد
 كان لم تكن في مسند الدرس قاءما ... والفاظك الاصداف للجوهر الفرد
 كان لم تكن في مجلس الحكم صارما ... يصمم في اغراضه ماضي الحد
 كان لم تك التنزيل من فيك يكتسي ... غلاءل من حسن الابانة والسرد
 كان لم تكن فوق المنابر قارعا ... قلوبا غدت اقسي من الحجر الصلد
 لءن جرعت من فقد كاسك علقما ... فيا طالما جرعتها خالص الشهد
 لقد كنت للخضرا شهابا فاينما ... تباعد عنها مارد الجن بالطرد
 تحرر للقربي من الله وحده ... رقابا غدت من ربقة الاسر كالعبد
 تبوات من حكم ابن داود منزلا ... لغيرك ما ان ينتهي قط من بعد
 هنيءا لك الاجر الذي قد اتيته ... جوار كريم واسع الفضل والرفد
 فان عباد الله جل عياله ... بهم لجنان الخلد اجدر بالود
 فها كلهم يدعو بقول مءرخ: ... (محمد عباس انل جنة الخلد)
 
  الشيخ محمد معاوية
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمود بن محمد بن مصطفي بن حسين بن بايه محمد التركي الوافد علي تواس من بلاد الترك وتزوج باحدي حفيدات ولي الله الشيخ سيدي معاوية رضي الله عنه.
 
 وقد ولد صاحب الترجمة غرة ربيع الثاني سنة  تسع وماءتين والف، ونشا في طلب العلم فقرا علي فحول الرجال منهم الشيخ حسن الشريف والشيخ محمد بيرم الثاني والشيخ الطاهر بين مسعود والشيخ محمد الفاسي والشيخ محمد بيرم الثالث والشيخ ابراهيم الرياحي، وبرع في المعقول والمنقول، وظهرت مزيته في الفروع والاصول، وتقدم اماما بجامع الحنفية ببلد سليمان فاضاع علمه مدة سكناه تلك القرية.
 لكنه تدارك امره بعد حين وارسل بتسليمه وحضر بجامع الزيتونة فوفد عليه اعيانه وتواردوا علي دروسه توارد الظمان علي الماء فجلس للتدريس، بتحريره النفيس، وتصدي لاقراء عويصات الكتب وتدقيق غوامض المساءل بواقد فكره السيال، وفصيح تقريره السلسال، فقضاها سنين متطاولة يبث العلم في صدور الفحول، ويسترزق بالاشهاد وهو من ايمة الموثقين العدول.
 وتقدم للتدريس في الرتبة الاولي بجامع الزيتونة عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف فافرغ كليته للاشتغال بالتدريس عامة يومه اكتفاء بمرتبه لقناعته. واخذ عنه فحول سبق وياتي ذكرهم في تراجمهم، وتقدم خطيبا بجامع حمودة باشا المرادي صبيحة يوم الجمعة من سنة  ست وستين وماءتين والف صبيحة يوم وفاة خطيبه الشيخ حمودة بن احمد البارودي فخطب الخطب البليغة من انشاءه.
 ثم قدمه الامير احمد باشا باي مفتيا خامسا يوم الاحد الخامس والعشرين من رجب الاصب  سبع وستين ماءتين والف، وانف من تاخره عمن قبله حتي كاد ان لا يقبلها وعند ذلك اعتكف علي الافتاء مع التدريس وظهرت له في الفقه اية كبري فخطب الخطب البليغة، وعند وفاة من تقدمه للفتيا وهو الشيخ محمد العباس صار مفتيا رابعا ثم عند وفاة الشيخ احمد الابي صار مفتيا ثالثا، ثم عند وفاة شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع صار فتيا ثانيا ثم عند وفاة شيخ الاسلام محمد بن الخوجة قدمه المشير الثالث محمد الصادق باشا باي لمشيخة الاسلام اواسط المحرم سنة  تسع وسبعين ماءتين والف، وتنقل خطيبا واماما ومدرسا بجامع صاحب الطابع وشيخا بمدرسته، وخلفه في خطبة الجامع الباشي الشيخ عثمان بن محمد البارودي امام سراية باردو فزان الخطط بعلمه وفضله وخطب من انشاءه خطبا بليغة.
 واثاره العلمية اعدل شاهد علي تضلعه في العلوم المعقولة لاسيما اصول الدين والبيان فقد حرر حاشية علي مختص السعد البياني، وحاشية علي السعد علي العقاءد النسفية، وحاشيتين علي شرح عصام للسمر قندية كبري وصغري نحا في جميعها منحي الاعاجم من الميل الي الاكتفاء بالرموز بحيث ان من لم يكن علي بصيرة وانفصال في كلام الحواشي لا يقدر ان يحوم حول مغزاه في لطاءف مقاصده الخفية ورموزه التي كر فيها بالابطال علي كثير من كلام السيد وعبد الحكيم فضلا عن غيرهما وحسبك بهذا عنوانا علي علمه، وقد شرح رسالة فواتح السور للشيخ محمد بن ملوكة، وله رسالة في الحسن ولقبح العقليين سلك طريقته في تسلسل الابحاث.
 وقد قرضها تلميذه الشيخ سالم بو حاجب بما نصه: الحمد لله الموفق لدقاءق حكمه البالغة، والموصوف بجلاءل نعمه السابغة، التي من اجلها هاته الرسالة الشريفة وفهم المراد من اشاراتها اللطيفة، حتي انجلت عن الالباب ظلم الحيرة المدلهمة في خلاف لا يكاد مثله بين اولءك الايمة، كما من مطالعتها تراه، وتحمد عاقبة سراه.
 هذا ولما اطلعني علي مكنون سرها، ناظم مكنون درها، شيخنا البحر العلامة، وحبرنا النحرير الفهامة، القدوة اللوذعي، والجهبذ الالمعي، معدن التقي والاصلاح ومنبع الهدي والفلاح، النقادة الدراكة الراوية ابو عبد الله الشيخ سيدي محمد معاوية، ابقي الله بركته، وقرن بالسعادة سكونه وحركته، ورزقنا رضاه، ورضي عنه وارضاه، فجمل الابتهاج بها فاتر الفكر، علي القيام بواجب الشكر، فسلك اللسان مهامه الثناء علي مولي النعم، وانا بفي شكر مءلفها لسان القلم، فجعل يركع في محرابها ويسجد، ويستملي في محاسنها وينشد: [الكامل]
 طلعت تدير سلافة الالباب ... وتنير بالتوفيق افق صواب
 دقت معانيها ورقت منطقا ... يسبي العقول ويا له من سابي
 حلو المذاقة مرها لمسلم ... ومعاند كالشهد او كالصاب
 يهمس فيلقح في القلوب رشادها ... كتفتق الازهار غب سحاب
 
 لاح الهدي برسالة سلكت بتح? ... قيق الاعاجم مذهب الاعراب
 ودلالها يبدي دلال لفظها ... كالغرة الحسناء تحت نقاب
 يلهيك عن جريال معناها من التج? ... نيس والتسجيع اي حباب
 جاءت تبين المذهب الحنفي في ... حسن وقبح دون ما اطناب
 وتميط عن وجه لتجمع بينه ... والاشعرية ايما جلباب
 وتدرجت من خدر فكر مجيدها ... تختال في حلل من الاداب
 ذاك الامام الفذ والشيخ الذي ... قد نال منه العلم عود شباب
 يا صاح دونكها وخض لجيها ... ترجع بدر القلب لا الارقاب
 ما هي الا منحة فتحية ... من فيض من يءتي بغير حساب
 ولذاك رصع تاجها باسميه ج? ... ل جلاله الفتاح الوهاب
 كان عالما فاضلا فقيها محدثا واعظا اصوليا بيانيا متكلما محصلا شعلة من الذكاء لا يقف بحثه عن حد يتلاعب بعويصات المساءل اثباتا وردا علة وجه يحار فيه متلقيه اية الله في الاحتجاج، تجاوز عمره الخمس والثمانين سنة في حومة العلم، بحيث انه في هرمه وعجزه لم يترك المطالعة، ول تزل فكرته علي ما عهد منها، وقد ختم عكره بالكتابة النفسية التي كتبها في الحقيقة المحمدية، وهو عفيف عالي الهمة عزيز النفس محافظا علي شرف خطته اذا حضر المواكب ياخذ الامير بيده.
 وقد توفي ليلة الاثنين الحادي والعشرين من المحرم سنة  اربع وتسعين وماءتين والف وقد ارخت وفاته بقولي: [الكامل]
 الموت لم يبرح مجرد غضبه ... فانظر مال ذوي الحياة وعظ به
 لا يسلمن من الممات فتي ولو ... سامي سماء من تسامي كعبه
 كلا ولا يجدي الفتي غير الذي ... عملت يداه وكان افضل كسبه
 والعلم افضل ما به يبقي الفتي ... فضلا وذكرا يصطفيه بقربه
 يبلي ويبقي علمه علما علي ... وسط الصدور وفي مءلف كتبه
 مثل المهام المرتضي علم الوري ... بحر العلوم المرتوي من عذبه
 شيخ الشيوخ الراسخ القدم الذي ... يسمو علي (سعد) البيان (وقطبه)
 هذا معاوية الامام محمد ... (ركن الشريعة) من سما في حزبه
 هذا الذي في مذهب النعمان قد ... اجلي محاسن من مدارك لبه
 له في البيان وفي الكلام (مواقف) ... لا يستضاء بغير نير شهبه
 افتي وحاز رءاسة العلما ولم ... يفتر عن التاليف من ولع به
 حتي دعاه الموتي عن هرم فلم ... يبد التريث عن موارد شربه
 ولذاك قال ذوو النهي اذ ارخوا: ... (يلقي معاوية الرضي من ربه)
 
  الشيخ مصطفي بيرم
 هو الشيخ ابو النخبة مصطفي بن محمد بن حسين بن احمد بن محمد بن حسين بن بيرام، كان والده شيخ الاسلام البيرمي الاول في اخر عمره تزوج جارية اشتراها من احدي الغناءم ليت وردت الي تونس فرزق منها في اخر عمره بولدها صاحب الترجمة وتركه صبيا فكفله اخوه شيخ الاسلام البيرمي الثاني ورباه في حجره وعلمه ما يحتاج اليه حتي اخذ الملكة ثم تصدي لقراءة علي ابن اخيه شيخ الاسلام البيرمي الثالث ولما ختم عليه السعد مدحه بقصيدة التي قال في مطلعها: [الوافر]
 فءاد ليس يصغي للملام ... ولحظ لا يميل الي المنام
 واخذ عن جامع الزيتونة معقول العلوم ومنقولها، اخذ عن فحول منهم الشيخ احمد بوخريص، قرا عليه المطول، وقرا علي الشيخ حسين الشريف، وعلي جدنا الشيخ محمد السنوسي، وعلي اخيه الشيخ احمد زروق وعلي الشيخ احمد العوادي، وقرا علي الشيخ ابي الفدا اسماعيل التميمي مختصر ابن الحاجب الاصلي بشرح العضد، وتفقه علي اخيه وابن اخيه، واخذ عن الشيخ احمد اللبي حتي صار من اعلام المحصلين وتصدي لتدريس فافاد.
 وتقدم للتدريس في الرتبة الاولي عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف فواظب علي التدريس ادركته يقري ابناءه بسكينة بيرمية مع عدم الزيادة علي ما في الكتاب الذي بين يديه الا ما لا بد منه رضي الله عنه.
 
 وقدمه لمشير الاول احمد باشا باي الي خطة القضاء في الحادي عشر من ذي القعدة الحرام سنة  اثنتين ستين وماءتين والف فباشر الخطة بفقه وتثبت ودين مع كمال العفة والتحري لدينه واقام علي الخطة المذكورة خمس عشرة سنة منها نحو العشر سنين يسكن بدار خربة لم يقدر علي رمها واكتفي بسقيفتها للجلوس للحكم الي ان افضت الدولة الي المشير الثاني محمد باشا باي فتكرم عليه بدار فاخرة فشكر فضله بقصيدته التي قال في مطلعها: [الطويل]
 تبلج ليل النصر عن صادق الفجر ... فاصبحت الايام باسمة الثغر
 ولما توفي الشيخ محمود بن باكير قدمه المشير الثالث لخطة الفتيا منتصف ربيع الاول سنة  سبع وسبعين وماءتين والف وتقلب في خططها الي ان بلغ مفتيا ثانيا.
 وتقدم اماما وخطيبا ومدرسا بالجامع اليوسفي، كما ولي مشيخة مدرسة الباشا الحنفية.
 وهو عالم عامل فاضل محافظ علي ديانته متثبت في قضاءه وفتاويه، حسن الخطبة حافظ للتاريخ، قد اكتفي بقاعته في حفظ مروءته لم يحفظ عنه انه طرق باب اميره او وزيره، ولا تاخذ في الله لومة لاءم، شعره رقيق، ونثره اطيب من المسك الفتيق.
 وله تحارير في كثير من المساءل، استدرك بها ما تقدم عن الاواءل، وله اختام بديعة الانتظام وقد لازم الافتاء وكان عمادا في الفتيا حتي ان شيخنا ابا عبد الله محمد البارودي لما ولي خطة القضاء لم يعتمد علي غيره واتخذه مرجعا يسعي الي داره في كثير من الاوقات وقد افاده في فقه القضاء فاءدة سمعته يشكر فضله فيها كثير كما هو شان الفضلاء امثالهم في الاعتراف بالفضل لذويه.
 وقد توفي في اواءل ذي القعدة الحرام سنة  ست وثمانين وماءتين والف وقد رثاه العالم الشيخ سالم بو جاجب بقوله: [لكامل]
 الحدس يجمع والزمان يفرق ... والنفس من خوف التفرق تفرق
 ودواءر الامال بها وسعت ... ما وسعت لا شء منها اضيق
 لا يامن المشتف كاس مسرة ... ان يقذي الاقداح حزن يدمق
 وبقدر حسن الشء يخشي نهبه ... زله الردي حجب التوقي يخرق
 كم ذي حجا لزم الخمول مجانبا ... ما في المظاهر من سهام تمرق
 واذا احس الدهر منه بشهرة ... في الناس عاجله بصدق يوفق
 او ما تري طود الهدي نسفته في ... زحلوقة هيف المنون الزحلق
 فارتد روض العلم يبسا ذاويا ... وبواتر الفتيا عداها الرونق
 ولمذهب النعمان اي كابة ... وتلهف وتحسر وتحرق
 لافول شمس الدين والدنيا التي ... كانت علي ارجاء تونس تشرق
 لكت الدفاتر والحابر والمزا ... بر والمنابر لو جماد ينطق
 فاستفت دارس رسمها في مشكل ... هل يخبرنك اليوم بيد سملق؟
 اين الذي يا كتب كان يجيبنا ... عنكم بما هو للتحير امحق؟
 اين الذي قد كان يفتح منكم ... بمقالد الاقلام ما يستغلق؟
 اين الذي يجلي بكحل مداده ... ما في عيونك من عيون تغلق؟
 يمسي ويصبح مصلحا ما شانها ... او بين مختلف النقول يوفق
 اين الذي يا كتب كان مسامرا ... لجموعكم بحديثها يتارق؟
 اين الخبير بما تكن سطورها ... وبما يقيد حكمها او يطلق؟
 مالي اراها لا تجيب تصامما ... ام مات من لاصمها يستنطق
 كنز المعارف مصطفي نجل الذي ... هو في محاميد البيارم اسبق
 ذاك الذي جمع الخمول وكونه ... ينبوع علم للوري يتدفق
 جمع البشاشة والتودد للوري ... مع همة بالفرقدين تعلق
 جمع البلاغة والشجاعة والتقي ... وتغزل الاداب وهو موفق
 وله بتاريخ البلاد دراية ... ورواية لحوادث تتنسق
 وعواءد فيها تنوسي اصلها ... وفواءد ما ان حواها مهرق
 لا عيب فيه سوي الاناة مع الحيا ... او انه بالعلم لا يتشدق
 او انه في كل فن قدوة ... وبعلم فقه شاوه لا يلحق
 نصبت منصات النصوص لديه نص? ... ب العين بالافتاء برقا يبرق
 فاسال جميع الناس هل حفظوا له ... من زلة حيث النهي تستزلق
 هل رء منه سوي الرضي عند القضا ... او كظم غيظ ان جفاه الاحمق؟
 
 هل رء يوما راغبا في منصب=او باب ذي جاه وجود يطرق؟ هل كان غير الاقتصاد سبيله=لا يقتفي رخصا ولا يتعمق؟ واسال ذوي الاغواء هل كانت لهم=في حكمه امال ميل ترمق
 يرضي كلا الخصمين نافذ حكمه ... فتري السجين كانما هو مطلق
 واذا خلا الحكام عن غرض وعن ... جهل بحق الله لا يستحنق
 وبجملة فالشيخ فذ زمانه ... وبصالح السلف الاواءل ملحق
 ما ضره التاخير في تصديره ... كاللام في اخبار ان تزحلق
 يا راحلا عن فتية غادرتهم ... حيري ويوم البين ليل مطبق
 اعزز عليهم ان تغيب ولا يري ... من شمسكم قبل القيامة تشرق
 يا مودعا في قلب من قد فاته ... توديعكم حرقا بها يتمزق
 هل اعجلتك الحور عنا ام لكم ... علم باني عن قريب الحق؟
 ام قد نسيت العهد لا بل ها انا ... مستغفر مما لساني يسبق
 جهل العهود البيرمية مبرم ... بسواه ذو التجريب لا يتوثق
 يا ال بيرم لا عدمنا منكم ... عقدا به جيد العلوم يطوق
 ان اخلقت نوب الردي منكم فتي ... ففخاره طول المدي لا يخلق
 من ينتحل تهذيبكم فجوابه ... شتان خلق راسخ وتخلق
 وعزاءنا والناس طرا واحد ... واري المصاب يهون اذ يتفرق
 يا رب اكرم نزله وانله ما ... قد كان من سعة العطا يتحقق
 يا رب خلقك يشهدون بانه ... الاصدق الاوفي النصوح المشفق
 يا رب صدق فيه قول مءرخ: ... (بمقام صدق حل هذا لاصدق)
 ?
  الشيخ احمد بن الخوجة
 هو شيخنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن حمودة بن محمد بن علي خوجة شيخ الاسلام ابن شيخ الاسلام وحفيد مفتي الانام فهو ثالث اباءه الكرام في الخطة الشرعية، ولد سن  ست واربعين ماءتين والف، وتربي في حجور العلم والتعليم، والفضل والتكريم، باعتناء والده شيخ الاسلام الذي اتخذ الاشتغال بتعليمه ديدنا في اواخر عمره ساءر الليالي والايام، فجود علي والده القران العظيم وقرا عليه الاجرومية وشرح الشيخ خالد والازهرية والمكودي علي الالفية والدرر في الفقه الحنفي وشرح المحلي علي جمع الجوامع والسعد علي العقاءد النسفية، وروي عنه صحيح البخاري واجازه عنه بسنده العالي اجازة مطلقة رضي الله عنه وهذا نصها: الحمد لله الذي وصل من انقطع الي جنابه، ووقف ضارعا خاضعا ببابه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه، صلاة وسلاما ترجو بهما النجاة يوم العرض علي الله من مناقشة حسابه، واليم عقابه.
 وبعد، فان ولدي الفاضل النجيب، الزكي الذكي الاريب، الحاءز من العلوم اوفر نصيب، الرامي في ميدانها بسهم مصيب، الامجد، الانجد، ابا العباس احمد، زاده الله توفيقا، وحشرني واياه مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، قد التمس مني ان اجيز له فيما تضمنه هذا الثبت وغيره مما امليت او كتبت وفي ساءر ما هو لدي، وصحت نسبته الي، فها انا قد اجزت له اجازة تامة في ذلك كله علما مني بانها من وضع الشء في محله، واجزت له ايضا ان يجيز من اراد الكرع من حوضه، والاقتطاف من ازهار روضه، واوصي ولدي بتقوي الله في سره وعلانيته، فانه سبحانه مطلع علي فعله وعلي نيته، وان لا ينساني من صالح دعواته، في خلواته وجلواته، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، ولا حول ولا وقوة الا بالله العلي العظيم كتبه بيده الفانية الفقير الي ربه محمد بن بالخوجة عفا الله تعالي عنه بمنه في يوم الاثنين التاسع عشر من صفر سنة  احدي وسبعين وماءتين والف، سبحان المحيي المميت سبحان الحي الذي لا يموت سبحانه لا اله الا هو.
 
 وقرا علي عمه الشيخ حسن بن الخوجة القطر والفاكهيونبذة من العيني علي الكنز، وجود برواية حفص علي الشيخ حسين البارودي والشيخ محمد الستاري، وروي عن الشيخ ابراهيم الرياحي قطعة من الموطا واجاز اجازة عامة مثل ما اجازه به والده وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة نبذة من شرحه للدرة، وقرا علي الشيخ محمد يبن عاشور الاجرومية والخبيصي علي التهذيب والاشموني ومقدمة مختصر السعد، وقرا علي الشيخ محمد بن سلامة نبذة من تفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد النيفر قطعة من الاشموني ومقدمة مختصر السعد والكبري وقطعة من تفسير البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد معاوية المطول وصدر الشريعة والشفا، وقرا علي الشيخ محمد البنا الاشموني علي الالفية، وقرا علي الشيخ محمد الخضار نبذة من الاشموني، وقرا علي الشيخ علي العفيف الازهرية والتوضيح المحلي علي جمع الجوامع، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد المكودي علي الالفية والاشموني والمطول، وقرا علي الشيخ محمد الشنقيطي شرح الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية. ومع هذا سهر الليالي في خدمة العلم والمطالعة واجازه شيخ الاسلام البيرمي الرابع باجازة بديعة نصها: [الوافر]
 بحمد الله افتتح المقالا ... واشكره علي النعمي تعالي
 واساله الصلاة علي رسول ... بمحكم شرعه نسخ الضلالا
 واساله سلاما منه دوما ... علي علياء حضرته يوالي
 صلاة مع سلام كل حين ... يعم شذاهما صحبا والا
 وبعد، فان نيل العلم فخر ... لصاحبه يورثه جلالا
 ولاسيما الحديث واي شخص ... يزاوله ولم يحمد مالا
 وممن قاده التوفيق حتي ... تردد في معالمه وجالا
 واسهر جفنه فيه اكتسابا ... وبالغ في تطلبه فنالا
 (ابو العباس احمد) وهو من قد ... عجزت اذا طلبت له مثالا
 وبابن الخوجة الاسمي ابيه ... محمد الهمام حوي احتفالا
 ومن اضحي لذاك الليث ... فقد سبق الجهابذة الرجالا
 وقد طمحت الي الاسناد نفس ... زكت منه واحسنت الفعالا
 فاضحي للفقير يروم منه ... اجازته وقد ظن الكمالا
 وافني في تردده زمانا ... وكرر من عنايته السءالا
 فاحجم عن اجابته حياء ... واوسعه لذا المعني المطالا
 ولما لم يجد من ذاك بدا ... ولا اعفي الملح ولا اقالا
 تجشمها وليس باهل ... مساعفة لراغبه وقالا:
 اجزت له رواية ما روي لي ... اساتذتي وقد كانوا جيالا
 وخصصت الصحيح بذاك ذكرا ... لان له علي السبق اشتمالا
 وذلك جامع (الجعفي) من قد ... عليه الناس قد اضحوا عيالا
 وارويه عن الجد المعلي ... ومن بعلومه ملا السجالا
 وقد ابدي له سندا بنظم ... شهير لو حواه الطرس طالا
 وعممت الاجازة في علوم ... لزمت بكسبها مني اشتغالا
 فلست مخصصا منها كتابا ... ولا فنا واوسعت المجالا
 وما حررته في العلم عني ... روايته له ساغت زلالا
 وفي المنثور والمنظوم مما ... تنمق فاغتدي سحرا حلالا
 وذاك ملاءكه التقوي فطوبي ... لعبد نال بالتقوي اعتدالا
 وبالاخلاص في التعليم اوصي ... فذاك يورث العلم الجمالا
 واساله اذا ناجي دعاء ... لزلاتي العظيمة ان تقالا
 وبالختم الجميل وفاز عبد ... غدا حسن الختام له نوالا
 
 وتقدم لخطة التدريس بجامع الزيتونة فزان الجامع بدروسه في المعقول والمنقول، واخذ عنه كثير من الجهابذة الفحول، وتقدم لامامة جامع محمد وباي مدرسة المشيخة الشماعية فزان صدريهما بدروسه العالية وخطب من انشاءه الخطب البليغة، وختم بالجامع الاختام التي هي افخر الاختام حضر الامير كثيرا منها واتخذها جهابذة العلماء محطا لرحالهم، وتقدم لخطبة القضاء في ربيع الاول سنة  سبع وسبعين ماءتين والف فقام باعباءها ورجع والده فشابهه في التطبيق والتنزيل واصبح في دار الشريعة هو الفرد العلم، ومن يشاب اباه فما ظلم، وفي المحرم سنة  تسع وسبعين وماءتين والف تقدم مفتيا ثالثا، فاعاد علي جامع الزيتونة ما الفه من دروسه المحققة المحررة وتصدي للتدريس والافتاء، علي طريقة لا تري فيها اعوجاجا ولا امتا، وكتب الفتاوي المحررة وقد تصدي لتكميل حاشية والده علي الدرر من اولها حيث ان شيخ الاسلام والده ابتدا علي الكتاب المذكور من النكاح.
 ولما توفي الشيخ مصطفي بيرم صار هو ثنيان الفتيا وهو عماد اهلها علما وفقها وخبرة بالسياسة الشرعية مع تضلع في العلوم العربية والادبية بحيث انه حامل رواية المعقول والمنقول، الاية الكبري في الفروع والاصول، وتجمل بحسن الاخلاق ولطف المحاضرة وحسن تقلب في المذاهب السياسية والشرعية وعلو الهمة وحسن الملاقاة والبشاشة والكياسة والمعرفة بتاريخ البلاد، والاصالة التي الحقت الابناء بالاباء والاجداد، والابداع في النظم والنثر والقلم السيال، في حسن الارسال، والتصدي لنفع العباد بما فوق المراد، فقد بذل جاهه فيما نفع به كثيرا من الناس وله ميل الي معالي الامور وتخليد الذكر الحسن.
 وقد قرات عليه في مبدا قراءتي غالب شرح القطر لابن هشام بحواشي الشريف ونبذة من التصريح، وقرات عليه بعد ذلك دروسا في المطول من مبحث الفصل والوصل بحواشي المولي عبد الحكيم مع تحرير بديع، ثم قرات عليه الفاتحة في تفسير القاضي البيضاوي بحواشي عبد الحكيم وكان يومءذ بصدد الكتابة علي الحواشي المذكورة بحيث انه تصدي لاتقان اقراء الكتاب المذكور بغاية الاعتناء وحضر بين يديه حينءذ كثير من جهابذة علماء العصر.
 ولما توفي الشيخ محمد معاوية قدمه المشير الثالث محمد الصادق باشا باي الي خطة مشيخة الاسلام يوم السبت السابع والعشرين من صفر الخير سنة  اربع وتسعين وماءتين والف فزان الخطة المذكورة بمفاخرة التي لا تحصي.
 وقد كاتبه الشيخ سالم بوحاجب مهنءا بذلك بما نصه.
 تبارك الذي اقر عيون المناصب الشريفة، بمصادقة ذوي الرتب العرفانية المنيفة، ووسع دواءر الانتاج في كل ادارة، كلما زفت الصدارة، لمزيد الجدارة، فهناك تتواصل ارحام السداد، وتتعاضد فنن الاتحاد، بانضمام سهولة الانقياد، بحسن الاقتياد، وقد اذن بتفتق ازهار الرياض العرفانية، غرف هاته الاماني السنية.
 [الكامل]
 نبا ادار سلافة السراء ... وادال تهنية عقيب عزاء
 بدءا نعي شيخ الشيوخ المنتجي ... بسليم قلب ارحم الرحماء
 وباثر ذا هجم السرور علي الاسي ... كهجوم جيش الصبح بالظلماء
 ان قد تبوا رتبة المرحوم من ... هو منه منزل مبدع الابناء
 العالم ابن العالم ابن العالم اب ... ن اماجد الاجداد والاباء
 فلتهن مشيخة الاسلام ... ول
 تعد الشباب باحمد الاكفاء
 فلبيتها الخوجي عادت رغبة ... والعود احمد مفصح بثناء
 سيدي وملاذي، وابن المقدس سيدي واستاذي، ادام الله بمجدك الاثيل مسرة اصدقاءك، ولا حجب العيون عن الاهتداء بنور ارتقاءك.
 
 بعد السلام الاتم، النامي بطيب المكتم، فان رسوخ قدم الاخوة القديمة، وحسن المعاملة التي لم تزل لحفظ حقوقها مستديمة، مما يوجب ان انهي لجنابكم السامي وسءددكم العظامي والعصامي ان ارتقاءكم رتبة المشيخة الاسلامية، المءسس علي دعامتي التهذيب والتبريز في الحلبات العلمية قد توفر من مسرته حظ العبد، وان اتسعت مسافة البعد، واستوعبن الاشغال القبل والبعد، بيد اني تصاممت برهة من دواعيها، لابث لهاته البطاقة طوية تحظيها عند واصيها، وفي ضمن تهنءكم اهنء نفسي ثم ساءر ابناء جنسي، حيث ان مني الجميع هو نمو النتاءج العرفانية لذي هو ملاك الاستقامة الدينية والدنياوية وتقديم مثلكم حفظكم الله تعالي فانه لتحقيق المني، فما اجدره بتعميم المسرة والهنا، واسال الله ان يديم بحفظكم نجاح الامال، فما اجدره بتعميم المسرة والهنا، واسال الله ان يديم بحفظكم نجاح الامال، وتسديد الاعمال، وظهور اثار الكمال.
 وقد لازم بعد تقلده الخطة تحرير المساءل، لكل ساءل، وكتب عدة رساءل، يجري بها عذب النفع الساءل، ووقفت منها علي تحريرات صدعت، باوضح التقريرات وفي كثير من تخريجاته يتبين له انه وافق فيه ما هو مختار محرر المذهب الحنفي بالديار التونسية شيخ الاسلام البيرمي ومع ذلك يجمع ما عليه المذهب الحنفي والمذهب المالكي مما يكون به تحقيق المناط في غاية الوضوح، وذلك من سعة علومه وتوسع انظاره في مقتضيات الاحوال توسعا لم يشاركه فيه احد من علماء البلاد في هذا العصر.
 ومما اوقفني عليه من بداءع تحريراته رسالة في حكم الانتفاع بشواطء البحار ومعظم الانهار، وعندما تاملتها ورايت حسن منزعه فيها كتبت له عليها بما نصه: حيهلا بالمحيا الوسيم، والثغر العاطر الشميم، المفتر عن الدر النظيم، من تحريرات ذي النفع العميم حجة الاسلام، ومجمع بحري المعقول والمنقول، تاج جبين الاعلام، الذي افتخرت به الفروع والاصول، البحر الخضم، المتلاطم الامواج بالعلوم والحكم، والطود الاشم، والركن المستلم، ومن اليه انتهي التحقيق في كل ما عرض والم، مقيم دعاءم المجد والكرم، بالفضل الاعم، حامل لواء الشريعة في كل الاصقاع، وهل تخفي النار يحملها اليفاع، شمس لملة وامامها، وفخر الامة وعلامها، صاحب المفاخر التي لا تقف عند حد، ووارثها عن اكرم اب وجد، فرع شموس الهدي بين الانام، ومنجب العز المحجلين من الاعلام استاذنا الهمام، مولانا شيخ الاسلام وابن شيخ الاسلام علامة العصر سيدي احمد بن الخوجة لازالت سيول معارفه ثجوجه، وطريقته في العلوم اكمل طريقة منهوجة، وناهيك بما ابداه من الاثار، التي شنفت السمع بالدر المختار، واجلت لساءر الانظار، اجنتها الدافية القطوف والثمار، من هاته الرسالة التي اوضحت حكم الانتفاع بشطوط الابحر ومعظم الانهار، وما شاكل ذلك من المسيلات والعيون، مما كان حكمه بين الجهابذة في زوايا الكمون، حتي تجلت هاته المساءل كالعراءس علي منصاتها، وقد ضفت ظلال التحقيق علي عرصاتها، واكتسب من ابداع التحرير اي جلباب، عليه رونق تحبير الاداب، بفصاحة الانفاس، ووضوح النص والقياس، حيث جمعت جميع ما تحتاج اليه تلك المساءل علي الوجه المحصول، واحاطت باحكامها الفرعية المءيدة بقواعد الاصول، مستندة الا ما جري به العمل في هاته الديار، وتحرر عن الجهابذة الاخيار، حتي اجري به مءلفها النحرير من اعذب موارده، بالنقل عن المقدس والده، نقلا مدللا بنصوص ايمة المذهب وحفاظه، مءيدا بمتانة فهمه وعذوبة الفاظه، ولابدع في ذلك ما هاته باولي اياته، وكم اظهر في غراءب المساءل لطاءف نكاته، النمحبرة بتحبير تحريراته، لازال بيته ركنا في الاسلام، وهو تاج بين الاعلام، علي ممر الايام، وبما ان كرم هذا المهام انالني حضور ماءدة الاكرام، باباحة المطالعة لهاته الايات العظام، حتي اسمت الفكر القاصر في رياضها، وكرع من منزل حياضها، حتي اصبح نشوان من اقداح هذا الابداع، ولك يتمالك ان حدا اليراع، في اقتحام ما ليس بمستطاع، حتي جري في ذلك الميدان خجلا من مقام الاجلال، ونظم ما جال في الخلد من جولان تلك الرسالة البديعة فقال: [الكامل]
 جالت فاجلت نير الاقمار ... واجالت الاقداح باستبصار
 فاذا لها فخر المعلي ينجلي ... بين الاجلاء انجلاء منار
 
 وبهاته كشف المعمي حيثما ... عنها اميط اليوم خير ستار
 فبدا محياها عليه تهلل ... بطلاقة التحرير دون غبار
 وتبسمت عن ثغر تحرير جلا ... تدقيق حبر واسع الانظار
 وجرت بميدان النصوص واحرزت ... نسقا يعود باحسن الاثار
 لم تعد منطوقاتها الا لتح? ... قيق المناط بواضح الاسرار
 وتايدت من ذاك بالعمل الذي ... اجراه من سلفوا علي اطوار
 فغدت حفاظ مساءل سالت بها ... مزن العلوم بوابل مدرار
 ابدي مءلفها بها حكما علي=شط البحور ومعظم الانهار
 لا زالت حجة ديننا تسمو به ... اصقاعنا عنه ساءر الاقطار
 وتوفي بمرض لازمه عدة سنين لم يترك في فرص راحته الاشتغال بالعلم والافتاء الي ان اتاه محتوم الاجل بعد زوال يوم الاحد الخامس من ذي الحجة عام  ثلاثة عشر وثلاثماءة والف، ودفن صبيحة الاثنين بالزلاج وحضر الامير مشهد جنازته وصلي عليه ببطحاء القصبة عليه رحمة الله.
 
  الشيخ احمد كريم
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمود بن عبد الكريم المدعو كريم بن عثمان التركي، ووالدته بنت مصطفي بن عبد الكبير بن يرسف بن عبد الكبير بن يوسف درغوث فهي حفيدة ثلاثة من مشايخ الاسلام، وكان مقدم جده عثمان من جند الترك، وكان ولده كريم امين صناعة الشاشية بتونس، وكان ولده محمود تعاطي صناعة الشاشية.
 وولد صاحب الترجمة ليلة الاربعاء السابع والعشرين من صفر سنة ه? ثلاث واربعين وماءتين والف وقرا القران العظيم علي الشيخ الحاج علي بن المهدي واتمه علي الشيخ محمد الذهب الخياري وابتدا قراءة العلم الشريف في شوال عام  ثمانية وخمسين وماءتين والف فقرا علي الشيخ حسن بن الخوجة كتب المبادي شرح الشيخ خالد والازهرية والقطر ومراقي الفلاح ومولا المسكين علي الكنز والتذكرة للقرطبي، وقرا علي اخيه الشيخ محمد بن الخوجة الازهرية وقطعة من البخاري وقطعة من الدرر، وقرا علي الشيخ حمدة بن عاشور الالفية وقطعة من شرح الاشموني وقطعة من السعد، وقرا علي اخيه الشيخ الطاهر بن عاشور القطر والبردة والمحلي والمطول الجميع بحواشيه التي الفها وقطعة من مسلم وقطعة من المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ حسن فرشيش الفراءض، وقرا علي الشيخ الحاج عبد الله الدراجي الشذور، وقرا علي الشيخ محمد برناز شرح المصنف علي السلم، وقرا علي الشيخ محمد القسنطيني الصغري والوسطي وقرا علي الشيخ محمد بن مصطفي البارودي الشذور، وقرا علي الشيخ محمد معاوية الدرر، وقرا علي غير هءلاء يسيرا مثل الشيخ العربي الشريف والشيخ محمود قابادو والشيخ الامين بن الخوجة وقرا علي الشيخ محمد ابن سلامة نبذة من المكودي، واخذ جانبا من الموطا عن الشيخ ابراهيم الرياحي، وروي الشفا عن الشيخ مصطفي بن عزوز دفين نفطة، وتقدم لخطة العدالة في  ذي القعدة الحرام سنة  ثلاث وستين وماءتين والف.
 وهو اول مدرس حنفي ثبت في الرتبة الثانية بجامع الزيتونة وولي ذلك في ربيع الاول سنة ، ثم ارتقي الي الرتبة الاولي في  جمادي الاولي سنة  واقرا كتبا مهمة منها الكنز وتتبعه بالهداية وفتح القدير ومنها شرح الشيخ برتقيز علي متن القدوري وصل فيه الي كتاب الجنايات، وعند ذلك اتفق ان انتصبت مجالس الجنايات بتونس وتقلد هو كاهية المجلس في شوال سنة  وتقدم في قوانينها تقدما كليا الي ان صار رءيس مجلس الجنايات وتقلد خطة الافتاء في الثالث والعشرين من شوال سنة  ثمانين وماءتين والف، ثم تقدم خطيبا واماما ومدرسا بالجامع الحسيني اواخر شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف بتاخير الشيخ محمد بن احمد البارودي امام السراية بباردو. وخطب من انشاءه الخطب البليغة وقد وقفت له علي ديوان خطب مهذبة مختصرة يستعملها بعض علماء الحاضرة وختم فيه الاختام المحررة الراءقة وقد حضر الامير بعضها.
 وهو عالم داركة عارف بمقتضيات الاحوال فصيح اللسان والقلم لطيف المحاضرة مستحضرة للاجوبة محرر لدروسه خبير بدقاءق المذهب الحنفي متودد الي الناس جميل السمت نظيف الثياب حسن الهيءة اديب شاعر ناثر يرصع قصاءده المديحية بمحاسن الغزل.
 
 وجمع شعره في ديوان سماه السحر الحلال يحتوي علي ثمانية كراريس من لطيف الشعر، وقد شرح قصيدة كعب بن زهير شرحا لطيفا شحنه ادبا ولطاءف من احوال العرب ووقاءعهم، وكتب شرحا علي البسملة، وشرحا علي خطبة مختصر السعد التفتازاني، وحين اقرا شرح القدوري للشيخ برتقيز بجامع الزيتونة تتبع قضاء الفواءت بمساءل معركة الشيخ حسين البارودي والشيخ لطف الله الارزومي الاعجمي وكتب في المسالة رسالة صوب بها كلام كل من الشيخين.
 ولما توفي الشيخ مصطفي بيرم صار مفتيا ثالثا ولما توفي الشيخ محمد معاوية صار مفتيا ثانيا فهو اليوم كاهية شيخ الاسلام ملازم للافتاء والتدريس.
 وختم صدر الشريعة بجامع الزيتونة وكتب حواشي علي مباحث من الدرر، وتصدي لشرح منظومة المحبي في الفقه الحنفي شرحا بديعا يحوي تلك المساءل الفرعية علي ما به عمل الديار التونسية بانقال عين المساءل من امهاتها وتاييدها بقواعدها الاصولية التي ابتنت عليها وربما اوضح مبني الاختلاف بين مذهب المالكية والحنفية بحيث انه يعد من مهمات كتب الفقه الحنفي.
 ولما اطلعني علي اجزاءه قبل استيفاءه كتبت عليه في تقريظه ما نصه: تبارك الذي انشا جنات معروشات، باجمل العريش واطلع في افاق الصفحات خيلان الاحبوشات، وافاض عليها من الابداع جناح المريش. ابدع ايات احكام احكامه وكل شء عنده بمقدار، واتقن ترتيب العالم في نظامه ولا يعلم احد ما اودع في تلك الاسرار، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شا ومن لعقل القاصر بفهمه ان يصل الي ادراك حقاءق ما علي حكمة الابداع قد انتشا فكم من خبايا في زوايا هذا النظام، تنشر ابدع الطي من مفاخره، وكم من غراءب تحار دونها الافهام، لا تختص باوله ولا باخره، فمن خاض خضم هذا النظام وسبح في بحره الزاخر، راي بعيني البصر والبصيرة مصداق كم ترك الاول للاخر، افلم يان للمتبصر ان يقلب طرف الاستبصار، ويجيل فكر الاعتبار، في شريعة سيد الابرار، التي لم يزل تجدد الليل والنهار، يشيد منها اعز منار باحكم الاثار، الدالة علي صلوحيتها لكل جيل في جمع الاطوار، ولم يزل علماء الامطار في جميع الاقطار يوضحون ما لم يهتد اليه غيرهم من الاسرار، الي هذه الاعصار، التي اطلعت اية غطت علي الشمس في كبد النهار، ونثرت الدر المختار، بما عليه المدار، من فقه الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان، رضي الله عنه وارضاه ما تجدد الملوان، الا وهو شرح المنظومة العديمة النظير، الموشحة باحسن التحبير، المنسوبة الي العلامة المحبي المساة بعمدة الحكام ومرجع القضاة في الاحكام، ويا لها من مرجع بديع النظام، تفتخر به الايام، ويا لله ما اجلاه من خبياتها ذلك الشرح، الذي رفع به مءلفه من قواعد الاصول والفروع اعظم صرح حرره ثنيان الفتيا، ومن له في العلوم العقلية والنقلية الرتبة العليا، الداركة النحرير، ومعدن التدقيق والتحرير، والعمدة العلامة، والدراكة الفهامة الهمام الكريم، والمتقلد من وصف الكرم بما يدل علي التعظيم، من خيم الفضل في ساحاته فكان اكرم مخيم المفتي الشيخ احمد كريم، لا زالت مساعيه ناجحة، وموازين علومه بالصواب راحجة، وناهيك بما اودع فيه، والذي ملا الكون من مفاخرة يكفيه، فقد اتي في ابداعه بالسحر الحلال، والعذب الزلال من كشف خبيات تلك اللال، التي كانت في زوايا الاهمال، وما جلس لها احد لها في الخلال، حتي اجلاها علي منصة الكمال، واضحة الاقفال مءيدة من القواعد الاصولية بامتن وجوه الاستدلال، التي لم تترك وجها للاشكال، مع الانصاف الذي هو ملاك الاعمال وتحرير المعمول به الاقوال ولما اوقفتني مودة هذا الشارح علي غاية الامال من هذا الشرح العزيز المثال، الذي رتع الفكر في مفصل رياضه وجال، وتوله بحميا خندريسه فانشا وقال: [الوافر]
 ابحر الفقه يقذف مثل غرب ... بفيض الدر من شرق لغرب
 فاطهر بين اهل العلم كنزا ... يفيد كفاية في كل ارب
 ام التوضيح بان به منار ... من الارشاد بالاصباح يبني
 هدانا للهدي لاعز معني ... هو المغني علي قرب المغب
 بلي ان الصباح له انبلاج ... بفجر ساطع من تحت حجب
 وما هو غير شرح فاق كشفا ... يزيل الحجب عن (نظم المحبي)
 به صدر الشريعة زان روضا ... يطيب بعرفه لين المهب
 
 فساد به كمال تونسي ... اسال النفع من سلسال عذب
 فعاد له الثنا عودا ينادي ... بان العود احمد وهو حسبي
 همام توج الفتيا بعلم ... به الفتيا تروح له كصب
 واطلع من مطالعه عزيز ال? ... فتاوي نيرات مثل شهب
 واجري من منابعها سيوبا ... تروي النفس من رقراق شرب
 واجلي من محاسنه عروسا ... موشحة سمت عن كل ترب
 واظهر من صنعاءه جميلا ... فهذا الشرح طب المستطب
 به درر المحب تزيد حسنا ... نحور المعتلي منها بقرب
 فتحظي حاليات من سناها ... وكانت قبل لم توسم بثقب
 ويا لله ما كشف الحجا من ... خبيات المعاني كشف ذرب
 فاضحي من اصول الفرع ما ... به كشف المعمي دون ريب
 وايدها بانقال وفقه ... ادلته نبت عن كل عطب
 وربتما توسع في بساط ... توسع سابر اغوار كتب
 يريك مداركا لمذاهب قد ... اماط عنها اليوم كل حجب
 وتعليلا به يشفي غليلا ... ويسق ظاميا اكواب عذب
 هو الشرح الذي في شرخ عمري ... رايت الكشف منه فقلت حسبي
 به قد فاخر النعمان جهرا ... واشهر صاحباه صقيل عضب
 ومن كرم كريم القوم اسدي ... به بيض الايادي دون غب
 ادام به المهيمن سيب نفع ... يجود به لارواء المحب
 وولي مشيخة الاسلام بعد وفاة من قبله وتوفي في المحرم سنة .
 وتقدم عوضه الشيخ محمد بن مصطفي بيرم شيخ الاسلام البيرمي الخامس.
 
  الشيخ حسن بن الخوجة
 هو الشيخ ابو محمد حسن بن احمد بن حمودة بن محمد بن علي خوجة المفتي ابن المفتي واخو شيخ الاسلام وعم شيخ الاسلام فهو رابع ال بيته الكرام في الخطة الشرعية. ولد عام  تسعة وماءتين والف وقرا علي والده الشيخ احمد بن الخوجة شيءا من المبادي وختم عليه الاشباه والنظاءر، وقرا علي اخيه الشيخ محمد بن الخوجة كثيرا من المبادي وشرح الدرر، وقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث صدر الشريعة والدرر، وقرا علي الشيخ احمد الابي الفاكهي والاشموني، وقرا علي الشيخ محمد الستاري علم الكلام بمسجد العبيدي.
 وتصدي للاقراء غير انه مع ذلك اشتغل اولا بصناعة الشاشية وهي التي عاقته عن كثة الاقراء، وقد ولي خطة التدريس في الرتبة الاولي بجامع الزيتونة ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي فاقرا بالجامع، ومع ذلك لم يزل مشتغلا بصناعته الي ان ولي خطة القضاء في المحرم سنة  تسع وسبعين وقضي نحو الست سنين وتقدم لخطة الفتيا فاولاه المشير محمد الصادق باي مفتيا خامسا تاسع شعبان الكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف، ولما توفي الشيخ مصطفي بيرم صار مفتيا رابعا وباشر الخطة فافاد المستفتين وكان فقيها لين العريكة حسن الاخلاق عارفا بتاريخ البلاد حسن المداعبة.
 وقد بلغ من العمر نحو الثمانين سنة وتوفي ثالث ذي الحجة الحرام سنة  تسع وثمانين وماءتين والف عليه رحمة الله.
 
  الشيخ محمد البارودي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن حسين محمد بن حسين بن ابراهيم البارودي، ولد ثاني ربيعي سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف، ونشا بين يدي والده فجود عليه القران العظيم، وقرا عليه كتب المبادي وقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث، والشيخ محمد بيرم الرابع والشيخ محمد بن الخوجة والشيخ محمد معاوية والشيخ محمد بن عاشور، والشيخ محمد النيفر وغيرهم من علماء جامع الزيتونة.
 
 وتقدم لخطة التدريس في الرتبة الثانية عند وضع الترتيب الاحمدي في  ربيع سنة  خمس وستين فتصدي للاقراء بطريقة بديعة، وتقدم للامامة والتدريس بالجامع الباشي عند وفاة والده واقام به الخمس علي عهد خطبة الشيخ محمد معاوية ثم الشيخ عثمان البارودي ثم ابنه الاكبر الشيخ محمد البارودي ثم اخوه الشيخ محمد وبوفاته تنقل لامامة باردو وولي خطبة الجامع الباشي الشيخ حمودة بيرم وامامة الخمس الشيخ الشاذلي بن القاضي ثم ضمت له الخطبة، وحيث ان امامة الخمس هنالك الرواية اقرا صاحب الترجمة فيه صحيح البخاري وختم فيه في شهر رمضان الاختام المحررة البديعة علي العادة وتقدم لخطبة جامع باردو وامامة السراية ثانيا لعمه، ثم لما توفي عمه الشيخ عثمان البارودي في رمضان سنة  اربع وثمانين صار اماما اول فيهما، ولازم القيام بخطبة باردو عدة سنين، وولي ثانيه غيهما يومءذ ابن عمه الشيخ محمد بن عثمان البارودي، وتقدم للرتبة الاولي في التدريس بجامع الزيتونة ولازم التدريس به وتقدم لمشيخة المدرسة الجديدة ودرس بها الفقه الحنفي كثيرا.
 ولما انتصبت المجالس القانونية انتخب لها وباشر خدمتها مدة ترتيبها، ثم لازم التدريس وتزوج بابنة عمه واقام لعرسه وليمة باذخة دعا لها دعوة الجفلي، واظهر من نفاءس الاطعمة والملابس ما اضطره الي التداين بما لم يقدر علي قضاءه ولما اشتد عليه الطلب انفت نفسه من البقاء علي مطالبة الغرماء فلازم داره اكثر من عامين.
 وفي شهر رمضان المعظم سنة  ثمانين ارسل له المشير الثالث محمد الصادق باشا باي بالخروج لعمل ختم البخاري بجامع الباشا علي العادة المالوفة فخرج وحضر لختمه المذكور الامير وساءر العلماء وسر الناس خروجه، وعند ذلك مدح الامير بقصيدة طرزها بقوله سيدنا ومولانا الملك الشهير، محمد الصادق باشا المشير وهي التي يقول في مطلعها: [الكامل]
 سعدت ببدر مشيرنا الارواح ... مذ لاح بارق نوره الوضاح
 ثم انه اعمل وجوها من الصلح مع غرماءه واعاد الكرة الي دروسه فلازم التدريس ساءر يومه، وكنت في ذلك الوقت نحضر غالب دروسه بحيث انه يحضر بجامع الزيتونة قبل الزوال باربع ساعات فيقرء اربع دروس وعند الزوال يخرج لصلاة الظهر بالجامع الباشي، وبعد الزوال يقري درس الفقه بالمدرسة الجديدة ثم يصلي العصر بالجامع الباشي ويجلس للتجويد ساعة ثم يقري به درسين تدركه في ثانيهما صلاة المغرب مغالبا، هكذا ديدنه في كل يوم وفي ذلك العهد قرات عليه شرح الشيخ خالد علي الاجرومية مرتين وقطعة من الازهرية والقطر، وقطعة من الشذور والمكودي علي الاليفة، ودروسا من الاشموني، وجودت عليه القران العظيم براوية حفص وختمت عليه شرح القاضي علي الجزرية والدمنهوري علي السمرقندية ونبذة من الملوي عليها والجربي علي ايساغوجي، وختمت عليه الباجوري علي الجوهرة وقطعة من لامية الافعال وقطعة من الباجوري علي البردة ونبذة من اول الشفا بشرح الشهاب ومواضع متفرقة من صحيح البخاري بعضها دراية وبعضها رواية فقط، ومع ذلك حصلت بمراجعته ومجالسته ما نرجو من الله ان يجازيه عني به احسن الجزاء. وكانت طريقته في التدريس احسن طريقة لنفع الطالبين حيث انه يلم بالمسالة اولا ثم يعيد ما قرره بمطابقته علي عبارة المءلف مع غاية الايضاح والبيان وعود الضماءر ايضاحا لما يتوهم معه تخلف احد الحاضرين عن الفهم، وهذه هي طريقته مع المبتدء والمنتهي. وتقدم لامامة السراية وخطبة جامع باردو وخطب من انشاءه خطبا كثيرة مع ما له من حسن الترتيل وجهوري الصوت وفصاحة اللسان، وتقدم لمشيخة زاوية القادرية بعد وفاة عمه ابي النور في شهر رمضان عام  اربعة وثمانين وماءتين والف.
 ولم يزل علي طريقته في ملزمة التدريس والقيام بجميع خططه الي ان تقدم لخطة القضاء تاسع شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف، فوجه همته للقيام بحقوق الله وحقوق العباد واعمل يعملات جده، وتحري لدينه، ولازم دار الشريعة للحكم بحيث لا يكاد يتاخر في وقت الحكم، واعتمد مراجعة من قبله ومع ما هو عليه من الفقه والدين، وكتب في ختمه بيتين وهما قوله: [مجزوء الرجز]
 يا رب لطفا في قضا ... راجي الرضا والجود
 ارشد الي شرع الهدي ... محمد البارودي
 
 عرضت لي في مدة تصرفه نوازل مع خاصة الدولة فقام فيها لله وايده الله، والحاصل انه قضي خمس سنين لم يذكر فيها بسوء وعد بذلك من صالح سلف القضاة. ثم انه طلب الاقالة وتشدد في طلب الخروج واعتذر باعذار كثيرة وكتب في شان ذلك للامير وبعد مراجعات لم تطب نفسه الا بالخروج علي كره من الامير فقدمه مفتيا رابعا رابع جمادي الاولي سنة  تسعين وماءتين والف، وظهر عليه من السرور والفرح بسلامة خروجه من القضاء ما يشهد لفضله وعند ذلك عاد الي دروسه بجامع الزيتونة ولازم التدريس علي طريقته الاولي مع الاقتصار علي الفتوي وملازمة تدريس صحيح البخاري الذي لم يترك قط روايته او درايته حتي كاد مستحضرا لجميع احاديثه استحضارا لم يشاركه فيه احد كاد به ان يكون حافظه وكان عالما عاملا عالي الهمة محبا لاعلي الامور عفيفا دينا لم يترك غرماءه المصالحة معهم فيما قدر عليه من المال بل كان يرسل الي كل واحد منهم ما يحضره الي ان قضي اصل دينه ديانة منه ولم يسمح بمعاوضات الاوقاف الا بعد التحري. وكان حسن الاخلاق جميل المعاملة حبيبا صلبا في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، نظيف العرض، ينظم الشعر كثيرا محافظا علي مروءته، وكان حسن القامة جميل الصورة خصب البدن غلب عليه الدم فظهرت علي عاتقه طالعة لازمته الي ان ادركته المنية فتوفي قبل الزوال بساعتين وثلث من صبيحة يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة الحرام سنة  ثلاث وتسعين وماءتين والف عليه رحمة الله، وقد رثيته بقولي: [الكامل]
 قد راع ركن الدين رجف رعود ... باجل خطب فادح موعود
 فارتجت الدنيا لهولة رجفه ... وتسربلت ثوب الليالي السود
 فكانما الاعلام من احلامنا ... دكت بصعقة رجفه المشهود
 فالناس في لهف ومحض تاسف ... بجريح قلب مدنف مجهود
 والكل صار منوها بتاوه ... يذكي اجيج قلوبهم بوقود
 وعيونهم تهمي بساكب ديمة ... لولا الدما دعت الظماء لورود
 فالراي غيض وكل قلب مرمض ... والعين فاءضة بغير حدود
 وكبود اهل الحزم رضت وارتضت ... بيع الحياة بغير ما منقود
 هيهات ان يبقي بهم من مترع ... للصبر او من مهيع محمود
 فالصبر تجتث الرزايا اصله ... وتحيله جزعا ممر ابود
 واذا المصيبة عمت الالباب لم ... يبق الذي يسليهم بردود
 وهناك تضطرب الامور وتلتقي ... كل الوري في حيرة وصدود
 كل معزي لا معزي بينهم ... يتناوبون نواءب المفقود
 ركن الشريعة وابنه وابن ابنه ... فخر العلوم (محمد البارودي)
 العالم العلم الذي عم الوري ... نفعا وقلدهم اعز عقود
 بحر ولكن فيه ورد ساءغ ... عذب يجود بلءلء منضود
 فالناس طرا يوفضون لدرسه ... كحماءم حامت علي المورود
 فهو الامام وخير من قد امنا ... في كل فضل ليس بالمحجود
 من امه يلق العلوم تجسدت ... وغدت تضم له بخير جلود
 من امه يلق التقي في جثة ... ملتفة منه بفضل برود
 من امه يلق البلاغة ركبت ... في صوغه السامي اعز نقود
 من امه يلق الرياض تزخرفت ... بحديث خير الخلق دون جحود
 ذا معدن الترتيل والتاويل في ... تنزيل اي الواحد المعبود
 داركة المعقول والمنقول ذو ... راي سديد بالذكاء وقود
 (كشاف) (اسرار) حبرها ... (مفتاح) قفل المشكل المعقود
 (مغني اللبيب) و (قطب) داءرة (الطوا ... لع) فهو سعد الطالع المسعود
 (جمع الجوامع) صدره الرحب الذي ... ما ضاق يوما من فعال حسود
 مع انه (التوضيح) طوع لسانه ... ببيانه المنثور والمنضود
 قد كان (صدرا للشريعة) حاملا ... في مذهب (النعمان) خير بنود
 قد كان بحرا زاخرا بمعارف ... وعوارف تجري بغير جمود
 قد كان كنزا لا يسام علي المدي ... بالنفس كلا لا ولا بنقود
 قد كان طودا لا ينهنهه الخنا ... ياوي المصاب بظله الممدود
 قد كان ذا روع وفقه محكم ... في الدين لا يرضي سوي المحدود
 فقضي وافتي مدة ما سيم في ... اثناءها بسوي ثنا محمود
 
 حاز الامانة والصيانة والدايا ... نة والمكانة في رضي المعبود
 حاز المروءة والعفاف وبات من ... نعماءه يلتف خير برود
 حاز اكتمال الخلق والخلق الرضي ... باثيل مجد عن كرام جدود
 فاليه كم وفدت اهالي تونمس ... والكل عنده ليس بالمردود
 يلقاهم بسماحة وطلاقة ... تبدي الاناة كقسوة الجلمود
 كم سخر الشرس الشموس بما به ... قد قاد للانصاف كل شرود
 واها له من طود علم شاهق ... حملته ايدي الناس فوق العود
 واها له من بحر علم زاخر ... قد عاد مثل الصارم المغمود
 واها له من روض علم راءع ... قد راعنا بغراسه المحصود
 حصدته شاخصة الليالي واجتلت ... اسف الوري في يومه المشهود
 ماذا عسي يبقي تجلدهم اذا ... يا عين من در المدامع جودي
 فبذا تعلمت العيون البذل من ... نثر وشغل الراي نظم عقود
 ما لليراع تروعه نوب الردي ... ويروم حصر كماله الممدود
 تالله ما يسلي النهي عن فقده ... غير انجلاء في جنان خلود
 يا رب انت منحته فخر العلا ... فامنحه من رضوانك المحمود
 يا رب امن خوفه وابسط له ... نعم المني في يومك الموعود
 يا رب ظلله بظل وارف ... بجوار احمد اكرم الموجود
 يا رب يمن خفض عيشه واسقه ... من ورد حوض المصطفي المورود
 يا رب في الفردوس اكرم نزله ... وارفع مكانه في مقر سعود
 يا رب حقق فيه قول مءرخ ... (سعد بقاع محمد البارودي)
 
  الشيخ حسونة عباس
 هو شيخنا ابو محمد حسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد عباس ولد في الحادي والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف، ونشا في طلب العلم بعد ان قرا القران وجوده برواية حفص علي الشيخ حسين البارودي، وقرا عليه صدر الشريعة الفقهي، وقرا علي الشيخ محمد الابي شرح الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والقط، وقرا الكتب المذكورة علي الشيخ حسن فرشيش، وقرا علي الشيخ عمر القسنطيني القطر، وقرا علي الشيخ محمد القبايلي شرح الخزرجية، وقرا علي والده الشيخ محمد عباس شرح الشيخ خالد والشذور والفاكهي والمكودي والاشموني والسمرقندية والسلم ورسالة اداب البحث والخبيصي ومختصر السعد وقطعة من تفسير القاضي البيبضاوي الي اثناء النساء وقرا علي الشيخ محمد بن عاشور الاجرومية والازهرية والقطر والمقدمة والمكودي وقطعة من الخبيصي وقطعة من المحلي والبردة، وقرا علي الشيخ محمد النيفر الشذور والفاكهي وقطعة من السعد وقطعة من المطول وقطعة من البخاري، وقرا علي الشيخ محمد معاوية قطعة من الاشموني والدرر والتوضيح علي الشريعة، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة المكودي علي الاليفة والدرر من البيوع الي اخره.
 وتصدي للاقراء واشتغل بصناعة الشاشية مدة ثم عاد الي الاقراء فولي الامامة بجامع القصبة والتدريس في الرتبة الثانية عند وفاة والده، ثم في جمادي الثانية سنة  اربع وسبعين تقدم للرتبة الاولي من خطة التدريس، وفي ثالث جمادي الاولي سنة  تسعين قدمه المشير الثالث مفتيا خامسا ولم يزل مجدا في التدريس وقد انتفع عليه كثيرون مع ماله من حسن المواظبة والاعتناء بالدروس وتحريرها وحسن السكينة والخيرية والفقه، وقد قرات عليه نبذة من الفاكهي وشرح الباجوري علي السمرقندية ونبذة من شرح الباجوري علي البردة، وهو عالم فاضل جليل خير حسن المعاملة والاخلاق مواظب علي تدريس مهمات الكتب قاءم بحقوق خططه في الافتاء والتدريس والخطبة وختم بجامع القصبة اختاما مهمة حضر الامير بعضها وله كرم نفس وتواضع وتباعد عن التصنعات مع الانصاف في العلم.
 ولما توفي الشيخ محمد البارودي صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ محمد معاوية صار مفتيا ثالثا وهو اليوم المفتي الثالث الحنفي في المجلس الشرعي ادام الله رفعته وحمي من طوارق السوء بقعته.
  القسم الثالث
  في التعريف بالمفاتي المالكية
 
 اعلم ان مذهب امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه قد انتشر في افريقية انتشارا كليا من مبدا ظهوره وحسبك ان القيروان قد ضمت فحولا من اصحاب الامام مالك، ولم يزل العلماء يروون دواوين المذهب المالكي عن حفاظه خلفا عن سلف منذ ذلك العهد وزاد المذهب انتشارا حتي عم البوادي من اواسط الماءة الخامسة حين ارسل القاءم العباسي الي المعز بن باديس بتقليد الامارة علي افريقية وظهرت عند ذلك امور كثيرة منها محو شعاءر الشيعة وتعطيل جهات المملكة، وكان ذلك في حدود عام  ثمانية وثمانين واربعماءة وبذلك عم انتشار والمذهب وظهر بافريقية وتونس فحول ملات تراجمهم دواوين التواريخ فاصبحت تونس محطا لرحال العلماء وارباب الفتيا بمذهب الامام مالك.
 وكانت وظيفة الفتيا في ذلك العهد خاصة ببعض الجوامع، واعظمهم مفتي جامع الزيتونة ادام الله عمرانه وهنالك فتيا جامع التوفيق في عشية الجمعة خاصة وقد تقدم الالمام بالمفتين في تلك العصور في مقدمة ايمة جامع الزيتونة ثم انفصلت الفتيا عن الجوامع فغي اخر الماءة الثامنة.
  ، 
 وممن افتي بتونس في ذلك العهد الشيخ محمد السكوني والشيخ يوسف الاندلسي.
 ثم لما استقرت المملكة في تصريف الدولة العثمانية واخذ فيها امراءها قرارها وتداركوا حال العلماء فيها اقاموا بها مجلسا شرعيا وذلك هو مبدا العهد بالمجلس الشرعي في تونس فاقاموا اربعة مفات من المالكية لا غير بحيث اذا مات احد منهم عوضوا منه غيره خاصة العلماء المالكية الموجودين اهل الدين والعفاف لمشورة ناءب القاضوية المالكي ومراجعة ارباب الخصوم.
  ، ، ، ،
 وقد ولي خطة الفتيا بمذهب مالك في ذلك العهد العالم الصالح الشيخ سالم النفاتي مءسس مجد بيتهم الرفيع ولازم الخطة الي وفاته، ووليها العالم الصالح الشيخ محمد قشور، والشيخ عبد الكافي، والشيخ قاسم عظوم القيرواني وكان عالما بفقه مذهب مالك وابي حنيفة واليه المرجع فيهما والف البرنامج الفقهي، وهو من عمد كتب الفتاوي في مذهب مالك.
 وكان ذا عيال واولاد ومع ذلك هو قانع من دنياه بقوته وقوتهم بحيث انه تعاطي التوثيق لما ولي خطة العدالة بتونس ولا يجلس للاشهاد الا بمقدار ما يحصل علي قوتهم.
 وسبب ولايته الفتيا هو ان عثمان داي طلب منه ان يشهد له في نازلة علي غير الوجه الشرعي فامتنع ولما استدعاه الداي لبذلك لم يتهيب ان وعظه بما رجع به عن طليبته صهره، ولما راي مكانته في الدين اولاه الفتيا في ذلك المجلس وكان ذلك في العشر الاول من الماءة الحادية عشرة فلازم الافتاء الي ان توفي عليه رحمة الله.
 
 ووليها ايضا الشيخ ابو يحيي الرصاع الانصاري مدة الي ان ارتقي الي امامة جامع الزيتونة سنة  سبع عشرة والف.
 
 ووليها الشيخ قاسم بن ابي الفضل البرشكي فكان مفتي تونس في حدود السبع والثلاثين بعد الالف .
 
 ووليها الشيخ الشريف ابراهيم الفلاري وكان متفننا جميل الخط فلازم الافتاء الي ان توفي يوم الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الثانية سنة  تسع وثلاثين والف ودفن بالمقبرة الكاءنة امام زاوية الشيخ محرز بن خلف التي بني عليها محمد باي المرادي جامعه بعد سقفها فهي تحت الجامع من الجانب القبلي الشرقي.
 ?
 ووليها الشيخ ابو الحسن بن سالم النفاتي وهو الذي اتي بخط شريف من دار الخلافة العثمانية في تنفيذ كل حكم من المفتي والقاضي من غير ان يسال احد منهما عن نص المسالة بعد ان كانت العادة في البلاد ان الخصم يسال كل عالم ويطلعه علي المسالة وله ان يعارض بها القاضي او المفتي في مجلس حكمه وبذلك حصل للشيخ ابي الحسن المذكور صيت عظيم في الخطة الشرعية الي ان توفي في طريق الحج سنة  تسع واربعين والف.
 
 
 ووليها اخوه الشيخ علي النفاتي، وعزل، واعيد فلازم الافتاء الي ان توفي سنة  ستين والف، وفي خلال تلك العزلات ولي الفتيا العلامة الامام الموثق الشيخ عبد الله ناجي، ولم اجد لهذا المفتي ذكرا الا في رسوم احباس صاحب الخيرات محمد باي المراد حيث كانت اغلب املاكه في ذلك الوقت بشهادة الشيخ المفتي المذكور ومنها رسم شراية الفندق الذي اشتراه بالعزافين من تونس بتاريخ ذي القعدة سنة خمس وخمسين والف بشهادة المفتي المذكور والشيخ محمد السخاوي ثم جعله مارستانا واوقف عليه نحو الثلاثين قطعة بين ربع وعقار واختصه لمداواة المرضي واطعامهم وكسوتهم وفرشهم ودفن موتاهم في اواسط ربيع الاول سنة  ثلاث وسبعين والف بشهادة المفتي المذكور والشيخ محمد المحرزي ولم نقف له علي تاريخ ولاية ولا تاريخ وفاة ثم ان امراء بني مراد زادوا مفتيا بمذهب مالك وجري العمل بالمفتيين سنين متطاولة الي دولة الامير علي باي الحسيني فزاد مفتيا ثالثا ثم ان الامير مصطفي باشا زاد مفتيا رابعا ولم يزل عددهم في ازدياد الي ان بلغ عدد المفاتي بالمذهب المالكي الي ثمانية من الشيوخ كلهم يحضرون المجلس للتوافق علي المعتمد في المذهب او ما به العمل في النازلة والقاضي يقضي بما يقع الاتفاق او الاغلبية. اما ساءر ايام الاسبوع فالان يحضر مع القاضي في كل يوم واحد من المفاتي للمراجعة. نسال الله ان يديم عز شريعة الاسلام، بجاه النبي عليه وعلي اله الصلاة والسلام.
 وها نحن نذكر تراجم من ولي هاته الخطة الشرعية بعد النفاتيين علي شرطنا السابق فقول وبالله نستعين.
 
  الشيخ ابو الفضل المسراتي
 هو الشيخ ابو الفضل حفيد خطيب جامع الزيتونة وامامه الشيخ احمد بن عمر المسراتي القروي من ببت علم رفيع، ازرت مفاخرة بازهار الربيع، اسس مجده فحلان توارثا امامة جامع الزيتونة خطبا علي منبره خطبا نثرت علي الاسماع بداءع الجواهر المصونة وهما محمد واحمد ابناء عمر جده الاعلي الوراد الي الحاضرة من مدينة القيروان فزانا اواسط الماءة التاسعة بين جهابذتها الاعيان.
 وقد اختص جده ابو العباس صاحب الفضل المحسوس، بالتقدم للصلاة علي جنازة الغوث احمد بن عروس رضي الله عن جميعهم.
 وقد ولد صاحب الترجمة بتونس واخذ العلم عن فحول جامع الزيتونة واعظمهم اختصاصا به الشيخ ابو يحيي الرصاع ويذل الجهد في تحصيل العلم الي ان بلغ فيه الي درجة عالية فكان مرجعا في فقه مذهبي مالك وابي حنيفة رضي الله عنهما يسال عن المسالة من كلا المذهبين فيقول: انها في الورقة الفلانية من الكتاب الفلاني.
 وتقدم لخطة الافتاء بمذهب مالك فافتي مدة ثم تاخر عن الخطة الي ان ولي الداي اسطا مراد بتونس في الثالث والعشرين من رجب سنة  سبع واربعين والف فاعاده الي خطة الافتاء بعد عزل الاخوين النفاتيين من الفتيا ونيابة القضاء واولي في نيابة القضاء يومءذ الشيخ احمد الرصاع. ثم ان الشيخ علي النفاتي خرج لحج بيت الله الحرام وقصد دار الخلافة العثمانية واتي منها بخط شريف في ولايته خطة الافتاء وعزل ابي الفضل المسراتي، ولما توفي الشيخ المذكور سنة ستين بعد الالف استعيد صاحب الترجمة الي الخطة بعد ست سنين فكانت ولايته فيها متكررة وعودة الاخير اليها سنة سبع وستين والف.
 وقد خرج في بعض المرات من عزله الي حج بيت الله الحرام، وسءل بمصر عن مسالة حار لها علماء المذهب فاستلقي علي قفاه واملي فيها رسالة كتبت من املاءه ولما استقر في اخر امره علي الفتيا تقدم لمشيخة المدرسة العنقية فافاد بها وصاهر بابنته الشيخ احمد الشريف امام مسجد دار الباشا وكان طويل القامة اشيب ضعيف البصر.
 وادركته المنية سنة  خمس وثمانين والف عليه رحمة الله.
 
  الشيخ محمد فتاتة
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم فتاتة ولد بتونس ونشا بين يدي اعلامها فقرا علي الشيخ محمد تاج العارفين والشيخ محمد براو والشيخ ابي الفضل المسراتي.
 
 وامتدت يده في يد علمي المعقول والمنقول، والفروع والاصول، فكان اعلم رجال عصره في التفسير والحديث والفقه مع تظلعه في المعقولات والاداب، وقد اقرا بجامع الزيتونة مغني ابن هشام والمختصر الخليلي مرارا بغاية التحقيق والتدقيق المشار اليه فيهما ومع ذلك كان ذا ولع بالنوازل في مذهبي المالكية والحنفية حتي صار مرجعا لعلماء المذهبيين بالحاضرة وكتب في الفتاوي كتاءب في غاية التحرير وكان اية الله في الذكاء والالمعية مع البراعة في التوثيق حيث باشر الاشهاد مع جليسه الشيخ احمد المحجوب.
 ولما توفي شيخه المسراتي دعاه مراد باي بن حمودة باشا الي خطة الافتاء فكتب اليه قصيدة يستعطفه بها ويستقيل من الخطة وهي التي يقول في مطلعها: [الكامل]
 قسما بنور جمال طلعتك التي ... تروي بشاشتها ظما المرتاد
 ومهمامه الامر الذي ادعي له ... فيح تبيد رواحلي وجيادي
 وكتب تحتها جاءزتي اقالتي فجمع الامير له الديوان والح عليه حتي قال له انك ان امتنعت بعد هذا كنت معرضا عن هذا الجمع باسره وعند ذلك قبلمنه الخطة قكانت ولايته سنة  خمس وثمانين والف وانتفعت البلاد بعلومه وفتاويه.
 وقد وقفت له علي حكم بتاريخ سنة  ثلاث بعد الماءة والالف علي عهد الامير محمد باي المرادي وكان القاضي يومءذ بتونس وعملها الشيخ محمد ولي الدين والمفتي الحنفي الشيخ عبد الكبير درغوث.
 وقد اكمل شرح الشيخ الاخضري لنظمه درة الفراءض ومع رسوخ قدمه في علوم الدين كانت له يد طولي في العلوم الدبية وبراعة في الكتابة والانشاء لم يكن في عصره من يزاحمه فيها والف تاريخا يحتوي علي نحو السبع كراريس في التعريف بعلماء زمانه.
 ومن لطاءف شعره ما كاتب به صديقين له اهديا له سمكا صحبة مكتوب فقال: [البسيط]
 اهديتما سمكا مثل اللجين فيا ... الله من سمك وافي به شرك
 شفعتماه بمكتوب حوي دررا ... من در لفظكما فالدر مرتبك
 لا شك انكما بحران قد زخرا ... فمنكما يستفاد الدر والسمك
 [الطويل]
 وروض حللناه كان نواره ... قلاءد در في نحور النواعم
 اذا مالا شدت اطياره في غصونه ... ومالت سواقيه كبيض الصوارم
 وجدت لذيذ الخمر في طعم ماءه ... وشنفت سمعا من غناء الحماءم
 ومن انشاءياته ما كتبه في تقريظ سمط اللال في التعريف بالرجال تاليف الشيخ محمد قويسم وهذا نصه ان احسن كلام يفتتح به المقال، وايمن ذكر يصدر به كل امر ذي بال حمد الله الملك المعتال، وثناء ذي العزة والجلال، الذي ابدع الكاءنات بقدرته الظاهرة، واخترع المصنوعات بحسب ارادته الباهرة، والصلاة والسلام علي خاتمة الرسالة العامة، والنبوة التامة، محمد المبعوث بالايات القاطعة المءيد بالمعجزات الباهرة الساطعة، وعلي اله الاخيار ما تعاقب الليل والنهار.
 وبعد فقد وقفت علي ما تيسر من هذا المجموع الغريب، والانموذج المتانق العجيب، جمع صاحبنا واخينا في الله الفقيه الافضل، والعلامة الزكي الاكمل، ابي عبد الله محمد ويعرف بقويسم ضاعف الله لي وله الحسنات وغفر لي وله الخطايا والسيءات بمنه فالفيته روضا ينعت ثماره، وعبقت باريج المسك ازهاره، فاشتمل علي مباحث اثارت الادلة الواضحة من اماكنها، فقنصت اوابد نقولها من غوامض مكانها، فاحسن به مجموعا قد اشرقت معانيه، وعلت علي الفلك اعلي مبانيه، فلله در ناظم عقوده، وراقم بنوده، فلقد ضمنه من منح المساءل، وقد اطلع من الدلاءل، ما تقر به عيون اولي الالباب.
 [السريع]
 لله مجموع سما رتبة ... علي السها والانجم الزهر
 حوي حلي اهل النهي والتقي ... والادب البارع والفخر
 كانه في حسنه روضة ... حفت بانواع من الزهر
 نظرت في ادابه نظرة ... فامحت الاشجان عن صدري
 وعاد لي انسي الذي كانت لي ... مصباحا في سالف الدهر
 همت وما نلت له غاية ... وهل ينال الكوكب الدري؟
 ما وقعت عيني علي مثله ... قط وهذا غاية الامر
 
 ولما تاججت الفتنة بين الاخوين محمد وعلي المراديين وجالت يد محمد باي في البلاد اعتقل مفتيي البلاد وهما الشيخ يوسف درغوث والشيخ محمد فتاتة بمحلته المنصوبة بالجبل الاخضر خارج البلد، وكان الشيخ فتاتة احس بما اضمره الشقي ففر بقطع من الليل ودخل دار الشيخ سعيد الشريف القريبة من باب البلد فاختفي بها الي ان سكنت الفتنة واصدر الاذن بتامينه فخرج واستمر علي خطته وامتحن بقتل ولده حمودة العالم سنة  تسع وماءة والف فصبر لذلك.
 وكان ابيض اللون ممتلء الجسم مدور اللحية نظيف الشيب حسن الزي صاحب اناة في حركاته جميل المعاملة الي ان مرض فتوفي سنة  خمس عشرة وماءة والف وكتبت علي قبره قصيدة لطيفة وهي: [الكامل]
 امحمد نورت بالحسنات ... رمسا كبدر حل الهالات
 بلغت نصحك في الانام فكان غا ... يتها الممات باشرف الحالات
 قد لقبوك فتاتة من اجل ما ... فتت دروسك معجز الايات
 ابقيت عين الدين باكية فلم ... تبرح وما فيه سوي انات
 يا روحه بشراك بالرحمي فقد ... لاحت عليك دلاءل الخيرات
 وكذاك يدعوك العفو كرامة ... ان ارخيه (وادخلي جناتي)
 
 
  الشيخ محمد العواني
 هو الشريف القروي الشيخ ابو عبد الله محمد العواني حفيد الصالح الشيخ علي بن حسن بن عبد الله بن محمد بن علي بن موسي بن يحيي بن احمد بن عوانة المغربي النحوي ابن حمودة بن زيادة بن علي بن محمد بن علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت العلم والشرف، المتحلي من مفاخر الصلاح بكل عز وترف، وكم لهذا البيت من فحول، ثبتت غراستهم في رياض المعقول والمنقول، وكم ظهر منه من رجالا طلعوا في افق الولاية، وظهروا في ديوان التصرف باعظم اية، اولءك رجال الله الذين تفاخرت بهم العصور والازمان، وتجملت بذكر كرامتهم ومفاخرهم تواريخ مدينة القيروان، فهو البيت الذي في المجد قديم، وحسبك ان اصله منبع الشريعة عليه افضل الصلاة وازكي التسليم.
 وقد ولد صاحب الترجمة بالقيروان ونشا بها في طلب العلم فاخذ عن جلة علماءها في ذلك العصر الي ان حصل علي علوم شتي، ثم رحل الي مصر فاستكمل بها علومه ودخل الي اسلامبول ونال حظوة عند صدر الدولة ابن الكبري مصطفي باشا، ثم اب الي حاضرة تونس علي عهد رمضان باي فاكرم نزله واولاه خطة الافتاء لما راي له من المعرفة بالنوازل وكان طويل القامة كثيف اللحية متواضعا فصيح اللسان، ثابت الجنان، حاضر الجواب معظما عند الخاصة والعامة.
 ولما استولي مراد باي واكثر من تعاطي الفواحش وسفك الدماء وهتك الحرمات بلغه انكار الشيخ عليه سوء صنيعه، مع انه كان يجد منه في نفسه لمودته لعمه رمضان باي، فاحضره وساله عن حكم ما يتعاطاه وبمجرد ما افتاه بما انزل الله في ذلك امر بقتله فقال له اني انصحك اذ ان من قتل عالما ايس من الحياة بعده فلم يغن عنه شيءا بل قتله ظلما وقطع من لحمه وشواه واكله بالخمر مع ندماءه اواسط شهر رمضان المعظم سنة  عشر وماءة والف ونقل اهله بقية جسده الي القيروان فدفن بين اشراف بيتهم رضي الله عنهم اجمعين. اما مراد باي فقد دارت عليه الدواءر بعد ذلك وقتل شر قتلة والعياذ بالله وكان علي يده زوال ملكهم فكان به انقراض دولة بني مراد بعد ان قتل جميع من بقي منهم وجمعت رءوسهم ببطحاء القصبة والملك لله الواحد القهار.
 
  الشيخ محمد بن موسي
 وجدت في بعض تقاييد جدي القريب ان الشيخ محمد بن موسي كان مباشرا خطة الافتاء بتونس سنة  ست عشرة وماءة والف ثم رايت صاحب الشهب المحرقة ذكر في مدرستي جامع الزيتونة علي عهده ما نصه ومنهم الشيخ الامام الفقيه الفاضل الواعظ المدعو عبد الكبير الشهير بابن موسي تولي ذلك عن ابيه القاضي المفتي المدرس الحاج الابر ابي عبد الله محمد بن موسي المتولي ذلك عن والده الشيخ موسي المذكور وكان رجلا صالحا اه?.
 
 فهو من بيت علم وصلاح لم اقف له علي خبر غير ما تلوته عليك اما ولده المدرس الشيخ كبير فكان من موثقي العدول يتعاطي الاشهاد بالمدينة من الحاضرة في حدود  الثلاث والاربعين بعد الماءة والالف عليهم رحمة الله امين.
 ?
  الشيخ محمد بن الشيخ
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن الشيخ اصله من بلد الحمامات واخذ عن فحول علماء تونس وجلس للتدريس بجامع الزيتونة واخذ عنه فحول من العلماء منهم المفسر الشيخ محمد زيتونة وقدمه الامير محمد باي المرادي مدرسا بجامعه الذي اقامه امام مقام الشيخ سيدي محرز بن خلف فاقام فيه الدروس فهو اول مدرس مالكي به عند اتمامه سنة  تسعي وماءة والف.
 وانتصب يومءذ لرواية الحديث به الشيخ محمد قويسم الشريف مءلف كتاب سمط الال في التعريف بالرجال الي ان توفي سنة  اربع عشرة وماءة والف.
 وتقدم بالجامع المذكور ايضا لتجويد القران الشيخ محمد التونسي.
 وكذلك تقدم صاحب الترجمة لمشيخة المدرسة المنتصرية وروي بها الحديث وتقدم لخطة الفتيا وافاد الناس بعلومه وفتاويه بحيث انه استمر علي خطة الافتاء نحو العشرين سنة وتجاوز عمره الثمانين سنة. وكان عالما عفيفا دينا يميل الي الخمول طويل القامة حسن الوجه اتم الصلاة العشاء فادركته المنية علي بساط صلاته بدون مرض سنة  عشرين وماءة والف ورثاه الشيخ محمد زيتونة بقوله: [الكامل]
 هجمت بموت الاكرمين خوارق ... وتقعقعت في الخافقين صواعق
 ورعودها صدعت حشاشة مدنف ... واهتز من وقع المصاب الخافق
 وكان صور البعث عجل نفخة ... والكون مما حل فيه صاعق
 وارتجت الارجا لصعقة عالم ... سكن اللحود فبان منه الغامق
 وتزعزعت شم الجبال لفقده ... والافق اظلم والرءوس طوارق
 والعين تبكي دمعها والعقل مك? ... سوف الضيا قد قد سهم مارق
 يدعي الي ابن الشيخ فاضل عصره ... شوقي له والروح منه زاهق
 كم مشكل ابدي بجيد عقله ... قد حار فيه مخالف وموافق
 ونوازل الاحكام لما ان نات ... ناحت عليه صوامت ونواطق
 ورياض معلوم العلوم تخربت ... بذهابه انبا بذلك الصادق
 فتكت به ايد المنون وغيبت ... عن ناظري وهو الجمال الفاءق
 تبكيه خضراء البلاد واهلها ... ويظله الغصن الرطيب الباسق
 ونفوسنا تفديه لكن قد غدا ... لكريم فرسان الجنان يسابق
 ويفوز بالرضوان من رضوانه ... ويجاور الحور الحسان يعانق
 ويري جمال الله جل جلاله ... وفق الذي ابدي الحديث الناطق
 فهو الذي يبكي عليه ومثله ... والغير لا نظرت اليه روامق
 
  الشيخ علي الرصاع 
 هو الشيخ ابو الحسن علي بن حميدة بن علي بن حميدة بن ابي يحيي بن قاسم بن محمد بن قاسم بن عبد الله الرصاع الانصاري التلمساني، ولد جده عبد الله بتلمسان وقدم الي تونس وانما لقبوه بالرصاع لان جدهم الوافد الي الحاضرة كانت له براعة في ترصيع المنابر والسقوف حتي انه لما بني جامع العباد الذي به ضريح الشيخ ابي مدين الغوث بتلمسان طلبه الامير لترصيع منبره ولما اتمه طلب اجرته الدفن في مقام الغوث فنال ذلك وكانت وفاة الشيخ سيدي ابي مدين في حدود  السبعين والخمسماءة وكانه لا خفاء في ان انشاء الجامع المذكور، كان بعد دفن الشيخ بعصور وقد عاد يمن ذلك المدفن علي ذرية الرصاع المذكور حتي كان منهم حفيده الشيخ محمد العالم الجليل فاخذ عن الشيخ ابي القاسم البرزلي شيخ الاسلام بتونس والشيخ عمر القلشاني قاضي الجماعة بتونس وغيرهما. وولي خطه قاضي الاهلة ثم خطه قاضي الانكحة ثم خطه قاضي الجماعة بحاضرة تونس ثم اقتصر علي الفتوي وامامة جامع الزيتونة والخطبة به وتصدي لاقراء الفقه والاصول والعربية والمنطق، وشرح اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم شرحا غريبا، وله تاليف في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وشرح شواهد المغني القرانية وشرح حدود ابن عرفة، وله تاليف في اعراب كلمتي الشهادة واخر في احكام لو واخر في اسماء الاجناس واحكامها واخر في صرف ابي هريرة وفتاوي كثيرة في المازونية والمعيار وتوفي سنة  اربع وتسعين وثمانماءة عليه رحمة الله.
 
 وكان ولده محمد من ثقاة موثقي تونس يعرف بولد القاضي.
 واما ولده قاسم فقد ترقي الي المراتب العلية واستوزره الامير حميدة الحفصي وقربه وصاهره بابنتيه لولديه العالمين ابي الفضل وابي يحيي، فتزوج ابو الفضل الرصاع بزوجته وتوفيت زوجة ابي يحيي قبل البناء عليها، وبذل الشيخ ابو يحيي نفسه في خدمة العلم ومن مشايخه الشيخ محمد الاندلسي اتفق لشيخه انه خرج منتونس لطرابلس فلحق به للاخذ عنه فاخبره انه كان لحق بشيخه احمد العيسي شارح شواهد المغني كذلك عند خروجه من تونس الي طرابلس رضي الله عنهم. وكان الشيخ ابو يحيي الرصاع من علماء التفسير يقريه قراءة رجاله. وتقدم لخطة الفتيا فزانها زمنا طويلا ثم للامامة الكبري بجامع الزيتونة سنة  سبع عشرة بعد الالف وعند ذلك استقال من خطة الافتاء لاستقلاله بالامامة والتدريس وزان محراب جامع الزيتونة ومنبره بعلمه ودينه وخطب الخطب البليغة. وادركته المنية يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ذي الحجة الحرام  ثلاث وثلاثين والف.
 ولم يزل العلم في بنيه، وجميع بنيه تقلدوا خطة العدالة؛ اما حفيده صاحب الترجمة فقد قرا وجلس للاقراء والتوثيق وقدمه مراد باي لامامة جامع الزيتونة حين عزل الامام البكري وتقدم للفتبا، ولما ولي ابراهيم الشريف عزله وقد عاد الي الفتيا وعزل منها عدة مرار، وقد كان مباشرا للافتاء اواسط سنة  ثمان وماءة والف، وكان امام صناعة التوثيق واسع الاطلاع عريض الفتاوي طويل القامة خفيف الشعر حسن الملاقاة توفي سنة  اثنتين وثلاثين وماءة والف عليه رحمة الله وقد ابدع ابو الحسن علي الغراب في التورية في بعض قصاءده التي قال فيها.
 [البسيط]
 كانت جواهر نظمي في محاسنه ... تعلو علي انجم الجوزاء والحمل
 فلم يزل يحتوي در البيان وما ... يحوي يرصعه درا عليه جلي
 حتي اذا ما علا فيما يرصعه ... خفضت قدري للرصاع وهو علي
 
  الشيخ علي الستاري
 هو الشيخ ابو الحسن علي الستاري ولد بتونس سنة  خمس وسبعين والف، وحفظ القران العظيم وتصدي لقراءة العلم الشريف فقرا الفقه والنحو علي الشيخ سعيد الشريف والشيخ محمد الغماد والشيخ محمد فتاتة، وتصدي للتدريس بجامع الزيتونة وغيره وله قدم راسخ في التوثيق وكان منتصبا للاشهاد سنة ثلاث واربعين وماءة والف.
 وله المعرفة الختامة بالنوازل ولذلك قدمه المقدس حسين باشا لخطة الافتاء علي مذهب الامام مالك وكان عارفا بالمذهبين مع حسن محاضرة ومعرفة بتواريخ البلاد وله صلابة في الدين لا تاخذه في الحق لومة لاءم مع مروءة بها لا يلتفت الي ما لا يعنيه، وان طويل القامة جميل الصورة لم اقف علي تاريخ وفاته.
 وقد ذكره صاحب الشهب في علماء جامعه الزيتونة فقال: ومنهم العلامة النحرير العدل شيخ الاسلام مفتي المالكية الان ببلدنا ابو الحسن علي الشهير بالستاري، له مشاركة في الفنون واطلاع علي المذهب المالكي بل والحنفي غير متهم بما يتهم به الغير ولا يلين جانبه بخلاف الشرع ذو قدرة علي المقابلة في الحق لا تاخذه في الحق لومة لاءم يصدق عليه قول الشاعر: [الطويل]
 وان لساني يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 
  الشيخ محمد جعيط
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد جعيط كان واله عالما جليلا وتقدم لخطة التدريس ونسج ولده علي منواله فقرا الحديث علي الشيخ احمد الشريف امام مسجد دار الباشا، واخذ الحديث ايضا عن الشيخ سعيد المحجوز، وقرا النحو والفقه والاصول والبيان والمنطق علي الشيخ سعيد بن سعيد الطرابلسي الشريف، وقرا علوم القران علي الشيخ ابراهيم الجمل، وقرا علي الشيخ محمد الغماد والشيخ علي العامري والشيخ قاسم الغماري والشيخ محمد قويسم وبرع في التجويد والقرءات براعة تامة وتضلع بالفقه والنحو والبيان والحديث والمنطق والاصلين وحصل علي اجازات فاءقة وتصدر للتدريس في عدة اماكن وله ولع بخدمة العلم موصوف بالديانة والعفاف والوقار افاد كثيرا بتدريسه.
 
 ولما احدث الامير حسين باشا المدرسة التي اقامها عند تربته انتخبه لمشيختها فهو اول شيوخ المدرسة الحسينية تقدم اليها سنة  عشرين وماءة والف وباثر ذلك قدمه الامير لخطة الفتيا لما راي فيه من الصيانة والديانة وكان حسن المحاضرة كريم الاخلاق لطيف المداعبة في خلواته زكي النفس ثبتا رحمة الله عليه.
 ?
  الشيخ حمودة الرصاع
 هو الشيخ ابو محمد حمود بن محمد بن قاسم بن احمد حفيد الشيخ احمد بن عبد الله الرصاع الانصاري الاندلسي. ارتحل جده ابو العباس احمد بن عبد الله الرصاع في زمن شبيبته الي المغرب واجتمع ابي العباس العوفي اللخمي وسمع كثيرا من كتاب سيبويه عن ابن رفيع القرشي واجتمع بمالك بن المرحل وسمع عنه كثيرا من شعره وكان فقيها صالحا اديبا فاضلا.
 ولم يزل الفضل في بيته وبيت اخيه الي ان نشا بينهم صاحب الترجمة وقد ولد سنة  ثمان وثمانين والف، ونشا في شرف بيته بين يدي والده وجده وتصدي لقراءة العلم الشريف فاخذ عن فحول منهم الشيخ سعيد الشريف الطرابلسي والشيخ علي الغماد والشيخ محمد الحجيج الاندلسي والشيخ محمد الغماري والشيخ محمد فتاتة والشيخ عبد القادر الجبالي. وتعاطي التوثيق وجلس للتدريس، وتقدم للنيابة في خطة القضاء بالحاضرة عند تخلي جده علي عهد المقدس حسين باي، فتلقاه الزعيم ونهض بها من اول يوم بغاية الفطانة والخبرة والمعرفة باساليب القضاء بحيث انه دخل المحكمة الشرعية اول يوم دخولا عجيبا وصرف الداء الخصام احسن صرف ومع ذلك كانت دروسه بجامع الزيتونة عند باب الشفا يهرع اليها واقام علي ذلك مدة طويلة.
 ثم ان الامير المذكور تخيره لنفسه واختصه لرواية الحديث بين يديه بالليل في مسجد باردو وقدمه لخطة الفتيا واولاه مشيخة مدرسته الكبري ولم تزل دروسه مناخا لرحال الطالبين وفتاويه العذبة غاية امال المستفتين وكان طلق اللسان في الجنان له قدرة علي استخراج النكت الغريبة بارع في علم الاحكام قاطع للنزاع حسن الملاقاة، خفيف شعر العارضين، ابيض اللون ربعة الي القصر اقرب، وتقدم لرءاسة علي عهد الباشا علي باي وعلي عهده توفي عليه رحمة الله وقد كان الشيخ علي الغراب طلب منه كتب فتوي فارسل له بقوله احسن في التورية.
 [الكامل]
 يا من رقي بكماله درج العلا ... وتشنفت بثناءه الاسماع
 حتي غدا فوق الاثير محله ... كل المعالي دونه اوضاع
 وغدا القريض مطاوعي في مدحه ... مهما اردت وتطبع الاسجاع
 هو من غدا حاو لكل فضيلة ... ولذا عليه انطوي الاجماع
 ان الافاضل في الفضاءل كلها ... بك مقتدون وكلهم اتباع
 فالعبد يبغي القرب منك لبعده ... ولانه من دهره مرتاع
 وراي بروق الوعد منكم لم تزل ... تدني له غيث الرجا اطماع
 فاسمح بذاك الوعد لا زالت لك الا ... يام طاءعة وانت مطاع
 يا من يرصع من جواهر لفظه ... درا نفيسا بالنفوس يباع
 قصدي الي ترصيع عقد جواهر ... من نظم فيك لانك الرصاع
 
  الشيخ محمد سعادة
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر سعادة المنستيري ولد سنة  ثمان وثمانين والف، وقدم الي تونس في طلب العلم فقرا علي الشيخ محمد الحجيج الاندلسي والشيخ محمد فتاتة والشيخ محمد الغماري ثم ظعن الي المشرق في طلب العلم فقرا بمصر علي الشيخ ابراهيم الفيومي والشيخ منصور المنوفي واخذ الحديث عن الشيخ الطالوني.
 وارتحل الي بلاد الروم ودخل الي اسلامبول واجتمع بجلة علماءها.
 ورجع الي الحاضرة بعد ان حصل علي العلوم وبيده اجازات من كافة مشايخه فجلس للاقراء واخذ عنه كثيرون واجري عليهم المقدس حسين باشا جارية التدريس بجامع الزيتونة، واقرا به علوما كثيرة ثم قدمه الامير لمشيخة المدرسة المنتصرية فاقرا بها وهو فصيح ولوع بالاقراء محرر، وكان حسن القامة جميل الصورة لطيف المحاضرة كتب حاشية علي شرح الاشموني سماها تقرير المسالك من شرح منهج السالك الي الفية ابن مالك وكتب الي الشيخ الصغير داود يساله بقوله: [مخلع البسيط]
 اليك قطب النهي سءال ... نحاك شخص به وامم
 فانت كشاف مشكلات ... وانت في عصرنا المقدم
 
 وذاك قول الوري لشخص ... اذا يصاب الفتي ويسقم
 اجرك الله في مصاب ... ما دفع الله كان اعظم
 هل ذا صحيح وذا بنص ... اثبت في كتب من تقدم
 وعبدكم قال ذاك لما ... دهاك خطب به تالم
 وقلبه منه فيه شء ... ببادي الراي لا يسلم
 اجب فلا زلت في المعالي ... تجر ثوب التقي وتكرم
 فاجابه الشيخ الصغير داود بقوله: [مخلع البسيط]
 ان الجواب لمن توهم ... يبدو اذا ما الفتي تفهم
 اذ كل خطب وان تناهي ... في غيب مبديه منه اعظم
 وكون هذا مكان هذا ... غيب الدفاع فلا توهم
 فقول من قال للتسلي ... ما دفع الله كان اعظم
 صحيح معني لكل حبر ... يقال نثرا نعم وينظم
 وفي حديث لو اطلعتم ... الي تمام الحديث مغنم
 يفيد من يبتغي جوابا ... وحسبنا الله وهو اعلم
 ولما طلع صبح الدولة الباشيه، تقدم ناءبا بمحكمته الشرعية، ثم لما ورد الاذن للباشا علي من دار الخلافة بان يولي القاضي من علماء تونس قدم صاحب الترجمة لخطة القضاء بالمذهب المالكي سنة  سبع وخمسين بعد الماءة والالف ثم قدمه لخطة الفتوي وتقدم لرءاسة اهل الشوري فكان زينة المجلس الشرعي.
 وقد ارسل اليه العالم الاديب الشيخ احمد العصفوري رسما يتضمن نازلة في العمري وطلب منه الافتاء فيه بعد ان افتي فيه بقية المفتين فكتب اليه يطلب منه ذلك بقوله.
 [الوافي]
 اري المفتين قد وضعوا خطوطا ... بفتياهم لنا حصلت افاده
 وما زبرت يراع الشيخ حتي ... نراها مثل واسطة القلاده
 لقد سبقت سعادتنا يقينا ... اذا ختمت بخط من سعاده
 فكتب له الشيخ محمد سعادة في الرسم بما نصه: [الوافر]
 تاملت السءال وما علاه ... من العمري المسطرة المفاده
 وما زبر الشيوخ امام رقمي ... ويمناه لساءلهم افاده
 فالفيت الجميع اجاد فيما ... اجاب به واغني عن زيادة
 وما نقلوا بموضعه صريح ... صحيح حاز ساءلهم مراده
 واغني عن مزيد فيه طول ... ونفس الحر تجتنب الاعاده
 وناظمها يجيب بمثل ما قد ... اجابوا ساءلا ربي السعادة
 وعفوا عن خطايانا جميعا ... وعند الموت خاتمة الشهاده
 وكنت عن الجواب غنيت لما ... اتاني ساءلا يبغي الافاده
 ونفس الحكم فيها ليسس صعبا ... فاغني من اجاب عن الزياده
 فالجاني المهذب حب نفسي ... هو العصفور من حاز السياده
 وراقم ما علي نظمي بدر ... راني فيه واسط القلادة
 فحينءذ سمحت له بما قد ... دعاه الي جواب من سعادة
 جزاه الله في دنياه خيرا ... وبلغه من الاخري مراده
 وكان عالما فقيها عالي الهمة حسن المحاضرة كريم الاخلاق عزيز النفس وقفت له علي نظم بديع في مناسك الحج وله كتاب لطيف سماه (قرة العين في نشر فضاءل الامير حسين) واتبعه بمدح ابنه محمد الرشيد فكان من ابعد المقامات في الاداب وقد نزع عدة منازع لطيفة واودعه من ذكر الخصال الحميدة وذكر فضاءلها ما يروق علماء الادب وحكماء تهذيب الاخلاق وضمنه ارجوزة في معني (الصادح والباغم) في الحكم والامثال تبلع ماءتين وخمسة ابيات، مطلعها: [الرجز]
 احمد من اتي حسينا مننا ... ري بها من المعالي قننا
 وقفت علي نسخة منه مذهبه في غاية حسن الرونق.
 
 وقد عزل من خطة الفتيا علي عهد الباشا واصابه ما اصاب الافاضل امثاله من السجن قبيل رمضان قيل: ان عزله كان في وسط المجلس الشرعي عند اجتماعه للحكم بين يدي الباشا فامره بالقيام من المجلس وقال له: اني عزلتك من الوظيفة الشرعية ولما خرج استعاده فقال له اني عزلتك من التدريس ولما خرج اعاده وقال له اني عزلتك من مشيخة المدرسة ولما خرج اعاده وقال له اني عزلتك من الامامة وعندما علم انه انتزع جميع ما بيده من الوظاءف قال له ارجع الي بيتك فقال له بقي عندي وظيف اخر لم تعزلني منه فقال له الباشا ما هو فقال له الشيخ وظيفة العلم الذي في صدري ستجتمع علي الناس لتلقيه هل لك قدرة علي انتزاعه مني وخرج بعد ذلك خلي سبيله واعاده الي جميع خططه وكان ذلك سنة  احدي وستين وماءة والف وهناه بذلك الشيخ علي الغراب بقوله: [الكامل]
 زارتك بعد تمنع وجفاء ... بيضاء ذات ذواءب سوداء
 زارت ومن عجب تزورك تفي العلا ... شمس الضحي في الليلة الظلماء
 لولا الذواءب ما غدت من ثغرها ... مامونة من اعين الرقباء
 لم انس حين ذكرت ليلة وصلها ... في صدها عني عظيم شقاء
 قالت ايشقي من غدا لسعادة ... يعزي ومنه سعادة السعداء
 شيخ جليل فاضل علم له ... رتب تزاحم رتبة الجوزاء
 امست فنون العلم تخدم بابه ... صدرا بهن حقاءق الاشياء
 هو اعقل العلماء الا انه ... بين الافاضل اعلم العقلاء
 هو انبل الفضلا الا انه ... بين الافاضل افطن الفطناء
 هو افصح البلغاء الا انه ... بين الاحبة ابلغ الفصحاء
 هو اراس العظماء الا انه ... بين الاكابر اعظم الرءساء
 هو ادب الشعراء الا انه ... بين البرية اشعر الادباء
 ما فيه عيب غير ان مقامه ... بين الوري في الرتبة العلياء
 ذو همة بين السماك وبينها ... في الرفع ما بين السما والراءي
 ذو سءدد في الصالحين ورفعة ... تنحط عنها انجم الزهراء
 يا ايها العلم الذي بين الوري ... بالسبق في التدريس والافتاء
 لحن الزمان بصرفكم خبرا فعا ... بوه وعد?وه من اللكناء
 اذ ليس يصرف من له عدل ومع? ... رفة بها تسمو علي النظراء
 لكن صرفت لضيق ذرع حواسد ... قد اسمعت بنميمة شناء
 قالوا عجيب كيف زال وانه ... علم يفوق كواكب الجوزاء؟
 فاجبتهم ان الجبال تزول من ... مكر الدهاة وحيلة الاعداء
 اني اتيتك بالرجوع مهنءا ... والي عداك معزيا بعزاء
 لا لا تلم من لم يلم توجعا ... واتاك بعد مهنءا بهناء
 فلرحمة المتوجعين حرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء
 وقد ادرك في مبدا نشاته الولي الصالح ابا البلابز الشيخ عبد الرحمن بن ابي بن الغيث بن عبد الرحمن بن راشد بن بلغيث بن راشد بن عبد الحميد بن يربوع القطب الشهير الطرابلسي الشريف رضي الله عنه، وكان صاحب الترجمة كثير الزيارة للولي المذكور بداره التي بالممر خارج باب المنارة وكان الولي يقول للشيخ هذا الموضع يجمع عظامي وعظامك. وتوفي الولي اواءل ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وماءة والف، وبعد مضي زمان اشتري الشيخ دارا جوار زاوية الولي وتوفي سنة احدي وسبعين وماءة الف ودفن علي يمين ضريح الولي المذكور فكان ذلك الموضع هو مجمع عظامهما رضي الله عنهما.
 ?
  الشيخ احمد المكودي
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن حسين المكودي من بيت علم وفضل ولد بحاضرة فاس ونشا فيها في طلب العلم، واخذ فيها عن جلة العلماء الذين منهم العالم الشهير الشيخ ابو العباس احمد بن المبارك وهو الذي اجازه وله به مزيد اختصاص وقد مدحه بقصيدته التي يقول في مطلعها.
 [الطويل]
 اليك ابا العباس تحدي ركاءبي ... وتغدو خفافا راقصات النجاءب
 وهي قصيدة طويلة اثبتها صاحب مفاتح النصر في علماء ذلك العصر.
 
 ثم ان صاحب الترجمة لما امتلا علما بحاضرتها خرج منها لحج بيت الله الحرام، ودخل مصر واجتمع بعلماءها واقرا بالجامع الازهر غير انه لم يطب له المقام بها فتخير الرحيل لسكني حاضرة تونس وقدم اليها علي عهد الباشا علي بن محمد علي تركي. ولما دخل الحاضرة اراد النزول بمدرسة بءر الحجار ولما علم شيخها يومءذ الشيخ مسعود المغراوي الباجي بعلو رتبة الرجل في العلم منعه من اعطاء بيت بها خشية منه وعند ذلك وجه الشيخ طلبيته الي الباشا وكان عالما ومحبا للعلماء وبمجرد ما علم رتبته اعطاه مشيخة المدرسة كلها وندم شيخها علي منعه حيث لم ينفعه الندم.
 وعندما استقر الشيخ طلب منه الباشا ان يقرء شرحه لتسهيل ابن مالك فاقراه بجامع الزيتونة واقرا كتبا اخري عالية ظهر بها علمه وفضله واجتمع عليه للاخذ عنه فحول العلماء ثم قدمه الباشا للفتيا وصار رءيس اهل الشوري من المالكية وكان عالما عاملا عفيفا اديبا فاضلا حسن الشعر عارفا بالتاريخ حسن المحاضر صالحا لا تاخذه في الله لومة لاءم، قيل: انه دخلت عليه للمجلس الشرعي نازلة كان الباشا يريد تاخيرها فاراد ان يقوم فسخا للمجلس ليتاخر فصلها والنازلة قد اتضح فيها الحق لصاحبه وبمجرد قيامه جذبه الشيخ من طرف ثوبه وقال له: لا بد ان تجلس حتي ينفذ الحكم في هاته النازلة حيث ظهر فيها الحق لصاحبه فلم يسع الباشا الا ان جلس ونفذ الحكم ووجد الباشا من ذلك في نفسه وعند انتهاء المجلس لما خرج الشيخ قال الباشا لمن بقي معه من المشايخ او يعجبكم صنيع الشيخ اذ جذبني من طرف ثوبي لكن انا عزلته ولما خرج الشيوخ واجتمعوا صحبة الشيخ قال لهم ماذا قال لكم الباشا فقالوا له لم يقل سوءا فقال لهم علي البديهة او انه عزلني لكن هو عزلني وانا عزلته فلم تمض مدة حتي اقبل السعد علي البلاد بدخول ال حسين وعزل الباشا المذكور وابقي الامير الحسيني الشيخ في رتبته الي ان حضرته الوفاة.
 ودروسه بجامع الزيتونة ياتيها الناس من كل فج، فاقرا شرح التسهيل للباشا وختمه وختم مغني ابن هشام، والقطب علي الشمسية، وغير ذلك من الكتب المعتبرة وقد حضر في جميع ذلك العالم الاديب الشيخ المختار العياضي ومدحه في بعض اختامها سنة  اثنتين وخمسين وماءة والف بقصيدة غريبة وهي قوله: [الطويل]
 خليلي هل صب يحق عتابه ... وفي الاعين المرضي تقضي شبابه
 يبيت علي فرش الهوي ويد النوي ... وساد له والفرقدان ارتقابه
 ويسكوه خمر الهوي فيبيت للس? ... هاد سميرا والنجوم صحابه
 وفي قلبه نار يشب لهيبها ... وفي الخد ودمع لا يزال انسكابه
 تملكه حب ووجد وصبوة ... فاصبح مضني والسقام ثيابه
 فيا لاءميه في صباه ووجده ... دعوه فان الحب عذب عذابه
 تملكه حب اللحاظ فقلبه ... متي شاهد الالحاظ زاد التهابه
 ويسبيه اذ يصيبه بالوجه اهيف ... بثوب جمال قد كساه شبابه
 بديع جمال ما راي البدر وجهه ... لعمرك الا كان منه احتجابه
 له مبسم حقا هو الخمر نكهة ... وسكرا ولكن الثنايا حبابه
 ويغنيه عن زهر الربي روض خده ... وعن شربه خمر الكءوس رضابه
 ويسحر ارباب الغرام بطرفه ... كان الي هاروت كان انتسابه
 خليلي كم قضيت منه لبانتي ... بروض كان المسك منه ترابه
 وبتنا وكاسات المسرة تنجلي ... الي ان راينا الليل طار غرابه
 وقمنا وثغر الفجر يصقله الضيا ... ورحنا وكف الصبح زال خضابه
 وفاح الربي طيبا فقلنا اهذه ... علوم ابي العباس ام ذا خطابه؟
 امام حوي كل الفضاءل مجده ... وامست ثياب المجد هي ثيابه
 تري العلم بحرا وهو خاءض لجه ... ولكن تحقيق العلوم عبابه
 اذا ما راينا العلم اوثق رحله ... اليك ابا العباس كان ذهابه
 ولو سءل التحقيق من روح جسمه؟ ... لكان ابا العباس حقا جوابه
 امام سوي ان الفصاحة تاجه ... هزبر سوي ان البلاغة غابه
 له هيبة في وجهه وجلالة ... فلو شاهدته الاسد كانت تهابه
 فلو سيبويه لم يكن مر واختفي ... بقبره واستولي عليه ترابه
 
 لكنا ادعينا انه سيبويه وال? ... كتاب المسمي بالكتاب كتابه
 وعلم المعاني قد تكرع نهره ... وكان له يا صاح عذبا شرابه
 وما احتجت البحث العويص وجءته ... لعمرك الا زال عنه احتجابه
 فعن فضله حدث عن البحر انه ... لبحر ولكن بالمعاني انسيابه
 فكيف وللعلم الشريف انتماءه ... وللمصطفي المختار كان انتسابه
 عليه صلاة الله ما قال مغرم ...
 خليلي هل صب يحق عتابه
 وكان مصاهرا لال الشريف اذ تزوج ببنت منهم ولما توفي دفن بتربتهم الشهيرة باعلي الجلاز وكانت وفاته سنة احدي وسبعين وماءة والف وقد ارخه الشيخ احمد سمية الكاتب بقوله : [مجزوء الكامل]
 هذا الضريح لمن غدا ... تحت التراب مشيبه
 في خدمة العلم الذي ... قد كان فيه غريبه
 هو احمد المكودي من ... ملا الذكاء جيوبه
 قد قيل في تاريخه: ... (صرف الاله ذنوبه)
 
  الشيخ قاسم المحجوب
 هو الشيخ ابو الفضل قاسم بن الحاج المحجوب الشريف المساكني وبها ولد، وقدم الي تونس في طلب العلم الشريف ونزل بالمدرسة المنتصرية، فقرا علي اعلام عصره، وجهابذة مصره، بجامع الزيتونة وهو يومءذ عامر باعلام العلماء، منهم الشيخ محمد الخضراوي والشيخ علي سويسي وغيرهما، وقرا علي الشيخ محمد الحرقافي فاخذ من معقول العلوم ومنقولها ما بلغ به الي رتبة في العلم عالية وحفظ القران كرامة للشيخ ابي سعيد الباجي وذلك انه توفي احد طلبة حزب المدرسة وكان الشيخ لا يحفظ القران ورام ذلك الطريق لنفسه لماله من الحاجة اليه فخرج لجبل المنار رافعا امره الي الباجي ونام عند ضريحه فراي الشيخ في نومه وهو يعلمه القران وانه استكمل حفظه وتكراره، ولما استيقظ وجد نفسه حافظا فقصد الرجوع الي تونس وهو يكرر القران حتي استكمله وعند ذلك ذهب لشيخ الحزب وطلب ذلك الوظيف وعرض نفسه لاختبار حفظه فتلا عليه القران كله بعد ان لم يكن يحفظه علي ذلك الوجه المتقن، واخذ ذلك الوظيف وقد ذكره الشيخ حمودة في تاريخه في علماء الحاضرة حيث قال: ففيها اليوم من الجهابذة النقاد والفحول الذين تضرب اليهم اكباد الابل جماعة لا يشق غبارهم ولا يجاري مضمارهم كشيخنا المفتي ابي الفضل قاسم المحجوب المساكني حافظ المذهب المالكي بالغرب ه?.
 وكان في مبدا امره حظي بعناية من الولي الصالح الشيخ قاسم السبابطي حيث عرض عليه طعاما مكدرا مضت عليه ليال متعددة فعمد اليه واكل منه ملعقة اولي ملانه وتناول الثانية مثلها ثم تناول الثالثة مشمءزا فكانت ناقصة وكان ذلك ثالث سلسلته العالم الشيخ محمد بن محمد بن قاسم المحجوب علي ما ياتي ذكره.
 وقد زان الشيخ الخطط العلمية تدريسا وخطبة وفتيا الي ان صار كبير اهل الشوري من العلماء المالكية ودروسه يومءذ هي زينة جامع الزيتونة ولما ختم المختصر الخليلي سنة  اثنتين وسبعين وماءة والف امتدحه شعراء تلامذته الاعلام بقصاءد غراء ومن ذلك القصيدتان اللتان انشاهما الشيخ محمد الغضبان المثبتتان في شعره قال في مطلع احداهما.
 [الوافر]
 خليلي علني كاس الحميا ... رشيق القد وضاح المحيا
 الي ان قال في تخلصها:
 سلا قلبي الهوي وثني عناني ... الي حبر سما وغدا زكيا
 ابي الفضل العلي بلا نزاع ... هو المحجوب من اضحي سميا
 شريف شرف الفتيا فسادت ... وطوق جيدها عقدا سنيا
 وقد زان التدريس والفتوي بالعلم والتقوي، فقيه، حجة، اصولي، فقهه يحذو به حذو المجتهدين في تتبع وجوه الادلة الاصولية خبير بمدارك مذهب مالك، وقد نجب بين يديه عالمان هما ابناه وياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.
 ولم يزل ركنا للدين وقدوة للايمة المجتهدين وعمدة العلماء العاملين الي ان اتاه محتوم الاجل فتوفي سنة  تسعين وماءة والف ودفن بتربتهم في اواءل الزلاج عليه رحمة الله ورثاه العالم الشيخ محمد بن سعيد النجم بقوله: [الطويل]
 تنام جفون المرء والخطب يقظان ... وينكر حرب الدهر والموت برهان
 ويكثر في الدنيا الدنية حبها ... وما وصلها الا هموم واحزان
 ومن عرف الدنيا وشدة مكرها ... تساوي له منها وصال وهجران
 
 وسيان للانسان عز وذلة ... اذا لم يساعده من الله رضوان
 ومن كان للايام غرا فسحبه ... علي غرها رزء الايمة عنوان
 عنيت بهم من كان لو وزنوا به ... لكان لهم عنهم من الوزن رجحان
 ابو الفضل مفتي المالكية قاسم ... وحسبك من ذكر به الدين نشوان
 سراج بني المحجوب بل وبني التقي ... وال العلا والعلم اية ما كانوا
 فتي كانت الدنيا بعاطر صيته ... كما فاح في وقت العشية بستان
 فتي كان ملك العلم ذا همة به ... وابناءه في راس الدهر ذا تيجان
 فتي كان في فتوي البرية مالك ... وفي وعظها فوق المنابر سحبان
 فتي كان مرتاحا بسنة جده ... ولكنه في نصرة الحق ثعبان
 فتي كان للدين الحنيفي حاميا ... فلا الانس يدنو من حماه ولا الجان
 فتي كان للمظلوم اعظم راحم ... عليه من الرحمن عفو وغفران 
 فحق عليه ان يقول مءرخ: ... (يحق لمفت جل روح وريحان)
 
  الشيخ احمد البرانسي
 هو الشيخ ابو العباس احمد الثعالبي الشريف شهر البرانسي من ذرية غوث الله الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي المفسر دفين الجزاءر من السلالة الزينبية الطاهرة وكان عالما جليلا من الراسخين في العلم المحتقرين للدنيا، ياكل من عمل يديه ويحترف بخياطة البرانيس ولذلك ينسب اليها ويغير المنكر من غير مبالاة، وحج بيت الله الحرام.
 وبث علومه بجامع الزيتونة فاقرا به مختصر السعد وكبري الشيخ السنوسي في علم الكلام قراءة تحقيق انتفع به فحول الجامع ولما توفي الشيخ المكودي وتقدم لرءاسة اهل الشوري الشيخ قاسم المحجوب تقدم صاحب الترجمة مفتيا ثانيا.
 ولما توفي باش مفتي المذكور قدم الامير علي باي ابنه علي صاحب الترجمة للرءاسة وقيت صاحب الترجمة في رتبته يزينها بعلمه ودينه مع كون عموم الناس يعتقدونه، ولصالح الدعا يرجونه، الي ان توفي في سنة  سبع وتسعين وماءة والف ودفن تحت برج القرجاني ورثاه احد شعراء البلاد بقوله:
 فقف للدعا واستوقفن ذوي الهدي ... وكن قارءا ام الكتاب مرددا
 وعظ واتعظ وانهض لما هو نافع ... لنفسك في الاخري عسي ان تءيدا
 فماذا عسي ان يبلغ العمر بالفتي ... ولو طال ما قد طال لا بد يلحدا
 فاين الملوك المالكون وملكهم ... واين ذوو الفاقات ما لم يوددا
 تساوي بهذا المصرع الخلق كلهم ... فم يدر ذو ذل ومن قد تمجدا
 فيا فوز من قد قدم البر للقا ... كهذا الذي اضحي بذا القبر مغمدا
 هو الورع المفتي الامام البرانسي ... يسمي ابا العباس احمد في الندا
 فقد كان في الفقه المعظم مالكا ... وحبرا تقيا زاهدا متعبدا
 وفي كل علم كان اعظم اية ... وفي الدين سيفا قاطعا لمن اعتدا
 فقد كان شهما واسع الخلق في الوري ... وكان لجفن الدين والشرع اثمدا
 وما قوله يبدو وهوي وهو موعظ ... فيرضيك مغلوبا وقد كنت ذا اعتدا
 وكان رفيقا بالمقلين متعبا ... لاظهار حق الله والدين والهدي
 فجازيه ربي بالرضي وبجبره ... بجده يا ذا الطول والفضل والندي 
 ومتعه يا وهاب بالنظر الذي ... به تمت الحسني لكل من اهتدي
 وحقق رجا من قال ارخ لاحمد ... باعلي علا الفردوس جارا لاحمدا
 
  الشيخ محمد المجحوب
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بفتح الميم الاولي ابن قاسم ابن الحاج المحجوب الشريف ولد في النيف والخمسين بعد الماءة والالف، وتربي في حجر والده فاخذ عنه معقول العلوم ومنقولها، وتصدي للاخذ بجامع الزيتونة فاخذ عن اعلام العصر قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد الغرياني والشيخ ابي عبد الله محمد الشحمي والشيخ ابي عبد الله محمد بيرم الاول، وتصدي للاقراء علي اسلوب غريب من ابدع الاساليب سلك به طريقة والده، واجري به للجهابذة اعذب موارده، ولما ختم المختصر الخليلي امتدحه تلميذه الشيخ ابو عبد الله محمد بن سعيد النجم بقصيدة مثبتة في شعره قال في مطلعها: [الطويل]
 الا من لصب قد براه هواه ... فيذهب وجد حار فيه حجاه
 
 ولما ظهرت له المزية تقدم للخطة الشرعية فولي الفتيا مع والده، وكان يومءذ قاضي باردو الشيخ منصور المنزلي اية الله في الذكاء والتضلع بمقتضيات الاصول والفقه حتي اولاه الامير عاملا علي الوطن القبلي مع خطة القضاء بباردو ولما اعياه التشكي من عمال البلد المذكور وصار الشيخ يقضي بباردو صباحا ويجلس بداره عشية لقبول نوازل عمله حتي فيل في ذلك من الملحون:
 يا منزلي خذ الفلوس بزايد ... في الصبح قاضي وفي العشية قايد
 وبفقهه وتبصره كانت له مع الشيخ قاسم المحجوب والد صاحب الترجمة في المجلس الشرعي عدة منازعات، يستجيد موقعها في تلك الاوقات، ولما ولي الفتيا ولده المذكور حذره ترصد الشيخ منصور لكنه بذلك قد زاد اعتناءه، وتفقه تفقها حمد مبدءه وانتهاءه.
 ولما توفي والده تقدم لرءاسة اهل الشوري فكان رءيسها الذي لم يزل فخرها به يتلي، وجماله علي تلك المنصة يجلي، وبذلك جمع له بين التعزية والتهنءة الشيخ محمد الغضبان بقصيدته التي قال في مطلعها: [الكامل]
 ما للمدامع بالربوع تبدد ... اسفا ونيران الاسي تتوقد
 الي ان قال فيها:
 ولقد اقيم مقامه النجل الزكي ... بدر الدجي المولي الهمام محمد
 وهناه نجم الايمة ابن سعيد بالقصيدة التي قال في مطلعها [الكامل]
 حجبت سلوي عن هواك حواجب ... ومعاطف منها القلوب عواطف
 الي ان قال فيها:
 سندي ابو عبد الاله محمد النير الاسمي الغمام الساكب
 فخر المشاهير المحاجبة اللس ... لهم النجوم النيرات مناقب
 وقد ثبت علي صراط الفتوي، وزانها بالعلم والتقوي، وتقدم لمشيخة مدرسة علي باي الجديدة عند بناءها فاقام دروسها واخذ عنه من نزلاءها ووارديها، وكان عالما اصوليا عاملا حافظا للمذهب المالكي عارفا باصول المدارك، وقورا مهيبا، خبيرا بالسياسة الشرعية معتقدا كريما صاحب عفة وصيانة، وكمال مرءة وديانة، وكان الامير حمودة باشا لا ياذن للمجلس الشرعي بالاجتماع بين يدية الا بعد ان يتحقق حضور الشيخ المحجوب بحيث انه ياذن شيخ المدينة بان يقابل الشيخ اولا فان راي عزمه علي الحضور يعلم بقية الشيوخ من المالكية والحنفية والا لم يعلم احدا. ولا يخاطبه الا بالسيادة، ويحضر بموكبه العام بمنزله بسانية جبل المنار ويجله غاية الاجلال لمكان علمه وحفظه للمذهب. وله مع تلميذه القاضي اسماعيل في النوازل الشرعية وقاءع تنبء علي غاية تضلعه وتثبته طالما انتصر فيها تلميذه بموافقة عموم المجلس من المالكية والحنفية فلا يلبث بهم الشيخ المحجوب ان يهدم جميع ما بنوه عند انعقاد المجلس بمحضر الامير ويرجع اليه جميعهم بمراي ومسمع من الامير.
 ومع كمال تضلعه لا يفتر عن المطالعة وكان يقطع الليل في المطالعة وينام بعد صلاة الصبح وكان يحضر في مجلسه ببيته جموع من الخاصة يقضون الليل في المسامرة عنده وهو مشتغل عنهم بالمطالعة. وكان ذا ثروة كريم الاخلاق معظما عند الخاصة والعامة دخل يوما علي موكب وجد صدره قد امتلا بمن ليسوا من جنسه فجلس الي بعض الجوانب وانشا قاءلا: [الطويل]
 ولما رايت الصدر قد ضم معشرا ... وجمعهم يزري وقولهم الوزر
 تباعدت عنهم عفة وصيانة ... وقلت لنفسي حيث كنت هو الصدر
 وارسل اليه الامير محمود باشا بعد وفاة الشيخ حسن الشريف ليقوم مقامه في امامة جامع الزيتونة فامتنع من ذلك وتعلل بالكبر واشار علي الامير بتقديم اخي الشريف المذكور فصنع.
 ولم يزل علي كمالاته الي ان ادركه الهرم حيث تجاوز التسعين سنة في عمره وتوفي يوم الاثنين السابع عشر من شعبان الاكرم سنة  ثلاث واربعين وماءتين الف ودفن بتربتهم بالزلاج عليه رحمة الله ورثاه العالم الشيخ ابو العباس احمد الكيلاني بقوله: [البسيط]
 كاس الحمام لعمر الله قد هانا ... من حادث مزق الاحشاء اوهانا
 رزية لم تدع برا ولا جلدا ... ولا حجا يتسحيل الصبر احيانا
 عجبت للشمس في الافاق بازغة ... كانها ما ردت تصديق ما كانا
 عجبت للبدر يزهو في معارجه ... كانه ما راي في الافق نقصانا
 نعي لقد ادهش الالباب موقعه ... وما وجدنا الي السلوان اعوانا
 
 نعي لقد اظلم الافاق ماتمه ... فاضرم القلب والاحشاء نيرانا
 خطب له اعين السلام ساهرة ... والدمع يهمي من الاجفان هتانا
 خطب فظيع لقد الانام به ... اصمي قلوبا وقد اصم اذانا
 فالعقل منصرم والصدر مضطرم ... والحزن منسجم والدمع قد خانا
 اله صبري من دهماء قد برحت ... لم تبق للعقل تذكارا ونسيانا
 كيف السلو وطود العلم اودي به ... ريب المنون وحبل الصبر قد واني؟
 يا ناعي البين لا جوزيت صالحة ... فهل كتاج الدين انسانا؟
 محمد المرتضي المحجوب قد حجبت ... عنه النقاءص اسرارا واعلانا
 شمس الهدي شيخ الاسلام الذي صعدت ... به المكارم حتي جاز كيوانا
 من معشر بهم الفتيا لقد سحبت ... في موقف الفخر والاعجاب ارادنا
 حازوا سياستها شادوا رءاستها ... مشايخا وكهولا ثم شبانا
 وكان في شرعة الاسلام تبصرة ... للمهتدين وارشادا وبرهانا
 منه استفاد مفيد كل منتخب ... من المفاخر ما لم يحض اثمانا
 سبحان من خصه فضلا بعارضه ... حوت بيانا وتحصيلا واتقانا
 كما حوت روحه في الخلد منزلة ... حازت من النور والازهار الوانا
 لله روض لقد ضمت جوانبه ... من ضيق الارض اكراما واحسانا
 ومن سما بالذي كانت مجالسه ... معمورة ابدا علما وعرفانا
 يا زاءرا ومسه ادعو بمرحمة ... واسءل له من غله العرش غفرانا
 وقد اتاك طعين السن مرتقبا ... من فيض جودك احسانا ورضوانا
 فاجزل قراه بما يرجو مءرخه ... (فرمسه قد روي روحا وريحانا)
 
  الشيخ محمد الدرناوي
 هو الشيخ محمد بن حسين الدرناوي نشا هو واخوه في طلب العلم الشريف، فاما اخوه عبد الله محمد الدرناوي فقد تعلق بالاداب وتحلي بحلية الكتاب، وفي نظم الشعر البديع، ختم علي الشيخ ابي محمد عبد الله السوسي المختصر الخليلي ومدحه عند الختم بقصيدته التي قال في مطلعها: [الطويل]
 سلوا مدمعي الهتان عن شرح احوالي ... وعن غربتي عن اهل منذ احوال
 وهي قصيدة طويلة مثبتة في شعره وختم علي الشيخ ابي عبد الله محمد الغرياني صحيح البخاري ومدحه عند الختم بقصيدة قال في مطلعها: [الطويل]
 تصر علي الشكوي وان برح الحب ... وان تالف السلوي وان برح الحب
 ولما استكمل التعاليم، وتقدم في الانشاء علي كل حميم، اولاه الامير علي باي خطة الكتابة وتقدم في مراتبها الي ان بلغ الرءاسة في مبدا دولة الامير حمودة باشا غير انه عزل منها بعد حين ولازم بيته علي وجاهته واحترامه الي ان توفي اواسط ربيع الاول من سنة  احدي عشرة وماءتين والف ورسمت الي قبره قصيدة من شعر الشيخ محمد قلالة تاريخها: [الكامل]
 ايام مولده الشريف فارخن ... والي علا الجنات سار محمد
 واما اخوه صاحب الترجمة فانه سبق اخاه المذكور الي العلوم الشرعية فتضلع فيها حتي كتب علي شرح الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي وكتب علي دره الفراءض وكتب علي صحيح البخاري فهو فقيه فرضي من جهابذة علماء المعقول، ودروسه بجامع الزيتونة من اعز الدروس تحقيقا وتحريرا، له اليد الطولي في الفصاحة وحسن الخط عالي الهمة متواضع.
 ولما توفي الشيخ الثعالبي قدمه الامير حمودة باشا الي خطة الفتيا ومشيخة بءر الحجار سنة  سبع وتسعين وماءة والف فاحسن العمل لله والعباد، وافاد المتعلمين والمستفتين بطريقة تستجاد، الي ان توفي وصار الي رحمة الله تعالي بالطاعون العام اواسط رجب الاصب سنة  تسع وتسعين وماءة والف ودفن مع اخيه باعلي جبل الفتح في الجهة اليمني بتربتهم عليهم رحمة الله ورسم علي قبره تاريخ من شعر اخيه وهو: [الكامل]
 ها قد توسد في الضريح صعيدا ... من بعد ما جاز السماك صعودا
 من كان يا بشراه جل حياته ... في سلكه التقي معدودا
 العالم المفتي الذي احكامه ... سلكت طريقا في الانام حميدا
 فخر الزمان محمد الدرناوي من ... عاني العلوم واصرف المجهودا
 زان المدارس والدروس ببثه ... علما لطلاب العلوم مفيدا
 
 فلكم تصانيف له تسبي النهي ... اخفي الخمود لها وجا المشهودا
 قد ام بابك يا جواد فهب له ... قصرا بجنات النعيم مشيدا
 قد مات بالطاعون قلت مءرخا ... (ترب زكي ام الجوادا شهيدا)
 
  الشيخ احمد سويسي
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن محمد سويسي الشريف، كان جده ابو عبد الله محمد بفتح اوله خيرا فاضلا جليلا ولي امامة مسجد باب الخضراء.
 وكان ميلاد ولده الشيخ ابي الحسن علي سنة  خمس وسبعين والف وتصدي لقراءة العلم الشريف فقرا علي الشيخ سعيد الشريف والشيخ محمد فتاتة، وقرا علي الشيخ علي الصوفي مختصر السعد علي التلخيص، وقرا علي الشيخ محمود مهتار التلويح علي صدر الشريعة، وقرا علي الشيخ مصطفي بن عبد الكريم تسهيل ابن مالك، وقرا علي الشيخ قاسم المءخر كثيرا من الفراءض، وقرا علي المحدث الشيخ سعيد المحجوز صحيح البخاري. وتقدم لخطة التجويد بجامع الزيتونة وكان حسن الصورة تخشع له القلوب فعمر الجامع تلاوة وتدريسا حتي كان شيخ شيوخ جامع الزيتونة علما وعملا وصلاحا وله ولوع بحب الصالحين وزياراتهم والفزع اليهم في المهمات الدنياوية والعلمية؛ قدم الي تونس احد العلماء المغاربة مجتازا الي بيت الله والحرام واورد علي علماء الحاضرة في ذلك العصر سءالا من علم الكلام فلم يجب عنه احد الي ان كاد ان يرجع الشيخ ايبا من تونس فحضر كثير من علماء ذلك العصر الي شيخ جامع الزيتونة وسالوه الاجتماع بالعالم المغربي واجابة سءاله ولما اورد عليه السءال واخذ الشيخ يفكر في جوابه قال له المغربي: اعلم يا سيدي اني امهلتك في الجواب الي ان نرجع من حجتي هذه الي تونس وان شءت الي سنة بعدها وان شءت اكثر فقال له الشيخ لا حاجة بنا الي طول المدة وانما نجتمع ان شاء الله بعد ثلاثة ايام وخرج من عنده فاكتري حمارا وقصد جبل المنار الي ان اتي ضريح الشيخ سيدي ابي سعيد الباجي رضي الله عنه فجلس عنده وساله السءال وجلس هنالك فاخذه النعاس وبينما هو بين الناءم واليقظان واذا هو يري الشيخ الباجي خارجا من ضريحه الي ان خرج نصف جسده فاستعاده السءال واجابه عنه فاستيقظ الشيخ وبمجرد ذلك اخذ فحما من مبخرة الزاوية وكبت بها الجواب علي الرخام واستحضر الكاغظ ونقله كتابة وتامله فاذا هو الجواب الشافي فرجع من الغد واجتمع بالمغربي واستعاده السءال فاملي عليه الجواب فصاح المغربي وقال له يا سيدي قم بنا الي من اجابك فوالله لا يجيب عنه الا مفتوحا عليه من رجال الله فصدقه الشيخ وذهب به الي زيارة ضريح الباجي رضي الله عنه.
 ولم يزل علي علمه وفضله الي ان توفي نحو سنة  ست واربعين وماءة والف.
 واما ولده صاحب الترجمة فقد نشا بين يدي اخيه واخذ عنه وعن والده وعن الشيخ ابي محمد عبد الله السوسي والشيخ محمد الهدة وقد وقفت علي اجازة الشيخ السوسي لصاحب الترجمة واخيه مءرخة باشرف ربيعي سنة  سبعين وماءة والف وهي اجازة مطلقة عامة تشهد لهما بما اشتهر من علمهما وفضلهما، وتصدي للتدريس فافاد الطالبين وتقدم اماما بمسجد باب الخضراء كجده ووالده، وكانت ولايته ذلك اواءل صفر الخير سنة  سبعين وماءة والف علي عهد الامير محمد الرشيد، وتقدم لخطة العدالة في جمادي الاولي من السنة المذكورة، ثم قدمه الامير علي باي شاهدا علي اوقاف السور وكانت يومءذ من الخطط النبيهة فوليها في المحرم سنة  خمس وسبعين وماءة والف، وقام بواجب معاينتها قياما كليا.
 
 ثم ان الامير علي باي لما عزل الصفوة العالم الفاضل الشيخ عبد الكبير الشريف من امامة جامع ابي محمد الحفصي قدمه لها اواءل جمادي الاولي سنة  سبع وثمانين وماءة والف فزان المنبر والمحراب وخطب الخطب البديعة وهو في اثناء ذلك كله يبث العلم في صدور الرجال الي ان توفي الشيخ الدرناوي فقدمه الامير حمودة باشا لخطة الفتيا واعطي اخاه مشيخة مدرسة بءر الحجار اواسط رجب الاصب سنة  تسع وتسعين وماءة والف فامتنع من ذلك معتذرا بانه لا يمكن له ان يتقدم علي اخيه وشيخه محمد سويسي حيث كان قاضيا، والامير لم يسمح بنقلته من الخطة المذكورة بخلا به لعلمه ودينه وعند ذلك الزمه الامير التقدم للفتيا واذانه ان يتاخر عن اخيه فتقدم الي خطة الافتاء وباشرها بالعلم والعمل والتواضع واخلاق الصالحين والقناعة.
 ولما توفي اخوه ولي عوضه مشيخة مدرسة بءر الحجار وزانها بدروسه الفاءقة، وتحريراته الراءقة، الي ان اتاه اجله فتوفي في ذي القعدة سنة  اثنتين وثلاثين وماءتين والف، ودفن بتربتهم في اعلي جبل الفتح من الزلاج عليه رحمة الله وخلفه في امامة الجامع الحفصي ورواية مسجد الحفصي ولده الاكبر الشيخ عثمان سويسي، ورثاه العالم الشاعر الشيخ احمد الكيلاني بقوله:
 للمرء ما عاش في دنياه وجدان ... وعادة الدهر افراح واحزان
 فقل لمن يبتغي الدنيا وزخرفها ... هيهات هيهات جفن الموت يقظان
 قدم لنفسك ما ينجيك يوم غد ... وكابد النصح لا يغررك سلوان
 وكن كصاحب هذا القبر مجتهدا ... في طاعة السر لم يصحبك خذلان
 اعني سويسي ابا العباس احمد من ... سارت بتحقيقه في العلم ركبان
 شيخ جليل خطيب واعظ وله ... في منهج الرشد تحرير واتقان
 قد كان يفتي ولم يحفظ له خلل ... وكم له لاتباع الحق اذعان
 ناشدتك الله قبرا هل سموت بمن ... صنيعه في دجي الاسحار قران
 وهل ظفرت بجسم راق منظره ... وطاب من نشره روح وريحان
 يا زاءرا رمسه بمرحمة ... يرجي له فيه عند الله غفران
 وقل اتاك مسن العمر في خجل ... وقصده منكم بر ورضوان
 فاجزل قراه بما يرجو مءرخه ... (نجل التقي ناله عفو وغفران)
 
 
  الشيخ حسن الشريف
 تقدم استيفاء ترجمته في الايمة في الايمة وقد ولي الفتيا واقام مفتيا داءما بعد وفاة الشيخ احمد سويسي سنتين زان فيهما الخطة الي ان توفي عليه رحمة الله.
 
  الشيخ محمد المحجوب
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن قاسم ابن الحاج الشريف، ثالث اباءه الكرام في الخطة الشرعية قرا علي فحول العلماء اكثر قراءته علي والده. الشيخ محمد المحجوب وعمه الشيخ عمر المحجوب.
 وشارك في المعقول والمنقول مشاركة ما وجلس للاشهاد مدة ثم تقدم لخطة الافتاء يوم الجمعة الحادي عشر من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماءتين والف فباشر الخطة مع المحافظة علي شرفها وهو مدل بعلم والده مع ماله من حسن التصرف والسكينة والوقار وكرم الجار بحيث لم يحفظ عنه خطا مدة ولايته كلها.
 ولما توفي والده تقدم عليه الشيخ اسماعيل التميمي لخطة الرءاسة ثم بعده تقدم عليه الشيخ ابراهيم الرياحي ثم تقدم عليه الشيخ محمد بن سلامة مفتيا ثانيا مع الشيخ ابراهيم.
 وبقي صاحب الترجمة مفتيا ثالثا محترما ملازما للمحافظة علي همته والخطبة بجامع الزيتونة الكاءن خارج باب البحر غير انه عزل من ذلك في اخر امره.
 وقد امتحن بفقد ولده الشيح احمد المحجوب وكان من اعيان كتاب الدولة فتوفي في الخامس من ذي القعدة الحرام سنة  ستين ماءتين والف وصبر والده لفقده واحتسب مصيبته. ولم يزل علي احترامه واعتباره الي ان ادركه الاجل المحتوم فتوفي يوم السبت خامس ذي الحجة الحرام سنة  ثلاث وستين وماءتين والف، ودفن بتربتهم في الزلاج عليه رحمة الله ورثاه احد شعراء العصر بقوله: [الطويل]
 الا فانظروا من صار بين الجنادل ... لقد كان في دنياه صدر الاماثل
 واصبح تحت الارض من كان فوقها ... وما كان الا زينة للمحافل
 هو الالمعي فخر الزمان محمد ... سليل جدود من كرام افاضل
 
 فجدهم المحجوب يعزي نجاره ... لبيت شريف من خيار القباءل
 لقد كان في الفتيا حميدا وما راي ... له احد فيه جنوحا لباطل
 فيكفيه ما قد ناله من اواءل ... اقر لهم بالفضل جمع الافاضل
 فقد زينت الفتوي بهم وتبرجت ... وتاهت علي رغم الحسود المجادل
 بهم قد اشاد الله مذهب مالك ... واحيوا رسوما قد خلت من مماثل
 وقد كان للدين الحنيفي صارما ... وفي الحق ما مالوا الي قول عاذل
 فيا زاءرا بالله ادع برحمة ... تواجهه عند انتهاء المامل
 واهد له ام الكتاب مرددا ... ولا تك عما قد سءلت بغافل
 عليه من الرحمن ازكي تحية ... تروح عليه بالضحي والاصاءل
 وكافءه يا رب بقول مءرخ ... (له برياض الخلد اعلي المنازل)
 ?
  الشيخ اسماعيل التميمي
 هو الشيخ ابو اسماعيل بن محمد بن حمودة باشا الشريف التميمي ولد ببلد منزل تميم عام  خمس وستين وماءة والف، وحفظ بها القران العظيم علي العارف بالله الشيخ احمد بن سليمان.
 ثم قدم الي حاضرة تونس في طلب العلم الشريف، وتصدي للاخذ عن شيوخ الجامع، فقرا علي الشيخ محمد الغنجاتي والشيخ محمد الشحمي وغيرهما ولازم فحلي المعقول والمنقول الشيخ عمر المحجوب والشيخ صالح الكواش فاخذ عنهما ما لاح به بدرا في افق المعارف، يسدي من تحقيقه وتحريره اعز العوارف.
 وقد اجازه شيخه المحجوب باجازة بديعة نصها: [الكامل]
 حمدا لك اللهم يا من انعما ... بخراءد العلم العزيز وعلما
 واستنهض النقاد في تحويطها ... بخياطة الاسناد ان لا تكلما
 فنفوا شماريج الحديث وبينوا ... موضوعه وجلوا عن القلب العما
 حتي اجتنينا بعد كل سلجلج ... بل واجتلينا منه حالية الدمي
 وشكرا علي نعماءك التي بسطت لنا خوانها، والاءك التي هصرت لنا افنانها، ونستوهب منك عرفانا يزجينا اليك، وايقانا يدلنا عليك، وغفرانا نصل به حبالنا، ونسند اليه امالنا.
 [الكامل]
 يا من خزاءن جوده مملوة ... وذخيرة مرجوة للمذنب
 ونصلي ونسلم علي محمد واسطة عقد النظام، ونور حديقة الانتظام، الذي شاد من الشريعة بنيانها، واقام لقسطاس العدل اركانها، وعلي اله واصحابه الذين اشرقت في سماء الملة نجومهم، واحرقت مردة العداء رجومهم، صلاة وسلاما يهمي مدرارهما، فتوالي علي ممر الاحقاب تكرارهما.
 وبعد فان العبد الفقير الغريق في بحور التسويف، عمر بن القاسم المحجوب الشريف، تجلي الله له باسمه اللطيف، واسبغ عليه ظل غفرانه الوريف، يقول ان اخانا في الله ومحبنا من اجله الفقيه النجيب الانبه الاريب السيد الشريف ذي القدر المنيف، ابا الفداء اسماعيل ابن المرحوم ابي عبد الله محمد باشا التميمي حرس الله بهجته، وحاط عن الغلط مهجته، ممن ارهف في العلوم ظباته ، وهز في ميدانها قناته، وتسنم من ايات المساءل غاربها، ونال من الفنون رغاءبها، وارتضع اخلاقها، وعرف من المنقولات وفاقها وخلافها، واخذ من الرواية بعنانها، وجالت من خيل الدراية في ميدانها، وقد لازمنا مدة مديدة وقرا علينا كتبا عديدة، واقترح علي اعزه ان اجيزه، وان ينظم في سلك هذه الاسانيد ابريزه، وعلمه محيط بانا لسنا من اهل الاستجارة فضلا عن الاجازة.
 [الطويل]
 ولكن اذا ما اقفرت دار زينب ... وصوح واديها وجف معينها
 فلا غرو ان يستمرا التمرد واردا ... ويسمي هزيلا حين عز سمينها
 
 فطوي ثوبنا علي بلله واغضي عن عيوبه وعلله لعد ان اطلعته علي خيبة امري وصدقته سن بكري واسحثنا في كتب هذه الاجازة، ونويت بعد ان لويت انجازه، ثم ما وسعنا الا اسعافه، عز علينا اخفاته واخلافه، فاجبته لمطلوبه واسعفته لمرغوبه حرصا علي دعوة خير يهديها، وضراعة في اوقات الاستجابة يبديها وقد اجزت الفاضل المذكور اجازة عامة مطلقة تامة بجميع ما اخذته، ولمشايخنا اسندته، بما تضمنه هذا الثبت وغيره واجزته ايضا بجميع ما قراته واخذته عن والدنا عن الشيخ محمد زيتونة عن شيخه الفاضل سيدي محمد الزرقاني عن والده الشيخ عبد الباقي عن شيخه سيدي علي الاجهوري فيما رواه عن مشايخه المشهورين قدس الله اسرارهم، واخضل مزارهم، وبجميع ما اخذته عن غير هءلاء بطريق من طرق الاخذ اجازة مشيدة البنيان معربة عن علو الشان، مسلسلة بالايمة الاعيان، مجلية لصاحبها وقاءلة اطرزي فانك فاعله واجزته ان يجيز غيره بالشرط المعروف عند اهل هذا الشان والله تعالي ينفع به في جميع الاحيان، وعليه في ذلك ان لا ينساني واولادي من صالح دعواته ويخصني بالاستعطاف عقب دروسه وصلواته، والله اسال ان يكلاه من الدهر ونكباته، ويلطف بنا وبه في القضاء وسطواته، انه خير مامول واكرم مسءول لا اله الا هو. وصلي الله علي سيدنا محمد واله صلاة داءمة وفي رياض القبول ساءمة ما اهتزت الاقلام، ما وتانق بليغ في المبدا والختام، والسلام من كاتبه ببنانه اسير خطاياه والمكبل في قيود خطاه الملتحف برداء الذنوب، عمر بن القاسم المحجوب، ستر الله عيوبه وكشف عنه خطوبه، ولم شعث تقصيره ومءمن صنيعه عند مصيره بمنه وكرمه امين.
 وقدم لخطة الاشهاد فكان من ثقاة الموثقين، وجهابذة الراسخين، واخذ الرتبة العالية في صناعتي التدريس والتوثيق، وسلك مسالك التحرير والتحقيق.
 ولما عزل الشيخ عمر المحجوب من خطة القضاء وامتنع الشيخ ابراهيم الرياحي من البقاء علي الخطة قدمه الامير حمودة باشا لخطة القضاء صبيحة يوم السبت التاسع والعشرين من صفر الخير سنة  احدي وعشرين وماءتين والف واستبشر بولايته الخاص والعام، وهناه بها خاصة الاعلام.
 ومن ذلك ما هناه به تلميذه الاكتب الشاعر الشيخ الحبيب بن احمد الاصرم، وكانت ولادته بارض الجزاءر سنة  ثمان وستين وماءة والف مدة تغرب والده مع الموالي الحسينيين، وقرا بتونس وارتقي الي دست الكتابة وكانت وفاته رابع المحرم سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف، وكان شاعرا ومن شعره ما هنا به صاحب الترجمة بولاية خطة القضاء وهو قوله: [الطويل]
 محياك من شمس الظهيرة انور ... وذكرك من زهر الحداءق اعطر
 وانك للدر اليتيم الذي به ... ينافس اعيان الانام ويفخر
 اذا لحت ما بين السماكين طالعا ... تراءت لك الالحاظ عجبا وكبروا
 فخرك اضحي من عقاءل عزه ... يجر رداء بالها يتبختر
 فضلت تميما في مسالك نظمهم ... ومن كنت ظل الكل عنك مقصر
 ترقيت بالراي الاصيل لرتبة ... يذل لها كسري وبقصر قيصر
 وكم لبست وشي الجلال وكيف لا ... وعمن سواك اليوم تزهو وتكبر
 ايحكيك نحرير ومثلك في الوري ... كبحر عظيم بالغوامض يزخر
 فلا زلت في حفظ منيع ورفعة ... وبطش شديد في اعاديك تظفر
 يءازرك الاسعاد والدهر قادم ... مطيع لما قد شءته حين تامر
 فباشر الخطة بعلمه وثباته وعدله ورسوخ قدمه في معرفة فقه القضاء واستحضار النوازل وسلك فيها مناهج المجتهدين وقام بحقوقها علي اكمل وجه نحو العشرين سنة ثم قدمه الامير عثمان باشا مفتيا ثالثا تاسع ربيع الثاني سنة  ثلاثين وماءتين والف فاقام في الفتيا ثلاثة اشهر واعيد الي خطة القضاء سابع رجب، واظهر في فقه القضاء من معارفه العجب .
 ولما توفي العالم الصالح الشيخ محمد بن نصر القابسي ليلة الثلاثاء الثامن عشر من اشرف الربيعين سنة ثلاث وثلاثين تقدم عوضه لمشيخة المدرسة الاندلسية فاقام مع ذلك دروسها.
 وفي اثناء ذلك الف:  رسالة في الوقف ابدع في مغزاها، ورصعها لمن يحاول في رياض الفقه انتزاها، فقرظها شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد بيرم الثاني بقوله: [البسيط]
 رسالة لست تلفي ما يدانيها ... في حسن الفاظها اوفي معانيها
 
 نظرتها فاذا التحقيق من كثب ... يدعو اذا رمت شيءا في مراميها
 بها (البيان مع التحصيل) اذ جعلت ... قواعد لاصول من مبانيها
 فهي (المعونة) اذ اضحت (مدونة) ... مباحثا لا تري في غيرها فيها
 قد انبات عن يد طولي (وعارضة) ... قوية لمعانيها ومنشيها
 جازاه مولاه عن سعي له برضي ... فذاك في نفسه اعلي امانيها
 وعمنا بعميم من مواهبه ... فضلا ولا انقطعت عنا مجاريها
 بجاه من نرتجي منه الشفاعة من ... ما في القيامة من عظمي دواهيها
 عليه ازكي صلاة الله ما انتشرت ... في الارض ازهي الدراري في مغانيها
 وقرظها المفتي المالكي الشيخ حسن الشريف بقوله: [لبسيط]
 رسالة ابرزت من فكر منشيها ... شموس فضل واتقان معانيها
 حلت نظاما وحلت في النباهة ما ... قد جل ادراكه من غير مبديها
 سامرتها فاقتطفت الدر مبتذلا ... واسكرتني حلالا من اماليها
 واطرب الفكر منها كل ساجعة ... بطول معني بليغ في معانيها
 واوسعتني عطاء من نوادرها ... لتقتضي الشكر موفورا لمنشيها
 فقمت اوسعه شكرا وانشدها ... زدت العلو لذلك النور تنويها
 وقرظها الشيخ محمد بيرم الثالث بقوله: [الطويل]
 اسرح طرفي في رياض صنيعكم ... لابصر من انواركم كل شارق
 واقتبس التحقيق من فيض بحركم ... فاكتسب العرفان من كل بارق
 فيا علم الاعلام اخرجت للنهي ... نتاءج فكر بالعلوم الدقاءق
 يه شدت للاعلام جل اجتهادهم ... واوضحت للافهام درك الحقاءق
 فلا زلت بحرا موجدا درر النهي ... ولا زلت شمس الغرب بل والمشارق
 وقرظها القاضي الحنفي يومءذ الشيخ محمد بن احمد بن حمودة بن الخوجة بقوله: لله تعالي احمد واصلي واسلم علي نبيه احمد وعلي اصحابه الكرام واله، الهادين كل متحير واله، وبعد فلما كانت هذه الرسالة، المتفجرة منها ينابيع التحقيق السلسلة، نافعة وان نفعها لعام، كانت جديرة بثناء الخاص عليها والعام، من غير فصل بين الكبار والصغار، من اولي العز والصغار، فاردت ان انتظم في سلك من هو لعنان الثناء علها ثاني، وان كنت فلا مرية من القسم الثاني، فاقول اني اجتنيت ثمرات هاته الاوراق، من كل دان من اغصانها اوراق، واستنشقت من فواءح نشرها، حين اخذت في فتحها ونشرها، والتذذت بفواءح ارجها، حين طففت اسيم اللحظ في درجها، فما وقعت علي كلام لمنشءها النحرير، الا وهو في غاية التحرير، ولا عثرت له فيها علي تعبير الا وهو في نهاية التحبير، ولا رايت منها محلا، الا وهو بالتحقيق محلي، الي غير ذلك من خصالها الحميدة وخلالها، الحاصلة كما يري في خلالها، مما لا يقدر علي احصاءه يراع، ولو كلف بذلك يراع، فلله درها، من رسالة نفيس درها: [البسيط]
 رسالة قد سبت حجا معانيها ... السحر في لفظها او في معانيها
 يا حسنها روضة اطيارها صرخت ... له كم شنفت سمعي مغانيها
 كم راق فكري في ادواح ما غرست ... يد الذكاء التي شدت مبانيها
 ولعمر الله يمين صادق والكذب علي مه انها لاصدق شاهد واوضح علامة، علي ان منشءها جهبذ علامة، وان له يدا طولي واقتدارا علي التحقيق وطولا وذهنا متلالءا ذكا، مشرقا اشراق ذكا، الي غير ذلك مما لا يطيق احد عده، ولو اعد لذلك اعظم عده.
 [الطويل]
 واني لا استطيع كنه صفاته ... ولو ان اعضاءي جميعا تكلموا
 لا زال يدر هكذا نفاءس الدر متخليا عن الخلل، متحليا بالحلل.
 وقد الف غير ذلك من مهمات الرساءل:  فمن ذلك رسالة في الجواب عن ثلاثة اسءلة سءل عنها سنة  في الاقتصاص من احد الرجلين المتمالءين علي القتل او كليهما.
  ورسالة في التطوع بالنفقة واخذ العالم الغني من الزكاة وهل ان سامح الامير احدا في الزكاة تسقط عنه ام لا.
  ورسالة في الجواب عمن يخلط الردء بالطيب ليبيعها معا.
  ورسالة اجاب بها عن سءال وجهه المقدس حسين باشا فيمن حبس عقارا برسم خال من الحوز والقبول واشترط الغلة لنفسه بقية حياته.
 
  ورسالة اجاب بها الامير المذكور عن سءال اتاه به علي لسان حضرة كاتبه المقرب العالم المدرس الشيخ محمد المناعي في قوم من المسلمين استاسرهم العدو بمراكبه وتحققوا انهم مقتولون لما راوه وقع بغيرهم هل يجوز لهم حرق خزنة البارود نكاية بالعدو ولاهلاك مراكبه وان كانوا ميتين من ذلك لا محالة وهل تحصل لهم الشهادة بهذا الممات ام لا.
  ورسالة اجاب بها الشيخ ابراهيم الرياحي فيمن حلف بالطلاق ما بقيت تقعد.
  ورسالة في الجواب عن نازلة حبس مالكي.
  ورسالة الوصية بالثلث.
  ورسالة في حبس بعض نساء الملوك علي قراء القران ليقرءوا علي قبرها واوضح بها حكم هاته القراءات علي القبور.
  ورسالة اجاب بها مفتي سوسة الشيخ حسن الهدة في طريق غير نافذة.
  ورسالة اجاب بها عن سءال ورد له من تقرت من بلاد الصحراء هل يسوغ عزل الاصلح من وكالة اوقاف الجامع وامامته ام لا وهل تنعقد الولاية لغير الاصلح ام لا.
  ورسالة اخري في الجواب عن اربعة اسءلة كثيرة الدوران.
  ورسالة في حكم الفءة الباغية اذا قتلوا احدا هل يقتل به من امكن الحصول عليه او لا يقتل غير المقاتل.
  ورسالة في حكم وطء الامة المشتراة للتجارة علي ذمة صاحب المال مع ان المدير شريك في الربح فهل يسوغ له ذلك بحق الشركة في الربح ام لا.
  ورسالة في حكم لبس العمامة واستعمال شراريب الحرير في البرانس.
  ورسالة في قول الفقهاء ولا يجمع بين عاصبين.
  ورسالة في حكم الشهادة اذا تاخرت عن وقتها استدرك بها علي الشيخ قاسم عظوم.
  ورسالة فيمن حبس عقارا غير معين.
  ورسالة فيمن حلف علي زوجته فقصدت تحنيثه.
  ورسالة في البيع علي اليتيم.
  ورسالة في كون اللوازم الشرعية كاللوازم العقلية.
  ورسالة في الرجوع عن الوصية.
 الي غير ذلك من الرساءل التي لتحرير تلك المساءل، من اعظم الوساءل، وكم له من مراسلات، حررت احكاما بالايات البينات.
 وبعد وفاة الشيخ حسن الشريف تقدم الي خطة الافتاء يوم عيد النحر سنة اربع وثلاثين واقام علي خطته الي ان سعي به بعض السفهاء المتزلفين لملوك الاطلاق بانه تتبع الاجفار ويخير بقصر مدة الامير، ولما حضر يوم المجلس بباردو لم ياذن له بالدخول مع الشيوخ واخبرهم الخبر فلم يفه منهم واحد بجواب فعزله الامير من خطة الافتاء يوم الاحد الحادي عشر من ذي القعدة سنة  خمس وثلاثين وماءتين والف واولي مكانه الشيخ محمد المحجوب مفتيا والشيخ محمد الشرفي عدل باب الجزيرة شيخا علي المدرسة الاندلسية ونفاه الي ماطر فاقام هنالك.
 قيل انه بعد مدة ارسل احد تلاميذه الي زاوية الشيخ سيدي احمد بن عروس رضي الله عنه يطلب منه الاذن في الرجوع ويشكوه ذلك المقام ففعل التلميذ ورجع للشيخ بماطر واخبره انه راي في نومه رجلا خارجا من الزاوية ينشد: [البسيط]
 ابان مولده عن طيب عنصره ... يا طيب مبتدا منه ومختتم
 فقال الشيخ ها انا في انتظار الي ربيع الاول وكان الامر كذلك ففي اول يوم من ربيع الاول سنة  ورد اليه البشير بالاذن بالرجوع الي تونس.
 ورايت في بعض تقاييد معاصرية انه انما اقام في ماطر اربعة وثلاثين يوما ورجع الي تونس يوم الجمعة الخامس عشر من ذي الحجة فعاد الي الحاضرة ولاقي من اقبال العلماء وتعظيمهم لمقامه ما هو اهله واقترحوا عليه ان يقريهم المساءل وافادة كل كسال ودروسه محط لرحال اهل العلوم سلك فيها من التحقيق مسلكه المعلوم.
 ثم ان الامير حسين باشا قدمه مفتيا ثانيا يوم الخميس السادس والعشرين من رجب سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف بين المفتيين المحجوبين الوالد وولده فزان خطة الافتا، بطريقه لا تري فيها عوجا ولا امتا.
 واقام المفتي، وعم نفعه المتعلم والمستفتي، الي ان توفي رءيس اهل الشوري ابو عبد الله محمد المحجوب فقدمه الامير المذكور للرءاسة في شعبان الاكرم سنة  ثلاث واربعين وماءتين والف فزان الخطة علما وعملا وفقها مديدا.
 
 وولي الخطبة والامامة بجامع ابي محمد الحفصي فخطب الخطب البليغة من انشاءه، وقام باعباء حفظ الشريعة بحسن افتاءه، اذ كان من حفاظ المذهب المالكي اخذا في تحقيق المناط متضلعا في اصول المذهب ومدارك الايمة له عناية بتحرير المستند في الاحكام لا ياخذ فقها مسلما بدون تحقيق للاصول التي يبني عليها وكتاءبه الفقهية ومراسلاته حجة اليوم عند الفقهاء المالكية محفوظة عندهم.
 اختلف في المجلس الشرعي هو والشيخ محمد المحجوب كبير اهل الشوري في نازلة تشعب فيها الخلاف بينهما، وطالت النازلة ولم يقع التسليم فيها فلما كان يوم اجتماع المجلس قال له الشيخ محمد المحجوب كيف ساغ ان تخالفني في مسالة اعم ما جري فيها من عهد الامام مالك اعلم من قضي بها منذ ذلك العصر الي هذا اليوم فقال له الشيخ اسماعيل واني لاعلم ذلك واعلم وجه ما قضي به فيها كل قاض الي هذا اليوم والحق فيها غير ما تحاولونه وحسبك بهذا دليلا علي سعة علمهما رضي الله عنهما.
 ومع هذا كله فان صاحب الترجمة له في العلوم المعقولة يد طولي مع فصاحة لسانه وحفظه لتاريخ البلاد وحسن محاضرة لا تمل اية الله في الذكاء محب للصالحين حسن الاخلاق عالي الهمة كريم النفس نزيه مستحضر للجواب، مرجع للاحكام والفتاوي حسن القامة اكثر لبسه البياض نظيف الشيب والثياب عفيف لا تاخذه في الحق لومة لاءم.
 وقد بلغ من العمر اربعا وثمانين سنة وتوفي بعد الزوال بساعة من يوم الاثنين الخامس عشر من جمادي الاولي سنة  ثمان واربعين وماءتين والف ودفن من الغد بالزلاج وحضر جنازته الامير وال بيته والعلماء عليه رحمة الله ورثاه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الرياحي بقوله: [الطويل]
 هل الناس الا هالك وابن هالك ... وعز البقا لله غير مشارك
 ولو انه يبقي علي الدهر فاضل ... لحق لنحرير علي المدارك
 كهذا الذي امسي الثري متوسدا ... ونجم الثريا منه تحت اراءك
 لقد كان سيفا في الشريعة صارما ... ونور ظلام في الجهالة حالك
 اذا نشر التحقيق في روض درسه ... فيالك من نشر من المسك صاءك
 ومهما دعا في موقف الفهم فاركا ... علي غيره جاءت له غير فارك 
 قضاياه في جيد القضاء قلاءد ... فتاواه تيجان لمذهب مالك
 اذا قال اسماعيل فالكل منصت ... لاجزل معني من صياغة سابك
 مشي ذكره في العالمين كما مشت ... ذكاء ولكن ذكره غير دالك
 الي رحمة المولي مضي وهو امل ... لمقعد صدق عند اكرم مالك
 ولما مضي ابكي القلوب توجعا ... وان كان ذا وجه من البشر ضاحك
 وعم الاسي حتي لساعة دفنه ... بكي المزن وبلا بالدموع السوابك
 لذاك تاتي ان يقول مءرخ ... (لعين السما جري علي قبر مالك)
 
 
  الشيخ الشاذلي بن المءدب
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد الشاذلي بن عمر بن علي المءدب ابن حسن المغربي الشريف كان جده الشيخ ابو الحسن علي بن حسن المغربي مءدبا وتقدم اماما بمسجد ابن جيشة بحاضرة تونس وبها توفي سنة  ست وتسعين وماءة والف.
 ونشا ولده الشيخ ابو حفص عمر بن المءدب في خدمة العلم الشريف وصاهر الصفوة الفاضل الشريف الشيخ علي بن احمد دمام شيخ المغارة الشاذلية وابن شيخها وكان عالما فاضلا. ولما توفي صهره والد زوجته تقدم الشيخ عمر بن المءدب لمشيخة المغارة سنة  ست وماءتين والف وذلك مبدا دخولهم لمشيخة المغارة الشاذلية وتقدم ايضا عوضه اماما بجامع باب الجزيرة فزان المغارة والجامع بفصاحته وعلمه وعمله وله مع ذلك دروس يقريها بجامع الزيتونة.
 
 ولما هاجر الشيخ العيوني لطريق الله واعرض عن الدنيا وكان الامام الثالث بجامع الزيتونة ارسل اليه الامير حمودة باشا للتقدم اماما ثالثا وكان وقتءذ مقيما بجبل المنار فامتنع من ذلك كل الامتناع حتي اتاه خليفة الجامع الشيخ عمر المحجوب وبه مرض واكرهه علي قبول الامامة فقبلها يوم الاحد الثامن والعشرين من جمادي الثانية سنة  عشرين وماءتين والف، وكان الامام البكري يومءذ محجورا عليه والخليفة مريضا فلازم الشيخ الاقامة في الجامع واقام الخمس والجمعة وعمر ما بين اوقات الصلاة بدروس يقربها فكان زينة لجامع. وحج بيت الحرام واستمر اماما ثالثا الي ان توفي الشيخ الطاهر بن مسعود فقدمه الامير محمود باشا خليفة بجامع الزيتونة اواخر صفر الخير سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف ، فزان الخطة الي ان استكمل من العمر خمسا وثمانين سنة () وتوفي ليلة الاحد الثامن عشر من جمادي الاولي سنة  خمس واربعين وماءتين والف وقيل في تاريخه: رحمة الله عليك يا عمر.
 واما ولده صاحب الترجمة فقد ولد سنة  تسعين وماءة والف واخذ عن والده وعن الشيخ ابي محمد حسن الشريف والشيخ الطاهر بن مسعود والشيخ صالح الكواش والشيخ احمد بن الخوجة. والشيخ احمد بوخريص وتصدي للتدريس، فبث في صدور الرجال در علومه النفيس، وحج بيت الله الحرام فاقام بمصر نحو ستة اشهر واجتمع بعلماء الجامع الازهر ولازم العالم الرباني الشيخ النميلي هنالك ولم يقدم علي الخروج لزيارة ضريح سيدي ابي الحسن الشاذلي بدون اذن تادبا معه رضي الله عنه ورجع سالما.
 ولما تقدم والده امامة جامع الزيتونة استولي هو عوضه اماما بجامع باب الجزيرة في جمادي الثانية سنة عشرين ولازم التدريس.
 ثم اكره علي خطة القضاء في ذي القعدة الحرام سنة احدي واربعين فقضي بحكمه العدل، وقضاءه الفصل، نحو التسعة عشر شهرا ولما توفي كبير اهل الشوري المحجوبي الثاني قدمه الامير حسين باشا مفتيا ثالثا سنة  ثلاث واربعين وماءتين والف فعاد الي التدريس بجامع الزيتونة ولازم الافتاء.
 ولما توفي والده قدمه الامير اماما ثالثا بجامع الزيتونة وشيخا في المغارة الشاذلية فزان الجامع بحسن التلاوة والعلم والعمل وخمل الطريقة الشاذلية ولازم الفتوي، بعلم وتقوي، وكانت الشيوخ يجتمعون في داره في كل اسبوع ليلة المجلس للنظر في النوازل الشرعية حتي يقع الانفصال بينهم هنالك يقيمون تلك الليلة في المسامرة العلمية الي صلاة الصبح كما هو شان المتحرين لدينهم.
 ولما توفي الشيخ اسماعيل التميمي ولي مشيخة المدرسة الاندلسية سنة  ثمان واربعين وماءتين والف تقدم لخطة التدريس بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين فعظم به نفع المنقطعين لقراءة العلم الشريف.
 ولما ولي الشيخ محمد بن سلامة مفتيا ثانيا عاد مفتيا رابعا وجاءه الشيخ المذكور لداره يعتذر اليه فلم يتاثر من ذلك كشان الاخيار ولازم التدريس والافتاء ونفع الله بعلمه. وقد اخذ عنه جل شيوخنا الذين ادركناهم وهو عالم فاضل خير فصيح تقي بالله متلبس باخلاق الصالحين محب لهم عزيز النفس ملازم للتدريس حسن القامة الي طول ادم اللون طويل الوجه والذقن غلب عليه الشيب ذو سكينة ووقار جهوري الصوت في خطبه وقد خطب كثيرا من انشاءه ولم يزل علي كمالاته الي ان توفي وهو المفتي الثالث والامام الثالث بجامع الزيتونة اواءل صفر الخير سنة  ثلاث وستين وماءتين والف ودفن جوار والده بالبيت الذي علي يسار الداخل لبيت الذكر من المغارة الشاذلية عليه رحمة الله وقد رايت من مداءحه قصيدة انشءت بين يديه عند ختمه الوسطي في علم الكلام بجامع الزيتونة اواءل ثاني جمادي سنة ثمان وثلاثين وماءتين والف من شعر تلميذه يومءذ المفتي الشيخ محمد بن سلامة وهي قوله: [الطويل]
 لذيذ الهوي دمع تعوده السفح ... وقلب له من حر لاعجه لفح
 الخ.
 
  الشيخ ابراهيم الرياحي
 
 تقدم استيفاء ترجمته في الايمة ولما توفي كبير اهل الشوري الشيخ اسماعيل التميمي تقدم للخطة المذكورة من اول وهلة في جمادي الاولي سنة  ثمان واربعين وماءتين والف وتقدم بذلك علي الشيخ محمد المحجوب والشيخ الشاذلي بن المءدب ولازم الخطة المذكورة اكثر من تسع عشرة سنة الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
 
  الشيخ محمد الخضار
 هو الشيخ ابو عبد الله بن محمد الخضار اصله من ابناء الحاضرة، وكان والده يحترف ببيع الخضر وتعاطي الدلالة بسوق الترك، وكان خيرا فاضلا وليس هو من ذرية الولي الصالح الناسك الشيخ علي الخضار الاندلسي المتوفي اخر ذي القعدة الحرام سنة  خمس وستين والف في حالة سجوده من صلاة العصر بجامع الزيتونة رضي الله عنه كما توهم.
 وقد ولد صاحب الترجمة سنة تسع وماءتين ونشا في طلب العلم وسعي في تحصيله فقرا علي الشيخ ابي محمد حسن الشريف والشيخ الطاهر بن مسعود والشيخ ابراهيم الرياحي والشيخ محمد الستاري وغيرهم واخذ الفراءض والحساب عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن ملوكة وتعاطي العلوم الحكمية بالمطالعة وقرا اوراقا من المواقف علي الشيخ محمد الفاسي، وتسلط علي علوم اخر مثل الكيمياء والرمل وما شاكلهما، واجتمع مع قرينه الشيخ محمد البحري علي نظر شرح القاضي زادة علي الجغميني في الهيءة بمقصورة النواورية بجامع الزيتونة قبل صلاة الظهر وفي اثناءه حضر هنالك الشيخ عثمان النجار المرجع الوحيد في ذلك الفن فعرضا عليه بعض المساءل وصار ياتيهما كثيرا في ذلك الوقت مساعدة لهما علي ذلك الكتاب الي ان تم ختمه وتعاطي نظم الشعر فسبق الي غايته بحسن قريحته الوقادة، وهكذا كانت تعلماته اكثرها بالتسلط ومع ذلك بلغ غايات لم تدرك بما له من رسوخ الفكر واتقاد القريحة مع قلة قراءته وجلس لتدريس فافاد الطالبين بعلمه وذكاءه العجيب، وخرج لحج بيت الله الحرام وكان وقع للتاجر العروسي نزاع مع احد شركاءه بالشام وتوفي وخلف مالا فتكلف الشيخ بنازلته ولما فرغ من حجته ارتحل الي الشام واجتمع في مكة بالشيخ احمد بن السنوسي والشيخ محمد بن احمد وغيرهما من رجال الحديث المشاهير واجتمع في الشام بفحول العلماء وكانت مدة مغيبه خمس سنين.
 ثم رجع الي تونس واقام علي بث العلم في جامع الزينوتة وتقدم قاضيا في المحلة المنصورة بعد وفاة قاضي المحلة الشيخ احمد زروق سنة  ثمان واربعين فسافر مع الامير مصطفي باشا وسافر بعد ذلك مع المشير الاول احمد باشا، وولي الامامة والخطبة بجامع التوفيق فخطب من انشاءه خطبا يلين بها الحجر الصلد ثم قدمه الامير للفتيا فصار مفتيا رابعا في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ورمضان المعظم سنة  ثلاث وخمسين وماءتين والف، وتقدم لخطة التدريس بجامع الزينوتة في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع كالترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين واقام علي افادة الطالبين والمستفتين ولما تقدم الشيخ محمد بن سلامة مفتيا ثانيا من اول وهلة صار صاحب الترجمة مفتيا خامسا.
 وكان عالما متضلعا في العلوم العقلية يميل الي الحكيمات فقيها خيرا نقادة، اقتصر في عام  اربعة وخمسين علي حضور ثلاثة اختام في شهر رمضان وهي ختم الشيخ محمد بيرم الثالث والشيخ الرابع والشيخ محمد بن الخوجة وقيل له في ذلك فقال: [مخلع البسيط]
 عيون اختامنا ثلاث ... قد احرزت في الكمال فضلا
 لغيرها لا اشد رحلي ... وهل تشد الرحال الا
 وهو حسن الاخلاق والاعتقاد نفع الله بعلمه كثيرا فصيح القلم واللسان شاعر مفلق ينسج علي منوال عزيز بذ فيه علي شعراء عصره بالجزالة واحكام النسج اثبت له كتابي مجمع الدواوين التونسية قطعة وافرة تناهز الكراسين وتدل علي رسوخ قدمه في الاداب التي اتي منها بالعجب العجاب وكان حسن المفاكهة والمحاضرة يطربه الصوت الحسن قيل له في ذلك في بعض المجامع فقال:
 لا تلمني يا عذولي ... انني في الحب داع
 حسن في ناظري ... وحسين في سماعي
 
 الا انه غر كريم في بعض الاحيان يتصور للاشياء المعقولة وجودا خارجيا كثيرا ما يداعبه احبته علي الطعام الحلو فيصفونه له بالحرارة فيشتكي الم حرارته ويظهر عليه اثر شكايته ويقيم عند صديقه الوزير العربي زروق بجبل المنار واذا عزم علي الاياب دس له الوزير المذكور من يتحدث في المجلس بوجود اللصوص وقطاع الطريق فيعدل عن عزمه ويقيم الي ان يتاكد عنده امن الطريق.
 وقد ثقل عليه في اخر عمر ضعف بصره فكان من ذلك في تعب اخبرني الشيخ محمود قابادو انه ارسل اليه هدية من راحة الحلقوم وكتب اليه صحبتها: [الكامل]
 مولاي ان كرام اسلامبول قد ... بعثا الي برحلة وقدوم
 وراوا كان الدرس اتعب مقولي ... فتداركوه براحة الحلقوم
 وكان الحاضر بين يديه شيخ لا يحسن القراءة فقراها عليه قراءة نثر فظنها الشيخ من النثر فكتب اليه مجيبا بنثر وهو قوله: بعثوا لك يا مولاي بما يشبه في اللين دماثة اخلاقك وفي الطيب نداء صولتك واعراقك، وفي العذوبة ما تجده النفس عند ارتشاف اذواقك، فلءن بعثوا لك راحة الحلقوم فلانت راحة النفوس، ولا غرو ان ما فعلوا معك ذلك فلا عطر من عروس.
 ومن لطاءف شعره ما كتبه الي الشيخ الاسلام متشفعا في بعض المسجونين من العدول فقال:
 اعيد ايدي للنعماء موجبة ... ان يظهر السلب يوما في مبانيها
 وطلعة قرنت باليمن مسفرة ... ان يرهق الياس يوما من يعانيها
 يا سيدا منه للايام اذ عسفت ... اسني شفيع فلا تحفل بلاحيها
 نبءت ان قد اتي نعمان واقعة ... يستوجب الزجر بالتعزيز اتيها
 لكن له صبية باتت مروعة ... ذرف العيون بما تبكي بواكيها
 فانظر لهن رعاك الله مقتصدا ... فانت من انت اجلالا تنويها
 ملازما للتدريس الي ان توفي في ذي القعدة الحرام سنة  سبع وستين وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
 
  الشيخ محمد بن سلامة
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن الطيب بن احمد بن علي بن الباهي بن سلامة الطرابلسي المحمودي من بني سليم قدم جده الباهي من سلامة من طرابلس الي حاضرة وكان تونس وكان بها مءدبا.
 ونشاة ولده الشيخ ابو الحسن علي في خدمة العلم الشريف وقرا علي فحول العلماء وتصدي لبث العلم في جامع الزيتونة فاخذ عنه علماء كثيرون منهم شيخ الاسلام البيرمي الثاني وغيره وتقدم اماما وخطيبا بجامع التوفيق فزان المحراب والمنبر بعلمه وفصاحته، وتقدم لخطة قضاء باردو المعمور فقام بها احسن قيام وانصف في ابرام الاحكام الي ان سار لرحمة المالك العلام وارخ وفاته الشيخ محمد المولا الحنفي بقوله: [المتقارب]
 الا كل شء ملاق حمامه ... بذا الرب في اللوح خط ارتسامه
 فطوبي لمن كان مستعتبا ... غدا سالكا لسبيل السلامه
 كهذا الامام الزكي من عليه ... قد انتشرت للقبول علامه
 وقضي الزمان بحسن قضاه ... وخص بدرس العلوم كلامه
 ولبي مجيبا لداعي الحمام ... فحل القصور بدار الكرامه
 فاغمره الله من فضله ... واعطاه رب البرايا مرامه
 فمن اجل ذاك ارخوا ... ببيت كسمط اجادوا انسجامه
 حوي كل رفد وكل المني ... علي الامام هو ابن سلامه
 وترك ولده الشيخ ابا العباس، متحليا من العلم بافخر لباس، اخذ العلم عن والده وعن الشيخ صالح الكواش، وتصدي للتدريس فزان جامع الزيتونة. ولما توفي والده تقدم عوضه لامامة جامع التوفيق وخطب علي منبره كوالده ثم قدمه الامير حمودة باشا قاضيا ببنزت فاقام فيها مدة ثم حن الي منبت غرسه فاستقبال من الخطة وولي عوضه فيها الشيخ حمزة الجباس سنة خمس عشرة فاقام هنالك نحو الخمسة الاشهر ثم استقال فرجع مصحوبا بمرض لازمه الي الوفاة.
 
 واما الشيخ احمد بن سلامة فانه لما رجع الي الحاضرة اقام علي التدريس بجامع الزيتونة وتقدم شاهدا علي اوقاف الحرمين الشريفين يوم الاحد الثامن عشر من جمادي الاولي سنة  ست عشرة وماءتين والف ولما توفي الشيخ صالح الكواش قدمه الامير لمشيخة المدرسة المنتصرة عوضه فزانه بدروسه ولما توفي الشيخ الطاهر بن مسعود اواخر صفر الخير سنة  اربع وثلاثين تقدم عوضه مدرسا بجامع الزيتونة بدرس مراد باي وكانت دروسه بجامع الزيتونة بين فقه وحديث مع القيام بشهادة الحرمين الشريفين غير انها كانت سبب محنته التي اصيب بها في اخر عمره وذلك ان الامير حسين باشا كان يبلغه عنه ما يسوءه من ذم دولته ومدح ابناء عمه السالفين وكان يغض الطرف عن ذلك حتي اتفق ان عرضت نازلة زيتون اوصلته الوراثة للشيخ احمد بن سلامة وهو في شركة ابن الامير محمد باي فاراد الامير ان يضم لابنه الجزء الذي بيد الشيخ ورام ان يرسل اليه في طلب بيعه فامتنع رجال الدولة كلهم من طلب الشيخ في ذلك متعللين بتشدده وعدم ميله فتاكد عند الامير ما كان يبلغه فارسل اليه واحضره بين يديه وساله بيع الزيتون بما يريد من الثمن فلم يتهيب ان تجاسر عليه بكلمات لا يخاطب بها الملوك بعد التمنع من البيع وتزايد امامه في التفاوه حتي امر بقتله فاخرج من بين يديه وترامي احد اعيان الدولة علي الامير متوسلا في حفظ دمه لعلمه فقبل شفاعته وامر بعزله من جميع وظاءفه وهي شهادة اوقاف الحرمين الشريفين ودرس مراد باي بجامع الزيتونة وجراية ثلاثة ارباع من الجزية ومشيخة المدرسة المنتصرة التي قد وليها بعده الشيخ محمد العذاري قاضي المحلة وامر بسجنه ومحاسبته عما تعاطاه في اوقاف الحرمين الشريفين فاجلت المحاسبة علي ان عند الشيخ اموالا باهظة اخذ فيها جميع كسبه الذي منه جزء الزيتون الذي امتنع من بيعه وبقي ولده يجمع المال ويدفع عن والده الي ان اصابه مرض الطاعون العام فتوفي في سجنه يوم الجمعة السابع عشر من جمادي الاولي سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف ورثاه الشيخ ابو عبد الله محمد بيرم الثاني بقصيدة قال في اخرها:
 فيا زاءرا ان حمت حول ضريحه ... فزوده مما كان يبديه في الدرس
 وقل يا ابا العباس وابن سلامة ... عليك سلام ما بقيت بذا الرمس
 وما قرا المجتاز قول مءرخ ... (ليهينك ما قد نلت من اطيب الانس)
 () واما ولده الشيخ الطيب فقد كان ثقة عدلا تقدم لشهادة الحرمين الشريفين وامتحن بفقد ولده في حياته وتوفي سنة  ثمان وسبعين وماءتين والف.
 واما ولده صحب الترجمة فقد ولد عام  ستة عشر وماءتين والف، وتبناه جده واعتني بتعليمه، فاخذ عنه كثيرا من كتب المبادء الي ان ختم عليه المكودي علي الالفية وحفظ علي يده كثيرا من المتون وجلس للاخذ عن علماء جامع الزيتونة، فقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث علم البيان، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن المءدب الكفاية وشرح الشيخ السنوسي علي العقيدة، وقرا علي الشيخ محمد السقاط، وقرا علي الشيخ محمد المناعي شرح الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي، وقرا علي غير هءلاء كتبا كثيرة من المعقول والمنقول حتي قرا تفسير القاضي البيضاوي علي الشيخ ابراهيم الرياحي واستجارة فاجاز له بقوله: [الكامل]
 حمدا لمن جعل الاجازة سلما ... يرث المجاز بنيلها نسبا سما
 وصلاته وسلامه ابدا علي ... خير الوري متعلما ومعلما
 ولاله وجميع امته الرضي ... لاسيما علماءهم لا سيما
 هذا وان الفاضل ابن سلامة ... ذاك الذي متن الكمال تسنما
 هشت الي نيل الاجازة نفسه ... لما راها للافاضل مغنما
 فمن الفقير لها ارتجي مع انني ... ما كنت للظمان فيها معلما
 لكن رجوت تشبها برجالها ... اباءنا العلماء ومن يشبه فما
 فاقول اني قد اجزت له بلا ... ثنيا رواية ما يصح لي انتمي
 من كل ما ادريه او ارويه لا ال? ... جعفي اقصد فقط او مسلما
 موصي كما اوصيت بالتقوي التي ... اوصي بها القران نصا محكما
 وبدعوة منه بقلب حاضر ... ارجو بها حسن الختام مكرما
 والله ابراهيم يحمد مبديا ... ازكي الصلاة علي الرسول مسلما
 
 وتصدي للاقراء فاخذ عنه كثيرون وفي سنة احدي وخمسين اولاه الامير شهادة اوقاف المارستان والتكية فقبل الاولي وامتنع من قبول الثانية حيث كانت ولايتها بيد الشيخ محمد المساكني صهر الشيخ الشاذلي بن المءدب مراعاة لشيخه ثم في رمضان المعظم سنة  ثلاث وخمسين ولي امامة جامع سبحان الله ومشيخة المدرسة المنتصرة وخطب من انشاءه فزان بادبه وفصاحته المنبر ولما تقدم الشيخ الخضار للفتيا قدمه المشير احمد باشا باي قاضي المحلة المنصورة يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة .
 وكان ملازما للشيخ محمد البحري فاخذ عنه فقه القضاء ولما توفي الشيخ المذكور وترقي للخطة جدي الشيخ محمد السنوسي تقدم صاحب الترجمة لقضاء باردو اواخر ربيع الاول سنة  لاربع وخمسين وماءتين والف فحضر في المجلس الشرعي وعلق همته بمزاحمة الشيوخ وتكلم في المجامع العلمية.
 ولما توفي جدي المذكور قدمه المشير قاضيا بالحاضرة اول شهر رمضان المعظم سنة  خمس وخمسين وماءتين والف، وكان عالي الهمة فشمر عن ساعد الجد واستعان عل الخطة بفحول اهل عصره وجمع العلماء بداره للمسامرة علي المساءل فلم يلبث ان صار فقيها ذا خبرة بفقه القضاء.
 وصار من فحول العلماء مع ما عنده من الميل الي الدنيا وحب متاعها وقد ساعده علي ذلك البخت فتمكن حبه من نفس المشير احمد باشا وافاض عليه سجال نعمه واعطاه العطايا العباسية حتي صار يدخل عليه الي بيته بدون اذن ولا يتخلف عن زيارته ومسامرته. ولما استحكم امره عنده استظهر بحجج جده في ذلك الزيتون الذي اخذه منه المقدس حسين باشا وطلب من المشير ان يملكه جميعه فارسل المشير في الحال الي ابن عمه وولي عهده محمد باي وطالبه برسوم جميع الزيتون المذكور التي علي ملكه، فلم يسعه الا ان ارسلها اليه وصدر امر في تمليك جميعه له ولم يكفه ذلك حتي طلب من المشير استغلاله عن جميع السنين الفارطة من يوم خروج جزءه من يد جده الي ذلك العهد واذن المشير بتحرير ذلك من دفاتر بيوعات الزيتون واعطاه في مقابلة ذلك كثيرا من الربع والعقار وكفي بهاته الواقعة شاهدا علي نفوذ كلمته وسطوته وعلو شانه وكان العقلاء ينكرون عليه ذلك خشية سوء عاقبته التي وقع فيها ولده من بعده لولا ان تداركه حلم المشير الثاني وذلك ان المولي محمد باشا باي لما استقل بالملك اذن بوضع اليد علي جميع ملك الشيخ ابن سلامة الذي اعطاه المشير احمد باشا باي حيث انه ملك الدولة اخذه بدون حق وان رجوعه لبيت مال المسلمين اولي وتصرفت الدولة في جميع الربع والعقار الذي انتزعه من ملكه واصبح ولده لا كسب له ومع ذلك طولب بدفع ثمن ما فوته الشيخ بالمبيع وعظم الكرب بذلك لولا ان تداركت عناية الله وحلم المشير وكرم نفسه فتفضل اولا باسقاط الطلب فيما فات ثم اتفق ان وكيل البايليك تجاهر بالشكاية بمطالبة ولد الشيخ في المحكمة وكان ولد الشيخ جالسا بها في اثناء الكتاب فراي المشير حال ولد الشيخ من الخجل والوجل والانكسار ووجد من نفسه ما يجد ابو الابناء عند رءية الخطوب، فرحم ذله واصدر امرا بارجاع جميع ما كان في تصرف الشيخ الي ولده رحمة منه وشفقة وهو اهل الفضل والكرم والله لا يضيع اجر المحسنين.
 ولنرجع لما نحن بصدده من الكلام علي صاحب الترجمة فنقول: انه قد استصحبه المشير الاول في سفره لاطرف المملكة، واظهر في ذلك السفر من البذاخة والبذل والاطعام ما لم يزل حديثه يتلي في كل جيل، كل ذلك بمساعدة مودة المشير اليه، واستحسان ما يقع منه واعانته عليه.
 ومكث في خطة القضاء نحو ثماني سنين انتهي الي رتبة عالية في التفقه ثم انه طلب من المشير ان ينقذه من ربقة القضاء بسبب رءيا راي فيها ام المءمنين عاءشة الصديقة رضي الله عتها تنهاه وتحذره القضاء واقام في داره متعللا بالمرض وارسل مكتوب استعفاءه وهذا نصه:
 
 اما بعد فلا يخفاك ان طاعتك فريضة وان من جزءياتها النصيحة لك كما قال عليه السلام: الدين النصيحة لله ولرسوله ولايمة المسلمين وعامتهم وها انا ممن الهمك الله في تقديمه لهاته الخطة التي بها قوام حال العباد والبلاد، والهامه لا يمنعك من امعان النظر في صلاح القوم وعدمه اذ لا معارضة بين المن ووقوع المقدور علي وفق مراد القدر والذي يجب علي اداء نصيحة نفسي ونصيحتك اني لها لا اليق، ولحمل اعباءها غير مطيق، لا من جهة الاهلية ولا من جهة ضعف البدن الذي قام عليه دليل العيان، وفي الحديث لا يقضي القاضي حين يقضي وهو غضبان، قال العلماء كافة لا مفهوم لهذا الوصف بل هو اشارة الي كل مشوش حتي الصيام فالمرض محل اتفاق انه مدخل في حديثه عليه السلام واذا كان صاحب الشريعة قال لي: لا تقضي فكيف اعصيه فيما انا ازعم كاذبا ناءبه فيه حاشا لله اكون اهلا للنيابة عنه وانا المجروح، والملفوظ من رحي العدالة المطروح، فسالتك بجاهه الذي لا يرد الا ما اقلتني وعن رضي منك عافيتني وهذا ربنا تعالي الملك الاكبر، لم يرد هنا الجاه فانت يا ملك الارض احري واجدر، ولست اخادعك بالتمويه فاني لا ارضاه، يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وقال تعالي بل الانسان علي نفسه بصيرة ثم ليكن في علمك اني لست علي حرف في خدمتك ولا ممن تقربه الولاية او تبعده العزل عن حومتك بل ضعني من المنازل حيث شءت غير هاته الخطة فاني راض لاني لا اصلح للنياية عن الله ورسوله في احكامه والتحية معادة من فلان.
 ثم ان الامير راجعه وامتنع عن قبول استعفاءه فاعاد اليه الطب والح علي الخروج من الخطة وعند ذلك قبل الامير استعفاءه وقدمه مفتيا ثانيا من اول وهلة وتقدم بذلك علي من سبقه في الخطة وذلك يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة  احدي وستين وماءتين والف وعند ذلك تصدي للاقراء بجامع الزيتونة فاقرا شرح التاودي علي العاصمية والزم جميع مدرسي الجامع بالحضور عليه فحضروا وكان فيمن حضر بين يديه العالم الشيخ حمدة بن عاشور وكتب حاشية علي الشرح المذكور مملوءة فقها وتحريرا وصل فيها الي الرهن وقرظها جدي الكاتب الشاعر الشيخ محمد ابن الشيخ محمد السنوسي بقوله: [البسيط]
 زارت بتيه ولم تخطر علي بالي ... رغما علي حسادي وعذالي
 واقبلت وعليها للبها حلل ... تختال في اربح منها واجلال
 وسكنت قلب صب مغرم دنف ... بعد التمنع مشحونا بامطال
 بتنا وللشهب غارات ومزدحم ... كانها افتقدت قطبا وبرقال
 وقد خلوت بها والليل منسدل ... وحدي وقد ظفرت بالوصل امالي
 مددت كفي لاحظي من تمتعها ... والنفس طاغية من فرط املال
 فصادفت عقدها المنضود فانتشرت ... منه الجواهر فافترت باقبال
 فبت التقط الدر النفيس الي ... ان اقبل الصبح اومت لي بانزالي
 فقلت من انت قالت وهي ضاحكة ... انا ابنة الفكر مضروب بامثال
 انا ابنة الثاقب الذهن الذي نشات ... بين الاكارم في عز وافضال
 انا اليتيمة في دهري ولا هجب ... جسمي من الدر فاستبصر لاكمال
 بحري محيط ولا يخشي لراكبه ... باس ولا عطب في خير احوالي
 اذ ذاك نبءت ان الدر منشءه ... بحر السلامة فاسبح واتل اقوالي
 ذاك الهمام الذي جالت قريحته ... بخالص القول اذ حفت بانوال
 ذاك الذي عز عن شبه النظير له ... اذا طما بحر اعمال واهمال
 بحر العلوم فلم يدركه ذو شرف ... سواه يسبح في فهم واشكال
 في غامض الفقه يروي عن جهايذة ... لم يرم مرماه ذو سبق ولا تالي
 حارت عقول النهي عن نيل مدركه ... وفاز عنهم بتحرير واعمال
 يا من تحكم بالابداع رونقه ... وزانه حسن تقرير كسلسال
 خذ هذه خردا تحكي فضاءل ما ... صاغته افكاركم من غير املال
 لا زلت اي سراج يستضاء به ... اذا دجا مشكل يوفي باجمال
 وكتب حاشة علي خطبة القاضي البيضاوي تبلغ نيفا وعشرين كراسا، وشرح قصيدة البكري.
 وانشا قصيدة في فضل النعال الشريفة وشرحها.
 وكتب تاريخا تونسيا خص به مخدومه المشير احمد باشا باي اودعه ما شاء من اخباره معه وما قيل فيه من المداءح والاشعار.
 
 وله رسالة في الحرب بديعة سماها العقد النفيس وقدمها لمخدومه.
 وقرظها الشيخ ابو عبد الله محمد بن الخوجة بما نصه: يا حامل لواء مذهب مالك علي كاهله، ومن لا يزول الصدي الا بالكرع من عذب مناهله، الجهبذ الذي بيديه مقاليد اليراعة، الحاءز قصبة السباق في ميادين البراعة مولانا سيدي محمد بن سلامة، كان الله له في الظعن والاقامة، اما بعد سلام من النسيم واروق من محادثة الوسيم فقد زارني من بنات فكرك ما يخجل البدر ويحاكيه في جلالة القدر.
 [الكامل]
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكرا
 غرض انفردت بمضماره، وتجردت لحماية ذماره، ومقصد تتطاطا له الرءوس، وترتاح اليه النفوس، ويقول ناظره لاعطر بعد عروس، فحق لمولانا الملك المجيد، ان يحل هذا العقد النفيس محل القلادة من الجيد وبالجملة فان شاوك لا يدرك وشعبك لا يسلك بحيث ان الحبر الماهر يعجز عن ان ياتي بمثاله او يحوك علي منواله.
 [الطويل]
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويزعم ان ياتي لها بضريب
 فالله تعالي، يبقيك ويقيك، ونساله ان لا يجري دمع الحزن في مءاقيك، والسلام ختام وقد اجابه صاحب الترجمة بما نصه: يا امير المذاهب كلها، وواضع الويتها بمحلها، ان بتقليدك تلك الولاية، استطعت حمل تلك الراية ثم خافت بهمتك الناظرة اليها سقوطا، ولاحت بوصل من اشارتك عليها لا صعودا ولا هبوطا قد حركت عزماتها بشاءر طلاءع امدادك فازالت عنها الفشل، فرواها ثناءك عللا بعد نهل، ولعمي انها التناعس انزوت بالنشاط وطالت، ودخلت بحومة النزال فجالت وقالت اذنني المولي الهمام شيخ الاسلام، ان اتقدم بهذا الفضا، واقول لكل مصل خلفي صلاته قضا منذ قدمني ركن الاسلام، محمد بن الخوجة الهمام واحد الدنيا والسلام.
 [الطويل]
 اذا قيل من في الناس يعدل كلهم؟ ... فقل معلنا هو الامام محمد
 فما كان عن تعطيله فمعطل ... وما كان عن تقليده فمقلد
 هذا وان السلام لولا انه تحية الاسلام لكان عدم الرد مقتضي المقام اذ بماذا اجيبك واقول فيك وما ملا الكون يكفيك ان قلت ارق من النسيم فلطفه منك اليه سري، او قلت اروق من محادثة الوسيم، فعسل بلاغتك في ريقه جري، اذ لم يكن لولاك وانت انت وما ادراك لم يكن رد تحيتك الا حياك مولاك، لله ابوك، لافض فوك، ولقد ارسلت بنتي علي ان تستمد منك بختا، وتستعبر من قبولك ما تتخذه تختا، فاتت باكثر من الامل ترفل في حلي وحلل، مع احتياجها اي احتياج، لان العروس لا بد له من ملابس الابتهاج، فكانت الي ما حليتها به من نيل الراجي ما شط من طلبه.
 [الكامل]
 اشهي الي الراجين من نيل المني ... والذ من وصل الحبيب لعاشق
 واعز من رءيا العيون محاسنا ... واجلب من تاكيد ود سابق
 وليت مولانا يكتفي بتحليتها عن تحليتي فلم يفضحني في عجزي عن ثواب هديتي.
 [البسيط]
 ما كلف الله نفسا غير طاقتها ... ولا تجود الا بما تجد
 وما غرني ما ذكرته من شاني ورفعت به مكاني، فكلنا في الامر معذور، انا علي نفسي بصيرة وانت بذاتك عند التحقيق مسستور، نظرت في ذاتك، فانطبعت فيه محاسن صفاتك، وانا في هذا المعني اقول (شعر) : [الطويل]
 واحمق خلق الله من غره امر ... راي منه ما قد كان فيه انطباعه
 فكل فتي مراته عين ذاته ... فما غرني مما ذكرت سماعه
 اعزك الله واجلك، وشيد قدرك واعلي محلك، واجاب فيك ما يعود علي كل مسلم نفعا، اللهم لا تثلم الدين بفقدانه، ولا تزلزله فانه اعظم اركانه، واقر عينه في بنيه، واريه فيهم ما راه ابوه فيه، والسلام، ختام.
 وقد طلب المشير الاول احمد باشا باي معاوضة ارض وقف القنديل خارج باب سعدون في ربيع الاول سنة  احدي وستين فامتنع القاضي ابو عبد الله محمد البنا من ذلك حيث راي فساد المعاوضة المذكورة فحرر صاحب الترجمة رسالة في صحة المعاوضة المذكورة نحا فيها عدة انحاء استشهد فيها بعمل متاخري فحول المالكية والحنفية مثل القاضي اسماعيل والمولي الجد القاضي السنوسي وساق فيها من نظمه لقط الدرر، ما زان به تلك الطرر، وجري عمل المشير علي مقتضاها.
 وقد قرظها شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد بيرم الرابع بقوله: [الطويل]
 
 تبدت فابدت للمعاني جمانها ... فقال الهوي للحق كن ترجمانها
 ومن مفصح عما حوته طروسها ... فما اطلقت الا بصدق لسانها
 الم ترها قد ابدعت في اجتناءها ... ومدت بما تهوي النفوس خوانها
 وجاءت ببرهان لو احتملت به ... شناخب صم الصخر يوما الانها
 فلله من ابدي جواهر عقدها ... ونظم في تلك النصوص حسانها
 وابدع في تحقيقه غير منشءي ... لمسالة لم تثن يوما عنانها
 فما سالت غير الرضي ابن سلامة ... وقد كررت في خاطبيها امتحانها
 وكانت حرونا لا تطاق فراضها ... بارشاده حتي ازال حرانها
 ومحجوبة عن طالبي لمح حسنها ... فابدي لهم من حجبها لمعانها
 فلا زال مهما وجه الفكر كاشفا ... لمشكلة الا واصلح شانها
 وقرظها الشيخ ابو عبد الله محمد الخضار بقوله: [الطويل]
 يمينا بمن بالحق شيد شانها ... لقد ودت الافلاك تحوي مكانها
 وقد ابرزت شمس المعارف للوري ... ومدت علي افق العلوم حسانها
 فلا زلت عزا للشريعة ملجا ... اذا سامها التغيير كنت امانها
 اليك امام الدين والعلم غادة ... كساها النهي ثوب الحياء فزانها
 فان قصرت فالصفح فيك سجية ... وان كملت فالفضل منك اعانها
 ولا زلت بحرا مستمرا وموردا ... لتحقيق ايات تفيد بيانها
 وقرظها العالم الاديب الشيخ محمد الامين بن احمد الكيلاني بقوله: [الطويل]
 طروس عقود بالنفاءس زانها ... وجبنها عما اضر وشانها
 واودع في تحقيق ما قد اتي به ... مباحث من حر الكلام ابانها
 فلله ما ابدت قراءح فكره ... بوراق قد اجلت لها لمعانها
 وقد قبلت اعلام تونس ما اتي ... به من نقول قد اشاد بيانها
 وسلمت الاراء لابن سلامة ... نفاءس ابحاث من القدح صانها
 وانثوا علي تحريرها وطرازها ... وما صاغ لفظا في حلاها وزانها
 فلا بدع ان امست تجر رداءها ... وقد فوقت للعاذلين سنانها
 وقام لسان الحال عنها مترجما ... فكن كاشفا للمشكلات فكانها
 فلا انسي لا انسي عقودا تنظمت ... فراءد قد اجلت الينا بيانها
 فلا زال يهدي للعويصات فهمه ... اذا حارت الافهام يوما اعانها
 وقرظها الاديب الكتب الشيخ محمد ابن خوجة الجلد الجزيري بقوله: [الطويل]
 تجلت فاجلي الحق فيها بيانها ... رسالة لا يلوي الزمان عنانها
 فجاءت باذن ان نعوض ملكنا ... نعم بالنفوس العوض اللذ ازانها
 حوت من نقول قاطعات فقل لمن ... يريد انتقادا شامخ العلم صانها
 هو العلم النحرير وابن سلامة ... به تصلح الاحكام مما اشانها
 فلا استعصت الاقوال الا الانها ... ولا خفت الاشياء الا ابانها
 فناهيك من طود به يهتدي النهي ... وللسمحة البيضاء كان امانها
 فلا زال يرقي في المعالي وهكذا ... معاليه من فوق الثريا اصانها
 وختم الشفا للقاضي عياض بجامع الزيتونة وحضر في الختم المذكور كل من الامير والمامور ولم يتخلف عنه من الشيوخ غير الشيخ ابراهيم الرياحي.
 وانشد في اخر الختم من نظمه قوله: [المتقارب]
 بجاه الرسول النفيس الاجل ... فريد المعالي عزيز المثل
 سالتك يا من بدا ذاته ... وحاشاه من كل عيب اخل
 واجلي به النور بعد العمي ... فكان الحري بوطء المقل
 تفضل علينا بنيل المني ... واخلاص ما كان لي من عمل
 قرات الشفاء لكي اشتفي ... فكان الشفاء لكل العلل
 خدمت به حضرة المصطفي ... وان كان منها بقدري اقل
 ايا سيد الرسل يا من به ... الي الله كل خديم وصل
 تفضل بعدك لي خادما ... فما بعد ذا مطلب ان حصل
 وجاز الامير علي صنعه ... باعلاء مدحك اعلي القلل
 فكان لاقراء ذا سببا ... فصل منه حبلا بكم قد وصل
 وسهل سبيلي الي زورة ... وانعم باذنك لي عن عجل
 وذاك جزاءي لتدريسه ... لظني محو الخطا والزلل
 وحسنت ظني فارخته ... تم الشفاء وراق العمل
 
 
 ومدحه في ذلك الختم الشيخ الطاهر بن عاشور بقصيدة بديعة وهي قوله: [الطويل]
 لك الله من برق بدا متبسما ... تالق ما بين المنازل والحمي
 اضاء لطرفي بالعقيق معاهدا ... فهيج اشواق الفءاد وتيما
 فديناك هل من ماء رامة رشفة ... تعافي بها القلب الجريح من الظما
 وهل تحسن الاخبار عن عرب النقا؟ ... فشنف بها سمعي وان كنت اعجما
 هم خيموا بالرقمتين وجوهم ... علي البعد ما بين التراءب خيما
 عذولي دعني والتصابي والنوي ... فما نفع التذكار سمعا مصمما
 ايرجي سلوي بعد ما عاهدت يدي ... اهيل ودادي عهد صدق محكما 
 ومن شيمتي حفظ العهود وصدقها ... وما كل عهد بالوفاء متمما
 من الماجد الاسمي الذي قد علت ... له همة فوق السماك وغن سما
 جليل كسا ركن الجلالة مفخرا ... واوضح من معني السيادة مبهما
 هو الحبر والعلامة الفرد من غدت ... ماثره في غرة الدهر انجما
 هو البحر لكن ساغ عذب زلاله ... هو البدر ان ليل الجهالة اظلما
 امام محا رسم الضلال بهديه ... واحيا سبيلا للهداية قيما
 اذا ثار نقع للخلاف واشكلت ... مسالكه كان الرءيس المحكما
 وان حمت يوما نحو ساحل درسه ... رايت من الياقوت عقدا منظما
 جواهر تبدو كالزواهر في الدجي ... لقد ابدع النظام فيها واحكما
 وكم من مزايا دون معشار عشرها ... تخرس منطيق الثناء والجما
 ولا سيما هذا الختام الذي غدا ... علي فخره سعد السعود مترجما
 ختام به كان الشفاء من الهوي ... وحازت به الخضراء مجدا معظما
 محا غيهب الافكار طالع نوره ... واضحي به العرفان عضبا مقوما
 تباشرت الارجاء منها واشرقت ... وغني به طير الفلاة ورنما
 وكم رام قطب الجد تهنءة به ... راي ما قد راه فاحجما
 راي طلعة الباشا المشير تحفها ... سرادق عز ما اجل وانجما
 مليك يقاد النصر طوعا لعزمه ... وان عدت الاقيال كان المقدما
 تصدي لحفظ الدين بالحزم والنهي ... فشيد اركانا واوضح معلما
 واحيا رسوم العلم بعد اندراسها ... وجيش في قهر البغاة عرمرما
 بكل كمي الدرع صارم سيفه ... تري فيه في يوم الوقيعة ضيغما
 فارهب اعداء الاله بصولة ... لو انبسطت لم تبق في الارض مجرما
 سري صيته في الخافقين فلن تري ... لهيبته الا مطيعا مسلما
 ومن كان في نصر الشريعة حزمه ... حري بان يحمي حماه ويعظما
 تهني ملاذ العصر بالمفخر الذي ... ملات به الافاق بشري وانعما
 يهني به الاسلام والعلم والهدي ... ودهر زها من نشره وتبسما
 وما هذه اولي اياد منحتها ... تسر الليالي منة وتكرما
 اياد يغار الغيث من نفحاتها ... ولا غرو اذ كانت اعز واعظما
 كفي بك فخرا للمريد وملجا ... وحسبه ان والي علاك ويمما
 ومدحه ايضا الشيخ الباجي المسعودي بقصيدة نحا فيها منحي الاستاذ وهي قوله : [المتقارب]
 لقد ساعفتنا بنيل الامل ... وزارت علي رغم من قد عذل
 وحيت واحييت حبيبا به ... من الشوق ما لفظه لم يقل
 تبدلت الغنج عن كحلها ... وبالدل عن حليها والحلل
 وتبسم عن مثل نظم الجمان ... وترمي المنادي بسيف المقل
 حديث المتيم فيها صحيح ... فحدث ولا تخش فيه ملل
 لحي الله لاح علي حبها ... اما يعرف الوجه او يستدل؟
 دليل عليها كمثل الشهاب ... ومثل الشفاء باثر العلل
 وكابن سلامة في فضله ... وقد سار في الناس سير المثل
 امام تسامت به تونس ... وابدت به زينة المحتفل
 وبواه الله سبحانه ... من العلم والحلم فوق الامل
 اذا ما تصدر في مجلس ... تري الناس حلت ببرج الحمل
 وان بسط القول في درسه ... تري كيف يبسط رقم الحلل
 وان اخذت خمسة ليراع ... تري اهله حوله كالخول
 ايا عضد الدين سعده ... ويا ناصر الحق سامي المحل
 
 ومالك ما قاله مالك ... وتاليه في علمه والعمل
 وموفي ما دونته الكرام ... ومملي احاديث قطب الملل
 لك الله من سيد رايه ... هدي من تحير او من يضل
 هنيءا بما نلت من رتبة ... فانت المكافي لها والاجل
 وهنءت ختم كتاب الشفا ... وفزت بنيل المني عن عجل
 ولاقيت رضوان رب العباد ... ورضوان احمد خير الرسل
 ولا زلت كهفا منيعا لمن ... يلوذ بعلياك شمس الدول
 وفضلك قاض بذا كله ... وارخ بنيل شفاء حصل
 ولم يزل الشيخ بعد ذلك ملازما للافتاء والتدريس وكان عالما فاضلا ذا همة عالية، ووقار وكرم نفس، وجمال سمت وهيءة، وامال عالية اودع منها ما شاء في تاريخه، شاعرا ناثرا كثير النظم، اغلب شعره في مدح مخدومه وشكر عطاءه. غير انه لم يساعده الزمان بنيل الرءاسة، وجميع الشيوخ ينقمون عليه تقدمه عليهم.
 عاجلته المنية قبل بلوغ الامنية فتوفي بمرض الكوليرة الوباءية ليلة الجمعة الثاني عشر من شعبان الاكرم سنة  ست وستين وماءتين والف بجبل المنار، واوصي بدفنه جوار ضريح سديد عبد العزيز المهدوي رضي الله عنه، ورثاه الشيخ ابو العباس احمد الكيلاني بقوله: [الطويل]
 صروف الليالي لم تزل في تجدد ... تروح علينا كل حين وتغتدي
 وما ثمر الايام الا بوارق ... وطيب جناه زاءل لم يخلد
 ففوز لمن لم يلتفت لنعيمها ... كصاحب ذا الرمس الهمام محمد
 هو العالم النحرير وابن سلامة ... سري جواد ذو علاء وسءدد
 سليم فءاد من سليم نجاره ... له حسب يعلو علي كل منجد
 امام له في العلم ارفع رتبة ... يلوح سناها فوق نسر وفرقد
 فقد كان مصباحا مضيءا لذاهب ... به في دياجي الشك للرشد مهتدي
 وقد كان مفتاحا لك مغلق ... فيفتح من ابوابه كل موصد
 به بهرت في الفقه اقوال مالك ... وصارت به الاعلام في الفهم تقتدي
 ومن لدروس العلم من بعد عالم ... يحل من الابحاث كل معقد
 فواها لاصحاب الدروس تطلعت ... مراتعهم عن طيب مرعي ومورد
 تاليفه في كل علم مفيدة ... بتحرير ابحاث وفهم مسدد
 فمن قال ان الدهر ياتي بمثله ... فقد جاء زورا بالمقال المفند
 وما كنت ادري قبل ما حل في الثري ... بان الثري يحوي محاسن فرقد
 فراح شهيدا يرتجي عفو ربه ... وما راح منا بالثناء المخلد
 فطوبي لرمس ضم اعظمه التي ... سقتها شابيب الغمام المسرمد
 فاكرم به رمسا لقد حاز رفعة ... لمقبرة فازت بفضل مشيد
 وامسي لرمس المهد مجاورا ... يضء بنور مشرق متوقد
 فيا ربنا اجزل قراه وجازه ... بعفوك والغفران والحلم في غد
 وحقق بفضل منك قول مءرخ ... (ففي نزل الفردوس نزل محمد)
 
  الشيخ محمد البنا
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد البنا اخذ والده العلم عن الشيخ صالح الكواش ومن عاصره، وتقدم للاشهاد فكان من ثقات العدول وولي شهادة الغابة فحسن فيها سيره الي ان توقي في رجب الاصب سنة  احدي وخمسين وماءتين والف.
 واما ولده صاحب الترجمة فقد جد في خدمة العلم الشريف فقرا علي فحول الرجال منهم ابو محمد حسن الشريف، والشيخ الطاهر بن مسعود، والشيخ ابراهيم الرياحي، والشيخ محمد السنوسي احمد الابي وغيرهم وتضلع بعلوم الشريعة وتصدي الاقراء بجامع الزيتونة فاخذ عنه كثيرون واكثر ولوعه بالفقه وقد اقرا منه كثيرا.
 وتقدم لخطة قضاء باردو ومشيخة مدرسة النخلة عند وفاة شيخه المولي الجد قدس الله روحه اواءل شهر رمضان المعظم سنة  خمس وخمسين وماءتين والف، فقام بخطتها وواظب علي الحكم بباردو يخرج في بعض الاحيان راجلا من تونس الي باردو شان اخلاق الصالحين وتقدم مدرسا في الرتبة الاولي عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان سنة ثمان وخمسين.
 ولما استعفي من قضاء الحاضرة الشيخ محمد بن سلامة قدمه المشير احمد باشا باي بالحاضرة عوضه يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة  احدي وستين وماءتين والف، فكان من قضاة العدل وانصف وتحري لدينه وحمد في ذلك سعيه.
 
 ولما توفي الشيخ بن الشاذلي المءدب قدمه المشير مفتيا خامسا واماما ثالثا بجامع الزيتونة في الحادي عشر متن صفر الخير سنة  ثلاث وستين وماءتين والف، فاعاد علي الجامع حلية تدريسه، وزان محرابه بحسن رنته التي تخشع لها القلوب، ولم يزل يتقلب في مراتب الفتيا فصار مفتيا رابعا عند وفاة الشيخ محمد المحجوب وصار مفتيا ثالثا عند وفاة الشيخ محمد بن سلامة.
 ولما توفي الشيخ ابراهيم الرياحي قدمه المشير خليفة بجامع الزيتونة مع الامام الاكبر الشيخ محمود محسن اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ست وستين والمستفتين ويزين المحراب والمنبر بحسن رنته وتلاوته وخطب من انشاءه كثيرا ما يحضر الجامع اول الوقت بحيث لم يجده وقاد الجامع ليس علي وضوء في اول وقت صلاة الصبح داءما بمجرد ما يقرع عليه الباب يسمعه خارجا علي اكمل هيءة رضي الله عنه.
 ادركته بجامع الزيتونة يقرء شرح الكفاية علي رسالة سيدي عبد الله بن ابي زيد فسمعته يوما في باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة بالطف عبارة واحسن اناة وسكينة مع حسن التعبير الذي يستوي في فهمه المبتدي والمنتهي وكان عالما عاملا فقيها ورعا عفيفا نقي العرض حسن الاخلاق مهيبا وقورا عزيز النفس كريم السجية كامل القامة طويل الذقن خالص الشيب يلازم غض البصر كثير الاناة حسن اللباس ولم يزل ثنيان الفتيا والامامة الي ان ادرك حمامه فتوفي في يوم الاربعاء السادس عشر من المحرم سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف ودفن في طريق المغارة الشاذلية علي يمين المار اليها عليه رحمة الله ورثاه الشيخ ابو الوفاء الصادق ثابت بقوله: [الكامل]
 عم الاسي اذ راع كل جنان ... خطب الم ففاضت العينان
 هد الردي للعلم طودا شامخا ... واراك كيف تضعضع الاركان
 فاعجب لخطب هاءل عظمت به ... شمس الكمال بمغرب الاكفان
 ما كان الا درة صينت لدي ... فقدانها من لحده بصيان
 صدر الصدور محمد البنا الذي ... اربت فضاءله علي الحسبان
 علم تقربه العيون فكيف لا ... تبكيه دوما بالنجيع الغاني
 قد كان سيفا للشريعة صارما ... لم ينب صارمه طويل زمان
 مستبدلا ثوب العفاف مراقبا ... لله في الاسرار والاعلان
 ومواقف العلم المرفع اهلها ... قد كلن من ابطالها الشجعان
 واذا دجا ايهام مشكلة عرت ... وابي انبلاج صباحها ببيان
 وجرت بها الافكار ثم تسابقت ... جلي فكان مجلي الميدان
 لله فذ فاضل قد زانه ... بحلي خطير جواهر عقدان
 نسب الي الهادي المشفع ينتمي ... ورحيب علم نيط بالاتقان
 كم امه مسترشد بافادة ... بغزير علم من صحيح مبان
 موت الفحول رزية بحلولها ... حقا تكون تضاعف الاحزان
 لا ينزع العلم انتزاعا انما ... فقدانه لذهاب اهل الشان
 لهفي علي فذ المعالي والتقي ... ركن الفخار ومورد الظمان
 هو بحر علم كل من قد امه ... نال اقتناء الدر والمرجان
 واذا رايت عجاءبا يوما به ... وافتك اضعاف لها في الثاني
 فالجامع المعمور يشكو فقده ... فلكم افاد به من العرفان
 يبدي الغريب من النقول محققا ... ما صح فيها من ذوي التبيان
 ولكم بمنبره ابان مواعظا ... اذ كان من فرسان هذا الشان
 يجلو صدي رين القلوب بزجرها ... ويرغب الالباب في الاحسان
 ويحذر الناس الدنا ويقوم في ... محرابه بالذكر والقرءان
 ياتيه من بعد المسافة راجلا ... يرجو ثواب الواحد المنان
 ووفود اصحاب الفتاوي نحوه ... تحدو المطي قصيه والدان
 كم اسهرت منه الجفون لاجلها ... وجري علي القرطاس رقم بنان
 اما مجالسه البهية فهي لا ... تخلو دواما عن دقيق معان
 فهي الرياض تفتحت ازهارها ... ودنا قطاف ثمارها للجان
 اورد بها ما شءت تلف جوابه ... بصحيح عارضة وثبت لسان
 مستبشرا يلقي العويص كانما ... اتحفته بالورد والريحان
 ويريك منه ما يروق وينتحي ... في حله طرقا من التبيان
 
 ويجر اشتات الشوارد فكره ... شبه العتاق تقاد بالارسان
 فاذا ظفرت بغر تحريراته ... فاشدد يديك علي فريد جمان
 اسفي عليه كما انتفعت بقربه ... ورايت شخص الفضل راي عيان
 وذهبت عطشا فالمورد علمه ... ورجعت منه بحالة الريان
 فيحق لي فيه التفجع والرثا ... جهد المقل وحيرة الولهان
 علي اكون من الحقوق مءديا ... بعضا وهل لي بالوفاء يدان
 خطب دهي قلبي فسحت ادمعي ... يجري لري للثناء لساني
 ان كان في فن البلاغة قاصرا ... باعي ولست به من الفرسان
 وغدت معاني ما افوه بنظمه ... اولي ففيه من حلاه ثواني؟
 جازاه ذو الجود العميم بفضله ... وسقاه صوب سحاءب الرضوان
 بالمصطفي خير البرية جده ... طه المشفع رحمة المنان
 صلي وسلم ذو الجلال عليه ما ... بكت السماء وحن قلب عان
 والال والصحب الكرام وتابع ... ما ناح قمري علي الافنان
 شيخي ابا عبد الاله تصدعت ... منا القلوب لحادث الفقدان
 لكنه امر الاله وحكمه ... سبحانه الباقي وكل فان
 فالله يجبر صدعها وينيلها ... اجر المصاب بجوده الهتان
 قد كنت لي بدرا فغبت فاظلمت ... لمغيب ضوءك مني العينان
 حسبي الدعاء بان تكون منعما ... بالفوز والرضوان وسط جنان
 واقول اذ ليلي بتاريخي دجا ... نلت المني من ربنا الرحمان
 
  الشيخ سليمان المحجوب
 هو الشيخ ابو الربيع سليمان بن عمر بن قاسم ابن الحاج المحجوب الشريف المساكني وهو المفتي ابن قاضي المسلمين وحفيد كبير اهل الشوري من السادات المالكية وابن اخي كبير اهل الشوري ايضا وابن عم المفتي المالكي وابن ابن عم القاضي المالكي فهو ثالث سلسلة اباءه وسادس ال بيته في الخطة الشرعية وهو اخرهم من كنانتهم ناهيك من حسب زانه شرف النسب.
 وقد اخذ العلم عن والده الشيخ عمر المحجوب وقرا علي عمه الشيخ محمد المحجوب والشيخ ابي محمد حسن الشريف وغيرهم.
 وتقدم بعد والده لمشيخة المدرسة المرادية غير انه عاقه عاءق الاشهاد لكنه كان من فحول الموثقين نسجا علي منوال ال بيته وكان فصيح القلم ومن يشابه ابه فما ظلم وبذلك استكتبه الامير مصطفي باي وسافر معه بالامحال المنصورة. وبعد ذلك ترقي في خطة الكتابة بديوان الانشاء، وتصرف بفصاحة قلمه كيف شاء، وتدرج في مراقيها الي ان صار كاهية لسان الدولة الاصرم.
 وكان مع ذلك يقرء في بعض الطالبين بجامع الزيتونة حتي انه لما جمع الامير حسين باشا المدرسين بالجامع وامرهم بالاقراء حضر هو واقرا مختصر السعد وهو متعمم بعمامة مطروزة بالحرير غير انه ارهقه دين تعسر عليه الخلاص من اوحاله حتي سجن ببيت الضياف بباردو الي ان عزل من وظيفته.
 وقام في كن بيته متجملا بالقناعة الي ان توفي ابن عمه فارسل اليه المشير الاول احمد باشا فحضر بين يديه بباردو لابسا اللباس الطويل لباس الكتابة وقدمه لخطة الفتيا فلبس لباس الخطة الشرعية فوق لباسه الطويل وصار مفتيا خامسا في اواخر ذي القعدة الحرام سنة  ثلاث وستين وماءتين والف، ولما توفي الشيخ ابن سلامة صار مفتيا رابعا، واستمر علي ذلك ولازم القناعة والمحافظة علي ناموس شرفه الي ان حضر اجله فتوفي اواسط رجب سنة  سبع وستين وماءتين والف عليه رحمة الله.
 
  الشيخ احمد بن حسين القمار
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن حسين بن محمد بن حسين القمار الكافي ولد ببلد الكاف عام اثني عشر وماءتين والف، ونشا في رفاهية اهل بيته وكان اباءه ذوي شان يتولون الاعشار ونحوها من متعلقات الدولة.
 
 وحفظ القران العظيم في بلده ثم قدم الي تونس في طلب العلم، ونزل بالمدرسة السليمانية وقرا علي شيخها الشيخ الطاهر بن مسعود مختصر السعد والاشموني والخرشي، ثم تنفل لمدرسة جامع صاحب الطابع فقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي البخاري والمختصر الخليلي بشرح الدردير والسعد والدرة والبيضاوي، وقرا علي الشيخ احمد الابي مختصر السعد والمحلي، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة الدرة، وقرا عليه الاشموني ومختصر السعد. وقرا بجامع الزيتونة علي كثير من العلماء منهم الشيخ محمد بيرم الثالث ومنهم الشيخ حسن الشريف قرا عليه الخرشي والاشموني بمدرسة حوانيت عاشور، وقرا علي الشيخ محمد المناعي والشيخ اسماعيل التميمي نبذة من شرح الشيخ عبد الباقي، وقرا علي المولي الجد الشيخ محمد السنوسي كتبا من المعقول والمنقول وقرا مختصر السعد علي الشيخ احمد بن الخوجة نقل عنه انه عرض لهم مبحث اطنب فيه السعد في مطوله ولما استوفي الشيخ تقرير كلام المختصر قال له بعض الحاضرين ان المطول فيه مسودة مهمة وناوله نسخة المطول فطالعها الشيخ وتريث قليلا ثم قررها بجميع ما كتب عليها من المحشين وحسبك بذلك دليلا علي تحصيله.
 ثم ان صاحب الترجمة اذنه الشيخ ابراهيم الرياحي بالاقراء بمسجد بالحلفاوين وكان فيمن قرا عليه هنالك الشيخ حمدة بن عاشور والشيخ الطيب الرياحي وختما عليه الخبيصي وغيره وشرح المكودي علي الالفية وانشد بين يديه في الختم الشيخ الطيب الرياحي قصيدة مثبتة في شعره قال في مطلعها: [الطويل]
 احن الي لقياكم جيرة السفح ... عسي ان اداوي جرح قلبي بالشرح
 ثم في سنة ثمان واربعين وماءة والف قدمه الامير حسين باشا قاضيا بالكاف وشاع له صيت في الفقه والانصاف وله مراجعات مع شيوخ الحاضرة في كثير من المراسلات انبات علي رسوخ قدمه في المعاملات وبعد حين ولي الامامة والخطبة بالجامع الكبير كما ولي مشيخة المدرسة الحسينية هنالك واقرا كتبا كثيرة منها البخاري بالمدرسة والدردير بالجامع وكتب في النوازل الفقهية كتاءب محررة.
 ولم يزل صيت علمه يعظم وهو متلبس بالخطة المذكورة ببلده الي ان توفي كبير اهل الشوري الشيخ ابراهيم الرياحي فراي المشير احمد باشا باي انه لا يسد ثلمته المذكور، فارسل اليه واحضر المجلس الشرعي بباردو وقدمه من اول وهلة كبيرا لاهل الشوري في شوال سنة  ست وستين وماءتين والف.
 وهناه بذلك الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الضياف بمكتوب نصه: لم اقدر والله نهني الخطة او نهنيك، وبماذا اثني عليك والذي ملا الاكوان يكفيك، ابقدمك الموجب تقديمك، ام بحديثك الموجب حديثك، ومن لي بجامع كلمة العلم بعد انتشارها، ومقيل عثارها والاخذ بثارها، والمخلد لاثارها، علم التقوي، وعماد الفتوي، بل ركن العلم الاقوي، الذي اخذ رايته باليمين، ابي العباس احمد بن حسين، رءيس فتوي المالكية بهذه الحاضرة التونسية لا زالت اراءه سديدة، وتصرفاته حميدة، وازمة النفع به مديدة، ميمونة سعيدة.
 
 اما بعد السلام التام، المءدي لحق المقام، كل ما حن مشتاق الي اللقاء ومال، وبلغ من ذلك الامال وحمد غب الاعمال، فان الانسان كما علم سيدي اسير الاقدار، مسلوب الاختيار يلقبه الفاعل المختار، الي كل ما يختار، وقد اختارك لهذا المنصب الشريف وهو اعلم باختياره، ولا ينازع في مقداره، وقدم علي مصلحتكم مصلحة عباده، وهو اعلم بمراده، فطب سيدي نفسا، ودم سرورا وانسا لا تحرك في ذلك حدسا لان من قلدك لهذه الامانة تكفل لك سبحانه بالاعانة حيث لم تطلب بلسان مقال، بل ولا بلسان حال بل كرهتها والترحال، قال والله تعالي في كتابه المنزل علي من ارسله بشيرا ونذيرا (يوجد اية) [النساء: ] ونحن نحمد الله ونشكره علي بلوغنا المراد حيث لم يرنا في مقام شيخنا الا اعز تلامذته الجهابذة النقاد، وما حصل لنا في ولايتكم من البشري كاد ان ينسينا مصابه الذي هو الطاقة الكبري واشهد انه كان قدس سره يتوهم في اوصافك الحسني، ما اوتيته من المقام الاسني، وانه كان يدعو لك علي ظهر الغيب ومات راضيا عنك بلا ريب وهذه بشارة اقدمها بين يدي تهنيتكم بالولاية، وتهنيتها بكم لكمال العناية، فانك بحمد الله من رجالها وفارس مجالها بل انت نادرة الدهر، وكفوها المولي لها بالمهر ولولا ان الله يقول (يوجد اية) [الذاريات: ] سيدي بنعم الله تعالي عليه التي تعجز شكر الشاكرين، ولولا عاءق المرض، ومنع الطبيب من كل غرض، لاعلمت قدمي قبل اعمال قلمي، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك قله، فهذا حفيدي فلان وصحبته فلان تلميذيكم ان شاء الله ينوبان عن خالهما في الحضور الان الي بابكم وتهنءة جنابكم، وان كنت انا احق بالهنا، والخطة اولي بذلك منا والله يعينكم علي ما اولاكم كما جعل اوصاف الكمال حلاكم والسلام من معظم قدركم كاتبها بحمام الانف غرة ذي القعدة الحرام سنة  ست وستين وماءتين والف احمد بن ابي الضياف.
 وتقلد عند ذلك مشيخة مدرسة جامع صاحب الطابع، ولما توفي الشيخ محمد الخضار تقدم لامامة جامع الهواء ومشيخة المدرسة التوفيقية، ولما توفي الشيخ علي الرياحي تقدم عوضه الي امامة جامع ابي محمد وكره الناس تقدمه للخطط المذكورة وبعضهم ينسب تقديمه عليهم لعدم حضور الشيوخ جنازة الشيخ محمد بن سلامة فتقدم صاحب الترجمة للخطط المذكورة ولازم داره منكمشا في المراجعة والمطالعة، ثم خرج واقرا بجامع صاحب الطابع تفسير القاضي البيضاوي وشرح البخاري والمختصر الخليلي قراءة تحقيق واقرا غير ذلك. وظهر صدق الظن به فكان افقه رجال عصره وهو عمدتهم في المجالس الشرعية اذا قال لم يترك مقالا لقاءل، وصار الشيوخ يحضرون داره في عويصات النوازل وهو يفيد بحسن فتاويه وتحريره.
 وقد وقفت له علي شرح الاحدي عشرة قاعدة التي انبني عليها عهد الامان الذي اصدره المشير الثاني محمد باشا باي فاذا هو عنوان تضلع في اصول الدين والقواعد الفقهية.
 وله رساءل وتحريرات مساءل اجاب بها الشيوخ في النوازل العارضة منها ما كان مع الشيخ محمد البنا والشيخ محمد النيفر الاكبر وكتب حاشية علي شرح الشذور لابن هشام تبلغ اكثر من عشر كراريس تعقب بها مباحث الشيخ الامير، بما به التحرير، وكتب هوامش وحواشي علي شرح التاودي علي العاصمية تبلغ ايضا عشر كراريس، وحواشي علي عقاءد الرسالة للشيخ ابن ابي زيد، وهوامش علي بقية الكتاب كما كتب حواشي علي شرح الخبيصي وحواشي علي مقدمة ابن هشام كل ذلك عند اقراءه للكتب المذكورة.
 وله في النوازل الفقهية كتاءب كثيرة تصدي ولده الاكبر المدرس الشيخ حسين لجمعها كما جمع حواشيه السالفة.
 ولما اراد والدي جمع منظومة جده لقط الدرر وقد كادت ان تتلاشاها الايدي ساعده علي ذلك فجمع نلك المساءل مسالة مسالة كل واحد في بابها لان الناظم نظمها علي حسب ما عرض له من المساءل بدون ترتيب، وواظب في هذا الصنيع الجميل نحو سنتين يرتبها وكان اتفق له ان توقف في بعض المساءل في اي باب يجعلها فراي الناظم في النوم واعلمه بان المسالة من باب التجهير ولما راجع وجدها منه فكان هو صاحب مزية جمعها جزاه الله خيرا.
 
 وقد انجب في العلم ثلاث اولاد وهم الشيخ حسين والشيخ محمد والشيخ الطيب وعلي يده كانت ترقية ابنيه الاولين لخطة التدريس فبلغ اولهما الرتبة الاولي في التدريس بجامع الزيتونة وظهر منه الجد والاعتناء واقرا بالجامع كتبا مهمة مثل المحلي وغيره، والثاني في الرتبة الثانية من التدريس وله مواظبة علي دروسه ولوالدهما بهما اعظم اعتناء.
 وكان عالما متضلعا في الفقه ومعرفة فقه القضاء عفيفا حسن الملتقي، متثبتا في النوازل له قدم راسخ في المعقول ويد طولي في الاصول وجمال سمت وكمال هيبة ادركه الاجل غرة شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف وتبرك الامير والمامور بحضور جنازته ودفن بتربته من ربض باب السويقة عليه رحمة الله امين.
 
  الشيخ محمد النيفر
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن قاسم بن محمد بن محمد بن ابي النور النيفر، ناهيك من عالم عامل، وقدوة كامل، نشا في بيتهم الرفيع واسس بالعلم مجده البديع، وقد سبق لنا ذكر منشا هذا البيت الذي كرم منه كل حي وميت في ترجمة اخي هذا الهمام الصالح الامام، وذكرنا هنالك نسبتهم الي شيخ الطريقة الرفاعية مولاي احمد الرفاعي المصري بناء علي ان مقدمهم الي صفاقس كان من مصر القاهرة.
 واما القطب الرفاعي المشهور الذي تنتسب اليه الطريقة المذكورة فقد رايت بخط المحدث الشيخ صالح الفلاني نقلا عن المناوي في ترجمته انه القطب احمد بن علي بن يحيي ين حازم بن رفاعة الزاهد الكبير، احد الاولياء المشاهير، ابو العباس احمد الرفاعي المغربي شريف نما روض شرفه وهمي علي العالم غيث سلفه، كان سيدا جليلا، وصوفيا نبيلا، قدم ابوه من المغرب الي العراق وسكن بام عبيدة من ارض البطالح وولد له صاحب الترجمة سنة خمسماءة ونشا بها وتفقه علي مذهب الشافعي ثم تصرف واعرض عما في ايدي الخليفة، واقبل علي اشتغاله بالحقيقة، مات ببلده سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ولم يعقب وانما المشيخة لابن اخيه اه?.
 قلت الذي في كلام الرفاعية عن صاحب الترياق ان الشيخ كان كثير التزوج وله من الولد اثنا عشر وبنتان، وعدهم، وذكر من انتشر عقبه منهم بما يطول ذكره.
 ثم رايت في تقريب النفحات للشيخ تاج ان الشيخ احمد الرفاعي من اولاد الامام موسي الكاظم ورايت نسبه في مناقبه لبعض السادة الرفاعية في مجلد لطيف عند الشيخ محمد المشطاوي المغربي بمكة المشرفة قال هو احمد بن علي بن يحي بن ثابت بن حازم بن علي بن حسن بن المهدي بن محمد بن حسين بن احمد بن موسي الثاني بن ابراهيم المرتضي المشهور بالمجاب ابن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي وفاطمة بنت رسول الله (وذكر له اثني عشر ابنا وبنتين وسرد اسماءهم وانتشارهم في البلدان وان منهم ابراهيم وله عقب في الشام ومصر والحجاز الخ ما ذكره اه ما وقفت عليه بلفظه.
 والظن ان انتساب ال بيت صاحب الترجمة انما هو الي هذا القطب الشهير فيما يذكرون وهم من ذرية من كان من ابناءه في مصر علي ما نقله الشيخ صالح الفلاني من وجود عقبه ايضا بمصر، ومنها تنقلوا الي صفاقس ثم تنقل منها ابو النور النيفر الي حاضرة تونس ونشا في بيت شرفهم صاحب الترجمة مءسس دعاءم بيته بالعلم والعمل فهو مشيد بناء مجدهم.
 وكانت ولادته عام  اثنين وعشرين وماءتين والف ونشا نشاة صالحة وجمع القران علي المءدب الصالح الشيخ محمد القسنطيني، وكان عمره يومءذ احدي عشرة سنة ومع ذلك استمر علي حفظ المتون بين يدي مءدبه سنتين وتصدي لقراءة العلم الشريف
 
 وجود القرءان علي الشيخ محمد المشاط، وقرا علي الشيخ محمد معاوية بمسجد حوانيت عاشور شرح الازهري علي الاجرومية والازهرية وقرا عليه بجامع الزيتونة شرح الشذور، وقرا علي الشيخ عمر بن المءدب شرح الازهري علي الاجرومية وقرا علي الشيخ محمد البحري شرح الجربي علي ايساغوجي، وقرا علي الشيخ محمد الخضار شرح القطر ، وقرا علي الشيخ احمد الابي شرحي الماكودي والاشموني علي الالفية، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي شرح الشيخ ميارة علي نظم ابن عاشر وشرح الفاكهي علي القطر وتفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة قطعة من الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي ونحو النصف من شرحه علي الدرة، واتمه هو بالاقراء لبعض من حضر معه من الطلبة باذن شيخه، وقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث مختصر السعد البياني ومختصر السنوسي المنطقي، وقرا علي الشيخ اسماعيل التميمي قطعة من شرح الشيخ عبد الباقي وقرا قطعة علي الشيخ الشاذلي بن المءدب، وقرا علي الشيخ محمد المناعي قطعة منه وقطعة من العضد، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة مختصر السعد، وقرا علي والده الشيخ احمد بن الخوجة شرح المحلي علي جمع الجوامع، وقرا علي المولي الجد الشيخ محمد السنوسي ربع الزكاة من شرح الشيخ الخرشي علي المختصر الخليلي وتضلع بالمعقول والمنقول حتي اصبح اية الله في التحصيل والذكاء.
 واعتكف علي بث العلم في صدور الرجال وتقدم لامامة مسجد السبخة اواءل شعبان سنة  اربع وخمسين، ولما ولي الشيخ احمد بن حسين خطة القضاء بالكاف تقدم عوضه لمدرسة جامع صاحب الطابع وعند وفاة الشيخ محمد السقاط تقدم عوضه لمشيخة مدرسة بءر الحجار ثم تقدم مدرسا بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي.
 ثم ان المشير احمد باشا قدمه لخطة القضاء بالمحلة المنصورة عند عزل الشيخ احمد بن الطاهر محشي شرح التاودي لنظم ابن عاصم. وقد كان عالما فاضلا غرا اتاه احد الشيوخ بنسخة رسم حبس افتعل فيها ما شاء فعقد عليها ظنا منه انها كاصلها وختم علي عقده يومءذ الشيخ الشاذلي بن المءدب ناءب القاضي اذ ذاك لغياب القاضي ابن سلامة صحبة المشير احمد باشا، ولما رجع القاضي ابن سلامة ونشرت النازلة لديه اطلع علي اختلاف النسخة مع اصلها وانهي ذلك الي المشير فتبرا الشيخ الشاذلي باعتماده علي وجود عقد قاضي المحلة الشيخ احمد بن الطاهر واعتذر الشيخ احمد المذكور بالاغترار فكانت نتيجة النازلة قطع يد الشاهد الاول وعزل الشيخ احمد بن الطاهر من العدالة وقضاء المحلة في ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءتين والف، ولما حان سفر المحلة الاعتيادية تقدم صاحب الترجمة لقضاء المحلة في شهر رمضان المعظم وباشر الخطة بعمله وعمله وسافر لها مع الامير محمد باي نحو ثلاث محال، غير انه في اخرتها رفعت اليه نازلة في التشكي من الكاهية صالح بن محمد فاحضره عليه فامتنع من الحكم فعاقبه ولم يتوقف انتصارا لحق الله وشريعة الاسلام.
 ولما رجعت المحلة اخره المشير من الخطة، لكنه ندم علي صنيعه في تاخيره قاضيا لعدله، ثم تدارك امره فقدمه لخطة قضاء باردو يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة  احدي وستين وماءتين والف، فسار فيها سيرة اهل الفضل من قضاة العدل.
 ثم تقدم لخطة قضاء الحضرة في الحادي عشر من صفر الخير سنة  فزان الخطة بديانته وانصافه وتحريه، وتدارك امر الاحتساب علي المعاش احسن تدارك.
 ثم تقدم للفتيا فصار مفتيا رابعا في الخامس والعشرين من رجب سنة  سبع وستين، ولما توفي الشيخ محمد الخضار صار مفتيا ثالثا. واستمر علي ذلك واعاد علي جامع الزيتونة حلي تعاليمه بطريقته التي لم ينسج احد علي منوالها، كان درسه يحسبه سامعه تاليفا مستقلا في المسالة وذلك من غاية تحصيله وسهولة القاءه بحيث يلقي الدرس وهو كانما علي راسه الطير لا يستعين بحركة مع ما في درسه من التحقيق والتحرير.
 ومن اعز ما كتبه رسالته في مذهب الشيخ عبد القاهر في "ما انا قلت هذا" في علم البلاغة حرر فيها المسالة تحريرا يعز علي غيره.
 
 اما رسالته الفقهية في منع النساء من الخروج الي الحمام وجواز التيمم لهن فقد نسج فيها علي منوال غريب من ابدع الاساليب، وحرر فيها من نصوص الامهات ما بلغ في تحقيق المسالة الي ابدع الغايات، وقد انهاها في ذي الحجة سنة  سبع واربعين وقد وقفت علي مسودتها بخطه المبارك مفتتحة بقوله احمد الله حق حمده واشكره وفاء بعهده واصلي واسلم علي رسوله وعبده وعلي اله واصحابه فراءد عقده الخ. وكفاها شهادة القاضي اسماعيل بانه لو كتب في المسالة ما زاد علي ما تضمنته هاته الرسالة، ووقفت له ايضا علي رسالة في اثبات البسملة في اول الفاتحة في الصلاة حررها سنة خمس وستين.
 ووقفت له علي اواءل رسالة حكمية انتصب فيها للحكم بين العلامة الشيخ محمد بن سعيد النجم التونسي والشيخ ابن عمار الشريف في الاختلاف بينهما في العقل هل هو جوهر ام عرض وكثرت بينهما المكاتبات في ذلك ولما وقف علي مختار كل حرر في المسالة تحريرا حكميا في رسالته المذكورة.
 اما اختامه التي حررها وبالبداءع حبرها فقد وقفت منها علي ختم كتب فيه علي حديث سءال جبريل عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة وقد حرر فيها مباحث من علمي الكلام والبلاغة يعز علي سواه تحريرها.
 وقد ختم بالتدريس كثيرا من مهمات المعقول والمنقول، تخرج بها عدة من الجهابذة الفحول، وشاع له بذلك صيت عظيم.
 ولما ختم منها مختصر السعد البياني، تسابق في حلبة درسه كثير من فرسان البلاغة والمعاني، فانشدوا بين يديه قصاءد مديحهم البليغ، فكانت عدة قصاءد في هذا الغرض، نوشح ترجمته بما حضرنا منها.
  القصيدة الاولي
 من انشاء الوزير العالم لسان الدولة الشيخ محمد العزيز بوعتور وهي قوله: [الطويل]
 طريق لنيل العز حرز المطالب ... وغور لاسني القصد صدر المراتب
 وشم نفوس للمعالي ماثر ... وحوز خصال من تمام المتاعب
 ولو كان احراز الفضاءل هينا ... لساد بمحض القول من لم يضارب
 وشيءان في الاذهان حسم اجتماعها ... طريد اجتهاد واختيار الملاعب
 فلا وابي لا يبلع المجد عاجز ... يعلل نفسا بالاماني الكواذب
 ولكنما ذو العزم من ساد قرنه ... لشاو العلا دون اقتناء الصواحب
 وحزمه لا تلوي الحوادث قصده ... فاما لحتف او لنيل المناصب
 وليس مثار الحزم الا عزاءم ... تريه كمينا من عزاز المواهب
 اذا كانت السادات تصبو لرفعة ... فاني ملكت المجد جد الرغاءب
 واني لمقدام وغيري جازع ... واني لقوال باي المواكب
 نشرنا علي متن السماك مراتبا ... تءم لها الركبان من كل جانب
 ويا رب ليل يثبر الصلد حزنه ... اضاء الدياجي من يراع وقاضب
 ورب عويص قد ازلنا لثامه ... له الناس فوضي بين راد وذاهب
 لقد كنت قدما بالاوابد مولعا ... واين من العلياء طول الشناخب
 فخار بني الدنيا رحيب الجوانب ... وعز سراة المجد شم النجاءب
 ابو المجد مهطال العلوم محمد ... وهل ينكر الانسان فضل السحاءب
 جواد همام باهر العز والسنا ... له الشرف الاقصي لهام الكواكب
 امام حباه الله بالفضل حلة ... تهب بها الارياح قبل الركاءب
 منيف علي شاو الثريا اذا رنا ... ازال المحمي من عويص السباسب
 يجل حياء ثم يعظم هيبة ... جليل مضاء غير وكل وهاءب
 اذا افتر علما فالرقاب خواضع ... وان جال فالاذهان رهن الرغاءب
 مليك سنا يعتاده من معاشر ... تخر لها الاذقان فوق التراءب
 عفاف كرام للرسول نجارهم ... وهم سادة الاحسان غر الاطاءب
 كان سناء الشمس من نور وجهه ... صفاءح تبر اشرعت بالمغارب
 كان الثريا نظمت من بيانه ... سلاسل در اشرقت بالمواكب
 كان مهب الشرق من فرط لطفه ... اوان شروق السعد بين الثواقب
 تجلي ويالله كالدوح رافلا ... مطارفه الحسني بخضرة شارب
 تحارير اقوال وللروض جدول ... سراعا بمزج الكاس رشف المشارب
 لها الدر جسما واللجين نطاقه ... وزهر الروابي من نصيب السواكب
 
 فلا كلم الا الدقاءق دونها ... ولا لمحة الا بجزل المارب
 ولا كرم الا اليك مابه ... ولا مفخر الا لتلك المناكب
 فما زال يبدي كل وقت ولحظة ... غراءب فكر توجت بغراءب
 براعة فهم حنكتها فصاحة ... تفوق لدي الالباب سحر الذواءب
 لقد ملا الاقطار باهر ذكركم ... وهل يصدم الولهان وقع القواضب
 وانت امام ما بقيت وانما ... سنام لدي العلياء سمح السلاهب
 وما العلم الا بعض ما انت حامل ... ولا الفضل الا بعض تلك المناقب
 لك الشرف السامي وانك اوحد ... تضء به الاذهان وقت الغياهب
 اليك بني الزهراء تعنو وجوهنا ... فانتم بني الزهراء فخر المغارب
 وحسب المعالي ان تكونوا ملاكها ... فمن منزل العلياء شم الجوانب
 ومن كانت العلياء طوع بنانه ... فقد اترع الافضال قبل التخاطب
 وارسلها منشءها الي الشيخ علي الرياحي وكتب عليها بقوله:
 [الطويل ]
 كفاني فخاري ان اهم براحة ... جوانبها الدنيا ومالكها علي
 وقد كتب عليها الشيخ علي الرياحي قوله: ل [الطويل]
 عزيزة مثل يشهد الذوق انها ... الذ واحلي من رضاب الكواعب
 وقرظها قرينه الشيخ احمد بيرم بقوله: [الطويل]
 ابدر الدجا قد لاح جنح الغياهب ... ام الربق يبدو من خلال السحاءب
 ام الزهر اضحي في الغصون منظما ... كعقد لال في نحور الكواعب
 ام السحر ابدي من بداءع نفثه ... فنونا زرت اياتها بالهوادب
 ام الروضة الغراء بل بكر فكر من ... حوي من مراقي الفضل اسني المرتب
 عزيزة حسن للعزيز قد انتمت ... فكانت لعمر الله احدي العجاءب
 كشمس كبدر كالسحاب وكالضحي ... كالصبح كبرق كالسنا كالثواقب
 لقد ملا الاقطار باهر فضلها ... وسارت بها الركبان من كل جانب
 ولا غرو ان كانت كريمة ... اصلها
 فان لمنشيها كريم المناقب
 لعمري هو الفرد الذي اصبحت به ... تفاخر ارض الشرق ارض المغارب
 فحسبي ان ادعو بكل العلا له ... ونيل الذي يرجو وحسن العواقب
 وقرظها قرينه الشيخ حمودة الزلفاني بقوله: [الطويل]
 ومخجلة ترقي لكل المراتب ... حوت حسن تبيين بكل غراءب
 غدت ولها سر عجيب وسءدد ... تزيد سناء للنجوم الثواقب
 جواهر فكر اشرقت بمحاسن ... تفوق جمالا عن بهاء الكواعب
 فما الفضل الا ما حوته من السنا ... وما قدرها الا مكان الكواكب
 بديعة نظم للمعالي لطيفة ... حكت رقة ما يستساغ لشارب
 خراءد يعزي للبلاغة لفظها ... فيجلو سناها جنح ليل الغياهب
 اتت من عزيز حسنه وجماله ... ينير وميض منه دجن السحاءب
 فقد صار طودا يهطل العلم ثغره ... وقد صار بحرا من بحور الغراءب
 كان علوما اتحفت بذكاءه ... فصار لها حدا كبيض القواضب
 يبيد ظلام الجهل اذ صار دونه ... فارداه مهزوما بحد المضارب
 وحتي شموس الافق نالت به سنا ... وسادت به الاتراب سمر الذواءب
 كان لواء الحمد نال مقامه ... وان ثناء المجد فيه بساحب
 الا بابي فردا جميلا ممجدا ... يسود علي الاتراب مجلي الغياهب
 وقرظها الشيخ محمد بن الخوجة الجزيري مطرزا بعزيز تونس فقال: [الطويل]
 (ع) عقود لال في نحور الكواعب ... ام السعد يبدو بين زهر الكواكب
 (ز) زلال ثغور يزدري بمدامة ... وسحر لفكر يزدري بالثواقب
 (ي) يعير عيون الظبي سحر بيانه ... ويهزا حقا بالعوالي القواضب
 (لا) زعيم بنظم القوافي لذا غدت ... قوافيه ركنا امه كل طالب
 (ت) تراها وفحواها وحسن نظامها ... كءوس رحيق اسكرت كل شارب
 (و) ولا عيب فيها غير ان نظامها ... ليعجز عن مثل كل كاتب
 (ن) نظمت طرازا في رياض بديعة ... وما قمت بالمندوب احري بواجب
 (س) سانفق طول العمر ما في خزاءني ... من المدح للارض العزيز المراتب
 =عزيز تونس وقرظها قرينه الشيخ قدور بن رويلة الجزيرة بقوله:
 
 [الطويل]
 بصارم سيف ام فتور غواصب ... فتنت ام الدعج الوقاح القواضب
 وسمر القنا الرجراج في كف ناجب ... ام السمر راشت من يدي قوس حاجب
 وتلك لال ام ثغور بواسم ... ام البرق لاحت في ظلام الغياهب
 وشمس الضحي بالافق ام هو نظمكم ... طريق لنيل العز حرز المطالب
 هي السمحة العذراء حلت بموكب ... تباهي الدراري السبع شهب الثواقب
 وعدت لفرسان البلاغة مظهرا ... تقاعد سبقا عنه شهم النجاءب
 وقامت بميدان التهاني زعامة ... وقد فل فيه كل عضب وقاضب
 ولما صفا المضمار قال لها العلا ... هنيءا لك التسليم من كل جانب
 لك السعد كفل والبلاغة منطق ... وسحر البيان العذب تحت الذواءب
 وبكر عزيز القوم مهر وحلية ... قلادة حسن الصنع فوق التراءب
 فالقت عن الوجه الجميل نقابها ... وشنفت الاسماع من كل عازب
 وقالت حديثا محكما ومسلسلا ... عن انفاسك العليا وتلك المناقب
 ومن كانت العلياء طوع بنانه ... فقد انزع الافضال قبل التخاطب
 وقرظها الشيخ عبد الكريم عمر الجزيري بقوله:
 وعذراء من افق ارشقت ... عليها من الحلي البديع ملابس
 تلوح كبدر مستو في صعوده ... تباهي قريض الشعر ثم تنافس
 كان سطور الطرس من فرط حسنها ... كراسي تخلي من عليها عراءس
 كان مداد الوشي فيها غداءر ... علي صفحة الخد الشريق محارس
 كان نظيم الدر من ثغرها بدا ... الا فالتقط تلك اللال النفايس
 تجرد من جفن المعاني صوارما ... كلحظ عزيز الحسن فتان ناعس
 ليهنيك يا فخر المعالي بتونس ... غدوت بها شهم البلاغة فارس 
  القصيدة الثانية
 من انشاء العالم الماجد المدرس الشيخ احمد بيرم وهي قوله: [الطويل]
 بسعد الفتي تاتي اليه غناءمه ... وتبدو لدي كل الانام مكارمه
 ومن لم يكن بالسعد في الجد قاتلا ... نبا عنه عكسا رمحه وصوارمه
 ومن طلب المجد المءثل والعلا ... تهون عليه نفسه وكراءمه
 تلذ له الاهوال في نيل راحة ... كما يستلذ اطول الليل ناءمه
 كما يستلذ العذل صب مواصل ... لنكثر من ذكر الحبيب لواءمه
 واما اذا ما بان عنه حبيبه ... فاكره ما يلقي من الناس لاءمه
 وكيف يطيق العذل صب ببارق ... تنصبه الاسقام والبعد جازمه
 اذا ما جري ذكر الاحبة عنده ... جري فوق خديه من الدمع ساجمه
 ابي الدهر للانسان ابقاء حالة ... يحاربه طورا وطورا يسالمه
 ومن لاذ بالحبر الهمام محمد ... غدا سيدا للدهر والدهر خادمه
 هو العلم المشهور فينا بنفير ... ومخفر هذا القطر بل هو عالمه
 اذا غاص في بحر العلوم مقررا ... تري منه بحرا ليس يعبر عاءمه
 تري طالبين العلم كالطالب الحيا ... اذا اجدبوا جادت عليه غماءمه
 لقد حاز في العلياء اشرف رتبة ... فمن ذا يجاريه ومن ذا يزاحمه
 تري كل من ناواه في نيله العلا ... هوي ساقطا كالطير قدت قوادمه
 ومن يدعي في المجد ما ليس عنده ... فذلك عندي ساقط الراي عادمه
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 اليك سليل المجد والشرف الذي ... بجدك خير الخلق شدت قواءمه
 اتيت بشعر قاصر عن مديحكم ... ومن شعره يحوي علاك تراجمه
 فانت عماد الدين بل انت قطبه ... نعم انت سعد الدين بل انت خاتمه
 وقرظها قرينه الشيخ العزيز بوعتور بقوله: [الطويل]
 الي منزل العلياء هطل سواجمه ... فمنه منار للهوي ومعالمه
 مراتب عز لا تزال منيعة ... بحرس جمال قد اطلت عزاءمه
 تباكره العلياء من نحو وجهه ... فتضحي بفخر قد توالت غماءمه
 جناب ابي العباس من ال بيرم ... يسود به حظ وبدر ينادمه
 ازال عن الايام سود كسادها ... وشنفت الاسماع حسنا سواجمه
 ترنح من بين المديح كانها ... سلافة ثغر قد تهادت مباسمه
 
 تشيد ركنا من معالي كماله ... كما ضعضع الابطال قسرا مكارمه
 اذا جدد الاكفاء يوما جمالها ... فلا السيف بتار ولا العضب خادمه
 وهذا يسير في علاك فانه ... بسعد الفتي تاتي، اليه غناءمه
 وقرنها قرينه الشيخ محمد الزلفاني بقوله: [الطويل]
 وغانية امست لقلب تصادمه ... وتغري بذكراها لتشفي عزاءمه
 فايقنتها حقا بان لها العلا ... وان لها قدرا تخلت وصاءمه
 تجلت فاجلت للنديم عفافها ... فيرنو لها لحظ وتلك تصادمه
 فاحسنه ما قد ابدعت بمحاسن ... ويا حبذا والقلب فيه تماءمه
 اتت بكر فكر من سلافه قرقف ... تحاكي شذا طيب الكرام يبارمه
 وقرظها الشيخ محمد بن الخوجة الجزيري بقوله: [الطويل]
 وروض زهت انواره وكماءمه ... ولاحت لنا انواره ومعالمه
 وهب اريج منه كالسمك لا خبا ... اريجه ان المسك عطر غماءمه
 وما هو الا روض فكر الذي تري ... باعتابه كل القوافي تسالمه
 فذاك ابو العباس احمد بيرم ... مشيد اركان البديع وناظمه
 كان انسجام القول منه اذا بدا ... لجين مياه هام في النهر ساجمه
 كان لطيف النظم عند وفوده ... هبوب الصبا سارت لديه تكلمه
 كان لدي الاسماع عذب نظامه ... رنين من الاوتار ابدت معاجمه
 ولا عيب ان عدت اليك نقاءص ... كفي المرء كهم نبلا ان تعد مثالمه
 فقد قالها قوم لقوم كراءم ... فانت كهم يكفيك فضلا تلاءمه
 (وذلك فضل الله يوتيه من يشا) ... وفضلك لا يحوي لراع تراجمه
 وقرظها الشيخ قدور بن رويلة بقوله: [الطويل]
 بنشر لريح النظم تهدي مواسمه ... وتروي ذكي المسك عنه مباسمه
 وصافحنا الوسمي من قطر فكره ... بنظم عقود الدر تهمي غماءمه
 وافعم في وادي البلاغة وانطوي ... حساما صقيلا يبهر العقل صارمه
 فلن يستطيع الخوض من فيه مسكة ... ولا يستطيع الغوص من هو عاءمه
 علي انه نظم من افكار بيرم ... فلن يبلغ السباق منه طواسمه
 فلله ما اعلي طوالع نظمه ... وناغمه ان شءت يسمعك ناعمه
 بسعد الفتي تاتي اليه عزاءمه ... وتبدو لدي كل الانام مكارمه
 ففي كل ضرب منه اية سحرة ... وكل عروض منه يعرض فاحمه
 اذا كان صوغ الفكر منه تواءما ... فمن ذا الذي منه تقيه تماءمه
 فان الذي ان كنت كف معصم ... فبيرم في الصنع البديع خواتمه
 وقرظها الشيخ احمد بن عمر الجزيري بقوله: [الطويل]
 لتنبيك عن فخر العلاء مباسمه ... عراءس فكر في السماك دعاءمه
 يضء الدجي عند انصداع صاحبها ... ومن فرعها يبدو من الليل قاتمه
 اذا افتر عن نظم اللالي ثغورها ... يلوح من المنثور في النحر ساجمه
 اذا نظمت شمس المحيا تبرقعت ... مها الحسن وانسدت حياء معالمه
 فما هي الا السحر تعبث بالنهي ... وما هي الا الروض تشدو حماءمه
 ولا غرو ان تسقي النفوس حياتها ... فان ابا العباس للعقد ناظمة
 همام باوج العز مسري جواده ... وارض مثار الحمد فيه قواءمه
 فلا الفخر الا في معاشر اهله ... سلالة فضل صاغها من يلاءمه
 تراه علي متن الثريا قد استوي ... وفي مقعد الاحباب تهمي غماءمه
 اذا ما يصوغ المدح احيا زهيره ... وان جال في سحر البيان فحاتمه
 كان نظام الشعر من لطف صنعه ... عقود من الياقوت منها كراءمه
 ومن ثم رمت الصفو عما منحته ... لما انه سعد الزمان وحاتمه
  القصيدة الثالثة
 من انشاء الاكتب البارع الماجد ابي محمد حمودة الزلفاني وهي قوله: [الطويل]
 غزال سبي الالباب في ثغره شهد ... ومن هجره يبدو لعاشقه سهد
 لقد سهم الاكباد هدب لحاظه ... ومن خده حسنا لقد يجتني الورد
 وحسن ابتسام للبروق اعاره ... ومن نوره شمسلا لقد زانها وقد
 هلال يعم الكون بعض ضياءه ... ويخجل منه البدر اذ دونه سعد
 شربت كءوسا من مدامة ثغره ... فامسيت نشوانا ولا عادني نكد
 
 فزادتني الالحاظ حدا بنجلها ... ومن يشرب الصهباء يلزمه الحد
 تثني كغصن البان رنحه الصبا ... فيا حبذا قد فلا مثله قد
 تفرد حسنا بالمحاسن والبها ... ففي عطفه ند وليس له ند
 تزايد شوقي في هواه ولم يكن ... يواعدني قرب لديه ولا بعد
 اتاني عذولي هاتفا بملامة ... فقلت له مهلا ففي لفظك الحقد
 فلما تبدي لي وجدت جماله ... يحاكي سنا علم لاستاذنا الفرد
 فلا غيره يرقي المعالي بعلمه ... ولا يدرك الافضال من لا له بد
 له الطلعة الغراء بين قرانه ... يسود الوري علما ومنه اقتني المجد
 محرر اتقان العلوم وكاشف ... لكل معاليها ونيل به الرفد
 وراجح عقل يجتلي لغياهب ... كما ابدي لنا من مغمض حدسه رد
 رساءل شوقي من تلالء نوره ... ففي بره بحر يتيه به الاسد
 امام لاهل العصر ساد علاهم ... فلا من يضاهيه ولو بالغ الجهد
 لعمري وما في مدحه السعد انما ... ببعض معاليه لقد يمدح السعد
 عليك مريدي بارتشاف علومه ... فمن غدا نهلا منه لم يقصه البعد
 هو النفير الاسني الزكي محمد ... سليل رسول الله والمصطفي الجد
 فلا زلت مولاي علي رتبة السها ... تسود علوا لا يكون له حد
 وقرظها قرينه الشيخ محمد العزيز بوعتور بقوله: [الطويل]
 هو السعد ما ينحل ما عقد السعد ... وضرب العوالي عند اصحابه فرد
 وما الناس في التحقيق الا سواءم ... وذو العقل منهم في الحساب له العد
 ولجت ديار الحي والذءب هاجع ... بفرط سهاد ما له بالكري عهد
 لعلي اري من نحو رامة لامعا ... ينمنمه (حمودة) الاوح الفرد
 فلاقيت وجها كالنهار جلالة ... وصدرا هو الدنيا وعضبا هو الجد
 كشمس الضحي كالحقف كالقد كالقنا ... كصرف سلاف من لباب هو الرند
 وهبني حسبت الصبح وقت ظلامه ... ايخفي ضياء عن عليم له الرشد
 وقرظها الشيخ احمد بيرم بقوله: [الطويل]
 عجبت لخود اسفرت ما لها ند ... لدي ريقها عطر وف قربها ل
 وفي فرقها صبح وفي فرعها دجي ... وفي ثغرها در وفي خدها ورد
 هي الشمس كل افكر عن درك حسنها ... ولكنها تشفي بها الاعين الرمد
 هي الجوهر الاسني الذي عز مثله ... كما ان منشيها هو العلم الفرد
 هو الفاءق الاتراب حمودة الذي ... حوي غاية العليا وما فوقها حد
 فلا يبلغ المعشار ناشر فضله ... ولو انه يشدو بما دونه شهد
 فلا زال يبدي للغراءب ما شدا ... هزار علي الاغصان في روضة يشدو
 وما هيج البلبال للصب والنوي ... (غزال سبا الالباب في ثغره شهد)
 وقرظها الشيخ محمد بن الخوجة الجزيري بقوله: [الطويل]
 وفت تجتلي مثل الدراري لها وقد ... خراءد فكر في القلوب لها رفد
 اضاء الدجي اذ لاح نور بديعها ... كضوء صباح لاح والليل مسود
 وجاء بمعني باللطافة تنتشي ... كان كءوس الراح من لفظها يبدو
 لذاك تري الالباب من ضمن سحرها ... نشاوي لذكراها وليس لهم ضد
 فريدة حسن لا شبيه لحسنها ... بديعة نظم لا يجانسها عقد
 اذا ذكرت لا اذن تصغي لغيرها ... واما بدت كانت هي العلم الفرد
 فروحي فداها ان تمن باخذها ... ومن يبذلك الارواح في حسنها رشد؟
 لعمري لقد حازت من الفخر ما لها ... مواطن في العلياء ليس لها حد
 فانت جدير بالمديح وبالثنا ... ومن يعن الاتراب حق له الحمد
 وقرظها الشيخ قدور بن رويلة الجزيري بقوله: [الطويل]
 غزال سبي الالباب في ثغره شهد ... فلا مثله قبل ولا مثله بعد
 لعمري لقد حاز الجمال اصالة ... ولم يغنني قرب لديه ولا بعد
 اذا ما بدا يهتز قال قوامه ... فاين غصون البان والقضب الملد
 واين الرماح السمر والبيض فيكم ... واين القلوب الصابرات لذا تبدو
 فاما شربنا الحب في حال صبوة ... وخضنا حروبا ما لها في الوغي حد
 
 ولجنا الفيافي فرفد بعد فرفد ... وجلنا الليالي المقمرات فتسود
 وما راعنا فتك الصوارم مثلما ... لقيناه من حمودة الاورع الفهد
 حنانيك يا فرد المعالي بتونس ... ترفق بحر لا يزال لكم عبد
 وقرظها الشيخ عبد الكريم بن الامين الجزيري بقوله:
 [الطويل]
 قلاءد در قد تبدت لناظري ... تحار الافكار والعلم والسعد
 فما له في فن البلاغة مشبه ... يحاكي وفي حسن الرشاقة لا ند
 تكاد قوافي الشعر تخفي بحسنها ... وحق لها ان تختفي بل ولا تبدو
 لذاك صبونا من جلاها وكيف لا ... وحمودة الاسني يشيب فيشتد
 غزال سبي الالباب في ثغره شهد ... ومن ثغره يبدو لعاشق سهد
 وقرظها الشيخ قدور بن رويلة الجزيري بقوله: [الطويل]
 ورب غوان قد برزن ولا وعد ... معطلة الاجياد ما ان لها ند
 خرجن كان الريم يمرح عشوة ... يميس ذللالا لا نفار ولا صد
 وجوه كان البدر شكل ودارة ... وقد ولا الاغصان تشبهها الملد
 فضحن ظباء الحي جفنا وحاجبا ... وخصرا وردفا في الرشاقة لا حد
 كما فضحت تلك القصيدة بغتة ... عزيز قوافي الشعر ردا وما رد
 وكيف وقد جاءت من افكار ماهر ... وقد رشفت من ثغرة مرشفا شهد
 وعللها سحر البيان تخلصا ... وجودها حمودة المرتضي الفرد
 عليه سلام ما ترنم منشد ... بسحر غوان قد برزن ولا وعد
 وللشيخ العزيز بوعتور مقرظا للتقريظ اعلاه بقوله: [الطويل]
 اما ودراري من علاك لها المجد ... لقد زين الدنيا بتاج هو الحد
 اتيت بنجم من سماء جمانه ... بماء اللحاظ النجل جلله الوقد
 وقاءلة مالي اراك مولها ... وقد كنت ثبتا لا ينهنه الرعد
 اشرقك طيف ام سماعك لاحنا ... بسحر (غوان قد برزن ولا وعد)
 فقلت لها ايه ومثلي منصت ... لهطل سحاب يستقل به الرشد
 وقول كرام لا يزال وليدهم ... يءمم مجدا ثم يتبعه السعد
 واني لمشتاق لقوم فواضل ... وجوههم الدنيا وقولهم الحد
 وللشيخ حمودة الزلفاني مقرظا للتقريظ بقوله: [مجزوء الرمل]
 اعذبت حسن المراشف ... من حماكم تترقرق
 اشرقت شمس المعارف ... من سناكم تتالق
 ومعان فيه تبدو ... كبحار تتدفق
 حازت العلياء فضلا ... قد رقت والبرق يخفق
 هكذا شان رفيع ... صوله فيها تشرق
 ابدع يا ليت شعرري ... هل اليها من تشفق
 ازدرت بالورد امسي ... في رياض يتفتق
 يا لها بكر تضاهي ... خد خود تتعشق
 اخذت فكري وعقلي ... بانثناء وترفق
 اضرمت نارا بقلبي ... وفءادي يتمزق
 قد سقتني من لماها ... خمرة والمسك يعبق
 لم يزل مني شوق ... من هواها يتعلق
 وكان صاحب الترجمة علامة محققا، له صيانة وديانة يضرب بهما المثل، تقيا نقي العرض صافي السريرة حييا محببا الي الناس كريم النفس لطيف الخطاب، يقصده اهل الحرمين الشريفين كثيرا ولا يرد واحدا منهم خاليا وربما تكرم عليهم بامتعته ان لم يجد ما يواسيهم به.
 حج بيت الله الحرام ثلاثا وتوفي في ثالثها بعد الزيارة بالمدينة المنورة، وقد ظهرت عليه مكاشفات قبل موته حقق بها لولده انه غير راجع الي تونس، ثم اتي عليه اسهال الاي ان توفي ودفن بالبقيع فكانت وفاته في المحرم سنة  سبع وسبعين وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد القبايلي
 هو الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي البجاءي المزي الشريف ، وقفت علي وثيقة اقيمت ببجاية تشهد بشرف جده محمد مءرخة باواءل صفر الخير سنة  ستين وماءة والف وجده المذكور هو القادم من القباءل لتونس.
 وكان والد صاحب الترجمة تاجرا خيرا حافظا للقران العظيم عليه سيماء الصالحين.
 
 ونشا ولده في خدمة العلم الشريف وقرا علي علماء كثيرين، قرا علي الشيخ ابي محمد حسن الشريف، والشيخ احممد بوخريص، والشيخ الطاهر بن مسعود، والشيخ ابراهيم الرياحي، والشيخ محمد بن ملوكة وغيرهم من علماء ذلك العصر.
 وجلس للتدريس فافاد، وتقدم مدرسا بجامع الزيتونة في الطبقة الاولي عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف فزان الجامع بدروسه الراءقة غير انه مع ذلك استغل بالمتجر واتسع فيه نطاقه وذلك هو الذي منعه من كثرة الاقراء مع كونه عالما جليلا.
 تقدم لحظة قضاء باردو المعمور في الحادي عشر من صفر الخير سنة  ثلاث وستين وماءتين والف فاحسن القيام بها وحمد مسعاه فيها ثم قدمه المشير احمد باشا باي لحظة الفتيا فولي مفتيا خامسا في الخامس والعشرين من رجب سنة  سبع وستين وماءتين والف، وافاد الطالبين والمستفتين ولما توفي الشيخ الخضار صار مفتيا رابعا.
 اما شعره فهو عزيز ومن احسنه القصيدة الغراء التي مدح بها المشير الاول احمد باشا باي وجمع فيها مفاخر دولته وشكر بها صنعه في نشر العلم بجامع الزيتونة وهي قوله: [الطويل]
 خليلي ما تلك القباب التي تجلو ... فقد لاح منها ما به يذهل العقل
 تراءت علي بعد فعاودني الصبا ... وهيج لي التذكار ما كان لي يحلو
 تهادي سرورا والهموم تذودها ... كما تفعل الصهباء لو فاتها الخبل
 وتمنه من وافاه رونق حسنها ... من ان يلتوي عنها ولو شانها المحل
 بعيد عن الافات من حام حولها ... فلا ضيم يخشاه ولا ظالم نذل
 اذا ما علته الطير ظلت سواكنا ... كان جناح الطير اوثقه الكبل
 تظل حياري من غراءب صنعها ... وان تركت افراخها ما لها اكل
 متي امها الرامي واوتر قوسه ... وحقق فيها الرمي طاش له النبل
 كذلك جار الاكرمين ممنع ... مصون عن الاعداء ما نيله سهل
 ومن بينها حسن تراي لناظري ... مشسدة اركانه شادة العدل
 فيممته حين وقفت تجاهه ... وايقنت ان الحصن ليس له مثل
 فناجتن نفسي انتي الان واقف ... امام الذي يمناه بالجود تنهل
 مشير ابي العباس من طار صيته ... فعم البرايا والكرام له تتلو
 امام همام سيد خضعت له ... رقاب الالي ما كن يخضعن من قبل؟
 فتوجهم تاج الرضي وانالهم ... مقامات عز شامخات بهم تعلو
 ولو اعرضوا او خالفوا لاذاقهم ... كءوس المنايا صاغرين وان جلوا
 فمجده مر علقمي مذاقه ... مهاب اذا قابلته العقل يختل؟
 فحاذر اذا جءته حين جده ... وبادر اليه ريثما يشتهي الهزل
 خبير باعقاب الامور وسره ... مصون صدور لا يحل لها قفل
 وكم له من فخر وفضل وسءدد ... وفعل جميل لا يحيط به القول
 فاحيا رسوم العلم بعد اندراسه ... ودحض اهاليه وقد سامه الخذل
 فعمر سوق العلم واغتص جمعه ... وسارت له الركبان والتام الشمل
 وجاء لنيل العلم من كل جاني ... واقصي مكان لا عياء ولا هزل
 وكانت نفوس جامحات فاصبحت ... له جانحات والمرارة قد تحلو
 وبادر للتعليم ناء وحاضر ... غني وذو فقر صحيح ومعتل
 وشوقهم للعلم رغبا وساقهم ... عطاء جزيل وافر صوبه وبل
 ونور بيت الله بالعلم اذ حوت ... مصابيح علم تستضاء بها السبل
 واتحفه من نيله بعراءس ... متوجة ففي ضمنها الصعب والسهل
 وفيها فنون يفتر العقل دونها ... يحاولها من وصفه الدذق والنبل
 واغراهم شوقا واوقد عزمهم ... واورثهم خيرا مرتبة الجزل
 فاكرم بها من نعمة ذخرت له ... اشيدت لها الرايات وانتشر الفضل
 واحيا لدين الله افضل موسم ... بمولد خير الخلق حق له الفضل
 بنشر علامات السرور وبسطه ... مواءد اكرام تناوله سهل
 وفتحت الابواب وانتشر الضيا ... ونورت الاسواق واحتفل الاهل
 وجء لبيت الله من كل جانب ... وظلت جموع الخلق كل له شفل
 فقوم بذكر الله تاهت قلوبهم ... وقوم كتاب الله السنهم تتلو
 
 وكان الي الاصباح ذلك دابهم ... فمنك الي الخيرات لاحت لهم سبل
 ورنت مهولات الحروب كانها ... تشير لدين الله حزب بهم يعلو
 فيا له من يوم جليل بفضل ... تباشرت الاطيار والحوت لها نقل
 فاكرم به من موكب جل صدره ... امير بحب المصطفي قلبه مملو
 هنيءا كنوز الخير فزت بفتحهما ... وذلك فضل الله ليس لنا حول
 وجند جندا عز عن نيل مثله ... صناديد اساد وغباهم الاسل
 اذا حاربوا صفا لصف كانهم ... صفوف صلاة امهم فاضل عدل
 تصرفهم فعل الجميل كواحد ... وفاق رءيس الجند لا بعد لا قبل
 ويمشون في الهجياء مشي تاود ... فلا رعب يغشاهم ولا سامهم ذل
 فيمشون مشيا كالشيوخ وفعلهم ... فعال شباب طافح او فتي طفل
 فيرمون رميا مسرعا فكانهم ... يعاونهم في السير اضعافهم عجل
 ولا يعرفون الصد اما غنيمة ... يسوقونها قسرا وان يبتلي الكل
 اذا قابلت الف الوفا كثيرة ... فما كثرة تغني وما ضرهم قل
 فمن حاربوه فر قبل قتالهم ... وكيف اطقت حربهم وهم بسل
 اذا ما غزوا الطير تعلو سيوفهم ... لما عودوها من فراءس ما قلوا
 لهم نغمات مطربات كانها ... تبشرهم بالنصر ايان ما حلوا
 جواءزهم ربح ولا عيب فيهم ... سوي ان بذل الوفر في جميعهم بخل
 فاكرم بهم من عسكر جمعت لهم ... خصال فخام والمشاهدة العدل
 وحين رماني الشوق في بحر مدحه ... ولست اجيد السبح بي صدي القوول
 ولولاه ما فات اليراع اناملي ... وجود ابي العباس صوبه منهل
 ومن شاطء الوادي عزفت مداءحي ... وما خضت في بحر وما كدت ابتل
 واني لارجو ان تزول نواءبي ... اخوض بها بحرا به المدح ينحل
 مديحك يا فخر الملوك غنيمة ... تعز به نفسي وان رخصت تعلو
 شماءلك العطمي اراحت سجيتي ... اجر يراعي والمحاسن لي تملو
 فدعني وتعداد المديح فانني ... اروق نفسي والهموم به تسلو
 فاي ثناء ابتغيه ارومه ... وانت كريم من كرام له اهل
 فدونكما عذراء يخجلها الحيا ... ابية نفس ان يكافا بها فعل
 واقصي مناها ان تحوز قنوعة ... بلثم تراب من وطا مسه النعل
 وان تشتريها بالرضي منك انما ... رضاءك لا كسبي لمن وصفه القل
 تصول فصدق المدح نبها بصدقها ... يضاجعها سيف البواتر والنعل
 تقول انخت الرحل قرب مملك ... كريم اصيل ماجد بذله البذل
 متي سامني دهر بهول اصابني ... وادني التفات منك ينكشف الهول
 وكم من فتي قبلي تصاعب دهره ... فغاد له سهل وفارقه المحل
 فدم في سماء المجد ما دام فرقد ... يلوح به والبدر والشمس والحمل
 مهنا معافي ساءلا ما تريده ... عليك سحاب الخير لا زال ينهل
 وكان فقيها مشاركا متفلسفا، له معرفة بالرياضيات، حييا يقطر وجهه حياء من كل احد، صبورا خيرا، كريم الاخلاق حسن المحاضرة اديبا لطيف الشعر يوده المشير حتي انه لما مرض ارسل اليه اطباء حضرته وكان مرضه في يده فراي الاطباء لزوم قطعها خشية سريان الداء فصبر علي قطعها من دون مخدر وبم يشتك من ذلك ومع ذلك ادرك الحمام فتوفي في ذي القعدة الحرام سنة  احدي وسبعين وماءتين والف ودفن خارج باب الفلة عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد الطاهر بن عاشور
 
 هو الشيخ ابو الصفاء الطاهر بن محمد بن الشاذلي بن محمد بن الشاذلي بن عبد القادر بن محمد بن عاشور بن ادريس الشريف الاندلسي السلاوي. خرج جده عاشور من جزيرة الاندلس في حدود الثلاثين والالف، ودخل مدينة سلا من المغرب، وبها زيد ولده محمد، ونشا بها في سلوك طريق اهل الله، واخذ الاسرار هنالك عن الشيخ محمد القجيري ثم خرج لحج بيت الله الحرام لوما اتم حجه اب الي محاضرة تونس مع عمه الشيخ سيدي داود دفين المرسي. وكان الشيخ داود بن ادريس السلاوي من اهل الجذب المشتهري الصلاح، وكان الشيخ محمد بن عاشور من العارفين بالله يقرء علوم اهل الحقيقة ملازما للدرس والجماعة وقد لازمه فحول منهم الشيخ سعيد الشريف واشار له بوفاة ولده في حياته فكان الامر كذلك، ومنهم الشيخ محمد بن شعبان ومنه استمد الشيخ علي الغماد والشيخ مصطفي البايلي والشيخ محمد الملاح، وقد ظهرت الولاية علي ثلاثتهم وقد احترف بصناعة الشاشية وساعده فيها القدر مع كون كراماته كفلق الصبح دخل بقصد الصلاة بجامع القصبة ولما شرع في صلاة النفل دخل امام الجامع وخطيبه الشيخ محمد البيك واخذ يصلس في ركن من الجامع فاستعجل الشيخ صلاته ونادي الامام بتخفيف الصلاة فلما سلم استدناه من مجلسه وعند ذلك سقط الركن الذي كان يصلي فيه الامام فحمد الله علي ذلك وكان يعمل مع اهله فينخل الدقيق ويغسل الثياب واتاه الي بيته الداي علي رايس زاءرا ومعه رجال دولته فاغلق في وجهه الباب وامتنع من ملاقاته وكانت مدة اقامته بتونس نحو الخمسين سنة وتوفي بين العشاءين من ليلة الاربعاء غرة جمادي الاولي سنة  عشر وماءة والف ودفن بزاوية شيخه سيدي علي الزواوي عند باب سيدي عبد الله خارج باب المنارة من تونس بعد ان كان ملازما لاقامة الاوراد الشاذلية بالزاوية المذكورةز وورثه في فضله ولداه ادريس وعبد القادر، فاما ادريس فان والدته هي ابنة الشيخ داود بن غدريس واما عبد القادر فانه من زوجة اخري وقد كان ازدياده باشارة القطب الشيخ الجيلي واشار علي والده بتسميته علي اسمه، فكان من الصالحين وقد لازم اقامة الميعاد الشاذلي بزاوية الشيخ سيدي علي الزواوي رضي الله عنه مثل والده الي ان توفي وقد استوفي الموءخ حسين خوجة ترجمته وترجمة والده اكمل استيفاء كما ترجم لهم الشيخ محمد الوزير السراج رضي الله عنهم اجمعين.
 وعلي كل حال فقد نشا ابناءه من بعده في خدمة العلم والتحلي بالمكارم الي ان وصلوا الي والد صاحب الترجمة فانجب في رياض العلم ولدين وهما صاحب الترجمة واخوه. اما اخوه محمد ويدعي حمدة فكان عالما عاملا من النحو، وقرا علي الشيخ محمد معاوية المطول وغيره، وقرا علي الشيخ محمد السنوسي الخرشي، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة مختصر السعد، وقرا الحساب والفراءض علي الشيخ محمد بن ملوكة، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي. حتي تضلع من المعقول والمنقول، والفروع والاصول، وصار يشار اليه في التحرير والتدقيق وتقدم للتدريس في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي بجامع الزيتونة اواخر شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف وزان الجامع بدروسه ولما توفي الشيخ فرج التميمي بالمحلة ارسل اليه المشير الاول احمد باشا باي يراوده علي خطة المحلة فتعلل بضعف بدنه، ولما اعيد الطلب قال انه ان الزم الخطة المذكورة خرج فارا فلم يكلفه المشير ذلك. ولازم التدريس وكتب حواشي علي مقدمات شرح المحلي علي جمع الجوامع حرر فيها مباحث اصولية مهمة وتوفي يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من صفر الخير سنة .
 واما صاحب الترجمة فقد نشا في رياض الترتيب الاحمدي بجامع الزيتونة واخذ عن اخيه كثيرا، وقرا علي غالب شيوخ اخيه، فقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي والشيخ محمد بن الخوجة، والشيخ محمد بيرم الثالث، والشيخ محمد بن ملوكة، والشيخ محمد بن سلامة وكان اية الله في الذكاء وعلو الهمة في العلم لا يقنع بظواهر الكلام بل يتتبع الاصول ويحرر الوجوه والتعاليل غاية التحرير، تقدم للتدريس فزان الرتبتين وابدع بفصاحته وذكاءه ما شاء.
 
 ثم قدمه المشير احمد باشا باي لحظة القضاء بالمحاضرة في الخامس والعشرين من رجب الاصب سنة  سبع وستين وماءتين والف فاعمل يعملات عزمه، وعلق همته بالمدارك العالية فنحي منحي الشيخ اسماعيل التميمي في التنزيل وتتبع المدارك والاصابة في التطبيق حتي صار فقيها اصوليا مع ما له من اليد الطولي في المعقول، وفصاحة المقول.
 ولما توفي الشيخ محمد النيفر قدمه المشير الثالث محمد الصادق باشا باي مفتيا ثالثا يوم الاحد الخامس عشر من ربيع الثاني سنة  سبع وسبعين وماءتين والف وقربه حتي ادخله في مجلسه الخاص، وولي مدة المجالس في المجلس الاكبر وتقلد خطة نقابة الاشراف في جمادة الاولي سنة  ثمان وسبعين وماءتين والف وكان الامير يرغب في مجالسته وهو لا يتخلف عن زيارته وقد نال من عطاياه الوافرة امرا عظيما وكان ذا رفاهية وحب لنضارة العيش يركب المراكب الفاخرة ويلبس احسن اللباس.
 ادركته يقرء بجامع الزيتونة درس المحلي ودرس صحيح مسلم بفصاحة بديعة يحضر الدرس وهو ملتف بسفساري من حرير والعلماء بين يديه ياخذ ونعنه، وهو علامة المعقول والمنقول فصيح كريم النفس رفيع الهمة حسن المفاكهة والمحاضرة محب للخلاعة فصيخ القلم واللسان شاعر مجيد، شعره يصلح ديوانا وقد اثنت منه نحو الكراسين في كتابي مجموع مجمع الدواوين التونسية.
 وقد شرح قصيدة البردة شرحا بديعا سماه شفاء القلب الجريح بشرح بردة المديح، وله حواش علي شرح القطر لابن هشام ابدع فيها ما شاء وحرر فيها مساءل عويصة يحتاج اليها المنتهي اكثر من المبتدي. وقد طبع كل من الشرح والحاشية بالمطبعة المصرية وكتب عليها مصحح المطبعة عند ختم كل تقريظا لطيفا وهو الاديب البارع الشيخ طه قطرية بن محمود الدمياطي فكان تقريظه علي شرح البردة هو قوله: [الرمل]
 ملء عيني من لاوج الحسن يرقي ... مذ جفاني بات دمعي ليس يرقا
 بان عن عيني ولكن لم يبن ... عن فءادي وعصا صبري شقا
 عاذلي فيه ملح والهوي ... امر ناه لقلب ضل عشقا
 راعني من بعد صفو العيش ان ... قيل قد ان حثيت العيس سوقا
 يا حداة العبس قرت عينكم ... بالقوارير ارفقوا بالله رفقا
 يا بروحي يوسفيا حسنه ... مصره قلبي وان اذكاه شوقا
 ليته لما كا جسمي الضني ... بردة المدح لخير الناس خلقا
 سيد لو عاش يطري مدحه ... الف عام افصح الاقوام نطقا
 قامت البردة من اعباءه ... بالذي عز علي الغير وشقا
 يا لها بردة مدح حاكها=شرف الدين الذي احرز سبقا
 واقتضت شرحا لها من فاضل ... يكشف السر الذي رق ودقا
 والذي استخرج منها كنزها ... فاتحا من بابها ما كان غلقا
 شرحها الوافي المسمي بالشفا ... اخر الطب وما احلاه ذوقا
 هاكه شرحا بديعا طبعه ... من يسوي بصناع الكف خرقا
 تم طبعا فانجلي تاريخه ... (في شفا القلب الشفا للطبع حقا)
 وكتب علي حواشي القطر بقوله: [الكامل]
 ظعن الحبيب فبات يندب منزلا ... صب تنبا دمعه مذ ارسلا
 بلغت به الاوصاف مبلغها الذي ... تركت به جيد العزاء معطلا
 يا عاذلي اقصر من ملامك او اطل ... اني علي الحالين لن اتحولا
 اتحط عن اهل الهوي اعباءه ... فاحطط اذا عبء الملام المثقلا
 لو جءت بالتسهيل في امر الهوي ... بوجدت قلبا ساهيا فيمن سلا
 لكن رايتك في الملامة واغلا ... فرايت قلبي في الصبابة اوغلا
 هب ان لومك لي هدية ناصح ... يابي الغرام لمثلها ان تقبلا
 فاستبق بعض اللوم تهديه الي ... اهل القلوب بان قلبي قد خلا
 نحو الحبيب بعثته بهدية ... بعث الاريب بها الينا اولا
 كم خاض بحر المشكللات بفكره ... حتي لعمرك لم يغادر مشكلا
 اكرم بها شهدت بانعم ربها ... من مد للتحقيق باعا اطولا
 فلتقعد الهمم التي انبعثت الي ... نسج علي منوالها ان تفعلا
 ولتبذل الطلاب في تحصيلها ... درر النفاءس والنفوس لتحصلا
 قالطبع اولاها الكمال مءرخا ... (القطر خير هدية طبعا حلا)
 
 وقد كتب صاحب الترجمة ايضا حواشي علي شرح العصام للسمرقندي لم يتمها، وله حواش علي المقدمات من المحلي علي جمع الجوامع وله حواش علي حاشة المولي عبد الحكيم علي المطول سماها الغيث الاغريقي نحا فيها منحي عزيزا وولج فيها وعور مسالك السعد والسيد وناقش فيها المولي عبد الحكيم وكفاه فخرا يخلد له في العلوم ذكرا.
 وكانت بيده مشيخة مدرسة حوانيت عاشور ووليها بعد وفاة الشيخ حمدة الشريف، فختم فيها الاختام الغربية يحضر بها الامير والعلماء وتجري فيها المباحثات المعتبرة.
 ولما توفي الشيخ محمد البنا صار مفتيا ثانيا وله في المجلس الشرعي صولة تنازع مع كبير اهل الشوري الشيخ احمد بن حسين في المجلس بمحضر الامير فابطل الامير اجتماع المجلس بين يديه من اجل ذلك.
 ولم يزل في بذاخة شانه الي ان اصابه نقط في عيد الاضحي وكان مقيما باريانه فاستمر ساكتا اياما الي ان عاجلته المنية وله من العمر نيف وخمسون سنة فتوفي في يوم الاثنين الحادي والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة  اربع وثمانين وماءتين والف ودفن بتربة اباءه بزاوية سيدي علي الزواوي عند باب سيدي عبد الله الشريف عليه رحمة الله وحضر جنازته الامير والمامور ورثاه خاتمة الشعراء الشيخ محمود قابادو بالمرثية الطنانة في ديوانه التي قال في مطلعها: [البسيط]
 خطب له الدين ارني لحظ مذعور ... فالناس ما بين مبهوت ومبهور
 ورثاه الشيخ محمد بن مصطفي بيرم بقوله: [الطويل]
 خطوب المنايا بالرزايا نزعزع ... شوامخ علم بالمعارف تنبع
 فاهدم من حصن الشريعة معقل ... بدافع عنها كل خطب ويصنع
 وزلزلت الاقدام مصابه ... وخشعت الابصار بالدمع تهمع
 واذهلت الالباب عن كل واضع ... وارجفت الاكباد مما يلسع
 وابكمتن الافواه من كل مصقع ... وصمت ذوي الاسماع من هول ما وعوا
 ورجت له الاقطار لما غدا بها ... نعيق غراب البين بالرزء يصدع
 وعجت الي الله المهيمن اعبد ... تقد لما امضي بحتم وتخضع
 ومن ذا الذي لا يرتضي بقضاءه ... وكيف له انكار ما هو يصنع
 سبانه من خالق ومدبر ... لابداع كون للكاملات يجمع
 اذا انت قد امعنت فكرا بصنعه ... تجد حكمة في كل ما هو يبدع
 ويقضي النهي والطبع ان لنوعنا ... معادا الي ما فيه كنا سنرجع
 تدبر اذا حقا لما هو محكم ... باياته يتلي عليك فيسطع
 (فمنها خلقناكم وفيها نعيدكم) ... تري القدر عينا قد تالق يلمع
 تذكر بمن قد كان سبقا ممتعا ... فاضحي صريعا للبليات يسرع
 فيا تراكم من نواصي نععفرت ... به بعدما قد كان فيها تضوع
 وانجم هدي قد هوت برغامه ... زكان لها فوق السماكين مربع
 وارباب تيجان له قد تسلمت ... واصحاب عرفان به قد تصرعوا
 فهذي سبيل الغابرين وانت في ... غرور الدنا فانظر لماذا ترجع
 فقز بالذي يرجي ليوم بنهبها ... امام الوري وهو المهنا المرفع
 رمت ابن عاشور بسهم مقرطس ... وثنت رزايا لا تكاد تجرع
 هو الطاهر الاسمي محمد الرضي ... مكين باسرار الشريعة يبرع
 له الشرف الاعلي بعلم ونسبة ... الي خير خلق الله تنمي وترفع
 وذو همة قد رصعت بعلوها ... مصابيح هدي بالبديع ترصع
 هلم بنا نبكي لفقد امامنا ... وقد جاءنا منه الصقال الممنع
 فيا لهمام الدين فخر رجاله ... وصدر الفتاوي باللحود المفضع
 ويا اسفا قد دج غيهب فقده ... بسبل الهدي فهو المصاب المفضع
 وواها دروس العلم اظلم جوها ... فاغشي عيون الطالبين التدمع
 وواها لديون الفصاحة مرتجا ... فامسي قفا بين البلاغة يصفع
 وواها لتحرير الدروس وبسطها ... وتقريرها حتي يزال التبرقع
 وواها لفهم للمباحث كاشف ... وواها لغضب في النوازل ينقع
 وواها لفصل للنشاغب حاسم ... وحزم لايدي الزور والبهت يقطع
 وواها لجماع المكارم كلها ... ونقادة الدنيا العليم السميدع
 فمن ذا الذي للغامضات وكشفها ... وخوض بحور سبحا متزعزع
 
 ومن ذا لبث المكرمات ونشرها ... ومن ذا الذي يبدي المزايا وينفع
 هوي طودها العالي فقلت مءرخا ... (سيرقي حمي اعلي الجنان يرفع)
   الشيخ الشاذلي بن صالح
 هو شيخنا ابو عبد الله محمد الشاذلي بن عثمان بن صالح بن احمد الجبالي، كان جده يحترف بصناعة الشاشية وقد تزوج امراة امها بنت الشريف الابر الحاج علي دمدم المشهور الشرف بتونس واوتي منها بولده عثمان فله شرف من قبل ام امه.
 وكان والده عثمان خيرا حافظا للقران العظيم يقرا الاحزاب بجامع الزيتونة وولده ملازم له لفقد بصره الي ان توفي سنة  اربع وسبعين وماءتين والف.
 ونشا في طاعة والده والبر به نشاة محمودة، وتوجه باعتناء والده لخدم العلم الشريف بعد ان حفظ القران بختم السبع تجويدا علي الشيخ محمد المشاط، وقرا عليه كتب مبادء النحو، وقرا علي الشيخ فرج التميمي كنب مبادء النحو ايضا الي ان ختم عليه المكودي علي الالفية ومختصر السعد ونبذة من تفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث مختصر السعد البياني ومختصر السنوسي المنطقي واجازه بثبته، وقرا علي الشيهخ اسماعيل التميمي نبذة من شرح الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة قطعة من شرحه علي الدرة والمكمودي علي الالفية، وقرا علي الشيخ محمد بن سلامة قطعة من التاودي علي العاصمية بحواشيه، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة المكودي علي الالفية بجامع صاحب الطابع وقطعة من مختصر السعد، وقرا علي الشيخ محمد معاوية الخبيصي علي التهذيب، وقرا علي الشيخ احمد الابي الاشموني علي الالفية من باب الحال الي نهايته بجامع صاحب الطابع، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن المءدب الصغري في علم الكلام، وقرا علي الشيخ نصر بن عقبة الكافي نبذة من الالفية بمسجد العزافين، وقرا علي الشيخ محمد لسقاط شرح الخرشي علي المختصر الخليلي بمدرسة بءر الحجار، وقرا علي الشيخ احمد الكيلاني المكودي، ومختصر السعد ونبذة من الشفا، وتصدي للاقراء بجامع الزيتونة سنة  اثنتين وخمسين وماءتين والف، واخذ عنه كثير.
 وتقدم مدرسا في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي في السابع والعشرين من رمضان سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف.
 ولما توفي الشيخ فرج التميمي بالمحلة اواخر جمادي الاولي قدمه المشير احمد باشا بايب قاضيا بالمحلة المنصورة اواسط ذي القعدة الحرام سنة  اثنتين وستين وماءتين والف، وسافر مع ابن عمه المولي محمد باي، ولاقي من اكرامه وجزيل انعامه ما يدل علي صدق نية الامير مع العلماء ثم قدمه الامير لخطة قضاء باردو المعمور اواخر رجب سنة  سبع وستين وماءتين والف فاحسن القيام باعباءها سيمل وقد انضم اليه انه ولي مشيخ المهندسين بمكتب الحزب يقريهم مبادء النحو والفقه فلازم للقيام بالخطتين سكني باردو مدة وولي مشيخة مدرسة باردو وهو يختم بها كل سنة، وكان لا يتخلف عن التعليم والقضاء بباردو، ثم قدمه المشير الثالث محمد الصادق باشا باي مفتيا رابعا يوم الاحد الخامس عشر من شعبان الاكرم سنة  سبع وسبعين وماءتين والف، ولما توفي الشيخ محمد البنا صار مفتيا ثالثا، ولما توفي الشيخ الطاهر بن عاشور صار مفتيا ثانيا.
 ولما توفي الشيخ احمد بن حسين تقدم عليه للرءاسة صالح النيفر، ولما توفي الشيخ المذكور قدمه المشير لرءاسة اهل الفتوي في الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف، وولي عند ذلك ايضا مشيخة المدرسة المرادية فباشر الخطة بقبول النوازل، وفي اثناء تقلبه في الفتيا صدر له الاذن بالنيابة عن ايمة جامع الزيتونة في صاءفة عام  ثلاثة وثمانين لما مرض الاءمة الثلاثة فناب في الخميس وقام اماما بمحراب جامع الزيتونة مدة، وعند وفاة الشيخ محمد البنا الخليفة بالجامع تقدم للنيابة الرسمية
  الشيخ صالح النيفر 
 وعند ذلك بطلت نيابة صاحب الترجمة.
 (وقد عزل من خطة باش مفني يوم الاثنين الثالث من المحرم سنة ثلاث وثلاثماءة والف) .
 
 وهو شاذلي الطريقة كثير الزيارة للمغارة الشاذلية عالم فقيه، خير حسن الاخلاق مع الخصوم، سهل الجانب، يلازمه احد شهود البلاد رجل يقال له محمد العرفاوي الجريدي ولربما اعتمد علي مراجعته اامساءل الفقهية ووثق به في شهادة السر وغيرها.
 ولوع بمطالعة كتب الاحكام وكتب عدة رساءل في تحرير مساءل خلافية وقع له فيها النزاع مع الشيوخ (قرظ اكثرها الشيخ احمد كريم بما اثبته في ديوان شعره) وله نثر وشعر من عنوانه ما كتبه تقريظا لكتاب تعليم القاري في التجويد تاليف الماجد امام سراية باردو وابن امامها الشيخ محمد بن احمد بن شيخ الاسلام محمد البارودي وهذا نصه: الحمد لله رب العالمين والصلاو والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين. وبعد فلما تاملت هذه الرسالة المرسومة بتعليم القاري وجدتها كتابا وغيثا نافعا ودرة فاخرة وروضة زاهرة تشهد لمنشءتها بالعرفان وانه من فرسان هذا الميدان ولحسن الفاظها ومعانيها تستحق ان يقول ناظرها فيها.
 [الطويل]
 لقد جمعت وصف الحروف وبنيت ... مخارجها كل البيان ووضحت
 وزادت علي هذا من العلم جملة ... لمن يقرا القران حقا تعينت
 قاله وكتبه الفقير الي ربه محمد الشاذلي بن صالح اصلح الله حال الجميع امين في قعدة الحرام من عام  ثلاثة وتسعين وماءتين والف، وقد قراته عليه نبذه من شرح المكودي علي الالفية ابتداه غرة رجب الاصب سنة  خمس وثمانين وماءتين والف، وقرات علليه بعد ذلك نبذة من شرح التاودي علي تحفة ابن عاصم وكان يومءذ بصدد تحرير حاشية علي الشرح المذكور جزاه عنا احسن الجزاء امين.
 (وقد اجرت له الدولة بعد تاخره عن الخطة مرتبا عمريا لجلوسه للتدريس وولي وكالة الشيخ سيدي ابي سعيد الباجي عند وفاة الشيخ محمد الشريف.
 واقام في جبل المنار وكان به مرض الحصا فاشتد به الي ان توفي بجبل المنار يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من ربيع الاول سنة  ثمان وثلاثماءة والف وقد ناهز التسعين في عمره وكان اجاز لي باجازة اتصلت بثبت الشيخ عبد القادر الفاسي وهي ... ) .
  الشيخ علي العفيف هو الشيخ ابو الحسن علي بن القاسم بن احمد بن علي بن محمد شعبان العفيفي التبرسقي، ومن ذرية الشيخ العفيف الغساني رضي الله عنه. قدموالده الشيخ القاسم من بلد تبرسق في طلب العلم، فاخذ عن اعلام عصره منهم الشيخ صالح الكواش والشيخ حسن الشريف وغيرهما، وامتلا معقولا ومنقولا وتصدي للاقراء بجامع الزيتونة فاقرا كثيرا واكثر دروسه في الفقه وكان عالما فاضلا عابدا متواضعا عزيز النفس وقورا الي ان توفي اواخر ذي الحجة الحرام سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف.
 ونشا ولده من بعده في طلب العلم فقرا مبادء النحو علي الشيخ محمد المشاط والشيخ فرج التميمي، وقرا ايضا النحو والبيان علي الشيخ احمد الابي والشيخ محمد معاوية، وقرا علي الشيخ احمد بن الطاهر الكفاية علي الرسالة، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة الدرة، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة المكودي والاشموني علي الالفية والمحلي، وقرا علي الشيخ محمد المناعي قطعة من شرح الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي الدرة ومختصر السعد وصحيح البخاري وتفسير القاضي البيضاوي.
 وتصدي للتدريس واجتمعت عليه جموع المستفيدين وتقدم مدرسا في الرتبة الاولي عند وضع الترتيب الاحمدي بجامع الزيتونة في شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف، فواظب وافاد وابدع في تحرير المساءل واجاد وختم به كثيرا من مهمات الكتب المتداولة للاقراء بجامع الزيتونة في معقول العلوم ومنقولها.
 ولما ختم مختصر السعد مدحه تلميذه الشيخ احمد بن محمد بن الخوجة شيخ الاسلام بقوله: [الطويل]
 اليك فان العذل ليس بناجع ... وقد صم عن قول العذول مسامعي
 ملامك اهل الحب حول قلوبهم ... وحبهم في القلب ارتع راتع
 تروم ارعواء عن هوي من جفونها ... فعن بقلبي مثل فعل الضراءع
 فتاة متي تنطق تخال حديثها ... عقود لالي في نحور المسامع
 فتاة اذا تمشي تخال قوامها ... ترنح فضبان الغصون اليرانع
 لها بشر مثل الحرير تخاله ... من اللين والاشراق انور ماءع
 
 وهب انها بالسحر ابلت محبها ... ومزقت الاحشاء تمزيق باضع
 اليس لكل العاشقين توجع ... وتقطيع اكباد وهطل مدامع
 علي تلك التي ان مت من طول هجرها ... حييت بكتب من تحارير بارع
 هو العالم الكشاف عن كل غمة ... هو الجحفل النحرير باني المصانع
 تلذذ اذا انصت صفو علومه ... تلذذ صب بالحمام السواجع
 كان تقارير العفيف جواهر ... واصدافها السماع اهل المناصع
 اذا مشكل ادجي واظلم ليله ... بدا رايه مثل البروق اللوامع
 بدا مثل بدر اذهب الحندس الذي ... تجاريه شهب للعقول السواطع
 سمي تحلي بالمكارم والعلا ... الي طرق الخيرات خير مسارع
 علي عفيف بالفخار مسربل ... تقي نقي العرض عذب المشارع
 وانت الذي للعز سهد جفنه ... وارقه من ناءم الطرف هاجع
 واين الذي يرضيه وطء بسيطه ... ومن ذا الذي يرضيه وهم المطالع
 اري كل طود للمكارم جامع ... وانت من الاطواد (جمع الجوامع)
 وتقدم لخطة قضاء المحلة المنصورة في اواخر رجب الاصب سنة  سبع وستين وماءتين والف فسافر مع الاخوين المشيرين الثاني والثالث وكانا يشكران منه حسن المعاشرة، ثم تقدم لخطة الافتاء فصار مفتيا خامسا يوم الاحد الخامس عشر من شعبان الاكرم سنة  سبع وسبعين، وافتصر علي خطته بحيث انه لم يقض بين اثنتين وكان عالما ثبتا فاضلا تقيا حسن الالقاء بعيدا عن التكلف، محافظا علي مروءته، لم يطرق الابواب ولم يقم في بيته علي الساءليلن حجاب، كثير الااة والترنم حتي في تلاوته واقراءه، كامل العفة ونظافة الثياب لم يتزوج قط، تقدم لمشيخ ة المدرسة المنتصرية بعد ان هاجر شيخنا الشيخ الحاج عبد الله الدراجي الي المدينة المنورة وحضر الامير في اختامه ولم يتصنع فيها البتة، ومع ذلك كانت اختامع محررة تقع فيها المباحثات من الحاضرين متخلقا باخلاق الصالحين من القناعة مع سعة ذات يده، خرج من بيته في اشتداد القيظ فنادي علي تابع له وايقظه من نومه وامره برفع ما توسده فاذا تحته حية عظيمة فقتلها ورجع اليبيته.
 وصدر له الاذن اولا بالنيابة عن ايمة جامع الزيتونة عند تعذرهم ثم تقدم عليه وعلي من قبله اماما ثالثا الشيخ صالح النيفر ثم قدمه المشير محمد الصادق باشا باي اماما ثالثا في الثامن عشر من ربيع الاول سنة  خمس وثمانين وماءتين والف، ثم قدمه جليفة للشيخ محمد الشريف اواخر ذي القعدة سنة  تسعين وماءتين والف فزان المحراب والمنبر بحسن تلاوته وتاثير مواعظه التي تخشع بسماعها القلوب وكان مع ذلك اماما بجامع الزيتونة الاصغر خارج باب البحر يقيم به الجمعة والعيدين.
 ولما توفي الشيخ محمد البنا صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ الطاهر ابن عاشور صار مفتيا ثالثا، ولما توفي الشيخ صالح النيفر بعد تقدمه للرءاسة صار مفتيا ثانيا.
 وكان مع خططه المذكورة مواظبا علي التدريس لا يتخلف عن دروسه الا بالمانع الاكيد وقد قرا كتبا كثيرة وانتفع به خلق عظيم، ومع كثرة دروسه لم يسمح لي الوقت باخذ كثير عنه وانما قرات عليه نبذة من اخر الشفا للقاضي عياض وحضرت ختمه ونبذة من اول صحيح مسلم في مدة راحة المصيف وحضرت اختامه بالمدرسة.
 ولم يزل علي كما للاته ثنيان الفتوي والامامة الي ان توفي في الثاني والعشرين من جمادي الثانية سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف، ودفن بالزلاج عليه رحمة الله وقد رثاه العالم الشاعر الشيخ سالم بوحاجب بقوله: [الكامل]
 بتسابقي ذي الدار هل من دار ... ان المنية غاية المضمار
 وفي الترتيب السبق لقاء مح ... توم الردي بالبدء بالاخبار
 مثل الذي قد صار هذا الرمس من ... بركاته متيم الزوار
 الفاضل الحبر الهمام المرتضي ... بتقي وعلم منبر الابرار
 ذو همة اضحي اسمه وصفاته ... وكست معارفه برود وقار
 ونزاهة قد صدقت تلقيبه ... باسم العفيف جماع كل فخار
 لله دوحة علمه كم اثمرت ... نفع الوري كل علي مقدار
 وفروعها دوحا غدت وتفرعت ... منها فروع جمة الاثمار
 ابمثل هذا مات لا بل انما ... غابت مشاهده عن الابصار
 
 ومضي الي دار الكرامة معقبا ... مجري الاجور (فنعم عقبي الدار)
 قد كان ما يرجوه في تاريخه ... (ساق العفيف الاي اعز قرار)
   الشيخ صالح النيفر
 تقدم استيفاء ترجمته في الايمة وقد تقدم لحظة الفتيا في غرة صفر الخير سنة  ثمانين والف فولي مفتيا سادسا، ولما توفس محمد البنا صار مفتا خامسا، ولما توفي الشيخ الطاهر بن عاشور صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ احمد بن حسين تقدم للرءاسة علي من قبله ولازمها الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد الشاهد
 هو شيخنا ابو عبد الله محمد ويدعي حمدة بن محمد بن عثمان بن عمر بن سلامة شهر الشاهد من ذرية الولي الثالح الشيخ سيدي عمر الكناني دفين ضواحي القيروان رضي الله عنه، وكان انتقال اباءه من القيروان في احدي الفتن الي تبرسق فنزلوها وتناسلوا بها وكان لعمر بن سلامة المذكور ولدان وهما علي وعثمان، اما علي فكان عالما ليلا واي خطة القضاء بتبرسق واما عثمان فكان عدلا ثقة وفيه صلاح تقلد خطة العدالة ولم يشهد نحو الاربعين سنة ويقال انه طولب لخطة القضاء بعد وفاة اخيه فلم يجب وارتجل الي تونس وتوفي بها وترك ولده محمد بفتح اوله في ابان بلوغه فقرا علي الشيخ محمد الشحمي وغيره وتقدم الاشهاد وعاش نحو التسعين سنة وتوفي عام  خمس وخمسين وماءتين والف.
 وقد ولد ولده صاحب الترجمة نحو سنة  عشرين وماءتين والف وقرا القران العظيم باعتناء والده، ونشا نشاة صالحة فاخذ في قراءة العلم سنة  ست وثلاثين وجود القران العظيم بروايات ست الي ان ختم البقرة علي الشيخ محمد المشاط، وقرا عليه شرح الشيخ خالد علي الاجرومية، وقرا علي الشيخ محمد الخضار قطعا من سيدي خالد والقطر والفاكهي والقاضي علي الخزرجية، وقرا علي الشيخ فرج التميمي قطعة من المكودي، وقرا علي الشيخ احمد بن الطاهر نبذة من المختصر الخيلي، وقرا علي الشيخ احمد زروق شرح القاضي علي ايساغوجي، وقرا علي الشيخ احمد بن حسين قطعة من الخبيصي، وقرا علي الشيخ محمد بن معاوية نبذة من القطر ونبذة من الشذور، وقرا علي الشيخمحمد بن ملوكة شرح الدرة للمص وشرحه عليها والسلم والالفية، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة مختصر السعد، وقرا علي الشيخ احمد الابي الفاكهي والاشموني والاربعين النووية، وقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث شرح العصام علي السمرقندية ومختصر السعد، وقرا علي جدي الشيخ محمد السنوسي الخرشي علي المختصر الخليلي من البيوع، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي قطعة من اخر المكودي وشرح الشيخ قدورة علي السلم ومختصر السعد، وقرا علي الشيخ محمد المناعي نبذة من شرح الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي، وقرا نبذة منه علي الشيخ اسماعيل التميمي.
 وتصدي للتدريس بغاية المواظبة والاعتناء بتحرير المساءل وتقدم مدرسا في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي في رمضان المعظم سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف، ثم تقدم للامامة بجامع الهواء ومشيخة المدرسة التوفيقية بعد تنقل الشيخ احمد بن حسين لخطبة جامع ابي محمد عند وفاة الشيخ علي الرياحي فزان الجامع بخطبه واختامه الراءقة مع مواظبته علي التدريس بجامع الزيتونة ختم بها كتبا كثيرة. وتقدم مفتيا سادسا في ثالث ربيع الاول سنة  سبع وسبعين وماءتين والف.
 وهو عالم محصل دراكة في المعقول والمنقول، كان يقرء المطول بالمدرسة الشماعية ويحضر دروسه كثير من اعيان العلماء وهو يقرء كل يوم من المطول وحواشي السيد والسيلكوتي عدة ورقات يستمر في القاءها من الضحي الي قرب الزوال مع غاية الافصاح والالمام بما احتوت عليه من دقاءق الانظار وحل المشكلات وقد كان بعض النقادة من تلامذته يورد عليه البحث المتعلق بكلام السلكوتي فيطرق مفكرا ثم ياتي بالعجب العجاب وناهيك به من قدوة فاضل حسن الاخلاق بعيد عن التصنع معدود من بركة السلف الصالح حسن النية يسكن بربض سيدي منصور ويحضر جامع الزيتونة كل يوم راجلا لا يتكلف شيءا في سيرته ومعاملته مواظب علي الاقراء اخذ عنه كثيرون، درسه سهل الماخذ حسن العبارة لا يخرج في درسه عن محل الحاجة الا بما لابد منه وقد قرات عليه قطعة من اول شرح الشبرخيتي علي الاربعين النووية.
 
 ولما توفي الشيخ البنا صار مفتيا خامسا، ولما توفي الشيخ الطاهر بن عاشور صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ صالح النيفر صار مفتيا ثالثا، لوما توفي الشيخ علي العفيف قدمه الامير مفتيا ثانيا.
 ولم يزل سالكا حالته في الاجتهاد في التدريس اليومي حتي تخرج عليه كثير من فحول جامع الزيتونة وتيسر له بمواظبته وحسن تضلعه في الصناعة ان ختم كثيرا من مهمات الكتب المتداولة الاقراء بالجامع حيث انه لا يشغل درسه بشء من فراغ المباحث اللفظية، وجميع درسه تحقيقات علمية مع الاخذ بمجامع الكلام فيجمعه في قالب سهل التناول ، لكل سامع مع كثرة ما يقريه من المساءل وفي سنة  تسع وسبعين ختم شرح الاشموني علي الالفية وما هو باول اختام هذا الكتاب ومدحه عند ذلك تلميذه المدرس الشيخ محمد بن مصطفي بيرم بقوله: [الطويل]
 فمثلك افق العلم اضحي منجمل ... وباهي بك بدرا منيرا اذا سما
 وتوج هام المجد منك مفاخر ... ترقي بها في العاليات معظما
 وقلد جيد الفخر منك لالء ... علي سمطها تبدي بهاء منظما
 وملء صدور الفضل منك جلالة ... فلله يوما كنت فيه المقدما
 به اقبلت بشري الهنا بمحمد ... لعرش المعالي اذ له قد تسلما
 فاصبح يشدو انه نال ما بدا ... بليغا فصيحا كاملا ومفخما
 بيان المعالي سلسل من رحيقه ... يسوغ لذيذا رشفه ومنعما
 تفرس فيهالدهر انه عالم ... فميزه بالشاهد الفذ اذ طما
 رياض التقي كانت عليه مهابة ... تجلي بها في موكب قد تسنما
 يحاكي ضياء الشمس اشراق نوره ... ويربو علي الاعياد بشري وموسما
 ويبدي ويعلي في سماء مهابه ... من المكر والانجاب شهبا وانجما
 فوافيت ختم المزج فيه ابانه ... واوليت من ابداع كشفه الغما
 بقيت تظل الروض من علم مانح ... يفيض المزايا من بحار تكرما
 ودم وابق واعزز واتقي ورق وقل ... وحل واسعد وامنح وزد وانح واسلما؟
 وقد توفي علي خطة الافتاء بعد زوال يوم ال؟ اربعاء الرابع من ذي القعدة سنة  احدي عشرة وثلاثماءة والف ودفن يوم الخميس بالزلاج عليه رحمة الله.
   الشيخ محمود قابادو
 هو شيخنا ابو الثناء محمود بن علي بن محمد قابادو الشريف، اصلهم من صفاقس واهل بيته من ارباب صناءع عمل الايدي وقد تنقلوا الي تونس وبها ولد صاحب الترجمة سنة جمس وثلاثين وماءتين والف وارخ ولادته بقوله (ولد الشيخ الاكبر) يعني الشيخ محيي الدين لما له من الولع بحبه والتعلق به. وقد نشا نشاة صالحة فلاحت عليه مخاءل البراءة في صغره فقرا مبادء النحو ثم تعاطي الاسماء والاذكار، وتشوق الي مراقي الاسرار، وساح بالتعرف الي العزيز الجبار.
 وارتحل الي طرابلس في اخذ المدد من الطريقة المدنية وكان يعتريه الحال فيجد علي لسانه اشعارا راءقة فياخذ في كتابتها في ظلمة الليل الداجي فيجد النور يضء علي قلمه فيكتب ما شاء. وكان شيخه ينهاه كثيرا عن ارتكاب مثل ذلك فلم يكن منه الا التمادي حتي انقشع عنه سحاب تلك الحال، وعاد الي تونس ثابتا محنكا بالفصاحة. فتعاطي التدريس والمطالعة ويقال انه في اثناء ذلك قرا علي الشيخ محمد معاوية والشيخ احمد بن الطاهر وعلي ثبوت ذلك فان العلم الذي ظهر عليه اعظم من ذلك بكثير ولا طريق له الا الفتح الالهي فقد ظهرت عليه علوم شتي اعظمها علم القوم، فكان فيه المفرد العلم، العارف باذواقهم وافهامهم. واما الفصاحة والبلاغة ونظم الشعر الذي لم ينسج علي منواله سابق فتلك رتبة يدركها كل مطالع لديوان شعه الذي جمعته له بعد وفاته وتيسر بعون الله طبعه في جزاين وقرظه جميع ادباء الحاضرة وكثير من ادباء الجهات الشاسعو حتي بلغت تقاريظه ما يصلح ان يكون كتابا من الشعر والنثر.
 وقد كتبت علي ظهره قولي: [الكامل]
 هذا الذي نظمت به الاباد ... عقدا به تتفاخر الاجياد
 تنسي محاسنه القلاءد والمخا ... ني ان زها بنظامه الانشاد
 فيريك (نفح الطيب) مع زهر الريا ... ض بزهر افق بلاغة تنقاد
 جمع المحاسن زهرها والزهر في ... ديوان شعر ابي الثناء قابادو
 
 واعجب العجاب في ادابه قصيدته القريبة التي سماها "سوق اساطيل البوارج لعوق اباطيل الخوارج" تهنءة للسلطان عبد المجيد خان لما اراد الخوارج ان يوقعوا به وانجاه الله من مكرهم وهي تحتوي علي تواريخ لا يحصي عددها الا الله ولغرابة امرها رايت ان اثبتها هنا مع بعض شروح الناظم عليها وهي قوله: [الخفيف]
 خير حام مجد مجير العبيد ... حاط خيرا مجري لعبد المجيد
 حاطه عن عثار جعد برجف ... منتج جحد عرف ربق العهود
 ال عثمانكفل رهج برجم ... جبروا الاطم ثلم رجف عنود
 فرع ارث سما وجل بنجل ... فرع النسر رجث باس وجود
 ساب رجوا فقصرت عن جداه ... رجف سحب قد روعت من جمود
 فجعت بانسجام زكم قراه ... وانسجام رجف بثكل رعود
 يا ثمال رجع بنجوي نصير ... لصريع برثد مجني نجيد
 نصر جف جم واعتاق ربل ... بل ثمال نسر لرجف الوجود
 عضم جار يثني الجري به نا ... جي الثريا نصرا بديع الجنود
 حيث نار البرجيس للاوج عينا ... حيث سعدا جري بنصر نجيد
 فقت نجرا ام اصل المجد بر ... رمت للبجل نجر صدق فرود
 فنجوم راقت صعودك رجبا ... فرقت منك اوج برج السعود
 اثلوا المجد من فروع بحجر ... منجحا بره جدل عرف ثعود
 ماثلوا نجرهم بارفع مجد ... اثملوا نجر عرفهم بالجدود
 مثلهم من ابار ملجور رجفا ... لاث عجرا فجوس نكب مرود
 فاجار العثار مسبل نجد ... فارعا بصلاد ثجر النجود
 جللوا النفر لبس رجو وثالوا ... سبر جود من حفل ثجم مرود
 فثرانا مسجول بر بجمل ... ثر سجم لنفح سجل برود
 ناصرو الحق كبت عجو ورجف ... باكتوا الفجر صدق رهن المجود
 امنوا الجمع حرب رجف قتام ... ارجفوا امن جمع لبث الحرود
 اثروا البر عن جفال وصد ... من جفاء جسوس ثرب سرود
 بعث الفجر للاراجس نوحا ... جاسرا لثلب مرجفا للنهود
 كم فجور من الرجاس بمقت ... رام ثلبا نجها لرجف صلود
 نال بالسفه اثم ارجاس حجر ... بل اجورا كنفع رجس ثمود
 جرع الرعب منه جحف وحث ... زادع عنف حجد ربث المجود
 حدث رجف بحلم اعناج روع ... عبر مسراه فحث حجن الهجود
 فسق جور لعدس جبت ارنوا ... فارقوا نسل كعبة مرج جود
 عين نبث جري لحجر عسي ... ريث سجء قد موس سبي جديد
 قد جروا وعرا فمنبت جمع ... هم بنجف لحرج رعث المرود
 من ثني الجيد عمد طير برجم ... يرم حجرا من ثني عبد المجيد
 قد جنوا بالرجوسمرسل شفق ... موجسا جبن صفق شر الرقود
 (ثمر الجفو بعد مجناه مرا ... من فجور عاث مرابع جود
 عثر من عني بمجري مميح ... هاج حين من عثر مجري بعيد
 اين يجري بالنكث عمه جعار ... يعجب الرين نكث جاري العهود
 رب وعث من راع مجدا جفاه ... وانصر المجد واطف ربث جمود
 رب وارفع منجا مءثل مجد ... رفع ربو ما جم منثال جود
 انهي هذه الاعجوية المفتتحة بالخير المختتمة بالجود راقما بردها ببنانه، ملحمة ومسديه بجنانه، الحقير الضعيف، محمود التونسي الشريف خادم العلوم بخضراء تونس في  اول جمادي عام  احسن الله ختامه داعيا حامدا مصليا مسلما.
 ثم قال الناظم المقدم ذكره هذه القصيدة مولدة من الام السالفة من كل بيت منها مصراع كما اشير اليه بالحبر الاحمر وهي مثل الام في كون كل مصرالع منها تاريخا والمهمل والمعجم الي اخر ما نشير اليه.
 [الخفيف]
 خير حام مجير عبد المجيد ... عن عثار برجف جحد عهود
 ال عثمان كلهم جبر رجف ... فرع ارث لنسج باس وجود
 قصرت عن جداه رجف سحب ... بانسجام ورجف ثكل رعود
 
 يا ثمال نجوي صريع برجس ... نصر جف ربل ثمال الوجود
 عصم جار ناجي الثريا بدين ... حيث نار البرجيس سعد نجيد
 فقت نجرا اما المجل بصدر ... فنجوم راقتك برج السعود
 اثلوا المجد منجحا بره عرف ... ماثلوا رفع نجرهم بالجدود
 مثلهم من اباد عجرا فجور ... فاجار عثرا بصلد النجود
 جللوا النفر سبر جود ملث ... فثرانا مسجول سجل برود
 ناصرو الحق باكتو الفجر مجد ... امنوا الجمع رجف بث الحرود
 اثروا البر عن جفاء جسوس ... بعث الفجر جاسرا للنهود
 كم فجور منجس رام ثلبا ... نال بالسفه اجر رجس ثمود
 جرع الرعب من هجود فحدث ... حدث رجف بمنع مسرا هجود
 فسق جور ارنوا لكعبة مجد ... عين نبت لرعي رجس جديد
 قد رمت جمعهم بنفل حجار ... طير رجم من ثني عبد المجيد
 قد جنوا بالرجوس مصفق شر ... ثمر الجفو من مرابع جود
 عثر من جني بمرمي جحيم ... اين يجري بالعرح نكث العهود
 رب وعث من رام جفوا لمجد ... رب افعم مروج منثال جود
 اتمها مءلفها اغتناما لفرصة الاستبداد بهذه الخدمة معتذرا عن رداءة خطه بانه لم يتقدم له كتابة بهذا القلم قبل هاته وكانت كتابته مجرد محاكاة اذ خطه الذي اعتاده مغربي لا يجانس الخطوط المشرقية علي اختلافها ومع غاية من الاستعجال والله ولي التوفيق بمنه.
 ثم قال الناظم المذكور الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
 اعلم ان هاته القصيدة عدد ابياتها ستة وثلاثون بيتا تحتوي علي اثنين وسبعين مصراعا، وكل بيت ينقسم بالحروف الحمر والسود الي نصفين فتكون اثنين وسبعين ايضا، ويكون الجميع ماءة واربعة واربعين، ثم ان كل نصف احمر هو مصراع من وزن القصيدة وهو مع ما يليه بيت علي رويها ثم ان كل نصف وكل مصراع اذا جمع عدد حروفه بحساب الجمل كان موافقا للتاريخ الهجري لعامنا ، ومعجم كل مصراع وكل نصف من معجم ما عداه من الانصاف والمصاريع ومن مهمل كل منها ايضا تاريخ. وكذا مهمل كل مصراع وكل نصف مع كل من مهمل ومعجم ما عداه، ثم ان الانصاف الحمر تلتءم منها قصيدة من الوزن والروي كما اشير اليه وقد عبرنا عنها بالمولدة وكتبناها بالاحمر اثر الام ثم لا يخفي ان لمصاريعهما اعتبارا من حيث انها بعض من ابيات القصيدة الاولي المعبر عنه بالام واعتبارا من حيث استقلالها وهي بالاعتبار الثاني مغايرة لنفسها بالاعتبار الاول وبه ينبغي ان تضاف عدة مصاريعها الي مصاريع الام وانصافها فيكون جميع مصاريع كليهما مع انصاف الام التي هي الاحمر والاسود ماءة وثمانين، كل واحد منها تاريخ ومعجمه مع معجم ما عداه ومع مهمل ما عداه ايضا تاريخ، وكذلك مهمله مع المهمل ومع المعجم ايضا من جميع ما عداه فيكون عدة التواريخ المستخرجة بهذا الوجه من القصيدة هو ما يجتمع من جميع الاعداد المتوالية من الواحد الي ماءة وتسعة وسبعين وهذا بمعجم كل مصراع وكل نصف مع مهمل ما عداه ومثلها بمعجم كل مع معجم ما عداه ومثلها بمهمل كل مع معجم ما عداه، ومثلها بمهمل كل مع مهمل ما عداه، فيكون عدة ما يخرج من التواريخ بهذا الوجه هو ما يحصل من جمع الاعداد المتوالية من واحد من التواريخ بهذا الوجه هو ما يحصل من جمع الاعداد المتوالية من واحد الي ماءة وتسعة وسبعين مضروبا في اربعة وذلك  واما كل بيت من الام في خويصة نفسه فيخرج منه بهذا الوجه اربعة وعشرون تاريخا هي: مهمل المصراع الاول مع مهمل الثاني ومهمل الثاني مع مهمل الاحمر ومهمل الاول مع مهمل الاحمر ومهمل الثاني مع معجم الاحمر ومهمل الاول مع مهمل الاحمر ومهمل الثاني مع مهمل الاسود ومهمل الاول مع معجم الاحمر ومهمل الثاني مع معجم الاسود ومهمل الاول مع مهمل الاسود ومهمل الثاني مع مهمل الاحمر ومهمل الاول مع معجم الاسود ومعجم الثاني مع معجم الاحمر ومهمل الاول مع مهمل الثاني ومعجم الثاني مع مهمل الاسود ومعجم الاول مع مهمل الثاني ومعجم الثاني مع مهمل الاسود
 
 ومعجم الاول مع معجم الثاني ومعجم الثاني مع معجم الاسود ومعجم الاول مع مهمل الاسود ومهمل الاحمر مع مهمل الاسود ومعجم الاول مع مهمل الاحمر ومعجم الاحمر مع مهمل الاسود ومعجم الاول مع معجم الاحمر ومعجم الاحمر مع معجم الاسود فاذا ضم اليها تاريخ من المصراع الاول بمعجمه ومهمله وتاريخ من المصراع الثاني كذلك وتاريخ من الاسود كذلك وتاريخ من الاحمر كذلك كان في كل بيت ثمانية عشرون تاريخا (هذا محل
  الحاشية الاولي
 الاتي ذكرها) .
 ثم اقول ومن ابداعات هاته القصيدة التزام حروف باعيانها في المصاريع والاحمر والاسود، والتزام اصول سبعة يتركب منها كل نصف ومصراع بحيث يخرج بها من التواريخ من كل بيت الوف، غير انه لم يسعنا الحال لبيانها والقصيدة بعد مفتقرة لشرح يبين معانيها وما احتوت عليه من الزايا التاريخية وسنشرع فيه مستعينين بالله ثم نوجهه للحضرة العلية بعد الاتمام ان شاء الله.
 قاله وكتبه عبد ربه راجي عفوه عن ذنبه محمود الشريف لطف الله به امين.
 الحاشية الاولي
 حصل ثمانية عشرون تاريخا من كل بيت من الام، ولا يخفي انها داخلة في وجه الاستخراج من جميع المواقع السالف تحريره، عدا التواريخ الاربعة الاخيرة من كل بيت، فانها لم تدخل في ذلك الوجه كما لا يخفي.
 هذا واقول ان لهذا الوجه اسهل وجوه الاستخراج من هذه القصيدة، وهناك وجوه اخري يخرج بها من التواريخ ما يستغرق العد، غير انها مفتقرة الي باع في علم العدد مديد، وفكر حديد، ولنشير الي واحد. يخرج به من البيت الواحد من الام في خويصة نفسه، ثلاثة عشر الفا وثمانماءة وسبعة وعشرون تاريخا ، لا تداخل بينها وبين ما يخرج بالوجه السالف، ويخرج به من كامل القصيدة الوف الوف، الوف، الوف، الالوف، مكررة الاضافة خمس مرات، ويزيد عدد التواريخ علي ما يحصل من تضعيف رقعة الشطرنج وتمهد الاشارة اليه مقدمة، وهي ان جميع اوجه التاريخ التي اعتبرناها في هذه القصيدة، تستخرج بطريق التركيب، وجميع الاعداد التي لا نسبة بينها وهي مبنية باسرها علي قاعدة اختلاف المركب باختلاف احد اجزاءه كانعدامه بانعدامه، اذا علمت هذا: فاعلم ان كل موقع من المواقع المشار اليها انفا، مركب من سبعة اصول، عدا طالع الام بمواقعه الاربعة والمصراع الاول من المولدة، فانها مركبة من ستة فقط.
 الاصل الاول: احاد المعجم وهي ثمانية في جميع المواقع الماءة والخمسة السبعين.
 الاصل الثاني: منحط عشرات المعجم ونعني بالمنحط ما لا يتجاوز من الاعداد المجموعة مرتبة، وبالمرفوع ما يرتفع من مرتبته الي ما بعدها: وذلك المنحط ثلاثون في الجميع.
 الاصل الثالث: عشرات المعجم مرفوعا وهي ماءة في الجميع.
 الاصل الرابع: وهو المعجم وهي خمسماءة في الجميع.
 الاصل الخامس: احاد المهمل منحطا وهي ثمانية في الجميع.
 الاصل السادس: احاد المهمل مرفوعا مع عشراته، منحطا ومرفوعا، وهي ماءتان وثلاثون في الجميع.
 الاصل السابع: احاد مءو المهمل وهي اربعماءة في الجميع.
 وانت اذا جمعت هاته الاصول السبعة وجدتها اثنتي عشر وستة وسبعين، وتبين لك تركب التاريخ منها، فاذا اردت ان تستخرج بها عدة ما يمكن من التواريخ في البيت الواحد بمفرده، فانك تركب تلك الاصول السبعة بحسب المواقع الاربعة، ولنلمع الي كيفيتها.
  الحاشية الثانية
 يحصل  ثم تاخذ واحدا من الخمسة، وله صور من ماءة وثلاثة وسبعين موقعا يحصل  ثم تاخذ واحدا من الاربعة من  موقعا يحصل  ثم واحدا من الثلاثة وله ثلاث صور من  موقعا يحصل (، ثم واحدا من الاثنين بصورتين من  موقعا يحصل)  ثم الواحد المتمم من  فاذا ضربت الحواصل في بعضها حصل لك جميع التراكيب السباعية التاريخية.
  وذلك.
  ويحصل من التركيب السداسي.
 
 وتتم علي هذا الاسلوب في التركيب، الخماسي، والرباعي، غير انها تفتقر الي مزيد علم بالحساب، وفطنة لشعب الصور، وقد بلغني عن بعض الحيسوبيين من الفرنج انه لما بلغه اني نظمت هذه القصيدة، وذكر له نزرا مما يسترج منها من التواريخ انكر علي الناقل له ذلك افظع انكار، وراي ان ذلك في حيز المستحيلات، ولتكونن هاته القصيدة بحول الله شجي في حلوقهم وفخرا لكافة المءمنين.
 واعلم انها مفتقرة الي شرح يحل معانيها، ويبين ما روعي في ابياتها من الشروط وما ينشا عنها من التواريخ فان الذي اشرنا اليه نزر من بحر، وسنشرع فيه بحول الله بعد وقوعها موقع الارتضاء من حضرة وليها خلد الله سلطانه.
 واعلم ان نصف المعجم ما يخرج بالوجه الاول يدخل ما يخرج بهذا الوجه فيستقل ذلك الوجه بنصف ما يخرج به فهو لا يخرج بهذا الوجه الاخير، وهناك وجوه اخر كل منها يستقل بالوف الوف متكاثرة، مبنية علي شروط اخر، روعيت في الابيات جمعا وفرادي، لا يمكن لنا الان الاشارة اليها، وان تيسر الشرح، راي ناظره العجب العجاب، باعانة الله سبحانه.
 كتبه منشءه حامدا مصليا مسلما
  الحاشية الثالثة
 يحصل صور من ماءة واربعة وسبعين موقعا  ثم تاخذ واحدا من الستة الباقية وله ستة ولك فيه سبع صور من المواقع الماءة والخمسة والسبعين، التركيب السباعي، فنقول هو ان تاخذ واحدا من الاصول السبعة لك التركيب الرباعي فما دونه لان المواقع اربعة، ولنبين، والخماسي فما دونه واما في البيت الواحد بمفرده فلا يتاتي ماءة وخمسة وسبعين ويمكن لك التركيب السبعي والسداسي والاستخراج بهذا الوج من كامل القصيدة فان المواقع تصير حينءذ فيها ببرهان، ولولا ضيق الوقت لسقتها بحذافيرها واما يحصل لك بهذا الوجه الوف كثيرة من البيت الواحد لا تداخل
  .... 
 وثمانون ... ثم تركب باخذ ثلاثة اصول من موقع واحد وهكذا اليت ان الواحد والعشرين والثلاثين في ستة، وذلك ثلاثة الاف سبعماءة، ثم تكمل الاصل السابع من الموقع الباقي فيحصل لك من التواريخ مسطح من ثلاثة الاصول الباقية، ولك فيها ثلاثة اوجه وموقعان لها بستة من الثلاثة وفيه عشرة اوجه في المواقع الثلاثة بثلاثين، ثم تاخذ اثنين ولك فيها احد وعشرون وجها، ثم تاخذ اثنين من الخمسة من وقع ولك فنقول، التركيب الاول ان تاخذ اثنين من الاصول السبعة من موقع
  .... 
 ومع كمال غرابة هذه القصيدة قد شذت عن ديوان شعره لانني لم اظفر بها حين جمعي له وانما وصلتني بسبب وذلك انني لما اتممت طبعه وارسلته الي كافة الافاق ورد الي مكتوب من باريس كتبه الاديب النصراني رشيد الدحداح الماروني اللبناني يخاطبني فيه برسالة في متعلقات القصيدة المذكورة حيث انها كانت من ذخاءره ثم اللا رسالة سماها قمطرة طوامير واودعها نص الرسالة التي كاتبني بها بتاريخ  ايلول سنة  لما احتوت عليه من ماثر صاحب الترجمة، ولاهمية هاته الرسالة التي خاطبني بها نوردها هنا بما احتوت عليه وهذا نصها بعد المفاتحة والتحلية والخطاب: انني لما اطلعت علي ديوان علامة مصره، ونابغة عصره، صاحب الذكاء العبقري، ومن له في كل فن زند وري، الهمام الذي بمثل بعض صناءعه، وبدون البلوغ الي طبقة بداءعه، اشتهر رجال وسرفوا وسادوا، الشيخ الشريف محمود قابادو، ووجدته عباب فضل لادواء الافءدة اسيا، فاذكرني من ربه عهدا ما كنت به ناسيا، اما انت ايها المفضال الذي اعتني بجمع دررع، واطلع من الحجاب متواليات غرره، وابد لماثره ذكرا، وافشيمن مفاخره سرا، بعد ان كان هو الحريص علي كتمانه، عن اهل زمانه، فاني اشهد لك باسباغ المنة، وهذا اصدق من قوله انه وانه، واما الضالة التي نشدتها، اي القصيدة التي فقدتها، فاسمها سوق اساطيل البوارج، لعوق اباطل الخوارج، مكتوب بعض حروفها بالاحمر فيخرج من تلك الحروف من كل بيت شطر فتصير قصيدة ثانية من الوزن والروي قاءمة بذاتها مشتملة علي الوف التواريخ كالاصل والذي وجدتموه منها وذكرتموه في الديوان غير صحيح وهاك اولها: [الخفيف]
 خير حام مجد مجير العبيد ... حاط خيرا مجري لعبد المجيد
 حاطه عن عثار جعد برجف ... منتج جحد عرف ربق العهود
 فيخرج من احمر هاذين البيتين بيت وهو:
 خير حام مجير عبد المجيد ... عن عثار برجف جحد العهود
 
 وهلم جر الي اخرها.
 فهذه الاعجوبة السنية، التي لا تكاد ان تكون انسية، هب ملكي وفي حوزتي اهدانيها مءلفها بعد رجوعها اليه من الاستانة وقال لي انه لم يمكن احدا من نسخها وعليها له شرح وجيز لبيان وجه واحد من وجوه استخراج التواريخ منها فبقتضاه يخرج  تاريخا وقد نقلت بعض حواشي من تسويد اعارني اياه غير كامل قال فيه انه يخرج من البيت الواحد في خويصة نفسه  تاريخا غير ما يخرج بالوجه السالف وانه يخرج من كامل القصيدة الوف الوف الوف الوف الوف مكررة الاضافة خمس مرات وانه يزيد عدد التواريخ التي فيها علي ما يحصل من تضعيف رقعة الشطرنج فسبحان الذي قسم رحمته بين اهل الارض، ورفع بعضهم درجات فوق بعض.
 وقد اطلعت في الديوان علي تصديره وتشطيره قصيدة بشر وساءني عدم ذكركم انه مرتجل، ولعلكم ما علمتم ذلك علي ان واقعي حال نظمها اعظم شانا واكبر قسمة لبيان طبقة ذكاءه من مجرد رءية بلاغته فيها فانا الذي اقترح ذلك عليه واخذه عنه، اذ وردت عليه يوما فقلت له قد جءتك يا سيدي في حاجة، قال: علي الراس ان كانت في وسعي قلت تشطير قصيدة بشر قال: ابن عوانة، قلت: نعم، قال: طلبت هينا لكنه قد طال عهدي برءيتها فسابحث عنها واشطرها لك، قلت: ها هي معي، قال: اذا ستاخذها غدا مشطرة ان شاء الله، قلت: بل الساعة ان تكرمت، قال: الله اكبر ومن يفعل مثل هذا، قلت: انت، قال: هذا امر صعيب، قلت: علي غيرك، قال: قريحتي والله صدية، قلت: اجلها بالنظم، قال: سافعل الليلة، قلت: بل اليوم ان كنت علي من المتفضلين، قال: اني والامر يبحتاج الي التروي، قلت: افعل وانا معك من المنتظرين، قال: لابد من توطءة قبل التشطير، قلت: هذا احسن احسان والله لا يضيع اجر المحسنين، قال: قد اعييتني حجة يا فلان هاتها، فتناول القصيدة ولم يقرا غير مطلعها ثم قال: اكتب علي خيرة الله، ورفع راسه واغمض عينيه واخذ يملي علي التصدير وانا اكتب حتي خيل لوهمي انه تجرد عن العالم الجسماني وغداروحانيا يري البعيد الغاءب، لا تحجب بصيرته الحاجب، فلما تلعثم والله في بيت ولا تهمل ريثما يجد شطرا او كلمة ولا بدا بفقرة ثم اتي باحسن منها ولكنه كان كمن يقرا في صحيفة وكنت انا اجهد نفسي بسرعة الكابة ولا افوه ببنت شفة حتي لا اثبط ذلك السيل عن انهماره، ولا اقف في طريق ذلك البحر عند تدفق تياره، اللهم نعم قد وقفت مرة في المجال، والحق احق ان يقال لانه املي علي بيتا غير تام الفحولة فلم ارضه له فتكلفت واستاذنت واستسمحت وما داهنت فقلت له: يا سيدي اذا كانت خزاءن البلاغة في تصرفك فاعطني منها لهذا المكان بيتا اعظم هيبة واكبر فخامة، فتبسم وقال: اكتب.
 [الوافر]
 ومن هول لوجبته اراني ... هدمت به بناء مشمخرا
 ثم استمر يملي علي حتي اتي علي اخرها فبقيت مبهوتا بين يديه ولا اجد كلاما يفي حق الثناء عليه ثم خرجت من حضرته وانا امجد الله واسبحه واحمده وما برحت الي الان مذهولا من تلك الموهبة الربانية، والمنحة الصمدانية، التي امتاز بها هذا القطب علي الابدال والنجباء والمجددين والنقباء والاعمدة والاخيار، وجميع ذوي الاسرار، فان رايت اني وقعت هنا في الغلط او ارتكبت الشطط فاعذر ثم اذكر انها قالة اديب لا عقيدة وعندي انه اذا كان مجموع ديوانه شاهدا لدخوله في عداد الفحول من الشعراء المتقدمين ففي سوق الاساطيل وهذا الارتجال الجليل شاهدان لتفضيله علي كل بليغ سابق، وانه اقام للاعجاز حدا امام كل لاحق، وقد رايت من الواجب ان اورد عليكم الخبر لكي تذكروه اذا طبعتم من كلامه شيءا اخر لعلكم تحسنون تلخيصه في الراءد وتتحفون به اصحاب نسخ الديوان وهكذا لا نكون التناه من عمله من شء فان لم يتيسر لكم ذلك فانا سوف اءدي شهادتي له لايفاء حق مننه علي، وتودده الي، عندما اطبع سوق اساطيل البوراج مع ما عندي من شرحها ولذلك التمس الان من فضلكم ان تستنسخوا لي كراسة الشرح المشار اليها في الديوان وتعلموني بالمصروف لكي ابادر الي ايصاله اليكم مع الشكر الجزيل، والثناء الجميل.
  استدراك
 
 يظهر لي ان من تروي في المحاورة المذكورة في امر التشطير لابد له من احد امرين، فاما انه يتهم صدقها، او انه ينتقد علي عملي ويراني ابرمت الشيخ وثقلت عليه، بوقوفي لديه موقف الغريم المستقضي دينا واجبا، فلهذا وجب ان ابين سبب ما فعلت، ليتحقق صدق ما نقلت، وبتقديمي هذا البرهان اكون زدت المطالع معرفة بهذا الرجل الذي كان اية من بداءه خلق الله.
 والحكاية هي اني وجدت يوما في مجلس جماعة من كبراء الدولة التونسية فذكر احدهم شدة اعجابه بقصيدة بشر ثم تلاها عليهم فتهز هوت اليها القلوب وودوا ان تكون اكثر طولا فقال رجل منهم ان احببتم تطويلها بما يفوق علي ما سمعتم حسنا فاقترحوا علي الشيخ محمود قابادو ان يشطرها لكم ففرحوا برايه وكلفوه الي الافتراح فاعتذر، واشار الي اخر، والاخر الي غيره، وكلهم يقول لا فاءدة في الطلب لان الشيخ بخيل بجواهره، فيعد ثم يلوي ويضيع السعي سدي، ثم انه وقع الاجماع علي ان اكون انا السفير اليه، وقالوا كلنا يعلم ما لك عنده من العزازة، فلا شك في ان يستحي منك ويلبي دعوتك، ولكن حذار من قبول الوعد الي غد، قلت: لابد من امهاله ولو ليلة لمثل هذا الاقتراح، فضحكوا كلهم وقالوا: كانك لا تعلم اقتدار صاحبنا، واخذوا يوردون علي من اخباره ما يذهل العقل، فمن ذلك انه كان في دعون معهم مرة فذكروا بيتا حماسيا لابي الطيب والتمسوا منه ان ينظم لهم قصيدة علي ذلك النمط من الغلو والاغراق بالفتوة، فاخذ ينشد حتي غادر ذلك المتنبء وراءه بمراحل، ثم ابتدره احدهم ببيت من تاءية الفارضي، واقترح عليه النظم علي نسق تلك الجناسات، فانتقل فورا من فخامة ذلك التحمس الي رقة ذلك النسيب، حتي ادهشهم، وقالوا: لو شاء الانشاد يوما كاملا لقدر عليه لما عنده من غزارة المادة فهو بحر لا ينزح. وذكروا لي عجاءب اخبار عن ذاكرته الوقادة حاصلها انه ما قرا شيءا فنسيه وان ما يقرع سماعه اعادتها عليهم ففعل، فمن ذلك ما اترك العهدة فيه علي الناقل، انه تلي عليه يوما رسالة بالفرنساوية، فلما فرغ منها، اعاد الشيخ كلماتها مع انه لا يعرف شيءا من لغات الافرنج، فلما سمعت كل ذلك توجهت اليه حازما علي الالحاح، فكان في ما بيننا ما مر بيانه وجاء فعله بقصيدة بشر مصداقا لما قيل لي عنه.
 اما حليته، فقد كان طويل القامة، مستوفي الجسامة، رقيق البشرة، ابيض مشربا بحمرة، ادعج العينين، حسن الابتسام، عذب الالفاظ لطيف نغمة الكلام، يميل برقة لفظه الي الاشمام، وكان سهل الجناب رقيق الحاشية انيسا متواضعا علي انه ما كان يحجم احيانا عن القول انه اعلم الناس طرا وما كان مهذارا، ولا سريع الكلام، وكان يخيل لسامعه ان فيه سرا موجبا لتصديق ما ينطق به، ذلك لانه ينطق متانيا، كان كلماته تتصعد من سويداء قلبه يرافقها احيانا تصاعد انفاسه، وكان يحب الوحدة كانه غير راض عن الناس، ومع علو طبقة عقله كان يظهر احيانا ساذجا، وما كان يسعي للدنيا ولا يحتال لطلب الوجاهة، ولذلك كان قليل النشب، تلازمه حرفة الادب، اما علومه ففضلا عن انه كان الفقيه المحقق، والحافظ المدقق، واللغوي النحرير والاديب الماهر، الناظم الناثر، والمالك لزمام المعاني، والبيان والبديع، والنحو، والصرف، والعروض، لم يكن اجنبيا عن ساءر العلوم كالفلك، والمساحة، والحساب، والطب، والتاريخ، واستخراج الغوامض من علوم النجوم والجفر واشباهها، وما كان يري من الالغاز والمعمي شيءا، الا وكشف عنه الغطاء فورا، وقد توفي وما اخاله بلغ الخمسين، واني عليه لمن الاسفين. اه. مكتوب رشيد الدحداح.
 وحيث تضمن هذا المكتوب ذكر واقعة تشطير القصيدة الغراء وتصديرها فاني اثبت ذلك هنا تزيينا لترجمته وهذا نصه: [الوافر]
 رنت بفواتر الاجفان سكري ... يخيل سحرهن النجب خزرا
 فيالك من فتون في فتور ... ومن سكر به السحر استمرا
 عقيلة ربرب جيدا وطرفا ... وخوطة بانة قدا وخصرا
 يجول بخدها ماء وراح ... ليمتزجا فما ان يستقرا
 يبيح لناظر وردا نضيرا ... ويورد حاءما وردا مقرا
 اما وعيونها الدعج اللواتي ... اقامت للهوي العذري عذرا
 وخال بين قوسي حاجبيها ... بحيث يكون قطب الحسن قرا
 
 وفرع ليله فرق لفرق ... به صبح الجبين ابان فجرا
 لقد غطت علي بصري وسمعي ... بملثوم جلا حببا ودرا
 فبالثغر النظيم تدير كاسا ... وبالنطق الرخيم تدير اخري
 فيالك سورة اضحي فءادي ... لصورتها هيولي ليس يعري
 وكيف يفيق من يسقة بكاس ... يكررها التفكر مستمرا
 فيا سرعان ما وطنت نفسي ... علي ما غيره بالحر احري
 عصيت تجملي واطعت وجدا ... يسخرني لها سرا وجهرا
 ولم اعط الهوادة عن هوان ... ولا جزع لان حملت اصرا
 ولكني خطبت ظباء انس ... جعلت رضاءهن علي مهرا
 (افاطم هل علمت مضاء عزمي) ... ومطمح همتي نخوا وكبرا
 وجود يدي واقدامي وباسي ... وصدقي كلما استسهلت وعرا
 واني لا اسام الدهر ضيما) ... ولا اعصي لباغي العرف امرا
 تلين لمن يسالمني قناتي ... (وتصلب ان يرم ذو الغمز هصرا)
 (واني لا اعد الوفر ذخرا) ... ولكني اعد الذكر ذخرا
 وما كل الخلال تذاع باوا ... (ولا كل المذاع يصح سبرا)
 وفي التجريب ما ينفي ارتيابا ... ويصدق سن بكر منه فرا
 (افاطم لو شهدت ببطن خبت) ... لهانت عندك الاخبار خبرا
 ولو اشرفت في جنح عليه ... (وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا)
 (اذا لرايت ليثا رام ليثا) ... وكل منهما باخيه مغري
 يري كل علي ثقة اخاه ... (هزبرا اغلبا لاقي هزبرا)
 (تبهنس ان تقاعس عنه مهري) ... واقبل نحوه اذنيه ذعرا
 فكاد يريبه فيخال مني ... (محاذرة فقلت عقرت مهرا)
 (انل قدمي ظهر الارض اني) ... اري قدمي للاقدام اجرا
 ولست مزحزحي شيءا ولكن ... (رايت الارض اثبت منط ظهرا)
 (وقلت له وقد ابدي نصالا) ... باهرت فاغر يصررن صرا
 وشوصا تلتظي ارنت لحاظا ... (محددة ووجها مكفهرا)
 (يكفكف غيلة احدي يديه) ... كبالي القوس ينزع مسبطرا
 ولا يثني براثن منه الا ... (ويبسط للوثوب علي اخري)
 (نصحتك فالتمس يا ليث غيري) ... +فلي بقيل عليك وانت ادري
 ومهري قاءل لك لا تخلني ... (طعاما ان لحمي كان مرا)
 (الم يبلغط ما فعلته كفي) ... ولست تري الاظافر منه حمرا
 الم تك طاعما اشلاء سيفي ... (بكاظمة غداة قتلت عمرا)
 (فلما خال ان النصح غش) ... وغرته الجراءة فاستغرا
 ولج علي التهور في نزالي ... (وخالفني كاني قلت هجرا)
 (مشي ومشيت من اسدين راما) ... مساورة فلاقي البحر بحرا
 روجا الارض اذ بغيا عليها ... (مراما كان اذ طلباه وعرا)
 (سللت له الحسام فخلت اني) ... اسلت من المجرة فيه نهرا
 ولم امش الضراء له لاني ... (شققت به لدي الظلماء فجرا)
 (واطلقت المهند من يميني) ... وقاءمه بها المحبوس اسرا
 هفا ابريقه هفيان برق ... (فقد له من الاضلاع عشرا)
 (فخر مضرجا بدم كاني) ... نصحت عليه عب السكر سءرا
 ومن هول لوجبته اراني ... (هدمت به بناء مشمخرا)
 (بضربة فيصل تركته شفعا) +تضاجع بطنه في الارض ظهرا
 وشيكا فاثني منها مثني ... (لدي وقبلها قد كان وترا)
 (وقلت له يعز عاي اني) +اراك معفرا شطرا فشطرا
 واستحيي المروءة ان تراني ... (قتلت مناسبي جلدا وقهرا)
 ولكن رمت امرا لم يرمه) ... مريد سلامة قد هاب خطرا
 ولم يك سامني بالنصح خسفا ... (سواك فلم اطق يا ليث صبرا)
 (تحاول ان تعلمني فرارا) =فهل علمت نفسك ان تفرا
 وتنفض مذرويك لحل عزمي ... (لعمر ابيك قد حاولت نكرا)
 (اتيت تروم للاشبال قوتا) ... فلو ما طلتها ما كان ضرا
 ولكني ادافع منك بغيا ... (واطلب لابنة البكري مهرا)
 فلاغ تبعد فقد لاقيت حرا) ... ولا تذمم فقد ابلغت عذرا
 وعن كرم برزت الي كريم ... (يحاذر ان يعاب فمت حرا)
 ولا اسف علي عمر تقضي ... افادك منه حسن الذكر عمرا
 
 وله في العلوم المعقولة من الاصول والبيان والمعاني والنحو مدركة تشتعل اشتعالا يستحضر بها ساءر الابحاث وما عساه ان يقال في المسالة في ان واحد من غير مطالعة، ولطالما نقلت له كلام السعد وقبل ان اذكر ما اورده عليه السيد وما تحمله الشيخ عبد الحكيم وما يمكن ان يكون قد خطر ببالي فيعاجلني بايراد جميع ذلك كانما كان يسامرني في تلك المسالة مع طول عهده بها، اما درسه فلم يكن علي رتبة علمه لانه لا يمكن له ان يقصر كلامه في المسالة التي بين يديه حتي ينفصل منها بل كان ينتقل من حال الي حال في ان واحد فيذهب مع كل خاطر ويخرج عن المقصود وذلك من سعة علمه وعدم تقيده بالتدريس.
 وله معرفة تامة بالعلوم الرياضية وما الحق بها غير اني لا علم لي بها ولم ندر ما هو عليه فيها.
 وقد اشتغل في مبادء امره باقراء البشير بن سليمان كاهية ولازمه للتعليم وسلك به مسلكه في الولوع باهل الله وخدمتهم حتي كان من اعيان السالكين في الطريقة الشاذلية.
 وقد الف فيها كتابا سماه سفينة المريد والعلم المفيد، وقد وقفت فيه علي اجازة له من صاحب الترجمة استاذه في الطريقة المدنية كتبها له في حدود عام  فاحببت ان اثبتها هنا وهذا نصها: الحمد لله مستحق الحمد ووليه، والصلاة والسلام علي نبيه، اما بعد فيقول عبد ربه محمود بن علي الشريف الشهير بقابادو والد قاوي الراجي رحمة مولاه، الراقب له في سره ونجواه، اني اجزت اخي في الله وسويداء فءادي واعز الناس عندي سيدي محمد البشير بن سيدي سليمان كاهية في قراءة المخروجة المدنية علي الصلاة المشيشية التي هي من لوازم طريقتنا بالاذن من المءلف شيخي وقدوتي ونور بصري وبصيرتي المربي سيدي محمد بن حمزة المدني القاطن بطرابلس الغرب بجبل غريان هناك، ابقي الله لنا وجوده، وادام شهوده، لانخراطها في سلكها الشريف اجازة تامة كما اجازني بها شيخي عن مشايخه والله يتولانا واياك بلطفه ويجمع قلوبنا عليه ويشرح قلوبنا بانوار معرفته كما اجزته واذنته بذكر الورد في اوقاته وذكر اسم الاستغراق علي الحالة المعهودة وتلقاها مني بالاذن من الشيخ والله يبلغه ويمده بمحبة الشيخ انه المنعم الكريم ا. ه.
 وبينما كان الشيخ في تعليم تلميذه المذكور واطلاعه علي بعض علومه الحرفية حتي احس من المشير الاول ما حمله علي الخروج فارتحل الي اسلامبول واقام لها مدة، ثم رجع الي تونس وتقدم شيخا في مكتب الحرب يقرء المهندسين ما يحتاجون اليه من النحو واللغة والفقه وغيرهما. ثم قدمه المشير محمد باشا باي مدرسا بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي ابتداء سنة ثلاث وسبعين فاقرا بالجامع وتقدم لمشيخة المدرسة الجديدة بعد وفاة الشيخ محمد بن صالح بن ملوكة الشارني سنة ست وسبعين واقرا فيها وختم فابدع في اختامها.
 ثم قدمه المشير محمد الصادق باشا باي لخطة قضاء باردو يوم الاحد الخامس عشر من شعبان الاكرم سنة  سبع وشبعين وماءتين والف فلازم القيام بالخطة، وتقدم لانشاء الراءد وتصحيح المطبوعات بمطبعة الدولة التونسية، ثم تاخر عنها لاشغال خطة قضاء باردو ثم تقدم مفتيا خامسا تاسع شعبان الاكرم سنةةة  خمس وثمانين وماءتين والف.
 وقد ادركته قبل الفتيا فلازمته ليلا ونهارا في غير اوقات دروسي وقرات عليه دروسا من الجربي علي ايساغوجي ودروسا من القاضي علي الخزرجية وفي اخر امره قرات عليه دروسا من القطب علي الشمسية ودروسا علي المطول واستفدت مع ذلك بمراجعته ومحاضرته وكان عالما متبحرا فهامة شاعرا مفلقا غرا كريما عزيز النفس سريع البكاء شفوقا ينخدع لكل مخادع رخي العيش لسعة ذات يده، اغلب كسبه انفقه في شراء الكتب فاكتسب كتبا لا حد لها تلاشتها الايدي من بعده، وقد اجتمعت معه مدة لترتيبها فلم يتم ذلك.
 ولم يستكمل الستين  سنة من عمره واتاه محتوم الاجل فتوفي في صبيحة الاربعاء ثالث رجب الاصب سنو  ثمان وثمانين وماءتين والف ودفن بالجلاز بتربة الشيخ سيدي الونيس ابن السعدي الشريف المشيشي رضي الله عنه رحمة الله عليه، ورثاه الشيخ سالم بو حاجب بقوله: كك [السريع]
 نبل قسي الموت هدافها ... يصمي واهل الفضل اهدافها
 والدهر مهما ينتبذ درة ... من جيده لم يرج اخلافها
 
 فكم لالي حكمة بالثري ... تقذف والاجداث اصدافها
 فانظر لهذا الرمس كم ضم من ... معارف لم تحص اصنافها
 اذ حله النحرير روض النهي ... مخفي رموز القول كشافها
 علامة المعقول دراكة ال ... منقول والاسرار نقافها
 محمود ست بعد دال تلي ... خسا زكا من قبلها قافها
 قضي وافتي كم بافهامه ... صينت حقوق خيف اتلافها
 اما رحي الاداب فهو الذي ... بفقده قد حان ايقافها
 اسدي له الرحمن اضعاف ما ... ترجو من اهل الجود اضيافها
 ولا عدت سحب الرضي تربة ... اواه في التاريخ (اشرافها)
 
   الشيخ محمد الشريف
 تقدمت ترجمته في الايمة مستوفاة وقد تقدم لخطة الفتيا فصار مفتيا سادسا في تاريخ شعبان الاكرم  خمس وثمانين وماءتين والف، ولما توفي الشيخ محمود قابادو صار مفتيا خامسا، ولما توفي الشيخ صالح النيفر صار مفتيا رابعا، ولما توفي الشيخ علي العفيف صار مفتيا ثالثا ادام الله بقاءه، واعاد علينا دعاءه.
   الشيخ محمد النيفر
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن قاسم بن احمد النيفر الشريف اصغر اخويه السابقين، قرا بجامع الزيتونة عليهما وعلي الشيخ علي العفيف والشيخ الشاذلي بن صالح وغيرهم من علماء جامع الزيتونة وتقدم لخطتي التدريس فافاد بفصاحة معتبرة.
 وتقدم لخطة القضاء بالحاضرة بعد اخيه الثاني في غرة صفر الخير سنة  ثمانين وماءتين والف وكان مع علمه يميل الي المشاركة في الراي واعتضد لذلك باخيه ولازم المراجعة والمطالعة والتحري في المساءل مع اعلام المجلس الشرعي يومءذ الذين منهم الشيخ احمد بن حسين والشيخ محمد البنا والشيخ الطاهر بن عاشور، ومارس المساءل بذلك حتي صار فقيها عمدة في التطبيق وتقدم لمشيخة مدرسة النخلة عند وفاة الشيخ محمد البنا وتقدم اماما بجامع ابي محمد عند وفاة الشيخ احمد بن حسين وختم في كليهما اختاما راءقة حضرت بعضها، فصيح الخطبة.
 وقد تقدم الي القتيا فصار مفتيا خامسا رابع جمادي الاولي سنة  تسعين ولما توفي الشيخ علي العفيف صار مفتيا رابعا.
 وهو عالم حسن المعاملة فصبح الدرس ولما ولي الفتيا اقبل علي التدريس بجامع الزيتونة فاقرا تفسير القاضي البيضاوي قراءة تحرير، وله دروس اخر مواظب علي اقامتها عند باب الشفا بجامع الزيتونة.
 واقام بين تدريس وافتاء وخطبة الي ان تاخر عن خطة الافتاء بسبب نازلة كان الوكيل فيها رجلا اسمه سليمان الطرابلسي يخاصم عن رجل طلياني ولما لزمه الدخول تحت الحكم حضر صاحب الخصومة فحضر مع كاتب سفارة ايطاليا في المجلس الشرعي ولما الزم الوكيل بالدخول تحت الحكم امتنع من ذلك اولا ثم فوض الي صاحب الخصومة نفسه قيل ان الشيخ قال له عند ذلك يا كلب تاتي لنا بهءلاء النصاري او بهءلاء الكلاب النصاري، وكل من صاحب الخصومة وكاتب السفارة عارف بالعربية فخرج كاتب السفارة وكتب لدولته بما وقع من الشيخ فكاتبت دولة فرانسة وجرت المفاوضات في النازلة الي ان ورد اذن من فرانسا بعزله او توجهه لاسترضاء قنصلاتو ايطاليا فاختارت الدولة عزله وارسلت اليه ابن اخيه الشيخ علالة النيفر احد كتاب الوزارة الخارجية الي ديوان الشريعة فاعلمه هنالك وساء كثيرا من الناس خبره لانه اول مفت بالحاضرة تاخر بيد اجنبية وكان ذلك قبل زوال يوم الثلاثاء تاسع شعبان سنة  احدي وثلاثماءة والف وصبر لذلك وبعد نحو شهر كان عيد الجمهورةية الفرانساوية في رمضان وارسلت السفارة لاستدعاء عامة الشيوخ ليلا فلم يتخلف منهم غير شبخ الاسلام والقاضي الحنفي وخليفة جامع الزيتونة في التاريخ وكان اول داخل لدار السفارة في تلك الليلة امام جامع الزيتونة الاكبر المفتي الثالث احسن الله عاقبة الجميع، ووفقنا الي احسن الصنيع.
   الشيخ صالح بن فرحات
 
 هو شيخنا ابو الفلاح بن فرحات بن محمد بن فرحات بن احمد بن حامد التبرسقي الانصاري، وامه عسكرية من ذرية الشيخ سيدي عسكر دفين الحمادة، فله شرف من قبل امه ولد بتبرسق اواخر سنة  خمس وثلاثين وماءتين والف ونشا بين يدي والده، وقرا عليه القران هنالك وقرا علي عمه الشيخ البخاري التبرسقي في شرح الصغري والكفاية، وقرا علي الشيخ الحاج علي بن الشاهد شرح البسملة والسوسي في الفلك وبعض علوم حكمية.
 ثم قدم الي تونس وبمعيته اخوه الشيخ سليمان التبرسقي في طلب العلم فاما اخوه الشيخ سليمان فنشا في ذكاء شهير وملازمته في خدمة العلم وولي خطة القضاء بالمحمدية علي عهد المقدس احمد باشا وتقدم للتدريس بجامع الزيتونة ولازمه، وقد ادركته يقرء بجامع الزيتونة بعد الثمانين والماءتين والالف وتوفي في ذلك العهد عليه رحمة الله .
 واما اخوه صاحب الترجمة فقرا علي الشيخ يونس الدباغ شرح الدمنهوري علي السمرقندية، وقرا علي الشيخ الامين الكيلاني مختصر السعد، وقرا علي الشيخ عاشور القاضي علي ايساغوجي والقلصادي والدرة والشنشوري علي الرحيبة والكفاية، وقرا علي الشيخ علي العفيف الملوي علي السمرقفندية والاشموني وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والفاكهي، وقرا علي الشيخ محمد القبايلي القاضي علي الخزرجية والدردير علي المختصر الخليلي وبعض علوم انفرد بها، وقرا علي الشيخ محمد البنا الصغري والمكودي علي الالفية والخرشي علي المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ محمد النيفر القطب علي الشمسية والكبري والخرشيعلي المختصر الخليلي وقطعة من تفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد الخضار الهداية والدماميني علي الخزرجية، وقرا علي الشيخ محمد بن سلامة نبذة من تفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد بن عاشور الفاكهي والخبيصي ومختصر السعد والمغني والدردير والتاودي والمحلي علي جمع الجوامع، وقرا علي الشيخ محمد معاوية العصام علي السمرقندية والسعد علي العقاءد النسفية والمطول والشبرخيتي علي الاربعين النووية والشفا للقاضي عياض، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة شرحيه علي الدرة ورسالته المنطقية ورسالته في اواءل السور واجروميته النحوية والمكودي علي الالفية، وقرا علي جدي الشيخ محمد السنوسي الخرشي علي المختصر الخليلي، واخذ صحيح البخاري عن الشيخ محمد بيرم الرابع واشيخ محمد بن الخوجة، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي دروسا من تفسير القاضي البيضاوي وجلس للاقراء بجامع الزيتونة فبث العلم في صدور كثير من الرجال، وتقدم لخطتي التدريس.
 وتقدم لخطة قضاء المحلة المنصورة يوم الاحد الخامس عشر من شعبان الاكرم سنة سبع وسبعين وماءتين والف، وسافر مع الامير علي باي ولاقي من بره ما هو اهل له ثم تقدم لخطة قضاء باردو المعمور اواخر شوال سنة  خمس وثمانين وماءتين والف وجلس بمحكمة باردو وتقدم لمشيخة المدرسة الجديدة اواءل رجل الاصب سنة  ثمان وثمانين وختم بها الاختام المحررة الدالة علي سعة علمه، ثم تقدم مفتيا سادسا في الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف ولما توفي الشيخ علي العفيف صار مفتيا خامسا.
 
 وهو عالم فاضل محقق حسن الاخلاق اديب ينظم شعرا جيدا وينثر نثرا بديعا له عناية زاءدة بالعلوم العقلية وله فيها تحرير غريب وهو غزير البحث في دروسه يميل الي مباحثة تلامذته منصف من نفسه في العلم مواظب علي دروسه يميل الي الخمول ضعيف البدن مصاب باحتباس البول يمنعه من الاقراء في الشتاء كثيرا قرات عليه شرح القطر لابن هشام بحاشيتي الشيخ حسن الشريف والسجاعي وقطعة من مختصر السعد علي التلخيص ودروسا من مقدمة التلخيص بالمطول وحواشيه قراءة تحقيق وبحث ونبذة من الشماءل بشرح الباجوري غير انه لما ولي خطة قضاء باردو اشتغل بها عن التدريس ولما تقدم الي الفتيا رجع الي مالوف عادته في التدريس فابتدانا عليه شرح السعد علي العقاءد النسفية بحواشي الخيالي وعبد الحكيم قراءة بلفت الغاية في التحقيق ةالتحرير ةقد حض ر في ذلك الدرس كثير من اعيان العلماء ولذلك كان له به عناية زاءدة جزاه الله احسن الجزاء امين (وتوفي بعد وال يوم الاربعاء اخر جمادي الثانية  ودفن جوار سيدي عبد العزيز القسنطيني بالزلاج عليه رحمة الله) .
   الشيخ احمد الشريف
 هو شيخنا ابو العباس احمد بن حمدة بن محمد بن عبد الكبير بن احمد بن محمد بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشا وهلم جرا الي سلسلة شرفه المتصلة برسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حفيد امام جامع الزيتونة المتقدم الذكر.
 وكان والده خيرا فاضلا متخلقا باخلاق النبوة تقدم لشهادة الديوان حين ولي والده امامة جامع الزيتونة ثم بعد وفاة والده تقدم عوضه لدرس جامع محمد باي المرادي وامامة مسجد دار الباشا والدرسين بجامع الزيتونة رضي الله عنه وتوفي يزم الاربعاء الثالث والعشرين من اشرف الربيعين سنة  ستو ستين وماءتين والف.
 وكانت ولادة صاحب الترجمة سنو  خمسين او احدي وخمسين وماءتين والف ونشا اسلافه الكرام وقرا القران العظيم وابتدا قراءة العلم الشريف بجامع الزيتونة عام  ثمانية وستين فقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة والشيخ حسن بن الخوجة شرح الشيخ خالد علي الاجرومية وقرا علي احمد عاشور نبذة من الدرة، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد الفاكهي، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح شرح سيدي خالد علي الاجرومية والازهرية والقطر والدمنهوري علي السمرقندية، وقرا علي الشيخ علي العفيف سيدي خالد علي الاجرومية والازهرية والقطر والمكودي علي الالفية والاشموني عليها وميارة علي ابن عاشر والكفاية والخرشي علي المختر الخليلي وشرح الشيخ عبد الباقي عليه واكثر الوطا والشفا وصحيحي البخاري ومسلم الجميع دراية. وجلس للتدريس بجامع الزيتونة فقرات عليه شرح الشيخ خالد علي الاجرومية من باب الافعال الي اخره قراءة نصح يتوصل بها المبتدي الي غاية المسءلة، ومع ذلك يكد علي ما يقرءه اولا بالمراجعة وهو عالم نقي العرض، كريم الاصل والاخلاق، يقطر وجهه حياء عاليس الهمة، جميل السمت حسن الملتقي، تقدم لمشيخة مدرسة حوانيت عاشور اواخر حجة الحرام سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، وختم فيها الاختام اللطيفة الغراء.
 وتقدم للنيابة في رواية الحديث في الاشهر الثلاثة بجامع الزيتونة عند مرض الشيخ صالح النيفر في عام وفاته.
 ثم تقدم مفتيا ثامنا يوم الاحد الحادي والعشرين من شعبان الاكرم سنة تسعين، ولما توفي اللشيخ صالح النيفر صار مفتيا سابعا، وقدمه المشير محمد الصادق باشا باي اماما ثالثا بجامع الزيتونة في الصثاني والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة ، ولما توفي الشيخ علي العفيف صار مفتيا سادسا، وتقدم خليفة لابن عمه بجامع الزيتونة في الخامس والعشرين من جماديالثانية وتقدم خليفة لابن عمه بجامع الزيتونة في الخامس والعشرين من جمادي الثانية
 
 سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف فزان المحراب والمنبر بحسن تلاوته وعذوبة خطبه البليغة مع ملازمة اقامة الخمس والمحافظة علي اداء الصلاة في الوقت وملازمة رواية الحديث بحيث يحضر لها يوميا في الثلاثة الاشهر في شدة الحر من جبل المنار ويرجع وقد اعتني بنسخ صحيح ميلم بخطه للرواية مع الضبط والتحري فيه والكتابة علي مشكله وعلي عهده اتفق في صلاة المغرب من يوم الاحد السادس عشر من رجب الاصب سنة  ثمان وتسعين وماءتين والف ان المقيم اقام الصلاة وعند انتهاءه تقدم للمحراب رجل مغربي عليه سمة الصلاح فكبر واخذ يقرا الفاتحة والناس من حوله ينادونه ويتجاذبونه وال الامر انه تقدم اليه بعض المصلين واخذوه من المحراب بعد فراغه من الفاتحة وشروعه في قراءة سورة الكافرون وتقدم الامام المذكور الي محرابه فصلي المغربي خلفه ولازم الاعتكاف في الجامع اياما لم يسمع احد منه كلاما غير انه اجاب الامام المذكور بانه قاصد حج بيت الله الحرام وقرا له فاتحة الالحاح عليه.
 (ولما عزل الشيخ الشاذلس بن صالح من خطة باش مفتي انتخب لها لما هو متصف به من العفة والصيانة والمروءة بحيث تقدم بذلك علي العالم الشيخ محمد الضشاهد والزكي الشيخ صالح بن فرحات والامام البحر الشيخ محمد الشريف ابن عمه في موكب حضره جميع الشيوخ بالمرسي صبيحة يوم الاثنين الثالث من المحرم سنة ثلاث وثلاثماءة والف وقبل الولاية بعد تمنع ولم يظهر عليه ابتهاج لهاته الولاية بل اظهر التغير لمن تقدمهم من الشيوخ مع رغبة في حسن الدعاء جزاه الله خيرا) فهذا الامام اليسوم هو باش مفتي المالكية وخليفة جامع الزيتونة الذي ابتهج بولايته، ولما وليها هناه العالم الشاعر الشيخ سالم بو حاجب بقوله: [الخفيف]
 هكذا بيت خير ال ينيف ... شرف تالد ومجد طريف
 وسجايا زكية الاصل بالعل ... م اتيحت لحسنها التضعيف
 ذهب خلصته بوتقة الته ... ذيب عن ان يشوبه التزييف
 ذا جدير بان يحل مقاما ... دونه للانام طرا وقوف
 وبان يرتقي منابر للها ... دي اليه حنينها معروف
 فهنيءا لمنبر الجامع الاع ... ظم اذ عاد يمينه الاملوف
 بامام شريف ذات ووصف ... ليس يطفي نوريهما تافيف
 قدوة وثفوة تقي ... ذو اتضاع وهمة، غطريف
 من يشرف بنيل رتبة عز ... فبذا للمراتب التشريف
 وجميع الوري يهنونه ان صا ... دف من يستحقه التوظيف
 فلسان السداد يملي علي الا ... ذان بيتا لهابه تشنيف
 حبذا منصب شريف حواه ... احمد واسمه فارخ (شريف)
  القسم الرابع
  في التعريف بالقضاة الحنفية
 قد تقدم في صدر المقدمة ان الغازي السلطان سليم الثاني لما فتح البلاد التونسية علي يد وزيره سنان باشا سنة  احدي وثمانين وتسعماءة اقام بالحاضرة قاضيا من الترك فذلك هو مبدا تاريخ تولية القاضي الحنفي بحاضرة تونس، واستمر الامر بقدوم قاضي الحضرة من بلد الخلافة الاسلامية الاستانة العلية ادام الله عزها ببقاء ال عثمان ما تجدد الملوان وكانا لقاضي يومءذ يجدد فيكل ثلاث سنين وورد في ذلك العهد من علماء الترك افاض لا فتخرتبهم الخطة.
 منهم المولي:
   علي افندي
 واصله من الجزاءر من اولاد الترك ومنها توجه الي اسلامبول وانعلامة فقدم الي تونس لخطة القضاء ولم تطل مدة ولايته وتوجه الي بلد بنزت ليركب منها الي اسلامبول فقتله هناك مملوكه عليه رحمة الله.
 ومنهن المولي
   رمضان افندي
 قدم بوظيفة القضاء ولما تمت مدة ولايته امسكه يوسف داي، ومنع من الخروج.
 فقدمه الي الافتاء بمذهب ابي حنيفة وخطبة جامع يوسف داي ومشيخة مدرسته عند بناءها فاقام علي الخطط المذكورة الي ان توفي عليه رحمة الله.
 ومنهم المولي
   كمال احمد افندي
 ابن عبد النبي قدم ايضا بوظيفة القضاء وتقدم اماما لاقامة الخمس بجامع يوسف داي فهو اول امام به ولما استوفي مدة ولايته امسكه يوسف داي لعلمه ومجده.
 ومنهم المولي
   محمد قارة خوجة
 
 ابن مصطفي برناز قدم والده مصطفي في جملة العسكر العثماني وحضر فتح حلق الوادي في زي درويش وتقدم اماما بزاوية الشيخ سيدي علي بن زياد وتزايد ولده المذكور سنة  اثنتي عشرة والف وحجره والدها لي المولي احمد افندي، فنشا اولا في خدمة العسكرية ثم تعاطي العلم فتفقه وولع بالحديث ودرسبزاوية سيدي علي بن زياد والمدرسة الشماعية عدة مرار ولاية وعزلا.
 وكان فصيحا باللغة التركية فتقدم خطيبا بجامع القصبة ولما بني المولي محمد باي المرادي جامعه الذي امام زاوية الشيخ سيدي محرز بن خلف رضي الله عنه قدمه لامامة الخمس به فهو اول امام بالجامع وهو اول امام صلي الخمس وروي البخاري بجامع حمودة باشا المرادي، وعزل منه قبل موته بسنة.
 وخرج لحجبيت الله الحرام وله من العمر اربع وستون سنة وهو راجل ومركوبه يسير خلف هو كان يقوم الليل.
 واختاره الداي احمد خوجة اماما له وقربه عنده وسعي له في ولاية خطة القضاء بالحاضرة فوليها فكان ايضا اول قاض حنفي من ابناء البلاد التونسية غير انه تخلي عنها بعد مدة، وكان منزله مقصودا للخاصة والعامة لكمال وجاهته ونفوذ كلمته.
 وقد ختم الله له بالسعادة فمات قتيلا وارخ وفاته الشيخ محمد الوزير السراج بقوله:
 الا رحم الله هذا الشهيد ... كما طاب ذكر الثناء السعيد
 محمد برناز المرتدي ... رداء الشهادة يوم الوعيد
 فاقام الهداة بيوم الوفاة ... لدار النجاة بقصر مشيد
 وكان اماما بدار الدنا ... فراح الخطيب الشكور الحميد
 ويكفيه بشري جميل الثنا ... وقد ارخوه (هليك شهيد)
 ومنهم
   الشيخ محمد القصري
 ابن المولي احمد افندي ابن عبد النبي وكان فقيها مشاركا عارفا باللسان التركي والفار سيتقدم لمشيخة المدرسة اليوسفية عوض الشيخ محمد بن عبد الكريم وحج بيت الله الحرام ورجع ودرس بالمدرسة الشماعية ولما توفي والده تقدم عوضه لامامة الجامع اليوسفي وتزيا مدة بزي الدراويش ثم سافر الي اسلامبول واجنمع بالسلطان.
 وتولي خطة القضاء بتونس مدة، وتاخر عنها ولما رجع ولد يوسف داي من تفربه اخره عن امامة جامع والده، واولي مكانه قارة خوجة، وولي هو اماما وخطيبا بجامع القصر، الي ان توفي سنة  ثلاث وتسعين والف ودفن بجامع القصر عليه رحمة الله.
 ومنهم:
   الشيخ عبد النبي افندي
 ابن الشيخ محمد القصري، وكان عالما فاضلا حسن المعاشرة والمفاكهة وجيها الي دار الخلافة العثمانية.
 وولي خطة القضاء بتونس، ولما توفي والده عوضه اماما وخطيبا بجامع القصر، ولازم ذلك الي ان توفي في المحرم الحرام سنة  ست عشرة وماءة والف عليه رحمة الله امين.
 ومنهم:
   الشيخ محمد ولي الدين
   والشيخ احمد افندي
 الي غير ذلك من اجلة الافاضل الذين زانوا تلك الولاية عليهم رحمة الله.
 وقد استمر العمل علي ذلك ماءة وخمسة وسبعين سنة الي عهد الباشا علي بن محمد بن علي تركي، فاستاذن الدولة العلية العثمانية في تقديم القاضي من علماء الحاضرة، وورد له الاذن بذلك، فاقام قاضيا مالكيا وقاضيا حنفيا من اهل البلد، فكان اول قاض حنفي تقدم لهاته الخطة بحاضرة تونس الشيخ احمد الطرودي. وها نحن نذكر المشايخ القضاة الحنفية من ذلك التاريخ الي هذا العصر فنقول وبالله نستعين:
   الشيخ احمد الطرودي
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن مصطفي الطرودي حفظ القران علي صغر سنه وجوده علي خطيب جامع الحلق وصاحب السجادة بجامع الزيتونة الشيخ احمد عزوز، وتصدي لقراءة الفقه والفراءض علي الشيخ محمد الكفيف، وقرا النحو والتوحيد علي الشيخ محمد بن قاسم الغماري، ولازم الشيخ محمد زيتونة، وقرا علي شيخ المدرسة المنتصرية الشيخ محمد بن عميرة الصفار والشيخ سعيد المحجوز واخذ عنه سنده العالي في الحديث، واخذ علم القوم علي الشيخ مصطفي البايلي وسلك طريق الله مع الاستاذ الشيخ سيدي علي عزوز رضي الله عنه.
 
 وتصدي للتدريس واجري عليه الامير حسين باشا جراية بجامع الزيتونة ثم ولاه التدريس والامامة بمسجد القايد مراد ثم انتخبه لنفسه فقدمه للخطبة بجامع باردو عندما احياه وصيره جامعا ثم ولاه امامة الخمس بجامع القصر ومشيخة المدرسة اليوسفية عند وفاة الشيخ هبة الله فاقام التدريس بها وانتفع عليه فيها خلق كبير.
 ولما امكن للباشا علي ان يقدم لخطة القضاء في المذهب الحنفي قاضيا من الحاضرة تخيره لعلمه وفضله وورعه ونزاهة نفسه فقدمه لخطة القضاء سنة  ست وخمسين وماءة والف واستمرت الخطة بيده الي ان اصابه صمم عزل من اجله.
 وكان قصير القامة جميل الصورة حسن اللباس والاخلاق لا يتكلم فيما لا يعنيه محبا للصالحين، اخذ في طريق القوم الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
   الشيخ يوسف القفال
 هو الشيخ ابو المحاسن يوسف القفال حج بيت الله الحرام وولي خطة القضاء عند عزل من قبله في ذي القعدة الحرام سنة  احدي وستين وماءة والف غير انه عزل منها بعد ست سنين.
   الشيخ مصطفي الطرودي
 هو الشيخ ابو النخبة مصطفي بن احمد الطرودي اخذ عن والده وعن غيره من علماء تونس وتفقه كثيرا من علماء الحنفية.
 وقدمه الباشا لي بن محمد بن علي تركي لخطة القضاء في رجب الاصب سنة  سبع وستين وماءتين والف واستمر في الخطة الي ان ولي الامير محمد الرشيد بن حسين بن علي تركي، فاقره اولا في خطته وباشر الخطة في مدة ولايته، ثم عزل ولم اقف علي تاريخ عزله.
 وقد توفي للة الجمعة الحادي والعشرين من المحرم الحرام سنة  ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بالزلاج قبل وصول بير فضل بنحو خمسين خطوة ورثاه احد الشعراء بقوله: [الكامل]
 لله قبر اشرقت ارجاءه ... لما به روض الامان تزخرفا
 اضحي به قاضي القضاة ومن به ... در النوازل في قلاءده صفا
 زان المدارس والدروس بعلمه ... وزهت به الاوراق لما صنفا
 علم خطيب واعظ رجحت به ... احكام علم ف موازين الصفا
 لما توفي جاء في تاريخه ... (مات الطرودي المرجح مصطفي)
   الشيخ علي الجربي
 هو الشيخ ابو الحسن علي بن عمر الحربي، قدم به يونس باي من بلد جربة لعلمه فتحنف وتقرب عند الباشا.
 ثم تقدم لخطة القضاء اواءل دولة الامير علي باي الحسيني بعد عزل الشيخ مصطفي الطرودي. ولم اقف له علي خبر الا انه خرج من الخطة المذكورة معزولا، ولم تطل مدة ولايته، وقد وقفت علي رسم فيه حكمه بتاريخ المحرم سنة  اثنتين وسبعين وماءة والف عليه رحمة الله امين.
   الشيخ عمر بوشناق
 هو الشيخ؟ ابو حفص عمر بوشناق العالم الجليل تقدم لامامة الجامع اليوسفي علي عهد الباشا فوليها سنة  اثنتين وستين وماءة والف وانابهالشيخ حسن البارودي في رواية الجامع الباشي عند ولايته اياها اواخر ذي الحجة الحرام سنة  تسع وستين وماءة والف.
 وقدمه الامير علي باي الحسيني لخطة القضاء فباشر الخطة من سنة اثنتين وسبعين الي سنة اربع وسبعين وماءة والف علي ما استفيد من بعض الرسوم، لوم تطل مدته الا انله فيها ذكرا حسنا عليه رحمة الله امين.
   الشيخ خليل خوجة
 هو الشيخ ابو الضياء خليلبن حسن خوجة كان فقيها فاضلا تقدم خطيبا بالجامع اليسوسفي بعد رفع يد الشيخ محمد بيرم الاول من الامامة.
 وقدمه الامير علي باي لخطة القضاء وباشر الخطة سنتي سبع وثمان وسبعين وماءة والف علي ما استفيد من بعض الرسوم علي ذلك نحو سنين في الخطة ثم عزل منها وبقيت بيده الخطبة الي ان توفي سنة  ثلاث وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
   الشيخ مرادبو سيكة
 هو الشيخ ابو الاقبال مرد بن الاعدل محمد بوسيكة المنزلي. كان فقيها فاضلا اصطفاه يونس باي علي عهد والده الباشا، وقربه واعلي منزلته عند والده مع ما هو عليه من العلم والفضل، فبث العلم وخطب.
 وقدمه الامير علي باي لخطة القضاء بالمذهب الحنفي ولازم الخطة نحو العشر سنين الي ان توفي سنة  تسعين والف عليه رحمة الله امين، وكتب علي قبره: [البسيط]
 يا واسع الجود والافضال والكرم ... وباسط المن والاحسان والنعم
 
 اقبل نزيلا اتي يرجو قرا كله ... ويستحير من الاسواء والنقم
 احسن كرامته اجز لمثوبته ... وكن امانا لهمن لفح مصطلم
 هو الامام مراد حفظ ومعرفة ... تزري بكل لبيبعاقب فهم
 وان رقي منبرا يوما لموعظة ... تري المدامع منسهل بمنسجم
 وان اتي مجلسا يوما لفصل قضا ... تراه يفصل بين الخصم والحكم
 فاغفر له ما جني ياذا الجلال وكن ... له مجيرا من التوبيخ والندم
 في يوم حشر اذا ضاق الخناق وقد ... امرت بالجمع يا مولاي للامم
 واقبل دعاء الذي يا رب ارخه: ... (فاجعل مرادا بالرضا العمم)
   الشيخ محمد قارة بطاق
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد قارة بطاق بن مصطفي خوجة، ولد ببلد طرابلس صبيحة يوم السبت السادس والعشرين من شعبان الاكرم سنة  اثنتي عشرة وماءة والف وارتحل لتونس في طلب العلم، وقرا علي اعلام تونس فجود القران بالعشر علي الشيخ حمودة العامر يو الشيخ رمضان القروي والشيخ احمد التونسي والشيخ قاسم الجبالي.
 وشارك في علوم كثيرة وانرد بعلوم القراءات فالف فيها كتابه تحفة البررة بقراءة الثلاثة المتممين للشرة وقرظها الشيخ محمد الخضراوي بقوله: [الخفيف]
 بوجوه من القراءات تتلي ... بنظا ميفوق عقد الجمان
 ومزيد من فهم علم وكتب ... جمعت طرق احرف القران
 سيما ما ابدا هقزم همام ... قارة باطاق فارس الميدان
 فجزاه الاله خير جزاء ... وحماه من طارق الحدثان
 عندما قد نشقت طيب شذاها ... وبلغتا لمني بها والاماني
 وسري امرها السر يبقلبي ... فتمايلت منه كالنشوان
 قلت سبحان من هداه لهذا ... جل رب العطاء والاحسان
 وشهد بفضله العموم، وجلس لتجويد القران بجامع الزيتونة علي عهد الامير حسين باشا، ثم قدمه للتجويد بجامع محمد باي الحنفي. والف كتابا اخر سماه الجواهر النضرة والرياض العطرة في متواتر القراءات العشرة وكان مفرد عصره في ذلك الهلم الجليل.
 وتقدم اماما وخطيبا وراويا بالجامع الحسيني علي عهد الباشا علي، ثم لما رجع الملك الي الامير محمد الرشيد باشا باي وقدم للخطة المذكورة الشيخ حسين البارودي عوضه من ذلك امامة الخمس بالجامع الباشي خاصة، غير ان الشيخ البارودي استنابه في جميع وظاءف الجامع الحسيني.
 ثم قدمع الامير علي باشا باي لخطة القضاء سنة  تسعين وماءة والف ثم عزله يوم السبت الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة  اثنتين وتسعين وماءة والف، وابقيت بيده امامة الجامع الباشي الي ان توفي في رجب الاصب سنة  سبع وتسعين وماءة والف عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد بيرم الثاني
 تقدمت ترجمته في المفتين مستوفاة. وتقدم لخطة القضاء علي ما سلف في بسطه يوم السبت الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة  اثنتين وتسعين وماءة والف، واستقال منها فاقيل يوم الاحد الرابع من رجب الاصب سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف، ثم اعيد اليها يوم الاثنين السادس والعشرين من ربيع الثاني عام اربعة وتسعين وماءة والف ولازم القيام بها بعد ذلك احدي عشرة سنة ثم ارتقة عنها الي الفتيا عليه رحمة الله تعالي.
   الشيخ حسونة الترجمان
 هو الشيخ ابو محمد حسونة بن مصطفة الترجمان كان عالما جليلا، وحازما نبيلا، صاحب اعتناء وفضل وجاه واقبال.
 وقد جمع لنفسه مجموعا علميا جعله كناشا، فتهافت الشعراء علي تقريظه وقرظه الشيخ احمد سميه مءرخا بقوله: [الكامل]
 نعم الصنيع اتي به حسن الرضا ... لذوي النهي اهلا لفصاحة والنجاد
 جمع المساءل فيسلوك عجاءب ... فتفردت بين المساءل بالرشاد
 اني نظرت بديع دفتره انثني ... الا واشرقت المعاني بازدياد 
 لما نظرت الي بديع جماله ... عفت الرقاد ولذ لي طعم السهاد
 اجلي الافادة للوري فلاجل ذا ... بمحرم ارخت كنا شافاد)
 وقرظه الشيخ علي الغراب بقوله: [الوافر]
 كتاب جامع منكل فن ... حكي البستان في زهروتيه
 الي الكناش ينسب حين يدعي ... وتاريخا اذا يعزي اليه
 فيا لك جامعا في الحسن فردا ... فليس لما تضمن من شيبه
 
 تكلف وشي حلته حسين ... لذاك الحس مقصور عليه
 وذاك الوشي اعجز كل حبر ... حكيم، او اديب، او فقيه
 فيالك من كتاب ان تءزخ ... (تري من كل علم فاق فيه)
 وكان مع علمه وجلالته امتحن علي عهد الباشا علي بالسجن واطلق بعد ذلك وهناه جميع شعراء عصره بقصاءد غراء ووري فيه بالحسين واليزيد الشيخ ابو الحسن علي الغراب في قوله: [المتقارب]
 اذا ماعدوك في القول زاد ... علي ما جري مثلما قد يريد
 فلا غرو ان زاد ما لم يقع ... فان عدو الحسين يزيد
 وقد شطر هذين البيتين كثير من شعراء العصر.
 وكان الشيخ خيرا زكيا نبيها اديبا فاضلا وقفت له علي مقامة بديعة من جيد النثر ولطيف الشعر خاطب بها صاحبه الشيخ احمد العصفوري تبلغ نحو كراس، وقد فصل فيها اثني عشر علما ووصف بها ممدوحه.
 وتقدم لخطة القضاء علي عهد الامير علي باي يوم الاحد الرابع من رجب الاصب سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف ثم عزل منها يوم الاثنين السادس والعشرين من ربيع الثاني سنة  اربع وتسعين وماءة والف.
 وكان له ولد وهو الشيخ محمد بفتح اوله ولي خطة الامامة بجامع محمد باي الذي امام زاوية الشيخ سيدي محرز بن خلف وتوفي الامام المذكور يوم الاثنين الثامن من ربيع الثاني سنة  احدي عشرة وماءتين والف ودفن حيثد فن والده بالسلسلة عليهما رحمة الله. وكانت وفاة والده عقب عزله من خطة القضاء بمر كان به وكتب علي قبره: [الكامل]
 حتي متي تنسي مفاجاة الحمام ... فكانما ترجو لمحياك الدوام
 عجبا لمن لم يتعظ بماله ... ايظن انه خالد دون الانام
 فليعتبر بالشامخ الهمم الذي ... كانت به الامال تاتي والمرام 
 حسن الزعين الترجمان المرتدي ... حلل المحامد من مزاياه الجسام
 قد كان يملا كلعين همة ... ومروءة ويرد منقبل السلام
 ويقوم للراجج يبت بليغ المني ... ويبر بالجاني ويرثي للمضام
 ويرق للفقراء ويحمل ذا العنا ... ويذب عمن قد اهين من الكرام
 ولطالما جر انتفاعا للوري ... من غير ما حث عليه ولا كلام
 هذا وفي كل العلوم قد ارتقي ... رتبا ابت من بعد فقده ان ترام
 لما تكامل عيشه وزها به ... وجه الزمان وحل منزلة المقام
 وافته في عجل منيته وقد ... عجز الحميم وحن منيرعي الذمام
 فمضي لاكرم ماجد يرجو القري ... والصفح في يوم التغابن والزحام
 فلذا اتي لما انقضي تاريخه: ... (يا ماجدا حسن من الحسن الهمام)
   الشيخ حسن برناز
 تقدمت ترجمته مستوفاة في المفتين وتقدم لخطة القضاء بعد الشيخ محمد بيرم الثاني اواءل المحرم سنة  خمس عشرة وماءتين والف.
 وكان مع علمه غرا كريما فاخره الامير حمودة باشا من الخطة المذكورة واولاه الفتيا. عليه رحمة الله.
   الشيخ احمد بن الخوجة
 تقدم بسط ترجمته في المفين وولي خطة القضاء بعد تاخير من قبله في ذي الحجة الحرام سنة  تسع عشرة وماءتين والف وافام بها نحو العشر سنين وارتقي عنها الي الفتيا عليه رحمة الله امين.
   الشيخ مصطفي دنقزلي
 
 هو الشيخ ابو النخبة مصطفي دنقزلي اخذ العلم عن فحول من علماء المعقول والمنقول وتصدي للتدريس فافاد وتقدم للامامة بالجامع اليوسفي عند عزل الشيخ حسونة التركي يوم الجمعة الثالث عشر سنة  خمس عشرة وماءتين والف باشارة
  الشيخ محمد البارودي. 
 ولكن لما توفي الشيخ عمر زيدة امام جامع القصبة وامام مسجد سيدي ابن زياد يوم الثلاثاء التاسع من محرم سنة  سبع عشرة تقدم عوضه لامامة المسجد الخوجة محمد سيفي، وتقدم عوضه لامامة جامع القصبة الشيخ حسونة التركي صبيحة يوم السبت الثالث عشر من المحرم المذكور، فانجبر بذلك صدع التركي. وبقي صاحب الترجمة علي امامة الجامع اليوسفي والشيخ حسونة التركي علي امامة جامع القصبة الي ان توفي الشيخ حسونة يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين فولي صاحب الترجمة الامامة المذكورة عوضه يوم السبت التاسع من ذي الحجة غير انها تنقات عنه، فوليها الشيخ حسين صفر يوم الثلاثاء الثاني من ربيع الاول سنة  ست وعشرين. ولما عزل الشيخ علي الستاري بسبب لحنه ترقي صاحب الترجمة عوضه امامة الجامع اليوسفي وروايته صبيحة يوم الثلاثاء العاشر من رجب سنة  تسع وعشرين فاقام خطبة الجامع ملازما للتدريس بجامع الزيتونة.
 ثم قلده الامير عثمان باشا خطة القضاء في ذي القعدة الحرام سنة  تسع وعشرين وماءتين والف، فاقام في الخطة نحو ثلاث سنسن وكان مغفلا فاخره الامير محمود باشا عن الخطة واقام علي الامامة والتدريس.
 واخذ عنه كثير من العلماء وكان عالما فقيها فاضلا خيرا حسن الاخلاق، غرا كريما تقيا. وقد اصيب في الطاعون العام فتوفي في شعبان ااكرم سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف ورثاه العالم الشاعر الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الكامل]
 الموت رام للانام بنبله ... متخطف كل امرء من اهله
 لم يبق من احد ولا يبقي ولو ... بلغ الفتي في الفضل غاية نبله
 ما هو الا ما يقدمه الفتي ... من علم او عمل يسر بفعله
 مثل الامام العالم العلم الذي ... في عصره بخل الزمان بمثله
 هو الافندي مصطفي دنقزلي من ... عبقت علي الاحكام نسمة عدله
 اغني ببهجته الزمان عن الضحي ... وبوابل من علمه عن طله
 ولكم افاد وجاد من تقريره ... بعجاءب من نقله او عقله
 ولكم بتقوي الله كان ممسكا ... من حسن توفيق باوثق حبله
 ثم استجاب لربه مترجيا ... منه الجزيل من القري في نزله
 والله اجدر ان يبلغ املا ... من فضله ما يرتجيه بنيله
 ولذاك اذ قوي الرجا قد قلت في ... تاريخه (وسمت سحاءب فضله)
   الشيخ علي الدرويش
 تقدم ذكره في المفتين وقد تقدم لخطة القضاء عند عزل من قبله اثناء سنة  اثنتين وثلاثين وماءتين والف، واقام في الخطة تسع عشرة سنة [] حسن فيها ذكره وتيقظه ثم ترقي لخطة الفتيا الي ان توفي، عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد بن الخوجة
 تقدم استيفاء ترجمته في المفتين وقد ولي خطة القضاء في السادس والعشرين من ثاني جمادي سنة  احدي وخمسين وماءتين والف واقام في الخطة نحو ثماني سنين حسن فيها ذكره وتيقظه حتي كان رتبة لها الي ان ارتقي لخطة الفتيا وادركته المنية في مشيخة الاسلام عليه رحمة المالك العلام.
   الشيخ محمود بن باكير
 سبقت ترجمته وتقدم لخطة القضاء ثامن ربيع الاول سنة  تسع وخمسين وماءتين والف واقام في الخطة نحو الاربع سنين وارتقي لخطة الفتيا ولازمها الي وفاته عليه رحمة الله امين.
   الشيخ مصطفي بيرم
 مرت ترجمته مستوفاة وتقدم لخطة القضاء في الحادي عشر من ذي القعدة الحرام سنة  اثنتين وستين وماءتين والف، وزان الخطة علما وصيانة نحو الخمس عشرة سنة، ثم ارتقي الي الفتيا الي ان صار ثنيانها وادركته المنية عليه رحمة الله امين.
   الشيخ احمد بن الخوجة
 سبقت ترجمته وتقدم لخطة القضاء منتصف ربيع الثاني سنة  سبع وسبعين وماءتين والف، فزان الخطة نحو السنتين، ثم ارتقي عنها لمعارج الفتيا الاي ان توج هام مشيخة الاسلام، ادام الله حراسته علي ممر الليالي والايام.
   الشيخ حسن بن الخوجة
 
 تقدمت ترجمته وتقدم لخطة القضاء في المحرم سنة  تسع وسبعين وماءتين والف، واقام في الخطة نحو ست سنين، وارتقي عنها الي الفتيا عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد البارودي
 قد استوفينا ترجمته سابقا وتقدم لخطة القضاء تاسع شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف واقام زينة للخطة علما وديانة نحو الخمس سنين، وارتقي عنها الي الفتيا الي ان توفي، عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد بيرم
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن مصطفي بن محمد بن حسين بن احمد بن محمد بن حسين بن بيرم. ولد سنة خمسين وماءتين والف وتربة في حجر صيانة والده، وقرا عليه، وقرا علي الشيخ سالم بو حاجب المغني والمطول والاموني، وقرا علي الشيخ علي العفيف والشيخ محمد الشاهد وغيرهم.
 وتصدي للتدريس وتقدم لخطته الاولي والثانية، ثم قدمه المشير محمد الصادق باشا باي بعد وفاة والده اماما وخطيبا وراويا بالجامع اليوسفي، وشيخا علي المدرسة اليوسفية.
 ثم بعد ذلك قدمه لخطة القضاء رابع جمادي الاولي سنة  تسعين وماءتين والف، ولازم المراجعة والتحري بحيث لم يحفظ له خطا في ولايته المذكورة. وهو عالم فاضل حسن السكينة والوقار، عفيف مثبت حسن الخلق عارف بمقتضيات الاحوال متحفظ علي شرف خطته ملازم لصيانة مقامه جار في الخطة علي منهاج اباءه الكرام وال بيته العظام فهو القاضي وابن القاضي وابن اخي القاضي ثالث قضاة ال بيته وسادسهم في الخطة الشرعية لا زالوا مذكورين في الخطة بكل مزية.
 اعلم ان خطة القضاء بافريقية خطة قديمة جرت من عصر التابعين ثم تابع التابعين وقد وليها رجال من اصحاب امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه، ولم يزل القضاء لها به العمل من مذهبه الزكي بافريقية وتونس من ذلك العهد الي هذا اليوم غير ان القضاة من رجال المذهب المالكي اختلف محل استقرارهم من افريقية علي حسب اختلاف مقر الدولة.
 فقد كانت القيروان هي مقر امارة افريقية وبها يجلس قاضي اقريقية، واما تنقل الخطة الي حاضرة تونس فانما كان مع استقرار دولة بني ابي حفص بها وبعد ذلك اتت علي الخطة المذكورة اطوار، وحيث انها من اعظم الخطط الشرعية لم يتقدم لها في كل عصر الا من لهم شان في العلم والدين وكل زمان فيه ذوو شان، والشان يختلف باختلاف الزمان، ولسبقية هاته الخطة الشرعية في المملكة الافريقية تتبعت رجالها، وحصرت اجيالها، ليكون هذا القسم عنونان اطوار البلاد الافريقية في العلم والفضل والدين والورع، علي انني لم اذكر اخبار احد من هءلاء الرجال، فيما كانوا عليه من الفضل والكمال، اذ ان اخبارهم مبسوطة في مطولات التواريخ.
 وقد جعلت هذا القسم خمسة رياض، ففي مجموعها ما تعلقت به الاغراض، من استيعاب قضاة افريقية علي الوجه الاتم، والتيمن بذكر مفاخرهم المشتهرة اشتهار النار علي هلم، فكانت الرياض المذكورة هي الاتي بيانها: الاول: روض الافنان فيمن ولي قضاء افريقية بالقيروان.
 الثاني: الروض المونس فيمن ولي قضاء افريقية بتونس.
 الثالث: الروض الذي عوابق افنانه مذاعه فيمن ولي بتونس خطة قضاء الجماعة.
 الرابع: الروضة المرضية فيمن ولي نيابة القاضوية.
 الخامس: الروض الذي عنده تنتهي الامال في معرفة من ولي الخطة بعد تمييزها بالاستقلال.
 كل ذلك علي مذهب عالم المدينة مالك بن انس الاصبحي رضي الله عنه وبطالعة هذا الانتشار، يتبين ما اتي علي الخطة المذكورة من الاطوار، فاقول وبالله نستعين.
 روض الافنان فيمن ولي قضاء افريقية بالقيروان اعلم ان مدينة القيروان من وضع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بافريقية وكان رسم بناءها بعد الخمسين من الهجرة فاوي اليها كثير من الصحابة والتابعين.
 ولما افضت خلافة الاسلام الي الامام العادل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اختار عشرة من فقهاء التابعين وارسلهم ليفقهوا اهل افريقية فبثوا فيها العلم والدين وتفقه بهم رجال اصبحوا غررا في جبهة المذهب المالكي رضي الله عن امامه وساءر الاءمة وعند ذلك اقيمت خطة قضاء افريقية باولءك الرجال ثم بمن بعدهم من الاجيال رضي الله عنهم اجمعين.
 وهذه تراجمهم علي وجه الاختصار حيث ان فضلهم في الدين اشهر من الشمس في رابعة النهار.
 $  ابو الجهم التنوخي
 
 هو التابعي ابو الجهم عبد الرحمن بن رافع التنوخي، روي عن عبد الله بن عمر وجمع من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، وهو احد العشرة السابقين الذين ارسلهم عمر بن عبد العزيز ليفقهوا اهل افريقية فسكن القيروان وهو اول من استقضي بها بعد بناءها، اولاه موسي بن نصير قضاء افريقية سنة  ثمانين بعد الهجرة وكان ثقة بعد الهجرة بنفسه عدلا في احكامه، فقضي تسع عشرة سنة، وتوفي بالقيروان سنة  ثلاث عشرة وماءة رضي الله عنه.
   
 عبد الله بن المغيرة
 هو التابعي
  عبد الله بن المغيرة 
 بن ابي بردة الكناني روي عن سفيان بن وهب الخولاني وكان من فضلاء التابعين واهل الورع منهم.
 وقد كان سليمان بن عبد الملك وجه الي عبد الله بن موسي بن نصير عامل افريقية ان يوجه اليه ما تحصل من خراج افريقية صحبة عشرة من عدول القيروان يشهدون عنده ان هذا المال اخذه من وجهه ففعل ذلك، ولنا دخلوا علي سليمان سالهم عن ذلك فقالوا لم يءخذ الا من وجهه وعبد الله بن المغيرة ساكت لم يتكلم بشي.
 وكان عمر بن عبد العزيز حاضرا بذلك المجلس فعلم انه انما منعه من الكلام الورع والخوف من الله عز وجل فسال عنه بعد انصرافهم فعرف بدينه وورعه وفضله فلما افضت الخلافة اليه ولاه قضاء افريقية سنة تسع وتسعين فكانت ولايته من الخليفة، واقام قاضيا الي زمن كلثوم بن عياض فاستعفي من القضاء سنة ثلاث وعشرين وماءة رضي الله عنه.
   
 ابو علقمة
 هو التابعي
  ابو علقمة 
 مولي عبد الله بن عباس رضي الله عنهم روي عن عبد الله بن عباس وابن عمر وابي هريرة، وسكن القيروان واستوطنها وولي قضاء افريقية ذكر ذلك ابو سعيد بن يونس.
 $  ابو كريب المعافري
 هو القاضي ابو كريب جميل بن كريب المعافري واسمه عبد الرحمن روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وكان من علماء تونس، فارسل عبد لبرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري الي والي تونس في طلبه، واشخصه من تونس سنة  اثنتين وثلاثين وماءة، وراوده علي الخطة فسكت ولم يجب حتي قام الامير علي قدميه وقال له: يا ابا كريب والله الذي لا اله الا هو ما اردتك الا لتنفيذ الحق علي، واجعلك حسنة بيني وبين الله عز وجل للمسلمين، وتكون لي عونا علي هذا الامر وتحكم علي بالحق فاتق الله عز وجل فيما دعوتك اليه من الحق في وفي المسلمين، فقال له: ابو كريب الله اردت ذلك؟ قال: نعم، فكرره عليه ثلاثا، فقال ابو كريب: قد قبلت فولاه يومءذ قضاء افريقية وجلس بجامع القيروان يحكم بينهم.
 وبعد ايام اتاه خادم لاامراة الامير، ورفع اليه اها اشترطت علي الامير انه متي تسري عليها كان امرها بيدها، واثبت وكالته فارسل طابعه الي الامير يطالبه بالحضور بين يديه لمرافعة الوكيل، فحضر وجلس بين يديه مع الخادم، فساله عن القضية فاعترف بالشرط والتسري، فاشهد من حضر ان امرها بيدها ان شاءت اقامت وان شاءت طلقت وامتثل الامير ذلك وقال: الحمد لله الذي رايت قاضيا يحكم بالحق.
 وكان ايو كريب اذا توجه الي الجامع ساق حماره بين يديه واذا انصرف ركبه، وكان رسن حماره حبل ليف، وكان اذا تبين له الحكم بالليل ياتي دار من ثبت حقه فيامره ان يحضر له صالحي جيرانه فيشهدهم ويقول لو تركت هذا الي غد ثم مت من ليلتي اليس يتلف حقه.
 واستمر ابو كريب علي خط القضاء الي ان ثار عاصم بن جميل الصفري ومن معه، وغلبوا العسكر وساروا الي مدينة القيروان وكانوا يستحلون دماء المسلمين وسبي ذراريهم ونساءهم فدعا ابو كريب الناس لقتالهم، واجتمعوا عليه نحو الف رجل وخرج الي الوادي المعروف بوادي ابي كريب، وبعد قتال شديدقتل ابو كريب ومن معه سنة  اربعين وماءة رضي الله عنه.
   عبد الرحمن بن انعم المعافري
 هو القاضي ابو البقاء عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري الشعباني اول مولود في الاسلام بعد فتح افريقية، ولد سنة  خمس وتسعين ببرقة والجند داخلون افريقية.
 وروي عن ابيه زياد بن انعم عن ابي ايوب وجماعة من التابعين منهم عبد الرحمن الحبلي.
 وكان محثا عالما متقدما ذا ورع وزهد وصلاح، مع تفنن في العربية والشعر، مجاب الدعوة.
 
 وولي قضاء افريقية مرتين، احاهما لمروان بن محمد والثانية لابي جعفر المنصور، وذلك انه وفد عليه في شيوخ اهل القيروان مستنصرا علي البربر الصفرية ووصل الي القيروان سنة اربع واربعين وماءة، واستمر علي القضاء ايام محمد بن الاشعث والاغلب بن سالم وعمرو بن حفص وصدر من امارة يزيد بن حاتم فعزل نفسه.
 ورحل الي تونس، واقام بها مدة، ثم رجع الي القيروان وتوفي في شهر رمضان المعظم سنة  احي وستين وماءة ودفن بباب نافع وصلي عليه يزيد بن حاتم ولما راي كثرة المشيعين للجنازة انشد متمثلا: [البسيط]
 يا كعب ما راح من قوم وما ابتكروا ... الا وللموت في اثارهم حادي
   عبد الله بن فروخ
 هو القاضي ابو محمد عبد اله بن فروخ الفارسي ولد بالاندلس سنة  خمس عشرة وماءة، ورحل الي المشرق فسمع عن ابي زاءدة التابعي، وتفقه علي مالك بن انس، وسمع من سفيان الثوري والاعمش وهشام بن حسان.
 ورجع الي افريقية فاقام بالقيروان يحدث التاس ويعلمهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاد الي الرحيل ثانية فقام اليه مالك بن انس ووصفه بانه فقيه المغرب.
 واجتمع بابي حنيفة وكتب عنه نحو عشرة الاف مسالة وناظر زفر بين يدي الامام حتي ظهر عليه.
 وعاد الي القيروان فعرض عليه روح بن حاتم قضاء افريقية فامتنع فتوعده بالقتل وامر بالقاءه من اعلي السطح ان لم يقبل، ولما صعدوا به الي السطح وارادوا القاءه قال قبلت وجلس للحكم بالجامع وجعل يبكي ويسترحم الخصوم لاقالة عثرته في خصومتهم وكلما اتاه خصمان بكي واسترحمهما.
 ولما ايس منه روح بن حاتم قال له: اشر علينا بمن نوليه القضاء فاشار عليه بولاية عبد الله بن غانم وعند ذلك خرج من الخطة.
 وكان فقيها ورعا فاضلا لا تاخذه في الله لومة لاءم مباينا لاهل البدع حافظا للحديث والفقه، وكان الناس يتبركون به ويجلسون له علي طريقه اذا خرج يغتنمون منه دعوة وموعظة.
 وكان القاضي ابن غانم لما ولي التزم مشاورته في المساءل فخاف امور المسلمين، فخرج الي الحج. واخباره لا يفي هذا المختصر باستيفاءها ولما حج وعاد ادركته المنية بمصر فمات سنة  ست وسبعين وماءة رضي الله عنه.
   عبد الله بن غانم
 هو القاضي ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوبان الرعيني ولد ينة  تسع وعشرين وماءة.
 ورحل من افريقية في طلب العلم فصلحب مالك بن انس، وروي عنه وعليه كان اعتماده، وروي عن سفيان الثوري واسراءيل بن يونس وعثمان بن الضحاك المدني، وروي بافرقية عن ابن انعم وخالد بن عمران، ودخل الشام والعراق ولقي اب يوسف صاحب ابي حنيفة.
 واشتهر علمه وفضله ودينه وورعه وولاه روح بن حاتم قضاء افريقية في رجب سنة  احدي وسبعين وماءة، فباشر الخطة بعدل ودين، واخباره في ذلك تخلدت في المطولات. ولم يزل علي خطته وورعه نحو العشرين سنة الي ان اصابه فالج وتوفي في ربيع الثاني سنة  تسعين وماءة رضي الله عنه.
   ابو محرز الكناني
 هو القاضي ابو محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن مسلم الكناني يقال ان جده قيس صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وقاتل معه.
 واما ابو محرز فقد رحل وسمع من مالك بن انس وعبد الله بن كثير وعبد الرحمن بن انعم وعبد الله بن فروخ.
 وكان فاضلا ورعا، كثير الصقة فصيح اللسان بصيرا باللغة والشعر، فقيها، عارفابالحجة، كثير التثبت في احكامه.
 ولما توفي عبد الله بن غانم دعاه ابراهيم بن الاغلب للقضاء فتبرا واستقال ثم الزمه في خبر طويل فولي خطة قضاء افريقية سنة  احدة وتسعين وماءة، وعدل في قضاءه الي ان توفي يوم الخميس الموفي عشرين من شهر رمضان المعظم سنة  اربع عشرة وماءتين رضي الله عنه.
   اسد بن الفرات
 هو القاضي ابوعبد الله اسد بن الفرات بن سنان مولي بني سليم، ولد بنجران سنة  اثنتين واربعين وماءة، واتي به ابوه الي القيروان وعمره عامان فاقام بها تسع سنين وقرا القران بقرية علي وادي مجردة.
 
 وسمع من علي بن زياد ورحل الي المشرق سنة  اثنتين وسبعين وماءة فقصد مالك بن انس رضي الله عنه، وسمع منه، ثم رغب في ملاقاة الرجال وارتحل فلقي من اصحاب ابي حنيفة القاضي ابا يوسف ومحمد بن الحسن واسد بن عمرو ثم سمع الحديث عن يحيي بن ابي زيادة وعن المسيب بن ابي شريك وهيثم بن بشير.
 وسمع الفقه بمصر عن عبد الرحمن بن القاسم وعنه دون الاسدية وقدم بها الي القيروان ثم ولاه زيادة الله بن الاغلب قضاء افريقية سنة  اربع وماءتين فكان يقضي مع ابي محرز ولم يعهد اجتماع قاضيين بالقيروان غيرهما، كل منهما يقضي في موضعه، ولم يزل كل منهما يقضي الي ان اراد زيادة الله بن الاغلب غزو صقلية فاختار اسد بن الفرات اميرا علي الجيش وارسله ففتحها، غير انه اصيب بجراحات مات بها هنالك محاصرا لسرقوسة في شهر ربيع الاول سنة  ثلاث عشرة وماءتين ودفن هنالك رحمه الله.
   احمد بن ابي محرز
 هو القاضي احمد بن ابي محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن مسلم الكناني. لما توفي والده احضر زيادة الله بن الاغلب من هم مظنة الاهلية فامتنع عليه جميعهم ولما لم يتعين عنده من يقدمه امرهم بالاقامة في بيته وخرج ودس لهم من ينظر من يقدمونه للصلاة عند حضورها فقدموا احمد المذكور فصلي بهم ولما بلغ ذلك الي زيادة الله قال رضيت من رضوه وغصبه علي الولاية فولاه قضاء افريقية سنة  اربع عشرة وماءتين.
 وكان بحرا من بحور العلم، حافظاللسنن عارفا باصول الديانات من اهل الورع والكرامات قامعا لاهل الاهواء ولما حضرته الوفاة اوصي بكتم موته وتوفي في جمادي الثانية سنة  احد وعشرين وماءتين، عليه رحمة الله امين.
   الشيخ الامام سحنون التنوخي
 هو القاضي ابو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي ولد سنة  ستين وماءة.
 وسمع بافريقية من علي بن زياد والعباس بن اشرس والبهلول بن راشد وعبد الله بن غانم ومعاوية الصمادحي، ورحل الي المشرق سنة  ثمان وثمانين وماءة فسمع بمصر من ابن القاسم وابن وهب واشهب وابن عبد الحكم وشعيب بن الليث ويوسف بن عمر، وسمع بالمدينة من عبد الله بن نافع ومعن بن عيسي وانس بن عياض وابن الماجشون ومطرف والمغيرة بن عبد الرحمن، وسمع بمكة من سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي.
 ورجع الي القيروان سنة  احدي وتسعين وماءة فنشر مذهب عالم المدينة ثم اكرهه احمد بن الاغلب علي ولاية قضاء افريقية بعد ان عزل القاضي ابن ابي الجواد الذي كان يذهب الي راي الكوفيين ويقول بخلق القران وقد لبث احمد بن الاغلب سنة في مراودة سحنون حتي اولاه بعد ان التزم بجميع ما شرط وذلك في رمضان سنة  اربع وثلاثين وماءتين. ولازم القضاء بفقه ودين وورع الي ان امتحن من ابن ابي الجواد، وتوفي منتصف يوم الاحد سادس رجب الاصب سنة  اربعين وماءتين رضي الله عنه.
   سليمان بن عمران
 هو القاضي ابو الربيع سليمان بن عمران ولد في شعبان سنة  ثلاث وثمانين وماءة وتفقه علي فحول المذهب.
 ولما طلب احمد بن الاغلب سحنون للقضاء قال له: لا يصلح له غيرسليمان بن عمران ثم ولاه سحنون قضاء باجة شكوه الي سحنون بانه يحكم بمذهب ابي حنيفة رضي الله عنه فقال لهم: ما قدمته عليكم الا وانا اعلم انه يحكم بمذهبه، فانصرف فلما مات سحنون اوتي به الي القيروان فولي قضاء افريقية، وكان ذا حضرية ولطف وحسن فراسة، وكان ابن التبان يقول: لم يكن سليمان يقول بخلق القران. وقد عزل ورجع مرارا، وتوفي ليلة السبت لسبع بقين من صفر سنة  سبعين وماءتين.
   عبد الله بن طالب
 هو القاضي ابو العباس عبد الله بن احمد بن طالب التميمي وكان فقيها ورعا سخيا.
 ولي امامة جامع القيروان بعد ابن ابي الحواجب، ثم ولاه ابراهيم بن احمد بن الاغلب قضاء افريقية عند عزل سليمان بن عمران سنة  سبع وخمسين وماءتين، ثم لما راي ميل الناس اليه اخره سنة  واعاد سليمان بن عمران ولما هاجر سليمان عزله ورد ابن طالب سنة  تسع ستين ثم عزله سنة  وولي عوضه ابن عبدون.
 وسجن لانكاره افاعيل ابراهيم بن الاغلب فتوفي شهيدا، عليه رحمة الله.
   حماس بن مروان
 
 هو القاضي ابو العباس حماس بن مروان بن سماك الهمداني، ولد سنة  اثنتين وماءتين، وسمع من محمد بن عبدوس وسحنون.
 وكان قاضي افريقية بالقيروان محمد بن اسود الصديني المعتزلي ممن يقول بخلق القران والناس ينفرونه، فاراد زيادة الله بن الاغلب ان يحمده العامة، فعزل الصديني واولي حماسا قضاء افريقية في رمضان سنة  تسعين وماءتين. وكان من افضل القضاة واعدلهم واعلمهم بعلم القضاء مع حسن الفطرة.
 وكان ابن الصايغ كبير دولة زيادة الله من الشيعة فسعي عند زيادة الله في ولاية محمد بن احمد بن جمال من اهل العراق فولي القضاء مع حماس واليد له فخرج حماس الي رقادة ستة اشهر يطلب الاعفاء الي ان اعفي في جمادي الاولي سنة  اربع وتسعين وماءتين.
 ثم تنقلت الدولة الي عبيد الله الشيعي وخرج زيادة الله بن الاغلب هاربا الي المشرق ومعه ابن الصايغ وولي عبيد الله الشيعي محمد بن عمر المروذي الشيعي، وعظم امره علر راس الثلاثماءة وكثر قتله للعلماء والصالحين حتي عاد عبيد الله من سجلماسة فوجد في سجنه بعض اعيان علماء تونس فعزله وسعي به الي ابن خنزير فضرب وقتل.
 وتوفي حماس سنة  اربع وثلاثماءة عليه رحمة الله امين.
   محمد بن ابي منصور الانصاري
 هو القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي منصور بن محمد بن عبد الله بن حسن الانصاري الاندلسي رحل الي المشرق وسمع من القاضي اسماعيل بن اسحاق وغيره.
 وجبره المنصور اسماعيل بن ابي القاسم بن عبد الله علي القضاء، وقبل ما اشترطه، ولازم القضاء بالقيروان بفقه ودين الي ان توفي لعشر بقين من المحرم سنة  سبع وثلاثين وثلاثماءة عليه رحمة الله امين.
   عبد الله بن هاشم
 هو القاضي ابو محمد عبد الله بن هاشم بن مسرور من اهل العلم والتقشف والصقة ولي القضاء بالقيروان بعد وفاة من قبله ولازمه الي ان توفي يوم الاثنين لست بقين من شعبان سنة  ثلاث وستين وثلاثماءة عليه رحمة الله امين.
   محمد بن هاشم
 هو القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن هاشم بن مسرور.
 صلي علي والده بعد وفاته وتقدم عوضه للقضاء بالقيروان ولازم القضاء الي ان توفي في منتصف شعبان سنة  ثلاث وتسعين وثلاثماءة عليه رحمة الله امين.
   عبد الرحمن بن هاشم
 هو القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن هاشم بن مسرور.
 صلي علي والده بعد وفاته وولي عوضه القضاء بالقيروان الي ان توفي سنة  خمس وثلاثين وثلاثماءة عليه رحمة الله امين.
   احمد بن ابي زيد
 هو القاضي ابو العباس احمد بن ابي زيد تقدم للقضاء بعد وفاة من قبله وتاخر سنة  تسع وثلاثين واربعماءة.
 وبعد هذا التاريخ اتي علي القيروان الخراب بسبب تفاقم امر الشيعة، وتنقلت الدولة الي المهدية، ومن قضاتها ابن سعلان الذي لم يقبل القضاء الا باستدعاء عبد الحميد بن الصاءغ القيرواني الي الفتيا معه بالمهدية ليعتمد عليه في المشورة، واجتمعا بالمهدية في الخطتين سنة  خمس وسبعين واربعماءة.
 ثم قطع دعوة الشيعة من القيروان المعز بن باديس وكان قاضيه يومءذ ابو بكر بن ابي محمد بن ابي زيد السني، فحكم هو وابو القاسم اللبيدي بفساد مذهب الشيعة مستهل صفر الخير سنة  ثمان وثمانين واربعماءة وعظم فساد الاعراب وانتشر انتشارا كليا. قال ابو مهدي عيسي الغربيني: انه بعد الخمسماءة من الهجرة انقضت طبقة العلماء من افريقية، ولم يبق بالقيروان من له اعتناء بتاريخ لاستيلاء مفسدي الاعراب علي افريقية وتخريبها واجلاء اهلها عنها الي ساءر بلاد المسلمين وذهاب الشراءع بعدم من ينصرها من الملوك، الي ان من الله علي الناس بظهور دولة الموحدين وهم بنو عبد الواحد بن ابي حفص فوضحت بها معالم الدين وسبل الحق ورسوم الشرع فظهر بظهورها بافريقية العلماء والصلحاء.
  الروض المونس* فيمن ولي قضاء افريقية بتونس ،،
 
 قد سبق في صدر المقدمة ان المملكة التونسية في وسط القرن السادس اتت عليهما سنون كانت اكثر جهات المملكة فيها فوضي اذ لا حاكم لها (واختلف الحال علي تونس حتي ان اهلها لما خافوا فوضاهم استقدموا قاضيهم ابا محمد عبد المنعم ابن الامام ابي الحسن لتدبير امرهم وهو الذي اشار عليهم بمحمد بن زياد وبعد ان خرج اتي عليها عبد الله الخراساني وهو الذي قتل قاضيها يومءذ ابا الفضل جعفر بن حلوان) الي ان غزاها الخليفة عبد المءمن بن علي في سنة الاخماس اعني سنة  خمس وخمسين وخمسماءة.
 $  وكان قاضي تونس يومءذ هو الشيخ علي بن احمد الابي وهو الذي انشد
 [البسيط]
 ولي الشباب امام الشيب منهزما ... فذا يصول وذا يشتد في الهرب
 ثم ان حفيده الناصر استخلف عليها عبد الواحد بن ابي حفص بتونس عاملا له وذلك مبدا استقرار الدولة بتونس الي ان استقل بملكها ابنه ابو زكرياء يحيي يوم الاربعاء السادس من رجب الاصب سنة  خمس وعشرين وستماءة، فكان ذلك مبدا استقرار الدولة التونسية.
 وكان القاضي يومءذ محمد بن زيادة الله فهو قاضي افريقيا بتونس لاستقرار الدولة بها وهنا نذكر هءلاء القضاة من فحول المالكية الذين كانوا في مبدا استقلال دولة بني ابي حفص بالاقتصار علي تاريخ ولايتهم ووفياتهم خاصة، وفي تاريخ البلاد من مفاخر فضلاءهم واخبارهم ما لا تفي به المسامرات فنقول مستعينا بالله:
 $  الشيخ محمد بن زيادة الله
 كان قاضيا بتونس حين استقلال ابي زكرياء يحيي في شهر رجب غير انه عزله في الموفي ثلاثين من شهر رمضان المعظم سنة  خمس وعشرين وستماءة.
 $  الشيخ ابو القاسم المريش
 ولي القضاء بتونس بعد عزل ابن زيادة الله ولازم الخطة الي ان تاخر سنة  اربعين وستماءة.
 $  الشيخ عبد الرحمن بن عمر بن نفيس
 تقدم للقضاء عند تاخر المريش، ولازم القضاء، وتاخر في صفر سنة  ست واربعين وستماءة، وكانت وفاته سنة  اثنتين وثمانين وستماءة عليه رحمة الله.
 $  الشيخ عبد الرحمن بن علي بن الصاءغ التوزري
 قضي بتونس من بعد عزل ابن نفيس وتاخر سنة  سبع وخمسين وستماءة وكانت وفاته سنة  تسع وخمسين وستماءة عليه رحمة الله.
 $  الشيخ ابو القاسم بن علي بن عبد العزيز بن المهدوي التنوخي
 لما عزل ابن الصايغ تقدم عوضه لقضاء تونس وتاخر سنة  ثمان وخمسين، ولازم الافتاء الي ان توفي سنة  سبع وسبعين وستماءة رحمه الله.
 $  الشيخ عمران بن معمر الطرابلسي
 قد ولي القضاء اولا ببلده ومنها نقل الي القضاء بتونس عند عزل ابن البراء فقضي سنتين الي ان توفي عاشر ربيع الثاني سنة ستين وستماءة عليه رحمة الله امين.
  الروض الذي عوابق افناءه مذاعه فيمن ولي بتونس خطة قضاء الجماعة
 قد سبق اجمال استقلال دولة بني ابي حفص بتونس، ولما استحكم امرهم امكنهم الارتقاء الي السلطنة فصارت تونس قاعدة خلافة الاسلام علي عهد محمد المستنصر الحفصي، وخطب باسمه في مكة المشرفة وحاضرة فاس وتلقب بامير المءمنين سنة  سبع وخمسين وستماءة.
 وبعد ذلك اعتني بخطة القضاء بتونس فجعل اربعا من القضاة قاضي الاهلة وقاضي الانكحة وقاضي المعاملات، وقاضي الجماعة وهو بمنزلة قاضي القضاة بالمشرق وهو الذي بيده مقاليد القضاء بحاضرة تونس ولذلك سمي قاضي الحضرة، واذا اطلق لفظ القاضي انما ينصرف اليه وغيره انما يقال مضافا الي الاهلة والانكحة والمعاملات وقاضي الجماعة هو قاضي الحضرة وقلما ترك بنو ابي احفص واحدا في قضاة الحضرة اكثر من عامين.
 وذكر الزركشي ان ذلك منهم عمل بوصية عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومع ذلك جعلوا يوم الخميس لاجتماع القاضي مع العلماء في مجالسهم للمفاوضة في النوازل الشرعية وتنفيذ الاحكام في النوازل الغامضة بين يدي الامير، وفي باقي ايام الاسبوع يتصرف القاضي وحده في الحكم وكان اول من تقلد خطة قضاء الجماعة ابن الخباز.
 ثم باعتناء بني ابي حفص بالعلم واهله صارت تونس روضة من رياض العلوم وخرجت منها فحول من اعلام المالكية الحافظين للمذهب ذوو فضل وورع ودين.
 نذكر هنا قضاتهم علي حسب شرطنا وفي تواريخ البلاد من اخبارهم ما هو مشهور وبكل لسان مشكور.
 
   الشيخ محمد بن الخباز
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم المهدوي المعروف بابن الخباز اولاه امير المءمنين المستنصر خطة القضاء بالحاضرة بعد وفاة القاضي الطرابلسي عاشر ثاني ربيعي سنة  ستين وستماءة، وسماه قاضي الحضرة، وكان يقول ما يسالني الله عن امور الامة بعد ان قدمت عليهم ابن الخباز.
 ثم اخره ثالث شهر رمضان المعظم سنة اثنين وستين، ثم استعاده لحظة القضاء تاسع عشر ذي القعدة سنة سبع وستين وستماءة.
 ثم تاخر عنها وتوفي بالمهدية في السابع والعشرين من جمادي الثانية سنة ثلاث وثمانين وستماءة عليه رحمة الله امين.
   الشيخ احمد بن الغماز
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن سعيد بن محمد الغماز الاندلسي الانصاري ولد ببلنسية يوم عاشوراء سنة  تسع وستماءة.
 وقرا بالاندلس، وارتحل الي بجاية، وولي بها العدالة ثم قدم الي حاضرة تونس وولي قضاء كثير من بلدانها، ثم قدمه المستنصر لخطة قضاء الحاضرة ثالث رمضان سنة اثنتين وستين وستماءة واخره رابع شوال سنة  سبع وستين.
 وكحان قاضي الانكحة علي عهده الشيخ محمد بن الرايس الربعي.
 ولما ولي امير المءمنين ابراهيم بن ابي زكرياء قدمه علي علامته الكبري في الخامس عشر من صفر سنة  سبع وسبعين وستماءة بعد استعادته للقضاء.
 ثم اخر من خطة القضاء في رجب الاصب سنة تسع وسبعين، واستعيد اليها ثامن عشر ربيع الاول سنة ثمانين وستماءة، ثم تاخر ووليها تاسع عشر رمضان سنة احدي وتسعين وستماءة، الي ان توفي يوم الخميس عاشر المحرم سنة  ثلاث وتسعين وستماءة ودفن بقبرة سيدي عبد الرحمن المناطقي بتونس عليه رحمة الله امين.
   الشيخ احمد المفسر
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن ابراهيم المفسر، قدمه المستنصر لخطة القضاء بالحاضرة عند عزل ابن الخباز رابع شوال سنة سبع وستين وستماءة وكان فقيها صالحا واخره عنها في التاسع عشر من ذي القعدة من السنة المذكورة.
   الشيخ ابراهيم الاصبحي
 هو الشيخ ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن منصور بن الرشيد الاصبحي اخذ عن ابي عبد الله السوسي وابن معاوية الاريسي، وولي نيابة القضاء بتونس وتاخر وتوفي ليلة الاربعاء التاسع من المحرم سنة  ثلاث وتسعين وستماءة ودفن بجبل المغارة رحمه الله.
   الشيخ عبد الحميد بن ابي الدنيا
 هو الشيخ ابو محمد عبد الحميد بن ابي الدنيا تقدم لخطة القضاء عند تاخر ابن الغماز في رجب سنة  تسع وسبعين وستماءة، ولم يستكمل فيها ثلاثة اشهر، وتاخر في شهر رمضان. وتوفي في السادس والعشرين من ربيع الاول سنة  اربع وثمانين وستماءة ودفن بالزلاج عليه رحمة الله امين.
   الشيخ ابو القاسم بن زيتون
 هو الشيخ ابو القاسم بن ابي بكر بن زيتون اليمني، ولد عام  عشرين وستماءة وتقدم للقضاء عند تاخر من قبله ولم يستكمل فيها ستة اشهر وتاخر في الثامن من ربيع الاول سنة  ثمانين وستماءة. وتوفي يوم الاثنين السابع عشر من رمضان سنة  احدي وتسعين وستماءة، ودفن بجبل المرسي عليه رحمة الله.
   الشيخ زكرياء الغوري
 هو الشيخ ابو يحيي زكرياء بن ابي بكر الغوري الصفاقسي صديق الولي الصالح ابي محمد المرجاني. تقدم لخطة القضاء بعد وفاة ابن الغماز ولما توفي صديقه الشيخ المرجاني اواءل جمادي الاولي سنة كان مريضا فكتموا عنه موت صديقه خشية عليه، ثم عاده ابن [عبد] الرفيع فاخبره فزاد ما به، وتوفي رابع عشر الشهر المذكور عليه رحمة الله.
   الشيخ ابراهيم بن عبد الرفيع
 هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن علي بن عبد الرفيع الربعي ولد في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وستماءة.
 وولي قضاء تبرسق وقابس.
 ثم قدمه المستنصر بالله لخطة القضاء بعد وفاة من قبله فحكم عاما واحد عشر شهرا ثم تاخر عن الخطة واستنيب من بعده مدة ووليها بعد ذلك وهكذا تداولها في خمس دول. وله اخبار حوتها بطون التواريخ.
 
 وكان قاضي الانكحة علي عهده الشيخ عمر بن محمد بن ابراهيم بن عبد السيد الهاشمي صاحب النزاع مع ابن عبد الرفيع وذلك ان قاضي الانكحة اذن بالاشهاد عدلين علي نكاح ذميين فانكر ذلك عليه القاضي ابن عبد الرفيع، وتشعب الخلاف بينهما فالف الهاشمي كتابه ادراك الصواب في انكحة اهل الكتاب، ووافقه علي ذلك ابن عرفة.
 والف ابن عبد الرفيع كتابافي المنع، ووافقه عليه ابن عبد السلام.
 وكان ابن عبد الرفيع عارفا بالوثاءق منفذا للاحكام لا يتهيب الامراء. سالم العرض الف مفيد الحكام والرد علي المنتصر واجوبة اسءلة القاضي ابي بكر الطرطوشي.
 واختصر اجوبة ابن رشد وتوفي علي خطته ثامن شهر رمضان سنة  ثلاث وثلاثين وسبعماءة ودفن بدار اعدها لدفنه قرب جامع القصر وجعل بازاءها مكتبا لتعليم الصبيان رحمة الله عليه.
   الشيخ عبد الرحمن القطان
 هو الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن القطان البلوي من اهل سوسة تقدم لخطة القضاء بالحاضرة غرة ربيع الثاني سنة  احدي وسبعين وسبعماءة وتوجه الي بلده فاقام هناك مدة وانابه فيها من كان قبله ثم عاد الي الحاضرة وباشر الخطة.
   الشيخ محمد بن الغماز
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن حسن بن الغماز الانصاري الاندلسي، قدمه امير المءمنين المتوكل علي الله لخطة القضاء يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الثاني سنة ثمان عشرة وسبعماءة ثم تاخر عنها.
   الشيخ عمر بن قداح
 هو الشيخ ابو علي عمر بن قداح الهواري، حافظ المذهب المالكي ومفتيه، ولي قضاء الانكحة وتدريس المدرسة الشماعية، ثم تقد لخطة قضاء الحاضرة في رمضان سنة  ثلاث وثلاثين وسبعماءة، ولم تطل مدته فادركته المنية عام  اربعة وثلاثين وسبعماءة عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد بن عبد السلام
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن يوسف الهواري. اخذ عن الحباب وغيره، وكان من فحول المذهب، شديدا في الحق. قدمه السلطان ابو يحيي لخطة القضاء بعد وفاة ابن قداح، والتدريس بالمدرسة الشماعية، ثم لما بنت اخت السلطان مدرسة عنق الجمل سنة  اثنتين واربعين وسبعماءة كان هو اول مدرس بها، ومنه تنقلت الي معاصره الشيخ محمد بن سلامة.
 وقد شرح ابن عبد السلام جامع الامهات لابن الحاجب وتوفي فلحق به بعده بثلاثة ايام فكانت وفاته في الثامن والعشرين من رجب الاصب سنة  تسع واربعين وسبعماءة ودفن معه ولده بالزلاج عليهما رحمة الله امين.
   الشيخ محمد الاجمي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد الاجمي ولي قضاء الانكحة مدة ولما توفي ابن عبد السلام تقدم لخطة قضاء الحاضرة غير انه لم تطل مدته وادركته المنية عليه رحمة الله امين.
   الشيخ عمر بن عبد الرفيع
 هو الشيخ ابو حفص عمر بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن عبد الرفيع الربعي، ولي قضاء الانكحة عند ولاية الاجمي قضاء الحاضرة ثم [لما] توفي الاجمي تقدم هو لخطة قضاء الحاضرة ولازمها الي ان توفي سنة  ست وستين وسبعماءة عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد بن خلف الله
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن خلف الله النفطي، كان نزع من نفطة الي الحاضرة مغاضبا لعاملها فراعي السلطان ابراهيم نزوعه اليه واولاه قيادة العساكر الي الجريد حتي احس منه ابن المالقي ثم قدمه لخطة القضاء في الحاضرة.
 ولما ولي السلطنة خالد بن ابراهيم اظهر ابن المالقي ما في نفسه مع القاضي وامر بسجنه وحين رام الفرار قتله في محبسه سنة  سبعين وسبعماءة، رحمه الله.
   الشيخ احمد بن حيدرة
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن قاسم بن محمد بن حيدرة ولي قضاء الانكحة عند وفاة الاجمي وتقدم لقضاء الحاضرة ابن خلف الله المذكور ولما توفي قدمه امير المءمنين خال بن ابراهيم الي خطة القضاء بالحاضرة ولازمها الي ان توفي اخر ربيع الاول سنة  ثمان وسبعين وسبعماءة، ودفن بالجلاز عليه رحمة الله.
   الشيخ حسن القسنطيني
 
 هو الشيخ ابو علي حسن بن ابي القاسم بن باديس القسنطيني ولي خطة القضاء بحاضرة تونس بعد وفاة ابن حيدرة واستمر نحو الثلاث سنين ثم استعفي في صفر سنة  احدي وثمانين وسبعماءة وتنقل الي بلده قسنطينة قاضيا الي ان توفي هنالك عليه رحمة الله.
   الشيخ محمد القطان
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن بن القطان البلوي السوسي. ولي قضاء الخاضرة عند استعفاء من قبله اواخر صفر سنة  احدي وثمانين وسبعماءة ولازمها الي ان توفي سنة  خمس وثمانين وسبعماءة عليه رحمة الله امين.
   الشيخ عبد الرحمن البرشكي العدناني
 هو الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الامام البرشكي التلمساني، كان ابوه اماما باحد مساجد برشك ومات قتيلا فارتحل عنها ولداه عبد الرحمن وعيسي الي تونس وكانت وفاة عيسي  خمسين وسبعماءة واما عبد الرحمن فقد ولي القضاء بالحاضرة بعد وفاة القطان واتي عليه مرض منعه من مباشرة الخطة وباشرها من ناب عنه الي ان توفي سنة  سبع وثمانين وسبعماءة عليه رحمة الله.
 $  الشيخ عيسي الغبريني
 هو الشيخ ابو مهدي عيسي بن يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله الغبريني، كان جده ابو العباس ولي خطة القضاء في بجاية وهو مءلف عنوان الدراية وتوفي سنة اربع وسبعماءة ونشا ابو مهدي في خدمة العلم.
 وباشر خطة القضاء بالنيابة عن البرشكي مدة مرضه ولما توفي البرشكي استقل هو بالخطة وكان قاضي الانكحة علي عهد عمر بن البراء ثم لما توفي عام  سبعة وتسعين ولي قضاء الانكحة محمد بن قليل الهم. واجتمع لابي مهدي الغبريني خطة القضاء وخطبة جامع الزيتونة والافتاء به بعد صلاة الجمعة وقد لام علي الزغبي في تطويل الخصومة علي الغرماء وقال له: ان تونس وجهاءها كثيرون فلا تحسن الاطالة فاعتذر اليه بانه يرد الحكم بين الخصمين ينتظر من ذلك المحق من المبطل فقال له اني نعرف المحق من المبطل بمجرد نظري للخصمين بين يدي قبل ان يتكلما فما اعتذرت به لا يقبل. ولم يزل علي خططه الي ان توفي في يوم السبت السابع والعشرين من ربيع الثاني سنة ثلاث عشرة وثمانماءة ودفن بالزلاج عليه رحمة الله.
 $  الشيخ يعقوب بن يوسف الزغبي
 ولي قضاء الانكحة والتدريس بمدرسة عنق الجمل، بعد وفاة القاضي الغبريني تقدم لخطة القضاء بحاضرة تونس وعلي عهده توفي قاضي المحلة وخطيب جامع القصبة الشيخ احمد الشماع في شوال سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة وتقدم عوضه في الخطتين الشيخ محمد المسراتي وكانت وفاة القاضي الزغبي سادس ذي الحجة الحرام من السنة  المذكورة عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ محمد الشريف
 هو الشيخ محمد بن احمد الشريف ولي خطة القضاء بتونس وباشر الخطة بعد الزغبي.
 $  الشيخ ابو القاسم القسنطيني
 هو الشيخ ابو القاسم بن سالم الوشتاتي القسنطيني، تقدم لخطة قضاء الحاضرة في شهر رمضان سنة  اربع وثلاثين وثمانماءة فتاخرت ولايته عمن قبله مدة ثلاثة اشهر، ثم ولي خطبة جامع التوفيق والفتيا به بعد صلاة العصر، واجتمع له بعد ذلك خطة القضاء وامامة جامع الزيتونة والافتاء به بعد صلاة الجمعة، وتولي بعد ذلك التدريس بمدرسة ابن تافرجين. واستمر علي ذلك الي ان ضربه احد الاشقياء بمغروس عند سلامه من صلاة الصبح بجامع الزيتونة علي سجادته عند باب البهور، وقتل ضاربه تحت الصومعة، ورفع الشيخ الي داره، فكتب وصيته. وتوفي ليلة الخميس الثامن عشر من صفر الخير سنة ست واربعين وثمانماءة ودفن بالزلاج عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ عمر القلشاني
 هو الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن عبد اللع القلشاني الباجي كان والده ولي قضاء الانكحة ومشيخة المدرسة العنقية ولما توفي تقدم ولده عوضه ثم تقدم لوظاءف القاضي الوشتاتي بعد وفاته وهي قضاء الحاضرة وخطبة جامع الزيتونة والفتوي به بعد صلاة الجمعة وقضي مدة ثم اصابه الوباء العام فطال مرضه الي ان توفي ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من رمضان عام  سبعة واربعين وثمانماءة بعد ان بلغ من العمر اربعة وسبعين عاما ودفن قرب والده بالزلاج عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ محمد بن عقاب
 
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن عقاب الخزامي كان فقيها حافظا ولما اتم السلطان عثمان بن المنصور بناء مدرسة اخيه المنتصر قرب سوق الفلقة وبني مدرسته التي قرب دار صولة اواءل ولايته كانت سنة  تسع وثلاثين وثمانماءة قدم للتدريس بمدرسة اخيه المنتصرية ابن عقاب، ولمدرسته الشيخ محمد الزنديوي.
 ولما توفي القاضي القسنطيني تقدم ابن عقاب للخطبة بجامع التوفيق والفتيا به.
 ولما توفي القاضي القلشاني تقدم لخطة قضاء الحاضرة والفتيا بجامع الزيتونة خاصة وخطبة جامع القصبة ولما توفي خطيب جامع الزيتونة وامامه المسراتي ضمت الامامة والخطبة لابن عقاب واجتمعت له الخطط المذكورة وتولي عند ذلك ولده محمد التدريس بمدرسة عنق الجمل. ولازم والده تلك الخطط الي ان توفي ليلة الاثنين السابع عشر من جمادي الاول عام احد وخمسين وثمانماءة ودفن بجبانة سيدي ابي سعيد الباجي بالمرسي رحمة الله عليه.
 $  الشيخ احمد القلشاني
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله القلشاني الباجي، تقدم لخطبة جامع التوفيق والفتيا به عند ولاية ابن عقاب فتيا جامع الزيتونة، ولما توفي ابن عقاب ولي التدريس بالمدرسة المنتصرية، وتقدم كاخيه السابق الي خطة قضاء الجماعة بالحاضرة.
 استعفاه من خطة القضاء في السابع والعشرين من رجب الاصب سنة  ثمان وخمسين وثمانماءة وتقدم الي خططي جامع الزيتونة والتدريس بالمدرسة الشماعية، وباشر عند ذلك قضاء الانكحة نحو ثمانية اشهر وقد باشر الافتاء والخطبة بجامع الزيتونة الي ان بلغ من العمر اربعا وثمانين سنة وتوفي عند غروب الشمس ثامن شعبان عام ثلاث وستين وثمانماءة ودفن بالزلاج عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ محمد القلشاني
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله القلشاني الباجي، ولي التدريس بمدرسة عنق الجمل عند وفاة والده ولما استعفي عمه ابو العباس من خطة القضاء قدمه امير المءمنين لخطة قضاء الحاضرة عوض عمه غرة شعبان سنة ثمان وخمسين وثمانماءة، وولي عند ذلك ايضا خطبة جامع التوفيق المعروف بجامع الهواء، وبعد ايام ولي به الفتوي بالقلم مع صلاة الجمعة.
 ولما توفي عمه تولي الافتاء بجامع الزيتونة والخطبة بجامع القصبة فجمع بين القضاء والفتيا وفي رجب سنة  خمس وسبعين وثمانماءة مرض فاناب عنه امير المءمنين الشيخ محمد الحسيني اواسط شهر رمضان ووقعت له مكالمة مع ولد القاضي افضي به الحال الي جلوس كل منهما للحكم في جهة فعوض الناءب المذكور بالشيخ عبد الرحيم الحصيني اواسط صفر عام ستة وثمانين الي ان توفي القاضي القلشاني سنة تسعين وثمانماءة ودفن بالزلاج عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ محمد الرصاع
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن القاسم بن عبد الله الرصاع الانصاري تقدم لخطة قضاء المحلة عند تاخير الشيخ احمد بن كحيل في رجب الاصب سنة  حمس وستين وثمانماءة وتقدم لخطة قضاء الانكحة عند تاخير الشيخ علي بن محمد الزندويوي.
 ولما توفي القاضي القلشاني تقدم لخطة قضاء الحاضرة ثم اقتصر علي الخطبة بجامع الزيتونة والفتوي وتصدي للاقراء الي ان توفي سنة  اربع وتسعين وثمانماءة عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد الوشتلتي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن سالم الوشتاتي القسنطيني، تقدم لخطة قضاء المحلة عوض الشيخ الرصاع ثم بعد وفاته تقدم لخطة قضاء الحاضرة كوالده.
   الشيخ محمد البكي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل قاسم البكي الكوفي، كان معاصرا للشيخ سيدي احمد زروق ومن تلامذة شيخه احمد بن عقبة الحضرمي.
 ووقفت له علي شرح الحاجبية المسمي تحرير المطالب لما تضمنته عقيدة ابن الحاجب وهو شرح في غاية العزة والنفاسة وصفه المناوي فقال فيه وشرحعلي الحاجبية يدل علي انه من الراسخين في علم الظاهر والباطن الحاءزين لدرجات الرسوخ في مقامات اليقين اه.
 وقد ولي خطة القضاء بتونس الي ان توفي بها سادس عشر ربيع الاول من عام ستة عشر وتسعماءة عليه رحمة الله.
 ومن شعره مادحا: [الكامل]
 قوم لهم شرف العلا في حمير ... واذا انتموا لمتونة فهم هم
 
 لما حووا احراز كل فضيلة ... غلب الحياء عليهم فتلثموا
 ومن شعره في الهجاء:
 ان المرابط باخل بنواله ... لكنه بعياله يتكرم
 الوجه منه مخلق بقبيح ما ... ياتيه فهو من اجله يتلثم
 وقد اتي علي البلاد الوباء الذي كان ابتداءه في القعدة الحرام عام  اثنين وسبعين وثمانماءة وتزايد الي ان بلغ الخارج من البلاد الفا في اليوم الواحد ثم ارتفع في ذي الحجة مكمل العام المذكور، ثم اتبعه الطاعون الجارف ايضا سنة  تسع وتسعين وثمانماءة، وتتابع بعد ذلك الطاعون الذي جرف علماء البلاد وفضلاءها من الكتاب والمءرخين، وبقيت بها بقية كان من اخرهم الشيخ محمد الوشتاتي الذي تقلد خطة القضاء سنة  اربع وتسعين وثمانماءة فكملت به الماءة التاسعة واتت الماءة العاشرة علي القاضي البكي وقد اقفرت البلاد من العلماء ثم توالت فيها الحروب بسبب التهيات امد سلطنة بني ابي حفص واختلافهم عليها حتي ادخلوا لها الاسبانيول.
 ثم تلقفتها الدولة العثمانية خلد الله عزها فتم لها افتكاكها سادس جمادي الاولي سنة  احدي وثمانين وتسعماءة واستقر بها عمال الترك علي حين لم يكن بالبلد من يعد في افراد العلماء المعدودين وغاية من هم بها اهل الدين عدول ينتصبون للاشهاد في المعاملات بين الناس يفتون علي حسب ما عندهم من العلم لكن علي كل حال هم من اهل الفضل والدين ذلك من اعظم شروط العدالة المحققة فيهم رحمهم الله ورضي عنهم.
  الروضة المرضية، فيمن ولي نيابة القاضوية
 قد سبق ان الدولة العثمانية خلد الله عزها فتحت البلاد التونسية واقامت بها عمالا وقد صار القضاة عند ذلك ياتون من بلاد الترك فيقضي القاضي بتونس ثلاث سنين ويستبدل بغيره بحيث انه بعد كل ثلاث سنين يقدم قاض من قضاة الترك، غير انه لما كان علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه واهل المملكة التونسية كلهم علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه احتاج القاضي الحنفي الوافد من بلاد الترك الي اقامة ناءب من المالكية يقضي بمحضره، فيكون ذلك الناءب من امثل العدول الموجودين.
 ثم لما انتظم امر الدولة وتراجعت المملكة بتراجع العلم في اهلها في دولة بني مراد اقاموا اربعة من العلماء المالكية للافتاء بين الناس ومشورة ناءب القاضوية مع كون ناءب القاضي من اخيار اهل عصره في العلم، واعادوا اجتماع الفقهاء يوم الخميس فجتمع في يوم الخميس كل من القاضي الحنفي وناءب القاضوية المالكي والاربعة المفتين من المالكية ونقيب الاشراف بدار الخلافة المسماة دار الباشا بمحضر خليفة الباي عامل البلد المسمي الباشا او ناءبه وهنالك يقع فصل النوازل الخلافية التي لم يرتض الحكم فيها احد الخصمين وطلب تاخيرها الي المجلس. الا انه لما صار الحاكم المعبر عنه بالباشا كبيرا علي العساكر واقيم للحكم عوضه الدولاتي صارت الاحكام تتصرف في المجلس بمحضر الدولاتي في المجلس وبعد نهاية وقت اجتماع المجلس يخرج القاضي وناءب القاضوية والمفتون ونقيب الاشراف ويحضرون بدار الحاكم نفسه ويعلمونه ما وقع وربما عرض لهم ما يمنعهم من فصل النازلة فيفصلونها بين يديه في داره ولا يمكن لمحكوم عليه بعد ذلك التخلص من الحكم الذي صدر بمحضر الحاكم ولا يقدر ان يحميه احد في البلاد.
       
 وستمر العمل علي ذلك الي اواءل الدولة الحسينية خلد الله امرها فكان اول من ولي القاضوية من علماء البلاد الشيخ ساسي نوينة الانصاري الاندلسي اكرهه علي افندي لما وفد من دار الخلافة العثمانية الي الحاضرة التونسية بخطة القضاء، وكان عالما، فطلب ناءبا عالما فلم يجد اعلم من الشيخ ساسي المذكور فطلبه للنيابة عنه فامتنع ولما راه متشددا قال له انك عن لم تتول النيابة لافتين بقتلك علي مذهبك وعند ذلك وليها ولازمها الي ان توفي.
 ووليها من المالكية ايضا الشيخ محمد النفاتي وياتي ذكره.
 ولما عزله اسطي مراد ولي عوضه النيابة
  الشيخ احمد الرصاع. 
 ثم عزل ووليها محمد بن موسي وقد سبق ذكره في المفتين ولما ولي هو الفتيا اعيد الي نيابة القاضوية الشيخ احمد الرصاع وهو الذي ادرك الدولة الحسينية وها انا نذكر ترجمته وترجمة من وليها من بعد علي مقتضي شرطنا السابق فنقول وبالله نستعين:
   
 الشيخ احمد الرصاع
 
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن علي ابي الفضل قاسم بن احمد حفيد الشيخ احمد بن عبد الله الرصاع الانصاري الاندلسي. ناهيك من ذي حسب ونسب، تضلع بالعلم والادب، مع ان له في الفقه طول باع، وسعة الاطلاع، والخبرة بمواقع التنزيل، والمروءة والديانة التي زانها مجده الاثيل، وله معرفة تامة بمراتب الناس، وتنزيل كل منزلته التي هو عليها عند الاكياس، يرضي الخصمين بلطفه، وله فراسة تقضي علي من جالسه باعتقاد كشفه، مع مروءة يجتنب بها المرور في الاسواق.
 وتقدم لخطة النيابة بالمحكمة الشرعية فزانها علما ودينا وورعا واقام حدود الله ولم يخش لومة لاءم في المحكمة الشرعية مدة تقرب من خمس عشرة سنة  لم يذكر فيها الا بخير الي ان توفي سنة  تسع عشرة وماءة والف ودفن بزاوية سيدي معاوية امام المارستان بالعزافين. ورء في المنام فقيل له ما فعل الله بك فقال اوقفني بين يديه وكلمني في اشياء فقلت يارب انت اعلم العالمين فغفر لي ونقل من قبره بعد مدة لعارض فوجد كيوم وضع عليه، رحمه الله وقد ارخ وفاته الشاعر الشيخ محمد الوزير بقوله: [البسيط]
 اليك مد قاضي المسلمين يدا ... يجني لما قد جناه من رضاك ندي
 يمرغ الخد بالاعتاب معترفا ... عساك تلقي عليه من نداك ردا
 وجاء بالمصطفي والصحب معتصما ... فانهم اعظم المستشفعين غدا
 وانت اهل لاتمام المرام به ... لان فضلك بالاحسان فيه بدا
 وقد بدا لامح الغفران بين ثنا ... اقلام حقك من وصف به سعدا
 ثناءه احمد مثل اسمه ولذا ... اتي لما ارخوه (عدله شهدا)
 $  الشيخ قاسم الرصاع
 هو الشيخ ابو الضياء قاسم بن احمد بن علي بن ابي الفضل قاسم بن احمد حفيد الشيخ احمد بن عبد الله الرصاع الانصاري الاندلسي، تقدم لنيابة القضاء بعد وفاة والده وكان عالما جليلا موثقا كريم النفس ملازما للاقراء شغلته خطة القضاء عن التدريس وطال مقامه فيها فتخلي عنها لحفيده عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ حمودة الرصاع
 تقدم استيفاء ترجمته وقد تقدم لخطة القضاء بعد تخلي جده له فقضي مدة طويلة علي عهد المقدس حسين بن علي تركي، وتنقل منها لخطة الفتيا الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ ابراهيم النفاتي
 هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حميدة حفيد الشيخ سالم النفاتي نسبة الي قبيلة نفات قبيلة من قباءل الجهة القبلية تقرب من صفاقس ناهيك من بيت علم وفضل تقدم جده الشيخ سالم لخطة الافتاء اواءل الماءة الحادية عشرة وكان عالما جليلا وبعد وفاته خلف ثلاثة من العلماء وهم الشيخ بلحسن والشيخ تاج علي والشيخ ابو المواهب محمد ابناءه.
 فتقدم الشيخ ابو الحسن لخطة الافتاء واظهر شانها فكان هو اول من اظهر في هاته البلاد معني خطة الافتاء وكان معاصرا للشيخ ابي يحيي الرصاع الا انه كان انفذ منه كلمة بل ان الشيخ ابا الحسن تصرف في المملكة تصرف الوزير المستشار مع تنفيذ فتواه وكانت العادة ان الخصم يمكنه ان يسال عن نازلته كل عالم في البلد ويريه النص وربما عارض به القاضي والمفتي واسترجعه الي غير ذلك حتي سافر الشيخ ابو الحسن النفاتي لدار الخلافة في مهم عرض للدولة فاتي بخط شريف يقتضي حكم نفوذ القاضي والمفتي من غير ان يسال عن نصه، وعظم بعد ذلك شانه وانفرد بالكلمة هو واخوه وشنع عليه بعض معاصريه عدة مساءل انكرها يوسف داي فخرج لحج بيت الله الحرام سنة  تسع واربعين والف وتوفي في الينبع عليه رحمة الله.
 وقام اخواه مقامه في الفتيا ونيابة الاحكام الشرعية.
 ولما ولي اسطي مراد عزلهما واولي عوضهما الشيخ ابا الفضل المسراتي والشيخ احمد الرصاع وبقيا علي ذلك الي ان ولي في الدولة احمد خوجة فخرج الاخوان لحج بيت الله الحرام ولما بلغا الي مصر كتبا سءالا في النازلة التي عزلهما لاجلها اسطي مراد فافتي جميع علماء المشرق بما افتي به الاخوان ولما تم حجهما توجها الي ابواب الخلافة وعرضا المسالة فصدرت خطوط شريفة في ولايتهما فاقام الشيخ ابو المواهب محمد النفاتي في دار الخلافة وارتقي الي رتبة الموالي الي ان توفي.
 
 وقدم الشيخ تاج علي النفاتي بالخطوط الشريفة وقد وقفت علي مضمون امر مختوم بطابع محمد باشا بن مراد باشا مءرخ باواخر المحرم فاتح شهور عام  احد وسبعين والف، وتضمن انه ورد عليه من الباب العالي مكتوب مضمونه ولاية ابي المواهب الشيخ محمد النفاتي قاضيا بتونس ومصحوب بمكتوب من القاضي المذكور في استنابة الشيخ محمد خوجة امام جامع الباشا المشار اليه ومكتوب اخر فيه تفويض الامر الي الباشا المذكور في استنابة من اراد ان عجز الناءب المذكور فناب الناءب اياما قليلة ورفع يده لاعذار قبلت منه.
 واستشار الباشا مع ابي المكارم الشيخ تاج علي النفاتي فيمن ينوب اخاه ابا المواهب الي ان يقدم من الاستانة، فاتفقا علي تقديم الشيخ يوسف بن درغوث شاوش فقدمه الباشا قاضيا بالنيابة عن ابي المواهب دون اخذ المعلوم حيث يتولي قبضه ابو المكارم تاج المذكور ويبقي بذمته لاخيه ابي المواهب بمحضر الباشا واهل العلم. واستقل ابو المكارم تاج بالفتيا بعزل من وجده فيها وهو الشيخ المسراتي ولازم خطته بنفوذ كلمته الي ان توفي رحمه الله.
 ونشا في بيتهم الشيخ ابو الحسن النفاتي، وكانت له مشاركة مع شراسة.
 حضر درسه بعض الطلبة من المغاربة وهو يقري رسالة سيدي عبد الله بن ابي زيد فاكثر عليه السءال لما انس فيه من القصور فاحضر عصا اخفاها ولما ساله في اثناء الدرس فاجابه بالضرب علي راسه الي ان ادماه.
 ولم نجد مما يدل علي ولايته خطة الافتاء بتونس الا ما حكاه الشيخ محمد الشافعي في كتابه اظهار النكات بشرح المحركات قال حضرت مجلسا اشار فيه المفتي ابو الحسن النفاتي بقتل رجل وذهبوا به فعلق فانقطع به الحبل فاخبر الامير حسين باي صاحب الدولة اذ ذاك فامر به ان تءخر دعوته الي ان يجتمع الفقهاء عنده ويستشيرهم في امره فلما كان يوم اجتماعهم عنده شاور الفقهاء فاتفقوا علي انه لا يقتل الا المفتي المذكور ومن جملة ما احتج به علي قتله ان قال لهم هل يمكن ان يكون هذا الرجل لم يقع منه لواط ولا زني وعدم امكان ذلك كاف من قتله.
 قلت وهذا اللازم ربما يعم في زمن الفساد فكان علي الشيخ ان يبادر بمقتضاه الي قتل كل نفس زاكية ولكن الله لم يوجب الحدود والقصاصات بمجرد الظنون وان بلغت مبلغ التحقق بل اتاط وجوب ذلك بالشهادة المستوفية للوجه المخصوص وذلك صريح جميع النصوص.
 وقد نشا ايضا في هذا البيت الشيخ حميدة جد صاحب الترجمة في عز ال بيته وتلاه في ذلك ولده محمد فقرا العلم الشريف وحج بيت الله الحرام وتقلد خطة العدالة، وولد وله ابو اسحاق بتونس ستة  خمس وسبعين والف وحفظ القران الكريم وتصدي لقراءة العلم الشريف علي الشيخ محمد قويسم والشيخ ساسي نوينة. وتقدم للخطبة والامامة ورواية الحديث بجامع ابي محمد وبرع بالفراءض وتقدم لخطة قضاء الفريضة اولا ثم قدمه المقدس حسين باشا لنيابة القضاء بالمحكمة الشرعية، وسار فيها سيرة مرضية الا ان عدم معرفته بالنوازل الفقهية اوجب نقصا في اعتباره حتي ان الامير حسين باي بعد ان اولاه بمدة جاهره يوما بقوله قيل لي: انك جاهل فلم يتهيب الشيخ ان قال له انت اوليتني وما تصنع بولاية الجاهل فتغافل الامير عنه اياما قليلة وعزله فاقام علي وجاهته مع حسن الملاقاة. وكان عفيفا خيرا عالي الهمة عظيم الوقار حسن القامة جميل الصورة نظيف الثياب فيه صلاح ومحبوب عند الناس الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ احمد الشريف
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشا تقدم في القسم الاول ذكر سلسلة شرف هذا الفرع الحسيني رضي الله عتهم اجمعين وقد ولد صاحب الترجمة بعد وفاة جده القطب الشريف ونشا بين يدي والده، وقرا النحو والصرف علي الشيخ عبد القادر الجبالي، والفقه والحديث علي الشيخ محمد بن عمير بن محمد الصفار القيرواني والتوحيد والمنطق والبيان علي الشيخ محمد الخضراوي وبرع في المعقول والمنقول.
 وتصدي للتدريس في اماكن كثيرة ثم ان المقدس الباشا حسين باي اجري له جراية علي التدريس بجامع الزيتونة، فاقرا به علوما كثيرة وكان جيد العبارة حسن القريحة فصيح اللسان عفيفا معتدل القامة خفيف الشعر حسن الوجه ملازما لخدمة العلم الشريف.
 
 ولما اتم الامير بناء الجامع الجديد الحنفي سنة  ست وثلاثين وماءة والف وقدم الشيخ احمد النميس الحنفي للخطبة به والامامة قدم صاحب الترجمة مدرسا بالجامع المذكور فتصدي للتدريس وافاد كثيرا.
 ثم قدمه لنيابة القضاء بالمحكمة الشرعية في اخر دولته، ثم عزل، فلازم خدمة العلم الشريف والاشهاد الي ان توفي وقد ذكره صاحب مفاتيح النصر في التعريف بعلماء العصر فقال في ترجمته ما نصه: هو من المشهورين بالشرف في تونس ولد سنة  احدي وتسعين والف وهو ممن له قوة معرفة بالنحو والبيان والاطلاع علي كتب الادب في هذا الزمان ولي القضاء اياماعلي عهد حسين بن علي ثم عزل ورجع الي الاشهادوالاقراء، ولم تزل تلك سيرته الي ان اودع بطن الثري فمن عنوان شعره [تضمينا] لبيت مشهور.
 [المتقارب]
 معناكم نفسه سادتي ... ببحر المديح له غاءصة
 يهززها الشوق وجدا لكم ... فتضحي لتذكاركم راقصه
 ونفس صديقكم لم تزل ... علي المجد في مجدكم حارصة
 اذا ما قبلتم قريض الذي ... اتاكم علي نية خالصة
 (فقد ضاء شعري علي بابكم ... كما ضاء در خالصة)
 الروض الذي بلغ ناظره غاية الامال، في ذكر من ولي بتونس خطة القضاء بالاستقلال قد استمر العمل علي قدوم القاضي من دار الخلافة العثمانية وهو علي مذهب الامام ابي حنيفة، ومباشر الاحكام الشرعية في البلاد انما هو ناءب القاضوية من العلماء المالكية، ومع ذلك نشات في البلاد نشاة من القضاة الحنفية فراي الامير علي باشا باي بن محمد بن علي تركي ان يتولي هو تقديم القاضي من علماء البلاد ويجعل قاضيين كل منهما مستقلا بمذهبه احدهما مالكي والاخر حنفي حيث يوجد من علماء البلاد من فيهم الكفاءة لذلك.
 وعرض ذلك علي الباب العالي، فاسعفته الدولة العثمانية بذلك، وورد له به الاذن العلي سنة () سبع وخمسين وماءة والف، فقدم الشيخ احمد الطرودي قاضيا حنيفا، وقدم الشيخ محمد سعادة قاضيا مالكيا بعد ان كان متوليا النيابة فعادت بذلك خطة القضاء بالمذهب المالكي الي سالف استقلالها بتونس وعملها، ويلقب متوليها بالقابها السالفة من قاضي الحضرة وقاضي الجماعة وتقررت خطة القضاء بالمذهب الحنفي في علماء البلاد ويلقب متوليها بلقبها اعني افندي.
 وقام بخطتي القضاء في البلاد التونسية علماء البلاد ادام عمرانها بهم الي يوم الدين فكان الشيخ محمد سعادة هو اول قاض مالكي مستقل وقد سبقت ترجمته في المفتين.
 ولما ارتقي الي الفتيا ولي خطة قضاء الحضرة الشيخ حمودة الريكلي وسبقت ترجمته في الايمة.
 علي ان الامير حسين بن علي قد كان اقام قاضيا مالكيا للمحلة وقاضيا مالكيا لعمل الفراءضي في بيت المال يسمي قاضي الفريضة.
 $  اما قاضي باردو فانما يقضي بباردو خاصة واول من ولي هاته الخطة الشيخ علي شعيب وهي خطة قاءمة بنفسهالا يرتقي صاحبها الي قضاء الحضرة ومع ذلك فان قاضي باردو يحضر في المجلس الشرعي عند اجتماعه لعروض نوازل جرت بيده جرت بباردو.
 $  ووليها كثيرون لم يتجاوزوها الي غيرها، منهم الشيخ نصر بن عثمان قضي بباردو علي عهد الشيخ مصطفي الطرودي القاضي الحنفي والشيخ ابراهيم المزاج القاضي المالكي.
 $  ومنهم الشيخ منصور المنزلي، وكان فقيها عارفا بالنوازل.
 $  ومنهم الشيخ محمد العش وكان عالما موثقا.
 $  ومنهم الشيخ المختار بن احمد بن علي المنكبي كان ابوه احمد عدلا، وتاخر سنة  اربع وتسعين وماءة والف. وكان ولده عالما فاضلا وتوفي يوم السبت الثاني عشر من ذي الحجة الحرام سنة  ست وعشرين وماءتين والف.
 $  ومنهم الشريف الشيخ محمود الميلي وكان من اعلام الموثقين وخلف في العدالة ولديه محمدا وعبد السلام توفي اولهما في رمضان وتوفي ثانيهما في ذي الحجة الحرام وكل ذلك من عام  خمس وعشرين وماءتين والف.
 $  ومنهم الشيخ علي بن الباهي بن سلامة.
 $  ومنهم الشريف الشيخ محمد بن محمد بن علي بن محمد التميمي.
 $  ولما وليها الشريف الشيخ سالم المحجوب بعد قضاء بنزرت ارتقي عنها الي قضاء الحضرة.
 
 $  وهكذا وكان ارتقاء المولي الجد الشيخ محمد السنوسي من بعده وجري ذلك ترتيبا بين الخطتين ولربما كان ارتقاء قاضي باردو الي خطة الافتاء كما يعلم ذلك في اعلام القسم السابق رضي الله عنهم اجمعين.
 واما قاضي المحلة فانه يسافر مع الامير في محلتي الشتاء والصيف اللتين تخرجان لاستخلاص جباية المملكة وهي خطة قديمة جرت في سلطنة بني ابي حفص وبني مراد وجرت علي عهد المقدس حسين باشا ووليها ايضا:
 $  الشيخ علي شعيب فجمع له بين قضاء باردو والمحلة.
 وجعل مفتيا لمحلته وهو الشيخ عبد الرحمن الجامعي لسان الدولة الحسينية، وتوفي سابع ذي الحجة الحرام سنة احدي واربعين وماءة والف.
 $  وممن ولي قضاء المحلة في الدولة الحسينية الشيخ قاسم بن غانم.
 $  ومنهم الشريف الشيخ محمد الشافعي.
 $  وممن وليها في اواخر الماءة الثانية عشرة الشريف الشيخ علي بن محمد التميمي كان من ثقاة العدول يتعاطي الاشهاد في حدود الثمانين.
 $  ومنهم الشيخ محمد العذاري وكان موثقا يتعاطي الاشهاد في الثلاثة والثلاثين بعد الماءتين والالف.
 $  ومنهم الشيخ محمد البحري.
 $  ومنهم الشريف الشيخ احمد زروق وجميع هءلاء لم يتجاوزوا قضاء المحلة عدا الشيخ محمد البحري علي ما ياتي.
 $  ثم وليه الشيخ محمد الخضار وارتقي منها الي الفتيا.
 $  ثم وليها الشيخ محمد بن سلامة وارتقي منها الي قضاء باردو.
 $  ثم وليها الشيخ احمد بن الطاهر.
 $  والشيخ محمد النيفر.
 $  والشيخ فرج التميمي علي التوالي.
 ثم صار قاضي المحلة يرتقي الي خطة قضاء باردو، ومها يرتقي تارة الي قضاء باردوا ولربما ارتقي الي الفتيا. والمرتقي الي قضاء باردو يرتقي منها الي خطة قضاء الحضرة تارة والي الفتيا اخري، وتفصيل ذلك يعلم من تتبع تراجم ارباب هاته الخطط رضي الله عنهم.
 واما قاضي الفريضة فهو الي اليوم لم يقع بها الارتقاء الي غيرها وقد وليها كثير من قضاة البلاد.
 $  منهم الشيخ احمد الرصاع كان قاضي الفريضة عام  اربعة وستين وماءة والف.
 $  ومنهم الشريف الشيخ الحاج محمد الحشاشي وعزل في الالث والعشرين من المحرم سنة  تسع وعشرين وماءتين والف.
 $  والشيخ عثمان بن محمد بن كبير بن ابراهيم بن علي بن قاسم بن احمد الرصاع بعد ان كان شاهد الغابة، وتوفي ليلة السبت الموافق عشرين من صفر الخير سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف.
 $  ثم وليها ولده الشيخ الحاج محمد الرصاع.
  
  
 ثم وليها بعد عزله الشيخ خلف المحرزي، ثم عزل منها في الخامس والعشرين من شعبان سنة تسع وخمسين وعند ذلك وليها الشيخ محمد بن مراد بن محمد بن الحاج علي خوجة الحنفي وبعد وفاته وليها الشيخ الطاهر السقاط.
 $  وحيث تمهد هذا المهاد في قضاة تونس بالدولة الحسينية الي هذا اليوم تراجم ارباب الخطة المذكورة علي مقتضي شرطنا في صدر الكتاب، فنقول ان المتوظفين في خطة القضاء من العلماء المالكية بعد القاضيين اللذين مر ذكرهما اعني الشيخ محمد سعادة والشيخ حمودة الريكلي الي هذا العهد هم من ياتي بيانهم.
   الشيخ محمد الوافي.
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد الوافي تزايد بنواحي سوسة سنة  اربع وتسعين والف، ولما بلغ اشده رحل لصفاقس في طلب العلم فقرا علي الشيخ علي النوري والشيخ عبد العزيز الفراتي. ثم قدم الي حاضرة تونس ونزل بالمدرسة المرادية علي عهد مشيخة الشيخ محمد زيتونة فلازم دروسه بها. وقرا عليه كتبا كثيرة في ساءر الفنون حتي صار من فحول العلماء الذين لهم اليد الطولي في المعقول والمنقول.
 وتقدم لخطة العدالة بواسطة شيخه المذكور. وولي امامة مسجد المهراس داخل باب البحر في محروسة تونس.
 وتقدم للتدريس بجامع الزيتونة واجري عليه المقدس حسين باشا جراية بيت المال. وتقدم لخطة القضاء بالحاضرة علي عهد الباشا بعد وفاة من قبله. وكان فقيها صالحا معتكفا علي بث العلم لطيف الجسم حييا الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
   الشيخ القاضي الكافي
 
 لم اعرف لهذا الشيخ خبرا غير ان الباشا كان اتي به من بلد الكاف لنكاية علماء الحاضرة واولاه اولا خطة قضاء باردو. ثم انه لمزيد النكاية عزل امام جامع الزيتونة البكري وعزل القاضي، واولي في الخطتين من يقصر عنهما فاولي في خطة قضاء الحاضرة القاضي الكافي ونظن اني وقفت علي اسمه محمد وقد ادرك في مباشرة زوال دولة الباشا فازيل هو بزوالها وعلي الجميع رحمة الله امين.
   الشيخ ابراهيم المزاج
 هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الاندلسي الغرناطي عرف المزاج بتشديد الزاي ولد بغرناطة عام  واحد وماءة والف ونشا هنالك وقرا وارتحل الي مصر وقرا بها علي الشيخ عبد الله بكسر العين البناني.
 وارتحل الي تونس فقرا بها علي الشيخ محمد الصفار القيرواني وقرا قطعة من البخاري علي حسونة الترجمان بجامع محمد باي المرادي واخذ قطعة اخري منه علي الشيخ عبد الكبير الشريف بجامع ابي محمد سنة  ست وعشرين وماءة والف.
 وارتحل الي مكة فاخذ بها الحديث عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري، قرا عليه قطعة من صحيح البخاري سنة  سبع وعشرين وماءة والف.
 ثم رجع الي تونس واقام علي التدريس بجامع الزيتونة وتقدم لمشيخة المدرسة المنتصرية بعد وفاة الشيخ محمد سعادة سنة ، واقرا بها ثم تقدم لخطة القضاء عند عزل القاضي الكافي في مبدا دولة الامير محمد الرشيد واستمر علي الخطة نحو عامين ونصف وتخلي عنها.
 وشرح لامية الزقاق شرحا معتبرة. وكان محمود السيرة عالماص منصفا فاضلا رفيع الهمة عزيز النفس توفي يوم الاحد الموفي عشرين من ذي القعدة الحرام سنة  خمس وسبعين وماءة والف ودفن قرب بير فضل من الزلاج، عليه رحمة الله، وقد رثاه تلميذه الفرضي الموثق العالم الشيخ محمد العشي قاضي باردو بقوله: [الكامل]
 يا زاءر قف داعيا بلسان ... وابسط يديك الي عظيم الشان
 واساله عفوا عن امام سار في ... احكامه بالعدل والاحسان
 قاضي الوري ابراهيم المزاج من ... لبي دعا الدارين بالاذعان
 علامة الدنيا وفخر قضاتها ... وامامهم في العلم والاتقان
 فلطالما اهدي لمذهب مالك ... ولكم افاد عقاءد الايمان
 فافسح له في رمسه يا قادر ... والطف به (بالملك) و (الفرقان)
 واكرم لقاه واجزه خير الجزا ... واسبل عليه مطارف الغفران
 واجب دعاء مءرخ ياربه ... (واجعل جزاه جنة الرضوان)
   الشيخ سعيد الشيبوقي
 لا اعرف لهذا القاضي ترجمة غير انه ولي القضاء في المذهب المالكي بعد وفاة الشيخ ابراهيم المزاج. واتفق في مدة ولايته مبدا دولة الامير علي باي ان وقع جدب واحتبست المطر بتونس مدة، فطلب اهل البلد عزل القاضي وكان لسان حالهم ينشد قول الشاعر: [المتقارب]
 يمر السحاب ببلدتنا ... فلا يستطيع اليها النزول
 يروح ويغدو ولم يسقها ... لجور القضاة وزور العدول
 ولما لم يجد الامير بدا من اجابة مطلبهم امر بعزله، وارسل للشيخ سويسي واولاه مكانه، قيل ان القاضي الجديد لم يصل من باردو الي تونس الا مبتل الثياب بالمطر، وكان الشيخ سعيد يقول اني لم اعجب لطلب اهل البلاد لعزلي حيث كنت نعلم:
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل
 ولا من اجابة الامير لذلك لانه مضطر لاجابتهم وانما تعجبت لصب المطر رحمة الله عليه امين.
   الشيخ محمد سويسي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد سويسي الشريف. نشا بين يدي والده، وقرا عليه العلوم العربية والفقهية، وقرا الفقه علي الشيخ عبد الله السويسي، والشيخ محمد الهدة، وغيرهم من علماء جامع الزيتونة. وتضلع بالعقول والمنقول والفروع والاصول وجاس للتدريس بجامع الزيتونة وتقدم لمشيخة بير الحجار.
 
 ثم قدمه الامير علي باي لخطة القضاء لعلمه ودينه، وكان عالما عاملا زاهدا متقشفا يجلس للحكم علي جلد شاة وياكل من عمل يديه قيل انه كان يخبز في كل يوم قرصة ويتحمل بنفسه مءونة عجنها وطيابها بطاجين امامه فحضرت بين يديه نازلة وكانت القرصة في طاجينها فالتفت احد الخصمين فراها اخذت في الانحراق فاسرع الي قلبها علي الوجه الاخر فصاح به الشيخ انك قد تركتني اليوم بلا طعام ولم ياكلها حيث راي ان صنيع الخصم بها من الرشوة للقاضي وهكذا كان ورعه رضي الله عنه.
 وجلس لقراءة القران علي كرسي ختمة جامع الزيتونة بعد وفاة والده مدة طويلة الي ان اصيب خليفة الجامع الشيخ حمودة ادريس عند صلاة الظهر بقصورة الجامع وضاق الوقت عن انتظار تولية الامير فاجمع المسلمون الحاضرون بالجامع علي تقديم قاضيهم صاحب الترجمة، فلما نزل من القرءة عن الختمة قدموه للصلاة بهم، ولما باغ الامير علي باي ذلك قال لا اعدل عمن اختاره المسلمون لانفسهم فقدمه خليفة بجامع الزيتونة فزان المحراب والمنبر وخطب الخطب البليغة واستلان القلوب بحسن ترتيله ومواعظه مع ملازمته للاقراء بجامع الزيتونة بحيث انه عمر الجامع سنين متطاولة وولده ابو الحسن علي شيخ الختمة الي ان حضرته الوفاة وهو علي خططه الرفيعة بين قضاء وامامة وتدريس فتوفي سنة  اربع وماءتين والف عليه رحمة الله امين وقد رثاه احد الشعراء بقوله: [الخفيف]
 ايل الناس هكذا بطن رمس ... موحش من حواه من بعد انس
 غصة الموت اوقفت كل شخص ... تحت جبن وبلدت كل حس
 ليس يدري ولا يداري نفيسا ... نفس الكرب او هبوبة دوس
 مثل هذا الرءيس من كان طودا ... عالما قد اعيذ من كل لبس
 انفق العمر في العلوم وامسي ... مسهرا للعيون في حرف طرس
 حين لاقي الاله قد ارخوه ... (نال طولا من الكريم السويسي)
  الشيخ محمد الطويبي
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن الجليل الطويبي الطرابلسي قدم جده علي بن عبد الجليل من طويب من عمل طرابلس الي جزيرة جربة وقرا بها العالم الرباني الشيخ ابراهيم الجمني وتوفي بها ودفن هنالك.
 وسلك ولده من بعده مسلكه في طلب العلم، فقرا علي شيخ والده، ثم قدم الي تونس وتقدم لخطبة امام جامع الهواء ومشيخة المدرسة التوفيقية.
 وكان عالما فاضلا حسن الخط، نسخ كتبا كثيرة للامير علي باشا لحسن خطه.
 ولازم التدريس مع القيام بخطة امامة جامع الهواء الي ان اتاه محتوم الاجل سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف وكتب علي قبره: [الكامل]
 هذا ضريح قد اتته بشاءر ... سقيا له روض رحيم طاهر
 قد حل فيه كرامة لنزيله ... من جنة الرضوان نشر عاطر
 اذ حلة الشيخ الهمام المرتضي ... بحر المعارف والعلوم الزاخر
 جد الزمان وعالم العصر الذي ... دانت اليه اصاغر واكابر
 اعني الطويبي المهذب احمدا ... من ذا لرتبته السها يتقاطر
 قد كان في التدريس بحرا زاخرا ... تطفو بساحله علا ومفاخر
 ذاك الامام الواعظ العلم الذي ... نارت محاريب به ومنابر
 لما اتاه الموت ابقي زاده ... برا جميلا رمسه به ناءر
 وافي لربه راجيا غفرانه ... ورضاه انه للبرايا غافر
 فلذاك وافق من دعا تاريخه ... (برضاك متع احمدا يا قادر)
 ونشا ولده صاحب الترجمة بين يديه، فقرا عليه وعلي الشيخ الحاج حمودة بن عبد العزيز الكاتب قبل الترقي لخطة الكتابة، وقرا علي الشيخ الكواش والشيخ محمد العنجاتي العالم الصالح، كان من فحول علماء جامع الزيتونة مع قلة ما بيده اتفق انه تخلف يوما عن درسه وكان يقرا عليه كثير من العلماء فلما الحوا عليه في السءال عن سبب التخلف اعلمهم انه لم يجد زيتا ولا ما يشتري به الزيت.
 وبعد ان سمعوا منه العذر اجتمع من تلامذته الشيخ الطاهر بن مسعود وصاحب الترجمة الشيخ محمد الطويبي والوجيه الابر الحاج سالم الوسلاتي وتاسفوا لحال الشيخ وقالوا ان كان شيخنا مع علمه لم يحصل له ما يشتري به الزيت فماذا عسي ان نبلغ نحن بعده واخذوا يفكرون في الاشتغال بما يتيسر لهم به الرزق.
 
 ثم ان الاولين منهم تخيرا خدمة العلم وقال صاحب الترجمة: اني نتمم قراءة العلم ونرجو من الله ان نتولي خطة القضاء فقال له الشيخ الطاهر: انا لا اتحمل مسءوليتها ان كان ولا بد فنرجو ان نتولي خطة امامة جامع الزيتونة.
 ثم قال الحاج سالم الوسلاتي: انا انما نتمني علي الله سعة البيع والشراء مع الوجاهة وملازمة جامع الزيتونة في الصلوات الخمس، وقد حقق الله امنية جميعهم حيث ان الحاج سالم اشتغل بحانوت في العطارين قرب باب جامع الزيتونة وكان لا يتخلف عن الصلاة به واتسع ما بيده حتي ان امين العطارين لما احس به من وجاهته سعي مع باش حانبة يومءذ احمد بن علي فارسله له حمودة باشا واذنه ان يخرج من سوق العطارين كل من لم يكن من ابناء الحاضرة جريا علي سالف عادة العطارين ولما بلغ الخبر الي الحاج سالم الوسلاتي اخذ من قرينه الحاج علي بن عبد الرزاق الوسلاتي الفين وخمسماءة محبوب، وضم اليها مثلها، وقدمها هدية الي يوسف صاحب الطابع وقال له ان لنا في سوق العطارين نحو الاربعين سنة فكيف يسوغ للامين ان يخرطنا في الاحداث. ولما عرض امين السوق جريدة الافاقيين الذين بالعطارين علي الباي استثني من الاخراج كلا من التاجرين المذكورين لوجاهتهما، فسقط ما في يد الامين، واخرج من سواهما وكان حمودة باشا اذا مر بحانوت الحاج سالم وقف عليه ومالحه، وهو مولع بالتضمخ بالطيب كثيرا.
 واما الشيخ الطاهر بن مسعود فولي الامامة.
 واما صاحب الترجمة فتضلع بالمعقول والمنقول، وجلس للتدريس في الفروع والاصول، واخذ عنه كثير من العلماء الفحول، واشتغل بالمتجر وصناعة الشاشية، واتسع في ذلك نطاقه.
 ولما توفي الشيخ محمد سويسي ارسل له الامير حمودة باشا الي حانوته بالسوق الكبير من اسواق الشواشية واستحضره فقلده خطة القضاء بالحاضرة وخطة النيابة بجامع الزيتونة، وعدت توليته من كمال معرفة الامير بحقيقة اهل بلده فزان الخطتين علما وانصافا وديانة. وكان جهوري الصوت تقرع مواعظه القلوب، لا يتخلف عن الجامع تدريسا وامامة، مع القيلم بحقوق خطة القضاء علي الوجه المرتضي، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، زكي النفس الي ان بلغ من العمر نحو خمس وستين سنة، وتوفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من يناير الموافق للتاسع من شوال سنة  سبع عشرة وماءتين والف عليه رحمة الله.
 وارخ وفاته قاضي الفريضة الشيخ محمد الحشايشي الشريف بقوله: [الكامل]
 كل امرء وسط التراب يكون ... فالموت من بعد الكرام يهون
 هذا الطويبي عالم ثبت الحوي ... شرع الرسول وللحقوق يصون
 عز القضاء بعفة وسياسة ... وبفصل احكام اليه شءون
 الجامع الاسني استنار بدرسه ... من للرواية اصلها مدفون
 وااسفا للوعظ مات بموت من ... قد كان منه للجهاد عيون
 باهت به الخضراء توني مشرقا ... بنفيس فهم دره مكنون 
 يا ربنا اجزل قراء محمد ... وامنحه قصرا روضه مسكون
 فلقد الم بباب جودك راقيا ... يرجو لقاءك بالمني مقرون
 ناداه داعي الفضل بشري ارخوا ... (مسكنه الفردوس فيه يكون)
   الشيخ عمر المحجوب
 هوالشيخ ابو حفص عمر بن القاسم بن الحاج المحجوب المساكني الشريف نشا بين والده في طلب العلم، وكان ذكيا يحضر علي والده مع اخيه مع انه اصغر منه سنا وعلما، ومع ذلك فان والده يشهد له بفضل الذكاء، وقرا علي كثير من علماء ذلك العصر منهم الشيخ محمد بن حسين الهدة السويسي والشيخ محمد الغرياني واجازاه بالاجازة العامة المطلقة وهذا نص اجازته الغريانية: احمده حمدا معترفا بالعجز عن احصاء حمده، واشكره شكرا مقرا باحسانه ورفده، لانه لااله الا هو وحده في ملكه، من اعتصم بحبله المتين افلح فملك ومن شرد عن بابه الكريم خاب وهلك، وخير العباد من صدق التوجه اليه، واقتفي بكنه الالهية في امره كله عليه، واصلي علي سيدنا محمد نبيه الكريم وعبده وعلي اله واصحابه، وعترته واحبابه، وكل مءمن ينتسب الي بابه صلاة تفوق الاحصاء عددا وفضاء، وتملا الوجود ارضا وسماء، وتكون لحقهم الكريم منا اداء، واسلم كثيرا كذلك، والحمد لله علي ذلك.
 
 اما بعد فيقول اسير ذنبه وفقير كسبه الراجي عفو ربه، الفار من حوله وقوته، محمد بن علي الغرياني بواه الله تعالي ومن احبه دار الهناء والاماني، قد اجزت ولدنا الفقيه النبيه، الحسيب النسيب، الحاءز من الفضل والعلم اوفر نصيب، المشارك في ساءر العلوم، الراضع من لبانها الفمنطوق والمفهوم، وبلغ فيها بفضل الله غاية المراد، وبحث فاجاد وافاد ابا حفص عمر بن اخينا حقا، ومحبنا صدقا العلم الشهير، النقاد الخبير، مفتي الانام وشيخ الاسلام فريد دهره ووحيد عصره المتفنن في العلوم العقلية والنقلية المنفرد في الرءاسة الافريقية ابي الفضل الشيخ الفاضل والهمام الاجل الكامل سيدي قايم المحجوب فيما تضمنه هذا الثبت بالسند المتصل بالمشايخ الاجلة والبدور الاهلة القاءمين بالشريعة في عين الحقيقة السالكين في ذلك واضح محجة وطريقه اجازة عامة مطلقة اقراء وقراءة واجازة لغيره بشرطه المعتبر عند اهله لانه من وضع الشء في محله واعادته الي من هو من اهله وعلمي بتقوي الله وان لا ينسانس من صالح دعاءه ونساله سبحانه ان ينفع به العباد في الحاضر والباد، انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير والصلاة والسلام علي النبي الشهير واله وصحبه ذوي الفضل والخير النضير.
 ونبغ في المعقول والمنقول وسلك في العلوم الفقهية والاصولية مسلك والده واحرز راية البراعة في المعقول وحسن الخط وفصاحة القلم واللسان وجلس للتدريس فافاد وكان من علمه وفضله يكتب للدولة مهمات المكاتيب الانشاءية بفصاحة قلمه، وحسن انشاءه، ونسخ للامير كتبا تبهر العقول بحسن خطها وتنميقها مع اليد الطولي في حسن التوثيق والشعر الرقيق وجودة الصوت وجمال السمت.
 ولما توفي شيخ الختمة بجامع الزيتونة وحفيد شيخها الشيخ سويسي الثاني تقدم صاحب الترجمة عوضه شيخا علي الختمة.
 ولما توفي الامام الثاني بجامع الزيتونة تقدم اماما ثالثة بجامع الزيتونة في غرة رجب الاصب سنة  عشر وماءتين والف وهناه الكاتب الشيخ محمد الدرناوي في ذلك بقوله:
 يا ايها العلم الحبر الامام ومن ... حفته من جده طه العنايات
 ومن تسامي الي ان نال مرتبة ... في الافق من دونها الشهب المنيرات
 وايها العلم الفرع الذي جمعت ... فيه خصال حميدات جميلات
 ان النيابة مذ وليتها ابتهجت ... حتي لقد اشرقت منها الدجنات
 فيا لها خطة قد كان فاز بها ... ايمة في قديم الدهر سادات
 اتتك ساحبة ذيل الفخار بكم ... من بعد شوق وللاشياء اوقات
 فاهنا بها يا ابا حفص الامام ودم ... في انعم ما لها في العد غايات
 وليكن في كريم علمك ايها الشيخ الجليل، والفاضل الذي ليس له من مثيل، انه قد تعذر علي الحال، عن زيارتكم الهنا، يا نعم المني والتانيس بلقيلكم، ومشاهدة محياكم، ولم اجد عارفا بشروط النيابة لمخاطبة تلك المثابة.
 [الطويل]
 بعثت بنظمي ناءبا عن زيارتي ... ومخن لم يجد ماء تيمم بالترب
 والخليل الجليل، والكريم الكثير الجميل، يقبل القليل، كالعين مع شرفها تقبل ما يهديه اليها الميل، وربنا سبحانه وتعالي يزيد في قواكم ، علي القيام بما اولاكم، ويتقبل منا ومنك حسن الاعمال، ويجعلنا واياكم من اهل الكمال، والسلام.
 وحيث ان صاحب الترجمة ولي الخلافة علي توالي المرض كتب الي صديقه المهني له بما نصه: [البسيط]
 وافت وللصب من شكواه لو عات ... تحية عبقت منها البراعات
 ما خلت قبل انتشاءي من بداءعها ... ان المهارق منها البابليات
 ما غادة غنيت في روضة زهيت ... انوارها منها وزهت المنيرات
 اطيارها صدحت تشدو بما فرحت ... من حسن ما شرحت تحلو الصبابات
 ابهي واحسن عندي من مهارقكم ... حلت بها من معاني الحسن اشتات
 فنظمها ناثر في مسمعي دررا ... والنثر ينظم منه اللءلءيات
 تخالها كالدراري السبع في طبق ... من النضار لهل بالمسك حالات
 راقت لدي ناظري منها قلاءدها ... وشنفت اذني منها المقامات
 جاءت وقد عظمت عندي نيابتها ... عنكم فهنت ولذت لي النيابات
 يا ايها الاوحد الاحظي بمنزلة ... علي البيان لكم منها الولايات
 
 اما فءادي فمشفوف بودكم ... والود لا تمتري منه الدلالات
 وحيث ما صح منك الود معتبطا ... فلا علي اذا فاتت ملاقاة
 ولتعرفي ايها المولي الفاضل، والمحرز لاشتات الفاضاءل والفواضل، انه قد حال الجريض، دون القريض، وشغلتنا الادواء عن الكتابة والتعريض، وضرب بيني وبين الاداب بسور من معالجة الابدان ونسا بيني وبينها الظربان، وصرت حتي كاني لا افهم من الموافقة الا ملاءمة العلاج، ولا المراد بالمطابقة الا المساواة في المزاج، ولا من الاستخدام الا استخدام الغاذية لقواها، واعتبار العوارض التي تغشاها، ولا من التجريد الا مقدمة الغوص في الابزنات، ولا من التفريد الا العدول عن فوي المركبات، ولا من اللف الا ما كان خوف الاهوية، ولا من الحل الا تفكيك الكثيف من الادوية، ولا من العقد الا عند المعاجين والحبوب، ولا من القبض الا امتناع التفل عن ان يصوب، ولا من الجناس الا الاجناس العشرة من النبض ولا من التعديد الا عد انواعه السبعة والعشرين وتمييز بعضها عن بعض، وبجملة لم يبق لي من الادب شوب، ولا روب، ولا هارب، ولا قارب، وصرت عند ورود موارده، والنزع الي رساءله وقصاءده ، كما قيل في المثل اذا اصابت الظباء الماء فلا عباب، وان لم تجده فلا اباب، غير انه لما وردت صحيفتكم السنية، الباهية الرضية، وصلينا منهاببلية، واعتبرنا قوله تعالي واذا حييتم بتحية، ووجدنا رد الجواب عنها من الواجبات الشرعية، ووجدتني في الاتيان بمثلها عاجزا عنها، فضلا عن الاتيان باحسن منها، تفصينا عن الوقوع في مخالفة الاية، وراينا ان ناتي بالميسور وان لم يصل الغاية، وحيث كانت العزاءم بالعجز عنها مطرحة، فلا جرم انا نقرع ابواب الرخص المتفخة، فان لم يصبها وابل فطل، وان لم يكن خمر فخل، والله تعالي يحرس علاكم ويديم بقاكم، وليس لنا عليكم الا الدعاء بظهر الغيب وان لم يظهر من الجيب ونستوهب من واهب الصور النوعية، ان يفيض علينا من عنايته القدسية، بمنه وكرمه والسلام.
 وقد قام بخطة النيابة احسن قيام بلغت به امامة جانع الزيتونة في ذلك العهد الي غاية المرام، ولما توفي الشيخ محمد الطويبي قدمه حمودة باشا لخطة القضاء وخليفة بجامع الزيتونة يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال سنة  سبع عشرة وماءتين والف، فزان الخطتين بفصاحته وعلمه زمتانة فقهه وكمال خبرته بفقه القضاء وتطبيق النوازل وهناه بذلك ابراهيم الرياحي بقصيدته التي يقول في مطلعها: [الطويل]
 علي قدر وافتك عالية القدر ... ويا طالما حنت الي وجهك البدر
 وكان الامير حمودة باشا يستجيد خطبته، بحيث لا يكاد يتخلف عن حضور الجمعة بجامع الزيتونة رغبة في سماع خطبته. وكان سمي اخته لوزيره صاحب الطابع، غير انه لم يزوجه منها فطلب الوزير المذكور من الشيخ ان يخطب في وعيد العضل رجاء ان يزوجه سيده ولما حضر الامير الجمعة خطب الشيخ في ذلك فاستشاط الامير غيظا وكاد ان يخرج قبل الصلاة وبمجرد فراغه من صلاة الجمعة عزله من جميع خططه، وكان ذلك يوم الجمعة التاسع والعشرين من صفر الخير سنة  احدي وعشرين وماءتين والف، فلازم بيته.
 وكان عالما موثقا فقيها اصوليا منصفا، درسه رياض البساتين، سهل التناول، كاتبا شاعرا، فصيح القلم واللسان، بديع الخط، حسن المحاضرة، كريم الاخلاق، عزيز النفس. توالت عليه الامراض بعد عزله فلازم جبل المنار الي ان توفي ليلة الاربعاء الموفي ثلاثين من المحرم سنة  اثنتين والف، وجي به الي تونس فدفن بتربتهم بالزلاج ةعليه رحمة الله امين ورثاه بما كتب علي قبره الشيخ عبد الرحمن الكامل بقوله: [الكامل]
 قف واعتبر فهنا تري الانباء ... جاءت بها عن صخرها الخنساء
 ودع المدامع هطلا فلقد بكت ... اسفا عليك الصخرة الصماء
 واندب من اللذات مضغتها لقد ... ذهب الهناء وساء منه عزاء
 تبكي فقيدا عاد في اصدافه ... شرفت به الخضراء والغبراء
 تبكي ابا حفص وهل يجدي البكا ... ذلت لعز مقامه الءساء
 محجوب اسرار صفت لجنابه ... فثوابها في لحده الاخفاء
 هذا لعمري قبره فاعجب به ... قد ضم بحرا موجه الالاء
 من للعلوم وكان في روضاتها ... قمر الدجي عمت به الاضواء
 
 من للفصاحة حين كان اميرها ... شهدت اليه بطوعها البلغاء
 من للبلاغة نثرها ونظامها ... فلها بنعيك حرقة وبلاء
 من للمحافل حين كان رءيسها ... وجذيلها وله الوقار وقاء
 من للمنابر بعد فقدك خاطبا ... لك في علاها رتبة القعساء
 ابديت في غرر العلوم غراءبا ... عن مثلها تتقاصر الاراء
 يا سيدا والفضل فيه سجية ... ما هذه الاهوال والاسواء
 لك نسبة الشرف الزكي نفاسة ... شرفت به الاباء والابناء
 فاهنا بخير وافر من راحم ... ضمن الوفاء لمن له ادلاء
 يفني الزمان وطيب ذكرك في الوري ... باق عليك ونشرة فيحاء
 فعليك من صفو الفءاد تحية ... ما نوحت بفراقك الادباء
 وعلي محبك حسرة وتاسف ... حتي يطيب لمقلتيه بقاء
 عظم المصاب بكم بقول مءرخ ... (عظمت بفقدك عندنا الارزاء
 $  الشيخ اسماعيل التميمي
 تقدم استيفاء ترجمته في المفتين، وقد تقدم لخطة القضاء في غرة اشرف الربيعين من سنة  احدي وعشرين وماءتين والف واقام في الخطة نحو الاربعة عشرة سنة، فزانها وامتحن فيها.
 وتقدم الي الفتيا وصار رءيس اهلها الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
 $  الشيخ احمد بو خريص
 هو الشيخ ابو العباس احمد بن علي بو خريص من ابناء زاوية كرامت الشهيرة الشرف بجبل وسلات، وينتسبون الي غوث الله الشيخ سيدي ابي مدين شعيب بن الحسين الاندلسي صاحب المناقب الشهيرة بتلمسان الذي توفي سنة  اربع وتسعين وخمسماءة. وقد وقفت علي شجرة شرف لاحد ابناء زاوية كرامت التي ينتسبون اليها الان وبه يتصل شرف عبد الرحمن بن محمد المديوني ابن ابراهيم بن عمر بن علي بن سالم بن علي بن احمد بن قاسم وذكر فيها ان المديونيين من الاشاف علي فرق، منهم فرقة بتلمسان ومنهم فرقة في تونس وفرقة في باجة، وان جدهم الذي يتصلون به هو ابو محمد عبد الله المديوني ابن محمد بن علي بن قاسم المذكور انفا.
 ثم ان قاسما هو قاسم بن سالم بن عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن عبد المطلب اللطيف بن محمد بن عبد الله بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن الصبط بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان تاريخ الرسم المذكور اواسط جمادي الاولي سنة  اثنين وماءتين والف ممضي بختم الشيخ عبد الكبير الشريف نقيب الاشراف بتونس.
 اما ولادة صاحب الترجمة فكانت بوسلات سنة ست وخمسين وماءة والف.
 ولما اجلي الباشا اهل جبل وسلات من مكانهم واخلاه سنة خمس وسبعين وماءة والف قدم مع والده الي حاضرة تونس، وتوجه لخدمة العلم الشريف، وقرا علي الشيخ محمد الشحمي والشيخ صالح الكواش والشيخ محمد الغنجاتي والشيخ محمد الغرياني والشيخ عبد الله السوسي وولده الشيخ محمد الاوسط وغيرهم من علماء ذلك العصر حتي تضلع من علوم الدين.
 وتصدي للتدريس فاقرا الفقه والفراءض والعلوم العقلية بجامع الزيتونة والخلوة المحرزية الكاءنة قرب رحبة الغنم.
 وتصدي للاشهاد فنال في التوثيق اكمل رتبة وتقدم اماما وخطيبا بجامع الحلق خارج الباب الجديد وخطب فيه الخطب البليغة من انشاءه.
 ثم قدمه لامير محمود باشا لخطة القضاء تاسع ربيع الثاني سنة ثلاثين وماءتين والف فوسع الناس انصافا وعدلا، ولم يقبل خصما في داره، ماتزم الحكم بدار القاضي في مدة ولايته الوجيزة حيث انه لم يستكمل الاربعة الاشهر. واستحال نور بصره الي بصيرته فاستعفي من الخطة في اواسط رجب من تلك السنة واقبل علي شانه في التدريس، فبذل فيه نفاءس العمر النفيس.
 وكان مرجعه في عويصات المساءل هو ضريح الشيخ القرجاني فيفتح عليه هنالك بحل ما يشكل، وقد حكي عنه في بعض المرار فتح عليه بمجرد عزمه علي التوجه الي الشيخ القرجاني، فرقص من ذلك طربا بما وجده من لذة المسالة.
 
 وكان له في العلم ستة اشبال امتحن بفقد اربعة منهم في الطاعون الجارف، وهم العلماء مصطفي وحسن والطاهر واحمد كلهم نشاوا بين يدي والهم وحفظوا المختصر الخليلي وقراوه علي والدهم كما قراوا علي تلامذته كالشيخ محمد بن ملوكة والشيخ الطاهر بن مسعود، وقد توفي اولهم في صفر الخير سنة  خمس وثلاثين وكان فقيها فرضيا وفي اليوم الرابع لحق به اخوه الثاني وفي ربيع الاول لحق بهما اخوهما الطاهر العرض وكان اديبا شاعرا متفننا في الخط، وفي رجب لحق بهم اخوهم الرابع وكان موثقا فرضيا، وقد صبر الشيخ علي فقد اربعتهم.
 وبقي بين يديه من ابناءه عالمان وهم الشيخ محمد والشيخ محمود وكلاهما علي طريقة اخوتهما في الفقه والفراءض مع البراعة في الانشاء وقد ترقيا لخطة الكتابة فكان الشيخ محمد كاتبا في المحلة وصاحب احمد باشا في الامحال سنين كثيرة وعليها توفي رحمه الله.
 وادركت الشيخ محمود كاهية باش كاتب بديوان الانشاء وهو مرجع في مشكلات الفراءض، وله يد في الفقه، كثير الكتابة في المساءل الفقهية. صاحب اناة ووقار، ملازم للمطالعة واكثر مطالعته الكتب الفقهية، ملازم حضور الخمس في الخلوة المحرزية التي في رحبة الغنم، لا يتخلف عن صلاة الصبح فيها شتاء وصيفان مع ملازمته تلاوة القران وله وجاهة واعتبار في النفوس يعظمه الجليل والحقير لعلمه وديانته ووجاهته. وقد دعاه الامير محمد باشا باي لاقراء ولده حسين باي العلم فجلس به مجال معدودة، وللامير الصادق باشا باي به عناية لما له من حسن الملاطفة معه. ولاختصاصه بمعرفة دقاءق الحساب اختص برءاسة قسم المحاسبات في الدولة حين تقسمت وزارتها سنة  ولما استقر المجلس الشوري سنة  انتظم في سلك اعضاءه واقام علي وظاءفه الي وقوع انقلاب اواسط سنة .
 وكانت ولادته عام  خمسة عشر وماءتين والف في اواسط سنة ثمان وتسعين تنقل باهله الي سكني المرسي ثم اصابه فالج عطله فعزل بسبب تعطله من خطة كاهية باش كاتب واقام مضاجعا للمرض، الي ان اتاه محتوم الاجل صبيحة يوم الاربعاء الثالث من جمادي الثانية سنة  احدي وثلاثماءة والف ودفن عشيته وشيع جنازته جميع العلماء والكتاب ووجوه الاهالي الي القرجاني، وصلي عليه قاضي الحضرة يومءذ.
 وخلف ولدين وهما ابو العباس احمد وابو عبد الله محمد الطيب واولهما معدود من اعيان علماء جامع الزيتونة في الرتبة الاولي من خطة التدريس، وبيده مشيخة المدرسة الحسينية الصغري، ثم ارتقي الي خطة الافتاء فصار مفتيا سادسا صبيحة يوم السبت الحادي عشر من صفر الخير سنة  اثنتين وثلاثماءة والف وسر الناس بولايته لتواضعه وحسن معاملته وله مشاركة في الفنون الالية والنقلية.
 هذا واما جدهم صاحب الترجمة فكان بيده امامة جامع الحلق وخطبته ومشيخة المدرسة الحسينية الصغري.
 وبعد تخليه عن القضاء لازم التدريس. وكان عالما نزيها فاضلا قدوة محصلا فقيها فرضيا موثقا صبورا زكي النفس عمدة في النقل ثبتا متواضعا حسن اللقاء توفي خامس ربيع الاول سنة  اربعين وماءتين والف بعد ان بلغ من العمر اربعا وثمانين سنة ودفن بالقرجاني عليه رحمة الله ورثاه العالم الشاعر الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الخفيف]
 كم رحيق معطر مختوم ... في كءوس المنطوق والمفهوم
 قد سقاها ابو خريص ندامي ... اطربتهم بسرها المكتوم
 في دروس انوارها ساطعات ... في سماء النهي بحسن فهوم
 طالع السعد قال ذاك محلي ... لا تحيدوا عن قطبها المعلوم
 احمد جامع الجوامع طرا ... سيد في الكمال غير مروم
 عضد الدين حجة وهو فخر ... في سبيل الهدي وبث العلوم
 اي بحر في العلم لم يجر منه ... اي ظام من ريه مختوم
 ذكره المسك في الانام ... عبيق قدره دونه مجاري النجوم
 يشبه الشمس شهرة في البرايا ... في ثناء كاللءلء المنظوم
 ثم لبي لما دعاه المنادي ... لقضاء علي الوري محتوم 
 سكن القبر بعد تلك المعالي ... يا لحصن من الهدي مهدوم!
 ان هذا المصاب خطب جسيم ... باذل الروح فيه غير ملوم
 غير ان المصير للفضل كف ... تغرس الصبر في الفءاد الكريم
 
 يا امام الهدي عليك سلام ... من رءوف بالعالمين رحيم
 رحمة في الحياة كنت وقورا ... اي جهل من بعدها مركوم
 فحقيق قولي متي قلتارخ ... كسفت بعدها بدور العلوم
   الشيخ سالم المحجوب
 هوالشيخ ابو النجاة سالم بن حسن ابن الحاج المحجوب المساكني الشريف، قرا علي ابن عمه الشيخ محمد المحجوب وغيره، وتصدي للاشهاد.
 ثم تقدم لخطة القضاء ببنزرت، ولعل ولايته كانت عقب استعفاء العالم النحوي المحصل الشيخ حمزة الجباس وذلك انه ولي خطة قضاء بنزرت عام خمسة عشر واقام في بنزرت اربعة اشهر اصلبه فيها مرض علي ضعف بدنه فاستقال من الخطة ورجع الي تونس، الي ان توفي سنة سبع عشرة فكان ولاية صاحب الترجمة بعده ببنزرت، واقام فيها مدة.
 ثم لما عاد المولي عثمان باشا اجتماع المجلس الشرعي اولي في خطة قضاء باردو الشيخ قاسم ابن قاضي باردو المختار المنكبي غرة ذي القعدة الحرام سنة  تسع وعشرين وماءتين والف فلم يقم علي الخطة الا قليلا، واستعفي فتقدم عوضه صاحب الترجمة لخطة قضاء باردو المعمور في تاسع ربيع الثاني سنة  ثلاثين وماءتين والف.
 واقام علي الخطة المذكورة مع مشيخة المدرسة الجاسوسية، الي ان توفي الشيخ محمد العذاري قاضي المحلة فتنقل عوضه لمشيخة المدرسة المنتصرية في ربيع الثلاثين سنة  اربع وثلاثين وولي عوضه علي المدرسة الجاسوسية الشيخ احمد الكيلاني الطرابلسي.
 ثم لما تقدم الشيخ اسماعيل التميمي لخطة الافتاء يوم عيد النحر سنة اربع وثلاثين قدمه الامير محمود باشا لخطة القضاء بالحاضرة واعانته عليها معرفته بالتوثيق وكانت بيده امامة مسجد السبخة.
 واقام في خطة القضاء ست سنين، فعرضت له نازلة قبل فيها التجريح في عدولها مع انهم من ثقات العدول الذين جري العمل بعدم قبول التجريح في امثالهم، وافضي الامر فيها الي عزل شهود التجريح ثم اجتمع المشايخ ابناء عمه ومن معهما وكتبوا شهادة بقصوره وعدم رجوعه لمشورتهم وجعلوها عن اذن القاضي الحنفي الشيخ محمد الدرويش فامتنع من الختم عليها وقال: اني ما علمت عليه من سوء في مدة ولايته الخطة وافضي الامر الي ارسالها للامير بدون ختم فقبلها الامير وصرفه عن الخطة يوم الجمعة الثالث من ذي القعدة الحرام سنة  احدي واربعين وماءتين والف.
 وكان موثقا خيرا مشاركا فرضيا حسن الاخلاق صبورا لازم بيت العزل بيته، الي ان توفي يوم الخميس سابع شعبان الاكرم سنة اربع وخمسين وماءتين والف ودفن بتربة اله من الزلاج عليه رحمة الله امين.
  الشيخ الشاذلي بن المءدب
 تقدم استيفاء ترجمته وتقدم لخطة القضاء بالحاضرة عند عزل من قبله في ذي القعدة الحرام سنة  احدي واربعين وماءتين والف، ولازم استشارة الشيوخ والتحري لدينه. ولم تطل مدة ولايته المذكورة فارتقي منها لخطة الفتيا ثاني ربيعي سنة  ثلاث واربعين وماءتين والف، ولازم الفتيا الي ان توفي، عليه رحمة الله.
  الشيخ محمد البحري
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد البحري بن حسين بن عبد الستار بن عامر المانسي قدم جده عبد الستار بن عامر من مانس قرب جبل وسلات عندما اجلاه الامير علي باي بن حسين، وقرا بتونس، وحج بيت الله الحرام، وكان مجودا واستكتبه الوزير الحاج علي بن عبد العزيز، وتوفي عام  خمس وماءتين والف وارخه احد شعراء عصره بقوله: [الخفيف]
 ذا ضريح قد حاز سرا ونورا ... ونعيما وبهجتا وسرورا
 ضم حبرا برا تقيا عفيفا ... شكره بالثناء اضحي عطيرا
 ذاك عبد الستار من حاز فخرا ... واعتزازا ونال فضلا كبيرا
 اتقن السبع في القراءة فهما ... واداء وكان بدرا منيرا
 ولقد عطر الزمان بذكر ... في البراري ان ليس يخشي فتورا
 قد دعاه داعي المنايا فلبي ... بامتثال ونال في الخلد حورا
 فدعونا وقلت اذ ارخوه ... ربي اسكنه في نعيم قصورا
 
 وقد اعتني الشيخ المذكور بولده حسين وحضه علي خدمة العلم فقرا علي الشيخ محمد الغرياني والشيخ صالح الكواش، ولازم الشيخ محمد بن سعيد النجم، ودرس بمسجد سيدي ابي عصيدة قرب داره. ولما زيد له ولده صاحب الترجمة سماه محمد ولقبه وحجره للشيخ سيدي البحري صاحب الزاوية المعروفة بتونس وقد امتحن بفقد ولده المذكور في حياته وتوفي في غرة ذي الحجة الحرام سنة  خمس وخمسين وماءتين والف.
 وكانت ولادة ولده صاحب الترجمة سنة  سبع وتسعين واءة والف فتربي في حجر جده، ثم دخل الي جامع الزيتونة، فقرا علي الشيخ الطاهر بن مسعود والشيخ ابراهيم الرياحي ولازم الشيخ حسن الشريف الي ان تضلع بمعقول العلوم ومنقولها، فتصدي للتدريس.
 وتقدم اماما بجامع ابي محمد الحفصي بعد الشيخ اسماعيل التميمي ولما ارتقي الشيخ محمد العذاري الي خطة قضاء باردو وتقدم عوضه لخطة قضاء المحلة وسافر مع المقدس مصطفي باشا في مبدا دولة اخيه، واقبل عليه امير المحلة بالمودة التي استحكم امرها بينهما.
 ثم قدمه الامير حسين باشا قاضي بالحاضرة في ربيع الثاني سنة  ثلاث واربعين وماءتين والف فاعتمد في ذلك علي مراجعة الشيخ اسماعيل التميمي، ولازم الرجوع اليه في توقيفاته الي ان تفقه في مهيع الشيخ التميمي بفقه القضاء بحسن رجوعه للحق.
 وكان
  الشيخ محمد السنوسي 
 جدي الاعلي يحضر المجلس الشرعي بخطة قضاء باردو، والعادة ان صاحب الخطة المذكورة ليس له حق التكلم في النوازل التي ترد للمجلس، ومع ذلك اتفق لصاحب الترجمة ان حكم في نازلة بالقتل ووافقه علي ذلك من حضر من الشيوخ فامر اليه المولي الجد بان مشهور المذهب الذي عليه العمل في النازلة غير ما وقع عليه الاتفاق، فلم يتهيب الشيخ ان طلب من الامير تاخير النازلة الي اسبوع قابل وعند رجوعهما ارسل له النص في المسالة فلم يكن منه بعد العصر الا ان ركب فرسه الخضراء، وحضر لدار المولي الجد وعند تلاقيهما قبله بين عينيه، وقال له: انقذتنا من قتل نفس انقذك الله من النار، وارسل النص في المسالة لكافة الشيوخ، ولما حضر المجلس امر باحضار المدعي عليه واعلن في المجلس للامير بما وقع من المولي الجد وان المشايخ اتفقوا علي عدم قتل الرجل وقضي بذلك، شان المنصفين المحبين للاهتداء الي سواء السبيل.
 ونازلة الاختلاف الذي وقع بينه وبين شيخه ابراهيم الرياحي قد عظم امرها بسعاية من تداخل بين الشيخين من السعاة نسال الله ان يغفر للجميع، بجاه النبي الشفبع. ومن لطيف التورية ما رايته من شعر الشيخ محمد بيرم الرابع يخاطبه وقد وجه اليه حواشي الحكيم بعد ان طلبها بعد ان طلبها منه وتاخر بارسالها.
 [الطويل]
 ايا من عدا تاجا علي مفرق الدهر ... ودرة يتم في عقود بني العصر
 اتتك من التحقيق خود كواعب ... تجل الي التشبيه بالانجم الزهر
 ولا تحسب التاخير مني لريبة ... وحق الضحي والليل والعصر والفجر
 ولكنها در نفيس وكيف لي ... بان اهدي الدر النفيس الي البحر
 قيل: انه قبل ولايته القضاء راي رءية وهي ان سيدنا ابا بكر الصديق اعطاه شيءا من الفاكهة واحدي عشرة خبزة وسيدنا عمر اعطاه ميزانا، فعبر الميزان بالحكم والخبز باعوان الولاية والفاكهة بان تلك المدة تكون ايام سرور وراحة.
 ولما ولي القضاء واستكمل السنين طلب من احد المنجمين عند دخول سنة  اربع وخمسين ان يعمل له نصبة في احوال البلد، وارسلها للشيخ عثمان النجار، فلما نظر فيها كتب عليها ولاية وعزل وموت اكبر قضانها فظن صاحب النصبة ان اكبر القضاة الميت هو الشيخ ابراهيم الرياحي وكان مسافرا في حج بيت الله الحرام نيابة عن الباشا مصطفي باي، وراي انه ان اعلم الشيخ البحري بذلك سره الامر فلما اعلمه الخبر اصفر وجهه وراي ان ذلك مطابقا لمقتضي راياه عليه رحمة الله.
 وكان عالما، فقيها، محققا، فاضلا، حازما، عالي الهمة، حسن الاخلاق، ذا صيت بعيد، وسعي حميد، نفع به كثير من العبيد. وتوفي ليلة الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة  اربع وخمسين وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
   
 الشيخ محمد السنوسي
 
 هو جدي وشيخ مشايخي ابو عبد الله محمد السنوسي بن عثمان بن محمد بن احمد عرف ابن مهنية من حفدة الولي الصالح الشيخ سيدي عساكر بن ضيف الله بن محمد بن منصور بن ابراهيم بن محمد بن عامر بن موسي بن عبد الله بن عثمان بن بخت بن عياد بن ثابت بن منصور بن عامر بن موسي بن مسعود بن علي بن عبد المجيد بن عمران بن محمد بن داوود بن علي بن عبد الله بن ادريس بن ادريس الاصغر بن ادريس الاصغر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن الصبت ابن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كان سيدي عساكر من مشاهير الاولياء رضي الله عنه، وهو دفين قلعة سنان قرب الكاف.
 كان حفيده ابو العباس احمد بن مهنية القلعي خيرا، حج بيت الله الحرام. وتنقل ولده ابو عبد الله محمد بفتح اوله الي بلد الكاف، واقام بها الي ان توفي ودفن بمقصورة الشيخ سيدي ابن حرزة الله.
 ونشا ولده الشيخ ابو النور عثمان في طلب العلم، فقرا هنالك اولا، ثم ارتحل الي تونس فقرا بجامع الزيتونة علي الشيخ عبد الله السوسي وقد استفدت ذلك من تقاريره التي علي كتبه، وقرا علي غيره من علماء ذلك العصر وسكن المدرسة المرادية ن واقرا بها، وتقدم لخطة العدالة علي عهد الامير محمد الرشيد بن حسين بن علي في اواخر جمادي الاولي سنة  سبعين وماءة والف، ثم قدمه الامير علي باي ابن حسين مدرسا بالجامع الكبير ببلد الكاف، ومرتبه عن ذلك ستة نواصر، وذلك اةاءل جمادي الاولي سنة  سبع وسبعين وماءة والف، فرجع الي بلده وتصدي للاقراء.
 واخذ عنه هنالك الشيخ الحاج احمد الزين قاضي بلد الكاف، والشيخ الحاج احمد بن العلمي، والشيخ الحاج ونيس وغيرهم.
 ثم قدمه الامير المذكور لمشيخة المدرسة الحسينية بالكاف، ومرتبه سبعة نواصر، وذلك في اواسط المحرم سنة  احدي وثمانين وماءة والف، وزاده بعد ذلك في مرتبه ضعفيه حتي بلغ ست خرارب يوميا. وكان في اثناء اقامته يقدم لتونس لزيارة احبته بها والاجتماع بهم.
 ولما قدم الي حاضرة تونس اواءل سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف قدمه الامير علي باي لخطة الفتيا ببلد الكاف في التاسع والعشرين من صفر الخير سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف علي كره منه، ورجع الي بلده كرها يطلب حسن الخاتمة فلم تطل اقامته في الخطة، وعاجله الاجل ودفن بمدفن والده بمقصورة سيدي ابن حرز الله، والي هذا اليوم علي قبره تابوت وهو مزار في بلد الكاف.
 وكان عالما عاملا ولوعا بالمعقول جميل الخط نسخ كتب قراءته كلها بخطه وكتب علي جميعها التقريرات وتحريرات عن اشياخه ومن استظهاراته قد انتفعت بها حال قراءتي واقراءي. وكان متخلقا باخلاق الصالحين محبا في الاولياء، كثير الزيارة لهم، سمي اولاده علي اسماء من تيمن باسماءهم تفاءلا، فسمي اكبرهم باسم عالم الكلام صاحب الكبري الشيخ سيدي محمد السنوسي وسمي الثاني باسم الفقيه الصوفي الشيخ سيدي احمد زروق، وسمي الثالث باسم القطب الشاذلي رضي الله عنه. وقد حقق الله رجاءه في جميعهم. فامل الشيخ محمد الشاذلي فكان عالما فاضلا كثير الخلوة ملازما للاذكار تقدم للتدريس بجامع بلد الكاف في المحرم سنة  اثنتي عشرة وماءتين والف، ومات قتيلا في الطريق بين تونس والكاف.
 وترك ولدا من علماء الزيتونة وهو الشيخ محمد اللخمي قرا علي عميه وارتحل الي صفاقس للاخذ علي عالمها الشيخ محمد مقديش فاخذ عنه علوما انفرد بها من دقاءق الحساب والهيءة وعلوم حكمية نظرية عملية وتعاطي بها فن الكيمياء والرمل والجفر كثيرا، وبرع بالمعقول والمنقول، واقرا بتونس كتب مهمة منها شرح السعد علي العقاءد النفسية وكان حسن المحاضرة اديبا ظريفا فرضيا موثقا حسن الملاقاة والالقاء وتوفي بالمرض العام سنة  ست وستين وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
 واما الشيخ احمد زروق فكان من فحول العلماء وخاصة البلغاء، وزان الخطط العلمية وتوفي علي خطة قضاء المحلة المنصورة، عليه رحمة الله امين.
 
 واما المولي الجد صاحب الترجمة الشيخ مخحمد السنوسي فقد ولد سنة  ست وسبعين وماءة والف ونشا بين يدي والده وقرا هنالك كتب المبادي حي انه لما توفي والده قدمه الامير علي باي لمشيخة المدرسة الحسينية بالكاف عوض والده في الثالث والعشرين من ربيع الثاني سنة  خمس وتسعين وماءة والف، وعند ذلك قدم لتونس في طلب العلم ونقل عنه انه عند وصوله لتونس اسرع الي جامع الزيتونة، وذلك اول عهده به فدخله من احد ابواب العطارين قبل صلاة الظهر، فراي درسا سال عن استاذه فاذا هو الشيخ صالح الكواش فانتظره الي نهاية الدرس وسلم عليه واعلمه بنفسه وطلب منه ارشاده الي طريق استءناف العلم فامره ان ياتيه للمدرسة المنتصرية وعندما اتاه اليها سلم له مفتاح بيته الكبري التي علي يسار الداخل، وامره بحفظ المتون واجلسه بين يديه، فاختص به اختصاصا كليا من ذلك العهد حتي صار يحضر جميع دروسه ويلازمه في داره ملازمة التلميذ البار لاستاذه، حتي ادخله علي اهله، وصار يءخر الدرس لتاخره فقرا عليه المعقول والمنقول ورايت في اخر نسخته من مختصر السعد انه ختمه عليه يوم الثلاثاء تاسع شعبان الاكرم سنهة  ثمان وماءتين والف.
 وقرا في اثناء ذلك علي غيره من بقية السلف الذين ادركهم كالشيخ محمد الغرياني والشيخ محمد الشحمي، وغيرهما من فحول ذلك العصر، واخذ الفراءض عن الشيخ احمد بوخريص لكن اكثر قراءته علي الشيخ صالح الكواش وعليه تفقه حتي صار يحيل اليه الاجابة في كثير من السءالات الفقهية. ولما حضرته الوفاة اوصاه بسلوك طريقته في القناعة نقل عنه انه قال له عند وفاته ان كنت ترغب في رضاءي عنك فالزم حالتي التي تراني عليها فاخذ داره بعد وفاته ولم يغير شيءا من بناءها حتي ان دهليزها ساقط فلم يقمه وقيل له في تغيير باب الدار فقال لا اغير حلقة مستها يد شيخي ولا باب رضيه شيخي وكان لا يتخلف عن زيارة قبره كل جمعة الي ان توفي يركب علي بغلته الي باب عليوة فينزل راجلا الي ان يصل الي قبر شيخه وراء مقام الامام ابن عرفة فيترك نعله من بعد ويجلس هنالك وكان لا يترك قراءة القران لوالده وشيخه المذكور برا بهما وقد حصل من رضاه علي العلم الواسع.
 وتصدي للتدريس بجامع الزيتونة فاخذ عنه جم غفير، ثم قدمه الامير علي باشا لخطة قضاء بنزرت تاسع ربيع الثاني سنة  ثلاثين وماءتين والف فاقام ببنزرت قاضيا واماما ، وتصدي هنالك للاقراء فنفع وخرج من تلامذته من هو ولي هنالك القضاء والفتيا وكان قاضي الحاضرة في ذلك العهد هو الشيخ اسماعيل التميمي.
 وله مراجعات في مراسلات القاضي اسماعيل دلت علي ما عنده من التمكن في الفقه والنوازل حتي استرجغه الامير الي الحاضرة وقدمه لخطة قضاء باردو المعمور ثاني المحرم سنة  خمس وثلاثين، وولي عوضه في قضاء بنزرت الشيخ عبد القادر التميمي.
 ورجع المولي الجد الي سالف عادته من بث العلم بجامع الزيتونة عند باب الشفا، وقرا عليه كثير من فحول المالكية والحنفية منهم الشيخ فرج التميمي قاضي المحلة قرا عليه الاشموني فيما ينقل عنه، وباش مفتي المالكية الشيخ احمد بن حسين، والمفتي المالكي الشيخ محمد البنا والمفتي الشيخ محمد النيفر والمفتي الحنفي الشيخ مصطفي بيرم وقاضيي باردو الشيخ احمد عاشور والعالم المدرس الشيخ حمدة بن عاشور وباش مفتي الشيخ الشاذلي بن صالح، والمفتي الشيخ محمد الشاهد والمفتي الشيخ صالح التبرسقي والامام الشيخ احمد بن الطاهر والمدرس الشيخ العربي الشريف وغيرهم من علماء تونس الاعلام.
 وتقدم لمشيخة المدرسة الحسينية الكاءنة قرب سيدي قاسم السبابطي في الرابع والعشرين من صفر الخير سنة  خمس وثلاثين وماءتين والف بعد الشيخ محمد الشريف فاقام دروسها، وختم بها اختاما مهمة، كتب فيها علي عدة ابواب من صحيح البخاري منها تعليق علي حديث بدء الوحي، وتعليق علي حديث فضل العلم ولازم القيام بخطة القضاء بباردو فكان يقرا الدرس بجامع الزيتونة من بعد صلاة الصبح الي الضحي ومن هنالك يركب بغلته للحكم بباردو الي الزوال، ثم في العشي يجلس للاشهاد والمطالعة، وكان من الايمة الموثقين وربما اقرا عشية او ليلا.
 
 وقد اتفق له مدة قضاءه بباردو ان ورد اليه رجل يقال له موسي الغدامسي متشكيا من سليمان باش بواب يطلب منه ثمن قسطل وكان المشتكي به ذا سطوة فارسل اليه يامره بالحضور فوجده العون بمحكمة الامير فاخبره بان القاضي يامره بالحضور فامتنع عليه متعللا باشتغاله بحكم الامير فاعاد وامره بغصبه حيث ان الامير لا يتوقف في الحكم عليه ولما رجع الي العون انتهره وامتنع عنه بالدخول الي المحكمة فرجع العون يشكو ما لا قاه من باش بواب وبادر الشيخ الي النزول من موضع حكمه، وامر بغلقه وذهب لدار الامير يترقب خروجه من الحكم ليسلم لديه في الخطة. ولما بلغ خبر ذلك لباش بواب اشتد خوفه وتوسل بكثير من اهل الدولة فلاطفوه وواعدوه بحضوره لديه في محل الحكم وطلبوا منه عدم مقابلة الامير فرجع، ولما بلغ خبر ذلك كله الي الامير مصطفي باشا احضر باش بواب المذكور وارسله للشيخ صحبة كاتبه الشيخ احمد بن ابي الضياف ليبلغ للشيخ ان الامير حكمه فيه بما يشاء لامتناعه من الحضورلديه فلما بلغه رسالة الامير قال له اما انا فلا احكم عليه الا باعطاء حق خصمه، وانما اسال الله سبحانه ان يحكم فيه بشديد حكمه فقال له الشيخ ابن الضياف والله يا سيدي لو حكمت فيه حكمك بما شءت لكان اهون عليه مما دعوته عليه وامتثل اعطاء حق خصمه ورجع، رحم الله جميعهم.
 وتقدم لمشيخة مدرسة النخلة ثاني صفر الخير سنة  اربع وخمسين فاقرا بها وختم.
 ولما توفي الشيخ محمد البحري قدمه المشير احمد باشا باي قاضيا بالحاضرة في الثاني والعشرين من ربيع الثاني سنة  اربع وخمسين وماءتين والف فزان الخطة بفقهه وديانته كان المختصر الخليلي منه علي طرف الثمام وهو اعرف الناس بخيباته في ذلك العصر، بهذا يصفه شيخ الاسلام الشيخ محمد بن الخوجة حيث اجتمع معه في الخطة اذ كان هوقاضي الحنفية مدة ولايته ومع ذلك فجميع امهات الفقه التي كانت علي ملكه، كلها طالعها واوقف عليها حتي ان بعض معاصريه يسميه مالكا الاصغر وله مراجعات كثيرة في المذهب الحنفي نظم بعضها في منظومة لقط الدرر، وله في تقاييده كثير من هذا الباب. وكانت له مودة خاصة بالشيخ محمد بيرم الثالث لجوار منزليهما فيجتمعان صبيحة كل يوم عند احدهما وكل واحد منهما يرجع لصاحبه في مذهبه، ولهم في ذلك مساءل كثيرة منها مسالة ارسل له صاحب الترجمة فيها نظما يطلب منه بيان الحكم فيها بمقتضي المذهب الحنفي وهي قوله: [مجزوء الرجز]
 بعد سلام ساءل ... عن حكم فرع معتبر
 هل اعتراف مشتر ... لمثل دار ان صدر
 بعد سنين ان ما ... كان اشتراه لعمر
 يعمل شرعا عندكم ... او حكم رده استقر
 وقد عرضت له نازلة تشعبت عمن قبله، وطال فيها النزاع وصاحبها صفاقسي يدعي القط فوقف فيها الي ان انهاها وابرم فيها الحكم وانشد في ذلك قوله: [الطويل]
 وقاءلة هل للقضاء فيك موضع ... فنوليكها قلنا نعم ذاك عن شرط
 فقالت وما الشرط الذي انت شارطه ... قرنت به تلك الولاية بالربط
 فقلت علي ان لا اخوض خصومة ... مشعبة تعيي كنازلة القط
 وقد استمر في خطة قضاء الحاضرة الي وفاته، فكانت مدة مباشرته خطة القضاء اكثر من خمس وعشرين سنة، قضي منها خمس سنين ببنزرت، ونحوتسع عشرة سنة بباردو والبقية بالحاضرة واجتمع فيها من قضاة المالكية مع الشيخ اسماعيل والشيخ الشاذلي بن المءدب والشيخ محمد البحري، وكان معه من القضاة الحنفية الشيخ محمد علي الدرويش ثم محمد بن الخوجة وهو الذي ادركه في قضاء الحاضرة. وكان مدة هاته الخمس والعشرين سنة لم يترك فيها الاشتغال بالنوازل ومباشرة الحكم يوما وكان مع ذلك وقد وقفت له علي ابيات في مسودات تقاييده العلمية يشكو بها ما يجده من تعب الخصوم وهي قوله: [الوافر]
 اري دهري تقسم للرسوم ... مدي ليلي ويومي للخصوم
 فدهري كله خصم ورسم ... اقاسي منهما كل الهموم
 فما لي راحة ارجو انجلاء ... لما القي من التعب العظيم
 احاول من فضاضة ذا وهذا ... احاول منتج الشكل العقيم
 
 وقد نظم فيما به العمل من مذهب مالك اربعة الاف وماءتي بيت من الرجز سماه لقط الدرر، ذكر فيه فروع المساءل مبسوطة الخلاف مع بيان ما به العمل معزوة لمحال انقالها ونقل عنه الشيخ محمد بن سلامة في رسالته التي الفها في معاوضة حبس القنديل بحيث انه نظم في غاية التحرير غير ان الشيخ تركه مسودة وجمع شمله من بعده حفيده بمباشرة الشيخ احمد بن حسين واضاف اليه بعض تلك المساءل مما وجده في تقاييد الناظم فكان تاليفا من اعز ما يقتنيه القاضي او المفتي وقد طبع بالمطبعة التونسية وكتبت عليه قولي: [الوافر]
 لمذهب مالك فضل الشموس ... تريك الرشد في طي الطروس
 وتهدي للشريعة وهي بحر ... حباك بدره القاضي السنوسي
 ولما نجز طبعه كتبت في ختامه بما نصه: من شابيب فضل الكريم الوهاب، نستمطر اسكوبا ومن محض عنايته التي نبلغ بها الي غاية الاداب ننال من الامال مطلوبا، ذلك بان الله ذو فضل عظيم فنحمده جل ذكره، وتعالي عن ان يوفي في العالمين شكره، حمداص يعبق بزيادة النعم نشره، ويعم ساءر الحامدين بشره، واني للعاجز ان يقوم بواجب حمد من خلق السماوات والارض وما بينهما وهو الخلاق العليم. ونصلي ونسلم علي من ارسله الله بالدين الحنيف وايده بالمعجزات المءذنة بمزيد التشريف، وعلي اله واصحابه الغنيين بفضلهم عن التعريف، ما اهتدي بهم مقتد فيما يتجمل به كل عامل عفيف، من اصول الشريعة وفروعها التي اهتدوا بها الي الصراط المستقيم.
 اما بعد فيقول حفيد ناظم لقط الدرر، ملتزم طبعه حتي صار عينا بعد الاثر، العبد الراجي من عطاء الحمن، مواهب الامتنان، محمد بن عثمان بن محمد بن محمد السنوسي بن عثمان ان اهمية علم الاحكام، من شرعة الاسلام، لا يخفي نورها علي بصير، وما ينبءك مثل خبير، لا سيما كتب الاعمال، التي يمكن للقضاة والمفتين ان يبلغوا بالاعتماد عليها الي غاية الامال، ولذلك التزمت طبع نظم لقط الدرر، مع ما وجد في تقاييد ناظمه من الحواشي والطرر، حيث احتوي علي اربعة الاف بيت وماءتين واثنين وعشرين بيتا في النوازل التونسية، وضبط ما جري عليه العمل في محكمتها الشرعية السنية، علي مذهب امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه نظم المولي الجد السنوسي بن عثمان، متعه الله بنعيم الجنان، والفوز بالنظر الي وجه الرحمن بعد ان باشر القضاء نحوا من خمس وعشرين سنة، واستعمل في القيام بحقوقها ما امكنه فجاء نظما بديع الضبط والعذوبة التي يكاد يحفظه بها سامعه حين يرويه، ويرغب في مطالعته كل متثبت في دينه عالم بقدار ما اودع فيه وقد ابدع العالم الماجد النحرير الشيخ سيدي محمد جعيط اذ كتب عليه قوله: [الطويل]
 حوت درر الاحكام اصداف قولها ... وذي جنة الافكار تبدو لمن نظر
 فناظمها بحر العلوم محمد ... ولا غزو ان البحر يقذف بالدرر
 فكان من مفاخر البلاد التي يرغب فيها كل ذي غيرة دينية وحمية وطنية من الافراد وكم للبلاد من مفاخر يضيق الفضاء عن نشرها بقيت في خدور سترها ولكن مقاليد التيسير بيد الحكيم الخبير ولا شك ان طبع هذا الكتاب مما يقع موقع الاستحسان عند ذوي الالباب وقد ابدع العالم النحرير والدراكة الشاعر الشهير المدرس الشيخ سيدي محمد الخوجة فيما كتبه في هذا الموضوع وهو قوله: [الوافر]
 لمجدك ايها العلم السنوسي ... دلاءل اصبحت مثل الشموس
 ومن تلك الدلاءل ما تبدي ... لجدك ذلك القاضي السنوسي
 جمال المصر مفخرة همام ... تحلي فضله جيد الطروس
 وحسبك من مفاخره نظام ... غدا للفقه كنزا من نفيس
 يبين ما به الفتوي وهذا ... لعمري قد غدا سءل النفوس
 فلا عجب اذا ما لقبوه ... بلقط الدر للنظم النفيس
 لقد ابداه للعلماء غيثا ... كثير جوزي من رءيس
 وقد نجز بحمد الله طبعه بمطبعة الدولة التونسية، خلع الله عليها ملابس الفخر السندسية، بعد اعمال الجهد في تصحيحه والتحري في المقابلة بخط الناظم وان لم يشمله بتنقيحه في منتصف شعبان الاكرم من عام  سبعة وتسعين وماءتين والف وقد ارخ انجاز هذا الطبع الجميل الصنع التفنن الماجد الفاضل النحرير المعز الشيخ سيدي محمد المكي بن عزوز بقوله: [الطويل]
 
 اجل اكتساب الالمعي عوارفه ... وغاية قدر المرء ما هو عارفه
 وما الخسر الا للذي ضاع عمره ... بلا صالحات والزمان مساعفه
 اخا العقل نافس معشر العلم واتسق ... بسلكهم ما دام يوجد كاشفه
 وثافن علي فقه به يبتني التقي ... ويسمو الي قرب المهيمن عاكفه
 ولا سيما نظم تالق دره ... شهيد بعلياه لدي السبك شاءفه
 اما شمته علياء تاج فصاحة ... وجلباب اخلاص المصنف لاحفه
 اما تلقط الدر النثير تفقها ... فهذا الذي بالصدق يحمد لا قفه
 تخلله شرح فزاد نفاسة ... لتشمل ذا الفهم البطء لطاءفه
 كما جمل الياقوت صف ليلء ... بترتيب دهقان غذته معارفه
 متي امه حكام مذهب مالك ... هدتهم لمنهاج سوي صحاءفه
 وما رامه صاد لتبريد غلة ... بكوثره الا تلقاه واكفه
 يءنسه تانيس شيخ محبب ... ويحميه من حر التحير وارفه
 ويسقي به راحا ولا اثم فاعجبوا ... عقار لصيد العقل يءجر راشفه
 تبلج من فكر الهمام الرضي الذي ... بافق هدي الاحكام ضاءت مواقفه
 رحيب الثنا القاضي السنوسي حاطه ... من الله رضوان تدر عواطفه
 امام لو ارتيدت حلاه لجمعها ... لعمر في بيد المحاسن واصفه
 وهذا كتاب من مساعيه للوري ... وقد رق طبعا واستطيبت مراشفه
 واذ فاح مسك الختم قلت مءرخا ... زها طبع لقط الدر لا خاب قاطفه
 ووشح هذا الختام، بقصيدة تتضمن تاريخ وفاة الناظم الهمام، وتاريخ هذا التمام النحرير الابرع والفاضل الاورع، المتفنن الشاعر الشيخ سيدي الحاج محمد طريفة بقوله: [الوافر]
 رياض العلم ناضرة الطروس ... وعاطرة الازاهر في الغروس
 وحالية الغصون بكل نور ... ودانية الجني ليد النفوس
 غدت جنات كل فتي اريب ... يطاف عليه فيها بالكءوس
 وفيها غادة الافكار تجلي ... علي كرسي المعارف كالعروس
 وتحكم بالشريعة وهي تبدي ... لنا منها الخفايا كالشموس
 بمنظوم يكاد يقول فخرا ... كفاني ان ناظمي السنوسي
 محمد الذي قد حاز مجدا ... له اس يفوق علي الاسوس
 وابرز من سماء الفكر منه ... شموس العلم تلمع في الطروس
 همام عابر سبل القضايا ... امام صابر في كل بوس
 تقي عامل بالعلم لكن ... قد اتخذ النصيحة كاللبوس
 وغيث صار روض العلم منه ... مصانا في الزمان عن الدموس
 وحبر قلبه بحر وفيه ... جوزاهر قد سلمن من النقوس
 فكم قد حاز من علم وفضل ... وزهد في غنا دار النحوس
 واعمال تارخها عليها ... رضي الرحمن في يوم الوكوس
 اما التقطت رويته اللالء ... فاغنت كل ذي قلب يءوس
 اما ابدي النوازل في نظام ... يهز قلوب ارباب النفوس
 كان بيوته فيما حوته ... كءوس قد ملءن من الخروس
 فيا لله من نظم معين ... علي الافتاء واقراء الدروس
 به حادي المعارف قد تغني ... وشيطان الجهالة في خنوس
 يحق لطالبيه ان يعضوا ... عليه بالنواجذ والضروس
 وان يدعوا لناظمه بخير ... وبالرضوان في يوم العبوس
 وان يثنوا علي الحبرابنه الذ ... ادار عليهم اسني الكءوس
 واتحفهم بما ملكت يداه ... من الجد المءرث للنفيس
 عليهم ان يكونوا انصفوه ... برفع مقامه فوق الرءوس
 وان هم عرفوه ان يقولوا ... هو المحيي الفخار اذا تنوسي
 وان ذا الطبع منه استحسنوه ... يقولوا لا رمته يد البءوسي
 وان هم ارخوه ان يقولوا ... عقود الدر قلدنا السنوسي
 
 وكان صاحب الترجمة عارفا بالعلوم البدنية زيادة علي العلوم الدينية، وقد اقرا الفية ابن سينا بجامع الزيتونة، وله كثير من التقاييد الطربية، اما تقاييده الفقهية في النوازل التي عرضت مدة الخمس والعشرين في مباشرة خطة القضاء فقد جمع له حفيده منها ما ينيف عن الاربعين كراسا، يفني الليالي في مطالعه الفقه وتحريره وامل الادب فله به ولع، ونظم كثيرا من الشعر في اغراض شتي، وقد جمعت من شعره قطعة وافرة اثبتها في كتابي مجمع الدوواين التونسية، وله مراسلات شعرية مع شيخ الاسلام البيرمي الاربع منها انه كتب اليه شيخ الاسلام المذكور يستعير منه الجزء الرابع من المعيار بقوله: [الكامل]
 يا له من رقي بعلومه افق العلا ... فسما علي نجم السماء الساري
 اهدي اليك من السلام لطيفة ... يذكو اريج نسيمها المعطار
 هذا ولي ارب اروم حصوله ... من رابع الاجزاء للمعيار
 فاسمح به لقضاءه لا زلت ذا ... شرف وعز شامخ المقدار
 فاجابه المولي الجد قدس الله روحه بقوله: [الكامل]
 وافت فاخجلت العقول وانعشت ... محل الفءاد وخامل الافكار
 تاهت علي اهل اللسان وتوجت ... تاج البلاغة كامل الاسرار
 وتقول بعد تحية منت بها ... لا غرب الا رابع المعيار
 فسالت ممن ذا الكمال فقيل لي ... من ال بيرم شامخ المقدار
 فعلمت ارب ذوي النهي في العلم لا ... ينفك في الاقبال والادبار
 وومنحته جزء الكتاب مساعفا ... بسلام طيب هاطل معطار
 وكان شيخ الاسلام المذكر اطلع المولي الجدج علي رسالة انشاها في مخاطبة مفتي المنستير حين ارسل اليه كتبا في قفة فراسله بمراسلة ابدع فيها ما شاء واودعها من الدعابات الادبية ما يعز علي غيره ولما طالعها المولي الجد قدس الله روحه كتب اليه قوله: [الكامل]
 منشي الرسالة قد اجاد وابدعها ... فيما اتي فيها وشنف مسمعا
 فهي الجواهر بل زواهر في سما ... علم البلاغة للهداية اطلعا
 موضوعها لقب المسمي ان يرد ... تحقيره عند المنادي ان دعا
 شالته اذ رفعته بعد خساسة ... فحوي الترقي للعلا واستجمعا
 وكسته من حلل البها بحديثها ... عنه كساء بالجواهر رصعا
 افضي به ابداع منشيها الي ... تشريف ما قد كان قدما اوضعا
 صحفت معجمه بفقه مجيدها ... فغدا لملتمس المعارف مترعا
 وصراحة الموضوع فيها قف بها ... يا من يروم الي الصراحة منزعا
 لا زال في كمد بيرم ... يعلو الي نجم الثريا مطلعا
 وحسوده لا زال في كمد وان ... زلت به قدم يجاب بلا لعا
 واجابه عن ذلك شيخ الاسلام المذكور بقوله: [الكامل]
 وافت الي لما اشالت برقعا ... حتي استباحت من فءادي موضعا
 هيفاء ترفل في ملابس حسنها ... زهوا وتحتقر البدور الطلعا
 وتسنمت بذري البلاغة منبرا ... فغدت لها اهل البراعة خضعا
 واصاخت الاسماع نحو حديثها ... فاصاب حسن اللفظ منها الموقعا
 ولها جدير ذاك لما اصبحت ... تاجا علي هام الزمان مرصعا
 ما كنت احسب قبل رءية عقدها ... ان اليراع هوي النجوم اللمعا
 هبت بها نسمات سلع رقة ... لله راقم وشيها ما ابدعا
 ذاك الامام الالمعي المرتضي ... من حاز من كل المعارف منزعا
 اعني السنوسي الهمام الاوحد ال ... حبر الجليل الاحوذي البلتعا
 لا زال محروس الجناب مرفعا ... ولكل فضل في البرية مطلعا
 وكتب قدس الله روحه للاكتب الشيخ محمد المسعودي يستعير منه عدة كتب بقوله: [مجزوء الرجز]
 حامل الكتب اليكم ... طالبا رقم الحلل
 مع ابن زيدون به ... فاصحب رسولي اذ نزل
 اما ابن بسام اذا ... سلتمه بما حمل
 كنت امرا متي سءل ... لامل نال الاما
 فارسل اليه ما حضر من الكتب المذكورة وكتب له قطعة من شعر ابنه المءرخ الشاعر الاكتب الشيخ محمد الباجي المسعودي وهي قوله: [مجزوء الرجز ]
 يا سيدا شرفني ... بنظمه السامي الاجل
 ومن غدا لي مخلصا ... في قوله مع العمل
 
 هاك ابن زيدون مع ال ... رسول مع رقم الحلل
 اما ابن بسام ومن ... احلكم هذا المحل
 ما هو في ملكي ولا ... نظرته الا عجل
 وكان عليه رحمة الله لا يهمه من دنياه غير ملك الكتب ومطالعتها، ويجاس للحكم علي جلد شاة ويقنع من اللباس بما يحضره. ارسل اليه الامير بامر ولاية جامع الزيتونة الكاءن خارج باب البحر لسعة وقفه فامتنع من قبوله متعللا بانه يصلي بالمسجد الذي قرب داره وال الامر انه الزم به بواسطة لسان الدولة الشيخ احمد بن ابي الضياف وقد بلغ من العمر سبعا وسبعين سنة، وبدنه وبصره في غاية الاستقامة. واصابه نقط في سجوده عطل عند صلاة الصبح حركته يومين وتوفي ليلة رمضان بين العشاءين ولما بلغ خبر وفاته للشيخ محمد بن ملوكة خرج بنفسه لرسم قبره بالقرجاني فاخذ الفاس بيده واختطه متحريا جهة القبلة وابتدا حفره بنفسه وخرجت جنازته عند صلاة الظهر يوم رمضان يصحبها عويل العلماء رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد ذكره ذو الوزارتين الشيخ احمد بن ابي الضياف في تاريخه بما نصه: نشا هذا الفاضل في طلب العلم وجد في تحصيله واخذ عن اعيان كالشيخ الشحمي والشيخ الغرياني ولازم الشيخ صالح الكواش فانتفع به وتقدم لخطة القضاء في بنزرت ثم الي الخطة في باردو وانتقل منها لقضاء الحاضرة فسار في الخطة سيرة اهل الفضل من قضاة العدل وله رجز في الاحكام اطول من نظم ابن عاصم، وكان عالما فقيها ثبتا واسع الاطلاع عفيفا شديد المراقبة لربه، قريبا من الزهاد نقي العرض حسن الاخلاق جميل الصبر جميل المحاضرة اديبا ناظما متواضعا محببا الي الناس ولم يزل علي حالته الرضية واخلاقه الزكية الي ان لبي داعي المنية اواخر شعبا، من سنة  خمس وخمسين وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد بن سلامة
 تقدم استيفاء ترجمته، وقد تقدم لخطة القضاء اول شهر رمضان المعظم سنة  واقام في الخطة خمس سنين واشهرا وارتقي لخطة الفتيا الي ان توفي، عليه رحمة الله امين.
   الشيخ محمد البنا
 تقدمت ترجمته مستوفاة، وتقدم لخطة القضاء يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة  احدي وستين وماءتين والف واقام في الخطة سنتي، وشهرا، وارتقي الي الفتيا الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
    الشيخ محمد النيفر
 سبق ذكر ترجمته وتقدم لخطة القضاء في الخامس عشر من صفر الخير سنة ثلاث وستين وماءتين والف، وزان الخطة اربع سنين واشهرا، وارتقي الي الفتيا الي ان توفي عليه رحمة الله امين.
  الشيخ الطاهر بن عاشور
 مرت ترجمته، وتقدم لخطة القضاء في الخامس والعشرين من رجب الاصب سنة سبع وستين وماءتين والف، واقام في الخطة نحو العشر سنين، وارتقي منها الي الفتيا الاي ان توفي عليه رحمة الله.
  الشيخ صالح النيفر
 سبقت ترجمته، وتقدم لخطة القضاء منتصف ربيع الاول سنة سبع وسبعين وماءتين والف، واقام فيها نحو ثلاث سنين وارتقي الي الفتيا الي ان صار رءيسها عليه رحمة الله امين.
  الشيخ محمد النيفر
 سبقت ترجمته، وتقدم لخطة القضاء غرة صفر الخير سنة  ثمانين وماءتين والف واقام في الخطة نحو العشر سنين وارتقي الي الفتيا حرسه الله.
 $  الشيخ الطاهر النيفر
 
 هو شيخنا ابو الصفا الطاهر بن محمد بن احمد بن قاسم بن محمد النيفر، هو رابع القضاة من ال بيته ولد سنة سبع واربعين وماءتين والف. تربي في حجر اعتناء ابيه، فقرا القران العظيم وجوده علي الشيخ محمد الستاري والشيخ محمد بن شعبان، وتصدي لقراءة العلم الشريف، فقرا علي والده الاجرومية، والقطر وشرح ميارة علي ابن عاشر، والكفاية ونبذة من الاشموني، ومختصر السعد، والقطب علي الشمسية، والتاودي علي العاصمية، وقطعة من مختصر الشيخ خليل ونبذة من شرح الشهاب علي الشفا، وقطعة من صحيح البخاري وقطعة من تفسير القاضي البيضاوي. وقرا علي الشيخ احمد عاشور الازهرية والقطر والمقدمة والفاكهي ونصف الاشموني ونبذة من الخبيصي ونبذة من الدرة ونبذة من الختصر الخليلي وقرا علي الشيخ محمد الشنقيطي شرح الشيخ خالد علي الاجرومية وقرا علي الشيخ احمد بن الطاهر متن الاجرومية وشرح الشيخ خالد عليه وقطعة من المكودي علي الالفية وقرا علي الشيخ محمد بن مصطفي البارودي نبذة من الشذور وقرا علي الشيخ الحاج عبد الله الدراجي نبذة من شرح الاجرومية للشيخ خالد وقرا علي الشيخ حسن بن الخوجة شرح الشيخ خالد والازهرية والقطر وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة اجروميته النحوية، وقرا علي الشيخ محمد الخضار الالفية بشرح ابن عقيل ثم اتمها بشرح الاشموني وقرا علي عمه الشيخ صالح النيفر المكودي ومختصر السعد وقرا علي الشيخ علي العفيف نبذة من التوضيح وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح شرح الشيخ خالد علي الاجرومية وقرا علي الشيخ محمد معاوية شرح الاشموني علي الالفية لجمع التكسير وقرا علي الشيخ محمد بن سلامة قطعة من المكودي علي الالفية وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة قطعة من المكودي.
 ولما استكمل معالميه تصدي للتعليم، وعند ذلك اقامه والده مقامه في خطة التدريس من الرتبة الاولي ابتداء بموافقة شيخ الاسلام البيرمي الرابع، فصدر له امر الولاية ولازم التدريس متدرجا مع غاية المواظبة والمحافظة علي الوقت والاعتناء بالدروس في تحقيق مساءلها والقاءها في الدرس علي نسق واحد، الي ان اتي علي اعالي الكتب المهمة من الحديث والفقه والاصول والبيان والنحو وغير ذلك وتيسر له بمواظبته ان ختم منها ما عز علي خيره.
 وقرا عليه كثير من اعيان فضلاء جامع الزيتونة حتي كانت اختامه رياضا لبديع القصاءد التي انشدت في الاختام بين يديه وهي تصلح ان تكون ديوانا لطيفا وتقدم بعد والده لامامة مسجد باب الجزيرة وختم فيه اختاما بديعة حضرت الكثير منها.
 وتقدم ايضا لمشيخة بءر الحجار.
 وقد قرات عليه شرح الشذور لابن هشام وشرح الشنشوري علي الرحبية متابعة بحواشي الباجوري وكلاهما ختمته عليه وقرات عليه قطعة وافرة من الاشموني، ودروسا من اخر شرح الدردير علي المختصر الخليلي، وقطعة من اول شرح الخرشي عليه الي التيمم ونبذة من المطول علي التلخيص بحواشيه، وقطعة من شرح الزرقاني علي الموطا، ونحو الربع الاول من شرح القسطلاني علي صحيح البخاري دراية.
 واستجزته بسنده فيه فاجاز لي اجازة مطلقة عامة ثم خص فيها سنده في صحيح البخاري وهذا نصها: نحمدك يا من انار صدور الصدور بانوار السنة النبوية، واثر لحفظ درها المنظوم والمنثور عزاءم اهل الهمم الابية، فحمل علمها من كل خلف عدوله، وسلم من تحريف القالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين معقوله ومنقوله، فهو الوديعة تبلغ خلفا عن سلف، والذخيرة حظ مضيعها من الدارن الندامة والاسف، واصلي واسلم علي من اتصل به السند اليك بلا انقطاع، وبلغ بصحيح المصحف والموضوع بين الذعاع، فتواتر في الخافقين مشروعه واشتهر صالحه ومسنده ومرفوعه، وعلي الطاهرين اله، وعلي تابعيهم الغاءصين علي فراءده العديمة لمثالها السالفين الجهد في جمعها وايصالها.
 
 اما بعد فانه قد تقرر للعلم مكانة لا تجهل ومنصة لا يحط فارعها ولا يستنزل قد ركب سراة النفوس مطايا العزم في تحصيله، ولجتمعوا ولو افترقوا علي تفضيله وتاصيله وتفصيله، وقلبوا في محاسنه احداق الصاءر، وعضوا علي احاسنه بالنواجذ وعقدوا عليها بالخناصر، حتي ظهرت عليهم خلع العرفان، وتوجت نفوسهم الزكية بمواهب الرحمن، وتلك قصاري الهمم غير القواصر، ومنتهي امل الجهابذة الاكابر فالاريب من صرف لدرايته عزمه، وتابع في تحرير روايته كده وحزمه، كي يلتحق بالجلة الاول ولا يعدم من مشربهم نهلا ولا علل.
 هذا وان ممن رمي ميدان الاشتغال بسهم صاءب، وارجو من الله ان يصل بانقطاعه الي اسني المطالب، الفقيه الالمعي والاديب اللوذعي ابن الروح الاعز ابا عبد الله محمد السنوسي سمي قاضي القضاة جده المتجاوز بفضل الله لشاوه وحده، وقد التمس مني اجازة تامة، مطلقة عامة، فناجيت نفسي الابية، عن غصب الرتبة العلية، الخبيرة بمقدارها، المستقيلة من سوء عثارها، فاجابت بان هذه المنصة وان كانت لديها، دون ان اتطاول الي الترقي اليها، الا ان مساعفة الطالب لنيل مرامه، حتي يشتفي من ظما اشتياقه واوامه، اذا حسنت فيه السريرة، وتمحضت السلامة من حظوظ النفس الشريرة، امر لا ينكره شرع ولا عادة سيما ان اثمر الافادة والاستفادة ورجي شمول التبرك بذلك، وقصد التاسي بسلفنا اولءك.
 فعند ذلك قلت حامدا مصليا قد اجزت الاعز ابن الروح المذكور جميع ما تصح روايته عني بشرطه كما اجازني بذلك علي العموم والدي اظله الله بسحاءب رضوانه واسكنه اعلي فسيح جنانه عن شيخه العلم سيدي محمد بيرم الثالث عن جده سيدي محمد بن حسين بيرم عن شيخه سيدي احمد بن حسين الماكودي الحسني عن سيدي علي بن احمد الحريشي عن شيخ الجماعة سيدي عبد القادر الفاسي بن يوسف عن شيوخه الثابتين بفهرسته نفعنا الله بهم واعاد علينا من بركتهم.
 وبسند اخر لخصوص صحيح البخاري عن والدنا الي الشيخ الحريشي عن الشيخ سيدي عبد الله العياشي عن الشيخ سيدي علي الاجهوري عن ابي حفص عمر المعروف بابي النجاءي عن شهاب الدين الحجازي عن شيخ الجماعة ابن ابي المجد عن الحجار عن الزبيدي عن ابي الوقت عن الداودي وابي ذر عن السرخسي والكشميهني زاد ابو ذر والمستملي عن الفربري عن البخاري.
 كما اجزت له في التصدر للتدريس فليتوخ ما لهذا المقام العالي النفيس من الاخلاص لله وتقواه فانه ملاذ كل امر ومناه، باذلا في النصيحة الوسع مستعملا للضروب المنتجة لعظيم النفع، قاءما بما يجب للسلف من الادب والتلطف، متجنبا لمذموم التشدق والتعسف، مراجعا من فوقه فيما لم يصل اليه، حتي يكون علي بصيرة فيما يلقيه لمن بين يديه، فان العلم امانة، وقفو غير المعلوم من اعظم الخيانة، متلبسا لما يجب لمولانا سبحانه من الشكر، متذكرا لي بصالح الدعاء عند الحضور في السر، وعلي الله القبول، واليه الوسيلة في بلوغ المامول، انه ولي ذلك وحسبنا الله ونعم الوكيل، قاله منيبا في كتابته خديم العلم الشريف الطاهر بن محمد النيفر اناله الله من رضوانه الحظ الاوفر في  الثاني من ربيع الاول سنة  تسعين وماءتين والف.
 وهو عالم فاضل عالي الهمة زكي النفس شهم محب للخير، تقدم للامامة والخطبة بجامع النفافتة اولا ثم بجامع باب البحر البراني بعد وفاة استاذه الشيخ علي العفيف فاستلان القلوب بحسن مواعظه وتلاوته التي حسنها بحسن صوته.
 وقد طرا عليه ضعف باعصاب صدره بسبب كثرة الاقراء فاختلت مواظبته مدة، وعند ذلك قدمه المشير محمد الصادق باشا باي لخطة القضاء بالحاضرة رابع جمادي الاولي سنة  تسعين وماءتين والف، فقام باعباءها وزانها بالمحافظة علي شرف ناموسها، وقام لها قيام الزعيم من اول وهلة بثبات وحزم لا نظير له جزاه الله خيرا، وبالجملة فانه عالم ثقة.
 ولما ولي الخطة المذكورة هنيته بقولي: [الكامل]
 البشر اسفر عن محيا زاهر ... ورياضه عمت بنشر ازاهر
 والطير في ادواح افراح يري ... بتصادح نغمات خير مزاهر
 فدنا لنا قطب المسرة وانثني ... غصن المبرة باهتزاز باهر
 والارض عرفها اريج فاغتذي ... تدبيجها يزري بحلي السامر
 ما ان تري غير الثغور بواسما ... لمواسم بهرت ببشر ظاهر
 
 والدين غرر وجهه بطلاقة ... والشرع قد اضحي قرير محاجر
 والحق عم غداة اصبح صادعا ... بولاية الحبر الهمام الطاهر
 اذ كان رابع معشر فازت بهم ... خطط القضا كل كليث هاصر
 فغدت بهم دار الشريعة ترتقي ... لمفاخر شاعت كمثل ساءر
 وهم النيافرة الذين تناولوا ... تلك الرءاسة كابرا عن كابر
 لله مجدهم فمن حسب ومن ... نسب زكي قد رقوا لمفاخر
 طابت اصولهم واينع فرعهم ... فيه نري للدين اعظم ناصر
 علامة الغبرا ونحرير النهي ... وامغم من فازوا بخير مشاعر
 دراكة المعقول والمنقول بح ... ر طم في الخضرا بموج زاخر
 وبشمس فكر قد غدت منجابة ... عن مشكلات مدلهم دياجير
 يسدي الي المسترشدين اجل ما ... بسناءه هدي الضلول الحاءر
 فمتي رقي فوق المنابر اسمع ال ... صم الدعا والان صلد حناجر
 ومتي روي عن جده في درسه ... فالقلب يعمر مذ روي عن عامر
 فتري البرية خشع الابصار قد ... هملت عيونهم بدمع هامر
 ومتي يجل في فقه مذهب مالك ... يسمع تحارير الامام (المازري)
 اما اذا قدح الزناد وحل في ... درس البيان فذاك (عبد القاهر)
 فهو المجلي في ميادين المعا ... رف بين ارباب العفاف الفاخر
 واليوم قام لنصر شرعة احمد ... بجيوش انصاف وعون القادر
 سيري بخيس ليوثها كالغيث اذ ... ينهل بالاحكام غير مظاهر
 فليهن تونس والاهالي كلهم ... ان قد سمت بهزبر عدل ماهر
 اذ كنت يا قاضي القضاة كفيلها ... بقيا تسوق حقوقها لعشاءر
 فاهنا ودم واقبل اليك عقيلة ... حيت بوجه من جمال سافر
 وافتك بنت الامس تجتلب الرضي ... فاسعف لها كف القبول الوافر
 فلانها سحر النهي بين المها ... ترنو بطرف ذابل متكاسر
 كل القلوب لها تهش صبابة ... اذ انبات عن فضلك المتكاثر
 احكمت رصف الدر في ابياتها ... فتناسقت منها عقود جواهر
 بانت ولا من عليك ولا فخا ... ر لي بها ما حاكها من شاعر
 صعقت بها حسادنا وصغت لها ... اهل الوداد بكل قلب حاضر
 فسقتهم كاس المسرة بعد ان ... وافتهم بسني جمال باهر
 حتي غدوا طرا نشاوي مثل ما ... عمت ببشري قاطن ومسافر
 لازال يغمر كل اهل الارض من ... علياك في التاريخ عز بشاءر
 (وتوفي علي خطة القضاء بمرض لازم به الفراش شهرين، وراي نقها فتوجه الي رادس وهنالك كانت وفاته عشية الجمعة ونقل للحاضرة ووقع تشييع جنازته صبيحة السبت الخامس عشر من شوال الاكرم سنة  احدي عشرة وثلاثماءة والف، عليه رحمة الله) .
  ملحق
  ترجمة الشيخ 
  محمد الصادق النيفر
 </span>
 محمد الصادق النيفر
 وهو ابو الوفاء الصادق بن الشيخ المدرس محمد الطاهر بن التاجر البار الصالح ابي الثناء محمود بن السيد الجليل التاجر الصادق الخير تالي كتاب الله عز وجل صباح مساء احمد النيفر اصل هذه الاسرة نقتصر في ترجمة هذا الشيخ علي ما كتبته المجلة الزيتونية عنه في الجزء الخامس من المجلد الثاني الصادر في ذي الحجة من سنة ست وخمسين وثلاثماءة والف.
 جاء في هذا العدد تحت عنوان.
  ترجمة فقيد العلم الشيخ محمد الصادق النيفر
 ما ياتي بعد كلمات وجيزة في التعريف ببعض سلف الشيخ وانه يتصل بالسيد محمود بن السيد احمد، وامه بنت العلامة الطاءر الصيت الشيخ محمد الطاهر النيفر قاضي الجماعة المتوفي سنة  وامها من بيت الوزير احدي بيوتات الاندلس العريقة الوجيهة.
  مولده ونشاته الاولي
 ولد رحمه الله في جمادي الاخري سنة () بدار جده لابيه حيث يسكن والده واعمامه في حومة جامع غربال قرب جامع الزيتونة وتبناه جده لامه الشيخ الطاهر فتولي تربيته بنفسه وحفظ القران الحكيم تحت اشرافه بضريح الشيخ الصالح المشهور بسيدي يانس المجاور لدار الشيخ رحمه الله علي المعلم الشيخ محمد الزواري احد شهود المرسي اليوم.
  دخول جامع الزيتونة وطور الاستفادة
 
 دخل رحمه الله جامع الزيتونة سنة () . فاخذ مبادء في القراءات والتجويد عن المرحوم المقري الموثق الشيخ المولدي بن عاشور المتوفي في شهر رمضان سنة () واخذ ساءر الفنون المتداولة به يومءذ عن مشهوري اساتيذه من اعلام المذهبين. وكان قوي العارضة، صحيح الحافظة، وافر العناية فمن اساتيذه شيخ الاسلام الحنفي في التاريخ.
 والشيخ ابو العباس احمد بن مراد المفتي الحنفي.
 والشيخ ابو النجاة سالم بو حاجب كبير اهل الشوري المالكية.
 والشيخ ابو حفص عمر بن الشيخ المفتي المالكي.
 والشيخ محمد النجار المفتي المالكي.
 والشيخ حسين بن حسين المفتي المالكي.
 والشيخ احمد بيرم شيخ الاسلام.
 والشيخ مصطفي بن خليل.
 والشيخ مصطفي رضوان.
 ووالده الشيخ محمد الطاهر النيفر.
 والشيخ عمر بن عاشور.
 والشيخ محمد النخلي.
 والشيخ علي الشنوفي.
 وكان معظم تحصيله وانتفاعه علي الشيخ حسين بن حسين فقد حضر كثيرا من دروسه التي كانت مهبط تحقيق وتدقيق واختص من بين اترابه بمجالس بيته الخاصة التي لم تكن تقل في النفع والافادة عن دروسه بجامع الزيتونة.
 وقد امتلا وطابه بما اخذ عن هءلاء الاعلام وصار في مقدمة اقرانه علي حداثة سنه وتهيا ان يفيد وينفع بما استفاد وانتفع.
  "طور الافادة" التدريس والخطابة
 تقدم لامتحان شهادة التطويع سنة () فكان في طليعة المجلين في حلبته، وكانت هذه الشهادة تخول صاحبها حق التدريس بجامع الزيتونة بصفة متطوع باثر الحصول عليها، فشرع رحمه الله يدرس وعني نتنشاة الطبقات وتربيتها وتناول الفنون المختلفة فدرس اكثر كتبها المتداولة بالجامع يومءذ دراسة نصح وتحقيق وبلغت دروسه في اليوم الواحد الستة او جاوزتها.
 وكانت له عناية خاصة بالفقه والسيرة والحديث، ومن اجل ما درسه من كتبها شرح الداودي علي التحفة ختمه نحوا من خمس مرات وشرح الدردير وسيدي عبد الباقي علي المختصر والشفا للقاضي عياض بداه واتمه، وشرع مكانه في تدريس الموطا فاقرا زهاء ربعه، وشرع في تدريس العارضة شرح سنن الترمذي للقاضي ابي بكر بن العربي فاقرا جملة صالحة منها بضريح الشيخ يانس.
 وكان يختار تدريس الحديث الشريف في شهر رمضان ويعني في دروسه بما يفيد العامة من حاضريها وحضر في هذا الطور طور الافادة بعض دروس الجلة من اساتيذه يقتبس من نورهم ويغترف من بحورهم ومنهم الشيخ سالم بو حاجب والشيخ حسين بن حسين وقد اقرا متطوعا ومدرسارسميا زهاء ربع قرن من سنة () الي منتصف سنة () وكانت الطبقات المتتابعة تاخذ عنه واكثرهم يزين اليوم مناصب التدريس والقضاء والفتوي ودواوين العدلية ولاول العهد بانتصابه للتدريس خطب بجامع باب البحر ناءبا عن والده فسلك في الخطابة طريق مثلي تسفر عن حكمة الشارع فيها، واعتمد ما ينشءه من الخطب التي تتفق مع الاحوال الحاضرة ويخاطب فيها الناس بما يفهمون وكان لمواعظه الاثر الصالح. وقد يضم الي الخطابة دروسا بالجامع في شهر رمضان ينتفع بها العامة والخاصة.
  صلته بعلماء المغرب
 وفي اثناء اشتغاله بالتدريس دخلت تونس حواشي الشيخ المهدي الوزاني علي شرح التاودي علي التحفة، ولصاحب الترجمة غرام بتدريس الشرح فعني بهذه الحواشي واتصل بصاحبها بالمكاتبة، ثم زار الشيخ المهدي تونس سنة () فنزل ضيفا بدار صاحب الترجمة وزادت الصلة بينهما قوة وكان كل يعرف لصاحبه فضله ومكانه من العلم ثم رغب اليه الشيخ المهدي رحمه الله ان يزور المغرب الاقصي سنة () فلبي الدعوة وتعرف بكثير من اهل العلم والفضل وكان محل التجلة والاعجاب وكان بينه وبينهم حوار في موضوعات شتي علمية وتاريخية اسفر عن قوة عارضته ونهوض حجته وكتب عن هذه الرحلة مفكرات خاصة لم يسبكها علي قالب مءلف مستقل.
  المناصب التي تقلدها
 
 ولي رحمه الله خطة الاشهاد بالحاضرة سنة () وكانت تبعا للحصول علي شهادة التطويع، وفي ذي القعدة سنة () ولي مدرسا في الطبقة الثانية، وفي شهر ربيع الاول سنة () ولي مدرسا من الطبقة الاولي، وفي سنة () ولي الامامة والخطابة بجامع باب البحر ورواية الحديث بمدرسة بءر الحجار خلفا عن والده. وفي سنة () تم العزم علي تسميته عضوا حاكما بالمجلس المختلط العقاري باحياء الخطة التي كان يتقلدها المرحوم العالم الشيخ محمد المختار شويخة وكانت موقوفة من يوم وفاته سنة () ، واعلمت الحكومة رءيس المجلس المختلط بهذا ووافقها وتعين ميعاد تنصيبه، ولكن الحكومة تغير عزمها فقلدته قضاء الجماعة في اليوم الذي عين لتنصيبه بالمجلس المختلط وكان هذا في رجب سنة () ، واضطلع رحمه الله بعبء القضاء، فقد كان فقيها جليلا واسع الاطلاع علي النصوص بصيرا بامر تنزيلها علي الحوادث، ماضي العزم. وظل يباشره نافذ الامر والنهي عزيز الجانب الي ان تخلي عنه في ذي القعدة سنة () .
  مءلفاته
 كتب رحمه الله بضعة تعاليق نفيسة علي ابواب من صحيح البخاري قام بها دروسا بمدرسة بءر الحجار وجامع باب البحر في مواعيد اختامهما، وكان يترك الكتابة في الاكثر ويكتفي بمطالعة ما يعين علي فهم الحديث ثم يقوم بذلك كله درسا يفهمه العامة ولا يستغني عنه احد من الخاصة وجري علي هذه الطريقة في ايام ولايته القضاء لتزاحم اعماله عليه ولم يكتب في هذه المدة الا سنة () وهي السنة التي عني المقدس المولي محمد الحبيب باشا باي بحضور بعض مجالس اختام الحديث الشريف. ومنها مجلس ختم الشيخ بجامع باب البحر فكتب تعليقا جليلا محررا علي باب كلام الرب مع اهل الجنة من صحيح البخاري ابدع فيه ما شاء الله ان يبدع. وفي اواخر سني حياته اقبل علي المطالعة والكتابة وزاد شغفه بالحديث وكتبه وترك فيه تقاييد نفيسة جليلة وقد كتب في بضعة اعداد من المجلة الزيتونية فصولا في وضع الحديث ولم يتمها، وله حاشية علي التاودي قيمة.
  اخلاقه
 كان رحمه الله متواضعا بشوشا وفيا نصوحا، ولتلاميذه حب جم فيه غرسه في قلوبهم نصحه لهم واخلاصه في تربيتهم وتعليمهم، عزيز النفس، قوي العزيمة.
  مرضه وموته وموكب جنازته
 كان رحمه الله مصابا بداء ضعف القلب منذ امد بعيد وكان اثره فيه خفيا، ولم تظهر امارته عليه الا في السنين الاخيرة وهو يغالبه بجلده وصبره، وكان يشعر في اخر عمره بدنو الاجل وتصرم حبل الحياة، وقد كتب رحمه الله وصية بخطه عهد تنفيذها الي بنيه واودعها ما يحب ان يكون في غسله وتكفينه وحمله وتشييعه والصلاة عليه ودفنه ولم يخرج في شء مما اوصي به عن محيط السنة ومن مظاهر بر بنيه بعد موته ان نفذوها كما عهد اليهم. وكان موكب جنازته من المواكب النادرة شاركت فيه طبقات الامة كافة اسفة حزينة ولاسيما تلاميذه علي وفرة عددهم، وصلي عليه بالمقبرة طبق وصيته ودفن في تربة سلفه بالزلاج.
 نسال الله ان يتغمده برحمته ورضاه وان يجعل من بنيه خير معز عنه يبقي ذكره ويعمر بيته ان ربي قريب مجيب.
 وكتبت مجلة الهداية الاسلامية في عددها  من المجلد  الصادر بالقاهرة في شهر ربيع الاول سنة () ما ياتي وهو بقلم صديق صاحب الترجمة الستاذ العلامة الشيخ خضر حسين تحت عنوان:
  مصاب تونس بوفاة عالم جليل
 اصيبت تونس بوفاة العلامة الجليل صديقنا الاستاذ الشيخ السيد محمد الصادق النيفر قاضي القضاة بتونس سابقا، فقد كان الاستاذ رحمه الله احد النوابغ الذين انبتتهم الجامعة الزيتونية نباتا حسنا وكان له فضل كبير في النهضة العلمية الحديثة وقد قدرت الجمعيات العلمية والادبية في تونس قدر الاستاذ الراحل فاقاموا له عند مرور اربعين يوما علي وفاته حفلة تابين القي فيها كثير من العلماء والادباء خطبا وقصاءد اتوا فيها علي ما كان للفقيد من غزارة علم وسمو اخلاق وجهاد في سبيل الحركة الوطنية السياسية.
 وكانت لجنة هذه الحفلة اشعرت رءيس تحرير هذه المجلة بما عزمت عليه من تابين صديقه الاستاذ فاختار ان يشارك في تلك الحفلة بكلمة في صلة الصداقة التي انعقدت بينه وبين الاستاذ رحمه الله وبعث الي اللجنة المكلفة بالكلمات الاتية:
 
 طالعت المجلة الزيتونية الزاهرة ووقع بصري علي عنوان رثاء فقيد العلم الامام محمد الصادق النيفر فرماني هذا العنوان بسهم من نار فاذا الفءاد يتلظي والفكر يتقلب في ذكريات العهد الذي كنت اتمتع فيه بصحبة الاستاذ الفقيد ورابطة الصداقة بيني وبينه خالصة محكمة.
 تقدمت الاستاذ الراحل في تلقي العلم ببضع سنين وكنت اراه فيمن اري من طلاب العلم وهو يشار اليه بانه حفيد العلامة القاضي في ذلك العهد الشيخ محمد الطاهر النيفر وكنت الاقي الفقيد في الطريق فيبادرني التحية فاقدر له ذلك الادب السني، واللبنة الاولي في بناء صداقته المتينة اني كنت يوما جالسا يوما بالجامع الاعظم فاقبل رحمه الله وجلس يحييني في تواضع زاده في عيني رفعة وابدي رغبة في دراسة علمي العروض والقوافي، واذكر ان لم تخني الذاكرة اننا قرانا علي وجه المذاكرة فصلا او فصلين من علمي العروض بالحجرة القاءمة علي يمين المصلي بالمعهد الزيتوني فعرفت في ذلك الفتي يومءذ نباهة الالمعي وادب الماجد السري وانتظمت الصداقة بيني وبينه في صفاء وسماحة.
 وما زال ذلك الفتي البارع مجدا في طلب العلم حتي رايته استاذا يدرس الكتب العالية بالمعهد الزيتوني وطلاب العلم يزدحمون علي دروسه ويردونها ورود الظماء للماء الزلال.
 واذكر اني اديت صلاة بعض الجمعات في جامع باب البحر وكان الاستاذ الراحل رحمه الله يلقي علي منبره خطبا بليغة يراعي في اختيار مواضيعها ما يستدعيه الحال، وكنت اعجب بما اسمع وانس من تلك الخطب فواتح اصلاح الخطابة المنبرية في توني.
 ولا انسي تلك الليالي ليالي الجمعة من كل اسبوع اذ كان الاستاذ يتفضل بالزيارة ونقضيها في اسمار ممتعة يجاذبنا اطراف احاديثها فريق من طلاب العلم، ثم لا انسي اوقاتا عصفت بها رياح الرياسات وادارت وجوه بعض الاخوان الي ناحية غير ناحيتنا، ورايت الاستاذ الراحل من اشد الاخوان احتفاظا بحقوق الصداقة شان من يعتز بعلمه ومجده ولا يرضي ان يكون لاتجاه بعض الرياسات اثر في وصل صداقته وقطعها.
 كان ذكريات ذلك العهد تخطر فتجد في النفس امل لقاء ذلك الصديق الراحل وتجديد ما درس من عهد الانس به فلا تثير من الاسي ما يجرح الفءاد من كل ناحية، اما اليوم وقد ذهب ذلك الامل فاراها تخطر فتثير اشجانا يذوب لها القلب وتتساقط العبرات.
 اجل ذهب ذلك الامل المروح عن الخاطر واصبحت ذكريات عهد تلك الصداقة تبعث حسرات بعضها فوق بعض فتجعلها ركاما وان كان هناك ما يخفف من وقع هذا المصاب فهو املنا ان يكون لعلم الاستاذ الراحل وفضله ورثة من انجاله النجباء يحفظون التالد ويعززونه بالطريف ويوطد هذا الامل ان بيت ال النيفر قد عرف انه منبت العلماء الراسخين والادباء البارعين، واني المح في شباب هذا البيت اليوم همما طماحة للمعالي وجهودا من اصدق الجهود في اعلاء شان العلم والادب والفضيلة واقدم لال الفقيد علي هذه الفاجعة خالص التعزية واسال الله تعالي ان يفيض علي ضريحه نورا ورحمة ويحسن جزاءه علي ما بذل في سبيل الخير من همة وما غذي العقول من علم وحكمة.
 (من تراجم المفتين علي مذهب الامام مالك، للشيخ محمد البشير النيفر، الكراس الثاني ص  مخطوط)
  عمله الوطني
 وبذل المرحوم الشيخ محمد الصادق النيفر جهدا مشكورا وتفانيا في العمل حين كان من اعضاء اللجنة التنفيذية للحزب الدستوري مما خلده التاريخ له.
 ومن اعماله البارزة رءاسة الوفد الذي ذهب لمقابلة المرحوم الامير محمد الناصر وذلك في  شوال سنة (ه) و (م) وقد ضم هذا الوفد اعيان المملكة التونسية في ذلك العصر، وقد قصر المرسي حيث مقام الامير المذكور.
 وقد القي رءيس الوفد كلمة منشورة في كتب التاريخ التونسي.
 كما قدم عريضة المطالب التونسية في اقرار دستور تونسي للبلاد، وذلك اول عمل وطني للتونسيين.
  من مراثيه
 انشدت عند وفاته مراث طفحت بها الصحافة التونسية عند ذاك، ومن مراثيه مرثيتي التي عنوانها (دمعة مقروح) ومطلعها:
 مصابك يا شيخ الشيوخ عظيم ... وذكرك رغم الحادثات مقيم
 محمد الشاذلي النيفر @بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
  الجزء الرابع من كتاب مسامرات الظريف بحسن التعريف
 
  الخاتمة في التعريف بالاباء الكرام، والشيوخ والاعلام وما الحق بذلك في هذا المقام.
 اعلم ان حفظ النسب من الاصول التي اجمع عليها المليون وفي الاثر عن ابن الخطاب رضي الله عنه تعلموا النسب ما تصلون به ارحامكم.
 ويءثر عنه تعلموا انسابكم ولا تكونوا كالقبط ينسبون الي القري وهذا الامر الان ليس خاصا بالقبط، بل ان غالب الانساب قد اتلفتها البلدان فتري الواحد ينتسب الي بلاده حبا فيها وبتطاول السنين يتناسي اباءه فيضيع نسبه بهذا الوجه، ولذلك قال العراقي في الفيته: [الرجز]
 وضاعت الانساب في البلدان ... بنسب الاكثر للاوطان
 ولما كانت العرب شعوبا وقباءل تراهم انما ينتسبون لاباء قباءلهم واجداد عشيرتهم وبذلك حفظوا انسابهم وكان النسابون بينهم كثيرين ثم ان البلدان ضاعت الانساب وعادت النسب الاصلية الي التراب وكان الجميع اخذ بقول الشاعر: [الطويل]
 اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين اقاربي
 اما التفاخر بالنسب والتذمم بالالقاب فقد جاءت شريعة الاسلام بالنهي عن ارتكابه سيما والنسب في نفسه لا يعتمد علي فخره الا ضعيف عاجز عن اكتساب فضل لنفسه، فيعود الي العظام الرفاة، فيحتسب الفخر بذلك ومثل ذلك ليس من الحزم قال الشاعر: [الطويل]
 لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما بدا من حاله لا ابن امسه
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 علي ان كرم النسب في نفسه فضيلة لا تنكر انما الاعتماد عليها ليس من الحزم في شء، ولا شك ان الحسب معه اكمل منه بدونه ولذلك كان الحزم والفضل في اكتساب المفاخر والمفاضل التي يسود بها الشخص من نفسه سواء كرم نسبه او لان فان كان ذلك مع كرم النسب فان ذلك اكمل له ولفضله، سيما ان كان النسب لاكمل خلق الله صلي الله عليه وسلم الذي وقع الاجماع علي افضليته ولذلك قال اليوسي: ان القاء النسب جور والاقتصار عليه عجز والصواب ما قاله عامر بن الطفيل: [الطويل]
 فاني وان كنت ابن سيد عامر ... وفي السرذ منها والصريح المهذب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكب
 والحاصل ان النسب فضيلة ومن العجز الاقتصار عليه ومع ذلك فحفظه واجب علي كل حال، فلان يكن الانسان ثابت النسب في قوم كيف ما كانوا خيرا له من ان يكون داعيا في اعالي النسب، فما بالك به اذا كان ثابت النسب العالي لاغن ذلك لا ينبغي اهمال اعتباره. وبهذه الاسباب رايت ان اجمع ما امكنني الوصول اليه في التعريف ببيوت اباءي وامهاتي مما نجمع به شمل الرحم الذي اوجب الله علينا صلته. وهو مقصد الف فيه كثير من الفضلاء منهم لسان الدين بن الخطيب الف كتابا اسماه "المفاخر الطيبة في المفاخر الخطيبية"، وقد الف شيخ الاسلام اليبرمي الثاني رسالة في النسب البيرمي علي انني لم نقتصر هنا علي ذكر ي باءي خاصة بل اتبعت ذلك بالتعريف ببقية اباء روحي من اساتيذي رضي الله عنهم، ثم ذكرت نتيجة جميع ذلك بضبط ما اخذته من العلم علي ضعفي وقصوري، ولذلك كانت هذه الخاتمة منقسمة الي ثلاثة اقسام:
  المبدا
 والمقصد والنتيجة. وها انا اشرع في المبدا المذكور متبرءا من قصد المفاخر والميل الي التباهي، والله المسءول ان يعصم اقلامنا ويبت اقدامنا.
 المبدا
 قد خصنا هذا المبدا بذكر بيت اباءي وبيوت امهاتي، الي حيث امكنني الوصول اليه من اصول نسبي الذي اوجب الله علي الاحتفاظ به وصلته، ولذلك نذكرهم هنا بيوتا وانسابا وارجو الله ان يحسن اليه مءابا.
  السنوسيون
 
 والدي قاضي جبل المنار الشيخ ابو النور عثمان بن الكاتب الشيخ محمد المهدي ابن قاضي الحضرة الشيخ محمد السنوسي المتقدم الذكر ابن مفتي بلد الكاف الشيخ عثمان بن الحاج محمد بن احمد عرف بن مهنية من حفدة ولي الله الشريف سيدي عساكر بن ضيف الله بن محمد بن منصور القصوري صاحب الشجرة الشهيرة في الشرف، المعروفة عند من سلف وخلف، وسبق في ذكر المولي الجد سرد سلسلتها المباركة، وهنا نتيمن بذكر ترجمة سيدي عساكر اداء لحق ابوته رضي الله عنه. اما اتصال نسبه بالحسن بن علي بن ابي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه امر مفروغ منه، وقد اخبرني والدي ان شجرة الشرف كانت بدارنان وعند البحث تبين ان جميع سكان القلعة التي بها مقام الشيخ يتناقلون خبر شرفه رضي الله عنه، ويقولون ان اصله من المغرب الاقصي، وان الشيخ سيدي عساكر والشيخ سيدي عبد الجواد والشيخ سيدي عبد الله بوكريشة الاولياء الثلاثة المدفونين بالقلعة المذكورة هم في النسب من بيت واحد. وبالبحث عن رسوم شرف احد هءلاء الثلاثة وقفت علي شجرة تامة تتضمن ان الشيخين المذكورين من ذرية الشيخ سيدي منصور القصوري دفين سقبنارية قرب الكاف وذلك ان الشيخ له ولدان احدهما سيدي محمد بفتح اوله وهو والد الشيخ سيدي عبد الله بوكريشة واخيه سيدي مرزوق وهو جد سيدي عبد الجواد بن محمد بن مرزوق واخيهما سيدي ضيف الله والد سيدي عساكر، فهو عساكر بن ضيف الله بن محمد بن منصور رضي الله عنهم، وجدهم سيدي منصور المذكور من اولاد بوعنان من بني مطهر وهو منصور بن ابراهيم بن محمد بن عامر بن موسي بن عبد الله بن عثمان بن بخت بن عياد بن ثابت بن منصور بن عامر بن موسي بن مسعود بن علي بن عبد المجيد بن عمران بن محمد بن داود بن علي بن عبد الله بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط ابن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو شريف ثابت النسب. قدم من المغرب الي تونس فصادف يوم وفاة الشيخ سيدي احمد بن عروس صبيحة يوم السبت ثامن صفر الخير سنة  ثمان وستين وثمانماءة فوجد وصاية له من الشيخ يامره فيها بالتوجه الي الكاف للشيخ سيدي ابن حرز الله، فخرج الي الكاف ثم ان الشيخ سيدي ابن حرز الله امره بالخروج حول البلد فاقام هنالك الي ان توفي ودفن هنالك بزاويته المشهورة ودفن بعده ولده محمد هناك، ثم تنقلت ابناء سيدي محمد المذكور الي القلعة وبها ضريح سيدي عبد الله بوكريشة بن محمد بن منصور وسيدي عبد الجواد بن محمد بن مرزوق بن محمد بن منصور واما الشيخ سيدي عساكر فقد خرج الي خارج القلعة وكان صعب المراس، ولما توفي دفن بزاويته الكاءنة خارج قلعة سنان، وهو من الاولياء المشهورين المنادي بهم في كل ملمة، وقد توسل بهم الشيخ سيدي عبد السلام الاسمر في بعض شطحاته حيث يقول: وعساكر والحلاجي، والحارثي وهنية.
 ويقال له: سيدي عساكر بوعبانة، وذلك انه بعد وفاته كثيرا ما يظهر حول زاويته ملتحفا بعبانة سوداء وكراماته كثيرة محفوظة منها انه خرج في بعض الايام فاتي الي زوجته السيدة خديجة سبعة رجال راكبين علي افراسهم وراموها بالسوء فحضر الشيخ في الحين فركبوا افراسهم فادركهم الشيخ، وامسك الاعنة السبعة قال علي بركة الله فوقع الجميع في الارض، والاسد يحضر الي زاويته ولا يءذي احدا قيل ان اهل الزاوية كانوا مهما ذبحوا ذبيحة الا تركوا الراس والسقط للاسد فيحضر لاكلهان وتراب الزاوية الي هذا الوقت معدن للبركة فما وضع في طعام الا بورك فيه، وسبب ذلك ان احدي بنات الشيخ قدم عليها اضياف وقل عندها الطعام فاضافت شيءا من تراب الزاوية فكفي ببركة الشيخ فاعتادوا ذلك، ولم يزل امرا مجربا الي هذا الوقت يحضر لمناديه في بعض الاحيان بشخصه، تعرض قطاع الطريق لرجل هناك فقال عند ربي وعندك يا سيدي عساكر فحضر من حينه وافتكه من قطاع الطريق فرجعوا فرارا فطلبه الرجل فلم يجده رضي الله عنه.
 وقد سبق ذكر التعريف بحفدة هذا الولي الي المولي الجد في القضاة المالكية قدس الله ارواحهم وانما نذكر هنا من بعده من اصولي الذين كان الغرض هو حفظ نسبهم فنقول: ان الجد المذكور قدس الله روحه كان له ثلاثة ابناء وهم الشيخ محمد المهدي والشيخ ابراهيم والشيخ محمد سمي والده.
 
 فاما اصغرهم وهو الشيخ محمد فقد ولد سنة  خمس واربعون ونشا بينيدي والده وتعاطي بعد العلم، وتقدم للاشهاد ثم ظهر له شغف بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتكف علي دلاءل الخيرات ولازم الصالح الشريف الشيخ علي محسن في مبدا امره مدة طويلة، الي ان اتفق له في بعض الايام ان كان يقرا دلاءل الخيرات في بيته علي عادته فيخرج من فيه نور اتصل عموده بسقف البيت فراي ان ذلك من اثار الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام ثم لازم استاذه الي ان ظهرت عليه حال وكرامات في خلوته مع القيام بظاءفه الشرعية، وهو اليوم ممن سلم الناس من يده ولسانه مرابط في بيته لا يتجاوز بخروجه قرب الدار، وعليه سيما اهل الاسرار. واما اخوه الشيخ ابراهيم فسياتي له ذكر واما الشيخ محمد المهدي فهو جدي الاقرب وقد ولد سنة  ست عشرة وماءتين والف وقد ارخ ولادته عمه احمد زروق بقوله: [مجزوء الرجز]
 بشري بمولود ورد ... والدهر منه قد سعد
 اتي الهنا يمنا وقد ... صد العناعنا ورد
 اورد في اقباله ... كل سرور اذ ورد
 اقبل كالغيث علي ... محل به الغيظ اتقد
 جاد به الدهر رضي ... من بعد ما لج ولد
 فقلت في تاريخه ... تم السرور لولد
 وارخه ايضا بتاريخ ثان وهو قوله: [الكامل]
 ولد ابننا الاسمي النجيب محمد ... نجل العلا والفخر والتفخيم
 في يوم تسع بعد عشر هن من ... رمضان شهر الله ذي التعظيم
 من عام ست بعد عشر قبلها ... ماءتان بعد الالف في التتميم
 ووالدته خديجة بنت قويدر ابن الحاج احمد بن سليمان اللبدي حفيد الولي المعروف بالعديسي بن عبيدة قرب الكاف، فوالدة جدي من بيت فضل وصلاح. ونشا بين يدي والده وعمه فحفظ القران العظيم وحفظ المختصر الخليجي، وقرا العلم الشريف علي والده وعمه والشيخ ابراهيم الرياحي والشيخ محمد البحري وغيرهم، وتفقه وقدمه الامير محمود باشا لخطة العدالة غرة شعبان سنة  اثنتين وثلاثين وماءتين والف، فاشتغل بالتوثيق.
 ولما اقام والده ببنزت قدمه الامير المذكور اماما بجامع السويقة من البلد المذكور اواخر جمادي الثانية سنة  ارب وثلاثين.
 ولما رجع الي تونس جلس للتوثيق حتي صار من عمد الموثقين وسافر مع عمه شاهداص لقاضي المحللة. وتقدم بعد والده لخطة الكتابة والوكالة علي بعض الاوقاف.
 وله في الادب اثار من رقيق الشعر سافر لبلد الكاف مع عاملها امير الامراء فرحات قاءد الجبيرة فكاتبه صديقه الشيخ الطاهر بن عاشور بما نصه: [الطويل]
 لقد كنت لا ارضي بطيب وصال ... فها انا راض منكم بخيال
 ايا سادة شطت منازل قربهم ... وبانوا فبان الصبر بعد كمال
 هجرتم بلا عذر نايتم بلا رضي ... ضننتم ولو بالكتب والارسال
 واني مع بعد الديار متيم ... علي الود لم يات السلو ببالي
 اناشد عنكم كلما لاح بارق ... من الحي او هبت رياح شمال
 اناجي اصفرار الشمس عند غروبها ... اود لو اني لانفاسها تالي
 ولما نات داري وعزت مطالبي ... تخذت كتابي معلما بسءالي
 فيا كتب يهنيك السرور بقربه ... بعيشك بلغ لوعتي وملالي
 تادب اذا ما جءت حضرة عزة ... فذاك مقام بالمفاخر عال
 مقام من تمكن من سماء السعود بالفلك السمي، وحل من المفاخر بالحضرة الباهية السمان وحاز قصب السبق في ميدان الادب والبلاغة، ونظم جواهر الالمعية في سلك المودة وصاغه، العلامة النحرير، الفهامة الشهير المالك القلوب بخلاصة خلته الضارب في مرضاة الاخوة ما في صداقته ومحبته: [الطويل]
 ففي كل قلب حبه متمكن ... وفي كل ناد ذكره فاءح النشر
 من اشتهرت محاسنه اشتهار الشمس دون غمام، وطلعت علي الافق مزاياه طلوع البدر التمام، حتي اشغلني مدحه عن ذكر اسمه، واكتفي بالتلويح عن التصريح بوسمه: [البسيط]
 لسنا نسميك اجلالا وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يكفينا
 
 اما بعد سيدي فلولا ان السلام تحية الاسلام، لكان مسبوقا بتقبيل الايدي ولثم ترب الاقدام، فانشي سلاما ارق من النسيم والذ من مناولة النعيم، يجول حول ذلك الحمي الداءم عزه واحترامه، ويبث اشتياق صب نكدت بالبعاد لياليه وايامه، ويليه تقبيل تلك الراحة الشريفة، ولثم الترب من تلك الحضرة المنيفة. اما السءال عن جميع الاحوال، فهو غاية المطلوب وقصد الامال، لا اخلف الله فيها عواءده الحسان لا زالت جارية علي وفق المراد بجاه خلاصة ولد عدنان. فاما حال مضناكم المتيم بالهجر والبعاد، فلا يخفاك ما فعل به الشوق والنكاد: [الطويل]
 فما حال عين غاب عنها ضياءها ... وما حال قلب بعدما فارق الصدرا
 اسال مال ذوي الدعوات ان يعجل بالملاقاة في احسن الاوقات، بجاه النبي والال والصحب والزوجات، ويبلغك السلام الاتم من جميع الاحبة خصوصا من الشيخ اخي سيدي محمد، والاخ الودود سيدي الحاج الطيب ابي نمرة، ودمتم في العز والامان، والسلام من خديم جنابكم الرفيع عبيدكم محمد الطاهر بن عاشور لطف الله بالجميع.
 واجابه عن ذلك الجد بمكتوب قال في طالعته: [الطويل]
 من الشرق لاحت درة ولالي ... تقبلها كل الوري بجمال
 فاصبح من بالغرب في حلل البها ... يتيه بفخر شامخ وجمال
 وعزت علي لثم الشفاه بفضلها ... فامالنا ترنوا بغير ملال
 سمت في العلا فخرا علي كل فاضل ... شذاها ومسراها معا بمجال
 اشارت بان الصب اضحي متيما ... يروم وصالا فانثني بمطال
 فقد حان في اضعاف ما نال صبركم ... من الشوق وانزاح السلو ببالي
 ولم يبق مني السقم غير حشاشة ... يروح بشبح مضني ومقال
 وقالت مراسيل التوحش زمرة ... تعالي اقاسمك الهموم تعالي
 عسي من قضي بالبعد يجمع شملنا ... ويبدل هجرانا بطيب وصال
 وراجعه الشيخ الطاهر بن عاشور مكاتبا بما نصه: [الكامل]
 رجعت لسكني القلب روح حياتي ... مذ حل كتبك في فناء جهات
 وارتاح مضني طال ما سه الدجي ... من فرط شوق موقد الجمرات
 فنشرته من بعد لثم ختامه ... وتمرغ الخدين والوجنات
 ورايت من علياه عقد جواهر ... لم تحوه الابحار في الصدفات
 فنظامه مثل انتظام لالي ... والنثر مثل تناثر الزهرات
 كا لند بل كالمسك ما قد فاح من ... ارجاء تلك الاسطر البهيات
 يا مهديا نحوي رساءل وده ... افرطت في الاحسان والصدقات
 واليك روحي مع رسالة فكرتي ... خذها مع التشريف والتحيات
 من محب سقاه الهوي كاسات الهوي والهجران، وانحي علي الاقامة بساحة فءاده ركاب الشوق والاحزان، فغدا بين الوري في حيرة وهيام، وما حال من استبدل طيب الكلام ببلاغات الكلام، الي من كسته المحبة جلابيت العز والكرامة والبسته المودة تاج المفاخر والفخار، فهو بدر سماء المحبة اللامع، وفريدة عقد المودة التي شعاعها ساطع، مطلع الابيات الشعرية ومرجع النكات الالمعية ومنبع اللطاءف الادبية والحاءز فصاحة اللسانين بلا ريب المخصوص باعلا رتب البلاغة ممن عنده مفاتيح الغيبي حبيبنا الاول، واخينا الاجمل، وعلامة وقتنا الافضل، ابي عبد الله سيدي محمد السنوني لا زالت المفاخر حاءمة حول حماه الكريم، محفوفا بحفظ يس والقران الحكيم، ازكي السلام، وانمي التحية والاكرام، فقد ورد علينا ما شفي القلوب من وبالهان وهدي الروح بمركزها بعد ضلالهان كتابك الزكي بهواءه، اللامع سناءه، فتشرف منه العبد ببديع نظامه، وقبل الارض تكريما اذ كان وسمك الشريف مركز ختامه، تالله لقد علمت به علم يقين، لا علم تخمين، ما فعل القميص بيوسف اذ جاءه البشير فالحمد لله حمدا يوافي سلاماتكم والشكر له شكرا نتاهل به للفضل بنعمة ملاقاتكم اذ هي غاية المرام، ولو حصل لنا لكنا في غاية الانعام، وما ذكرت لنا في الجواب فهمناه، فاما الخ. ثم قال: هذا ولما عجزت عن مقابلة ما اتاني من الجواب، وقعدت عن الاتيان بمثل تلك الحباب، استعنت علي ذلك الشان، باعز الاخوان، وتحفه نجباء الزمان، اخينا فلان، ونطلب من فضلك، لا تزيد شوقا بالبعاد، فان اليوم عندنا بمنزلة يوم التناد والسلام من عبدكم محمد ةالطاهر بن عاشور.
 
 واجابه الجد عن ذلك بمكتوب كتب في طالعته قوله: [الكامل]
 لعلا مقامك وانتعاش حياتي ... فرح تراكم من جميع جهاتي
 فسعدت حين انلتني ببطاقة ... محفوفة بلطاءف الزهرات
 وظللت من فرحي بها لم ادر هل ... ريح السرور ام اكتساب حياثني
 فوضعتها لصق الجفون ليشتفي ... الم البعاد وتنجلي حسراتي
 قبلتها سبعا وطفت بكعبها ... وجعلتها لي النثر بالميقات
 واخذت من حصباء در رياضها ... ما قد رميت بموقع الجمرات
 يا ايها العلم الذي في طيه ... نشر العلوم ومدفع الازمات
 قل للمتيم بعد تقبيل الثري ... بتواضع وتمرغ الوجنات
 ما كان اذ اعرضت عنك لحادث ... يصبي الفءاد وينجلي بثبات
 كلاي واني فيه صب مغرم ... متشخص لصفاته البهيات
 ولكم بذكر علاه ما هب الصبا ... في الافق والغدوات والعيشات
 ذاك الذي اعلي يراعي برهة ... ما صح منه لساقط العثرات
 وعليكم مني سلام طيب ... يغشاكم بلطاءف النسمات
 وكان موثقان المعيان نحريرا اديبان فاضلان عالي الهمة، حسن المحاضرة، وجيهان مع سعة ذات يده، احدث عدة بناءات بتونس كلها حول العزافين قرب سوق النحاس، ومنها حومة السنوسي هنالك فانها سميت باسمه. وسافر مع امير الامراء فرحات قاءد الجبيرة، وبه مبادي مرض فاشتد به فرجع واقام علي فراش مرضه بمرض الاستسقاء، وتوفي قرب زوال يوم الجمعة خامس صفر الخير سنة  تسع وسبعين وماءتين والف، عليه رحمة الله.
 واما والدي فقد ولد سنة تسع وثلاثين او سنة اربعين وماءتين والف، ونشا بين يدي جده، وحفظ القران العظيم والفية ابن مالك، وقرا العلم اولا علي جده ليلا فقرا عليه بعض كتب المبادي مثل الاجرومية والقطر، ثم قرا بجامع الزيتونة علي الشيخ احمد عاشور والشيخ محمد النيفر والشيخ محمد بن ملوكة والشيخ علي العفيف وغيرهم.
 وتقدم للاشهاد في التاسع من ربيع الاول سنة  خمس وخمسين وماءتين والف، فاشتغل بالتوثيق، وعاقه عاءقه عن خدمة العلم علي الوجه الاكمل، الا ان اشتغاله بالتوثيق حصل به علي ملكة في النوازل الفقهية، سيما وقد ولع بحفظ نظم جده حتي كان عارفا بجميع مساءله. ثم اشتغل بالتجارة وتوسع فيها وحج بيت الله الحرام عام  تسعة وستين وماءتين والف، وترافق لذلك مع العالمين الشيخ الحاج عبد الله الدراجي والشيخ الحاج صالح النيفر، ورجع الي تجارته. ثم لازم الاشهاد بعد وفاة والده، وشهد علي اوقاف المنعمة عزيزة عثمانة، وسافر للساحل في بيع غلة الوقف اواخر سنة ست وثمانين وماءتين والف. وعند ايابه هناني العالم الماجد النحرير الشيخ سيدي محمد ابن الخوجة بقوله: [الكامل]
 طربت يراعي للقدوم فبادرت ... تاتي بكل غريبة الانشاء
 علما بانك امير كل يراعة ... فلذا توالي خدمة بوفاء
 هذا اليراع يهز عطف مسرة ... وهو الجماد فكيف بالاحياء
 لاسيما القربا واهل مودة ... فقد ارتووا من عذب راح هناء
 فهم سكاري راح بشر عتقت ... يتمايلون مميل ذي الاغفاء
 ولديهم يوم اللقاء كانه ... عيد بلي اسني بدون مراء
 لا زال ماء البشر دوما وردهم ... يتمتعون به بلا اقذاء
 وشهاب افق العلم فيهم نير ... لايعرف التنكيس في الاخفاء
 ذاك الحبيب الماجد الفذ الذي ... سبق الفحول علي زمان فتاء
 حيث البلاغة كلها مجموعة ... في شعره السامي علي الزهراء
 خذها ابا عبد الاله ذميمة ... خرجت علي كره من استحياء
 خجلت وحق لهل لاجل شهودها ... بدر السماء بمهجة شوهاء
 لكنها قدمت لانك سيد ... ذو شيمة تقضي علي العوراء
 من معشر سادوا علي كل الوري ... بديانة وفضاءل وعلاء
 لا زال طير الحمد يبدي ذكرهم ... عند الملا في دوحة العلياء
 
 ولازم الاشهاد بعد ذلك، ولما توفي الشيخ علي بن محمد الطويبي قاضي جبل المنار عشية يوم الاثنين قدم المشير الثالث محمد الصادق باشا باي والدي المذكور قاضيا بجبل المنار واماما وخطيبا بجامع سيدي ابي سعيد الباجي صبيحة يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة  تسع وتسعين وماءتين والف، وقدمه شاهدا علي عموم اوقاف تلك الجهة، وقدنقش في ختمه بيتا وهو: [الوافر]
 لطيفا في القضا باري النفوس ... بعونك جد لعثمان السنوسي
 وهو خامس من ولي خطة القضاء بالجبل المذكور وذلك ان اول قضاته هو الشريف الشيخ عثمان دمدم وليها بسعاية محمد خوجة كاهية حلق الوادي، وهوالذي اقام ته بجامع المكان منبرا. وبعد وفاة الشيخ عثمان ولي عوضه خطتي القضاء والامامة الشريف الشيخ علي بن محمد التميمي، وبعد وفاته وليها ولده الشيخ محمد التميمي، ثم استقال، فخلفه صهره الشيخ علي الطويبي سنة  ثمان وسبعين وماءتين والف، والان صارت الي والدنا المذكور بسال الله لنا وله الاعانة علي ما يرضيه. وعند ولايته الخطة المذكورة كتب الي الاديب البارع الثقة الشيخ الحاج محمد سيالة مهنيا بما نصه: [الكامل]
 الفرع مهما طاب اصلا لم يزل ... يسعي ليحرز ما به الاصل اكتمل
 فتراه ذا حزم وعزم ما نبا ... حداهما لو كلفا صعب العمل
 وبذا يسود ولا يزال اذا ارتقي ... للرتبة العليا لاعلي ينتقل
 اذ ذاك يحظي سلكهم بفريدة ... يزداد اشراقا بها عند الاول
 فيزان جيد زمانه بفضاءل ال ... حبر الاجل ابن الاجل ابن الاجل
 وبذاك يصبح ثم يمسي داعيا ... لكمالهم بتسلسل لا ينفصل
 الفاضل الذي جمع اشتات الفضاءل والفواضل، والكامل الذي لا يدرك شاوه مناضل، خلاصة الالبان والطلع من كنوز المعارف علي المخبا من استعبد حر الكلام بسن اليراع، وشرع حد ذكاءه علي جيش الفصاحة والبلاغة فاطاع، فاقتحم كل شعب من شعوب الاداب، واقتفي اثر كل شاردة وضالة من كل فدفد، فاصبح وهو المالك لازمة البراعة، وضرب له بالسهم الاكبر من الغنيمة التي هي اشرف بضاعة، كيف لا وهو الذي جد فوجد، وزرع فحصد، وصال فذلل الحرون الشموس، وقال فصير سها المساءل كالشموس، اعني الاخ الذي طالما تنزهت في رياض ادابه، وعانقت خراءد المعاني بين سطور كتابه، واتخذت من بنات افكاره انسي، ولات من سلسبيل رضا بها كءوسي، سيدي واخي الشيخ محمد السنوسي، لا زال بدر سعادته داءم الكمال، محفوظا بعين عناية ذي الجلال.
 اما بعد اهداء ما يليق بمقامكم الاسني، من التحية الحسني، فاني قد بشرت بما شنف اذاني وافعم بالسرور جناني، من ان الهمام الفاضل واسطة الامجاد الافاضل، من شرفت اقدامه قلل المعاني بالفرع، وقلد الدهر بدرر مفاخر اصله والفرع، الجامع بين تليد المجد والطريف ذا الحسب الباذخ والنسب الشريف، فرع الفضلاء الاعلام ووالد نخبة الكرام، المعني بالكلام، والدنا الشيخ سيدي عثمان السنوسي قد شرف ركابه منصب القضاء بجبل المنار، وبشرت بما سينهل به سحابه من العدل هاتيك الديار، حملتني كثرة السرور التي تعلمها من غير ذلك ما ابديتها من سكني الدر بانيها واعطاء القوس باريها بعد ان هنات نفسي بنفسي علي ان اقدم لكم التهنءة قبل ان تقدمها الي وان كان هذا الفرض قد وجب عليكم قبل ان يجب علي، حيث ان حبل المودة بيننا متين، وصدق المحبة جعلنا توامين بلامين, مع انك فزت بقرب الدار من الملاذ المشار اليه، ولكن استواء الحب حكم بسقوط التكليف علي ذويه، وحينءذ فهنءتك ايها الاخ بالرتبة السنية التي امت رحابكم، وانتهي بها التفتيش علي كفء لها الي ان طرقت بابكم فوجدت من هنءت بقبوله لها وتشبثت باذيال من يكسوها حلل الفخر والبها فجعلها الله مقرونة باليمين والاقبال، مبشرة بنيل الامال فاتحة لادراك ما حازته الاواءل من الرتب السنية والشرف الكامل ورزق من لاذت به الاعانة علي الدوام حتي يتوج القضايا بالنقض والابرام ويبلغ بحسن السيرة وصفاء السريرة المرام. ويشاهد كما شاهد حسن المبدا حسن الختام, والسلام من ودودكم وحافظ عهودكم الحاج محمد سياله لطف الله بالجميع في ربيع الثاني  تسع وتسعين وماءتين والف.
 
 وبموجب ولايته خطة الامامة والخطبة بعثني علي انشاء خطب مستجدة للاسابيع وقد جمعها ديوانا وقد سبق انه هو الذي اعتني بجمع ماثر جده العلمية، جزاه الله خيرا. وقد سافر الي بلد الكاف وبحث عن اصول شرفنا واقام شهادة في ذلك، ضمها الي وفيات قديمة عندنا وجدد بذلك شجرة اثبت فيها شرفه فكتب فيها نقيب السادة الاشراف بالحاضرة كتابة بديعة هذا الحمد لله الذي اظهر الطلعة الاحمدية نيراص اعظما وامد من نوره بمزيد عنايته به بدورا وانجمان فاشرقت به يفاق الجهل الحوالك واتضحت به الطرق والمسالك وجعله مرشدا للنجاة محذرا من المهالك وفتح به للنجاح والعلاج قلوبا وابصاران وجعل له من قرابته وعشيرته حماة لدينه وانصاران وابرزه للخلق رحمة وشفان وخصه واهل بيته الشرفا بالسءدد مع الصدق في القول والوفا واجزل عطيتهم وتكريمهم واوجب علي الخليقة توقيرهم وتعظيمهم علي لسان نبيه المرتضي ورسوله المجتبي بقوله (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) والصلاة والسلام علي سيدنا محمد تاج مفرق المعالم وسيد ولد ادم، وعلي اله وصحبه وكل من اهتدي بذلك المنار وانتسب لذلك الجناب.
 
 اما بعد فان من تعلق بالنبي عليه الصلاة والسلام واتصل بحبله سببه، وحري ان يحرز القصبات ويركب سفينة النجاة ولو كان من اولاد البنات علي ما يرشد بارء البرية وواجب العطية بقوله: "ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية" واسم الذرية يتناول اولا البنات كما نقل عن الحنفية والمالكية في باب الوقف والوصية وال بيته عليه الصلاة والسلام هم علي وفاطمة وابناءهما رضوان الله عليهم، كما في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت خرج النبي عليه الصلاة والسلام ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله ثم جاءت فاطمة فادخلهان ثم جاء علي فادخله، ثم قال: "يوجد اية"، وللترمذي وقال حسن صحيح عن ام سلمة ان النبي عليه الصلاة والسلام جلل علي الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء، وقال اللهم ان هءلاء اهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت ام سلمة وانا معهم يا رسول الله قال: انك علي خير، وفي رواية فجءت لادخل معهم قال فكانك وانت علي خير انت من ازواج النبي. وفي قوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت الاية دليل علي اعتناءه تعالي بهم واشارة الي علي قدرهم حيث انزلها في حقهم لا تشمل غيرهم معهم كما يستفاد ذلك مما فعل عليه الصلاة والسلام بهم حيث سوي بينه وبينهم في دخوله الكساء معهم فمن اقترف من ذريته عليه الصلاة والسلام شيءا من الوزر يرجي ان يتدارك بسبب التطهير اما بالهام المثوبات او بانواع المصاءب ونحوها من المكفرات كعدم انالتهم ما ناله غيرهم من الحظوظ الدنياويات، واخرها الشفاعات النبويات. وناهيك في علو قدرهم سلام الله عليهم، فقد نقل عن جماعة من المعبرين عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي "يوجد اية" فياسين ومحمد مثل يعقوب واسراءيل، ومن اختصار الزاهرات الوردية بالفتاوي الاجهورية ما نص: وسءل عن الشريف افضل ام العالم فاجاب الشريف افضل من حيث النسب ولمذا كانوا عنده بهذه المكانة اوجب علي كل مسلم مبتهم وموالاتهم وحرم عليه اهانتهم واذايتهم، فالمخلص في المحبة لجدهم يعفو عنهم ان اذوه معاملة له كما حكي عن امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه لما ضربه جعفر بن سليمان العباسي وكان اميرا بالمدينة ونال منه ما نال ظل مغشيا عليه فلما افاق قال اشدكم علي اني جعلت ضاربي في حل فسءل عن ذلك فقال خفت ان اموت والقي النبي عليه الصلاة والسلام ما سمي ما ان يعذب بعض اله بسببي. وبالحقيقة لا يكون من المءمنين من لم يجد رسول الله وذريته اليه من نفسه احب واعز عليه من نفسه واهله وولده والناس اجمعين. ومن علامة محبته عليه الصلاة والسلام محبة ذريته واكرامهم والاغضاء عن انتقادهم، فما انتقد ذرية محمد محب محمد قط، فهم قوم شرف الله اخلاقهم, فلا تغلب عليها افعالهم كغيرهم، فمن تري فيه المخالفة من اهل بيته عليه الصلاة والسلام فانما نبغض افعاله فقط، واما ذاته فلا نبغض لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: "فاطمة بضعة مني" ومعلوم ان اولادها بضعة منها فيكون بواسطة بضعة منه عليه الصلاة والسلام، الا تري قول عمر لعلي رضي الله عنهما في خطبته لام كلثوم بنت فاطمة اني احب ان يكون عندي عضو من اعضاء رسول الله عليه الصلاة والسلام فكان من يشاهد اليوم من ولدها فهو بضعة من تلك البضعة ولو تعددت الوساءط. قال الشيخ محي الدين بن العربي: لا ينبغي لمسلم ان يذمهم بما وقع منهم اصلا لان الله طهرهم وليعلم الذام لهم ان ذلك راجع اليه ولو ظلموه، فذلك الظلم هو في زعمه ظلم لا في نفس الامر وان حكم عليه الشرع باداءه، بل حكم ظلمهم ايان في نفس الامر يشبه اجراء المقادير علي العبد في نفسه وماله وما يحبه بالامور المهلكة كان يصاب في نفسه او يحرق ماله او يموت بعض احبابه، وهذا كله مما لا يوافق غرضه، ولكن لا يجوز له ان يذم قدر الله وقضاءه، بل ينبغي له ان يقابل ذلك بالشكر فان نزل عن هذه المرتبة فبالرضي والتسليم، فان نزل عن هذه المرتبة فبالصبر فان في طي ذلك نعما لهذا المصاب هكذا ينبغي للمسلم ان يقابل جميع ما يطرا عليه من ال البيت في ماله ونفسه واهله، فعفونا عنهم فيما اصابوه منا تكون لنابه عند الله اليد العظمي والمكانة الزلفي فقد طلبت منا المودة لهم، ومعناها
 
 الثبات علي المحبة في كل حال، فمن اتصف بالمودة لهم لم يءاخذهم لما يطرا في حقه منهم، بل يتركه محبة وايثاران اذ كل ما يفعل المحبوب محبوبه. وروي ان الحسن تلا قوله تعالي: "يوجد اية" ثم قال: ان الحسنة مودتنا اهل البيت وقال محمد ابن الحنفية في قوله تعالي: "يوجد اية" لا يكون المءمن الا وفي قلبه ود لاهل البيت لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، وعترتي احب اليه من عترته، واهلي احب اليه من اهله، وقال عليه الصلاة والسلام: "ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال حب نبيكم وحب اهل بيته وقراءة القران، وقال عليه الصلاة والسلام": حب ال محمد خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة وقال عليه الصلاة والسلام: انا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحهان والحسن والحسين ثمرهان والمحبوبون لاهل بيتي ورقتهم في الجنة حقا حقان وقال عليه الصلاة والسلام: لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي ولا يبغضنا الا منافق شقي، وقال عليه الصلاة والسلام: اشتد غضب الله وغضب رسوله وغضب ملاءكته علي من اذاني في عترتي. وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه دخل عليه عمه العباس فقال: يا رسول الله انا لنخرج فنري قريشا يتحدثون فاذا رايونا سكتوا فغضب رسول الله عليه الصلاة والسلام ودر عرق بين عينيه ثم قال: والله لا يدخل الجنة قلب امرء مسلم ايمان حتي يحبكم لله وقرابتي ثم قال ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، وقال لو ان رجلا صف اي جمع قدميه بين الركن والمقام فصلي وقام ثم لقي الله وهو مبغض لال نبيه دخل النار، وقال صلي الله عليه وسلم: من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب فهو لاحدي ثلاث اما مريب او منافق او حملت به امه من غير طهر، وقال عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لا تزول قدم عن قدم يوم القيامة حتي يسال الرجل عن عمره فيما افناه وعن جسده فيما ابلاه وعن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه وعن حبنا اهل البيت وروي في قوله تعالي: "يوجد اية" اي عن ولايته اهل البيت، والمعني انهم يسالون هل والوهم حق الموالاة كما اوصاهم النبي عليه الصلاة والسلام ام اضاعوها واهملوها فتكون عليهم المطالبة والمءاخذة بذلك وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: من اذاني في عترتي فعليه لعنة الله، وقال عليه الصلاة والسلام: ان الله حرم الجنة علي من ظلم اهل بيتي او قاتلهم او اعان عليهم او سبهم، وقال عليه الصلاة والسلام: رايت ليلة الاسراء مكتوبا علي ابواب الجنة والنار اذذل الله من اهان اهل البيت، الي غير ذلك من الايات والاثار الدالة علي منقبتهم السمية، وسمو رتبتهم العلية، مما لو تتبعناه لافضي بنا الي التطويل وحسبنا الله ونعم الوكيل. وفيما ذكرناه كفاية لمن اناب، وليتذكر اولو الالباب.
 هذا ولما اطلعت علي هذه الشجرة الباسقة وانتظامها في سلك السادات الاشراف وعقودها المتناسقة، ثبت عندي بمقتضاها شرف الثقة الاعدل الابر الشريف السيد الحاج عثمان بن الاكتب النحرير الشريف السيد محمد ابن العلامة العامل المءلف الشريف السيد محمد السنوسي قاضي الجماعة بتونس ابن العامل الفاضل الشريف السيد عثمان المفتي ببلد الكاف ابن الناسك الابر الشريف السيد الحاج محمد بن الوجيه الصفوة الزكي الشريف السيد احمد عرف بن مهنية احد حفدة الولي الصالح البركة الشريف السيد عساكر دفين قلعة سنان من عمل كاف رضي الله تعالي عنه وارضاه امين، ولذلك اطلقت لسان الشكر علي ما لاهلها من الانتساب، الي رفيع ذلك الجناب والله يبلغ المامول، وبالمعاملة والقبول. قال ذلك وحرره الفقير الي مولاه الغني به عمن سواه عبده محمد العربي البشير الادريسي الحسني الشريف نقيب السادة الاشراف بالحاضرة التونسية وقطر افريقيا عامله الله بالطافه الخفية امين بتاريخ الثامن عشر من قعدة الحرام عام  ست وتسعين وماءتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل صلاة وازكي تحية.
 وكانت وفاته ليلة الاحد الرابع عشر من ربيع الاول عام ثلاثة وثلاثماءة والف ودفن بمقبرة القرجاني بجوار والده وجده قاضي الحاضرة ورثاه بما نقش علي قبره العالم الماجد المدرس الشيخ سيدي محمد جعيط بقوله: [الكامل]
 طلب الحياة هدي النفوس القاصرة ... ما العيش الا عيش دار الاخرة
 
 دار الغرور فما تدوم علي صفا ... بل لا تزال علي النواء بسافرة
 ان التقي من امتطاها قاصدا ... دار الجزا ذات القصور الفاخرة
 كالفذ عثمان السنوسي من له ... بالذكر في الاسحار عين ساهرة
 قاضي لدي جبل المنار ومن غدا ... بالحق للانام اوامره
 وخطيبه اللسن الذي من وعظه ... للخير قاد ذوي النفوس النافرة
 وهو الشريف ومن سما في خطة الت ... وثيق ما في العصر شخص ناظره
 ابدي فتاوي جده في نظمه ... في لقط در في البحور الزاخرة
 يا من يءم ضريحه قف ساءلا ... رضوان خالقه له في الاخرة
 وانظر الي عبر الذين مضوا وقد ... حازوا من الذكر الحميد مفاخره
 حتي تري في خير تاريخ حوي ... (قاضي المنار جوار قاضي الحاضرة)
 ورثاه العالم الماجد الاكتب الشيخ سيدي حمودة تاج بقوله: [الكامل]
 فوض الي الله الامور وردد ... فاجع العلا والمجد دون تردد
 ياحبذا رجل يقضي يومه ... مستوفزا يزداد زادا للغد
 ما امر ذي الدنيا ولا لذاتها ... الا كطيف زار مقلة ارمد
 او ما فقدت بها ابا النورين عث ... مان السنوسي ذا التقي والسءدد!
 من بعدما زان المنابر والمزا ... بر شاءدا لبناء ذاك المحتد
 وقضي علي جبل المنار فشاهدوا ... عدلا جبليا كحد مهند
 والعلم والعمل الرفيع اذا هما اج ... تمعا بشخص حل اشرف مقعد
 فانا اري ذا الرمس حول جنة ... منحوتة من عسجد وزبرجد
 فاري لها واختار وقتا صالحا ... لرحيله لسني النعيم السمد
 وبعيد غيبته اتي تاريخه ... حضر الجنان بامر يوم المولد
 ورثاه الاديب الابران والدراكة الالمع الشيخ سيدي احمد اديب المكي بقوله: [البسيط]
 اقبر عثمان فيك العلم والطيب ... ومن به ظهرت فينا الاعاجيب
 قاضي المنار الذي باهت بمحتده ... ما في الوجود من الناس الاعاريب
 ثوي ببطنك فاستجري محاجرنا ... دمع له الدهر تصعيد وتصويب
 وبالضماءر منا كل ما ذكرت ... ابناءه الغر اضرام وتلهيب
 بكاه منبره السامي ومن حسنت ... بحكمه فيهم دقت اساليب
 وود كل حبيب لوفدته به ... مخالب الحادث السود الغرابيب
 وغير مجد لان الخلق اجمعهم ... في ذا السبيل لهم سير وتاويب
 فيا ضريحا به قد فاز لا برحت ... تسقيك من رحمة البار انابيب
 وترتضي السنا قالت مورخة ... (اقبر عثمان فيك العلم والطيب )
 وورثاه الاديب الابرع، المتفنن الابرع الاكتب الماجد الشيخ سيدي البشير الاكودي بقوله: [الكامل]
 لا تجزعن فكل شي فان ... واصير لحكم مكون الاكوان
 اين الفرار من الحمام وهوله ... اين الفرار ولات حين اوان
 قدم لنفسك ما استطعت من التقي ... زادا لترحل كل ات دان
 فاذا فعلت لقيت ربك سالما ... سكنت فضلا جنة الرضوان
 كالشيخ عثما السنوسي الذي ... من فقده دمع المنابر قان
 فضلا عن الابناء والاحباب وال ... اخوان والاعمام والجيران
 قد كان ذا وعظ يحرك وجد من ... في قلبه حظ من الايمان
 وقضاءه بالعدل كم اجراه في ... علم المنار بمحكم التبيان
 وعفافه وتقاءه لا يمكن التع ... بير عنه بخاطر ولسان
 ذاك الشريف ابن الشريف ابن الشري ... ف المعتلي شرفا علي كيوان
 سحت عليه هواطل الرحمات من ... رب رحيم مشفق رحمان
 وله الهناء بما لديه من الرضي ... والصفح والغفران والاحسان
 وكفاك فال جاء في تاريخه ... هنءتم عثمان بالجنان
 ورثاه العالم الماجد الاكتب ابن عمه الشيخ سيدي محمد بن ابراهيم السنوسي بقوله: [الطويل]
 الا في رضي الرحمن تسعي الافاضل ... فتبا لمن عن ذلك السعي عادل
 وتعسا لمن لا يوقظ الوعظ قلبه ... ويزعم ان الرشد ماهو فاعل
 فلا تغترر يا صاح فالموت عبرة ... وكل امرء الي الموت ايل
 واياك والدهر الخءون فانه ... يزخرف للانسان ما هو باطل
 
 فما المرء الا ما تزود في التقي ... فذا في ثياب الفوز لا شك رافل
 كهذا الذي امسي ضجيعا الي الثري ... واعرض عنا والعيون هوامل
 هو السيد الاتقي ابو النور من له ... بهمته العلياء طابت شماءل
 عنيت السنوسي الذي عز نده ... وصار وحيدا ما له من يشاكل
 فتي كان في التوثيق بهجة عصره ... ومارء في اقرانه من يماثل
 وقام علي طول المنارة قاضيا ... يءم وبالتثبيت، والعدل حافل
 اذا ما اتي يملي علي الناس وعظه ... به من دموع الناس سالت جداول
 علي ذا استمرت حاله وهو مكثر ... لاوراد ذاك (الشاذلي) مواصل
 الي ان دعاه للضيافة ربه ... فلباه بالاقبال والعفو ساءل
 يرجي نوالا من سعادة مولد ... به اب للنعماء وهي جلاءل
 وهذا مال الناس يا صاح ارخن ... (فسيح جنان الله عثمان نازل)
 وارخ وفاته الصفوة الذاكر الخير الماجد حامل كتاب الله الشريف الشيخ سيدي محمود جراد بقوله من الرجز: [الكامل]
 هذا التقي الالمعي ومن به ... اهل المكارم بالوغي تزدان
 هذا السنوسي العالم النحرير زد ... وهو الشريف واسمه عثمان
 لاقي الاله تحببا في مولد ... ففيه ارخ وله الغفران
 وكتب من مصر في التعزية لوفاته العلامة النحرير الماجد الشيخ سيدي محمد بن مصطفي بيرم احد اعضاء المحاكم المصرية بما نصه: ابني العزيز، وصديقي الحاءز من مديح البسيط من قولي والوجيز، الفاضل النحرير، والبارع في التقرير والتحرير، الشيخ سيدي محمد السنوسي لا زالت مراهم معارفه لجراحات الجهالي توسي. اما بعد سلام زكي عاطر، واناس لبساط التعزية ناشر، فقد ساءني خبر تفجعكم بوفاة والدكم المبرور، هيا الله له شامخ القصور، في جنات الحبور ودار السرور، واما ما خلا الدعاء له بما ذكر والدعاء له بمزيد الصبر من شرح افانين التعزية وضرب الامثال في التسلية، فعلومكم بحمد الله لما ورد في السنة حاوية، وليس وراءها بقية تتطلب لا سيما في امور الدار الباقية، والله نسال ان يجعل ذلك خاتمة ما ورد عليكم من الاكدار في هته الدار لا رب غيره وهو ارحم الراحمين والسلام من الداعي محمد بيرم لطف الله به في  ربيع الثاني سنة .
  الزرقيون
 والدة والدي هي ابنة عم والده اذ هي خديجة بنت الشيخ ابي العباس احمد زروق شقيق المولي الجد عليهما رحمة الله، وهو احمد زروق بن عثمان بن محمد بن احمد بن مهنية من حفدة الشريف سيدي عساكر رضي الله عنه، وقد توفيت الجدة المذكورة اواءل سنة  اربع وستين وماءتين والف، ووالدها ولد سنة  خمس وثمانين وماءة والف ببلد الكاف، وارتحل الي تونس في طلب العلم فقرا علي الشيخ صالح الكوش وغيره، وولع بالمعقول فبرع فيه براعة سبق فيها من عاصره وجلس للتدريس فافاد وطلب من الامير حمودة باشا ان يوليه الاشهاد مدة اعتزازه فقدم اليه القصيدة ذات القصيدتين وانشدها بنفسه بين يديه ولما اتم انشادها قال له الامير اني اعرف ما انت عليه ولكن نخشي من اشتغالك بالاشهاد ان تترك التدريس بجامع الزيتونة، فقال له معاذ الل ان نترك خدمة العلم الشريف، وانما نرجو ان نحصل علي ما يعينني عليه فامر له كتابة الامر بالاشهاد عند ذلك ولم يرجع الا وامر ولايته بيده وقصيدته المذكورة من غرر القصاءد وهي قوله: [الكامل]
 ملك الملوك كفيت كل معاند ... ناءي المدي وبلغت كل مراد
 وانلت كل مءمن متباعد ... صعبا غدا وملكت كل قياد
 اشكو اليك ولا تزال لقاصد ... علم الهدي لمن استجارك هاد
 جور الزمان ولست فيه بواجد ... لي مسعدا متحقق الاسعاد
 الا نداك وفيه غنية راءد ... فغدا الندي وجدا الغمام الجادي
 ااضام فيه وانت امنع ذاءد ... لمن اعتدي وغني العديم الزاد
 وعلي نداك علاك اعدل شاهد ... كم قد هدي المحتاج للاشهاد
 سدت الملوك بعز ملك خالد ... متابدا وسبقت كل جواد
 واثرت للاعداء صولة راشد ... راع العدا اسد من الاساد
 حتي احطت بكل باغ مارد ... شرك الردي في كل يوم طراد
 وبقيت دين الله سوء معاند ... معتمدا ودفعت كل فساد
 
 وكذا عرفت بكل عدل عاقد ... لعري الهدي والدين حبل سداد
 للعدل قد اوضحت كل معاهد ... حتي بدا في ساءر الاباد
 فخر علاه انطته بعطارد ... حتي ارتدي بسنا البدور الباد
 وعلا علي ضوء الشهاب الواقد ... مسترشدا بهداه ضوء الهادي
 انت الرشيد لكل او قاصد ... حيث لحمال لا بغداد
 يهني الاماني منك بشر مساعد ... ريث الندي وغياث كل منادي
 فانعم ودم لمفاخر ومحامد ... تحوي مداها ساءر الاماد
 وقد جلس للاشهاد مع التدريس فكان من ثقاة الموثقين، واعلام المدرسين، ثم تقدم لمشيخة مدرسة بير الحجار بعد وفاة الشيخ احمد سويسي فاقام دروسهان وكان مواظبا علي التدريس بهان وقرا عليه كثير من العلماء هنالك. ثم قدمه الامير حسين باشا باي لخطة قضاء المحلة في ربيع الثاني سنة  ثلاث واربعين وماءتين والف بعد ارتقاء الشيخ البحري لخطة قضاء الحاضرة وسافر مع الامير مصطفي باشا ونال من مودته واقباله منالا عزيزا.
 اتفق له في محلة باجة ان حضر اليه اعرابي يشكو اليه احد الاضباشية في دين عليه، فارسل له عونا وجده بحانوت برادعي داخل باجة، فامتنع من الحضور معه وحين عاد اليه قام له قيام الزعيم، واخذ يضربه ويشتمه، وعندما بلغ ذلك الي الشيخ ارسل من حوله للايتان به علي اسوا حال، وامر بتطويفه علي حمار ينادي عليه هذا جزاء من عصي الشريعة.
 ولما بلغ خبر ذلك لامير المحلة ارسل الي الشيخ كاتب سره يشكره علي حسن صنيعه وقال له: وقد حكم عليه الامير بخمسماءة سوط بعد انهاء حكمك، فدعا الشيخ للامير وطلب ان يعفو عنه من السياط بشفاعته، فقبل فيه شفاعته واعفاه.
 وكان عالما موثقا فرضيان ذا همة عالية، ونفس عزيزة. اما الادب فقد اختص بحمل رايته في ذلك العصر حيث نسج فيه علي منوال عزيز، وخلص بداءع معانيه خلوص الابريز، ومدح الشيخ احمد البارودي بقصيدة فعظم عنده موقعها وكتب له شاكرا علي ذلك بقوله: [الطويل]
 بمدح ابي العباس اصبحت ناسيا ... اناسا يعود المدح فيهم الي الباس
 فقد ناب هذا الفرد لي عن جميعهم ... فاغني وبعض الناس يغني عن الناس
 وكان لطيف المحاضرة، حسن المفاكهة، ولوعا باللطاءف الادبية في مجالسه ومكاتيبه، كتب ملغزا في عين قوله: [الطويل]
 ايا روض اداب رعته الهواطل ... ويا حكما ما الحق عندك باطل
 سالتك ما اسموهو حرف مثلث ... وعيناه ذا حال بنقص وعاطل
 ومعناه مغناه احتمي فهو انما ... يلوح اذا دلت عليه دلاءل
 سريع متي تلفي السبيل اجابة ... بلا قدم يجري اذا سال ساءل
 غدت دونه الحاجات وقفا وانما ... تبلغك الحاجات منه الوساءل
 ويكشف ان يكشف عنه غطاءه ... وما حاجب عن كشفه الامر حاءل
 واول عيب ثم ثانيه فيه ان ... الي منتهي حسن نما اذ يقابل
 وها هو فرد اذ يعد وانما ... يشاركه في اللفظ ما لا يشاكل
 وحسبي بيانا ما ذكرت وانما ... يعاجل مثلي بالاجابة عاقل
 فاجابه الشيخ ابراهيم الرياحي بقوله: [الطويل]
 ايا عين اداب بها الظرف ساءل ... ومن هو منحي القصد ان سال ساءل
 سالت وما تعني سوي عين ما عنت ... الي شاو معناه العيون الافاضل
 وقد صرح التبيان منه بعينه ... فما حاجب عن كشفه الامر حاءل
 وان كان في عين جعلت نزوله ... فها هو في عيني لاجلك نازل
 وقد حكم التصريف ان بعينه ... حليا وجيد الفاء من ذاك عاطل
 وحسبك تبيانا وقد جاء واضحا ... ومثلك لا تخفي عليه الدلاءل
 فكتب اليه الشيخ احمد زروق بقوله: [الخفيف]
 بك اقسمت انكم ليمين ... ليس في سبقك الافاضل مين
 قد جري منك ما ملا العين حسنا ... صح ان الذي عنيناه عين
 ليس عيب فيكشفك الغيب عنه ... كيف والعين عندك منه غين
 وقد اتفق له ان سار في طريق مصاحبا للاكتب الشاعر الشيخ الحبيب الاصرم والمطر متوالية، وكانت عليهما سحبة بيد الكاتبالمذكور تقيهما المطر، فسال الماء من احد جوانبها علي صاحب الترجمة فانشا ما سار سير المثل في الاستخدام وهو قوله: [الكامل]
 
 وقت السحابة صاحبي برواقها ... وهمت فما بلت بمزن طوقه
 فلتعجبوا اني البليل بماءها ... وهو الموقي والسحابة فوقه
 وله من الشعر ديوان بديع كله عيون يدل علي رسوخ قدمه علي سراط الانشاء، وكانت دروسه بجامع الزيتونة رياض البساتين، وقرا عليه كثير من فحول العلماء ممن سبق ذكره في تراجمهم.
 وقد مرض بالمحلة ورجع لتونس مريضا فادركته المنية ليلة السبت السادس من ربيع الثاني سنة ثمان واربعين وماءتين والف، عليه رحمة الله.
 وقد ترجم له لسان الدولة الشيخ احمد بن ابي الضياف في تاريخه غير انه سبق قلمه في تاريخ وفاته فقال في ترجمته ما نصه:
  الشيخ احمد زروق الكافافي
 اصل هذا الكاتب من بلد الكاف ونشا في طلب العلم مع اخيه الشيخ السنوسي واختصا بالشيخ صالح الكواش واخذ عن غيره من اعلام عصره، وحصل وبرع ودرس بالجامع الاعظم، واستدر الرزق من رشح قلم الوثيقة، وشغله التكسب عن رياض العلم الانيقة، وله في الادب الراية المنصورة، وقلاءد الدر المنثورة.
 ثم تقدم لخطة القضاء بالمحلة فزانها بالعدل، وعد من قضاة الفضل، وكان عالما فقيها فرضيل اديبا شاعرا كاتبا ذا همة ومروءة، جميل الاخلاق حسن المحاضرة، مشكور الاقوال والاعمال، معدودا من اهل العلم والكمال، الي ان توفي سنة  ست واربعين وماءتين والف.
  الشابيون
 جدة والدي للام هي الست كبورة بنت الشريف الشيخ احمد ابن الشيخ قاسم شاهد البحيرة ابن المدرس الشيخ السنوسي شهر الشابي، وانما شهر باللقب المذكور لانه تربي في حجر جده للام الشيخ صالح بن احمد الشابي الشهير الفضل من ذرية سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه صاحب تربة الحجامين. وهو جد الولي الصالح الشيخ سيدي محمد الشابي الذي توفي سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف وهو محمد بن صالح بن محمد بن حسن بن احمد بن صالح بن احمد الشابي كل ذلك استفدته من رسوم تتضمن نحلية والد الجدة المذكورة بالشريف.
 اما والدتها فانها ثابتة الشرف لانها هي الشريفة ساسية بنت الصفوة السيد محمد الطيب الشريف الاندلسي وقد تجاوزت جدة والي المذكورة في العمر الماءة، وتوفيت بعد زوال يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة  ست وتسعين وماءتين والف، عليها رحمة الله.
  السقاطيون
 والدتي الاصلية امنة وتدعي زليخا بنت ابي عبد الله محمد القريشي ابن ابي الحسن علي بن ابي محمد عبد الوهاب السقاط الفاسي الاندلسي. ولدت في رمضان سنة  ست واربعين، وزفت الي بيت والدي ليلة الرابع والعشرين من شعبان الاكرم سنة  اربع وستين وماءتين والف، وكان والدها ابو عبد الله محمد القريشي تاجرا خيرا وجيها فيه صرامة وحزم مواظبا علي الصلوات الخمس بجامع الزيتونة، ولم يتخلف عن صلاة الصبح فيه منذ اكثر من خمس عشرة سنة، وقد بلغ من العمر سبعا وخمسين، وتوفي في شهر رمضان سنة  سبع وخمسين وماءتين والف عليه رحمة الله.
 وكان اخوه الشيخ ابو عبد الله محمد السقاط عالما فاضلا فقيها موثقا ولد في السابع والعشرين من رجب الاصب سنة  سبع وتسعين وماءة والف، وقرا علي الشيخ صالح الكواش بدهليز داره شرح الجربي علي ايساغوجي وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة والشيخ الطاهر بن مسعود والشيخ حسن الشريف والشيخ ابراهيم الرياحي وغيرهم. وتصدي للاقراء فاخذ عنه كثير من مشايخنا وتقدم لمشيخة بير الحجار عند وفاة الشيخ احمد زروق واقام بها درس المختصر الخليلي بشرح الخرشي، ودرس البخاري، وقد اخذ عنه اكثر من ادركناهم من مشايخنا. وكان فقيها ثبتا محققا فاضلا عزيز النفس ملازما للتدريس، وله شعر لطيف، وقد توفي ليلة الجمعة منتصف شهر رمضان المعظم سنة  سبع وخمسين عليه رحمة الله.
 
 وقد انجب عدة ابناء طلعوا بدورا في افاق العلم والفضل وهم العالم الخير الشيخ الطاهر والخير الزكي الشيخ الشاذلي والثقة الاعدل الشيخ محمد. اما الشيخ الطاهر فقد نشا في خدمة العلم وقرا علي الشيخ محمد الشاذلي بن المءدب والشيخ محمد معاوية والشيخ محمد البنا والشيخ محمد الخضار وغيرهم. وتقد لخطة التدريس في الرتبة الثانية بجامع الزيتونة وهو فقيه فرضي تقي نقي العرض تقدم لخطة قضاء الفريضة في بيت المال عند وفاة الشيخ محمد بن مراد الحنفي فاقام من اجلع بداره، واناب في خطة قضاء الفريضة اخاه الشيخ محمد، ولم يزل علي ذلك الي هذا اليوم.
 واما اخوهما الشاذلي فكان رجلا ذاكرا كثير الزيارة للاولياء وقفت علي اجازة اجيز بها من شيخ الاسلام وهذا نصها: الحمد لله يقول الفقير محمد بيرم الرابع لطف الله تعالي به قد اجزت للسيد الشريف العفيف ابي عبد الله محمد الشاذلي السقاط قراءة احزاب القطب الجامع سيدي ابي الحسن الشاذلي رضي الله تعالي عنه بحق روايتي لها بالاجازة العامة عن شيخنا العلامة ابي عبد الله محمد بن حسين الشهير بابن العنابي مفتي الحنفية بثغر الاسكندرية وذاك عند اجتيازه بحضرة تونس في سنة  خمي واربعين وماءتين والف عن ابي الحسن علي بن عبد القادر بن الامين عن سيدي علي بن محمد العربي السقاط عن ابي حفص عمر لوكد عن محمد بن عبد الرحمن عن الشيخ حسن العجيمي عن سيد ي يوسف بن عبد الله الجاوي عن الشيخ عبد القادر بن مصطفي الصفدي عن نور الديت العلاف عن محمد بن مصطفي البلخي عن ابي بكر بن سالم باعلوي عن روحانية ابن عطاء الله عن ابي العباس المرسي عن ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه.
 وبالسند الي سيدي محمد بن عبد الرحمن عن شيخه ابي البركات عن الشيخ احمد الغربي عن عمه ابي عثمان سعيد عن ابي الطيب بن علوان عن ابي الحسن البطرني عن الشيخ ماضي بن سلطان عن ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه. وانا اوصي المجاز له المذكور بتقوي الله سبحانه وان لا ينساني من صالح دعاءه وكتب يوم السبت تاسع عشرين شعبان عام  سبعة وسبعين وماءة والف. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 فكان لهءلاء الابناء فضل توارثوه من والدهم، وقد كان من اجل علماء الحاضرة، واخوه معدود في وجوهها الاخيار، واما والدهما ابو الحسن علي فقد يولد بتونس، وكان ايضا تاجرا وجيها تقيا زكي النفس ملتزما في قلنسوته وضع علامة الشرف الخضراء، وهو شرف امه ابنة الشريف كسيبر علي ما ياتي، حج بيت الله الحرام ولم يتخلف عن صلاة الصبح بجامع الزيتونة اكثر من ثلاثين سنة، وبلغ من العمر اربع وتسعين سنة، وتوفي سنة  احدي وخمسين وماءتين والف عليه رحمة الله.
 واما والده ابو محمد عبد الوهاب فهو الرجل الكامل الباذل نفسه في خدمة اهل الله، ولد بحاضرة فاس وكان بها من ذوي الثروة، فادرك القطب الرباني مولاي احمد الصقلي الشريف الحسني رضي الله عنه، وكان من اكمل الاولياء المتنعمين في الماكل والملبس والمسكن، نقل عن الشيخ التجاني رضي الله عنه انه قال: دخلت علي مولاي احمد الصقلي فوجدته متنعما في افخر الملابس والفرش ورخي العيش حتي انهم اتوه بزبدة وانا حاضر فانكر خشونتها وطلب ما هو اصفي منها ولم احسب ان من اولياء الله من يكون علي ذلك الحال من التنعم في الدنيا حتي اخبرني رسول الله عليه الصلاة والسلام بمكانه في الولاية رضي الله عنهما. وقد كان عبد الوهاب السقاط من التابعين لمولاي احمد الصقلي المحبين فيه، وكان ممن دخل في اقامة بناء زاويته الشهيرة بحاضرة فاس حماها الله، فانفق ماله هنالك الي غتمامها تبرعا منه في محبة شيخه، وحين تم بناء الزاوية خرج لحج بيت الله الحرام وبعد فراغه من الحج قدم الي حاضرة تونس اواسط القرت الثاني عشر فاستوطنها وتزوج بامراة من بنات الشريف كسيبر القرشي من ذرية ولي الله الشيخ سيدي احمد بن نعيم دفين بطحاء الصلي من حاضرة تونس رضي الله عنه.
 
 وقد وقفت علي وفيات لفروع هذا البيت الشهير الشرف بالحاضرة كانت خلاصتها ان ولي الله سيدي احمد بن نعيم توفي عن ولده علي وهو عن ولده الحاج محمد كسيبر القرشي وهو عن ولده عثمان وهو عن ولديه محمد وعاءشة زوجة محمد بن خليل بتاريخ التاسع عشر من ربيع الثاني سنة  خمس وتسعين وماءة والف، وتوفي محمد بفتح اوله ابن عثمان عن الحاج احمد وشلبية زوجة علي بن عمر كسيبر وتوفي الحاج احمد عن محمد بالفتح ومحمد بالضم وحسين وعمر، وتوفي عمر عن فاطمة ومنا وعلي واحمد ومحمد وقد سافر محمد بن عمر كسيبر القرشي صحبة مصطفي رايس القبطان وقاتل بمرسي سوسان من بلاد الاغريق فاحترقت بهم الفرقاطة من يوم الجمعة عاشر المحرم الحرام سنة تسع وثلاثين ومءتين والف، وخلف ولده عمر المتوفي عن اولاده الحطاب وعلي ومنا رضي الله عنهم جميعهم. وعلي كل حال لم نتحقق هاته الجدة ابنة من هي من هءلاء السادة الاشراف رضي الله عنهم، لكن لا ريب عندنا في ان ام ولدي السيد عبد الوهاب السقاط وهما الحاج علي وعبد الجليل هي من بيتهم، وقد كان الحاج علي وابناءه من بعده ياخذون فاضل ريع زاوية سيدي ابن نعيم كل سنة الي عهد قريب تركوه لضعفه حيث ان منابهم صار الي نواصر معدودة. وقد تزوج الحاج علي السقاط بين يدي والده بالشريفة حليمة المدعوة حلومةبنت الشريف الكبيدي وبعد ان زوجه بها راي اختها صالحة فاعجبته وتزوجه وكان عمره يومءذ نحو الستة والتسعين سنة، واوتي منها بولده الحاج عمر ولازم ما يعنيه الي ان ادركته المنية في حال سجوده للصلاة. ولما ارتحل من فاس ترك بها اخا له كان اصغر منه سنا واسمه المفضل كان من اتباع القطب الرباني الشيخ احمد التجاني رضي الله عنه، روي عن الشيخ انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني بالمفضل السقاط وقال لا تفرط في ذلك الولد وكان فيمن بذل نفسه وماله في اقامة بناء الزاوية التجانية بحاضرة فاس التي كان الفراغ من بناءها سنة خمس عشرة وماءتين والف، وقد ذكره صاحب منية المريد في اصحاب الشيخ التجاني رضي الله عنه فقال: [الرجز]
 وكالشريف العلوي الغالي ... والسيد المضضل المفضال
 وقد ارتحل السيد المفضل الي مصر ولقن بها الطريقة التجانية الكثير من الرجال ثم الي قنان وبها توفي.
 
 وقد ظهرت عليه كرامات منها انه كان ينهي ولده عن الوصول الي البحر ويحذره التمساح فاتفق لولده ان خرج الي شاطء البحر مع بعض الصبيان فالتقمه التمساح. واخبرني احد ثقلة مقدمي الطريقة التجانية انه نزل بقنا في طريقه لحج بيت الله الحرام واجتمع هنالك بالشيخ موسي مقدم الطريقة القادرية فاخبره عن السيد المفضل السقاط انه كان طيب السكينة واضح السر يحضر هنالك الورد القادري، ويقف لذكر الله متواجدا الي ان يسقط طرف عمامته. وكان جميل الصورة. واخبره انه كان هنالك رجل ممن يجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم اخبره انه كان تاخر عن مشاهدة الحضرة النبوية ولما حصل له الاجتماع ذكر ما وجد من الشوق فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اشتقت لرءيتي فانظر الي المفضل السقاط وقد كان تنقل الشيخ المفضل الي مصر تبعا لسلفه ولعله عمه، الذي ذكره الجبرتي في تاريخه عجاءب الاثار في التراجم والاخبار في حوادث سنة ثلاث وثمانين فقال ما نصه: ومات الاستاذ العارف سيدي علي بن محمد العربي بن علي بن العربي الفاسي المصري الشهير بالسقاط ولد بفاس وقرا علي والده وعلي العلامة محمد بن احمد العربي بن الحاج الفاسي سمع منه الاحياء جميعا بقراءة ولد عمه النبيه الكاتب ابي عبد الله محمد بن الطيب بن محمد بن علي السقاط، وعلي ولده ابي العباس احمد بن محمد العربي بن الحاج، وعلي سيدي محمد بن عبد السلام البناني كتب العربية والمعقول والبيان، ولما ورد مصر حاجا لازمه فقرا عليه بلفظه من الصحيح الي الزكاة والشماءل بطرفيه بالجامع الازهر وكثيرا من المسلسلات والكتب التي نظمتها فهرست ابن غازي قراءة بحث وتفهيم، واجازه حينءذ باواسط جمادي الثانية سنة ثلاث واربعين وماءة والف، وجاور بمكة فسمع علي البصري الصحيح كاملا ومسلم بفوت وجميع الموطا رواية ابن يحيي وذلك خلف المقام المالكي عند باب ابراهيم واجازه، وعلي النخلي اواءل الكتب الستة واجازه وعاد الي مصر فقرا علي الشيخ ابراهيم الفيومي اواءل البخاري، وعلي احمد بن احمد الغرقاوي واجازه، وعلي عمر بن عبد السلام التطاوني جميع الصحيح وقطعة من البيضاوي بجامع الغوري سنة ست وثلاثين وماءة والف وجميع المنح البادية في الاسانيد العالية، واضافه علي الاسودين وشابكه وصافحه وناوله السبحة واجازه بساءر المسلسلات وعلي محمد القسنطيني رسالة ابن ابي زيد برواق المغاربة، وعلي محمد بن زكري شرحه علي الحكم بجامع الغوري وعلي سيدي محمد الزرقاني كتاب الموطا من باب العتق الي اخره. واجازه يوم ختمه وذلك من شعبان عام  ثلاثة عشر وماءة والف، وروي حديث الرحمة من سيدي مصطفي البكري في سنة  ستين وماءة والف واجازه، واجازه ابن الميت في العموم واجتمع به شيخنا السيد مرتضي في منزل السيد علي المقدسي، وكان قد اتي اليه لمقابلة المنح البادية علي نسخته وشاركهما في المقابلة واحبه وباسطه وشافهه بالاجازة العامة وكان انسانا متانسا بالوحدة، منجمعا عن الناس محبا للانفراد غامضا مخفيان ولازال كذلك حتي توفي في اواخر جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وماءة والف، ودفن بالزاوية بالقرب من الفحامين اه.
 
 وذكر في ترجمة شمس الدين الفرغني ان من مصنفاته الضوابط الجلية في الاسانيد العلية. الفه سنة  ست وسبعين وماءة والف وذكر فيه سنده عن الشيخ نور الدين ابي الحسن سيدي علي بن الشيخ العلامة ابي عبد الله سيدي محمد العربي الفاسي المغربي الشهير بالسقاط، وذكر ايضا اخر من بيتهم في حوادث سنة تسع وماءتين والف فقال: ومات العمدة الصالح الورع الصوفي الضرير الشيخ محمد السقاط الخلوتي المغربي الاصل خليفة شيخنا الشيخ محمود الكردي حضر الي مصر وجاور بالازهر، وحضر علي الاشياخ في فقه مذهبه في المعقول، واخذ الطريق عن الشيخ محمود الكردي ولقنه الاسماء علي طريق الخلوتية والاوراد والاذكار وانسلخ من زي المغاربة والبسه الشيخ التاج وسلك سلوكا تاما ولازم الشيخ ملازمة كلية بحيث انه لايفارق منزله في غالب اوقاته ولاحت عليه الانوار وتحلي بحلل الابرار واذن له الشيخ بالتلقين والتسليك. ولما انتقل شيخه الي رحمة الله تعالي صار هو خليفته بالاجماع من غير نزاع وجلس في بيته وانقطع للعبادة واجتمع عليه الجماعة في ورد العصر والعشاء، ولقن الذكر للمريدين وسلك الطريق للطالبين وانجذبت القلوب اليه واشتهر ذكره واقبلت الناس عليه ولم يزل علي حسن حاله حتي توفي في مشهد حافل اه.
 وقد بلغني عن نظم في علم الكلام اوله: [الرجز]
 يقول راجي الفوز في الصراط ... محمد بن العربي السقاط
 ولاادري هل هو ناظمه او غيره وانما نقل لي الشيخ الطاهر السقاط قاضي الفريضة عن والده ان صاحب هذا النظم من بيتهم. كما اخبرني بالرواية عن والده وعن غير واحد من اعيان المغرب انهم ينسبون الي اللمطي بحيث انهم يقال لهم ابناء السقاط اللمطي نسب الي اللمطات وهو اخو حمير وكهلان من العرب العرباء وعليه فبنوا السقاط ذريته مشاهير قباءل العرب. ثم ان جميع بني السقاط المذكورين اصلهم من الاندلس من بيت كاتب غرناطة الوزير ابي القاسم بن السقاط احد جلة كتاب الاندلس ممن عاصر ابا الفتح محمد بن خاقان في اواءل الماءة السادسة وقد ذكره في قلاءد العقيان فقال في ترجمته:
  الوزير الكاتب ابو القاسم بن السقاط
 مستعذب المقاطع، كانما صور من نور ساطع، ابهي من محيا الظبي الخجل، واحلي من الامن عند الخاءف الوجل يهب عطرا نشره، ولا يغب حينا بشره، تجتليه بسامان وتنتضيه حسامان ان واخاك ابرم عقد اخاءه، واعفاك من زهوه وانتخاءه، ماء صفاءه وارف يكاد يقطر، وسماء احتفاءه واكفة ابدا تمطر، وله ادب لو نشر لكان بردا محبران او تنسم لكان مسكا وعنبران واما الخطابة ففي يده صار عنانهان وعليه وقف عنانها وقد اثبت من نظمه ونثره، ما ينظمه الزمان عقدا في نحره، فمن ذلك قوله يصف ايام ايناسه، وماكيف له الشباب من انواع الوصل واجناسه: [المتقارب]
 سقي الله ايامنا بالعذيب ... وازماننا الغرة صوب السحاب
 اذ الحب يابثني ريحانة ... تجاذبها خطرات العتاب
 واذ انت نوارة تجتني ... بكف الهنا من رياض التصابي
 ليالي والعيش سهل الجني ... نضير الجوانب طلق الجناب
 رميتك طيرا بدوح الصبا ... وصدتك ظبيا بوادي الشباب
 وله يصف يوما اطربته فيه الاماني، وهزته المثالث والمثاني وجري الدهر به طوعا في ازمته، وانقاد اليه الانس برمته، وسقته الراح صفوهان واقطعته الايام طربها ولهوها: [الطويل]
 ويوم ظللنا والمني تحت ظله ... تدور علينا بالسعادة افلاك
 بروض سقته الجاشرية مزنة ... لها صارم من لامع البرق فتاك
 ترشدنا الصهباء اضغاث اسه ... كانا علي خضر الاراءك املاك
 وقد نظمتنا للرضي راحة الهوي ... فنحن الللالي والمودات اسلاك
 تطاعننا فيه ثدي النواهد ... نهد لحربي والسنور افناك
 وتجلي لنا فيه وحوه نواعم ... يخلن بدور والغداءر احلاك
 وكتب يشفع لمدل بذمام شباب صوح نوره، وبرح به غدر الزمان وجوره:
 
 يا سيدي الاعلي، وظهيري ومنجدي في الجلي، ونصير المنيف في دوحة النبل فرعه، الحنيف في ملة الفضل شرعه، ومن ابقاه الله لرحم ادب مجفوة يصلهان وحرمة مقطوعة يلحمهان الوفاء لمحاسن الاخلاق وقي الله جديد انعمك من الدروس والاخلاق كالقلم والذهب والخضاب الموشي لراحة المحسب يستفيد به بهجة التكحل في العين ورونق التشبيب في مصوغ التبر واللجين وقد رتبته النهي اشرف ترتيب، وبوبته العلي ابدعتبويب، فما احقه بصدر النادي واسبقه الي المرتبة بشرف المنادي رعاية لاوامر الاداب والمحافظة علي الخلة الواشجة في اعصر الشباب واظلاله وتذكر لربوع الصبا واطلاله وعهود اللذات والمنثالة في بكره واصاله وما اسحبت الليالي في ميادينه من لبوس نعيم وبوس، واجنت الايام في بساتينه من زهرات اتراح ومسرات، حذوا للخلق الاكمل واخذا بقول الاول: [البسيط]
 ان الكرام اذا الكرام ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 وموصله وصل الله سراءك واثل علاءك، ابو فلان ذاكر مشاهدك الغر الحسان وناشر ما تعتمد في صلته من مقاصد الحسن والاحسان ابقاه الله ما نظمني معه سمط ناد ولا احتواني واياه مضمار شكر واحماد، الا واثبت من مفاخرك خليطي الدر والمرجان، وجاء بطليعة السوابق في احصاء مفاخرك رخي اللبب مرخي العنان ولقد فاوضني من احاديث اءتلافكما في العصور الدارسة العافية، وانتظماكما في زهرات الانس في ظلال العافية، واتساقكما في حبرات العيش الرقاق الضافية، وارتشافكما لسلافة النعيم المزة الصافية، بافانين الغيطان والنجود، وزخارف الروض المجود، ومعاطف الطرر بين خيلان الخدود، ما لو لقيت بشاشته الصخر لمنح بهجة الايراق، ولو القيت عذوبته في البحر لاصبح حلو المذاق، ولو رقي به البدر لوقي افة المحاق، ولو مر ببيداء لعادت كسواد العراق، وازمع ان يسير بنواعج لواعجه، في طرقه ومناهجه، ويطير بجناح الارتياح في الدو، الي متقاذف ذلك الجو، ليكحل بالتماحك جفونه، ويجلو باوضاحك دجونه، ويجدد بلقاءك عهدا انهج البين رسمه، ويشاهد بمشاهدة علاءك سرورا محت يد البين وسمه، ويحطمن افناء بشرك بالاهل العامر، ويسقط من انواء برك علي المحافل الغامر، فخاطبت معرضا عن التحريض، ومجتزيا بنبذ العرض ولمح التعريض، وتابعا له باسرارك تلك الخطرات ذكر العهود القديمة، وارتياحك للقاء مثله من اعلاق العشرة الكريمة، وانت ولي ما تتلقاه به من تانيس ينشر ميت رجاءه، ويعمر مقفر ارجاءه، لا زلت عاطفا علي الاخلاء بكرم الود، قاطعا زهر الثناء من كمام الحمد، بحول الله.
 وله: [الطويل]
 ويوم لنا بالخيف راق اصيله ... كما راق تبر للعيون مذاب
 نعمنا به والنهر ينساب ماءه ... كما غنساب ذعرا ريع حباب
 وللموج تحت الريح منه تكسر ... تولد فوق المتن منه حباب
 وقد نجمت قضب لدان بشطه ... حكتها قدود للحسان رطاب
 واينع مخضر النبات خلالها ... كما اقبلت نعمي وراق شباب
 وكتب عن احد الامراء الي قوم علية شفعوا لجناة : طاعتكم ابقاكم الله ثابتة الرسوم، واضحة الوسوم وضنانتكم بالسلطان عصمه الله ضنانة الجبان بالحياة، واعدادكم للمكافحة عن الدولة وطدها الله اعداد المهلب للبيات، فمالكم والشفاعة لرعاع ندوا عن عصمة الجماعة وفروان وخاسوا بذمام الطاعة وختروان ثم ودوا لو تكفرون كما كفروا فارفضوهم عن جماعتكم، وذودوهم عن حياض شفاعتكم، ذياد الاجرب عن المشرب، فنحن لا نقبل علي توسل مستخف بالنفاق مستسر، ولا نقبل الخدعة من ممتاد علي الغواية مصر، ان شاء الله.
 وله فصل من رسالة في اهداء فرس.
 وقد بعثت اليك ايدك الله بجواد يسبق الحلبة وهو يرسف ويتمهل، متي ترمق العين فيه تسهل، يزحم منكب الجوزاء بك منكبه، وتنزل عنه مثله حين تركبه، ان بدا قلت ظبية ذات غرارة، تعطو الي عزاره، او عدا قلت انقضاض شهاب، او اعتراض بارق ذي التهاب، فاضممه الي اري جيادك، واتخذه ليومي رهانك وطرادك، ان شاء الله عز وجل.
 واصبحت يوما منبسط النفس، معترض الانس، فمر بي فارس يحمل كتبا اليه، وينفض للسرعة مردوديه، فحملته بيتين يضعهما في يديه وهما: [الطويل]
 
 عسي روضة تهدي الي انيقة ... تدبج اسطارا علي ظهر مهرق
 احلي بها علاء وسءددا ... واجعلها تاجا بهيا بمفرقي
 فكتب الي مراجعا: [الطويل]
 اتتني علي شخص العلاء تحية ... كراد الضحي في رونق وتانق
 اتم من الريحان ينضح بالندي ... واطرب من سجع المطوق
 سطيران في مغزاهما امن خاءف ... وسلوة مشغوف وانس مشوق
 نصرت ابا بها همم العلي ... واطلقت من امالها كل موثق
 وحملنا الوزير القاضي ابو الحسن بن اضحي الي احدي ضياعه بخارج غرناطة ومعنا الوزير ابو محمد بن مالك، وجماعة من اعيان تلك المسالك، فحللنا بضيعة لم ينحت المحل اثلهان ولم ترمق العيون مثلهان وجلنا بها في اكناف جنات الفاف فما شءت من دوحة لفاء، وغصن يميس كعطفي هيفاء، وماء ينساب في جداوله وزهر يضمخ بالمسك راحة متناوله، ولما قضينا من تلك الحداءق اربان وافتضضنا منها اترابا عربان ملنا الي موضع المقيل، وزلنا عن منازه تزري بمنازه جذيمة مع ملك وعقيل، وعند وصولنا بدا لي من احد الاصحاب تقصير في المبره، عرض لي منه تكدير لتلك العين الثره، فاظهرت التثاقل اكثر ذلك اليوم، ثم عدلت عنهم الي الاضطجاع والنوم، فما استيقظت الا والسماء قد نسخ صحوهان والغمام منهمل، والثري من سقياه ثمل، فبسطني بتحفيه، وابهجني ببر لم يزل يتممه ويوفيه، وانشدني: [البسيط]
 يوم تجهم فيه الافق وانتشرت ... مدامع الغيث في خد الثري هملا
 راي وجومك فارتدت طلاقته ... مضاهيا لك في الاخلاق ممتثلا
 وكتب يستدعي الي مجلس انس: يومنا اعزك الله يوم قد نقبت شمشه بقناع الغمام، وذهبت كاسه بشعاع المدام، ونحن من قطار الوسمي، في رداء هدي، ومن نظير النوار، علي نظاءر النضار، ومن بواسم الزهر، في لطاءم العطر، ومن غر الندمان، بين زهر البستان، ومن حركات الاوتار، خلال نغمات الاطيار، ومن سقاة الكءوس ومعاطي المدام، بين مشرقات الشموس وعواطي الارام، فرايك في مصافحة الاقمار، ومنافحة الانوار، واجتلاء غرر الضباء الجوازي، وانتقاء درر الغناء الحجازي، موفقا ان شاء الله تعالي.
  السوسيون
 جدتي للام وهي والدة والدتي فاطمة بنت ابي الثناء محمود بن محمد الشاذلي بن محمد الاوسط بن عبد الله بن محمد بن علي بن سعيد بن حم السكتاني السوسي المغربي المكسالي رضي الله تعالي عنه. ولدت سنة اثنتين وعشرين وماءتين والف، وتوفيت في السابع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وثلاثماءة والف ودفنت في مقبرة والدها. وقد ادركت اخاها الشيخ الحاج محمد السنوسي منتصبا للاشهاد بالطيبين مع جليسه المدرس الشيخ محمد القرطبي وهو شيخ في حزب الاسبوع والاذان بجامع الزيتونة يلازم العمامة الخضراء علامة علي شرفه، وتوفي في شعبان سنة  ثمان وثمانين وماءتين والف وكان والده ابو الثناء محمود حاملا لكتاب الله خيرا ذاكرا توفي سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف وهو في حدود الستين سنة وكان والده من ثقاة عدول تونس واما والده الشيخ محمد الاوسط فكان عالما فقيها متصوفا اقرا التفسير وامهات الفقه والتصوف بجامع الزيتونة وولي مشيخة مدرسة حوانيت عاشور بعد وفاة والده واقرا بها. وفي اخر امره لازم بيته وانقطع لربه وذهب الناس في انعزاله عنهم كل مذهب حتي قال في ذلك من شعره: [الوافر]
 ولما ان راوني ذا خمول ... طريحا في زوايا الاجتناب
 اجالوا فكرهم في حصر امري ... راوه وما هدوا سبل الصواب
 فبعضهم يقول غدا مليا ... غنيا لا يميل الي اكتساب
 وبعضهم يقول به احتراق ... امال مزاجه نحو اكتءاب
 ففي طلب المكاسب كل شر ... من انواع التصارف والسباب
 وفي وصف القناعة كل خير ... يبين لكم غدا يوم الحساب
 كان ظهوره كالشمس يبدو ... فعنا قد تواري بالحجاب
 فقلت لهم كذبتم ان ماقد ... نسبتم لا يصح له انتسابي
 ولو ملتم الي الانصاف قلتم ... راي المال الي ذهاب
 وان مطالب الدنيا جميعا ... تبين لذي البصيرة كالسراب
 اذا ما ظنها الظمان ماء ... ويممه تبين كالسحاب
 فاقدم راجيا ربا وولي ... علي عقبيه في فرط التهاب
 
 فاقبر نفسه لما راها ... وزخرفها افل من الذباب
 واصبح اخذا بذناب عيش ... وابرمها الشهي من اللباب
 وكانت قبل مضجعها سرير ... فاضجعها لذاك علي اهاب
 وكان قرانها ابدا وطيءا ... فوطنها علي حب التراب
 واصبح بالتلاوة ذا ولوع ... يطالع بين دفات الكتاب
 اذا انهي التلاوة قال ربي ... اجرني من عقابك والعذاب
 فقابلني اذا ما ابت ميتا ... بفضل يقتضي حسن الماب
 فهذا ان سالتم عن خمولي ... وطول تحجبي عين الصواب
 ولكن انتم ذا قوم دهيتم ... بدنياكم فصرتم في التهاب
 وكان شاعرا صوفيا حج بيت الله الحرام ونفع الناس بعلمه وهو ثاني اخوته واكبرهم الشيخ محمد السنوسي وقد قرا مع اخويه علي والدهم وعلي الشيخ محمد الغرياني ومن قد عاصهما وتضلع كلهم بالمعقول والمنقول وكان الشيخ محمد السنوسي اجود شعرا من اخيه الاوسط ومن لطيف شعره قوله: [الكامل]
 قد قلت لما ان رايت بكفه ... منقالة والشوق حل باضلعي
 ذي قبة الفلك التي هي في السما ... هبطت اليك من المحل الارفع
 ومن بداءع شعره قصيدته التي هنا بها الشيخ محمد بن علي بن سعيد النجم محشي الاشموني حين ختم الشماءل تدريسا وهي قوله: [الطويل]
 اري ربع نت اهواه غير بعيد ... فهاهو مني مثل حبل وريد
 فعوجا قليلا بي لعلي اشتفي ... بسكب دموع فوق صحن خدود
 حكي صوبها صوب الغمام اذا ه ... مي وصوت زفير القلب صوت رعود
 علي انه لم يجدني سكب عبرتي ... علي طلل عاف بطول عهود
 وفي كبدي نار يشب لهيبها ... لبينهم لم تتصف بخمود
 يري الشوق جثماني فصار من الضن ... ي دقاق عظام ضمنت بجلود
 ولم يبق في جسمي سوي شبح ير ... ي دليل حياة مءذن بوجود
 ولم يثنني عن حبهم طول نايهم ... ولم اسلهم طول الحياة بغيد
 فحبهم وصفي ولي قام لازما ... كما قام وصف العلم بابن سعيد
 هو العلم السامي الامام محمد ... سليل علي ذي الوفا بعهود
 اسعد الراجين نيل علومه ... بفهم وراي صاءب وسديد
 وقد قيد العمر المديد حياته ... بحل عويص او بقيد شرود
 فلا جدة اغنته عن حب ناءل ... ولكن لزهد في دناه شديد
 ومن جغل العلم المشرف بازيا ... لصيد العطايا كان غير رشيد
 وما هو الا للنفوس مكمل ... وليس سبيل الانتقام تزيد
 فمن شاء وصف العلم فليك شاكرا ... والا فمنه الذم غير بعيد
 حويت ابا عبد الاله شماءلا ... صعدت بها العلياء خير صعود
 فغادرت كل الحاسدين كانهم ... بقايا ثمود في ديار ثمود
 كختمك في يوم شماءل احمد ... فكنت بذاك الختم خير حميد
 فدم ذا فخار ماشيا تحت راية ... تخفق في دار الدنا وبنود
 وتحت لواء المصطفي يوم محشر ... جزاء لما ارضيته بمزيد
 لاني بمراي منك حقا ومسمع ... باونة تلقي لسمع مريد
 حديثا باسناد صحيح رويته ... فانت لما ترويه خير مجيد
 وانك ذو لفظ شهي مهذب ... الي كل من يصغي اليه معيد
 يحاكيه لحن الموصلي ومعبد ... اذا غنيا يوما بشعر لبيد
 فكيف اذا تروي الحديث مرتلا ... ببيت عتيق للاله مشيد
 ولولا وداد منك صح مصاحبا ... لحسن وفاء بالعهود مديد
 لما ملت يوما للثناء علي امرء ... وقمت الي الانشاد بعد قعود
 وشعري ذو ود لاهل مودتي ... وليس لمن لم يهوني بودود
 وودي الي طول المدي ليس ينقضي ... وحقك الا بانتهاء وجودي
 وقد اجابه عن ذلك الشيخ محمد بن سعيد النجم بقوله: [الطويل]
 لمن ظبيات في محاجر سود ... تركن اسود الحي غير اسود
 وغير بعيد ان يكن اوانسا ... اتين الينا من جنان خلود
 هززن قدودا ثم قلن الي القنا: ... تاخرن ما فيكن مثل قدودي
 واسفرن عن در يقول ابتسامته ... عقود النجوم الزهر دون عقودي
 وابرزن رايات الخدود وقلن لي ... ايا عم هل في الروض مثل خدودي
 
 خليلي لا اخفيكما الحال انني ... اصبت بها في اعظمي وجلودي
 والا فما بالي كان محاجري ... بمرتميات الدمع واد زرود
 ولم ار نيرانا عوالي تلتظي ... وفي القلب مني حر ذات وقود
 علي انها لم تلقني بقطيعة ... ولا اعترضتني بنيات صدود
 سقي بانتيها عاديات يسوقها ... تبسم برق لا بكاء رعود
 والا دموعي الساريات كانها ... اذا ما اذيلت خافقات بنود
 والا براعات تسيل مياهها ... فتنشء روضي نرجس وورود
 براعة مولانا الرءيس الذي علا ... جميع الملا من سيد ومسود
 خليلي الذي لولا ضياء وجوده ... لما طاب لي بين الانام وجودي
 وحافظ عهدي حين احجمت الوري ... ونادوا جميعا لات حين عهود
 محمد السوسي السنوسي الذي به ... عرفنا لسلني جرهم وثمود
 اخو اللفظ احلي من عتيق مدامة ... وابهج من ريا الخلخل رود
 اذا قال القي فيه شعلة قابس ... وان قال القي فيه نفحة عود
 من القوم لا يلقاهم زاءر لهم ... سوي فرقة من ركع وسجود
 علي انهم في العلم والحلم والحجا ... وبذل العطايا نيراتن سعود
 ابوه الذي الحمي تخاف لجوده ... وهل عرفت حمي تخاف بجود
 واغلب فخرا من يكون مفاخرا ... لديك باباء له وجدود
 ايا سيدا ادركت في خلواته ... جنود جنيد في جنيد جنود
 ويا فاضلا شاهدت في جلواته ... صعود سعيد في سعيد صعود
 تاني فقد غادرت من كان لاحقا ... كانك قد قيدته بقيود
 وصل من العليا قليلا فانها ... غدت عن جميع الناس ذات برود
 وقم لنقود من حبيب عهدته ... علي وفق ما ترضي بخير نقود
 ودود الثني ناهي عليك تقربي ... فانك لا تاتي لها بردود
 اتبعث لي بالشمس والبدر ثم لا ... تلقهما في سابغات برود؟
 وترسل لي بالشهب لماعة ولا ... توصي رسولا جاءني بجحود
 فهبني قد انكرت فيما بعثته ... ايعوزهم فيها قيام شهود؟
 وكثرة حسادي علي انني امرء ... اسالي حسود فوق كل حسود
 علي انني لا استطيع لك الجزا ... وان جءت من غير الثنا بوفود
 نعم سوف نجزي من شماءل اح ... مد جزاء جليلا في جنان خلود
 فدم انت والاحباب في خير رفعة ... وكل الاعادي في اذل ركود
 ومن شعره ما كتبه علي شرح الشيخ لطف الله الاعجمي لاسماء الله الحسني وذلك قوله: [الكامل]
 بك زبدة التوحيد لاذت واحتمت ... تبغي النجاة من الحسود اللاهي
 قالت وقد بسطت اكف تضرع: ... يارب ادركني بلطف الله
 وقد وقف الشيخ علي الغراب علي قطعة من شعره فقال: [مخلع البسيط]
 وقطعة حاكها اديب ... اشهي من القوت للنفوس
 اعني السنوسي من تواطت ... لنظمه ساءر الرءوس
 انشاءه للقريض انشي ... عندي من خمرة الكءوس
 لها براهين منه دلت ... علي البلاغات كالشموس
 ولا عجيب اذا نسبتم ... ذات البراهين للسنوسي
 
 وكان اخوهما الشيخ احمد يلقب الشهاب. وهو امام العربية في عصره يسكن قرب حمام الديوان ودارهم هي التي صارت زاوية القادرية هنالك، واكثر جلوسه في سقيف داره وهنالك يجتمع بقاصديه. واخذ عنه اعلام منهم شيخ الاسلام الشيخ محمد البارودي. وكان الشهاب اوحد اهل زمانه جلالة وعلو همة مع الحظ الوافر من العلم والعمل، وقد رزق القبول التام، والبس حلة المحبة فكان كثيرا ما يراسله ملوك المغرب الاقصي والادني ويستجيزه علماء تلك النواحي وصلحاءها ويصله ملوكها بالصلات العظيمة ويهدون اليه الكتب المعتبرة لما يعلمونه من شغفه بهان وقد رايت بخط حافظ تاريخ البلاد التونسية شيخ الاسلام البيرمي الرابع انه وقف علي نحو ماءتي رسالة ما بين مطول ووجيز ونظم ونثر غالبها من ملوك فاس ووهران والجزاءر وغيرهان ومن كتاب تلك النواحي وعلماءهان كلها مشحونة بالتنويه بشانه والتملق له والتماس الدعاء الصالح منه وطلب الانخراط في سلك اهل محبته نفعنا الله ببركاته. وفي اثناءها رساءل العالم الجليل الشيخ محمد المرتضي الحسيني الواسطي الحنفي نزيل مصر شارح احياء علوم الدين للغزالي.
 ثم وقفت علي تاريخ الجبرتي المصري فاذا هو قد ذكره في وفيات سنة ثلاث وتسعين وماءة والف واطلققلمه في ذلك وقد قال في ترجمته: ان والده كان يحبه ويعتمد علي ما يقوله في تحرير نقله ويصرح بذلك في في اثناء درسه ويقول اخبرني احمد بكذا وقال لي كذان وقد بلغ من الصلاح والتقوي الي الغاية، واشتهر امره في بلاد افريقية اشتهارا كلياص حتي احبه الصغير والكبير وكان منفردا عن الناس منقبضا علي مجالسهم فلا يخرج عن محله الا لزيارة ولي او وفي العيدين لزيارة والده، وكان للمرحوم علي باشا والي تونس فيه اعتقاد عظيم وعرض عليه الدنيا مرارا فلم يقبلها وعرضت عليه تولية المدارس التي كانت بيد والده فاعرض عنها وتركها لمن يتولاها وعكف نفسه علي مذكرة العلوم مع خواص اصحابه ومطالعة الكتب الغربية واجتمع عنده منها شء كثير وكان يرسل في كل سنة قاءمة الي شيخنا السيد محمد مرتضي فيشتري له مطلوب وكان يكاتبه ويراسله كثيرا ه.
 قلت وقد وقفت علي ما يقرب من ثلاثين رسالة منهان كلها في غاية حسن البلاغة والابتداع تدل علي كمال تحابهما رضي الله عنه مع ما تتضمنه من تحلية الشهاب المذكور باوصافه التي كان عليها ولذلك رايت ان اثبت هنا بعضها فمن ذلك رسالة نصها: بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم استمد الفيض والمودة وشعشعان انوار الازل بدوام انسجام غمام الفضل الاعلي، وارتسام ارقام اقلام الفرقان الاجلي، في ادواح والواح سيدنا الجامع للكمال شملان عارف وقته وامام عصره ومقام الامام العارف لا ينكر اصلان الف الفة الحب الفاءق، حاء حقيقة الحقاءق ميم مرءة الاصل الراءق، دال دوام الشهود في حضرة ام الطراءق، وهو سوسي الاصل لكن علي باب مولاه الغني ساسي، حكيم الوقت ولجراح القلوب اسي، رءيس بحر الحقيقة مستاسي الاواسي ومرير المراسي، لا زالت صحاءف ارقامه بانوار البديع مرسومه، ولطاءفه بزواهر جواهر الحكم مرقومه، مترقيا الي ما يءمله، والله يرعاه في كل ذلك ويكفله مهديا اليه انفس تحيات تفوق علي النبات المصري بحلاوتها الشهيذة، وانفاس تسليمات يمانية تنافست في توجيه هاته القضية، مخبرا انه وصلني وصلك الله فيمن وصله وجعل اشكال محبيك منتجة، كما ان اشكال اعاديك عقيمة مهملة كتابك الذي فضفضت ختامه، وانتشقت كمامه ووجدته علي علاك علامه، فكان اكرم وافد، واحسن وارد، وسرني مضمونه، وابهجني مكنونه، ومددت الي الله تعالي في الحال ايادي التضرع والابتهال بحصول الشفا لكم علي اطيب احوال، علي ان العارفين بالله تعالي سرورهم ممزوج بالاكدار، ومن اياتهم النحول والاصفرار والصبر علي ضيق الدار، وعدم التفاتهم الي ما رزق غيرهم من السعة والاكثار هذا والسيل يحمل القذا وما ثم سدي: [الطويل]
 ومن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 
 وان توجه الخاطر الشريف بالسءال عن احوال هذا العبد الضعيف، الذي اقامه مولاه في مقام الجمال وربما يعتريه في بعض اوانه الجلال، فالحمد علي كل حال جلوتي في خلوتي، وافتي معرفتي وليتني لم اكن لاعرف فالظهور يقصم الظهور، والشهرة افة العارف، وربما عجلت له طيبات المعارف، واذا كان الواهب المنعم بالفيض هو الذي اراد من عبده ما اراد فلا ضير ان يجمع لمن شاء في لذة النشاتين علي المراد نعم يا مولانا ادام الله فضلك وعين غيث برك ثرة فض لك قد عاد محبكم الحاج سيدي محمد بن كوجك علي واخوه سيدي محمود القاضي ابو العباس صادرين من ارض الحجاز الناهلين من مكارم القبول العابرين علي قنطرة الحقيقة ومجاز المجاز وقد ظهرت عليهم امارات الاقبال، وعلامات الاتصال، وسكنوا بمصرنا ريثما قضوا مصالحهم وفرغوا من اشغالهم وقد صار لهم نبا عظيم ارتباط، وحب خالص تعلق بالنياط ولا برحوا يترددون الينا ويعولون في المذاكرة علينان الي ان امتلا لهم الوطاب وجنوا الثمار المعلومة من تلك الاغصن الرطاب، وعادت حقاءبهم مملوه وركاءبهم مجلوه وحصل سيدي محمد المشار اليه في رعاه الله تعالي بعض اثارانا وان كان بمنزلة الياسمين لا يساوي جمعة فمنها شرح حزب الشاذلي والجزء الاول من اامالي الشيخونية من تجزءة عشرة التي فيها الوساءل ومن اعظمها الجواهر المنيفة في اصول ادلة مذهب ابي حنيفة وفي الحقيقة كان هو الباعث الاعظم علي تاليفه وتهذيبه علي هذا النمط القريب فكان اتمامه في مدة اربعة اشهر وهو غريب في بابه، عقيلة تتبرج للخطاب في اعتابه فتحت فيه باب الجتهاد، وعلوت بذروة الحفاظ والنقاد، ولا باس ان يطلع سيدنا عليه وعلي غيره فما منكم شء يخبا وانتم اهل الفضل تسترون عن محبكم العوار، وتقيلون له العثار، ومثلي معذور، وفي قريحتي القصور، وحالي عليكم غير مستور، وربما اخبرتم عن عبض ما كنت عليه في المبادي، حين قدمت مصر وانا اشبه الناس باهل البوادي، وجررت لسان الغفلات، وجريت طلقا مع الشهوات، الي ان كان ما كان وحصلت عناية المنان، وجذبت يدي من العنان، فانتبهت من السكرة، وقد علتني الفكرة، فلم اجد معي الا ما كنت حصلته سابقا في ايام التحصيل، ولم الحق ان الحق بذلك السابق شيءا من اللواحق، علي حسب التتميم والتكميل فهذه قصتي وانت طبيبي وقد ابرزت لك حالي يا حبيبي، فان وجدتم شيءا في شرح الاحياء او غيره من مءلفاتنا فاقبلوا عذري واستروا عواري، ومن اخبره عن مخبا حاله فما قصر، ومن تجليلات الجلال ما افصح عنه هذا البيت: [الخفيف]
 كنت مستانسا الي كل شخص ... لفانا اليوم نافر من خيالي
 
 فارجو من فضلكم ان لا تنسوني من الدعوات في الخلوات، وعقيب الصلوات، فاني في غاية الفتقار الي ذلك، ولا يسع القلم ان يفصح باكثر مما هنالك. وهذا الكتب تخصص بحمله سيد الاحباب، وفرد الافراد من الانجاب، والامل ان يكون هو واخوه مشمولين بحسن انظاركم العلية، عاءدين الي الوطن بجبر الخاطر من طرفكم وبلوغ اقصي الامنيه، وقد ذكرتم لي انهم خرجوا من تونس متوسلين بسيدي محرز بن خلف قدس سره ونفع به وهم الان كذلك من المحرز الخلف الي سيدي محرز بن خلف، سالمين غانمين محرزين رابحين فاءقين، سهل الله عليهم الامور الصعاب، وحاطهم بعين عنايته ورزقهم ريح الطياب. ومنا ابلاغ شريف السلام والتحية والاكرام الي حضرات احبابكم الكرام سيدنا العلامة مولانا الشيخ صالح بن الحسين الكواشي ادام الله النفع به والي اولاد شيخنا المرحوم سيدي محمد الغرياني، ومحبنا الفقيه سيدي حسونة بن خليل وكذلك سيدي حسونة بن عمر القصري، وشيخ بني رياح اصحاب الرماح، والقلانس من البيض الملاح، الحاج ابو النور وولده الحاج محمد واولاد الخوجة، وسيدي ابراهيم بن الكاهية وسيدي محمد بن هارون، وسيدي محمد البخاري، وسيدي يونس العطار، والحاج سيدي احمد الكافي، وسيدي علي دانة، ومن ضمتهم سقيفة بني ساعدة الانصار، من المحبين الاخيار، والمجهز الي حضرته الشريفة ما هو مسطور في القاءمة داخل الكتاب يكون ان شاء الله تعالي مقبولا عند لثم الاعتاب وما فيها من الرساءل فقد اتفق تصيلها علي حسب الاستعجال ولم يمكن ان انظر اليها ثانيا او اقابلها علي اصولها المنقولة اليها لما انا عليه كم ازدحام الواردين وتحويم الحايمين علي هذا المنهل الذي اكاد ان اقول هو عذب حتي يكون سببا لهذا الازدحام فاني ادري بما عندي من البضاعة، ولا علي في مدح من لم يطلع علي خبيءة حالي ولكن اصبر واقول: لولا الملهم القي في روعهم لما حاموا واحبابنا القادمون سيخبرونكم عن بعض ما شاهدوه ومن منن الله عز وجل علي ان في يوم واحد من شهر شعبان الماضي ورد علي كتاب اكبر علماء بغداد ومن مفتي مدينة دمشق ومن مفتي مدينة الحلة ومن ابن مفتي الموصل ومن طالب من الحديثة ومن سلطان مدينة كوكبان، ومن ارض اليمن ومطلةب الكل الدخول في هذه الزمرة، ولولا قوله عز وجل: (واما بنعمة ربك فحدث) لما تكلمت وانتم اعلم بفحوي نطقي واعرف بما في فءادي ولما كان لسان القلم في ادلال وطول وصورة الوقت في طول احببت ان اختم الكلام بالحمد لله علي الدوام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد الانام، وعلي اله واصحابه الاعلام ما هطل ركام، وسبح الرعد في الغمام. من داعيكم المكني عند اهل الظاهر بابي الفيض وعند اهل الباطن بابي الوقت والملقب بالمرتضي محمد بن محمد بن محمد الحسيني الواسطي العراقي الاصل ثم المصري، غفر الله زلله واصلح حاله، امين في ليلة الاثنين  جمادي الثانية سنة .
 ومن ذلك رسالة هذا نصها: من عبد الله الفقير اليه سبحانه الراجي عفوه وغفرانه محمد مرتضي ابي الفيض اصلح الله بالتوفيق حاله وزان بالتسديد ما شانه وصانه امين الي شيخه الولي العارف، صاحب الفضاءل والعوارف، ومحط رحال الكاملين، نتيجة العلماء الصالحين، الشاكر لما اولاه ربه في كل وقت وحين، فريد وقته ونسيج دهره، قطب عصره، الشيخ سيدي احمد السوسي.
 [الخفيف]
 مقتدي السير درة الفضل بحر ... زاخر فاض لجه بالنفيس
 خصه الله بالكمالات طرا ... فعلي بابهم طرحت طروسي
 لا بقرح قدوة لمن اقتدي، وسراجا لمن استرشد واهتدي، يشار اليه في العلوم وفي التقي، ويوما الي تفضيله في المحافل، وبعد فاهدي اليه سلاما مثل انفاس الصبان وولاء مثل ايام الصبان وثناء عرفه علي المسك ربا واعرفه بوصول خطابه العالي، الفاءق علي حبات اللالي، ولما قراته حن قلبي، وازداد قلقي وكربي، وكلما تنسمت عبير القرب اراح الي اللقاء لبي، فها انا بين شوق منضج وتوق مزعج، ولوعة وبلبال، والم واوجال، والله المسءول ان يهي لي مقدمات اسباب تكون منتجة للقاء الاحباب، هذا وان متحملي هذه البطاقة الخ، والسلام الذي يتضوع عرفا ويوالي عرفان وتتضاعف منحه وهباته، عليكم ورحمة الله وبركاته في  ربيع الاول سنة .
 ومن ذلك رسالة هذا نصها:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي من لا نبي بعده وسلم تسليما (قل الله ثم ذرهم) اللهم اجعلنا ممن اقمته في مقام، فاقام واستقام، وانقاد بحسن الاستسلام من عبد الله سبحنه الراجي عفوه وغفرانه محمد مرتضي الحسيني، رزقه الله الشهود العيني، الي شيخه الامام العارف معدن اللطاءف وملجا كل خاءف قدوة الايمة، وكاشف كل غمة، الفرد الرباني والهيكل الصمداني، قطب عصره، ونسيج وحده في مصره، سيدنا ومولانا احمدي ابن سيدنا شيخ الشيوخ المرحوم سيدي عبد الله السوسي فتح الله اليه سفرا عن كل محجوب، وكشف لبصر بصيرته مخبات الغيوب، واستعبد له احرار اسرار القلوب، وملكه قياد كل فرض ومندوب، حتي يرقي لدرجات المقربين، ويتضح له نهج الحق واليقين، فخالص توحيد الرب عبارة عن رضاه بما اقامه مولاه، والتسليم لما اراده منه بلا انزعاج ولا قلق وهذا هو منتهي منازل الساءرين.
 وبعد، حيث لا قبل ولا بعد، فاني احمد الله عز وجل بما انعم، وبما الهم، واشكره اعترافا بما اكرم، واصلي واسلم علي حبيبه الاعظم، واستغفره لي ولكم وللمسلمين واستنجده لرفع ما بكم بحيث لو كانت علي جبل رضوي لاندكت وتلاشت، واساله لي ولكم الاستقامة، فانها فوق كل كرامة، ومع هذا فمقام الاخلاص، ينادي تثبت ولاة حين مناص، ثم اني اهدي لكم سلاما لو تمثل كان درا وياقوتا يقلب في اليدين، وحبا خالصا لم يمازجه دنس الرين، فمن راني وراكم واحدا فهو بعينين، ومن رانا اثنين فهو بعين، هذا وان كتابكم الكريم في ابرك الساعات وصل، وبه انس الشهود حصل، وقوبل حامله السيد الشريف محمد الشعشعاني بالاكرام، وعومل معاملة الكرام، واستفدت من هذا الكتاب، صحة الانتساب، والرجوع الي الحق بكمال الرضي والاستصحاب، وانه سبحانه هو المطعم وهو الساقي وهو الشافي، ومن الغريب ما بين الساقي والشافي من الجناس الرافع للالتباس، والدخول في هذا الباب من لوامح خالص التوحيد، ويتضح لكم سر ذلك اذا تصفحتم كتابنا الذي ومصل اليكم مما يتعلق بحل كلام الامام ابي حامد قدس الله سره وفي الاشارات ما يغني، وفي التلويحات ما يقني، وقد التقينا باكبر احبابكم الخ والسلام الذي طابت نفحاته عليكم ورحمة الله وبركاته حرر في شهر ربيع المكرم سنة .
 ومن ذلك رسالة هذا نصها: من العبد الفقير الباءس الكسير ابي الفيض محمد مرتضي الحسيني بصره الله بعيوي نفسه، وجعل يومه خيرا من امسه، الي حبيبه في الله ورسوله الامام العارف منبع العوارف مظهر انواع اللطاءف الاستاذ الاكرم الملاذ الافخم سيدنا ومولانا شهاب الملة والدين ابي الاخلاص سيدي احمد السوسي امده الله بروح اليقين، ومكنه في مراتب التمكين.
 
 اما بعد فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو واصلي واسلم علي حبيبه محمد صلي الله عليه وسلم واستغفر الله لي ولكم وللمسلمين يحيط علمه الكريم، بعد اهداء اشرف تحية واكرم تسليم، ان الفقير لم يزل يتزايد فيه حبكم ويتعمر بودكم قلبه، ويستضء بانوار صداقتكم لبه، وقد وصل مثاله العالي صحبة الجناب الاكمل سيدي مصطفي ابن قاضي تاستور فقوبل بالرعاية علي ما يليق بامثاله ووجهناه الي بندر السويس ثم وصل المثال الثاني صحبة اكمل الاحباب سيدي محمد بن اسماعيل من اهل قصر سليمان مع اخيه سيدي احمد فقوبل بالرعاية مما يليق بامثالهما ولازمانا مدة خمسة عشر يوما كل يوم عندنا من الصباح الي العشي حتي توجها مع الركب المصري والله يحملهم بالسلامة ويردهم سالمين. وقبل هذا التاريخ حررنا لكم جملة مكاتبات وفي كل منها ما يغني عن الاعادة هنا فان في كل منها من المقاصد والاشارات ما ليس في الاخر لعل جملتها او بعضها وصل اليكم والي الان ما ظهر لنا خبر عن وصول الامانات التي ارسلتها اليكم وهذا التعويق كله بارادة الله وقدرته وليس لنا الا التسليم مع كمال اخلاصنا في محبتكم وصدقنا فيها وكان تاخير الجوابات هو الحامل الاكبر لحضرتكم علي نسبة القصور الينا في محبتكم، والحمد لله فقد برانا الله من ذلك، وجواباتنا قد تتابعت كالمطر، وتراسلت علي الاثر، وتوالت مع كل متوجه الي الجناب، قاصد للرحاب، والموصل هو الله تعالي. هذا مع وفور اشغالي وتلون احوالي مع الاجناس المختلفة والانواع المتكثرة بحيث اكون مع كل مخاطبا مجالسان وبلسانه مءانسان وقد اوردت بعض احوالي في هذه الابيات لا باس بالتامل فيها: [الطويلي
 لقد حملتي فكرتي كل شاغل ... تحملته في كاهلي ثقيل
 كمجلس املاء ودرس يعوده ... تواددتعليل له ودليل
 وطال اسماع وحاجة نفسه ... وطال علم في البحوث سءول
 وكلهم يرجو نجاز اموره ... ويصخب ان ارجاته ويصول
 وكتب جوابات الي الروم كلها ... بتزكية مني علي ثقيل
 لعمرك ابناء الرساءل كلهم ... اذا عوقوا نحو العقوق يميل
 وشرح لاحياء ونوم وراحة ... واكل وشرب يعتليه ذهول
 وفي نفس ترويح نفس اجمتها ... وتانيس اهل هزلهن هزيل
 وامر معادي رحت فيه مفرطا ... وامر معاشي قد حواه وكيل
 واما مداراة الانام وشرح ما ... الاقيه منها فالكلام يطول
 فهل لامرء في ذا تفاصيل امره ... فراغ لتحرير الجواب يقول
 فعذرا فما اخرت عنكم جوابكم ... لبخل ولكن ما اليه سبيل
 ووقع النظر في كتابكم استدعاء الاجازة من الفقير فقدمت رجلي واخرت اخري وغلبت علي الهيبة واستشعرت تغير مزاجكم اللطيف ان لم اكتب فبرز الغذن الالهي بكتابة كلمتين في اوراق في طي هذا الكتاب علي وجه الاختصار من غير ذكر اسناد ولا تعيين كتاب واني لمثلي ان اجيز لمثلكم ولكن المحبة تستر كل عيب فان تشوقت الانفس الي معرفة بعض الاسانيد للفقير فحامل الكتاب قد كتبت له اجازة فيها بعض المقصود فلا باس ان يطلع عليها مولانا ان تعلق غرضه بنقل نسخة والا فالستر علي العوار هو المطلوب، وولدي السيد عبد الله ابو الفضل يرمق بطرف عينه مترقبا لورود مبشرة حجاب، يكون حرزا له وهو يقبل الايدي الكريمة ويطلب منكم الاجازة وممن ترون فيه الخير والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم.
 ومن ذلك رسالة هذا نصها: ان اشرف ما يهدي والطف ما يسدي سلام اطيب من نسمات الصبا حركت الافنان واطرب من تغاريد الاطيار امالت الاغصان، واحلي من عتاب حبيب مواصل، واعطر من ربي ازهار الخماءل، الي حضرة مولانا وسيدنا وشيخنا كعبة الامال مطلع شمس الاقبال، حبيب ارباب القلوب واهل الاحوال، نعمة الله علي الخاص والعام، ومنته سبحانه علي كافة الانام، الامام العارف، والهمام الواصف، خلاصة اهل الله الشيخ سيدي احمد بن عبد الله مهدي الزمان، المشار اليه بالبنان: [الخفيف]
 للمعالي بقيت في خير حال ... بلالي الكمال والمجد حالي
 انت والله قدوة وامام ... عمدة في ماله والفعال
 
 نستمد من فيوضات الحق سبحانه لجنابكم الكريم، مزيد الفضل العميم، وامتداد امالكم، وانتفاع المسلمين بطول حياتكم، وانسداد ابواب السوء عن حوزتكم وجهاتكم، اما احوالي فهذه المدة التي مضت كلها وانا مشغول باتمام شرح الاحياء وقد وصلت الان في شرح كتاب المحبة والباقي ااربعة كتب وهان الامر بمنة الله تعالي وبركة انفاسكم الطاهرة، فهذا هو الذي يمنعني من مشاركة الناس في احوالهم واخبارهم، ولولا الخلوة ما كانت الجلوة، وقد فرحت بما اشرتم في كتابكم لشي مما يتعلق بسيدنا القطب سيدنا محرز بن خلف قدس الله سره فاني اعرف انه من اكابر الاولياء المتصرفين في عالم الغيب وكنت مشتاقا لسماع شي من سيرته الحسنة وانني من المعتقدين فيه والمعترفين بفضله، حشرنا الله في زمرة محبيه، وما نقله ابو عمران الفاسي عن القاضي ابي بكر الباقلاني فانه صحيح لاشك فيه وهو يشير الي مقام الصديقية العظمي وله خلافة الحق المعنوية، وكمال رتبة الانسانية التي بها تمت لهالصورة المعنوية بعد النفخ والتسوية فرضي الله عنه، وارضاه عنا.
 ثم ان المولي الشهاب الشيخ احمد السةسي اتي عليه في اخر امره مرض اعتكف به علي العبادة في داره الي ان ادركته المنية فتوفي في شهر رمضان المعظم سنة  ثمان وماءتين والف.
 واما والدهم العالم الشيخ عبد الله السوسي فقد ولد بمكسال من سوس المغرب الاقصي، وقرا هنالك، وخرج منها لحج بيت الله الحرام سنة  سبع وعشرين وماءة والف، واخذ الحديث بمكة عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري الشافعي الذي كانت وفاته يوم الاثنين رابع رجب سنة  اربع وثلاثين وماءة والف وقد جمع ثبت اسانيده ولده المحدث الشيخ سالم بن عبد الله البصري في كتاب سماه "الامداد بمعرفة علو الاسناد" رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم ان صاحب الترجمة السوسي ارتحل الي تونس واخذ عن العالم الرباني الشيخ ابراهيم الجمني والشيخ علي بن احمد بن الحق اليمني التميمي الانصاري واقام مدة بالقيروان الي ان حاصرها الباشا علي بن محمد فقدم الي تونس وتصدي لبث العلم. ولما اتم الباشا بناء مدرسة حوانيت عاشور عرض مشيختها علي الشيخ علي سويسي فامتنع من قبولها واشار علي الباشا بتولية الشيخ عبد الله السوسي، فاولاه اياهان فكان اول شيوخها وقد ذكر الشيخ محمد مقديش الصفاقسي في تاريخه نزهة الانظار في عجاءب التواريخوالاخبار انه مرض مدة فاوتي براتب مشيخة المدرسة فامتنع من قبوله مدة حتي بلغ خبره الي الباشا فارسل اليه يقول له: اني لم نجعل لك الراتب في مقابلة الاقراء وانما جعلته لك اعانة عليه وبمقتضي ذلك يلزم ان تقبضه فقبله رضي الله عنه.
 قيل: ان الشيخ لطف الله الاعجمي لما قدم الي تونس حضر بالمدرسة المذكورة وحين علم ان شيخها هو صاحب الترجمة اخرج تقييدا من جيبه فنظره ثم قال: ان هذا الشيخ قد امرنا بزيارته وعند ذلك طلب الاجتماع به فجلس بين يديه جلوس التلميذ، وانما يعرف الفضل ذووه.
 ولما ذكر الحاج حمودة بن عبد العزيز في تاريخه علماء دولة المقدس حسين باي بن علي قال وواحد المغرب علما ودينا وورعا اي محمد عبد الله السوسي الوافد عليها من المغرب الاقصي ه. وذكره المولي حسين خوجة في تاريخه بشاءر اهل الايمان فقال فيه ما نصه: منهم العالم العلامة المحقق المدقق الشيخ سيدي عبد الله بن محمد اصله من بلاد سوس المغرب وقرا في احواز مراكش وفاس النحو والصرف والفقه، ثم انتقل ورحل الي مصر ومكث بالازهر مدة واخذ عن اجلاء الوقت وعلماءه وفي عوده مكث في جزيرة جربة واستقر بمدرستها واخذ عن الشيخ الفاضل البركة العالم الزاهد سيدي ابراهيم الجمني ثم قدم الي القيروان واستقر بها وتصدي للتدريس اولا بزاوية صاحب المناقب الظاهرة والاشارات الباهرة الشيخ الولي الصالح سيدي سعيد الوحيشي نفعنا اللهبه واقرا بها مدة واشتهر بالعلم ' فاستدعاه الامير حسين باي ورتبه في مدرسته بالقيروان وهو الان شيخها ومدرسها عالم بالفقه والنحو والمنطق والبيان والاصول والفقه والحديث، فاقاد منها واجاد، وله درس عظيم ومدحه الخاص والعام وهو رجل اسمر اللون حسن القامة مليح الوجه صاحب سكينة ووقار عفيف دين ذو مهابة وله ميل الي الخمول اه.
 
 وقد عده الشيخ المختار العياضي في مفاتيح النصر في علماء العصر فترجم له بما نصه.
  الفقيه ابو محمد الشيخ عبد الله السوسي
 هز من العلماء الاعلام، كانما هو ضياء في جبين الاسلام، وبدر علم لا يفارقه التمام، جيد المعرفة بالنحو والبيان وبعلم الفقه والحديث والكلام، خزانة تحقيق، ومعدن تدقيق، قدم من المغرب الي تونس وجد في القراءة علي مشايخ ذلك العصر منهم الشيخ الصفار. ثم ارتحل الي المشرق فعكف علي العلم ساهران وقطف منه رياحين وازاهر، ثم رجع الي افريقية فاستوطن القيروان ولازم بها التدريس والاقراء فمكث بها برهة من الزمان، حتي كان بها من امر الله ما كان، فانتقل تحت الجناب العلي والفخر الجلي مولانا الباشا علي فاغمره في بحر احسانه الزاخر، وصار معدودا من العلماء الاكابر، وقد اثبت من شعره ما يدل علي علو قدره فمن ذلك قوله يمدح النبي صلي الله عليه وسلم ويتشوق: [الوافر]
 احن وما الي وطني اشتياقي ... ولا شوق الي كاسات ساقي
 ولا طرب لرنات المثاني ... مجاوبة بالحان رقاق
 ولا للغانيات ولاجياد ... يسابقن الراح لدي السباق
 ولا للروض قد حفت بزهر ... بكل الطرف منها باءتلاق
 ولا لسماع اسجاع القماري ... علي دوح تخاللها السواقي
 ولكن طيبة المختار طه ... علت شرفا علي كل الافاق
 الهي اوثقت رجلي ذنوبي ... علي الحرمين فاحلل لي وثاقي
 اعدني كي اموت بها الهي ... بجاه المصطفي بدر اتساقي
 علي دين حنيفي معافي ... من الاهوال ساعة كشف ساقي
 وصلي الله ما هزت سرورا ... قلوب العاشقين لدي الاقي
 علي المختار خير الخلق طرا ... وافضلهم جميعا باتفاق
 وال ثم صحب ثم تال ... باحسان الي يوم المساق
 قلت وقد اخذ عنه كثير من علماء جامع الزيتونة كما تقدم ذكره في تراجمهم وختموا عليه اعالي كتب المعقول والمنقول وتناشدوا بين يديه راءق الشعر عند اختامه وقد اصيب في اخر عمره بضعف بصره فكتب اليه الشيخ علي الغراب بقوله: [الطويل]
 الا ايها الحبر الذي بحر علمه ... له في الوري يبدو تلاطم امواج
 اذا سنح المعني العويص بذهنه ... فذلك صيد لم يكن منه بالناجي
 لءن حل في عينيك ضعف فقد غدا ... بفكرك في الاشياء قوة انتاج
 اذا عرض المعني العويص مسابقا ... تري كل ما قد ضاق اوسع منهاج
 وانك بحر موجه متلاطم ... وما البحر يوما للعيون بمحتاج
 شفاك اله العالمين بفضله ... الي ان تري ما دق في ظلمة الداج
 واخرج منها داخل الداء مسرعا ... علي غير ايذاء بالطف اخراج
 بمن خصه المولي برءية كل ما ... غدا خلفه واختص منه بمعراج
 عليك سلام يحسد المسك نفحه ... يجدد افواجا لكم بعد افواج
 ولم يزل في جلالته وكماله ناشرا لواء العلوم الي ان ادركه الاجل المحتوم لما حضرته الوفاة جمع اولاده الثلاثة وقال لهم من ترك اولادا مثلكم هل تنفذ وصيته؟ فقالوا له نعم ونحن سميعون مطيعون فقال لهم اذا مت فاغسلوني علي السنة واحملوني الي قبري من غير جهر بالذكر امام النعش وتوفي ليلة الخميس السابع عشر من شوال الاكرم سنة  سبع وسبعين وماءة والف ونفذ بنوه وصيته وقد رثاه الشيخ محمد الغضبان بقوله: [الطويل]
 اري الكون من فقد السري تصدعا ... وركن الهدي من بعده قد تزعزعا
 وذابت فحول العلم من موت ماجد ... تصرف في كل الفنون وابدعا
 هو السند السوسي من عرف بحثه ... نسيم به روض العلوم تضوعا
 فكم شنف الاسماع جذب حديثه ... الي ان غدا كاس البلاغة مترعا
 وكم منح الطلاب مجدا مءثلا ... ووشحهم برد البيان منوعا
 وكم حل اشكالا عليه تقاصرت ... عزاءم من في المشكلات تضلعا
 وكم برزت للفكر اجياد فكره ... فقاد بها صعب العويص وطوعا
 وكم بات في دجن يسامر بحثه ... فاثر بالجميل مولعا
 تعود ذكر الله في كل حالة ... الي ان اتي الاجلال ان يتقطعا
 وابدت رياض العلم غب وفاته ... ذيولا يري منه اسي وتوجعا
 
 صلاها لهيب الوجد حتي كانها ... هشيم امالته الرياح مقلعا
 وطارت به فوق الاكف تكرما ... الي ان علافوق الءوس مشيعا
 واضحت ربوع الانس منه بلاقعا ... وصار كبدر بالمحاق تقنعا
 ففاضت عيون الحاضرين تاسفا ... وقامت علي الاطلال تسكب ادمعا
 وغيب فخر الدين في الترب بعدما ... تسربل في برد الرضي متافعا
 وحفت به انجاله فكانهم ... بدور بها افق المهابة رصعا
 وعهدي بهم من امهم بملمة ... كسوه من الصبر الممدد ادرعا
 ولكن ريب الدهر كدر صفوهم ... بفقد الذي فيه الكمال تجمعا
 عليه من المولي شابيب رحمة ... واسكنه روض الجنان ممتعا
 بحق رسول اعطر الكون نشره ... ومن كفه ماء نمير تنبعا
 عليه متي هب النسيم تحية ... تقبل تربا من سناه ترفعا
 ورثاه الشيخ لطف الله الاعجمي بقوله: [البسيط]
 رمي الحمام سهام البطش وابتدرا ... فقال ما يتمني وارتضي القدرا
 كشخص طيف سري او ظل قاءلة ... ام السراب راي الظمان ما نكرا
 ام شمس فضل عدت بالكسف او قمر ... اوي الافول او البرجيس قد سترا
 لله در صفي بارع ندس ... حبر شفوق رضي مبرز غيرا
 سوسيهم مولدا اصفاهم خلدا ... في مذهب مسعد بالمالكي افتخرا
 عمر تزاحم فيه المجد منسجما ... والعلم والحلم من اردانه انتشرا
 والزهد غب صلاح لم يزل ثملا ... من قرقف البر لما كان مشتهرا
 شرفت بالنشر افريقية فسمت ... شانا علي كل ارض الغرب وانتصرا
 فاشتف كل غليل قدر مطلبه ... طفل وشب كهولا عمهم اثرا
 هاجت زكية نفس منك سامية ... الي حظيرة قدس فاصطفت سفرا
 فحبذا موءل نعم المحيط لها ... عيش نعيم هني خالد طهرا
 غطريف رهط اتيت هاهنا وكذا ... نعم العلا ودلاص العين مدخرا
 في سبسب بهم فاحت شقاءقه ... بالمسك كالغادة الحسناء حين تري
 لا سيما بذريمن قد خصصت به ... نجلا اصيلا حفيدا بالثناء عرا
 اغصان فيض اذا ماست يحاولها ... رشدو فيها جني منها الرضي ثمرا
 يبقيهم بسرور ما حوي كرما ... عليك غفران ربي خالق لوري
  الجراديون
 والدة جدتي للام هي امنة بنت الشريف ابي الحسن علي ابن الشيخ علي ايضا جراد بيت شرف متصل برسول الله صلي الله عليه وسلم اما والدة امنة المذكورة فهي شلبية بنت التاجر محمد بن الطاهر بن زاكور الفاسي، وقفت علي رسم وفاتها عليها رحمة الله. وقد اضاف الشيخ علي جراد الي شرف نسبه شرف حسبه فكان عالماص عاملا فاضلا تقدم لخطة التدريس وولي امامة جامع باب الجزيرة وتقدم للتدريس بمسجد القنيطرة، وقد زيد ولده بعد وفاته فسمي باسمه. واشتغل بصناعة الشاشية وهي الصناعة التي بقيت لبنيه . وكيفية اتصال نسبي هو ان العبد الضعيف محمد السنوسي بن منا السقاطية بنت فاطمة السوسية بنت الشريفة امنة بنت علي ابن الخطيب المدرس الشريف علي جراد، وكان ابو عبد الله محمد بن علي بن علي جراد موثقا تقدم لخطة العدالة واسترزق بالاشهاد بتونس وكلهم يلبسون العمامة الخضراء علامة عن شرفهم المشهور، وهم فروع ثلاثة من اصل واحد بمدينة القيروان ومنهم الولي الصالح الشيخ علي جراد صاحب الكرامات المشهورة في القيروان وقد توفي في حدود الثمانين وماءة والف، والفرع الثاني ببلد مساكن من عمل الساحل، والفرع الثالث مقيم بتونس، وقد اتصلت بسلسلة اباء الفرع المساكني فكان منهم الشريف ابو عبد الله محمد بن احمد بن صالح بن رمضان ابن المدرس ابراهيم جراد بن علي بن علال بن محمد بن علي بن محمد بن محمد ايضاص ابن عمر بن عبد الواحد بن احمد بن علي بن يحيي الجوطي بن القاسم بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  المحجوزيون
 
 ام والد والدة جدتي للام هي الشريفة الاصيلة منا بنت الشيخ احمد ين سعيد بن ابراهيم المحجوز، وذلك ان والد والدة جدتي للام هو الشيخ علي بن علي جراد علي ما سبق ذكره، ووالدة الشيخ علي المذكور هي منا المحجوزية اذ ان والده سميه الخطيب المدرس الشيخ علي جراد قد تزوج بها واوتي منها بولده سميه وهي احدي الست من بنات الشيخ احمد بن سعيد ابراهيم المحجوز توفي احمد المذكور عنهن وعن ولده ابي النجاة سالم المحجوز، وقد وقفت علي تضمين رسم وفاة الشيخ احمد المذكور في اثناء رسم بيع تضمن انه توفي عن زوجنه ملوكة بنت الحاج الحمامي وولده سالم وبناته خدوجة وفاطمة ومنا وعاءشة وصالحة وكبيرة، وكان البيع المذكور اواءل شوال سنة  اثنتين وخمسين وماءة والف، وفيه تحليته بالشريف الفقيه الامام، ولم ندر هل شرفه من قبل والده ولم نر تحليته بذلك ام من قبل امه وهذه كيفية اتصال نسبي به اذ هذا العبد الضعيف محمد السنوسي بن منا السقاطية بنت فاطمة السوسية بنت امنة بنت علي جراد بن منا بنت الشريف احمد بن سعيد بن ابراهيم المحجوز رضي الله عنه.
 وكان هذا الجد سعيد بن ابراهيم المحجوز عالما محدثا ورعا صالحا كثير الرءيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قرا العلم بتونس علي فحول منهم الشيخ احمد الشريف امام مسجد دار الباشا وتضلع من المعقول والمنقول وكان حافظا لصحاح احاديث الرسول فتصدي لبث العلم وقرا عليه كثير من الفحول منهم الشيخ محمد الخضراوي وقرا عليه الصحاح الستة والشيخ محمد سعادة والشيخ عبد الكبير الصوفي والشيخ احمد الطرودي والمفتي المالكي الشيخ محمد ابن المدروس محمد جعيط وغيرهم، وقد ذكره الشيخ محمد برناز في كتابه الشهب المحروقة في الرد علي اهل الزندقة في اثناء استطراده ترجمة العالم الشيخ محمد الزاوي فقال وانه قد ناب الخطيب المحدث والشهرة له فيه الشيخ سعيد بن ابراهيم المحجوز احد فضلاء بلادنا وكان امين المءدبين وما من احد تعاطي الحديث ببلادنا من معاصريه الا وله به سند وكان شديد النكير علي متعاطي شرب الدخان وكان معتنيا بالحديث النبوي وكان يجلس للاقراء علي وسادة لعجزه. وقد قرا مختصر القدوري علي الشيخ محمد بالفتح ابن شعبان الحنفي بالمدرسة اليوسفية وتوفي في طريق الحج قبل ان يصل الي الاسكندرية بغير مرض وانما اصابه ضعف يوم موته فمات راكبا علي بغلته قبل العصر ودفن هنالك ولما رجع الركب الي ذلك الموضع وجدوه كيوم وضع فحملوه بصندوق ودفن بتونس، وكانت في شهر رمضان سنة  تسع عشرة وماءة والف عليه رحمة الله.
 قلت وقد بلغني من بعض ذريته ان سبب حمل الشيخ من مدفنه هو ان الركب لما وصل الي ذلك المكان عند ايابه وكان كبيره الشيخ الغفاري فراي الشيخ ليلة مبيته هنالك في النوم يقول له كيف يا اخي ناتي جميعا وترجع وحدك وتتركني مدفونا هنا فقال له شيخ الركب واين يكون دفنك يا سيدي فقال له الشيخ بزاوية الشيخ سيدي منصور بن جردان فقال له اني لم اعلم مكان قبرك حتي احملك منه فقال له الشيخ انظر العلامة التي تدلك عليه واحملني فلما كان من الغد خرج شيخ الركب يتقصص قبر الشيخ وبينما هو كذلك واذا بطاءر ابيض يحوم حول موضع مرتفع من التراب ونزل عليه فلم يشك في ان ذلك هو قبر الشيخ فامر بحفره فاذا هو كما وضع فحمله ودفن بزاوية الشيخ سيدي منصور وقبره يقابل الداخل للزاوية بالبرطال وعليه تابوت يزوره زاءر والزاوية رضي الله عنه.
 وقد ذكره مءرخ الدولة الحسينية المولي حسين خوجة في كتابه بشاءر اهل الايمان عند ذكر علماء الدولة فقال ومنهم العالم العلامة الفاضل الامام الخطيب المحدث فريد عصره ووحيد دهره الشيخ سيدي سعيد بن ابراهيم المحجوز قدوة المحدثين وسند المحققين قراعلي علماء عصره بمدينة تونس وحصل عليهم واجازوه في كثير من العلوم وله سند عال في الكتب الستة في الحديث عالما فاضلا تقيا زاهدا تصدي للتدريس في اماكن متعددة ثم لازم التدريس بالجامع الاعظم جامع الزيتونة واستفاد منه خلق كثير كان شيخ عصره وزمانه في الرواية والدراية وله شرح علي الموطا غير كامل وتخرج عنه اناس كثيرة.
 
 وكان رحمه الله راي النبي صلي الله عليه وسلم مرارا وكان الشيخ يروي الحديث بمسجد محل سكناه ويخرج من داره عند طلوع الفجر وكان كلب العسة يءذيه فامتنع من الخروج اياما قال فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي قم يا سعيد اقرا حديثي فان الكلب قد قتل قال فقمت وقلت ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم حق فتوضات وخرجت فوجدت الكلب نصفين وكان من قدر الله ان اجتاز من هنالك جندي فاذاه فضربه بسيف فقسمه نصفين ومناقبه كثيرة لا تحصي رحمه الله تعالي وسار الي الحج وتوفي بمكان يقال له المطروح قريبا من الاسكندرية في اليوم السابع عشر من شهر رمضان سنة  تسع عشرة وماءة والف ودفنوه في ذلك المكان امانة في تابوت وفي عودهم وجدوه كما كان واتوا به الي تونس ودفنوه بمقبرة الشيخ الولي الصالح صاحب المناقب الخارقة سيدي منصور بن جردان نفعنا الله به، وسمعت من تلميذه الشيخ سيدي احمد الطروبي انه كشف عليه حين دفنه في سيدي منصور فشاهده كما كان في حياته لم يتغير رحمه الله تعالي ونفعنا به امين انتهي.
 وقد ترجم له مءرخ عصره الشيخ محمد الوزير السراج في كتابه الحلل السندسية فقال وفي هذه السنة اعني سنة تسع عشرة وماءة والف طلع مع الركب حاجا الشيخ العالم العلامة والبحر الفهامة الاستاذ المحدث الصالح الامام الخطيب الفاضل الذي اتخذ الحديث عزة وفخارا ودرايته شعاران وروايته دثاران كم شفي بلطيف شماءله من معضل، وفصل فصول تبيانه من مشكل، وعدل كفات موازينه بين راجح ومرجوح، وداوي برقة معارفه، ومراهم عوارفه، كل ضعيف ومجروح، ازاح بري روايته عن عطاش القلوب اوامان وادار سلاف نفحاتها علي لاءذي ابوابها دوامان واستقر مقيما علي ذلك الدين اعوامان فحسن مستقرا ومقامان وكان كثير الرءية لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كان يتعاطي الحديث ومصطلحه ضحي جوفي الختمة بجامع الزيتونة ويروي الحديث ايضا بزاوية الاستاذ، ومن بجاهه للاءذين اعظم ملاذ، صاحب البراهين والبركات، وخوارق العادات، ابي الظفر، سيدي منصور بن جردان، وكان يءم بمسجد القنيطرة داخل باب الجزيرة ويخطب بجامع خارجهان ورايت بخطه رحمه الله في ورقة ما نصه: يقول العبد الفقير الي الله تعالي سعيد بن ابراهيم المحجوز اذكر هنا ما الفته من الكتب فمن ذلك كتاب في (الجمع بين الاحاديث التي ظاهرها التعارض) وكتاب (في الدعوات المستجابة) وكتاب في (الافعال الثلاثية) هل هي من باب نصر او من باب ضرب او من باب علم او من حسب؟ وكتاب (المثلث في اللغة) وكتاب (فيمن راي الله تعالي في النوم من الاولياء) وكتاب (في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة) وكتاب (في الاضداد) وكتاب (في رقم لااله الا الله واسم سيدنا محمد واحمد وغيرهما) وكتاب (في سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم) اه بحروفه، غير انه ما سمعنا بمن شاهد هذه الكتب، ولعلها اندرجت في كراريس حزمة قبل ان يسفرها واهملت.
 وكان واعظا حرجا في حقوق الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي عشية التاسع عشر من شهر رمضان من عام  تسع عشرة وماءة والف بمكان يقال له ابو مطروح قرب الاسكندرية في طلوعه. ثم لما نزل الركب نبش عليه واخرج من قبره ووضع في تابوت ولم يجدوا فيه من التغير شيءان مع ان تلك الاماكن اشد حران وكفي بعدم تعدي الارض عليه عنوان القبول مع حرارة المكان وبعد الزمان ثم بعد تلك الحركات بالسفر الي مدينة تونس وكشفوا عنه فوجدوه كانه قضي الان، ودفن بالصحن من زاوية الشيخ الاستاذ سيدي منصور بن جردان، رحمه الله رحمة واسعة.
  الحياصيون
 
 ان الشيخ المحجوز له اتصال بالولي الصالح سيدي سالم الحياص شهر الهياص تلميذ السيدة عاءشة المنوبية رضي الله تعالي عنها ودفين القرجاني علي يمين المار الي مقامها والمتناقل عن الجدات السابقات انهن يعتزين الشيخ من جهة الامهات ومع اعمال البحث لم نظفر بجهة الاتصال وذلك ما يءثره تباعد الزمان من تلاشي ما توجبه التعاريف، وغاية ما ظفرت به رسم مءرخ سنة  خمس وسبعين وتسعماءة يتضمن ان الشريف عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الحياص اصله مغربي من العراقيين ابناء سقف وان قدومهم كان من المغرب الي المنستير ثم تنقلوا الي المهدية من الساحل عمل تونس ثم قدموا الي حاضرة تونس وتوفي الشريف السيد عبد الله الحياص عن زوجته عاءشة بنت محمد علي المهدوي واولاده فرج وعبد الرحمن وبو سلامة وسالم. ثم ان سالما المذكور قد حفت به العناية الالهية وسلك طريق اهل ابيه ونال الفتح الرباني علي يد ولية الله السيدة عاءشة المنوبية رضي الله عنها. وقد توفي رضي الله عنه عن زوجته فاطمة بنت مبارك مجيد واولاده محمد وعاءشة وجودة، وقد وقفت علي رسم وفاة الشريف السيد محمد بتاريخ سنة  ثمان وسبعين والف تضمن انه توفي عن زوجته فاطمة بنت محمد الحبكي واولاده فاطمة ايضا وعلي وابي القاسم، وان السيدة عاءشة بنت الشيخ سيدي سالم تزوجت بالوجيه مراد خوجة بن عبد الله التركي ووقفت علي رسم حبس اوقفه مراد خوجة علي زاوية الشيخ سيدي سالم لاقامة شعاءرها واحزاب ودرس بها وكان رسم التحبيس المذكور بتاريخ اواخر اشرف ربيع سنة  ثمان وخمسين وماءة والف متمم بشهادة العدلين محمد العصفوري وعلي بن طاير بامضاء الشيخ احمد القاضي الحنفي في ذلك العهد، وفيه جعل النظر للذرية وحيث انقرضت ذرية مراد خوجة المذكور علي حين تلاشي الوقف الموقوف علي الزاوية رجع الوقف الي النظر العام ودخل لتصرف جمعية الاوقاف بعد انتصابها بقليل، ثم اقيم درس الحبس المذكور ونقل الي جامع المقدس حمودة باشا المرادي لعسر الخروج لاقراءه بالزاوية وصدر امر ولاية العبد الضعيف مدرسا لاقامة الدرس المذكور بجامع حمودة باشا في  شعبان الاكرم سنة  احدي وثلاثماءة والف، فابتدات هنالك شرح الدردير علي المختصر الخليلي نقراه بين العشاءين نسال الله التاييد.
 ومع اعمال البحث في جامع الاتصال بين المحجوزين والهياصيين لم نجد من رسوم الوفيات ما يصح ان نعتمد عليه وذلك ما يءثره تطاول السنين، ولم ندر اية البنات التي تضمنتها الوفيات الهياصية اتصلت بالمحجوز حتي اتصل بشرفها وانما بحسب التاريخ والاسماء لم يبق من بنات الهياص من لم يعلم زوجها سوي فاطمة بنت محمد بن الشيخ سيدي سالم ووصف الشيخ احمد بن سيدي سعيد المحجوز بالشرف في الرسوم دون والده يدل علي شرف امه، وتاريخ وفاة الشيخ سعيد المحجوز وتاريخ وفاة الشيخ محمد بن سالم الهياص صالحان لتزوج الشيخ سعيد المحجوز بالسيدة فاطمة بنت الشيخ محمد الهياص اذ يكون بعد وفاة والدها ووفاة زوجها احدي واربعونه سنة، وولدها الشيخ احمد المحجوز الذي نتصل به وعلي هذا فاحمد المحجوز هو ابن فاطمة بنت محمد بن الشيخ سيدي سالم الهياص رضي الله عنه، وعلي كل حال فان الاتصال في اصله ثابت وجميع امهاتنا كن ياخذن من ريع حبس الهياص حين كان قاءمان واما نسب الشيخ سيدي سالم فانه ثابت متصل برسول الله صلي الله عليه وسلم اذ هو سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الحياص بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن مسعود بن عيسي بن عثمان بن اسماعيل بن عبد الواحد بن عبد الوهاب بن يوسف بن عيسي بن عمران بن يحيي بن عبد الله بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل بن محمد بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  المقصد
 
 لما كان المقصد من الخاتمة هو اتمام التعريف بمن اخذت عنهم من الشيوخ عنونت هذا القسم بالمقصد، وقد اردت ان اقدم بين يدي هذا المقصد اسنة عقد نفيس فيمن ولي بجامع الزيتونة خطة التدريس، وذلك ان العلم بجامع الزيتونة قد اتت عليه اطوار من اعزها طوره اليوم ادام الله عمرانه بفحول علماء البلاد وذلك ان المقدس المشير الاول احمد باشا بايث قد رتب بجامع الزيتونة ثلاثين مدرسا نصفهم من المالكية ومثلهم من الحنفية وجعل للواحد ستين ريالا شهريا يخرج من بيت مال المسلمين، واستمر بحفظ العدد المذكور من المدرسين وبذلك لم يزل سوق العلم في غاية الرواج، سالكا اكمل منهاج، وبهذا اردت ان اجمل ذكر من ولي هذه الخطة المباركة من ذلك العهد الذي هو السابع والعشرون من شهر رمضان المعظم سنة ثمان وخمسين وماءتين والف.
 وهذا بيان الشيوخ الاولين: وهم الشيخ حسين البارودي والشيخ الشاذلي بن المءدب والشيخ محمد بيرم الثالث والشيخ محمد الخضار والشيخ علي الدرويش والشيخ محمد البنا والشيخ محمد معاوية والشيخ فرج التميمي والشيخ محمد بن مصطفي البارودي والشيخ محمد النيفر والشيخ مصطفي بيرم والشيخ محمد بن عاشور والشيخ محمد عباس والشيخ محمد القبايلي والشيخ حسن فرشيش والشيخ الشاذلي بن صالح والشيخ محمد الشابي والشيخ محمد الشنقيطي والشيخ محمد الابي والشيخ محمد الشاهد والشيخ محمود بن بالخير والشيخ احمد القروي والشيخ حسن بن الخوجا والشيخ الطيب الرياحي والشيخ حسن القلايجي الجزيري والشيخ علي العفيف والشيخ قسومة السراج والشيخ احمد عاشور والشيخ محمد بن الرايس الضرير والشيخ العربي الشريف رضي اللع عنهم اجمعين. ولما توفي الشيخ فرج التميمي اواخر جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وماءتين والف ولي مكانه مدرسا الشيخ الطاهر بن عاشور، ولما توفي الشيخ علي الدرويش خامس ذي القعدة من سنة اثنتين وستين ولي عوضه مدرسا ابنه الشيخ احمد الدرويش حادي عشر من ذي القعدة المذكور وكانت وفاته في الرابع من شهر رمضان المعظم سنة  ثلاث وستين وماءتين والف، ولما توفي الشيخ محمد بن عاشور في صفر الخير سنة  خمس وستين وماءتين والف تقدم عوضه الشيخ علي الرياحي ولي عوضه مدرسا الشيخ احمد بن نصر ولما توفي الشيخ محمد الشنقيطي اواخر شهر رمضان من السنة المذكورة ولي عوضه مدرسا:
  الشيخ الحاج عبد الله الدراجي
 وهو عالم جليل تقي نبيل، حسيب اصيل، ولد بالحضنة قرب المسيلة من عمل قسنطينة من نزلاء وادي برهون احد اودية الحضنة المذكورة، ومقام جده سمي والده، فمحل نزلهم المشار اليه محط للوافدين والزوار، ومناخ للثقاة الاخيار، وملاذ لذوي المارب والاوطار، يتوسلون به في قضاء الحاجات، ونزول النواءب المدلهمات، ودفع الشداءد والازمات، والناس يجتمعون عند ضريحه ما بين قارء وداع ومستغفر، وموقن لقضاء وطره مستبشر، وشهرة اباءه الان بقبيلهم باولاد الشيخ محمد الهذلي احد اجداده الاتي ذكرهم كما وجد ذلك بخطه رحمه الله، مع مالهم في محلتهم من الحظ الوافر، من الاكابر والاصاغر، والجاه والقبول، عند كل من الفاضل والمفضول، والكلمة المطاعة، لدي الخاص والعام من الجماعة. وقرا القران علي والده ومبادء النحو، وتنقل الي قسنطينة، وقرا بها علي علماء ذلك العصر منهم الشيخ احمد العباسي، والشيخ المكي البو طالبي، والشيخ احمد بن المبارك، والشيخ محمد الشاذلي، وغيرهم. واقام بها نحو العشر سنين وتزوج بها وخرج منها عند اصابة الجزاءر عام  ستة واربعين وماءتين والف. وحج بيت الله الحرام واقام بمصر نحو السبع سنين قرا فيها علي فحول الازهر.
 ثم وفد علي تونس واكمل فيها قراءته وتصدي لبث العلم مع القناعة والثبات في الدين وتقدم للتدريس بجامع الزيتونة والامامة والخطبة بجامع سبحان الله ومشيخة المدرسة المنتصرية واقرا فيهما وختم الاختام المهمة وهاجر للمدينة المنورة عام  ولازم التدريس بالحرم النبوي الي ان توفي اواءل سنة  سبع وتسعين وماءتين والف.
 
 وقد ادركته بتونس يلبس الصوف وجميع الناس يجله ويعظمه. وقد وقفت علي تقييد بخطه علي ظهر كتاب عدد فيه بعض اباءه وذلك انه عبد الله بن احمد بن علي بن احمد بن محمد الهذلي بن سليمان بن خليفة بن عمر بن محمد بن خليفة بن احمد بن محمد ساسي، وبيتهم مشهور بالشرف والعلم وافراد العلماء منهم كثيرون رضي الله عنهم.
 ولما هاجر هذا الشيخ للمدينة المنورة ولي عوضه مدرسا وخطيبا بجامع سبحان الله الشيخ الطيب السبعي.
 ولما توفي الشيخ محمد بن مصطفي البارودي ولي عوضه مدرسا الشيخ محمد الامين بن الخوجة في ذي القعدة الحرام سنة  خمس وستين وماءتين والف، ولما توفي الشيخ محمد بيرم الثالث وتقدم الشيخ محمد بن باكير قاضيا حنفيا ولي عوضه مدرسا العالم المنجم
  الشيخ محمد بن محمود
 وحيث انتهي بنا العد الي ذكر هذا الاستاذ نذكر ترجمته اذ هي ليست اجنبية من غرض هذا الكتاب فنقول:
 الشيخ محمد بن محمود
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن حمودة بن محمد بن حمودة بن محمد بن محمود الترجمان كان محمود الترجمان علي عهد استقلال الدولاتية بتونس مترجم اللغة التركية الي العرب بين يدي الدولاتي مثل والده، وكان قدومهم من الشام وهو من بني محمود الاعوج احد ملوك الشام، وقد قتل محمود الترجمان المذكور علي عهد مراد باي بوباله قتله هو والدولاتي وباش حانبة في يوم واحد، وفر ولده محمد بفتح اوله الي الشبخ سيدي علي عزوز بزغوان واخذ منه مكتوبا وحين وصل به الي الحاضرة صادف ولاية ابارهيم الشريف باي داي فاحسن قبوله واذن له بارجاع جميع املاك والده من الذين اشتروها بعد بيعها فصالح جميعهم فاخذ بقية قيمة الملك حيث انهم اخذوه بثمن بخس وتمم بيعه لهم. وسافر الي مصر واقام علي خدمة العلم الشريف الي ان خرج الشيخ علي عزوز وعند عوده رجع به الي الحاضرة ونشا بعده ولده حمودة في خدمة العلم واخذ عن شيخ الاسلام محمد بيرم الاول ومن عاصره، وتفقه وطالت يده في الفراءض حتي كان عمدة الفرضيين، وجلس للاشهاد مع امام المالكية الشيخ محمد المحجوب، وكانت ترد اليه الفتاوي من كل جهة، وربما رجع اليه الخصوم في نوازلهم حتي تشكي منه الشيخ محمد البارودي للامير وارسل له في ذلك فاجاب الرسول بقوله او ان الناس اذا قدموا غلي يسالوني عن امور دينهم نقول لهم منعني الامير ولم يمتثل ذلك النهي وتوفي بعد الثمانين والماءة والالف.
 واما ولده محمد سمي جده فكان عدلا فرضياواقام علي الاشهاد هو واخوه الشيخ محمود وحج باهله ولما رجع صادف انتشار الوباء فاقام بالكرنتينة بحلق الوادي مع اهله وتوفي هنالك بالوباء منتصف شعبان الاكرم سنة  ثلاث وثلاثين وماءتين والف، ودفن بتربة اباءه بالزلاج.
 وكان ولده حمودة عدلا وباش خوجة بجامع حمودة باشا كساءر اباءه وتوفي في صفر سنة  تسع وثمانين وماءتين والف.
 وولد صاحب الترجمة في المحرم عام  اثنين وعشرين وماءتين والف وبشر به والده وهو يقرا علي الشيخ احمد بن الخوجة فقال له الشيخ ان ولدك هذا تاريخه "بشرك" فنشا بين يدي والده وجمع القران العظيم وقرا علي الشيخ مجمجد بن ملوكة الاجرومية والازهرية والدرة وشرحها بطلبه وقرا عليه رسالته المنطقية، وقرا علي لاشيخ مصطفي بو غازلي مراقي الفلاح في الفقه، وقرا علي لاشيخ محمد بن اسماعيل المكودي، وقرا علي لاشيخ احمد بن حسين الشذور، وقرا علي لاشيخ عثمان النجار الفلك، وقرا علي لاشيخ محمود بن باكير العيني والواقعات، وجود القران علي لاشيخ حسين البارودي، وطلب قراءة الخزرجية علي لاشيخ محمد الخضار فاجابه لذلك بزاوية سيدي ابن عروس غير انه اتفق في يوم البداية ان الشيخ عرض له شغل منعه من الحضور فكتب الي تلميذه بقوله: [الطويل]
 ايا نجل محمود ومن مثل محمود ... اليك اعتذاري ان اخالف موعودي
 ساطلب من جدواك تاخير درسنا ... لحين واني باذل لجهودي
 فكتب اليه صاحب الترجمة بقوله: [الطويل]
 ايا سيدا بالفضل والراي يحمد ... لك الهمة العليا ومجد وسءود
 ساصبر للتاخير حينا لدرسنا ... ولكن الي لقياك شوقي مجدد
 
 وقرا علي لاشيخ احمد الابي الفاكهي وقطعة من الاشموني، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة السعد والمكودي والدرر، وقرا علي الشيخ محمد بيرم الثالث النصف الثاني من السعد ودروسا من الدرر، وقرا علي الشيخ عبد الرحمن الكامل السعد علي العقاءد النسفية.
 وتصدي للتدريس فافاد الطالبين وتقدم لخطة التدريس في الرتبة الاولي ايتداء عوض الشيخ محمود بن باكير عندما تقدم الشيخ لخطة القضاء ولازم التدريس بجامع الزيتونة.
 وتضلع في العلوم الفلكية واحكام التنجيم وصدق عمل النصية منه مع الشيخ الخضار والشيخ عثمان النجار في كثير من الوقاءع ولما ولي المشير الثاني محمد باشا وظهر من صهريه شيخ الاسلام واخيه المحتسب تصرف في امور كثيرة عمل في تلك نصبة واخبر بقرب تقشع ذلك الامر، وبلغ ذلك الي شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الرابع وكان يومءذ قد الزم جميع المدرسين بلبس الزمالة ولصاحب الترجمة الم براسه امتنع بسببه عن لبسها فاحضره في بيته وعنفه واغلط عليه القول في شان لبس الزمالة حتي قال له كيف لا تلبس الزمالة وانت رجل تحكم يعني الاحكام التنجيمية الي غير ذلك مما هو غير وعند فراغه من ذلك المجلس توجه للامير وطلب خطة الكتابة، واستعفي من خطة التدريس، فاثره خصوصيا في بيته وذلك سنة احدي وسبعين ونال عنده الحظوة التامة.
 وبعد وفاة مخدومه اقام علي الكتابة بديوان الانشاء وتطور به لاحال الي ان ادركه ضعف البدن فلازم جبل المنار سنين متطاولة لحسن الهواء وتعفف عن اعمال النصبة حتي ان وزير تونس مصطفي بن اسماعيل ذهب اليه وطلب منه العمل فلم يجبه، وقد رايت منه مع ذلك محاسن افهام مبنية علي قواعد حسابية مختلفة. ادركته وهو من القناعة والظرافة واللطافة بمكان عظيم مع علو الهمة والخيرية والفضل، الي ان توفي في جبل المنار يوم الاحد ودفن يوم الاثنين الخامس عشر من ذي الحجة الحرام سنة  ثمان وتسعين وماءتين والف ودفن جوار قبر الست ميمونة قرب الناظور، عليه رحمة الله.
 وممن ولي التدريس الشيخ احمد بيرم وكانت ولادته بعد زوال يوم السبت من المحرم سنة  خمس وثلاثين، وقرا علي فحول شيوخ عصره، ونبغ في الادب والشعر وتقدم للتدريس في الرتبة الثانية في المولد النبوي سنة  خمس وستين، ثم ارتقي للرتية الاولي في  جمادي الثانية  سنة احدي وسبعين وماءتين والف، وولي وكالة جامع المكنين في  صفر عام  وعضوا في المجلس الاكبر في  شعبان سنة ، وله ديوان شعر راءق وغزل فاءق. وتوفي في ربيع الاول سنة  ثمانين وماءتين والف.
 وقد ادركت من الشيوخ المالكية الشيخ محمد النفطي والشيخ محمد المارزي، والشيخ سليمان التبرسقي كلهم مدرسون في الرتبة الاولي. ومن الشيوخ الحنفية الشيخ محمد برناز، والمجود الشيخ محمد الستاري، والشيخ حمودة قلايجي، والشيخ مصطفي بن الطيب، والشيخ محمد الابي كلهم في الرتبة الاولي، والشيخ الحاج محمد بن حمدة بن مراد توفي بعد غروب ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من ربيع الثاني سنة  احدي وثلاثماءة والف عليه رحمةالله. وممن مات في الرتبة الثانية الشيخ حسونة الشحيح المالكي، والشيخ عبد الرزاق الجزيري، والشيخ مصطفي الابي عليهم رحمة الله.
 وهكذا تنقلت خطة التدريس بجامع الزيتونة من عالم حتي كانت اليوم بيد علماء العصر وهم الثلاثون الاتي بيانهم الشيخ الامين بن الخوجة، والشيخ محمد الشاهد، والشيخ احمد كريم والشيخ محمد النيفر. والشيخ حسونة عباس والشيخ سالم بوحاجب، والشيخ الطيب السبعي، والشيخ محمد بن مصطفي خوجة امام المحلة، والشيخ الحاج العربي المازوني، والشيخ مصطفي رضوان، والشيخ عثمان الشامخ، والشيخ محمد النجار، والشيخ الشاذلي بن القاضي، والشيخ الطيب النيفر، والشيخ محمد بن اسماعيل بن محمود، والشيخ البشير التواتي، والشيخ الشاذلي بن مراد، والشيخ حسين بن احمد بن حسين، والشيخ محمود بن اسماعيل بن محمود، والشيخ الصادق الشاهد، والشيخ احمد بن محمد بن مراد امام مسجد حمودة باشا. وحيث ان محط نظر هذا المقصد هو التعريف بالشيوخ اساتيذي رضي الله عهم فاني نذكرهم علي حسب مراتبهم في تاريخ ولاية التدريس رضي الله عنهم اجمعين.
  الشيخ احمد عاشور
 
 هو شيخنا ابو العباس احمد بن محمد عاشور الصدفي الانصاري الساحلي، ولد ببلد بو علي من عمل الساحل، وقدم الي تونس في طلب العلم الشريف، فاخذ عن فحول منهم الشيخ احمد بوخريص والشيخ ابراهيم الرياحي والمولي الجد الشيخ محمد السنوسي، والشيخ محمد بن ملوكة وغيرهم.
 وتصدي للتدريس ولازمه فافاد وتقدم لخطة التدريس في الرتبة الاولي ابتداء عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف فلازم جامع الزيتونة، واخذ عنه علماء جلة مختلفو الطبقات، ادركت جامع الزيتونة وهو شيخ كافة شيوخه الا من ندر ومع هرمه كان جميع يومه يستوعبه تدريسا وقد قرات عليه القطر لابن هشام ونبذة من الشذور وقطعة من شرح الشيخ عبد الباقي علي العزية، وشرح الشنشوري علي ال رحبية بعمل الفراءض ونبذة من القلصادي، ونبذة من الدرة، ونبذة من شرح الرصاع في شرح اسماءه عليه الصلاة والسلام.
 وكان عالما عاملا ورعا متواضعا قنوعا يخدم داره بنفسه كثيرا ما نلاقيه يحمل قلة الماء الي داره ويحمل خبزته الي الفرن لقيه تلميذه الشيخ الطاهر بن عاشور حاملا خبزته وكان راكبا في حاشيته فنزل عن فرسه وقبل يده واراد ان ياخذ منه الخبزة ليعطيه من يوصله الي الفرن فامتنع الشيخ من ذلك الا بجهد جهيد، فكان من بقية السلف الصالح.
 شرح نظم متن العشماوي في العبادات للشيخ الطيب بوخريص بشرحين كبيرا وصغيرا ابدع فيهما ما شاء في تحرير المساءل، وله تاليف لطيف في الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، وهوامش زين بها كتبه، وفي اثناء قراءتي عليه ادركه مرض الحمي العام لكنه عوفي منه وبعد ايام قليلة ×رج بعياله لبلده بالساحل، وكان ذلك اواءل رجب ثم في تاسع شعبان ارسل له الامير محمد الصادق باشا باي بتولية خطة قضاء باردو المعمور فامتنع من قبولها واقام هنالك متمارضا فادركته المنية ثامن عشر شوال الاكرمسنة  خمس وثمانين وماءتين والف ودفن هنالك عليه رحمة الله تعالي امين.
  الشيخ محمد بو عصيدة
 هو شيخنا ابو عبد الله محمد المدعو حمدة التميمي، ولد بمنزل تميم وقدم الي تونس في طلب العلم فاخذ عن اعلام الرجال، قرا النحو والفراءض علي الشيخ محمد بن ملوكة، وقرا علي الشيخ احمد الابي، والشيخ ابراهيم الرياحي والشيخ محمد بن سلامة قرا عليه شرح التاودي علي العاصمية، وغيرهم. وتضلع في المعقول سيما في علم النحو فقد كان فيه عريض البحث، وله في المعاني والبيان قدم راسخ.
 تقدم لخطة التدريس في الرتبة الثانية عند ترتيب المدرسين الصغار بجامع الزيتونة، ثم تقدم الي الرتبة الاولي، وولي مشيخة المدرسة المغربية عند وفاة الشيخ علي الريحاوي، وواظب علي دروس انتفع بها خلق كثير وتقدم عضوا في مجالسالاحكام القانونية، فكان عند الظن به في حسن الادارة والتبصر.
 وقد قرات عليه الازهرية وقطعة من شرح القطر لابن هشام، وكان يومءذبصدد تحرير حاشية عيه، ونبذة من اول المقدمة لابن هشام بحواشيه.
 وكان عالما محققا دراكة غواصا علي دقاءق المعاني محبا للمباحثة حسن الالقاء، متواضعا قنوعا عالي الهمة.
 كتب حاشية علي مقدمة ابن هشام ابدع فيها ما شاء وكتب حاشية علي قطر ابن هشام غير انه لم يتمها.
 ومرض فتوفي ضحوة يوم السبت السابع والعشرين من جمادي الثانية سنة  اربع وثمانين وما~تين والف، وقد رثاه الشيخ الطاهر بن جعفر بقوله: [الكامل]
 كل لمرء للموت حقا يرجع ... اما البقاء فليس فيه المطمع
 قدر جري في الناس امرا حاتما ... يا صاح منه فاين اين المفزع؟
 سيان في ذاك الرفيع وضده ... فالله يفعل ما يشاء ويصنع
 فليحذر الانسان من دنياه ان ... يغتر فيها اذ بناها بلقع
 وليتعظ بمصابنا في جهبذ ... شيخي الامام اللوذعي اليلمع
 فالكون اصبح مظلما من بعدهما ... كانت بدور العلم فينا تطلع
 فبفقد اهل العلم بدء ملمة ... وبموتهم شيءافشيءا
 واروع قلبي والخطوب تراكمت ... عني فهل صبر لذلك ينفع؟
 سيدي ابو عبد الاله محمد ... من فكره في الفهم سيف اقطع
 (كشاف) اسرار المعاني متقن ... كل العلوم وللبلاغة منبع
 
 الحاءز الاثاروالمنح التي ... ما نالها قط الاديب المصقع
 نجم الدروس ومن اذا وقف الور ... ي في المعضلات فهو هو المرجع
 جرعت بفرقته البرية كلها ... لا سيما البيت العتيق الاجمع
 اضحي بدار جاره خير الوري ... طه البشير الهاشمي الارفع
 فعليه صلي الله ماقد انشدوا ... كل امرء للموت حقا يرجع
  الشيخ احمد بن نصر
 هو شيخنا ابو العباس احمد بن نصر التاستوري قدم لتونس في طلب العلم، فقرا علي اعلام الشيوخ كالشيخ ابراهيم الرياحي والشيخ محمد بن الخوجة، وحصل علي ملكة مهمة فتصدي للاقراء، وواظب علي التدريس بجامع الزيتونة باعتناء زاءد في ايصال المبتدءين حتي انه لا يتاخر عن درسه احد ممن قصد التعليم. وتقدم لخطة التدريس بجامع الزيتونة فكان من فضلاء المدرسين.
 وتقدم عضوا في المجالس القانونية فانكر العامة تقدمه لما يعهدون من ديانته ونهيه عن مثل ذلك، ثم بعد بطلان المجالس رجع الي ما عهد منه في دروسه.
 وقد قرات عليه النصف الاول من كفاية الطالب وشرح المكودي علي الالفية الي الفاعل ودروسا اخر قليلة.
 ثم سافر لحج بيت الله الحرام وعاد من هنالك مريضا مرضا يتداول عليه بالاسهال في غالب الاحيان حتي منعه من المواظبة علي الاقراء واستمر علي ذلك بضع سنين وهو مهيب، اكثر شغله بالحديث.
 وكان، عالما فاضلا مشاركا في كثير من الفنون خيران حييان محبا حسن السكينة، لا يتجاوز الجامع الا الي داره قرب باب الخضراء واقرا بمسجد هنالك كثيرا بين العشاءين وقبل صلاة الصبح سنين متطاولة فلازم التدريس الي ادركته المنية فتوفي في ذي الحجة الحرام سنة  احدي وتسعين وماءتين والف وقد ارخت وفاته بقولي: [المتقارب]
 هل تقتدي الامة مستبصرة ... علي جيوش النصر مستنصره
 كما قد راينا ابن نصر الرضي ... احمد ما ان عدا مفخره
 قد عم بالنفع اهل النهي ... واسدي بتعليمه انضره
 فكانت دروسه بين الوري ... بتحرير افهامه مخبره
 فعمر في خدمة العلم مع ... تقي الله في كل ما عمره
 الي ان اصيب بالامه ... سنين بها كان ما اصبره
 فرء له صبر يعقوب من ... رضاه بما الله قد قدره
 ولما قضي نحبه عن رضي ... تراءت به الحور مستبشره
 وسار الي الله يرجو الجزا ... فقل ان تءرخ "له المفغرة"
  الشيخ محمد الامين بن الخوجة
 هو شيخنا ابو عبد الله محمد الامين بن حمودة بن احمد بن حمودة بن محمد بن الحاج علي خوجة. قرا والده الشيخ احمد بن الخوجة، وعلي اخيه الشيخ محمد بن الخوجة وعلي الشيخ محمد بيرم الثالث واشتغل بالتجارة في الزيتون، وكان خيران فاضلانزكي النفس، توفي سنة  ثمان وخمسين وماءتين والف عليه رحمة الله، امين. وارخ وفاته الشيخ محمد بيرم: [الطويل]
 اجل في صروف الدهر معتبرا طرفا ... فقد خطت الايام من معظها صحفا
 وحسبك منها واعظ الموت انه ... لاكثرها وعظا وابنها كشفا
 عجبت لمغرور ترامت بلبه ... اكف الاماني وهو ينتظر الحتفا
 فما الحزم كل الحزم الا لمعرض ... عن العرض الفاني وهن له خلفا
 كحمودة بن الخوجة الفذ من ثوي ... بباطن هذا الرمس يرجو به الزلفي
 قرين العفاف المحض من شهدت له ... بنو عصره ان لا نظير له يلفي
 سليل الهمام الجهبذ الفرد احمد ... وحبر العلا مفتي الوري المنهل الاصفي
 مضي طاهر الاثواب من كل شاءن ... وابقي ثناء طاب ترديده عرفا
 فحقق الهي فيه قول مءرخ ... (حوي من نعيم الخلد والمفخر الوصفا)
 وقد ولد ولده صاحب الترجمة ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  ثلاث وثلاثين وماءتين والف، فادرك جده وقص من خبره معه انه كان في بعض الايام واقفا عند باب بيتهم يخاطب اهله ويده مسندة بعارضة الباب واذا به يسقط عقد سبحة بيده، وكان حفيده واقفا عند رجليه فقال له علي صغر سنه كيف انت تخاطب جدتي واصابعك تسبح فقال له يا ولدي غني اذكر الله بقلبي واخاطب والدتك بلساني ثم بكي وحمله وقبله.
 
 ونشا في خدمة العم الشريف فقرا علي عمه الشيخ محمد بن الخوجة سيدي خالد والازهرية والقطر والمكودي والدرر وقطعة من صحيح البخاري وقرا علي الشيخ محمد بيرم الرابع شرح سيدي حسن علي منظومة ابن وهبان والدرر، وقرا علي الشيخ محمد معاوية المكودي والاشموني والعصام والكنز، وقرا علي الشيخ محمد النيفر الفاكهي واللفية والاشموني عليها والسعد وقطعة من صحيح البخاري وقرا علي الشيخ محمد بن عاشور الاشموني علي الالفية، وقرا علي الشيخ مصطفي بيرم الالفية، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي نبذة من الموطا.
 وجلس للتدريس وتقدم للرتبة الثانية بجامع الزيتونة في لاثامن عشر من اشرف الربيعين سنة  خمس وستين وماءتين والف، ثم ما لبث ان ارتقي للرتبة الاولي في المحرم سنة  ست وستين وماءتين والف، ولازم التدريس بجامع الزيتونة واعتني بالفقه والنوازل حتي صار فقيها خبيرا بفروع المذهب الحنفي، له معرفة بتعبير الرءيا حسن الاخلاق حسن التعبير في درسه. قرات عليه قطعة من شرح المقدمة لابن هشام.
 وتقدم للتدريس بالمدرسة الصادقية عند فتحها فراينا تلامذته في مواكب الامتحانات كلهم محصل علي جميع مارواه عن استاذه. ولما توفي المدرس الشيخ محمد الستاري منسلخ ربيع الثاني سنة  سبع وتسعين تقدم عوضه خطيبا واماما ومدرسا بجامع القصر فكانت اول خطبة خطبها به من انشاءه يوم الجمعة سابع جمادي الاولي سنة  سبع وتسعين وماءتين والف.
  الشيخ عمر بن الشيخ
 هو شيخنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي بن حسن بن علي بن قاسم زعوقة عرف ابن الشيخ. اصلهم من قرية الماتلين بمقربة راس الجبل قرب غار الملح، وقد حج جده قاسم بيت الله الحرام وولي مشيخة الحكم علي قرية الماتلين الي ان توفي سنة  خمس وتسعين وماءة والف، فخلفه في المشيخة ولده حسن احدي وخمسين سنة وكان فيمن دافع عن بنزرت حين ورد اليها العدو من قبل البحر وتوفي في شعبان سنة  ست واربعين وماءتين والف وترك ولده عليا خطيبا بجامع الماتلين، وقد اشتهر عليه لقب ابن الشيخ، وكان خيرا ملازما لقراءة القران يتمني كثيرا حج بيت الله الحرام والموت هنالك، وقد اجاب الله امنيته فقد اتم الحج والزيارة وتوفي بالينبع، ودفن هنالك في المحرم سنة  سبع وتسعين وماءتين والف واما ولده احمد فقد تقلب في خدمة الدولة قدمه شاكير صاحب الطابع لخلاص اعشار غار الملح وعمله عند امتناع جده لعجزه وامتناع والده مراعاة لخطة الامامة فقام بذلك قياما تستحسنه الدولة حتي تيسر له بذلك اخذ خدمات كثيرة منها استلزامه لمحصول المحصولات ريع الفواكه والخضر والبقول بباب البحر.
 واستمر في خدمة الدولة الي ان ولي المقدس المشير الثاني فكان ممن لزم بيته واقام ببلد راس الجبل وحج بيت الله الحرام سنة  ابع وتسعين ورجع الي بلده مشتغلا بما يعنيه.
 
 واما ولده صاحب الترجمة فقد اعتني ولده بتعليمه كباقي اخوته بحيث انه اقام لهم مءدبا اولا ثم احضر لهم الشيخ محمد بن شعبان لتجويد القران العظيم والشيخ احمد بن الطاهر لقراءة العلم الشريف قراوا عليهمان وفي بمدا رجولية صاحب الترجمة دخل بجامع الزيتونة في شوال سنة ، فقرا علي الشيخ عمر القسنطيني الاجرومية، وقرا علي الشيخ محمد بن مصطفي البارودي شرح الشيخ خالد علي الاجرومية والشذور، وقرا علي الشيخ حسن فرشيش الازهرية والقطر والصغري، وقرا علي الشيخ محمد الابي الازهرية والقطر ومتن الالفية والرحبية، وقرا علي الشيخ محمود قابادو متن ايساغوجي والسلم واداب البحث والسمرقندية ونبذة من الخبيصي، وقرا علي الشيخ احمد بن الطاهر الكفاية والاشموني ومتن التلخيص، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح الشذور والملوي علي السلم، وقرا علي الشيخ محمد الخضار غالب الاشموني وقطعة من الخرشي والبردة والقاضي علي ايساغوجي، وقرا علي الشيخ محمد بن سلامة المكودي علي الالفية ونبذة من التاودي، وقرا علي الشيخ محمد البنا الدردير علي المختصر الخليلي واول الخرشي عليه ومختصر السعد والمحلي وقطعة من الاشموني، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة نبذة من المكودي، وقرا علي الشيخ محمد معاوية الاشموني والمطول ونبذة من صدر الشريعةوالشفان وقرا علي الشيخ محمد النيفر القطر وميارة والكفاية ومختصر السعد والكبري والقطب، وقرا علي الشيخ حمودة بن عاشور الفاكهي ومختصر السعد، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد نصف الخرشي وغالب المطول، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة تاليفه النحوي، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي نبذة من الموطان وروي قطعة من صحيح البخاري.
 وبرع براعة كلية وجلس للاقراء بجامع الزيتونة في ربيع الاول سنة ست وستين، وتقدم للرتبة الثانية في التدريس بجامع الزيتونة في اول ربيع سنة  ثمان وستين وماءتين والف، وتقدم للرتبة الاولي في اواسط المحرم سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف، فزان الخطة بعلمه. وهو اية الله في الذكاء والتحقيق وله تحصيل زاءد في العلوم العقلية وعلي الخصوص علم المنطق واداب البحث فقد ادركت جامع الزيتونة وهوالذي يشار اليه فيهمان ومهما تصدي للفهم اتي بالعجب العجاب من التحرير والتدقيق مع حسن الالقاء وتتبع امهات المساءل، وقد سخر الله له حديد الصعب فلان بين يديه مع كمال براعة في تصوير المعقول محسوسا بحيث انه له قدرة علي توصيل الطالبين ليست لغيره وبذلك انتفع عليه خلق كثير، وفيه محاسن اخلاق.
 وقد كان فيمن انتخب للمجالس القانونية عند وضعها سنة سبع وسبعين وماءتين والف، فولي عضوا في المجلس الاكبر وكاهية رءيس المجلس الاعتيادي، وظهرت له البراعة في التطبيق علي كليات القوانين. ولما علمت الدولة منه في ذلك العهد انتخبته وكيلا عنها في الدعوي التي اقامتها علي الوزير مصطفي خزنة دار عند عزله ولما انتهت النازلة المذكورة قدمته لخطة قضاء باردو المعمور في الثامن والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف.
 وقد قرات عليه شرح الشيخ خالد علي مقدمة ابن هشام ونبذة من لامية الافعال والمغني لابن هشام بحواشيه الي ان بلغنا الي الجمل التي لا محل لها من الاعراب قراءة تحقيق وبحث، ولم بلغنا فيه الي حيث لا يتحمل المقام البحث لبساطة المساءل وراي تلامذته كفاءة لان يتمموا ما بقي بانفسهم اذاننا بمطالعة ما بقي، وابتدانا المطول علي التلخيص بحواشيه مع متابعة المفتاح وشروحه في بعض المساءل ولازمنا معه الجري علي ذلك النمط الي مبحث التعريف باللام من المسند اليه، وقرات عليه القطب علي لشمسية بحواشي السيد وعبد الحكيم الي بحث الموجهات فمنعني مانع من الحضور الي اواخره فحضرت ختمه وابتدانا شرح السيد علي المواقف بحواشيه بطلب منا وقد خاطبته في ذلك بقولي: [الطويل]
 اذا ما بدت في الموقف الصعب وقفة ... من المدره الراقي سماء المعارف
 فانت الذي ترقي به وقفة لكي ... تجاوز بعد القطب صعب المواقف
 وقد حضرت الدرس المذكور الي ان اتممنا الموقف الاول واتينان علي غالب الموقف الثاني باعتناء الطالب والمطلوب حيث ان الكتاب المذكور منذ عصور لم يكن له حديث بين علماء تونس.
 
 وفي اثناء ذلك تقدم الشيخ لخطة النيابة عن مستشار الدولة في نظارة الدروس والمدرسين بجامع الزيتونة ند وضع الترتيب الصادقي وافرغ جهده المذكورة في المحرم سنة  ثلاث وتسعين وماءتين والف.
 (ثم ولي رءيسا للقسم التونسي من المجلس المختلط العقاري ثم صار مفتيا مالكيا وبقي علي خطته) .
  الشيخ سالم بو حاجب
 هو شيخنا ابو النجاة سالم بن عمر بن سالم البنبلي من ذرية الشيخ سيدي شبشوب دفين القرية المذكورة، وجدهم الذي ينتهي اليه نسبهم هو الشيخ سيدي مهذب دفين عمل صفاقس وكانوا يلقبون بالمهذبين الا ان احد الذرية اصيب في بعض الفتن بضرب علي حاجبه فلقب بابي حاجب وجري هذا اللقب علي ابناءه، وكان جد صاحب الترجمة سميه بلغ من العمر الي ماءة واحدي عشرة سنة وتوفي والده ابو حفص عمر سنة  ست وستين وماءتين والف بعد ان بلغ من العمر الي ست وخمسين سنة.
 وكانت ولادة صاحب الترجمة سنة ثلاث او اربع واربعين وماءتين والف وقدم الي تونس علي حين بلوغه السبع سنين فقرا القران ودخل لقراءة العلم بجامع الزيتونة في شوال سنة  تسع وخمسين فجود القران، العظيم برواية حفص علي الشيخ حسين البارودي، وقرا عليه الجحربي علي ايساغوجي، وقرا علي الشيخ محمد الشنقيطي يالازهرية من باب ناءب الفاعل وميارة علي نظم ابن عاشر، وقرا علي الشيخ محمد بن مصطفي البارودي الشذور، وقرا علي الشيخ محمد بن محمود الازهرية والمقدمة وقطعة من السوسي ونبذة من الدرة، وقرا علي الشيخ احمد بن الطاهر الجربي علي ايساغوجي ونبذة من التاودي بحواشيه وروي عن الشفان وقرا علي الشيخ علي الحاج عبد الله الدراجي نبذة من الكفاية، وقرا تعلي الشيخ علي العفيف القطر والفاكهي والتوضيح والمحلي، وقرا علي الشيخ الطيب الرياحي نبذة من المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ احمد عاشور شرح خالد للاجرومية والازهرية والمقدمة والفاكهي والشنشوري علي الرحبية والعقيدة السنوسية ونبذة من القلصادي، وقرا علي الشيخ محمد البنا المكودي علي الالفية والخبيصي علي الته ذيب والمحلي علي جع الجوامع والدرير علي المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ محمد الخضار الالفية بشرح ابن عقيل ثم بشرح الاشموني ولامية الافعال والقاضي علي ايساغوجي ونبذة من الهمزية بشرح ابن حجر ونبذة من البردة وقطعة من الخرشي علي المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ محمد النيفر نحو النصف الاول ن المطول والشفا وتفسير القاضي البيضاوي الي نهاية سورة البقرة، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن المءدب قطعة من الكفاية، وقرا علي الشيخ محمد بن عاشور متن الالفية واواخر الاشموني واول مختصر السعد، وقرا علي الشيخ محمد معاوية نحو الثلث من شرح المكودي علي الالفية وشرح الاشموني عليها الي ان وصل الي باب الوقف فشغلته خطة الفتيا فاذن صاحب الترجمة بان يجلس مجلسه ويتمم الكتاب المذكور لمن حضر معه فصنع ما امره به وات اقراءه لتلامذة اخر، وقرا عليه قسمي البيان والبديع من المطول وقطعة من صدر الشريعة ونبذة من السعد علي العقاءد النسفية والشفا دراية، وقرا علي الشيخ محمد نم ملوكة شرحه الصغير علي الدرة ورسالته المنطقية، وقرا علي الشيخ عمر بن سودة الفاسي عند اجتيازه بتونس لطريق الحج الممختصر الخليلي من البيوع الي الرهن، وقرا علي الشيخ محمد بن سامة قطعة من التاودي علي العاصمية، وقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي دروسا من الموطا بداره.
 وقد تصدي علي صغر سنه للاقراء، اخبرني ان اول من قرا عليع رجل كان له بمنزلة الشيخ ينظر دروسه بين يديه غير انه تغيب مدة ولما رجع طل منه ان يقرءه فن البيان له درس العصام علي السمرقندية بمقصورة جامع الزيتونة، وبعد ذلك تصدي للاقراء علي ابده اسلوب من التحرير والتحقيق وفي سنة  ست وستين وماءتين والف طلب التقدم لخطة التدريس وتعرض للمناظرة وكتب في ذلك لشيخ الاسلام ابي عبد الله محمد بيرم الراب بقوله: [الطويل]
 سماء العلا يقفو بها بدرك الاسني ... بنحو نجوم من مناقبك الحسني
 ومنك لراس الفخر تاج مكلل ... بكلية في المجد لم يتلها استثنا
 همام غدا في جبهة الدهر غرة ... فاضحي للفظ المجد والسءدد له ذهنا
 له همم رد الدراري سناءها ... كما رد شهبا لو تحاكي له ذهنا
 
 له كلم رد الغواني جمالها ... وحكم وفكر شبها الوزن والمزنا
 مضارعه المنفي جزما وامره ... كماضي الظبا من حلمه اتخذ الفنا
 تحيرت الالباب فيه فان بدا ... بطلعته خلت السماء له مغني
 واحسبه في الارض طورا وانما ... اري ابحر الاداب في يده اليمني
 براعته تحيي رسوم بلاغة ... بها اذا بحور النفس من مدها تقني
 مدي ان جري في الجبح طرس مدادها ... دخانا تري شهد المعاني به تجني
 وتءثر اذان الاديب صريرها ... علي بلبل غني علي روضة غنا
 اذا حام باز الفكر منه هدي الي ... طيور بليغ القول يستفرغ الوكنا
 فتنسي اذا قسا وسحبان اذا متي ... تشنف بها اذنا نهبت به الحزنا
 الي ما تحلي من سجابا كريمة ... عديد نجوم الافق من قدرها ادني
 تحوك علي تبر الوفا وتواضعا ... تحاكي يد التقوي باخلاقه الحسني
 فلو كان في ريح الصبا لين طبعه ... لحرك من غصن النقا الناعم اللدنا
 واذ يتهادي رافلا في سكينة ... فاي الجبال الشم لم يستحل عهنا
 فخل بمضمار الحجا قد المع ... ومن بيرمي المجد قد احرز الاسني
 فشمس حجاه نسخ ظل ضلالة ... فكيف ظلام الظلم ان حوله جنا
 اذا ما جري الانصاف في روض حكمه ... جنت المني رغما لمن رام دهرنا
 فمهما نضا عن وجه حكم وحكمة ... لثاما نفي عن اهلها الغبن والغينا
 يحرر من شهد البيان رقيعة ... لفكر غدا حر المعاني له فنا
 لءن طاعني فيه القريض لقد راي ... شيوع المزايا عن مديحي قد اغني
 والا فكل الميل عن منهج الهدي ... عنان الهدي يوما الي غيره يثني
 واحري بمن يثني العنان بقرع با ... ب عدله ان لا ينثني يقرع السنا
 بقيت ملاذ العلم ما قال منصف ... بانجاز وعد خير خاتمة حسني
 قبلة هذا الخطاب، محراب جامع الاداب، وباب مدين الاداب سابي ابكار المعاني سيوف اقلامه، وساحر افكار الدهاة بليف كلامه، عمدة قواعد المنقول، واساسها مشكاة غوامض المعقول، الرابع في حلبة المحامد البيرمية مجليا غذ لم يزل علي منصة الصواب والانصاف متجليان وبساءر اصناف لكمالات متحليا: [الخفيف]
 من غدا فضله مءمل شملي ... ومجيري اذ لات حين مجير
 يا اخا العدل والبصيرة والفضل ... الم يان ذلك التحرير؟
 لا اي المنع مثله المنح الا ... منك بعد الذي اليه المصير
 ثم اني لا ادعي الاستحقاق الا بالنسبة للمنازع، ولا للمقاومة الا للمناضل المقارع، فمن للبغاث، بالاستنسار، وللخفاش بالابصار في النهار، هذا واني اتحدي مناظري بايسر شء عندي، وهي ورقات كتبها عند النظر بالتماس بعض الاخوان، وهذا كله بتوهيمي كثرة القادحين، والا فمثلك لا تخفي عليه سيمات الراحمين ثم اني: [الخفيف]
 خف حمل المديح مني اتكالا ... ان حمل الوداد منك ثقيل
 واذا الحب كان اهل امتداح ... فسواء كثيره والقليل
 وعند بلوغ ذلك الشيخ الاسلام كتب له بقوله: [الخفيف]
 يا ابا حاجب حجبت عن السو ... ء ولا شاب شمسك التكوير
 قد اتتني خريدة منك تجلي ... لا يءدي حقوقها التعبير
 فاتني افق البلاغة مصقو ... لا وزهر الالفاظ فيه تسير
 من عهدنا الطروس تستخرج الد ... رو ان السلاف منها عصير
 واذا سحر بابل اذ حوته ... في فءادي من فعله تاثير
 ذكرتني معاهدا كنت اغشا ... ها وروض الشباب غض نضير
 ثم اني اقول فيك وياتي ... طبق ما قلت مني التحرير
 انت عندي ذو رتبة من حواها ... فهو بالارتقا حقيق جدير
 غير ان الامور تاتي علي ما ... خط في لوحة العليم الخبير
 سالمت سالما صروف الليالي ... وراينا وهو بدر منير
 فاجابه الشيخ عن هذه القصيدة مقرظا وشاكرا بقوله: [الخفيف]
 اسموط الجمان هذي السطور؟ ... احقاق الشذور هاذي السطور؟
 امن الدن حبرها ام من الد ... ر ام الندر لفظها المقصور؟
 ايمن الله لا يعاد لها الل ... هم الا لنضار فهو نظير 
 ان تصغ من نفيس تبر بترب ... ما تعاطي استبرق وحرير
 
 ام دخان المداد في جبح طرس ... اري لفظ مدي اليراع تشير
 تفصم الشهد ضمها لعرا الكر ... ب علي القلب لاه ذا التاثير
 فبارسال ذي الكتيبة اصبح ... ت وجيش السلولي منصور
 ولءن حازت البلاغة طرا ... لابوها محقق تحرير
 ان يجل باز فكره في المعاني ... فسواء بغاثها والنسور
 ولمجري البها اذا ما تلاها ... سجد الفكر اذا دعاه الشمور
 يا ربيع العفاة من كل فج ... لك في هالة البيارم نور
 فعلي ما يتيمة انت فيه ... حبس المجد والفخار النجور
 دمت كهفا لنا وعن كل سوء ... لك من محكم المفصل سور
 وقد ناظر في طلب خطة التدريس بمبحث باب التنازع من الاشموني، وتقدم للمشيخة المدرسة المرجانية، وللرتبة الاولي من التدريس بجامع الزيتونة فزانها وصار فخرا لهان اذ هو اية الله في الذكاء والتحصيل بلغ الي رتبة عالية في العلوم وعلي الخصوص المعاني والبيان والنحو والصرف واللغة فانه امام جميعها الذي تقدم لمحرابهان واقتدي به في كل من عاصره اما الاداب، فانه رءيس الشعراء والكتاب، وقد نسج علي منوال غريب، من ابدع الاساليب، فابتكر المعاني الغرر، وارسل قلمه ينثر فراءد الدرر، ونظم ما يبعث بالفكر.
 فهو علامة فاضل حسن الاخلاق بعيد عن التكلف كريم النفس لطيف المفاكهة المحاضرة، ودروسه ومجالسه رياض بديعة الاساليب والاعراض.
 كتب حاشية علي شرح الاشموني لالفي ابن مالك استدرك فيا مباح كثيرة علي الصبان، وكتب اختاما علي اواخر كتب عديدة واحاديث مهمة وزان اواخرها من بداءع انشاءه بادعية راءقة.
 وتقدم كاتبا ثانيا في الكمسيون المالي عند تنظيمه بالدولة التونسية وقد خرج مسافرا في خدمة الدولة عدة مرات، اولها خرج عضوا في الجمعية التي عينتها المجالس القانونية لتفقد المملكة التونسية فخرج مفتشا عن احوال الرعايا واحكام مجالس تلك الجهات في رجب سنة  تسع وسبعين، ثم لما سافر الي اسلامبول صحبة الوزير خير الدين في ربط علاقة الدولة التونسية مع الدولة العلية العثمانية، وكان سفره في جمادي الثانية سنة  ثمان وثمانين وماءتين والف ، وقدم للصدر الاعظم قصيدته التي قال في مطلعها: [الطويل]
  صدارة محمود بها لله قد منا=علي دولة الاسلام فهي بها تهنا
 وكان رجوعه الي الحاضرة رابع شهر رمضان المعظم ثم سافر الي بلد قرنة من عمل ايطاليا صحبة الوزير حسين المكلف بالمعارف العمومية في محاسبة قابض اموال الدولة التونسية، وكان خروجه اواسط جمادي الاولي سنة  تسعين، فاقام هنالك خمس سنين قدم فيها لتونس مرات عديدة لعيادة اهله وبنيه وقد كتب رحلة تشد اليها الرحال، وتقصر دون الوصول الي ما اودعه فيها اعناق الامال، حكي فيها ما شاهده في سفره وطريقه، وما استخرجه من فكره وتحقيقه، وفي نتاج لعمران السري مما لم يصل الي ادراكه ابو عبد الله بن خلدون والعذر له اذ انه لم ير ما بلغ اليه العمران، في هذا الزمان، مباديه تجاوزت غايات ما كان يراه هو في تلك العصور الغابرة، وقد ادرك غايات هاته العصور صاحب الترجمة اب النجاة فاودع ذلك في رحلته الغريبة لوضع والنسج، مع ما تضمنته من اللطاءف والمحاسن.
 وفي اثناء سفره ولي مشيخة المدرسة المنتصرية بعد وفاة الشيخ علي العفيف، ولما رجع ختم بها علي الطريقة المالوفة في شهر رمضان، ولازم دروسه التي هي رياض العلوم بجامع الزيتونة وهو اول مدرس اقرا بجامع الزيتونة نظم ابن عاصم الاصولي وتصدي لشرحه شرحا بديعا اوقفني منه علي قطعة فرايت كثيرا من التحقيق والتحرير، يعجز الجهابذة النحارير، سلك فيها مسلكا يعز علي امثاله، من اهل العلم ورجاله، بحيث يقتصر علي شرح مسالة الناظم وتوجيه ما اعتمده او ما حكاه من الخلافات بتحرير عزيز وفصاحة عبارة من غير خروج عما تكلم عليه النظام الا ما هو من استظهاراته التي يحتاج اليها الاصولي احتياجا كليا جزاه الله خيرا.
 
 وقد قرات عليه شرح الشيخ علي مقدمة ابن هشام وشذور الذهب له وشرح الدمنهوري علي السمرقندية وشرح الباجوي عليها ونبذة من شرح الباجوري علي السلم وشرح الاشموني علي الفية ابن مالك الي باب التانيث والفن الاول وغالب الفن الثاني من المطول علي التخليض حتي بلغ الي مبحث الاستعارة التمثيلية، جميع ذلك قراءة بحث وتحقيق، كتبت عنها فيها كثيرا من استظهاراته وتحريراته التي تعز علي غيره.
 وقد استجزته فاجازني اجازة بديعة مطلقة هذا نصها: اللهم انا نستجيز من فضلك الواسع مددا نتاهل به لما نحن منه بامكنة شواسيع، ونستقدرك علي شكر شكرك، واني لنا بذلك والشكر نفسه نعمة من عندك، ونستمطر السحب التي لا يزال ينبجس عنها ينبوع عين الرحمة، الواسطة ف ايصال كل نعمة، صلوات تتناول صحبه الهداة واله وكل من نشج علي منواله علمه واعماله.
 اما بعد فمن المعلوم البداهي، ان استفادة العلوم بالتلقي الشفاهي، هي الوسيلة الوحيدة للترقي في مراتب المكاشفة العرفانية والشفاهي، ولا جرم ان حصول العلم علي هذا النوال يتضمن الماذونية في بثه بدلالة الحال، حيث ان من اعز الامال نمو النتاءج المقصودة من الاعمال، وان تتسع دواءر مثوباتها المسترسلة، ولا يشاب اتصال البنوة، الروحية فيها بقطع سلسله، بيد انه لحفظ النسب الروحي المشار اليه، وتعيين ن كان وصول النقول العرفانية علي يديه، تري امثالنا من التلاميذ، يلحون في طلب الاجازة من جناب السادة الاساتيذ، وقد حصلنا بفضل الله منهم شكر الله سهيهم ورضي عنهم علي الاذن بالتقدم للافادة، غير منفطمين بذلك عن ان نرتضع من مجالسهم اخلاف الاستفادة، حسبما صدر ذلك من بعضهم بالقول وبعضهم بالكتابة، ومن بعضهم بالاعلان في مجلس درسه بان نجلس مجلسه ونتمم كتابه، الي غير ذلك من داءل اثمار غرسهم، لا زالت تنهل عليه غماءم رغسهم، وكان ممن انتدي درس العبد، وبذل في اقتناص فراءد وموادها غاية المواظبة والكد، الاديب الانجب، اليلمعي المهذب، المتيقن منه بفضل الله ان يحي من معارف جده سميه ما تنوسي، الشيخ سيدي محمد ابن ابي النورسيدي عثمان ابن المنعم سيدي محمد ابن العلامة قاضي القضاة سيدي محمد السنوسي، رحم الله السلف، وسركد الخير في الخلف، فالتمس المذكور من الحقير الاجازة، يالا لما اهليته به حقيقة مجازه، ولما لم يسعني الا اجابة مطلبه، الذي بلوغ ابانه يابي المطل به، قلت ومن بحر ربي اغتر المقول، مقتبسا انارة طرف الايجاب من طرق القبول، قد اجزت للمذكور جميع منقولاتي ومحفوظاتي العلمية من اءي فن كانت اجاوية عامة مطلقة، كما اخذت مثل ذلك عن شيخنا العلامة الفقيه لمربي ابي حفص تعمر ابن الشيخ سيدي الطالب ابن سيدي محمد المعروف بابن سودة حافظ المذهب المالكي قدس لله روحه وهو عن شيخه الشريف سيدي عبد السلام الازمي وهو عن عم شيخنا المذكور البدر الكامل العالم العامل الشيخ سيدي محمد الاودي ذي التالف المفيدة، والمزايا العديدة، وهو عن شيخ المشايخ سيدي احمد بن المبارك تلميذ الشيخ سيدي عبد العزيز صاحب الابريز رضي الله عنهم اجمعين ثم لنوص المجاز المذكور بمثل ما اوصيت به من تقوي الله سبحانه والنصح للمتعلمين، وان يثبت في النقل ويكبح بكف الرواية والاناة زمام العل وان لا ينسي العبد من دعواته الصالحة والله المسءول ان يجعل مقاصد الجميع ناجحه، وموازين اعمالنا القاصرة بحسن النيات راجحة، بحرمة رحمة الانام عليه ازكي الصلاة والسلام، كتبه خديم العلم الشريف واهله سالم بو حاجب في صفر الخبر سنة  تسعي وماءتين والف.
  الشيخ محمد بيرم
 هو شيخنا اب عبد الله محمد بن مصطفي بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن احمد بن حسين بن بيرم كان والده من وجهاء البلد، فاضلان كريمان عزيز النفس، عالي الهمة، قدمه صهره المشير الثاني المولي محمد باشا باي لخطة الاحتساب العام وجعل له ختما نقش عليه من شعر الشيخ قابادو قوله: [المجتث]
 بالمصطفي رب وفق ... سميه لصوابه
 البيرمي نجارا ... ادم ثواب احتسابه
 
 وقد زان الخطة المذكورة ونهض لها نهوض الزعيم، وهجر في خدمتها لذاءذ الراحة والنعيم، واظهر من عز شانهان وفخامة بنيانهان ما عظمت بها صولتها فامتدت علي اوقاف ساءر جهات المملكة وتصرفات ساءر حكام البلاد ومتعلقات احوال اهاليها امتدادا بلغ العناية جميع مدة دولة المشير الثاني.
 وبعد ذلك لم يساعده طبع الزمان علي ما رامه وقد توفي سنة  تسع وسبعين وماءتين والف.
 واما صاحب الترجمة فقد ولد سنة  سنة وخمسني وماءتين والف وتربي في حجر المعارف والبذاخة البيرمية، وقرا القران برواية حفص علي الامام المجود الشيخ محمد بن احمد البارودي مءلف رسالة مخارج الحروف، وقرا علي والده متن الاجرومية وشيءا من علم الحساب، وقرا علي ابن عمه الشيخ احمد بن محمد بن حميدة بن حسين بيرم الاجرومية وشرح الشيخ خالد عليها ومتن القطر وشرحه ومتن السمرقندية وشرح العصام عليها والمكودي علي الالفية ونبذة من القدروي وغالب صدر الشريعة بشرح الوقاية والشماءل، وقرا علي الشيخ احمد بن نصر والشيخ خالد والازهرية والقطر والمكودي وشرحي الدمنهوري والعصام علي السمرقندية والمدمة والفاكهي وايساغوجي وشرح القاضي عليه ونبذة من الاشموني ومتن التلخيص، وقرا علي الشيخ الامين بن الخوجة غالب الدر المختار، وقرا علي الشيخ صالح بن فرحات نبذة من الشيخ خالد ونبذة من الفاكهي، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد العقيدة السنوسية والاشموني والسعد وقطعة من المطول ومقدمة القسطلاني وقرا علي الشيخ محمود قابادو شرح القاضي علي ايساغوجي ونبذة من التلويح ودروسا من تفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ احمد عاشور السلم، وقرا علي الشيخ علي العفيف القطر والتصريح والاشموني والسعد ونبذة من المحلي، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح القاضي علي ايساغوجي والدمنهوري، وقرا علي عم جده الشيخ مصطفي بيرم شرح المنار البيرمي، وقرا علي الشيخ الطاهر بن عاشور نبذة من المحلي ونبذة من الابي علي مسلم، وقرا علي الشيخ محمد معاوية صدر الشريعة.
 وتصدي للاقراء ببراعة كلية، وتدم لخطتي التدريس في الرتبة الثانية ثم الاولي بجامع الزيتونة في الخامس عشر من رجب سنة  اربع وثمانين وتقدم لمشيخة المدرسة العنقية، وختم فيها الاختام المهمة المشتملة علي تحرير عزيز المساءل، وقد حضر الامير بعضها وقد كانت تلك الدروس مجالا لعلماء العصر وقد اعتاد اعادة تدريس تلك الاختام في بيت ولي العهد الامير علي باشا وهو يجل مكانته ويواصله عنها كل سنة.
 وهو عالم فاضل، عالي الهمة، عزيز النفس، رفيع الحسب، شاعر ناثر ينظم رقيق الشعر، وله جيد النثر، وقلمه في الارسال في غاية الفصاحة، فصيح اللسان، حين المحاضرة بغاية الاناة والسكينة، خبير بالسياسات الشرعية والوقتية، ثبت وقور حسن التدبير، واسع الادارة طولب للخطة الشرعية عدة مرات فامتنع من ذلك متعللا بضعف بدنه، مرض باعصاب معدته وسافر لمداواتها عدة مرات لباريس وايطاليا.
 قدمه المشير محمد الصادق باشا باي لرياسة جمعية الاوقاف في صفر الخير سنة  احدي وتسعين وماءتين والف، فاحسن تنظيمها واجراءهان واجري العمل بتراتيبهان فنفع البلاد لحفظ الاوقاف وعندما رات الدولة كفاءته للخدمات السياسية انتفعت بحسن تدبيره في مهمات الخدمة وادخلته مدخل رجال السياسة، وتدم لنظارة المطبعة، واحيا ذكرها في البلاد وتوظف عضوا في عموم الجمعيات التي انعقدت لوضع التراتيب العلمية وغيرهان وباشارته كان انشاء المستشفي الصادقي فباشر اقامته والف قانونه وري علي رايه ولذلك واصله الامير يوم فتحه بصندوق مرصع باسم الامير في الموكب العام هنالك، غير انه بعد ذلك انكر عليه ميله للشوري وحب للمجالس وان اضطر لتوظيفه عضوا في مجلس الدولة الشوري مه ما هو عليه من المرض الملازم له الذي يضطره في كثير من لاحيان الي اقامة بداره، حتي انه لما اعياه التداوي حضرا وسفرا الح في طلب الاذن له بالاستعفاء من ساءر الخدمات التي بين يديه لما يجده من الم المرض ولم تسعفه الدولة بذلك.
 
 ثم ان في سفره الاخير كان كلفه الوزير الاكبر مصطفي بن اسماعيل بمامورية سرية من مصالح البلاد مع دولة فرنسا لم يثبت عليها الوزير وتنكر له عند ايابه حتي خاف عاقبة ذلك واشير عليه بعود السفر فطلب الاذن بالتوجه لبيت الله الحرام بعد قدومه من باريس بما دون الشعر فخرج لحج بيت الله الحرام في العشرين من شوال سنة  ست وتسعين وماءتين والف، وحج بيت الله الحرام وزار الروضة النبوية علي صاحبها ازكي الصلاة والسلام، ثم زار بيت المقدس وقد بلغ خبر وصوله بيروت الشام يوم الاحد الثامن والعشرين من المحرم سنة  سبع وتسعين.
 وحيث بقيت خططه شاغرة اعطاه الدولة جميه ما بيده من الوظاءف السياسية، ثم تنقل من الشام الي دار الخلافة العثمانية اسلامبول، ونزل هنالك منزل التعظيم والتكريم، وانضم اليه كبر ابناءه فادخله المكتب السلطاني، ثم رجع الي ايطاليا فاقام بها مدة ومعه ولده سميه المذكور واقام للتعليم باحد مكاتب سويسرة، ثم الحق به بقية ابناءه واهله واتباعهم، واجتمع جميعهم بالاستانة العلية واواخر ذي الحجة الحرام سنة  ثمان وتسعين، وند ذلك اسقط من وظيفة التدريس بجامع الزيتونة وتقدم لوظيفته غيره.
 وقد اشتغل في سفره المذكور بتاليف رحلة جليلة استوعب فيها جميع الكرة الارضية، وقد كان ابتدا في تاليفها منذ رجوعه من سفر باريس واطلعني علي ما كتبه في مقدمتها غذ ذاك من التعرض لشان السفر وحكمته وحممه البلاد الافرنجية واستوعب المسالة بانقال المفسرين والفقهاء، واتي في ذلك علي ما يعز علي غيره وجري علي ذلكم المهيع في الاستيعاب والاطناب بما يشف عن قوة عارضته وكمال تضلعه في السياسة، ثم عند سفري الاستانة في شهر رمضان سنة  تسع وتسعين وماءتين والف اطلعني علي ما انجز من اجزاءها وسماها صفوة الاعتبار بمستودع الامصار والاقطار وبسط فيها القول علي جغرافية جميع ممالك المعمور وتواريخهان وشرح جميع ما وقف عليه في اسفاره شرحا شافيا وعند ذكره لسفره من تونس بسط القول فيها علي طبيعة المملكة وعمرانها وسياستها ودولها واحوال ملوكها ووزراءها وعواءدها وجميع متعلقاتهان وذكر في اخرها ما ال اليه امر سياستها مما لم يبق مع تفصيله لقاءل، وبذلك كان استيفاء تاريخ البلاد بما تضمنته تلك الخلاصة علي اكمل وجه جزاه الله خيرا.
 كما وقفت له علي رسالة جليلة في احوال بلدان الاسلام وحكم الهجرة ابدع فيها ما شاء واقام بالاستانة الي ان شق عليه مرضه العصبي الذي سافر به الي باريس اولا واشار عليه الاطباء بالتنقل الي البلاد الحارة فخرج باهله وابناءه رابع محرم من عام اثنتين وثلاثماءة والف، وتوجه الي مصر فاختارها للاقامة ولم يبق عليه السلطان جرايته التي اجراهان وعوضه منها الخديوي احسن جراية وفتح المطبعة الاعلامية ونشر صحيفة الاعلام بها الي ان ولي حاكما بالجالس المختلطة.
 وقد كنت قرات عليه قطعة من مختصر السعد علي متن التلخيص بحواشيه كدنا به نتمم الفن الاول وقد استجزته فاجازني اجازة مطلقة عامة ثم خص فيها سنده المحمدي في صحيح البخاري وهذا نصها: الحمد لله المتفضل بالعلم تفضيلان والمسير لسبل التعليم لينال اللاحق رتبة السابق تكميلان المودع بعجيب حكمته في مكنون حلقته فنونا تندهش العقول لاكثرها اجلالا وتبجيلا مع انها لم تحط الابنزر منها "وما اوتيتيم من العلم الا قليلا" والصلاة والسلام الاكملان الاتمان علي مدينة العلوم ومظهر اجلالها ومفيض بحار الشريعة حتي ارتوت الطباع بمشارع حرامها وحلالهان سيدنا ومولانا محمد رسول الله وعلي اله واصحابه ومن والاه.
 
 اما بعد فطالما انطلقت السن الفصحاء بما للسند من الفضيلة، ورتعت اقلامهم في رياض كمالاته الجليلة، ولعمري انه جدير بالعناية، اذ لا وثوق بعلون من ليس له منه كفاية، وقد احاط خبرا بكليته وعلي قدر اهميته اخي في الله ذو السجايا الحسان، الساحب لذيل براعته وبلاغته علي بداءع سحبان، المتفنن في علمي المعقول والمنقول، والمحصل علي الكفاية بما يءهله الي الوصول، الشيخ السيد محمد السنوسي، ازال بحرا لازالة الجهالة بمراهم معارفه يوسي فلذلك كان حريصا علي ثبات سنده وحفظ سياج روايته ومعتمده، وحيث كانت لي معه سابقية محاورة في فنون عقليه، ومشاركة في مساءل نقليه، تشبه درسو العلماء في الخيال، ولتشبه بالكرام من الكمال، رام انخراطي في جميع مشاءخه الاعلام باجازته فيما لي من البضاعة التي لا تستحق اتعاب الاقلام ولما كان المفضل من الدثار العلمي اسما بما يءول لهاتيك المزيه، ومحرضا علي تحصيل كمالتها الجليه، لم اجد مندوحة عن اسعافه، وموافقة لكمال اوصافه، فاجزت له بمالي من الباضعة في العلوم، وما ارويه من النثور والمنظوم، بما لي فيها من السند عن مشايخي الاعلام الجامعين لعلوم فضاءل الاسلام، واخصص سندي في الحديث الشريف لاسيما جامع الامام البخاري ذي القدر المنيف، فاقول: اني قد اجزت له روايته عني بما ارويه عن شيخي فخر الاعلام، ودرة تاج الكرام، مولانا الشيخ سيدي محمد الشريف، عن شيخه العلامة سيدي محمد بيرم الرابع، عن شيخه العلامة سيدي محمد بن الشامي، عن شيخه محمد بن عبد السلام الناصري، عن محمد بن حسن الجنوي الحسني التطوان عن محمد بن عبد العزيز الحنفي، عن محمد الباهلي، عن الواعظ محمد بن الحجار، عن النجم حمد بن محمد الغيطي، عن الامام محمد بن محمد الدلجي، عن القطب محمد الحظيري، عن الجاد المجتهد محمد المراغي، عن فخر الاءمة، عن محمد القرنشندي عن محمد بن بليج بن كيكدي عن محمد بن مسلم الخيلي عن الشيخ محمد بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، عن عمه الشيخ محمد بن عبد الواحد، عن لشيخ محمد بن ابي القاسم القطان، عن الشيخ محمد بن محمد المفيد، عن محمد بن طاهر المقدسي، عن محمد بن عبد الواحد البزار، عن الزكي محمد بن محمد بن عثمان عن محمد بن مكي، عن محمد بن يوسف الفربري عن محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي ورضي الله عنه وعنهم اجمعين، وعنا بهم، ونوصي لابني في هذا المنزع العظيم باني اذكره بان ملاك المر كله التقوي والسلوك علي الصراط المستقيم وكتب في جمادي الثانية سنة  ثلاث وتسعين وماءتين والف.
 وقد توفي في حلوان من البلاد المصرية صبيحة يوم الخميس السابع والعشرين من ربيع سنة  سبع وثلاثماءة والف.
  الشيخ الطبيب السبعي
 هو شيخنا ابو عبد محمد الطيب السبعي، قرا علي فحول العلماء منهم الشيخ محمدج بيرم الثالث قرا عليه البخيصي، وقرا علي الشيخ محمد النيفر والشيخ محمد بن عاشور والشيخ الشاذلي بن المءدب والشيخ ابراهيم الرياحي، وتقدم لخطة التدريس بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي منتصف رج سنة  اربع وثمانين وماءتين والف عوضا عن الشيخ عبد الله الدراجي لسكناه بالمدينة المنورة وتقدم خطيبا واماما بجامع سبحان الله، وهو عالم موثق خير عفيف تقي مواظب علي دروسه حسن الالقاء متواضع.
 حضرت له في بعض الختام بالجامع المذكور في رمضان، وقرات عليه شرح القاضي علي ايساغوجي جزاه الله عنا احسن الجزاء امين.
  الشيخ محمد العربي المازوني
 
 هو شيخنا ابو عبد الله محمد العربي بن محمد بن احمد بن محمد الخربي بن هني الصالحي شهر المازوني ولد بقرية الصوالح قرب بلدة مازونة من عمل وهران عمل الجزاءر سنة  ثلاثية او احدي وثلاثين وماءتين والف، وقرا هنالك القران العظيم وتوفي عنه والده فتركه صغيرا وكان يوصيه بقراءة العلم فرغب بعد والده في قراءته، وقرا هنالك علي علماء تلك الجهة، فقرا علي الشيخ معروف بن عبد القادر الاجرومية وشيءا من التوحيد والمختصر الخليلي ثم استغرق وفي قراءة المختصر المذكور علي الشيخ محمد بن الطيب الماوني والشيخ محمد بن هني والشيخ عيسي بن محمد والشيخ محمد بن القاضي والشيخ المدياني بن عريوش والشيخ محمد بن الصامت والشيخ الجيلاني بن المكي والشيخ عبد القادر بن محمد والشيخ الصامت بن محمد.
 ولما تضلع في الفقه قدم الي حارضة تونس في طلب المعقول سنة  احدي وستين وماءتين والف بعد ان حج بين الله الحرام، فقرا علي الشيخ محمد بن عاشور الذور والالفية والمحلي، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح المكودي علي الالفية كما قراه علي الشيخ محمد بن الخوجة والشيخ محمد معاوية، وقرا الاشموني علي الشيخ محمد الخضار والشيخ محمد البايلي والشيخ احمد اشور والشيخ الطاهر بن عاشور، وقرا علي الشيخ صالح النيفر مختصر السعد، وقرا علي الشيخ محمد بو عصيدة السلم، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد ايساغوجي وقرا علي الشيخ محمد النيفر الكبري وقطعة من تفسير القاضي البيضاوي.
 وتصدي للاقراء بجامع الزيتونة الي ان ارتقي للرتبة الاولي في خطة التدريس منتصف رجب الاصب سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، وهو عالم فقيه محصل نقي العرض يميل الي الخمول اعرف الناس بما اودع في المختصر الخليلي، سالك في اقراءه مسلك المغاربة بطرح الاشتغال بالماحثة مع الاقتصار علي ما به الحاجة وبسبب ذلك تيسر له ان ختم المختصر وغيره عدة مرات، وانتفع به في الفقه كثير من علماء جامع الزيتونة اطال الله عمره وادام ذكره.
 وقد قرات عليه شرح الشيخ ميرة علي ابن عاشر بالشرح الصغير مع وما به الحاجة بالشرح الكبير وختمناه وقرات عليه نبذة من الدردير، وكان ختما شرح الشيخ ميارة في العشرين من شعبان الاكرم سنة  اربه وثمانين وماءتين والف.
  الشيخ عثمان الشامخ
 هو شيخنا ابو النور عثمان بن احمد بن ابراهيم الشامخ صاحب والده في حجة سنة  اثنتين وماءتين والف، فادي فريضة الحج، وتوفي بوادي فاطمة وبه دفن، ورجع ولده الي تونس في طلب العلم الشريف بجامع الزيتونة، وقرا الشيخ خالد علي الاجرومية علي الشيخ العربي الشريف والشيخ محمد الشنقيطي والشيخ محمد المازري بن الطاهر بن مسعود والشيخ احمد بن نصر، وقرا علي الشيخ محمد بن خوجة الازهرية، وقرا علي الشيخ الطاهر بن عاشور الازهرية ونبذة من المحلي، وقرا علي الشيخ احمد عاشور الشيخ خالد الفاكهي والدرة، وقرا علي الشيخ الحاج العربي المازوني الدرير علي المختصر الخليل، وقرا علي الشيخ علي العفيف الاجرومية والازهرية والقطر والمكودي والاشموني ونبذة من الشفا والبخاري ومسلم، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد القطر وقطعة من الخرشي، وقرا علي الشيخ صالح النيفر قطعة من الالفية، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح قطعة من التاودي علي العاصمية، وقرا علي الشيخ محمد البنا من شرح الشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليلي، وقرا علي الشيخ محمد النيفر نبذة من الخرشي وقطعة من تفسير القاضي البيضاوي.
 وتصدي للاقراء فافاد بحسن نقله وتقدم لخطة التدريس في لرتبة الثانية بمناظرة مع من نازعه عد وفاة المدرس الشيخ علي السقانجي، ثم تقدم المرتبة الاولي بجامع الزيتونة منتصف رجب الاصب سنة  اربع وثمانين وماءتين والف.
 
 وهو عالم متواضع نقالة يحضر جميع دروسه بدون استصحاب كراس ويملي جميع ما ينظره حبا متراكبا قد قرات عليه شرح القطر لابن هشام بحاشية الشريق قطعة وافرة من شرح الاشموني علي الالفية بحاشية الصبان والنصف الاول من كفاية الطالب بحاشية الصعيدي ونبذة من ابن تركي علي العشماوية بحاشية الصفتي وقطعة وافرة من شرح الدردير علي المختصر الخليلي بحاشية الدسوقي من غير اغفال شء من الحواشي المذكورة، وقد اعتاد قراءة المولد النبوي عند باب الشفا بجامع الزيتونة ليلة المولد من كل سنة، وتقدم مدرسا بالمدرسة الصادقي فانتفعت به تلامذتها وفاقوا علي غيرهم في مواكب الامتحانات السنوية بسبب الجهد الذي استعمله في ايصالهم وكانت ولايته تدريس المدرسة المذكورة عند فتحها لفي ذي الحجة الحرام سنة  احدي وتسعين وماءتين والف وقد توفي يوم السبت الثاني من المحرم سنة ست وثلاثماءة والف عليه رحمة الله.
  الشيخ مصطفي رضوان
 هو شيخنا اب النخبة مصطفي بن علي بن مصطفي رضوان الحنفي السوسي ولد سنة  خمس واربعين وماءتين والف وهشت نفسه الي طلب العلم الشريف ببلده سوسة من عمل الشاحل فقرا بها علي الشيخ صالح الغنوشي باش مفتي بلده شرح الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والقطر والمكودي وذات البراهين وابن المسبح في الفقه المالكي ورسالة الشيخ سيدي عبد الله بن ابي زيد ونبذة من تفسير المخازن وقرا علي الشيخ عبد الله العدة المفني بها المقدمة وايساغوجي وقرا علي الشيخ الحاج علي السقا القاضي بها المقدمة والسمرقندية والحطاب علي الورقات ونبذة من المخحتصر الخليل وقرا علي الشيخ عبد الصمد براوي المفتي بها المكودي علي الالفية وشرح نظم ابن غانم في المواقيت وقرا علي الشيخ محمود بن الحاج علي امام جامع الحنفية بها شرح الشيخ حسن الشرنبلالي في الفقه الحنفي قرا علي لعدل الشيخ احمد عمار شرح السوسي في الفلك وقرا علي العل الشيخ سالم المولا شرح القطر.
 وقد الي تونس لاستكمال تعلمه سنة  ستين وماءتين والف، فقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة رسالته المنطقية، وقرا علي الشيخ محمد بن ملوكة رسالته المنطقية، وقرا علي الشيخ محمد بن عاشور الفاكهي والالفية والاشموني عليها والخبيصي، وقرا علي الشيخ محمود قابادو ونبذة من كشف لنقاب في علم الحساب، وقرا علي الشيخ مصطفي بيرم القاضي علي ايساغوجي وملا مسكين علي الكنز ومختصر السعد، وقرا علي الشيخ الطاهر بن عاشور قطعة من المطول، وقرا علي الشيخ محمد بن الخوجة قطعة من المكودي وقطعة من الدرر، وقرا علي الشيخ محمد النيفر نبذة من مختصر السعد والمطول.
 وظهرت عليه براعة كلية فاستكتبه عامل بلده الوزير محمد خزنة دار سنة  ست وستين فاقام في بلده في الخدمة المذكورة الي ان عزل مخدومه من العمل المذكور، ومع ذلك توفي والده في شوال سنة  ثماني وماءتين والف فقدم الي تونس بقصد الاقامة والاستيطان بها سنة  احدي وثمانين واسترزق برشح قلمه يجلس للاشهاد واقرا بعض دروس بجامع الزيتونة، وتقدم للرتبة الاولي وكتب بذلك لشيخ الاسلام ابي عبد الله محمد معاوية بقوله: [الطويل]
 ايا شيخ اسلام وعمدة امة ... مقامك اعلي من مديحي واعظم
 معاوية الاستاذ هل انت منصف ... فلا العلم مغبون ولا الحق يكتم
 عهدناك قبل اليوم تشكو تاخرا ... وتقديم من لا يعلمون وتعلم
 اعيذك من ان اشتكي منك مثلها ... فعدلك ياباها ورايك احزم
 فلا تجعلني واو عمرو وانني ... انا الميم والايام افلح اعلم
 هديتم الي رشد فخذ قول منصف ... سلي ان جهلت الناس عني وعنهم
 واني علي علياك ايثني مسلما ... ولست لمن قدمتموه اسلم
 وقد ناظر بمبحث لو ن السعد وجلي في ذلك المضمار وتقدم لخطة التدريس بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي اواسط ربيع الثاني سنة  ست وثمانين وماءتين والف، فزان الخطة بدروسه الراءقة، وتحريراته الفاءقة.
 وهو عالم دراكة، ثابت الفهم، محقق، فصيح الالقاء لطيف المحاضرة اكتب منشء فصيح القلم نظما ونثرا وارسالا حيسوبي بالادارة، وعارف بتقلبات الامور مهذب الاخلاق مواظب علي دروسه.
 
 ولما رجع مخدومه الي عمله استصحبه وسافر الي بلده ورجع اواخر جمادي الثانية سنة  سبع وثمانين، ولم يزل في بر مخدومه قاءما بحقوق نعمته عليه، وقد وقفت علي قطعة شعرية من نظمه يخاطب بها مخدومه المذكورة في واقعة حال وهي قوله: [الوافر]
 امولي نعمتي وعماد مجدي ... ويا سندي يا كل المرام
 لد نفشت بحرثك شاء معز ... حكمت بحبسها عند اللام
 واحسبها اخيتي من رضاع ... وسن جميعنا دون الفطام
 تنادي وهي تعرب عن شكاة ... تكاد تبين عنها بالكلام
 تحنن صبيتي باتوا عطاشا ... ورحالا لدي ذوي التقام
 حليلته تنادي باسم نوء ... ونوء المعز يفضي للحمام
 وممن اوتي الاحكام طفلا ... سليمان من الرسل الكرام
 قضي في الحراث ان الشاء تبقي ... زمانا في المقيل بلا دوام
 فهذا ما قضاه ولم يفرق ... وان القول ما قالت حذام
 فان تعدل فحكمك ف ماض ... وان تحلم تفدي بالانام
 ومن عناية مخدومه به مع تاهله تقدم لرءاسة كتاب الكومسيون المالي عند تربيته لما للدولة من التوثق به وبمعارفه.
 وبمباشرة ما لزمه من الاعمال اختلن مواظبته علي التدريس مدة بجامع الزيتونة لكنه بعد ان اجري الامور التي بين يديه مجراها حضر وقت العشي للتدريس بجامع الزيتونة وواظب علي ذلك بما عهد منه انتفع عليه كثيرون وقد قرات عليه مغني اللبيب لابن هشام بحاشية الدسوقي وحواش اخر بقدر الحاجة قراءة تحقيق الي ان كدنا نختم النصف منه فعاقنا عارض رجوعه للكتابة واشتغاله بها وقرات عليه قبل ذلك عند بداءة اقراءه بجامع الزيتونة دروسا في اخر الجربي علي ايساغوجي وشرح القطر لابن هشام وفي يوم ختمه سرد دعاء لطيفا نصه: اللهم انك اجريت بتوفيقك عزيمتنا حتي استوت علي جودي هذا الموضوع، واصلحت في العمل نيتنا فاجعله من العمل الصالح المرفوع.
 اللهم ان مءلفنا قد بل غلة الصادي بسواكب قطره، فعل بالاهاصيب الثواءي مناكب بره، وقد حققت رجاءه في النفع بهذا الكتاب، وجعلت دعاءه بذلك من الدعاء المستجاب، فحقق اللهم ما امله منك في دعاءه لنفسه، واجعل انسه بالنظر اليك وافسح له في انسه، واغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا واساتذتنا ولكل من علق علي هذا الموضوع حرفا واوضح من مساءله ما لعله يخفي، وخر لنا في استءناف العمل، وحتي نكون كالحال المرتحل، فانك ذو الطول والقوة والحول لا يعنت من اعنته، ولا يعان من اعنته والحمد لله اولا واخرا.
  الشيخ محمد النجار
 هو شيخنا ابو عبد الله محمد بن عثمان النجار بن محمد بن علي بن احمد الشريف الاصل، ويقال ان قدومهم الي تونس كان من الشام، وولده والده سنة  ثمان وتسعين وماءة والف، وقرا الفقه والفراءض علي الشيخ احمد بوحريص واشتغل بالرياضيات فبرع فيها واختص بمزية الهندسة والهيءة والفلك، واستغل بصناعة التجارة وكان موضع خدمته ياتيه الواردون لتعلم العلوم المذكورة، وقد رسم عدة رخامات للمواقيت بتونس وغيرها مشهورة الصحة وقد توفي في شعبان الاكرم سنة  ست وستين وماءتين والف.
 
 وكانت ولادة صاحب الترجمة ثاني عشر شعبان الاكرم سنة  ثلاث وخمسين وماءتين والف، فنشا نشاة صالحة وتعلقت باكتساب العلوم فدخل جامع الزيتونة في طلب العلم سنة  سبعين، وجود القران برواية قالون علي الشيخ احمد الماطري والشيخ البشير التواتي، وقرا علي الشيخ صالح رفيفة شرح الشيخ خالد علي الاجرومية، وقرا علي الشيخ محمد بن مالك الجزيري قطعة من الخزرجية، وقرا علي الشيخ احمد بن نصر شرح ميارة علي ابن عاشر، وقرا علي الشيخ محمد النفطي قطعة من الدردير ونبذة من البخاري، وقرا علي الشيخ محمد بن عصيدة الملوي علي السلم ونبذة من البخاري، وقرا علي الشيخ محمد بو عصيدة الملوي علي السلم ونبذة من الصغري، وقرا علي الشيخ الحاج عبد الله الدراجي نبذة من البيقونة في مصطلح الحديث ونبذة من الحطاب علي الورقات وميارة علي ابن عاشر ونبذة من الكفاية ونبذة من الدردير وقطعا من الجامع الصغير والبخاري ومسلم، وقرا علي الشيخ سالم بو حاج المقدمة ولامية الافعال والشذور والنصف الثاني من الاشموني وقطعة من الدردير ولامية الزقاق وقطعة من العضد، وقرا علي الشيخ عمر بن الشيخ نبذا من القطر والسلم والكفاية والقطب والمطول، وقرا علي الشيخ الطاهر النيفر شرح الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والملالي علي السنوسية ونبذة من المكودي علي الالفية، وقرا علي الشيخ صالح بن فرحات نحو النصف من الاشموني ونبذة من الخزرجية ونبذة من السعد، وقرا علي الشيخ علي العفيف نبذا من القطر والكفاية والالفية والاشموني عليها ومختصر السعد والشيخ عبد الباقي علي المختصر الخليل والموطا والبخاري، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد نبذا من الاشموني وفني المعاني والبيان من مختصر السعد والمحلي الي مسالك العلة، وقرا علي خاله الشيخ محمود قابادو لشريف القاضي علي ايساغوجي ورسالة متي زاده والملوي علي السمرقندية ونبذا من الدرير وعقاءد العضد والمواقف والطب، وقرا علي الشيخ صالح النيفر قطعا من الالفية والاشموني وشرح الشيخ عبد السلام علي الجوهرة والدردير ومختصر السعد والموطا والشفا وختم عليه التنقيح للقرافي، وقرا علي الشيخ احمد بن الخوجة قطعا من القطب وصدر الشريعة والمطول الي الانشاء، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح نبذا من الشذور والتاودي وتفسير الجلالين، وقرا علي الشيخ الطاهر بن عاشور نبذا من المحلي ومسلم، وقرا علي الشيخ محمد النيفر نبذا من تفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ محمد البنا الفية العراقي وقطعا من مختصر السعد والخرشي والشيخ عبد الباقي والشفان قرا علي الشيخ محمد بن مبوكة نبذة من الدرة.
 وتصدي للتدريس في جامع الزيتونة في شهر رجب الاصب سنة  اربع وثمانين بعد ان طل المناظرة وتهيا لها وال الامر الي تسليم المنازعين له.
 ثم ارتقي الي الرتبة الاولي في التدريس بعد نزاع كادت ن تبطل به المناظرة فولي في الثاني والعشرين من رجب سنة سبع وثمانين وماءتين والف فكان زينة لجامع الزيتونة.
 وهو عالم محصل متضلع بعلوم شتي ادرك اكثرها بالمطالعة التي لازمها يحاضر بالمساءل العلمية كثيرا مواظب علي التدريس يشتغل جميع اليوم بالدروس المختلفة العلوم والمراتب محب للبحث في اثناء الدرس محرر فاضل عالي الهمة لم يحمله الاقلال علي ما لا يليق بشرف علمه استرزق بقلم الاشهاد وقنع بما يسر له رب العباد، استغني بحلية العلم عن التباهي بالحلل، وعد في شرخ شبابه ممن فاز بالعلم والعمل.
 كتب في العمليات كثيران وتقدم لمشيخة مقام الشيخ سيدي ابن عروس يروي به صحيح البخاري ويختم كل سنة في شهر رمضان اختاما يملءها علما ومع ذلك يجعلها مجالا لبحث الحاضرين.
 وقد قرات عليه نبذة من شرح الشيخ خالد الاجرومية ونبذة من الحطاب علي الورقات وغالب يالوسطي للشيخ السنوسي ودرسا من شرح القصيد في علم الكلام ونحو الثلث الاول من شرح الدردير علي المختصر الخليلي بحاشية الدسوقي ومقدمة يالتلخيص بشرح المطول وحواشيه وما يستتبعه ذلك قراءة تحقيق وبحث، جزاه الله احسن الجزاء (وقد ولي الفتيا في المحرم ) .
  الشيخ احمد الورتتاني
 
 هو شيخنا ابو العباس احمد بن سالم بن ابراهيم الورتتاني نسبة الي سدي ورتتان من عم الكاف، وكان جده للاب من ثقاة عدول وطنه، وجده للام هو الشيخ محمود بن الضيف قرا العلم بتونس وقسنطينة وتوفي بالقصير في طريق الحج.
 وقد ولد صاحب الترجمة سنة  ست واربعين وماءتين والف، وابتدا قراءة القران علي والده ثم قدم لتونس لقراءة العلم فنزل بزاوية الشيخ ابن ملوكة خارج باب القرجاني ثم قرا القران وجوده علي الشيخ محمد بم الرايس الي نافع، وقرا علي الشيخ محمد النفطي الاجرومية والازهرية، وقرا علي الشيخ محمد الابي القطر والمكودي، وقرا علي الشيخ محمد الشنقيطي الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والالفية، وقرا علي الشيخ صالح بن فرحات القاضي علي ايساغوجي وقطعة من الاشموني ونبذة من المطول، وقرا علي الشيخ علي العفيف الكفاية، وقرا علي الشيخ محمد الشاهد السمرقندية، وقرا علي الشيخ صالح النيفر مختصر لسعد، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن صالح الاجرومية والازهرية والقطر والكفاية والشفان وقرا علي الشيخ محمد عباس اواخر الاشموني، وقرا علي الشيخ الحاج عد الله الدراجي ميارة علي ابن عاشر والخرشي علي المخترص الخليلي، وقرا علي الشيخ احمد القروي قطعة من الكفاية، وقرا علي الشيخ العربي الشريف شرح الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والدرة وقرا علي الشيخ احمد عاشور القطر،÷ وقرا علي الشيخ الطاهر بن عاشور القطر بحاشيته عليه والشذور ودروسا من المطول، وقرا علي الشيخ احمد بن الطاهر نبذة من الشفان وقرا علي الشيخ فرج التميمي الاجرومية وقرا علي الشيخ محمد القبايلي السمرقندية، وقرا علي الشيخ محمد البنا قطعة من الدردير والمحلي والتاودي، وقرا علي الشيخ الشاذلي بن المءدب نبذة من شرح الشيخ خالد والكفاية، وقرا علي الشيخ محمد بن عاشور نبذة من الفاكهي وقطعة من الهمزية، وقرا علي الشيخ محمد النيفر القطر وميارة علي ابن عاشر وقطعة من الكفاية ونبذة من صحيح البخاري، وقرا علي الشيخ ابن ملوكة اجروميته والفن الاول من الدرة ورسالته المنطقية وقرا علي الشيخ محمد معاوية الصغري والاشموني الي الوقف والاربعين النووية الشفان وقرا علي الشيخ محمد بن سلامة نبذة من الشفا.
 وقد تضلع من المعقول والمنقول واعمل الفكر في المطالعة وحج بيت الله الحرام سنة  سبعين، واجتمع بمصر بالشيخ ابراهيم الباجوري والشيخ الازهري واستجازهما فاجازا له اجازة مطلقة.
 ثم تخيره الشيخ ابو عبد الله محمد بن ملوكة لاقراء ابناء الوزير مصطفي خزنة دار في شعبان الاكرم سنة  احدي وسبعين وماءتين والف فاقام علي تاديبهم وتعليمهم اربع عشرة سنة الي ان استكملوا ما يحتاجون اليه.
 وفي سنة خمس وثمانين وماءتين والف تصدي للاقراء بجامع الزيتونة بغاية التحرير والتحري والمواظبة ثم تدم لخطة التدريس في الرتبة الاولي ابتداء بجامع الزيتونة بدون مناظرة بعد ان دعي اليها واجاب فسلم له منازعوه فوليها في اواخر رجب الاصب سنة  سبع وثمانين وماءتين والف، فزانه بعلمه وتثبته.
 وهو عالم ثقة فاضل ومتثبت منصف من تلامذته محرر مواظب علي دروسه في المعقول والمنقول له قدم راسخ في التاريخ واللغة مع تثبت كلي في الضبط والتحري فيه مع ما تحلي به من الصيانة والديانة والامانة والمحافظة علي مروءته والوقوف علي الحدود وحسن السكينة.
 وقد قرات عليه شرح المختصر السنوسي في المنطق بحاشيته وشرح الحطاب علي الورقات بحاشية الهدة وسرد جميع حاشية ابن قاسم علي المحلي علي الورقات وشرح العصام علي السمرقندية بحاشية الصبان وشرح تنقيح الاصول للقافي وشرح المصنف علي الدرة وقطعة من الشرح الصغير عليها للشيخ ابن ملوكه وشرح التاودي علي العاصمية ونبذة من القاضي علي الخزرجية وقطعة من المحلي علي جمع الجوامع بحاشيتي البناني والكمال وما تحتاج اليه من الايات البينات.
 وتقدم عضوا في جمعية الاوقاف وخرج لتفقد احوال الساحل والقيروان ثم صار كاهية لرءيسها وباشر الخدمة مدة سفر الرءيس بوقوفه عند الحدود والتحري ما امكنه.
 سافر الي الاستانة صحبة حريم الوزير خير الدين بطلبه حيث سبق منه لاقراء بناته وعند وصوله بهم وجده يومءذ تقدم صدرا اعظم بالدولة العلية العثمانية فاقام مدة وجيزة ورجع علي احسن حالة.
 
 ثم قدمه المشير للرءاسة علي جمعية الاوقاف ونظارة المطبعة صبيحة يوم الاثنين التاسع والعشرين من المحرم سنة  سبع وتسعين وماءتين والف، وثم خرجت من يده النظارة اواسط شهر رمضان المعظم سنة  تسع وتسعين وماءتين والف استمر علي رءاسة الجمعية ووكلته الدولة علي مطالبها من الوزير مصطفي بن اسماعيل.
 ثم انتخبه الاهالي في وكلاءهم علي مطالبهم من الدولة في  جمادي الثانية وبسبب ذلك اخرته لدولة من وظاءفه سابع شعبان ثم ردت اليه وظيفة التدريس وظهر عليه فساد في الجم فمرض بشهدة في جبل المنار وتوفي ليلة السادس عشر من ذي الحجة ودفن بجوار الشيخ محمد بن ملوكة بالقرجاني يوم الجمعة سنة  اثنتين وثلاثماءة والف اسف لفقده جميع الناس وسمت ايات صدقه وفضله الذي اعتز به الجميع، عاملة الله برضوانه، واسكنه فسيح جنانه.
  الشيخ محمد البناني
 هو شينا اب عبد الله محمد بن حسن البناني الحرايري، قرا بجامع الزيتونة علي الشيخ الشاذلي بن المءدب والشيخ محمد البنا والشيخ احمد عاشور علي العفيف وغيرهم، واشتغل بصناعة ابيه مع التدريس بجامع الزيتونة، وهو متفنن مواظب عي دروسه، قرات عليه الشيخ خالد علي الاجرومية والازهرية والقطر والجربي علي ايساغوجي وكفاية الطالب علي الرسالة والاربعية النووية وتنبذة من الشفان وتقدم مدرسا في الرتبة الثانية بجامع الزيتونة في رجب سنة  اربع وثمانين وماءتين والف.
  الشيخ محمد التواتي
 هو شيخنا ابو عبد محمد بن محمد السعيد الشريف التواتي، ولد ببجاية وقرا بها الفقه والتوحيد ثم قدم الي توني فقرا علي الشيخ ابراهيم الرياحي والشيخ احمد الابي والشيخ محمد معاوية والشيخ محمد بن ملوكة.
 وتصدي لتعليم القران العظيم مدة مديدة قرا عليه فيها والدي وقرا بجمع الزيتونة وتقدم به مدرسا لاقامة درس المنعمة عزيزة عثمانة وقد ادركته يقري شرح الشيخ ميارة علي ابن عاشر فقرات عليه الي ان ختمناه وكان مع ذلك يسرد علينا ما يحيله الشارح علي الشرح الكبير وقرات عليه نبذة من الاجرومية.
 وقد بلغ من العمر الي تسعين سنة، وتوفي اواسط ربيع الثاني سنة  خمس وتسعي وماءتين والف عليه رحمة الله امين.
  الشيخ ابراهيم السنوسي
 هو عم والدي شيخنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد السنوسي ولد سنة  ست وثلاثين وماءتين والف وقرا علي والده الشيخ محمد السنوسي وعلي عمه الشيخ احمد زروق والشيخ محمد البنا والشيخ محمد بن عاشور والشيخ محمد النيفر وغيرهم غير انه لم ياخذ حظه من العلم واشتغل بالاشهاد وله مشاركة في النحو والفقه والمنط والبيان وله معرفة كلية بصناعة التوثيق وقد الف في ذلك كتابا سكاه المسلك الراءق في صفة كتب الوثاءق.
 وهو خير غر كريم وتصدي للاقراء بجامع الزيتونة فاقرا كتب المبادء وهو اول استاذ جلست بين يديه في شوال سنة  ثمانين وماءتين والف بجامع الزيتونة فقرات عليه الاجرومية سلكتين وشرح الشيخ خالد عليها ونبذة من كفاية الطالب علي الرسالة بمسجد الفال ونبذة من شرح ابن تركي علي العشماروية بحاشية الصفتي.
 وقد كان زيد له مولود سما البشير فعاجلته المنية واتفق ان كانت ولادته ليلة تمام البدر فهناه بذلك العالم الشاعر لشيخ سالم بو حاجب بقوله: [مخلع البسيط]
 وليلة اقبل البشير ... كاس الهنا بيننا يدير
 بها نظيرين قد راينا ... سبحان من لا له نظير
 بدران نارا معا فقلنا ... من غير ذا ذاك لا يغير
 بدا سما المجد منك ابرا ... هيم السنوسي مستنير
 فابشر ينحل شريف نجل ... تاريخه: (جاءك البشير)
  الشيخ احمد بن الطاهر الكنجي
 هو مءدبي ابو العباس احمد بن الطاهر بن الكنجي الخياري، قرات علي والده بمكتب القريب من دريبة الدولاتلي القران العظيم، وكان حافظا فاضلا خيرا عليه سمة الصالحين، حج بيت الله حرا وتوفي في شعبان الاكرم سنة  تسع وسبعين وماءتين والف، وقام في المكتب ولده ابو العباس فختمت علي يده واعدت الي ان تجاوزت النصف وكنت نكرر عليه جميع ما حفظته بين يديه وهو شاب فاضل عفيف جري علي طريقة والده في حسن التاديب وقد توفي عليه رحمة الله سنة  اربع وثمانين وماءتين والف.
  النتيجة
 
 اعلم ان نتيجة الشء ما يتولد عنه ويحصل منه ونتيجة كل شء بحسبه فنتيجة الوالد ولده ونتيجة العلماء تاليفهم ومن يتخرج عليهم في العلوم وبمقتضي ذلك فاني نذكر هنا ما يسره لله لرب الجليل لعبده الحقير الذليل شاكرا الله علي ما انعمه به علي من شرف اصولي اباءي الكرام، وما شملني به من النعم الجسام فيما اخذته عن العلماء الاعلام مما تبصرت به وادركت عجزي وقصوري فيما اخذته عن العلماء الاعلام مما تبصرت به وادركن وعجزي وقصوري وضعف قوتي وجهلي مءملا من الرب الكريم ان يفيض علي وعلي ذريتي عوارف فتحه المبين وفضله الذي لا يختص به احد من العالمين انه جواد رحيم ذو فضل عظي لا اله الا هو.
 كانت ولادة العبد الضعيف قبل منتصف ليلة الاربعاء بساعة وربع ليلة الثاني والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  سبع وستين وماءتين والف وكانت الليلة راجعة للرابع من شهر اشتنبر الاعجمي وكان الطابع الجوزاء في الدرجة التاسعة والعشرين والصاحب عطارد.
 وقرات القران لعظيم الي ان ختمه واعدته مع ملازمة التكرار بما يقرب من الثلاثة ارباع ثم اخذت ي قراءة العلم الشريف سنة  ثمانين فقرات بجامع الزيتونة عل الشيوخ الذين سبق ذكرهم، جودت القران العظيم براوية حفص، وقرات شرح القاضي علي الجزرية في علم التجويد، وقرات ن النحو والصرف الاجرومية وسيدي خالد والازهرية والقطر والشذور والمقدمة ولامية الافعال ونبذة من الفاكهي وزالافية بشرح المكودي وشرح الاشموني والمغني ودروسا من التصريح الجميع بحواشيها قراءة تحقيق وبحث، وقرات من الفقه شرح العشماوية وميارة علي ابن عاشر وكفاية الطالب والدردير علي المختصر الخليلي وقطعة متن الخرشي والتاودي علي العاصمية، ومن الفراءض والحساب الشنشوري عل الرحبية والدرة البيضاء ونبذة من القلصادي، ومن التوحيد شرح الباجوري علي الجوهرة والوسطي ودروسا من الكبري وقطعة من السعد علي العقاءد النسفية وقطعة من المواقف، ومن الاصول الحطاب علي الورقات والمحلي عليها وتنقيح القرافي وقطعة من المحلي علي جمع الجوامع ومن المنطق الجربي علي ايساغوجي والقاضي عليه وشرح الباجوري علي السلم وشرح المختصر للشيخ السنوسي والقطب علي الشمسية، ومن اداب البحث والوضع نبذة من رسالتي اداب البحث والوضع شرح مسعود الروقي ومن البيان الدمنهوري علي السمرقندية والباجوري والملوي والعصام بحواشيه عليها ومختصر لسعد والمطول وجميع الكتب المذكورة بحواشيها قراءة بحث وتحقيق وقرات الحديث نبذة من الشماءل والشفا وقطعة من الموطا وغالب صحيح البخاري الجميع دراية ومن التفسير نبذة من تفسير القاضي البيضاوي بحواشي السيلكوتي.
 ومع كثرة الكتب التي يسر الله لي بمنه لم نكتب في اختامها شيءا من الشعر في مدح المشايخ علي عادة الجامع ما كنت مستغلا به في المثابرة علي القراءة خاصة غير اني لما ختمت شرح الشنشوري علي الرحبية في الفراءض بحواشي الباجوري انشات في ذلك الختم قصيدة من التشريع لما وقع في الكتاب المذكور من الازدحام وهي قولي: [الكامل]
 مسك الختام برحب روض قد هفا ... بتعطر وبه النسيم تلطفا
 احسن به اذا فاح في روض العلو ... م الاخضر وبكل زهر عرفا
 فغدت به الازهار ماءسة بنو ... ار انور كالريم حين تعطفا
 وغصونها زينت بورد للمني ... والعبهري والك فيه تالفا
 ودنا قطةفه بعدما شاكي الحمي ... عن مبسر وبدا لدينا مشرفا
 وغدا به نهر البشاءر هاملا ... كالكوثر وبه الجنان تزخرفا
 وترنحت اطياره فوق الربا ... بالمزهر وبه الحزين قد اشتفي
 وبه الظبا بين الربا كل سبا ... بتبختر فربا الحبا بعد الجفا
 ماست وقد رفعت ذواءب فاحم ... عن مقمر فبدا الجمان وما اختفي
 فبدا الندي من فوق ورد تحت خال ... عنبري كالليل عن شفق ضفا
 وبثغرها ثلج علي خمر تح ... ل بسكر فلقد تسامت مرشفا
 فشفي الضما ضرب اللمي مذ همي ... من جوهر ظلم نما منه الشفا
 وافت تهز معاطفا مثل الكثي ... ب الاعفر ولقد بان مهفهفا
 ورمت قلوب العاشقين بسهم لح ... ظ احور وبه الفءاد تحترفا
 فرايت ما قد فات في شرح الشبا ... ب بمحجر لا القصد منه تخلفا
 
 فدع الملام ومن اتاك يشي لجا ... كالمنذر ودع العذول معنفا
 واحضر نديمي لي بوجه ضاحك ... مستبشر ولدي كن كن مسعفا
 وادر علي روح المعني راحة ... اذ يجتري عماله قد كلفا
 فاقرع لنا ثغر الكءوس واملها ... بالمسكر وادر علي القرقفا
 وامزج بها راح امتداح الاطهر اب ... ن الاطهر الفذ الامام ابي الصفا
 الطاهر الحبر الهمام ابن الهما ... م النيفري نجل الرسول المصطفي
 هو عالم الدنيا ومءنس تونس ... بتصدر مذ كلنا قد سرهفا
 ذا وارث المختار خير الخلق خي ... ر مبشر مذ قد علا واستشرقا
 بالفرض والتعصيب حاز مفاخرا ... وبها حري من فخر والده اقتفي
 فعلاه من حسب ومن نسب نق ... ي اطهر فلذا بدا مستطرفا
 فلانه طود العلوم وعلمه ... كالطيسر من سحيه قد اوكفا
 ذو نجدة وصيانة وديانة ... لم تنكر.. يوما طففا
 ذو همة ومروءة طابت بطي ... ب العنصر وبها غدا متعففا
 ذو نجدة وكياسة تكسو الحلي ... للمشتري والبدر منه قد اختفي
 فلانه شهم خضم اروع ... ذو مفخر وبه الكمال تعرفا
 بدرسناه بشمس والده الاما ... م الاشهر من فضله قد كفكفا
 فلكم هدي من ضب في ديور عل ... م اكبر فاضاءه حين ازدفا
 ولكم بكفه كف من ولي بعد ... وة قسور فاباد منه مزيفا
 فهو الذي قد حاز خصل السبق غي ... ر مقصر لا للفخار تكلجفا
 فبدا بتاج جلالة ومهابة ... في المنظر والقلب من ذا ارجفا
 ولقد تطلع غرة في وجه ه ... ذي الاعصر والدهر منه تشرفا
 فاحضر بفيض دروسه تلقاه بح ... ر الجوهر وتري به ذا الغنيفا
 فتراه في اشبال جامته اذا ... كغضنفر بزءير علم قد هفا
 يحظي الذين اتوه من فيض العطا ... ء الاوفر كم من خلاءق اتحفا
 ومتي تامل في العويص يحله بالزمجر ويريك عضبا مرهفا
 ويريك من تحريره عذب السلا ... ف المسكر وبكاسه كم ارشفا
 بفصاحة قسية قد زانها ... بتدبر وبدا بها متصرفا
 فقد امتطي من علمه متن الجيا ... د الضمر وبذاك امره زهلفا
 وغدا يجول بحزمه في رحب رو ... ض مثمر بفواءد وبها شفي
 وبدا لنا في طلعة مثل الصبا ... ح المسفر فغدا لدينا شندقا
 هذا الفخار فلا فخار بغيره ... للمخبر فبه العلا ما استحشفا
 يا من فخاره عنه قد قصرت دعا ... ءم قيصر فغدا به مستشرقا
 فمتي تعد ذوو العلا انت المع ... د بخنصر مذ قد سموت تشرفا
 مذا يقول شوعير في مدحكم ... اذ يجتري لو كل ليله اتلفا
 وبفضلكم صار الخطيب يجول فو ... ق المنبر مذ قام يتلو المصحفا
 لكنني نقحت ما لم يشتبه ... بالمفتري در المديح وقد صفا
 قد فزت منك بمحض ود للفءا ... د موفر وبدا فخارك نفنفا
 فاقبل اليك فريدة ما حاكها ... من معشر لو في المداءح اسرفا
 حيتك من نجل فتي فاق شع ... ر البحتري مذ مدح علياك اقتفي
 خلصتها مما انتخبت بدرسكم ... من جوهر فاتي لديك مءلفا
 ولقد سحرت بها النهي فافخر بها ... في المعشر فالاصل منكم اتحفا
 وكسوتها بمديحكم حسنا ببر ... د عبقري ووشاحها قد اوصفا
 فتطاولت وغدت تجر بكم ذيو ... ل المفخر تيها لديك بلا خفا
 واتتك رغما للحسود وقرة ... للمذكر من اهل ود ما جفا
 كميا تهنيكم بختم مثل مس ... ك اذفر في القطر ضاع معرفا
 فاهنا وفز وامنح ودم وابقي بقا ... ء الادهر تسدي حياء اوطفا
 لا زلت بحرا والمديح كما السحا ... ب الممطر وثناك يملا كل فا
 ما قام يلهج مادح صلي علي ... ذي المغفر خير البرايا المصطفي
 صلي الاله عليه ما تم المرا ... د بمحشر حتي يءم الموقفا
 وقرظ هاته القصيدة اخوانا الشيخ محمد جعيط علي شاكلتها بقوله: [الكامل]
 برزت فتمنيت المدنفا ... بالمنظر وبحوزها حاز الشفا
 رفعت قناع جمالها فبدت لنا ... كالمشتري او بدرتم قد صفا
 فخرت بطلعتها فصارت غرة ... للاعصر ولحسنها البدر اختفي
 
 سحرت بلب القول لب ذوي النهي ... من معشر وبها تبدي مدنفا
 اهدت سلاف النظم في لفظ لها ... كالجوهر تحكي النسيم تلطفا
 حملت لواء بلاغة وفصاحة ... بالاسطر فكمالها لن يوصفا
 طابت ثنا لا بالتصنع بل بطي ... ب العنصر فنفي بذاك تكلفا
 سمحت بكحل مدادها مذ قد حكي ... للعنبر لونا وريحا قد هفا
 وسقت كءوس رحقيها فابيح شر ... ب المسكر ناديت هات القرقفا
 ازرت بكل فريدة اعظم بها ... ان تزدري وبلفظها كن منصفا
 فضت ختام رحقيها روض قد هفا ... بتعطر وبه النسيم تلطفا
 فتكت محاسنها بنا لما اتت ... في عسكر واتت بقلبي مهدفا
 سيف العيون وحاجب وفم همي ... بالكوثر تزداد منه تزخرفا
 ماست لفتكي فاستجرت بربها ... في المعشر فلان شيمته الوفا
 اعني ابا عبد الاله ومن سما ... في الاعصر ولعنصر المجد اقتفي
 من صار سحر القول منه سجية ... وبها حري والطبع لن يتخلفا
 سحر البيان مع البديع يبثه ... بالاسطر ويزيد فيه تالفا
 ياتي بسحر القول دون توقف ... وتفكر ويصوغ درا قد صفا
 فهو المقدم بالقريض وعده ... بالخنصر وبه لعمري صنفا
 خذها اليك فراءدا جاءت لكم ... بتبختر وبها الجمال تكلفا
 رويت فنون السحر عما صغته ... من جوهر ينفي عليه تعسفا
 فلذا سمت بجمال قول عن مقا ... ل البحتري وبفضلها قد انصفا
 قد صغتها تاجا لهامة خودكم ... في الادهر فلحسنها البدر اختفي
 فاقبل اليك من المقل قليل ها ... ذي الاسطر واصفح علي ما زيفا
 لا زلت ترفل في السعادة والمقا ... م لاكبر وتصوغ درا اتحفا
 وقرظها ايضا علي شاكلتها الشيخ احمد جمال الدين بقوله: [الكامل]
 نبه جفونك قد وا ساقي السلا ... فة بكر مترشفا لتري الشفا
 وامزج بها ماء اللمي ما فاق طع ... م السكر واسق النديم المسعفا
 ما بين ازهار الربا والعود طو ... ع منقر وبه المحب تعطفا
 والغيد ترفع في بديع شماءل ... بتبختر كل البدور لها اختفي
 ترنو بطرف فاتك من تحت قو ... س موتر ولها الحشاشة مهدفا
 وردت ورود خدودها من تحت ا ... س عبهر والصبر مني قد عفا
 يا صاح ذا زمن الخلاعة والنزا ... هة فاحضر ومن المعنف قد صفا
 فاخلع عذارك واغتنم فرص اللذا ... ذة وانثر متغنيا ما شنفا
 مسك الختام برحب روض قد هفا ... بتعطر وبه النسيم تلطفا
 طلعت تتيه تطاولا في خير نش ... ر عنبري تذر المعني منصفا
 وتجر ذيل مطارف من سندس ... ي عبقري تلقي المحب من الشفا
 سحرت عقول ذوي النهي فغدت حلي ... ف تفكر بسلاسة لن توصفا
 كالراح معني اذ تفيض جواهرا ... كالممطر او كالعقود تالفا
 وبدت تدير مداءحا في ذي الاما ... م الاطهر نسل الرسول المصطفي
 ما صاغها ذو نهية ولو الحرير ... ي الحري بل لو غدا متكلفا
 ما هو الا من سما وبكل شه ... م يزدري وابان فضله كل فا
 بحر من الاداب يبدو انه ... كالسكر يبري السقيم المدنفا
 من قد تسمي بالسنوسي كالسنوسي ... المزهر بل مثله لن يعرفا
 ابدعت في نظم نضيد مثل سل ... ك الجوهر او كالرياض تزخرفا
 يشدو فيفعل بالنهي فعل الشرا ... ب المسكر لكنه لن ينزفا
 وبك الاواخر قد تفاخر ايت ذك ... ر البحتري وبك الصفاء قد اختفي
 وبكل فن قد بدا متقايضا ... كالابحر وغدا ذكاءه مرهفا
 قد نلت كل حميدة من ذا الجنا ... ب الاطهر ولك الفخار بلا خفا
 دم مثل ما ترضي فانت اديب ك ... ل الاعصر وغدا زمانك مسعفا
 وبقيت غيثا واكفا ولك الفدا ... بمعشر ذي المفاخر مرشفا
 متبسما ثغر السعادة فاءحا ... كالعنبر او مسك ختم قد هفا
 
 وفي شوال سنة  سبع وثمانين وماءتين والف الزمني الشيخ ابو عبد الله محمد البارودي للاقراء بجامع الزيتونة، واول كتاب ختمه بالاقراء بجامع الزيتونة شرح الشيخ ميرة علي ابن عاشر وعند ختمه حضر كثير من مشايخي واخواني وقد كتبت علي خاتمة النظم المذكور كتابة لطيفة.
 وفي جمادي الاولي سنة  تسعين وماءتين والف استدعاني شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد معاوية للمناظرة بتذكرة فكتبت عليها قولي: [المتقارب]
 اناظر لا اختشي يومها ... فعوني الاله بنصري كفيل
 وادخل في جمعهم صادحا ... بحسبي الهي ونعم الوكيل
 وتعين للمناظرة مبحث المطلق والمقيد من جمع الجوامع بشرح المحلي فكتبت علي المبحث المذكور ورقات وحضرت بالجامع لالقاءها فاذا بالمنازع تاخر عن الحضور وبسبب ذلك تاخرت المناظرة.
 ولما قرات مختصر السعد بجماع الزيتونة كتبت في مبحث الملكة رسالة في المقولات العشر.
 ولما قرات علم العروض نظمت فيه ارجوزة جمعت فها فنون العروض والقوافي والقريض احسن جمع قلت في فاتحتها: [الرجز]
 بدرة الحمد نظامي نبتدي ... مصلبا علي الرسول الاحمد
 ولما كان مقتضي ترتيب جامع الزيتونة ان التاليف الجديدة يلزم ان تعرض علي المشاءخ النظار وهم شيخنا الاسلام والقاضيان عرضتها عليهم فكتبوا عليها بخط الاسلام من انشاءه ما نصه: الحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واتباعه، قد وقفت علي هاته الارجوزة الوجيزة، التي اثبتت لمنشءها براعته وتبريزه، وكانت لسلالتها ونصاعة الفاظها وصحة معانيها واستقامة اغراضهان سهلة التناول لمداوليها وحفاظها فاجزنا للطالبين منفعة واجتناء ثمار فواءدها من مجانيها.
 كتبه افقر العباد لربه تعالي احمد بن الخوجة كان الله له في شهر رجب من عام  سبعة وتسعين وماءتين والف ومن الفقير الي ربه محمد الشاذلي بن صالح اصلح الله حال الجميع امين ومن الفقير الي ربه محمد بيرم ومن الفقير الي ربه محمد الطاهر النيفر كان الله به بمنه امين.
 وقرظ هاته الارجوزة احد تلامذة الدرش الشيخ احمد بن الصادق بن محمد القريشي السقاط بقوله: [الكامل]
 يا راءما تهذيبه لقريضه ... خذ درة تكفيك علم عروضه
 تحوي موازين الخليل وبعدما ... يخفي علي الحذاق درك وميضه
 سمحت بها كف السنوسي الرضي ... فاغنم هنيءا من كنوز فيوضه
 واشكر لمن اسدي لنا نفعا وان ... اودي فءاد حسوده وبغيضه
 نهضت عزاءمه لنشر العلم في ... نفه الوري الله در نهوضه
 واذا انتقي الله امرا لسعادة ... ظهرت بمراي الناس حبك عروضه
 فاقبل ابا عبد الاله عجالة ... شكرا وشكر العلم من مفروضه
 لا زلت في العرفان طود معارف ... والعبد يرفل في حلي تقريظه
 وقد نظمت متن المقدمات السنوية في علم الكلام تسهيلا للطالبين ونظمت عدة قواعد وضوابط في فنون شتي، وفي اثناء مدة قراءتي تعلقت بالادب وتعاطيت حفظ المقامات الحريرية وغيرها من مواده نظمت شيءا في ذلك العهد كنت احسبه من الشعر وليس منه في شء الا انه في اواخر سنة  ست وثمانين وماءتين والف صار شعرا يرغب فيه سامعوه ولا ادع حسن بعضه وارسلته الي عدة جهات حتي كنت في ذلك العهد انشد قول الشاعر: [المتقارب]
 اراني ابن عشرين او دونها ... وقد طبق الارض شعري مسيرا
 اذا قلت قافية لم تزل ... تجوب السهول وتطوي الوعورا
 استغفر الله ان ذلك لمن غلط الصبا تجاوزه الله عنا امين.
 وقد اعتنيت بجمع اشعار اهل البلاد وجعلتها كتابا سميته (شفاء النفوس السنية بجمع الدواوين لتونسية) ترجمت فيه لكافة الشعراء التونسيين في مبدا جلة ابناء المقدس حين بن علي تركي الي هذا العصر الاخير، جاء كتابا يحتوي علي اجزاء كثيرة اربي شعره كثرة علي قلاءد الاندلسيين ويتيمة العراقيين وقد قرظه كثير ممن وقف عليه ومن لطاءف تقاريظه ما قرظه به اخونا الشيخ سيدي محمد بن الخوجة وهو قوله: [البسيط]
 الراح تقصر عما صغت من ادب ... فلا تسل ما اصاب القلب من طرب
 واين من خمرة الاداب ما عصرت ... من دوحة الكرم الدرية الحبب
 هذب حرام وتلك الشرع حللها ... فانظر لالءها اعلي لدي الرتب
 
 اهدي اليك ثناء طاب عنبره ... شكرا لما قد بعثتم من حلي الادب
 لا زلت تهدي ثمار لعلم دانية ... والشكر يهدي اليكم احسن النخب
 وكتب عليه مفتي سوسة الشيخ محمد عمار مقرظا بقوله: نحمدك يا من طلع في هذه الخضرا بدران فازاح غياهب الاحلاك، وافاض علي نوادي الفصاحة بحران يقذف بجواهر الاسلاك، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد افصح البلغاء وعلي اله واصحابه ايمة الاقتداء وبدور الاهتداء.
 هذا وان محاسن الاداب وبداءع الاعجاب، انفس ما يرغب فيه الافاضل، ويتنافس في تحصيله الاماثل، وان اشعار القطر التونسي بلغت اقصي غايات الاختراع، في جزالة النظم ورونق الابداع، الا انها لم ينتدب لها من ينظم شملها وستنز طلها ووبلهان لولا اعجوبة الزمان، ونادرة البيان، اوحد العصر، في النظم والنثر، فانه احيا ادام الله حياته ذكر ابناء قطره، ومنشءي مصره، بتاليفه شفاء النفوس السنية بمجمع الدواوين التونسية، وابقي لهم في المعالي ذكرا يجدد لهم علي تعاقب الاعصار فخران حيث اظهر من زوايا الخبايا دواجن اخبارهم، وجلا علي منصة الظهور بنات افكارهم، ومن نظر الامور بعين الاعتراف، ووزنها بقسطاس الانصاف، من جهابذة النظام وحملة الاقلام، لا ينازع في ان من البس ابناء الوطن اثواب الثناء الحسن لا ينبغي اهمال الثناء عليه، وايصال المبرات اليه، علي ان جزاء المحسن ضروري الاعتبار، تشهد بذلك سجايا الاحرار، ثم ان مءلفه اطلعني علي الجزء السادس منه فسرحت فيه النظر واسمت الفكر بين خماءل الزهر، وادوح الثمر، لاتقطف ازهار رياضه وارتشف زلال حياضه، ولعمري ان معاطاة طروسه ورحيق كءوسه اعذب من رشف الرضاب من الثنايا العذاب، بل اشهي من رجع الشباب، كيف لا ونفح الطيب يتارج من سطوره، وقلاءد العقيان دون منظومة ومنثوره، ولقد تبينت به ان المتاخر قد يقهر في وجه المتقدم، ولم اعول علي هل غادر الشعراء من متردم، ولكنه وافاني وقد هجرت الغزل، وصحا القلب عن الوقوف في الطلل، وفترت العزاءم، عن مطارحة الحماءم، وصياغة التماءم، وتوشيح المعاني، بالنسج الخسرواني، فحرك طباعي، وفتح باب الدواعي، كانما عاطاني سلافه، او بعثت الي الرصافة فجريت رحب المجال وسددته شهاب لمقال لعلي اصادف الغرض، في تقريظه المفترض، ووصف كماله الذي هو جوهر لا عرض، كلا لقد جءت شيءا امران حملت نفسي اصران فارهقتها عسران ارايت من يصل الي السماك، ويتعاطي ثواقب الافلاك، فليت شعري بم نشكر فضل مساعيك.
 معاشر محبيك، لا غرو ان ضاق نطاق البيان عن اياديك، فانك بلغت الغاية في المعارف، واقتناء اللطاءف، وحصلن علي الذوق قبل ان تشب عن الطوق، رويدا قد اعترفنا باياديك البيض، ولم نجاذبك ر داء القريض، لله درك ما ابرع قلمك واعذب كلمك ان نثرت او وشيت بالحبر انسيت ازاهر الروضة الغناء، وشففت علي زواهر الخضراء، بلاغة اليراعه، وفطانة وبراعة، اين البديع من لفظك البديع لقد ازري بالوليد واربي علي عبد الحميد، فالله يحرس مجدك، ويديم حمدك، بمنه وطوله، كتبه اخوكم محمد عمار.
 ومنه اخرجت جملة شعر شاعر تونس ابي الثناء محمود قابادو وجعلته ديوانا سبق ذكره في ترجمة صاحبه.
 ثم اني جمعت ما قلته من الشعر والنثر بديوان سميته بنزهة الخواطر وكل هذه التاليف د تجملت بتقاريظ اهل الادب مما كثرته تمنعني من استقصاء ذكره هنا.
 واما الاقراء بجامع الزيتونة وغيره فلا زلت بحمد الله معتكفا عليه وقد اتيت بحمد الله علي كثير من مهمات الكتب من التوحيد والاصول والحديث والفقه والنحو والصرف والبيان والمنطق والعروض واداب البحث نسال الله ان لا يحرمني لذة ملازمته الي حضور الاجل بجاه النبي الرسول الاجل.
 وقد رايت ان اورد هنا قصيدة من نظم شاعر مجيد استظرفتها لما جرت عادة التلامذة ان يقدموه عند ختم الكتب وقد انشدنيها احد التلاميذ عند ختم مقدمة ابن هشام وهذا نصها: [الكامل]
 ظبي الفلا بجمالك المحروس ... من ذا احل لك اغتصاب نفوس
 مهلا بقلب في هواك حبسته ... او لست ذا رحمي علي المحبوس
 كم من فتي لا زال يقطعه الهوي ... وجد فاصبح في الثري المرموس
 شوقي لرشف من لماك لعله ... يطفي لظي وجدي وحر وطيسي
 
 سكن الهوي في باطني فاذاعه ... دمعي عجبت لالذاءع مدسوس!
 ما الحب الا النار تكوي في الحشا ... او قتل صب في خبايا الخيس
 عندي الملامة في هواك الذ من ... شد فوا انسي بلوم جليس
 يا صاح تركك للملامة اليق ... كم من يلوم فيبتلي بالبوس
 من رام ان يبقي معافي قلبه ... ويفوز بالنعمي من القدوس
 فليجتنب مغني الظبا وسبيلها ... كي لا يغر بلينها المانوس
 ولينتهز فرصا لصحبة عالم ... شيخ يعز ملقبا بسنوسي
 الجهبذ الغطريف من اضحي لدي ... هيجا العلوم يحط كل خميس
 يا من سما بنتاءج الفكر التي ... بذت بمفخرها حلي القاموس
 حتي غدت من حسنها يسلو بها=ذو الذوق عن خدن وكل انيس
 هذا ختام المسك لابن هشامهم ... قدمته كدعامة التاسيس
 وسنبتني بحياتك الغرا لنا ... علو العلوم الي ذري البرجيس
 لا زال علمك يرشد الطلاب من ... شرقي الحجاز الي نواحي السوس
 وقد تعاطيت بحمد الله عدة اشغال علمية وكتابية نذكرها هنا مه بسط الترجمة توشيحا لهاته فنقول معتمدا علي فضل الله الذي يرجي لنيل كل مامول.
  الامير الناص باي
 هو ابو عبد الله محمد الناصر ابن المشير الثاني محمد باشا ابن الباشا حسين باي ابن الباشا محمود باي ابن الباشا محمد باي الباشا حسين باي علي بن تركي قدس الله ارواحهم من ملوك تجمل بهم كرسي المملكة التونسية وقد رصعنا بجواهر مءاثرهم تاج مقدمة هذا الكتاب، وليس علي الشمس حجاب.
 اما شبلههم صاحب الترجمة فكانت ولادته كما سبق باكر يوم الخميس قبل الزوال بست ساعات وخمسة ادراج الموفي عشرين من شهر شوال الاكرم سنة  احدي وسبعين وماءتين والف فاقبل علي والده كالمهني بولايته الملك التونسي ولذلك كان باكورة ملك ابيه سماه الناصر وارخ ولادته شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد بيرم الرابع بقوله: [الكامل]
 وردت علي الدست الكريم بشاءر ... لما بدا هذا الهلال الباهر
 فتبسمت طربا ثغور للعلا ... اذ نالها هذا السرور الوافر
 لله من خبر يلذ حديثه ... لهج المقيم به وسار ساءر
 قالوا فحركت المعالي عطفها ... زهوا ونافحها المقال العاطر
 مذ زيد في التاج المنظم درة ... ونشا بغاب الملك شبل خادر
 وانظم للقوم الكرام مهذب ... في لءيم نعليه السعود تبادر
 فليهن والده المشير بنيله ... وبملكه لا زال وهو الظافر
 فكانه الملك كان مواعدا ... فغدا يرافق نجله ويساير
 فاسلم اباه مرفعا في غبطة ... حتي تراه وهو ناه امر
 وتري بنيه تقاد بين يديهم ... نجب وتجمع كالجدود عساكر
 لما بدا ارخت هل محمد ... باكورة الملك الجديد الناصر
 وقد تربي في حجر ملك والده المقدس ولما بلغ اشده اشتغل بحفظ القران العظيم علي مربيه ابي الربيع سليمان المملوك وكان يحفظ القران العظيم وفيه خيرية ودين فاقيم لتربيته وتعليمه فختم عليه القران ثم اعاده علي غيره من المماليك بعد وفاة مءدبه ومربيه المذكور.
 ثم ختنه عمه المشير الثالث صبيحة يوم الاثنين التاسع عشر من رجب سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف في يوم مشهود وحضره ساءر ال البيت الحسيني والوزراء ورجال الدولة.
 ولما بلغ ست عشرة سنة استدعاني المكلف بالمعارف العمومية الوزير حسين لاقراءه العلم الشريف ومن كان بمعيته فحضرت لذلك اواسط ذي القعدة الحرام سنة  سبع وثمانين وماءتين والف وحفظا من العلم متونا كثيرة منها الاجرومية والالفين ولامية الافعال والجوزهرة والعقيدة السنوسية والسمرقندية وغالب فن المعاني من التلخيص وتحفة الملوك ومنتخبات مقامات الحريري وطعة وافرة من احاديث القضاعي وبعض ترتيبات وحكم بين نثر ونظم.
 
 اما الكتب التي اقراتها لهما تدريسا فهي متن الاجرومية ثم شرح الشيخ خالد عليه مرتين ثم شرح القطر الالفية بشرح المكودي الي النعت والعقيدة السنوسية والمقدمات وشرح الباجوري علي الجوهرة والشرح البيرمي علي ايساغوجي، والدمنهوري علي السمرقندية ونبذة من تلخيص المعاني الي احوال متعلقات الفعل وشرح الشيخ حسن الشرنبلالي في الفقه الحنفي وقطعة من العيني علي الكنز وقطعة من المغني علي تحفة الملوك وشرح الدر المختار علي تنوير الابصار وقد بلغنا فيه الان الي الخلع والا'مال الصحيحة من علم الحساب، والشرح الخوجي علي الحكم السياسة والخلاصة النقية في امراء افريقية وتاريخ القرماني وقطعة من مقدمة ابن خلدون جميعها تدريسا بجد واجتهاد ورواية غالب الشفا للقاضي عياض وسرد الابريز وقراءة صحيح البخاري دراية في ليالي رمضان كل سنة، وقد كتبت عدة اختام علي كثير من الاحاديث لتي ينتهي شهر رمضان بالوقوف عليهان نسال الله ان يجعل جميع ذلك من العمل المبرور.
 وقد اشتغل ايضا بتعلم اللغة الفرنساوية فبرع فيها كتابة وسردا وترجمة وتكلما بعد التروي وحسابا وجغرافية علي وجه يعز عمن سواه مع ماله من الولوع بمطالعة الاخبار ومزيد الاستبصار.
 فهو شاب مهذب شهم فصيح دراكة المعي متبصر موفق لطيف الاخلاق حسن اللقاء كيس المعاملة ظريف الشماءل محب للتراتيب يخشي الله في حقوق العباد محب للنصيحة عزيز النفس عالي الهمة حسن العهد رحب الصدر. نسال الله لنا وله دوام نعمة التوفيق الهدية، وحسن المبدا والنهاية، بجاه من انزل عليه القران اية اية.
 وقد كنت في مبدا اقراءه كاتبته بمكتوب نثبطه به عما ظهر به من اشتغاله، ونحثه عما يجديه بين الناس في ماله، وهو مكتوب يحسن في بابه، وتعرف قيمته عند اربابه، ولا ينبغي ان نودع عند غيره نفاءس ادابه ولذلك حافظ علي نفاءسه فوعاه حفظان وبعد ان استوعبه معني ولفظان وهذا نصه: ايها الابن الذي يريد ان يقوم لجيوش المعارف ناصران وقد اسلمت لك قيادها وحلت لك ابناء الملوك خناصران اعزك الله ما الفضل بالسباق الا في ميادين المعارف، ولا بالصيد الا الشوارد المساءل واللطاءف، ولا بالرماية الا في اكباد الاعادي، باحراز سهم لعلوم ونشر رايتها في كل نادي، وعهدي بك انك ممن سبر وعاين بعد الخبر المخبر فاءيقنت بلزوم بذل العناية في الحرص علي التعلم لما تحرر عندك من نتاءج سير ملوك الاقاليم، فما بالك اثرت اللهو بالصيد دون رجوع في سويعات التعليم التي انما تكون لك ثلاثة ايام من كل اسبوع مع هجوم البرد الشديد، الذي لا تروح بسببه الطير من وكرها البعيد، فان كنت تري ان ذلك الملك اساسان وقد نفع ذلك اناسا فسحبي ان انظم لك في هذا السلك ما انشات نظمه في قول الحكماء في الملك: [الكامل]
 الملك بين اسه الايمان ... والسقف تقوي الله والاحسان
 ومشيد الاركان منه شراءع ... وفراشه عدل به العمران
 ومناره السير الحميد فمن حوي ... ذا فلينم فالملك فيه امان
 وان اروك ان الفروسية زينة الملوك العظام، فايقن ان الزينة انما تكون بعد الحصول علي التستر بملابس الكرام، وملابس الملك عشر خصال، قد جمعتها لك في لطيف المقال، هو:
 اري الملك محتاجا لتسع وعاشر ... خصال رووها عن جميع الاكابر
 قيام بحفظ الدين بين اولي النهي ... وتنفيذ حكم بين اهل التشاجر
 وذب علي كل الحريم ومالهم ... وضبط حدود الله بين العشاءر
 وتحصين ثغر عن جميع عداته ... وحسن جهاد للمعاند قاهر
 وحفظ جبايا المال دون تغافل ... وتقدير ما للمستحق المجاور
 وتولية الامر الامين الذي له ... مع الحزم حلي النصح غير الظاهر
 ومن باشر الامر المهم بنفسه ... بخبرته اضحي عظيم الاكاسر
 فالة الرمي والفروسية من الادوات التي لا يعد عدمها نقصا في الذات بين المدبرين من ذوي الكمالات بخلاف نقصان المرء عند التكلم واهماله حظ التعلم فتلك حسرة لا يجد لهاة مفوتها من سبيل، وان اجري في معاملته انهار السلسبيل: [الوافر]
 وما فضل الملوك علي الرعاع ... سوي بالذات في كل البقاع
 وفضل الذات رحمتهم وحذق الت ... بصر بالمعارف في المراعي
 
 وصولتهم وحزم بالدها قد ... تاكد منه انجاح لمساعي
 وليس الفضل فهم بالمباني ... ولا بذخاءر ذات انتفاع
 ولا بملابس ومطاعم مع ... مراكب بالتحلي في ارتفاع 
 فان فضلت فعما كان منها ... وتبقي من توخاها بقاع
 ومثلك ادام الله حفظك لا يحتاج الي مزيد لعلمي بمالك من الراي السديد الذي يحملك الله علي الرجوع الي المطلوب، والمبادرة الي حفظ هذا المكتوب، والسلام.
  جمعية الاوقاف
 لما جمعت الدولة اوقف المملكة التونسية لنظر الجمعية التي عينتها لذلك قدمني رءيسها للكتابة في صفر الخير سنة  احدي وتسعين فتوليت انشاء ما يصدر عنها من المكاتيب والتقارير وغير لك، ثم خرجن لتفقد اوقاف الوطن القبلي علم الساحل والقيروان وانهيت التفقد المذكور سادس ربيع الاول سنة  اثنتين وتسعين وقد اجتمعت في سفري المذكور بارباب الخطط الشرعية في تلك الجهات وهم الشيخ محمد ماضور قاضي بلد سليمان، والشيخ احمد المرزوقي قاضي نابل، والشيخ محمد العاصمي قاضي الحمامات، والشيخ محمد الهدة باش مفتي بلد سوسة، والشيخ حسن الريغي المفتي الثاني بهان والعالم الشيخ عبد الصمد بواري المفتي الثالث بهان والشيخ محمد عمار المفتي الرابع بهان والشيخ محمد السقا القاضي بهان ولعالم الجليل الشيخ محمد صدام باش مفتي القيروان، والفاضل الشيخ حمودة صدام المفتي بهان والتحرير الشيخ حمودة بوهاها المفتي بهان والفقيه الورع الشيخ صالح الجودي القاضي بها وقد استجرت جلتهم فاجازني اجازة جليلة وهي الاتية:
  الاجازة الاولي
 اجازة العالم الفاضل القدوة الورع المتحلي بالمروءة والاصالة والكياسة والسياسة والهمة العالية الدراكة التحرير الشيخ محمد صدام باش مفتي القيروان وهذا نصها: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اله واصحابه اجمعين والتابعين لهم الي يوم الدين وبعد فقد التمس مني العالم البارع النحرير، حاءز قصب السبق في ميدان الاجادة التحبير ابو عبد الله سيدي محمد السنوسي احد مرسي الجامع الاعظم بمحروسة تونس صانه لله الاجازة وبيني وبين ذويها طريق غير مجتازة ولسنا حالي ومقالي باني لست اهلا بان اجاز، فضلا عن ان استجاز، ولكن لما لم يكن لي بد من الاسعاف والانجاز اسعفته بما مني التمس، واني اعلم اني لست ممن نوره يقتبس، فقلت: قد اجزيك ايها السيد الجليل بجميع ما يجوز مني وعني اجازة تامة مطلقة عامة ساءلا ان لا تنساني من صالح دعواتك في خلواتك وجلواتك والمرجو من فضل الله القبول انه اكرم مسءول كتبه العبد الفقير الي ربه الغني محمد بن ابي بكر صدام اليمني، عامله الله بلطفه والخفي، في  صفر الخير سنة  اتمها الله بخير امين.
  الاجازة الثانية
 اجازة العالم الفاضل سلاسة الاولياء العظام النحرير الشيخ عبد الصمد بواري مفتي بلد سوسة وهذا نصها: الحمد لله العليم الحكيم، الذي خص علماء شريعته بمزيد التكريم، وجعلهم نجوما يهتدي بهم في ظلمات ليل الجهم البهيم وقادة الي سلوك سبيل دار النعيم، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد النبي الكريم، والرسول العظيم، المنزل عليه في الايات والذكر الحكيم وانك لعلي خلق عظيم، وعلي اله الابرار وصحابته الاخيار ومن تبعهم من ايمة الدين وهداة المسلمين.
 
 وبعد فان خير ما يتزين به اللبيب، ويتزر به كل ذي عقل مصيب، بذل العلوم النافعة، والمعارف الرافعة، اذ بها تحصل السعادة الكاملة، والرحمات الشاملة، هذا وان ممن سعي في تحصيل المراتب الرفيعة، والفنون الوسيعه هو الجهبذ الفاضل، والحجة المناضل، النحرير الاكمل، والعمدة الاجمل ابو عبد الله محمد ابن السيد عثمان السنوسي طلب مني ان اجيزه في اقراء المختصر الجليل، المنسوب للشيخ خليل، رحمه الله تعالي ظنا منه اني من اهل هذا الشان وفرسان هذا الميدان، واني والله لست اهلا لذلك، ولا ممن يسلك بهاتيك المسالك، لكن اجبته راجيا من الله تعالي ان يفيض علينا من انواره الزاهرة، واسراره السنية الفاخرة، وان يمدنا بالمدد الرباني والفيض الصمداني، فاقول: اني اجزته في اقراء المختصر المذكور كما اجازني اشياخي رحمهم الله تعالي وقدس اسرارهم بشرطه قال ذلك افقر الوري، خادم نعال الفقران عبد الصمد بن محمد بن عبد القادر بوراي المفتي بسوسة اخذ الله بيده امين وكتب في صفر الخير سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف.
  الاجازة الثالثة
 اجازة الفقيه الورع المحدث النقادة المتفنن الشيخ صالح الجودي قاضي مدينة القيروان وهذا نصها: نحمدك يا من اجاز قاصده من سلسبيل الاءه ، وجعل سندنا اليه خاتم رسله وسيد انبياءه، ونصلي ونسلم علي من نوعت له تلقي وحيك علي انواع، فمنها ما كان بغير واسطة وخصصته مع الرواية بالسماع، ومنها ما كان بواسطة روح القدس الامين، عن اللوح عن القلم عن مكنون علمك المقدس المتين، وعلي اله الذين تركتهم بعده للتمسك بهم وبكتابك امانا من الضلال، وجعلت مودتهم كفيلة من اهوال يوم الرجف والزلزال، وعلي اصحابه الذين حملوا الينا منه شرعك المتين، وحموه من التحريف حتي بلغوه باللفظ الذي تلقوه منه علي المنهج الواضح المستبين، وعلي حماته اعلام الامة الذين سلكوا مسلكهم في الرواية، حتي تلقينا بمسلسل اسانيدهم علي اتنم ضبط للغاية.
 وبعد فان العلم من الشرف بمكان، شهرته تغن عن الشرح والبيان، وان درست ربوعه، وانقرضت احاده وجموعه، وسحبت علي ابوابه عناكب الخمول، واذنت شمسه بعد اشراقها علي جميع الافاق بالافول قد قيض الله له طاءفة من اهل هذا العصر، شمروا في دروسه علي ما كانت في سالف الدهر، وكابدوا فيه مكابدة من سلف حتي حصلوا علي فك خفايا رموزه، واصابة خفايا كنوزه، فكانوا من خير الخلف، وكان ممن انتظم في سلك اولءك الاكياس، الناهلين من اصفي موارده من اكبر كاس، اخونا في الله الذكي الالمعي، الزكي المسيدعي، الممتطي بجيد قريحته صهوات جماع المعاني، والمذلل براسخ ملكته اوابد رموز المباني، وان نثر شف بدرر منثوره الاسماع، وان نظم حرك سحر بيانه سليم الطباع، الودود الصافي، ذو العهد الوثيق الوافي، الشيخ السيد ابو عبد الله محمد السنوسي ابن العدل الفاضل الشيخ ابي عمرو السيد عثمان السنوسي ابن المنعم الفاضل سليل الافاضل الشيخ ابي عبد الله السيد محمد ابن الشيخ الكبير، والعالم الشهير الثبت الحجة النحرير، من اشرقت ارجاء قطره بنور عدله، واتفق الثقات علي كمال فضله، واحيا من محررات الاحكام ما تنوسي، المرحوم المقدسي قاضي الجماعة المالكية الشيخ ابو عبد الله سيدي محمد السنوسي، وقد التمس مني حين قدم لمدينتنا من الحاضرة المحروسة، واجتمعت معه في اوقات مانوسة، ان اجيزه الاجازة التي جرت بها العادة لتحصيل الاتصال، المحصل لعود بركة مشايخ سلسلتها علي مستقيمها في الحال والمال، وحمله علي ذلك حسن الظن الذي هو وصف اهل التقوي والايمان، والا فما انا من فرسان هذا الشان، واين للهزيل الضليع، ان يدرك شاو القوي السريع، لكنني لما رايت قوة رغبته وانه لا يقبل لي عذرا في التخلف عن طلبه، اجبته بعد الاستخارة لما اراد رجاء ان اري اثر بركة دعاءه يوم التناد فاقول وبالله استعين، وما توفيقي الا بالله القوي المتين:
 
 قد اجزت اخلي الملتمس المذكور، كان الله ولي وله في جميع الامور، بمثل ما اجازني به احد جلة مشايخي الذين عليهم اعتمادي، واليهم فيما حصلت استنادي الشيخ العلامة الخير الثبت الفهامة نادرة وقته في الفروع والاصول وحيد عصره في المعقول والمنقول ذي النزاهة والزهادة والتبتل في العبادة الذي ارجو له من فضل الله الكريم ان يقدس سره ويهب له من الخيرات ما لا يتناهي، مولاي واستاذي المفتي السيد الشريف ابي عبد الله سيدي محمد بوهاهان قدس الله بروحه، ونور صريحه، واسكنه من اعلي الجنان فسيحه، وسندي في صحيح البخاري عنه رحمه الله عن شيخه اربي المحاسن يوسف بدر الدين المدني عن شيخ المحدثين بالحرمين السيد زين باعلوي المدني الشهير بحمل الليل عن شيخه المعمر محمد بن سنة العمري الفلاني، عن العلامة امد بن علي العباسي، عن السيد غضنفر النقشبندي، عن تاج الدين عبد الرحمن الكاروني، عن الحافظ ابي الفتوح احمد الطاوسي عن المعمر بابا يوسف الهروي، تعن الشيخ المعمر محمد بن شاذبخت الفرغاني، عن الشيخ المعمر ابي لقمان يحيي الختلاني، عن الامام محمد بن يوسف الفربري، عن الامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله، ورحمنا به. وعلي نحو ما اذن لي شيخي في اجازته لي اذنت، وشرطي له مثل ما شرط استاذي علي، ووصيتي بمثل ما كان منه الي، واسال من اخي المجاز الصفح والاغضان وان ينظر بعين الرضي، فان مثله من الكرام ممن يستر الزلات، ويتجاوز عن الهفوات وان شغل البال، وتكاثر الاشغال ، وستحمل عن الاثقال مما يقبل به الكريم المعذرة، ولا يكلفه فوق المقدرة.
 واساله ان يدعو لي في خلواته، وعند ادبار دروسه وصلواته، واقول قولي هذا واستغفر الله من الخطا والزلل، واساله ان يحمل امورنا علي السداد في القول والعمل، انه لا يخيب من سال كتبه العبد الفقير، ذو العجز والتقصير، محمد صالح بن قاسم ابن الحاج علي الجودي التميمي قاضي مدينة القيروان وعملها غفر الله له ولوالديه وساءر المسلمين امين، وكتب في  محرم الحرام سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف من الهجرة النبويه علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية.
 لخصت عوارض هاته الرحلة في عجالة سميتها (سموط الدرر في لطاءف السفر) جمعت فيها اداب السفر المذكور وهذا نصها بما احتوت عليه: بسم الله الرحمن لرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم حي الله معالم السفر الي البدو والحضر، وان كان سببا للاغتراب، والتناءي عن الاهل والاتراب، اذ به يعلم الانسان، عجاءب ما اودع الله في هذا العمران، فيري من اختلاف الالوان والالسن والاخلاق في جنس البشر ما يفيد العبر، ويحنكه بتجارب العادات التي يرتاح بمعرفتها من الشحناء والمعاداة، ولاسيما ان كان المسافر من الدهاة، الذين يتقبلون في ملابس السفر التحيل ليحصلوا علي الخبرة والنجاة، فهذا لا محالة يحصل علي مزية السفر دون عنا ويبلغ باحبولاته الي غاية المني، هذا ان تخلق باخلاق اولءك الامم، وتباعد عن العادات التي كن في سلك الناس بهذا قد انتظم، اما ان داخلهم باخلاقه التي لم تكن عندهم مقبوله، ولو كانت ترضي الله ورسوله، فلربما يقع فيما يتجنب، ولم تنفعه عادته التي كان فيها يتقلب، لا جرم انه يحصل له بذلك مزيد تحقيق، لما لا يعود به الي ولوج ذلك المضيق، فغاية الاستفادة تحصل لا محالة للمسافر، مهما سفر عن التقاعد تلك المسافر بيد ان الخبير يستسقي ذلك الضرب خالص الشراب، والمختبر يتجرعه مشربا بنطة من للضباب، وان كان لابد من ان يحصل من التربية والتجربة علي اوفر النصاب، وينال بذلك معارف صالحه ، او تجارة رابحه:
 ان تجد بين البراري طاءفا ... فاحسبنه قد جني لطاءفا
 يلتقي الارباح في متجره ... او يري يحوي به المعارفا
 
 وبهذا السبب نري المتمدنين من امم هذا الجيل، المقتدمين في المعارف والصناءع ورواية الاناجيل يعملون الجد الي الرحيل، ويرون ان الاقامة بالوطن كالمعني المستحيل، فاتخذوا الارض مغزاة وهم بتطوافها احري، وراوا ان من العجز تفضيل دار علي اخري، وقد اعانهم علي ذلك المساعدة بتسهيل الطرقات، التي بشرت لهم البلوغ الي غاية الجهتين الجنوبية والشمالية في عامة الاوقات، فنسفوا اعقاب الارض، وذللوا سبلها للمرور بالطول والعرض، واتخذوا البواخر البحرية وخرقوا سياج الجبال الشاهقة بمرور السكك الحديدية التي رايناها قد امتدت فيما حول حاضرتنا نحوا من لعشرين ميلان ونءمل من الله زيادة امتدادها لتسهل لنا من الارض، سبيلا ثم ان هاته الوساءل التي يستعملونها لتيسر لهم الوصول الي الاماكن التي يقصدونها حملهم عليها ما علموه، مما خلق الله عليه نوع الانسان، من غاية احتياجه الي الاجتماع والتعاون اللذين هما السبب الوحيد في لعمران، والا فاي اجتماع مع استقرار كل واحد في مقره علي خيره وشره، واي تعاون مع انفراد اجتماع اصحاب الاختراع بمخترعاتهم، وتناءي القاضري عن رءية ما احكموه ببراعاتهم، وهل في ذلك الا اضافة التقاصر الي القصور، مع ان التعاون لا يحصل مع التباعد ولتقاصر، ولابد فيه من الاجتماع والتناصر، نعم قد اضر السفر ببعض اهل الممالك، الذين استغرقوا زمانهم في سلوك تلك المسالك، فهجروا اوطانهم التي كانوا يقصدون عمرانها وحملوا معارفهم الي غير بلادهم وعمروا ديار الاجانب بتخريب بيوت اباءهم واجدادهم كتعمير بلاد الروسيا بامم جرمانيا الذين حملوا اليها معارفهم وصناءعهم، واخلوا من محاسنهم مرابعهم، وكتقدم لندرة بافراد امم الفرنسيس، الذين سلموا اليها من مخترعاتهم وعلومهم الجديدة ما حصلوا به علي الفخر انفيس، ولا شك ان السفر الذي بهاته المثابة، ليس لمستحسنه اصابة، فهما قصد المسافر نفع بلاده، لم تكن بلاد الغير غاي مراده، وانما عليه ان يرغب في تحصيل تلك المعراف، ويجعل في بلاده منها اهم المصارف، ليكون هذا السفر نفع وما اضر وحيث تقررت عندي محاسن الاسفار، علي الوجه المختار، وصبوت الي رءية ماثره، والتحلي بمفاخره، حتي ساقتني مقادير رب العالمين، الي تفقد شعاءر الدين فذلك الوزير الجديد ادام الله نجاح سعيه الحميد، اذ امر اوقاف المشاعر فيما سلف اذاب كبود المهتدين، واشمت اعداء الملة المعتدين، حيث رميت من الاهمال بما كاد ان يفضي بها الي الاضمحلال، ووضعت بيوت اذان الله ان ترفع، واغتدي شانها بمضيع وهدمت صوامع وبيع، واكلت اموالها بالباطل دن قيام بارابهان (ومن ظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها) الي ان راينا من مصانع الدولة الصادقية التي اعادت في هذا العصر شرخ شباب الملك التونسي، وخلعت عليه من محاسن دارة خير الدين ملابس الفخر السندسي، فنظرت خلد الله عزها الي هذا المهم، وتداركت بحزمها ذلك الخطب الملم، ووضعت بجمع شمل الاوقاف محكم القوانين، واناطت عهدة تنفيذها لرءاسة العمدة الامين، العالم الفاضل الشيخ محمد بيرم ادام الله مجده، وقارن بالنجاح سعيه وجده، فقام لها قيام الزعيم، وهجر لتدبير مصالحها لذاءد الراحة والتنعيم، مستقبلا مرضاة ربه بهذا الخير العميم، معتضدا لذلك بجمعية جليلة، قد تخيرهم تاج المفاخر اكليله وكانت ولايته رعاه الله تعالي اواءل شهر صفر الخير من سنة  احدي وتسعين وماءتين والف، وقد سرت البلاد باختيار اولءك الانجاد، تحت رءاسة هذا العماد، واملوا ما حقق الله لهم فيه الامل، فراوا عن اقرب وقت اعز البشاءر، لاهجة في ساءر الاندية باحياء تلك الشعاءر، ولذلك قلت اخاطبه: [الطويل]
 بك الدين قام اليوم يجبر خله ... وربه في حصن منيع احله
 فقمت الي احياء خير معالم ... قياما سواكم ليس بجهد قله
 واحسنت تدبيرا لذلك كل من ... تملاه اثني بالذي كنت اهله
 بها تونس قامت لشكر رياسة ... اري تاجها ما ان سواكم اقله
 رات انها ضاعت بايدي برية ... علي حين لم تلف النصيح وفضله
 فذكرت البيت الذي طالما اوت ... اليه وعزت حين حلت محله
 فنادت ببيت الشم من ال بيرم ... زعيما هماما يحمد الناس فعله
 
 ابيا زكيا المعيا علومه ... معالمها تحكي علاه واصله
 له همة عليا تسامت علي السما ... فلم ترتض الجوزاء اذ ذاك نعله
 وفي خلقه ما يزدري لالينه الصبا ... وفضله كالافق الذي صب وبله
 فهيهات لا يولي الامور محلها ... اذا ما تولي عقد امر وحله
 فيهني بيوت الله والاولياء ما ... يلاقون من جبر له الله دله
 ويهينه ما يلقي من الله جزا ... علي صنعه المحمود حين اجله
 فدم يا ابا عبد الاله مرفعا ... يزين بك الفخر العزيز محله
 وقد كنت ممن اقيم للكتابة في تلك الجمعية، فوليت وظيفتها السنية، وبذلك هناني صديقي الاعز الاكتب الفاضل الشيخ عمر بن ابي الضياف فقال:
 راح السرور تدار للجلاس ... بعطاء اكرم صاح ومواس
 وتهز اردان الشهادة بالذي ... اضحي لامره كالطبيب الاسي
 فهي الخليقة بالهناء لانها ... ظفرت بمالك امرها القنعاس
 ذاك الهمام الاحوذي المرتدي ... ثوب الجلالة والعفاف الكاسي
 بدر تصعد في سماء معارف ... فغدا يلوح سناه كالنبراس
 فرع سما من دوحة علمية ... والفرع يتبع اصل كل غراس
 اعني محمدا السنوسي الذي ... قد خصه المولي بعقل اياس
 وحباه فرط سياسة وكياسة ... القت عليه محبة الناس
 منة رام حصر صفاتكم فكانما ... قد رام حصر الرمل والانفاس
 لا زلت في درج المعالي رقايا ... ما هب ريح في رياض الاس
 اما هاتيك الاوقاف، فقد فازت من عناية الرءيس بغاية الاسعاف، بعد الرمي بالاتلاف، وعم حسن ادارتها ساءر بلدان المملكة، اذ قام فيها النواب كلهم سالكا مسلكه، ومع ذلك فقد اقتضي حزم ذلك الرءيس، الجالس بكمال بصيرته من مراقبة اعمال ساءر النواب محل الجليس، ان وجه متفقدين لساءر البلدان، زيادة في الاعتناء بهذا الشان، وكنت ممن تعين لتفقد اوقاف وطن الساحل ومدينة القيروان، والاتيان علي الوطن القبلي من غير توان، وحيث كانت هاته الرحلة بالنسبة الي هي اولي الاسفار، احببت ان الخص هنا جملا ابرهن فيها عما لاقيته في تلك الديار، مع ذكر ما عسي ان يكون جره السفر من المكاتيب الراءقة والاشعار، كل ذلك حرصا علي استبقاء هاته الاثار، وسميت هاته العجالة بسموط الدرر في لطاءف السفر فاقول وبالله نستعين: كان مبدا خروجي من الحاضرة صبية السبت رابع ذي القعدة الحرام من عام  احد وتسعين وماءتين والف، الا انني حين ازمعت السفر الي هذا الوطر انشدت اخواني ليلة الرحيل، ما انشدته قبل قصد السبيل، من قولي: [البسيط]
 استودع الله اخوانا نباعدهم ... لا عن قلي عندما الترحال قد عرضا
 اسير عنهم وقلبي في مودتهم ... رهين دين بايديهم وما انقرضا
 تقاسموه فما ابقوا لصاحبه ... قسطا ليرجو من تلقاءهم عوضا
 وانشدني من انشاءه الصديق الاصفي البارع الماجد العمدة النحرير اخونا الشيخ سيدي محمد بن الخوجة قوله: [البسيط]
 صوحبت بالامن في حل ومرتحل ... ولا حللت سوي العلياء من نزل
 يا راحلا شايعته النفس لا جسد ... وهل لمن باعدته النفس من حيل
 فاسلم وعز ولا تلقي سوي ظفر ... تقر عينا به من مثل ذي النقل
 
 فاعتمدت علي الله في عمل المسير الي بلد سوسة من وطن الساحل، واقتطعنا اليها تلك المراحل، فالفيناها بلدة طيبة المركز وهي عتيقة قبل الاسلام وكان فتحها في ولاية معاوية بن حديج علي يد عبد اله بن الزبير بن العوام وهو حد بين القيروان والجزيرة القبلية، من الجهة الشرقية بالنسبة الي الحاضرة المحمية، في عرض خمس وثلاثين درجة واحدي وخمسين دقيقة وعشر ثوان من تونس علي طول سبع وعشرين دقيقة وثمان وثلاثين، ثمانية منها علي شواطء البحر فهو يحدها من الجهة الشرقية وقد احاط بها سورها الذي اقامه زيادة بن ابراهيم، بن الاغلب احاطة تصون، حتي عدت حصونها لافريقية من اضخم الحصون، وبها مضجع صاحب الاسرار، المعلن بالفخار، الشهير من كل الاقطار، وعماد الاولياء في ذلك لمحل، الولي الصالح الشيخ سيدي بوراوي الفحل، رضي الله تعالي وارضاه وقد اجتمعت هنالك باحد ذريته الفاضل الشيخ عبد الصمد بوراوي وهو يومءذ من ارباب الفتيا بها علي جلالة وخيرية تامين، وكذا عماد بين الشرف الممنوحين بمزيد الرفعة والشرف السادة الذين حبهم فرض علي اهل الدين وهو الفاضل الصفوة لشيخ سيدي ابو الحسن زين العابدين الا اني وجدت اهالي هاتيك البلد، علي حالة لم يتصف بها غيرهم من احد بل وجدتهم علي الحالة التي ورثوا فيها اجدادهم حيث ساقت المقادير الشيخ ابا الحسن علي الغراب فقال يصف بلادهم: [البسيط]
 حللت سوسة لا حل الرخاء بها ... بالجهل ملانة قفرا من الادب
 والساكنون بها خشب مسندة ... تبالها ابدا من سوسة الخشب
 استغفر الله بل ان ربعهم في الادب قد اعمره احد مفاتيها عمارة بعد ان اجدب ممن لازمنا بالمسامرة لما عنده من الامال، وكتبت اليه حين تخلف في بعض الليال: [البسيط]
 يا مفتيا له من ذي الود ايثار ... زرنا ولا تتناءي عنكم الدار
 عجبت منك وقد افرغت منزلنا ... بالامس من بدركم اذ انت عمار
 فكتب الي ووافي، ولم بعد اخلافا: [البسيط]
 جاءت الي من المفضال اشعار ... فاشرقت من سماء الطرس انوار
 رامت من الود ان نسعي بمنزلة ... وذاك فرض وان شطت بنا الدار
 فكيف والقرب قد ادني منازلنا ... وعبقت من شذا رياه اعطار
 اما مدة اقامتي بهذا البلد التي بلغت لنحو الشهر فانها كانت علي من اعظم الاكدار، التي لا يقر لصاحبها قرار، اذ كنت حذرا من كلابهم الذين ينبحون الاضياف ويعدن وكل يوم عندي كلن مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، واذ لا يكاد نزيلهم راحه، ولا يبيت عزيزهم او ذليلهم يرتجي نجاحه، فالمستريح عندهم من ذوي الشان النبيه لا يامن من اخيه وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، وفصيلته التي تءويه، وهذا الحلل لا زالوا منه في اوحال ولقد اعرب عن دخيلاتهم شاعر بلادهم، واحد اجدادهم ابو عبد الله محمد المءخر اذ قال في وصفهم وما تاخر: [مجزوء الرمل]
 كل سوسي فهو سوسة ... وله نفس خسيسة
 بعضهم ينهش بعضا ... مثل كلب في فريسة
 ثم اني اقول متوفيا طراءق الانصاف: انهم معورون فيما اودع في اصولهم من تلك الاوصاف لكنهم قد تخرقوا فخرقوا ساءر السياجات او كادوان وبعد المحافظة علي اصول اباءهم زادوان الا ان يقولوا انه قد كان قاءما باباءهم ذلك الالم، ومن يشابه ابه فما ظلم، فيتوجه حينءذ لهم الاعتذار، ونقول بعدا لهاتيك الديار ولقد صدق احد جلة الشعراء يحذر من مكاءدهم، بما تحققه من سوء عواءدهم، وهو الشيخ ابو عبد الله محمد بن يونس اذ قال مجيبا من سال عنهم من اهل تونس: [الكامل]
 بعدا لسوسة لا اراها منزلا ... لذوي النباهة من بني الاداب
 بلدا اذا صب السحاب قطاه ... صب الاله عليه سوط عذاب
 
 اما انا هنالك فلن استريح الا بما عسي ان يرد علي من مكاتيب اخواني، حيث تناءي عنهم مكاني، ولولا مخاطبتهم الراءقة، ما كنت لاجد هنالك راحة لاءقة، اذ لم اتعود في حاضرة تونس بشهادة الزور، ولا بقول الفجور، فكنت اقتصر في معاملتهم علي ما اوجبته الخدمات، قانعا من الغنيمة بالسلامة والنجاة، ولم استطب هنالك غير مخاطبات ساقتها لمقادير، وقعت بيني وبين اخلاءي بتونس من الجهابذة النحارير، وقد انطوت علي خفيات الرموز، ولولا السفر ما مدت تلك المخدرات اعناقها للبروز واول ذلك ما انشاته خطابا لجنبا من تفاخرت به تلك الرءاسة، عنوانا علي ما كنت اعاني في ذلك البلد مراسه: [الطويل]
 علي كاهل الاجلال اهدي تحية ... مضمخة في سجف ود مثمج
 واودعها مالي من الشوق كي به ... تفوح علي الدنيا بطيب تارج
 واستحمل الركبان والعيس مالها ... من الفخر والاجلال في كل منهج
 عسي ان يطيقوا حملها لممجد ... اعز بني الدنيا مقيم المعوج
 له حسن تدبير وعز مهابة ... وفسحة علم فهو خير متوج
 تراه علي ما عنده من مكارم ... بلاقيك بالوجه الاغر المبلج
 حيا الله خير محيان وافخر العلماء محيان سراج الهدي، وغيث الندي، القاصي المدي، الداني الجد اعلن مصاقع البيارم، محرز خير المكارم، شهاب الدين وكهف الملتجءين، مقيم شعاءر الملة الاسلامية، ومديم المثابرة علي الحزم بنفسه العصامية العظامية، سعد السعود، والمنهل العذب الورود، صاحب الصيت الشهير، المتصرف كيف شاء باكسير التدبير، مالء الارض فخاران ومبيد الدعاة استصغارا عين اعيان السقع التونسي، الذي البسه ملابس العز السندسي استاذنا الهمام النحرير الفاضل الشيخ سيدي محمد بيرم ادام الله رعايته وحفظه.
 اما بعد اهداء الاسلام لاءق بتلك المكارم مصحوبا بالاجلال الاعظام بما تستوجبه تلك المعالم، فلا يعزب عن شريف علمكم ما عندنا من الاشتياق، الذي لا يكاد ان يطفي بغير التلاق: [الطويل]
 وفي النفس حاجات اليك كثيرة ... اري الشرح فيها والحديث يطول
 وانما اعلم سيدي باني علي ما تعلمون من بذل الوسع في جميع اطراف ما انا بصدده مقتحما شقة سياج لموانع القاءمة بهاتيك البلاد، التي منعت تلك المصالح الجارية علي القوانين الشرعية من النفاد، وذلك هو السبب الوحيد في صيرورة خدمة الاوقاف بهذا البلد مستانفة من جميع جهاتها اذ لم تجد قبل قدومنا احدا من حماتهان حيث لم يكد احد يخلوا من غرض في كل ما عرض نعوذ بالله تعالي ونساله التاييد والاعانة والسلام.
 وكاتبت اخواني ادام الله رعايتهم وحفظهم بما اقتضاه الحال لتراكم الاشغال بحيث ان ما كاتبهم به ليس يبلغ المرء الامل، ولكن كما قلت لهم فيها جهد المقل خير من عذر المخل، وكاتبني عند ذلك جناب الاخ الودود والفهامة النحرير الفاضل الشيخ سيدي محمد جعيط بما نصه: كتبت وبعد سيدي لا زال محفوفا باللطف يلقي علي ضراما ووثوقي من الله باجتماعي بك واعتقادي عافيتك يقول لسان حالهما يا نار كوني بردا وسلاما فها انا اترقب صبح المسرة من افق الرجان لتطلع فيها شمس فضلك لاهل الفضل والحجان واذا ببشير العافية قد اقبل وعليه من حلل البلاغة برد فاثار مني كامن المجاراة في ميدان الانشاء ولو كان يني وبينه عهد، كتاب قد استنشقت عرف المودة من مسك مداده واحتسبت راح العافية من منطوقه وفحوي خطابه، وسرحت النواظر في رياضه النواضر، وصرت من خلاه احلي بحلي الفصاحة نفسي، واسامره بذلك في مجالس انسي، واكرره كلما اصبح وامسي، واجعله في حانات المحاضرة نديمان لما اعددتك لفض ختام رحيق المعاني اخا زعيمان وما احتوي عليه من خراءد المعاني، وكان ان يكون سببا لاجحامي حتي اكون لبساط المكاتبة ثاني، فماذا يقول فيك المادح، وقد اسكتت بلاغتك كل صادح، ومن يباريك وقد ركبت غضنفرا ومن يجاريك في صفة فضل وكل الصيد في جوف الفران ولعمري هل يباري التوحيد بعمل، او يجاري البراق بجمل، وهل يلحق شاو من ملك بسيف يراعه ملك الادب، العارف بوضع الهناء موضع النقب المظهر من خدره فكره كل فتانة الطرف، عاطرة العرف، لو ضربت بيتها بالحجاز، لاقرت لها العرب العربة بالاعجاز حتي اني متي هطل من سماء فكرته صيب، تمثلت ببيت ابي الطيب: [الطويل]
 
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غبارا ثم قال له الحق
 لكن فقولك في جوابك جهد المقل خير من عذر المخل، جلت في هذا الميدان وان لم يكن لي فيه وابل فطل، وعذرا فالعبارات في جمع اوصافك قاصره، والبراعة في اذيال الحجل متعاثرة: [الكامل] خرس اللسان وكل عن اوصافكم=ماذا اقول وانتم من انتم؟ هذا ولما كشفت لثام الكتاب، لاح لي ان اوجه لك في طي سلامنا العتاب، فيما نسبتني اليه من البخل عن مكاتيبك وهو من التوبيخ قبل صدور الذنب من المجرم، لكن بعد قراني معك في المكاتبة لم يبق ان يقال الا الفضل للمتقدم، ويبلغك السلام من جميع اخوانك الذين امرتني بتبليغ السلام اليهم وكلهم يشكون مثل شكواك من فراقهم من الم فراقك عليهم خصوصا من علي ارعاء مودتك قد نشان وتاخيري له مع اعتقادي تقدمه في المودة تغطية لامر قد فشان ويبين عن تعيين قول الشاعر بحبي في الحشا والابتهال، الي من تناخ بساحة فضله ركاءب الامال، ان تهب شمول اقبالك علي احسن حال، والسلام.
 ثم اتبع هذا ببطاقة تتضمن الاعتذار عن كاتبه، الذي هو من نفاءس ادابه، وان كان الغرض منها مجرد اعادة المكاتبة التي هي اشهي الي الاسماع، من لذة الوصل بعد الامتناع، وعند ذلك حاولت بضعفي اجابة جنابه عما ضمنه بطاقته وكتابه، فكاتبته بما نصه: جناب الابرع الشهم، الرامي من كرته بصاءب السهم، بدر دروس المطول والعضد والمواقف، المتلفع في جميعها بافخر الاردية والمطارف، النحرير الذي تعنو له الافهام، ومحرز السبق في ميادين الدروس مع اخوانه الاعلام، صاحب الراي الوقاد، والمعد بالخنصر مع الجهابذة لنقاد، الحميد الاخلاق المزرية بالاصطباح والاغتباق ذا العهد الوفي، والود الصفي، شقيق روحي التي اسلمتها اليه تسليمان ووهبت مع الثناء كليمان لاجد دون مكاتيبه رحيمان مخلص الوداد، في القرب والبعاد، اخي وسيدي وعماد دروس وعضدي، الفاضل الزكي، الشيخ سيدي محمد جعيط لا زالت كتبه نزهة الالباب، وفراءد انشاءاته تتقلد بها جميع الرقاب.
 اما بعد اهداء تحية تحيي رميم الوداد، الذي كاد ان يحشره البعاد، وتريك من تقلب الاحشاء، ما لا تجده من الحشاء، تحملها اليك غلمان صداقة هذا الصديق، يطوفون عليكم منها باكواب واباريق، فقد طلع علي برق كتابك الذي امطرت له عيني، وتلافي ما كنت عليه من حيني، فورد كما شاء الوداد، واوردني من موارد مودتك اعذب الايراد، ويا الله ما الذ منه تلك المطارحة والعتاب، اللذين افضي لهما تعاطي كءوس الاداب، وحيث ان لاسهاب في وصف ما تضمنه غير محتاج اليه، رايت ان انازلكم في ذلك الميدان الذي عوت عليه فاقول: حفظك الله كيف عمدت الي عتاب المودة، الذي كنت اعهدك تحكم بانه يفوق الرضاب وبرده، فسميته باسم التوبيخ، الذي هو امر علي الاسماع من الحنظل الرضيخ، ولم يكفك ذلك حتي حكمت بالفضل للمتقدم، وما في ذلك منك اشارة الي شء من التندم، وما لبثت ان اتبعت ذلك ببطاقة علم الله انها وقعت مني موقعا لا اكاد اصفه حيث رايت الود منها قبل فتح ختامها قد اشيدت غرفه، واذا هي تتضمن الاعتذار في خطابك، عما نسبته لكتابك، مع براءته مما وصفت، واي باعث لك علي ذلك اذا كنت علي يقين بان موارد المودة بيننا قد عذبت وصفت، فهذه حجة قد اقمتها عليك، وفوضت الحكم فيها اليك، ويا حبذا ما وشحت به كتابك من سلام الاخوان الذين مودتهم في سويداء الجنان غير اني لم اجد دليلا علي ما ادعبت في وصف من اخرته، وزعمت هنالك في سبب التاخير امرا ذكرته، والا فاين رعاية مودته التي ذكرت انه عليها قد نشان واظنه بعد سفرنا رحل هو ايضا عن تلك الرعاية ومشي، وان كان يزعم انه ما زال قاطنا علي ذلك العهد فماله لم يسمح بقلم في قرطاس يوجه الي من بعد اللهم الا ان يكون يري الود مقصورا علي ايام الاجتماع، وان كانت منزلته كنار علي يفاع، فحينءذ نعذره فيما يري، ولا نعود بالسءال عما عسي ان يكون وقع منه وجري، والسلام.
 وكاتبني جناب الاخ الودود الفهامة الابرع، والنحرير اليلمع، الفاضل الشيخ سيدي محمد بن الخوجة بما نصه:
 
 الجناب الذي بمثل اخوته تبتهج النفس، وبنظير محاضرته يتمكن الانس، جناب اعز اخواني، ومحل سري واعلاني، شقيق روحي ومن اجد بمخاطبته راحي وروحي، واحد الزمن ابدا ولطفان و [من اصبحت] معاطير الاثياب من شماءله قرقفا صرفا الندس الذي نار فكر تتوقد، وانفاس حساده لا زالت تتصعد، الفذ الذي بز علي حداثته الكهول، والندس الذي برز علي القوارح في حلبتي المعقول والمنقول، طلاع انجد المعارف، المتحلي من الكمالات العلمية والادبية بابهي المطارف، نخبة الاقران، بل صفوة الاعيان، فرد دوحة الاخيار العلماء، الفضاء العظماء ذاك اخي بل صديقي بل سيدي بل ساعدي، يل صارمي، الذي تصول به يدي، الشيخ الذي احيا من ماثر بيته ما طال عليه العهد ولا اقول تنوسي الماجد الشيخ سيدي محمد السنوسي، لا زالت العين تنافس فيه الجنان، فتارة في سوادها وتارة في سواد الجلجلان.
 اما بعد تحيات عطيرة تحملها اكف الاشتياق، واطيب من حديث تلاق في مسامع العشاق، تحاكي شماءلكم عذوبة وطيبا وتهز من اريحيتكم غصنا رطيبان فقد ورد كتابكم الكريم، ذو المحيا الوسيم، المتلقي بغاية المسرة، المتحف بنهاية المبرة، المءدي لحقوق الصداقة، المنبء ان الوداد فاتح لرعاية الاخوان احداقه، المبشر بغاية الامينة، من استقامة تلك الذات السنية، والاقامة فيا له من وافد، بل عاءد بقلوب اضناها طول التباعد، دابها استنشاق نسمات اخباركم، في وردكم اصداركم، عسي ان ترقي به جنونهان وتكشف به شجونهان وبهذا اصف لك ما بها من الشوق، وقد شب عمره من الطوق، ودواءر العبارات انما تحيط بالمقدورات وحسي ان اتمثل عن الحال، بقول من قال: [الوافر]
 كتبت ولو كتبت بقدر شوقي ... لافنيت القراطس والمدادا
 ولا غرو ان فر الاصطبار، لما شط المزار فانه لم يجد اين يحل، والقلب معك يرتحل، ومن لي بمن يعيرني فءادا اكابد به النوي، ويكون زيارة لشخص الحبيب فاستريح من الجوي، وان تعجبت مما فعل بنا البعد في ايام ليست بكثيرة لعدد، اقول منشدا البيت الشهير البراعة، اهذا ولم يمض للبين ساعة، فحجبتنا حينءذ قول المحب الصادق، وانت بها الدري الحاذق.
 [الطويل]
 ااترك ليل ليس بيني وبينها ... سوي ساعة اني اذا لصبور
 وليس هذا تعريضا ةايم الله لعدم استيفاءك لحال الشوق بالتعزير، الذي يزعمه يراعك المشهود به بالتبريز في حلية التعبير، واني نحن الموقنون بكثرة اشغالك، في حلك وترحالك، ومثلك ممن انيطت به عظاءم الاعمال، لا يقابل واجب رعايتها بالاهمال، وعظيم اشتياقك بملاقاة خاصة الاخوان، اغنت فيها ما قرره حكيم الشعراء في بيته الشهير الفصيح، هذا واني لست ممن ينتحي بالتانق في الفقرات، ويعجز بالتنميق في العبارات، مع علمي بانها مهداة لمثلك، ومسوقة قطيراتها الي سبلك، وزمن يعجب باهداء التمر الي هجر، والنور الي القمر، القي بنفسه الي الاستهزاء، وكان ان يعد من الحمقاء، وما هو الا جواد يري هزته خيلاء، وكاتبك فركض كيف شاء في حلبة مخاطبتك تطيره رياح الاشتياق، فيجمح كيف يريد في ميدان الاوراق، فلا تخل اذا طولت تطاولت، اذا لم اف بالحال ولا قاربت، واما تبليغ تحياتك العطيرة، الاخوان المنزلين منزلة العشيرة، فقد اقرت سرورا ورنحت اعطافهم طربا وحبوران لاسيما الشيخ الاكبر الذي ما زرناه منذ فارقناه، الا صبيحة ورود كتابك لتبيلغ خطابك، فسر غاية السرور بتلك الكتابة، ودعا دعوة الشيخ مستجابة، بتعجيل الاياب علي احسن الاحوال، حتي تنظم لعقدنا وسطاه فيبتهج بالكمال، والسلام من اخيكم الغريق في نسب الصداقة محمد بن امد بن محمد بن الخوجة اخذ الله بيده امين.
 وحين ورد الي هذا الكتاب بما اشتمل عليه من المحاسن التي انهمرت منها المودة بماء غير اسين، بادرت جنابه مجيبا بما نصه:
 
 العيلم الذي جواهر ادابه تبهر الالباب، والفصيح الذي عذوبة الفاظه تزري بمعسول الرضاب، دراكة المعقول والمنقول، البارع في استنتاج الفروع من الاصول، خلاصة الاعلام وغرة جبهة الايام، وقرة اعين الكرام، سلالة العلماء الافاضل، المبرز في الدروس العلمية علي كل مناضل، مالك ازمة البيان، وملك ايمة اللسان، فصيح القلم ان نثر او نظم، والعالم العلم، القاصي الهمم، وشقيق روحي ونفسي، وعماد اهل مودتي وانسي، سيدي وسندي، ووسط عقد اهل بلدي، الاخ الذي لا اجد عبارة تبرهن عن منزلته من ودادي وقصاري قصوري ان اقول: انه عين فءادي العمدة الشيخ سيدي محمد بن الخوجة، لا زالت مسالك السعادة له منهوجة.
 اما بعد اهداء سلام ربما لا يفي بما ترومه وان اطلت نجاد اوصافه، ولا يبرهن عما عندي من الاشتياق بذلك هزة اعطافه، وحسي ان اقول سلام خل تكاثرت اشجانه، من بعد مكانه، عمن اهواه من خاصة اخوانه، فاني وايم الله كدت ان اذوب من الشوق، لولا تلاقي كتابك بما قلد به من الطوق فلم افتح ختامه، الا وقد نهلت العين مني ساكبة مثل الغمامة، حتي محيت سطوره قبل ان استيقظ لتلقي سروره، وهذه الحال كنت اعدها في بيوت الشعراء من زخاريف المقال، ولا والله اني لعليم الان بما يجدون، وانهم لا يصفون ما عندهم ولو يجدون، ومثلك من يكفيه هذا العنون، عما اجده من بعد الاخوان، فماذا تحاول مني ان استوفي تقرير الشوق بتعريضك، وكاني برفيع جنابك لا يجد، ما عندنا مما تصفه بنثرك وقريضك ولكن بين الوجدان والتوجد، ما بين من انتظم شمله باخوتك والمتوجد، والا فكيف تجعل ايام البعد، ليستن بكثيرة العد، ومع تجاوزها للعشرين يوما تطويها بما عندك من البراعة، وتستنشدني اهذا ولما يمض للبين ساعة، فانا احجك بمجرد وقو ذلك بخاطرك القويم، ولو انك علقت تعجبنا من فعل البعد بالاداة التي تءذن بما انت به علم، ولكن قد تبين لي وانا ممن لم ير عن الحق ميلا ان ذلك كان منك وسيلة لانشاد (ااترك ليلي) وهذه مطارحة حملني عليها ما تدريه من الود، والتلذذ بمفاكهتكم علي البعد، والا فانك اتحفتني لا زلن تحفة للاخوان بروض الدوح اريج، ذي منظر بهيج، ولم يحكه نشر ازهار، الرياض ولا غرغرة سلسبيل الحياض، كلا وايم الله ولا تغازل الجفون المراض، ولقد اتخذت فصيح عباراته ولطاءف اشاراته ورد الاغتباق والاصطباح، اغناني عن معاطاة الاقداح من ايدي، الملاح، وشنفت به اذان جلساءي من علماء هذا البلد، الشاهدين لك بكمال البراعة التي لم يبلغ اليها احد، وقد استحسنوا تبليغ سلامنا الي الشيخ ودعوته، مستجابة، وظنوه من الصالحين الذين لهم من الله الانابة، وكلهم عاد يرغب ان تستمد لهم منه الدعان فابلغه ذلك وسيجزي من سعي، والسلام.
 وكاتبني ادام الله رعايته وحفظه مجيبا عن ذلك بما نصه.
 بعد اهداء اعز التحيات واعطر التسليمات المحاكية اخلاق اخير النسيم لطفان الي معاطي الالباب من بداءعه قرقفا صرفان نخبة اخواني، وواسطة عقد اقراني، الفذ الوحيد في كمالاته، والمنقطع القرين في تدبيج محبراته، طلاع ثنايا العلوم، المشرق نير ادراكه بين نجوم الفهوم، مجلي غياهب المشكلات، اذا اضطرب الاقوام في حل المعضلات، متلقي راية المجد بيمينه، المفتون بابكار المعجز وعونه، الساحر للافهام ببراعة يراعه، المسترق للقلوب ببديع اصطناعه، المتولي علي الغاية لافي حلبة الكمال، الاخ الصديق الذي لم يسمح له الدهر بمثال، من لقبته اندية الادب برءيسي، عمدة خلاني وواسطة عقد اخواني الشيخ سيدي محمد السنوسي، عج الله اوبته، وانس غربته، وحرس ساحته، مما يكدر ارتياحه هذا والذي في ايناس من صفوة الجلاس، المنشد لم لدفع الايهام، الناشء لكم من تابعنا والتامنا بخاصة الاخوان الكرام، حتي عرض يراعك بالسلوان، وايهامنا بالغفلة والشغل عنك بغيرك ن الاخوان فلتسمع ما اقول، وان عد التنبيه علي المعلوم من قبيل الفضول:
 ولو صبا نحونا من افق مطلعه ... بدر الدجي لم يكن حاشاك يصيبنا
 وكاني بلسان حالي ينشد للفتي المتردد: [الطويل]
 ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به ... وما كان يغلو التبر لو نفق الصفر
 
 هذا وان سيدي واخي تتالي في مدحك المكتوب بما لا تصدقه في كل القلوب ، حتي ادعي اني وصلت الي حد، لم يبلغه احد، وذلك الافراط، اداه اليه الود المحكم الرباط، تجاوز الله لسيدي فيما قال، وفي اعتقاده فينا غاية لكمال، وفي قولك جلساءنا مع علماء البلد نكت لا يخفي علي كل احد، واما التماسك الدعاء اليكم من الشيخ الكبير وطلبك والسعي مني ودعاءك لي بالجزاء علي ذلك ففيه ما ترضاه لاخيك ايها الاستاذ النحرير والسلام.
 وكاتبني جناب الودود الكاتب الابرع الشيخ سيدي عمر بن ابي الضياف بما نصه: المقام الذي تقتبس الفضاءل من انواره، وتغترف الفواءد من تياره، مقام الفذ الذي بذ الاقران، والفرد الذي لم يسمح له الدهر بثان، واحد العصر، وضياء هذا المصر، ومن جلت مفاخره عن ان تحاط بحصر قطب رحي الاداب الاتي من بداءع اساليبه بالعجب العجاب، وجناب انسان عين النبلاء وبحر المفاخر الذي لا تكدره الدلاء محل ودادي، ومن له المكانة الخالصة من فءادي، الشيخ سيدي محمد السنوسي حرس الله ذكره، واعلي علي الاقدار قدره.
 ما بعد اهداء سلام الطف من الشمول واحلي من الرضاب المعسول، واصفي من الزلال واضفي من سابغ الظلال يخص ذاتكم الكريمة، ومودتكم القديمة، هذا وان الحقير ينهي ان وصف اشواقه باطناب فقد اوجز، وان نعت تلهفه علي اللقاء واحتراقه بديع البيان واعوز، واني يبلغ اللسن من ذلك مغزاه، وهو لا يقف علي حقيقة فحواه، غير انه يكل ذلك الي ما تشهد له القلوب لما يعلمه علام الغيوب: [الرمل]
 لست عن ود صديقي ساءلا ... غير قلبي فهو يدري وده
 فكما اعلم ما عندي ه ... فكذا يعلم مالي عنده
 والي هذا يا اخي لما فارقنا شخصك وزايلنا انسك صرنا كدست غاب صدره، او ليل تغيب بدره، والله المسءول وهو المرجو المامول ان يبلغ من اللقا السول، كتبه حليف ودكم علي الدوام المهدي التحية والسلام.
 وكاتبت جنابه مجيبا عن ذلك بما نصه: حرس الله بعين عنايته جناب النحرير الابرع، والاكتب اليلمع خلاصة الاعيان، وغرة جبهة الازمان، اللوذعي الاريب، والفهامة الاديب، المنشء الفصيح، المعرب عما انطوي عليه من اخلاص المودة بالكناية والتصريح، اوحد الزمن لطافة وكياسة، واعجوبة الدهر محاسن الاخلاق وسياسة، وعضد مودتي، وجناح عدتي اخينا الشيخ سيدي عمر بن ابي الشياق، حفه الله بخفي الالطاف، وادام اجنة انشاءاته دانية الاقتطاف.
 اما بعد اهداء السلام يحكي محاسن اخلاقك، وعذوبة مفاكهة اذواقك واني للشمول ما عندك من الشماءل، وقد قضينا بتفضيل جنة اخلاقك علي اجنة الخماءل، فقد شرفني وشنفني كتابك الذي برقت اسره سطوره، بجواهر منثوة وتنفست عوابق، صداقتك الفاءحة، من اجمته التي بدور ايناسها صارت في افاق مجلسنا لاءحة، ولعمر الله انك لقد قلدتني ما لم يتاهل لها طوقي، غير اني ولك المنة قد وجدت بها اطفاء بعض شوقي وحيت وكلت الي قلبك السءال عن مودة الصديق، فحبذا ما يشهد به ذي الود العريق، سلوا عن مودات لرجال قلوبكم، فتلك شهود لم تكن تقبل الرشا وفي بسط هذا البساط، ما لا يدخ تحت داءرة الاحتياط، الا انا نتوجه الي المطلع علي الضماءر، العالم بخفيات السراءر، ونرغب الله ان يجمع بعدنا وان لا يكدر احدا من احبتنا بعدنان والسلام.
 وكاتبني الاخ اليلمعي، الفاضل الزكي، سيدي محمد القصار بما نصه:
 
 الجناب الاكرم، والملاذ الافخم، عمدة البلغاء والمتكلمين، وكنز النحاة والمعربين، والمتحلي كلامه بقلاءد العقيان، ونظامه ببلاغة قيس وفصاحة سحبان، كيف ولا وهو البليغ الذي ان تكلم جزل واسكت كل ذي لسان ببلاغة واحسان بل البحر الذي جرت فيه سفن الاذهان، فلم تدرك قراره وعجز البلغاء ان يخوضوا تياره ما برز في مواطن بحث الابراز علي الاقران ولا اخبر عن فضله من راه الا وتمثل ب? (ليس الخبر كالعيان) ، كيف لا وهو البليغ الذي تلالات بمعاني بيانه السطور والطروس، واهتزت ببديع براعته الاعطاف والرءوس، الالمعي الاحظي، والاريب الارضي اخونا الشيخ سيدي محمد السنوسي لا زال برهان فضله ساطعان ودليل مجده قاطعان ونجم سعده ابدا طالعان ولا زالت اسفاره مقترنة بالسلامة والارباح، متصلة بالغبطة والنجاح، وقضي بقرب رجعته، وجعل مسيره يزيد في رفعته، وسكن بقدومه اشواق اولياءه واهل محبته، ولا زالت محاسنه مشكوره، ودراهم معمورة.
 اما بعد اهداء تحيات تباري نسمات الصبا بلطفهان وتزدري نشر خماءل لصبا بعزمهان وادعية ترفعها اكف الضراعة، وتبتهل بها الي الله قلوب متجذبة مطواعة، فانه لا يخفي علي شريف علمكم، ولطيف فهمكم، ما بيننا من المحبة المعتيدة، والمودة الاكيدة، وانا اليكم محافظون علي الوفان ولا نكدر من شراب المحبة ما راق صفان والعبد منذ فارق جنابكم الرفيع المقدار، لم يذق جفنه لذيذ هجعة او قرار، واني يكون له قرار وهجوع، ولواعج اشواقه تتلهب بين الجوانح والضلوع، كم صبر فءادي وهو يقسم بانه لا يستطيع معه صبران ولا يخافكم من نصف قلبه ببلد ونصفه باخري، فنسال الله ان يمن علينا بالتلاق، ويطوي شقة البين والفراق، والسلام.
 وكاتبته مجيبا بما نصه: ادام الله حفظ الانجب الابرع، والفهامة اليلمع، اللوذعي اللبيب، والاوحد الاريب، الانجد الازكي، والامجد الاذكي نجم الدروس، ومبيح خبيءات الطروس، المزرية من لطف اخلاقه بسلافة الكءوس، نخبة اقرانه، وغرة جبهة زمانه، اخي وعشيري، وعماد مودتي وسميري، مشيد عالم الفخار الذي تطلعت محاسن كمالاته طلوع محاسن الاقمار اخينا الشيخ سيدي محمد القصار، لا زال يتحف اخوانه بنزهة الابصار، ويجدد لهم حلي المودة بتجدد الاعصار، ما دام الليل والنهار.
 اما بعد اهداء تحية تعرب عن ودادي، ولا ان انها تقوم بواجبات ما قلدتنيه فقد تشرف العبد بمكتوبكم العزيز، الخالص خلوص مودتنا واين منها خلوص الابريز، قد سرني وايم الله مضمونه وكادت ان تذهب علي القلب شجونه، علي انني معترف باني لست من التقصير في حقوق اوداءي ببري ولكن ان مكان الواحد منهم مقسم القلب فانا نه عري، وهذه غاية ما يقدم به الاعتذار حين شط المزار، وتناءت الديار، ولم يقر للحقير قرار، ومن تباعد الاسفار، نسال الله تعالي ان ينظم الشمل بجنابكم، وان لا يعدمنا التلذذ بعزيز خطابكم، والسلام.
 وكاتبني حرسه الله مجيبا عن ذلك بما نصه: المقام الذي كل البيان له منقاد، والبديع يقتبس من ذهنه الوقاد، من صعد من سماء العلوم اعلي المنازل، وورد من مياه الاداب اعذب المناهل، وعلوم المعاني قد اطاعت له لفكر، وظفر منها بالثيب والبكر، فارس حلبة الابداع والبراعة، حاوي قصبات السبق في ميادين اليراعة، حتي تعدي بالمفرد العلم، وفرسان البلاغة القولية السلم، الهمام الجليل، الراقي مراقي العز والتبجيل، اخينا الشيخ سيدي محمد السنوسي لا زال بحرا يقذف موجه الدرر، وعقدا في جيد الدهر يتلالا بالغرر مخصوصا بانواع الكمالات، طالع البدر من اشرف الهالات.
 اما بعد اهداء لسلام لاطيب من عرف النسيم، والاعذب من رحيق مختوم ختامه مسك ومزاجه من تنسيم، فانه قد وصل كتابكم فكان وروده اشهي من الفلق لمن باب يكابد مكاءد الغسق او وصل حبيب او مخالسة، رقيب، او الماء العذب الزلال لمن اغواه من شدة الظما الال، وليس يخفي ما يحصل للمحب عند رءية اثار الاحبة من اثارة الاشواق، التي هي للمحبة من ثمرات الاوراق، ولقد كنا في وله وقلق ازاله كتابكم، ومحاه خطابكم.
 ابقاكم الله سالمين، ووقاكم من كل امر يشين، والسلام.
 ثم اني لما ادركني عيد الاضحي، بادرت الاياب الي الحاضرة ضاربا عن اهل الساحل صفحان لاقضي العيد بين اخواني واريح التجاني، باستنشاق ما تتضمخ به ارداني.
 
 وبعد ان اقمت تلك المواسم بين الاهل والاخوان، عاودت الرحيل الي مدينة القيروان واستعذبت لما وجدت في طريقها من المشقة، اذا هي مدينة واي مدينة، جمعت مفاخر ثمينة، ناهيك بها مضجع البلوي صاحب الرسول مصحوبا بالشعرات النبوية التي هي اعز المامول، مع ما ضم ذلك التراب من التابعين وتابعيهم، والايمة المجتهدين من اعلام الامة وصالحيهم وعنوان ذلك ما جمعه ابن ناجي في كتابه معالم الايمان وما استدرك به عليه بعض المتاخرين ممن اجتمعت بهم في ذلك المكان، وما زالت البركات فيها عاكفة، والخيرات علي اهلها واكفه اذ ما منهم احد، الا وله من لفضل وحسن المعاملة ما لم يقف عند حد، فتلقونا بالترحاب، وانزلونا منازل الاحباب، حتي حملني حسن اكرامهم وفضل مقامهم علي ان انشات في مديحهم قصيدة بديعة، ضمنتها ما لقيته في الطريق وما اصبته في تلك الرياض المريعة، وهي قولي: [الخفيف]
 طاوي البيد مبسرا غير واني ... ان توجهت زورة القيروان
 باكر السعي نحوها باجتهاد ... لاقتياد المني بذاك العنان
 قد خرجنا لها علي حين اضحت ... واكفات الهتون مثل الجمان
 نلتقي الريح عاصفا مثل رعد ... قاصف لم يدع ثبات الجنان
 ومحيا غزالة الصبح ورار ... ه الحيا بالسحاب مثل المصان
 فامتطينا عزاءما ذات صدق ... واعتمدنا البعاد عن كل دان
 واقتطعنا صعاب ذا اليوم سيرا ... وانتجعنا المبيت عند الاوان
 وارتحلنا بقطع ليل تبدي ... بدره نافرا نفور الحسان
 اذ يري في الدجي دلالا فنلقي ... اعينا للنجوم لاحت دواني
 او يري يزدهي بحسن فيبدو ... في ميادينه بغير امتنان
 يقصد القرب راءما وصل شمس ... قد توارت بحجيها عن عيان
 واذا ما ارتمي اليها تبدت ... من علا الشرق لا تروم التداني
 تقتدي تبهر العقول وتلقي ... في البراري بساطها الخسرواني
 فارتفقنا معا الي ان راينا ... من حلي القيروان من خير جاني
 فاستنرنا بشمس هدي تبدت ... من حلي ثراها وقال كل ذراني
 حبذا حبذا بشمس هدي تبدت ... من ثراها وقال كل ذراني
 حبذا حبذا معالم دين الل ... ه لاحت مجليا بالتهاني
 هذه بلدة تاسسها اص ... حاب خير العباد في كل ان
 هذه مركز لولاية والع ... لم ففيها تبدت الخصلتان
 فهي ماوي ايمة الدين من اه ... ل القرون الثلاث هل من مدان؟
 اهلها قد تاثل الخير فيهم ... فانجلي فضلهم باقصي المكان
 يتلقون وافديهم بيسر ... ملء اجفانهم بملء الجفان
 يءنسون الغريب بالقرب حتي ... يمتلي من ودادهم بالتفاني
 اذا تحلوا من المعالي بفخر ... عاد كل بحسنه في افتتان
 ان تنادوا الي صلاة سراعا ... فتراهم في رغبة مع حنان
 ورثوا الفضل عن جدود ومازا ... لوا بهم يقتدي بني الثمان
 فالصير اءتسي بمن قبله في ... كل مجد فنال خير الاماني
 هكذا هكذا المفاخر فيهم ... لم تزل تبتني لهم في العيان
 قد تجافوا عن الاناسي حتي ... نزلوا القيروان في صحصحان
 احسنوا الصنع للاله فاضحي ... رزقهم ساعيا لهم كل ان
 ارسل الله كل خير اليهم ... مع تناءهم عن البلدان
 وكفاهم شرا جوار وهذا ... اعجب الشء بين اهل الزمان
 لن تري في بلادهم من يهود ... ي ولا الغير من اهيل الهوان
 لا ولا تلتقي بها حان خمر ... ما لهم واستقاء بنت الدنان؟
 انما بينهم مشاهد صحب ... وزوايا للاوليا في امان
 او رجال الهدي فان رمتهم سل ... عن علاهم معالم الايمان
 مثل سحنون والعبدلي المر ... ضي وحنشر وغيرهم كالعواني
 بينهم جامع اقيم علي تق ... وي من الله نير الاركان
 شاده عقبة الصحابي من قد ... قام للدين ناصرا بالسنان
 فاغتدي اول المحاريب في المغ ... رب محرابه فهل من يداني؟
 حبذا بينهم مقام المعلي ... صاحب المصطفي الرفيع الشان
 ذا ابو زمعة الذي صحبته ... شعرات الرسول لفي ذا المكان
 بلوي اتي المغازي مع الاص ... حاب ذا رام نصرة الايمان
 
 قام للدين ثمك اضحي يجوب ال ... ارض في جوبه خليع العنان
 كم روي عنه سادة فاستناروا ... من احاديثه الصحاح الحسان
 واجتناها غناءما ليست تحصي ... من جميع البلاد قاص ودان
 يقتدي ف الحروب دفاع ان ما ... ت بحزم فكان ثبت الجنان
 ما تولي الزحاف في يوم حرب ... لا ولا كان للعزاءم ثان
 ولذا وفر الاله له الغن ... م واولاه مسعدات الجنان
 فاقتني الحسنين فضلا من الل ... ه فماذا لواصف باللسان
 شاهد المصطفي وتلك المغازي ... واغتدي بعده شهيد الطعان
 لن تري في مقامه غير سر ... باهر من جلاله المستبان
 يملا العين والفءاد اجتلاء ... لا يفي وصفه وضوح البيان
 من يوافيه مستجيرا يري ما ... يرتجي من مناه لا عن توان
 هكذا هكذا به قد راينا ... اذا دخلناه راجين الاماني
 املين السداد ولنجح فيما ... قد قصدنا علي مرور الزمان
 نرتجي من رضاه فوزا بما ان ... نالنا لم نرع من الحدثان
 عله ان يمدنا بالاماني ... ل وللوالدين والاخوان
 والالي بالعلوم قد ارضعونا ... خير ذي به اعز اللبان
 يشمل الكل جاهه عند ربي ... كي نري منه في نعيم الامان
 وقرظ هاته القصيدة شاعر القيروان السيد محمد عيسي الكناني بقوله: [الخفيف]
 ايها الفاضل الزكي المعلي ... من له في القريض خير المباني
 واياد عجيبة ما لمثلي ... ان يري اتيا بها او يداني
 اطربتنا حسناء جاءت بود ... وخلوص بذي المعاني الحسان
 بنت فكر قد ازدهت في حلي ... ما حواها البديع في همذان
 فلك الله يا خليل ممدا ... بمراجيك من بلوغ الاماني
 حيث تم في صحب خير البرايا ... ورجال الهدي بكل مكان
 مثل باب الرفيع ثم الجناح الاخ ... ضر المحتوم علي الاعيان
 ولك النفع بزيارة سحنو ... ن المسجي بباب نفع المداني
 وعطاء من الجناب المعلي ... من تسامي ببيعة الرضوان
 طالع السعد قد حباك بما قد ... نلته سيدي فكن في امان
 يا سليل الافاضل الحاءزين ال ... مجد بالسبق من قديم الزمان
 جدك الخير السنوسي امام ... بعلوم زكا علي الاقران
 فاتيتم من بعده في انتساق ... يقتدي بعلاكم النيران
 فجزاك الاله خير جزاء ... ووقيت العدي وشر الهوان
 ثم لا زلت لابسا ثوب عز ... وافتخار سما به الملوان
 ثم اني اول: انني بمجر وصولي الي تلك المدينة، طلبت الاجتماع بقية صالح سلفها من ذوي المفاخر الثمينة، فاجتمعت بكبير اهل الشوري بها عماد بيته الاثيل، العالم الجليل والقدوة الذي ليس له مثيل، الدراكة الهمام، النحرير الشيخ سيدي محمد صدام، ادام الله بركته للانام، ووجدته يومءذ قد اخذ منه الكبر، وله صداع يءلمه في غالب السمر، اما ضخامة شانه، وجلالة مكانه، فقد رايت من ذلك مفاخر جليلة ومحاسن جميلة، مع ثبات واناة، وخبرة بالسياسات، وكانت قراءته بالحاضرة علي جلة شيوخها في ذلك العصر كشيخي الاسلام البيرمي والرياحي، وقد حصل منه بفضل الله علي اجازة مطلقة اجد ببركتها سدادي وصلاحي، بعد ان فزت بمجالسته في مجالس عديدة، وادركت خلفه صلاة الجمعة في تلك المدة المديدة، واجتمعت بتلميذه قاضيها العمدة العفيف، صاحب الفضل المنيف، الفقيه الورع الشيخ ابو الفلاح سيدي صالح الجودي رعاه اله تعالي وهو رجل غيور علي الحقوق، قاك بالعدل واللسان الصدوق، يحي الليل في الدروس والنوازل، وهو الكفيل بعمران تلك المنازل، وحضرت بدروسه في الفقه والحديث، واخذت عنه سندا في صحيح البخاري لم نجد مثله في القديم والحديث، بحيث اه بينه وبين الامام البخاري اثنا عشر رجلا من رجال السند، وكتب في ذلك اجازة راءقة اعذب من الثلج والبرد، وقد رايت ان انظم سندها تيمنا برجاله، فقلت مصليا علي الرسول المصطفي واله: [الرجز]
 حمدا لمن اجاز من قصده ... وابلغ الراجي بذاك قصده
 وصل يا رب علي من اتصل ... سنده اليك من تلك الرسل
 خصوصا المختار عز الدين ... حامله عن روحك الامين
 والال والاصحاب والاتباع ... وتابع الكل بلا انقطاع
 
 وغب ذا بالقاصر الماسور ... محمد السنوسي المقرور
 يقول: اني من حديث المصطفي ... قد اشتملت خير كاس قد صفا
 ولاسيما بما روي البخاري ... من الاحاديث عن المختار
 فهو صحيح مسند مرفوع ... والدين فيما قد حوي مجموع
 وقد تنعمت به دراية ... عن الشيوخ طورا او رواية
 فنلت من اسنادهم ايصالا ... وقد بلغت منهم الامالا
 حيث اجازوني تفضلا بما ... هولهم من الاسانيد انتمي
 واقرب الطرق ما انباتي ... به ابو الفلاح فخر الزمن
 قاضي مدينة العلوم الجودي ... القيرواني ذي العلي المحمود
 عن شيخه مفتيها محمد ... كنز العوم والصلاح الامجد
 اعني اباهاها جميل الدين ... عن يوسف الامام بدر الدين
 ذاك المجاز من شيوخ جمة ... نحوا من الماءة فخر الامة
 اذا طاف بالمشرق في الاعجام ... فنال منهم غاية المرام
 عن زين باعلوي امام الحرمين ... ذا جمل الليل اغتدي في الثقلين
 عن شيخه محمد بن سنة ... العمري الفاني محيي السنة
 عن احمد العباس عن غضنفر ... النقشبندي في ساءر الفنون
 عن الامام الحافظ الطاوسي ... ابي الفتوح مهدي النفوس
 عن بابا يوسف الامام الهروي ... من اغتدي بكل فضل احروي
 عن ابن شاذبخت الفرغاني ... محمد الشيخ حلي الاعيان
 عن ذلك الشيخ ابي لقمان ... يحيي ابي المفاخر الختلاني
 عن ابي يوسف الزكي الفربري ... عن ذلك الحجة فخر الدهر
 محمد المعظم البخاري ... محيي معاني سنة المختار
 فابصر تري رجال هذا السند ... ثلاث عشر اغتدي في العدد
 وفي الثلاثينات سبعة عشر ... بيني وبين المصطفي خير البشر
 فالحمد لله علي اقترابي ... في صلتي من ذلك الجناب
 صلي الله والاصحاب ... ومن روي عنهم مدي الاحقاب
 يقول العبد الفقير الي ربه محمد السنوسي: انباني الشيخ ابو الفلاح سيدي صالح الجودي، عن شيخه سيدي محمد باهاهان عن الشيخ سيدي يوسف بدر الدين، عن الشيخ سيدي زين باعلوي عن الشيخ سيدي محمد بن سنة الفلاني، عن الشيخ سيدي احمد العباسي، عن الشيخ سيدي غضنفر النقشبندي، عن الشيخ سيدي تاج الدين عبد الرحمن الكازروني، عن الشيخ الحافظ ابي الفتوح سيدي الطاوسي، عن الشيخ بابا يوسف الهروي، عن الشيخ سيدي احمد بن شاذ بخت الفرغاني عن الشيخ ابي لقمان سيدي يحيي الختلاني، عن الشيخ ابن يوسف الفربري، عن الشيخ الحافظ الحجة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ثم الجعفي رحمه الله تعالي ورضي عنه قال: بابا كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخ..
 وكنت قبل خروجي من الحاضرة كلفني صدقي بنازلة مع الشيخ المذكور، وحيث قضيتها علي الوجه المبرور، ارسي عليه الحال، وادمجت مع ذلك شيءا من دعابة المقال، وهذا صورة ما كاتبته به: جناب الاخ الذي تاقت النفوس الي محاضراته، وبداءع مسامراته، لهمام الذي احرز لواء الكمالات، التي ظهرت ظهور الشمس بالايات البينات، فصيح اللسانين، ودراكة المعقولين، النقادة النحرير، والفهامة الولوع بتحبير اردية التحرير العالم الجليل، صاحب الخلق الجميل، عمدتي وودودي، ومن بمناهل ملاطفته استعذب ورودي، الشيخ سيدي محمد بن الخوجه، لا زالت حبال المودة بيننا موشوجه.
 اما بعد اهداء تحية تسفر عن محيا الاشتياق، وتريك محاسن المودة التي لو كانت غادة لذبل منها كل من الطرف والاحداق، فاني والمنة لله علي ما يسركم من العافية والسلامة، والمسءول من الله ان يديمها علي الجميع في الظعن والاقامة، لولا ما كان بيننا من البعاد، الذي لم نستنشق معه رواءح اخباركم من اثر المداد، وغاية الامال، بان جنابكم علي حالة الكمال، وما كنت احسب ان تتناءي بنا الفروق، حتي يمون حديثكم ابعد علي من بيض الانوق، ولولا وثوق الاسباب وطيب ما لاقيته بهذا البلد من العلماء الجلة والسادة الاقطاب، ما حظينا به ولله المنة من التنعم بمقام من ضمت اليه شعرات المصطفي من الاصحاب ، الي غير ذلك من التابعين الثاوين بهذا التراب: [البسيط]
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 
 هذا واما المراسلة ورسم الدين، اللذان حملاني عظيم الاين، فقد ابلغتهما الي الشيخ الجليل، قاضي القضاة الذي ليس له مثيل، فقام في اقامة حق ربك لتلك الحقوق، التي ظعن عنها ذلك الزوج وكلفها العقوق، فما لبث ان احضره باحد اعوانه، وجرعه الزام القضاة قبل النهوض من مكانه، حتي احتار مما الزم به ذلك المسكين، وخشي لزوم النفقة علي تلك السنين، فابدي الرافة بعياله، وزعم انه غير راض بطلاقها في حاله وماله، وصفها بمداءح زعم انه كان في انتعاش، حتي كاد ان يمدح فيها حسن الفراش، وذكر انها لم تناشزه النشوز الذي اوجب به الطلاق، وان اهلها الذين هم كلفوه الفراق، كل ذلك اظهارا منه للتعطف، وابداء للمسءلة بغاية التلطف، خشية ان يظهر ما بينها من الشقاق فيشد عليه الوثاق، الا ان جميع ما ابداه من انواع التملق، واظهار انه لم فيها مع فوات بثها مزيد الرغبة والتعلق، لم يكد ذلك يجد له نفعان ولا يقرع من اذان ذلك العمدة سمعان وما كانت له ذلك الا وسيلة للاعتراف بدارهم اخر كتبناها عليه، زيادة علي القدر الذي دعي اليه، والزم باحضار رسم الطلاق الذي اعترف بايقاعه علي الوجه الموصوف، حيث لم يمسك بمعروف، (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته) ، وقطعه بجوده وعدله. اما قضاء الدين، فيري دونه احتمال الحين، ولذلك جنح به الشيخ الي ما هو خير، بعد ان علم ان لا طاقة له علي الالزام بما فوق السير، فاقتضي منه خمسين، وجعل عليه ماب قي مشاجرة بعد ان اخذنا عليه الكفيل الامين، فالتزم بدفع ما بقي عن سبعة عشر شهران في كل شهر منها عشران فان ارضتها هاته المعاملات فلتعط توصيلا قيما يبلغكم صحبة الحامل، وتوكيلا لمن ترضاه يتولي استخلاص البقية في الاشهر القابلة يبلغها علي الوجه الكامل. وهذه غاية النتيجة بعد ان تسعرت نيران الخصام الاجيجة وها هو يصلك رسم الطلاق، عسي الله ان يبدلها زوجا خيرا منه فتحظي بالانعتاق، والسلام. اواخر المحرم سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف.
 واجتمعت هنالك بالشريف الفاضل، والقدوة بين الافاضل، صاحب الفضل الذي لا يتناهي، سيدي حمودة بوهاهان وكان يومءذ شيخ دروس المقام البلوي، ادام الله بيت مجده العلوي، والشيخ المفتي ابي محمد سيدي حمودة صدام. ووجدت عماد بيت الشريف الاثيل، والفضل الذي ليس له مثيل، صفوة الكرام البرره، ونخبة الخيره، الشيخ سيدي حمدة العواني، وهو نقيب الاشراف الذين فضلهم ليس بخاف وهو من العفة والهمة العالية بمكان عظيم وجدته ولوعا بالسيرة الحلبية، وحصلت منه علي دعوات نرجو بها كل امنيه. الي غير ذلك من الاعيان الذين ضمهم ذلك المكان كالفاضل الزكي المدرس الشيخ سيدي حمدة بوراس وهو ممن انسنا في تلك الاقامة، جزاه الله بكل خير وكرامة.
 وكان عامل المدينة المذكورة يومءذ الهمام الافخم امير الامراء محمد المرابط، الا انه استخلف عليها عند ذلك اخاه العمدة الاكمل الابر الموقر المحترم الحاج محمد فوجدنا له من حسن السيرة في معاملته اولءك الاعيان، ما لم يتمالكوا به يثنوا عليه بكل لسان، علي ان فخر العامل المذكور، قد اشتهر منذ دهور، اذ هو في نسبه ينتمي الي دفين تلك المدينة صاحب الزاوية المكينه الشيخ سيدي عبيد الغرياني رضي الله عنه ومكانته من عهد المشير الاول لا تكاد تخفي في تلك الدولة الاحمدية، حين قاد جيوش المحمدية.
 اما ماثر السلف التي في ذلك البلد، فانها لم تعقف عند حد وناهيك لجامعها الذي هو من اعظم المفاخر الاسلامية، ومحرابه اول قبلة رسمت في افريقيه، برسم الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. ووجدنا بمستودعه من ماثر الصحابة قطعة من درع تبركنا بها مع اثار قوس وبعض ملابس اخر من واقيات الحروب وبقايا مصاحف كوفية علي الرسم الاول قبل النقط المتعارف الان والشكل، الا انا الفينا الجامع المذكور قد تداعي، وكاد المسلمون ان يعدموا به انتفاعان فبادرنا الي شرح حاله لجناب ذلك الرءيس، وقد نجح بحمد الله في ذلك سعيه الي الوجه النفيس، وكاتبه في ذلك كبير اهل الشوري، بمكتوب يملا الافءدة سروران غير اني لم اخذ منه بنظير، لاحلي منه هذا النزر اليسير، نعم وكاتبه في ذلك الشيخ القاضي بمكتوب، اتي به علي احسن اسلوب نصه:
 
 حرس الله مجد جناب الهمام الكامل، الثقة العمدة النزيه الفاضل، رضيع لباني المجد والعلم من ايمة كانوا غرة في جبهة الدهر وسليل مشايخ اعلام كانوا ايمة فقهاء عصرا بعد عصر، الا وهو القدوة النحرير، والعلم الشهير، كريم السجايان وحميد المزايان الشهم الاحزم والسري الافخم، الحبر الشيخ محمد بيرم، رءيس جمعية الاوقاف بالحاضرة المحمية، والمكلف بادارتها وتعميرها فيها وفي ساءر البلاد الافريقية، وصل الله مجده بمجد من مضي من اسلافه، وبلغه امانيه بخفايا الطافه، امين.
 اما بعد اهداء التحية المرضية، المناسبة لكمالاتكم السنية، فمن المقرر المعلوم، ان جامع مدينتنا الاعظم، له فضل السبق علي ساءر الجوامع الافريقية والتقدم، فقبلته اول قبلة وضعت للناس بالبلاد الافريقية، عن الاجتهاد الصحيح بالادلة الكشفية واليقينيه، اختطه من فضلاء الصحابة الاعيان، اكابر ممن شاهد بدرا وبايع بيعة الرضوان، وعمروه بالعبادة والذكر وتلاوة القران وطافوا بارجاءه متضرعين مبتهلين، بالدعاء لمن يعمره من ساءر الناس في كل حين، وبسبب ذلك تنافس في تعميره من سلف من الولاة فما منهم من احد الا وترك فيه من ماثر كمال اعتناءه به علامات، حتي اكملوه علي فخامة ابدعيه، وضخامة لم يعهد مثلها في البلاد الافريقية، اصلوا داءرة جدرانه علي اكمل بناء متين، ودعموا سقوفه بعمد رفيعة جلبوها من اقاصي مصانع القياصرة الاقدمين، يرجون ان يدوم لهم اجر من عبد الله فيه ويجري عليهم ذلك بعد الممات، وان تعود عليهم بركة دعاء من دعا لمن يعمره من اولءك السادات، وانه وقع الان بسقوفه خلل اذ مضي عليها ما يفوق الماءة والالف من السنين، حتي خشي سقوط بعض الاماكن منها علي المصلين، فاقتضي النظر ان جعل عليه حاجز يحجر من عسي ان يمر او يصلي تحته من الغافلين، ولم يكن في ريع اوقافه ما يقوم بتجديد بعض سقوفه علي ما يليق، لضعف اوقافه عن ان تكون بمثل هذا تطيق، وقد امتلات المسامع والاذان، وتقرر في الاذهان، حسن ادارتكم بمثل هذا الامر، وسعيكم فيما يبقي لكم به الدعاء والذكر، ومثابرتكم علي تعمير بيوت اذن الله ان ترفع، وتجديد ما دثر منها علي الوجه الارفع، ومثلكم يرجي ان يصرف وجهته اليه، حتي يعمل في ضخامته ومكانته علي ما كان عليه، وعن صرف فواضل الاحباس في بعضها بعضا قيل به حيث لا مندوحة عنه واقتضاه الحال، لا سيم اذا اقيم من صرفه في مثل هذا الجامع العديم المثال.
 هذا وان همة مولانا الوزير الاكبر، ووجهته الي اعزاز هذا القطر واحياء ما دثر من معالمه في سالف العصر، ومحبته لاقتفاء اثار السلف الماضين، والجري علي منهاج طريقهم الواضح المبين، تقتضي انكم اذا عرفتموه بما ال اليه امر هذا الجامع وشرح حاله باللفظ الوجيز الجامع، توجهت وجهته اليه، وصرف قصد اعتناءه بحزمه الذي نشر راية الصيت عليه، ابقاه الله جاريا في اموره علي السداد، معانا علي التوفيق في كل الاماد ببقاء مجد مولانا السيد المشير، العديم المثال والنظير، محروسا جنابهما ببركة من اختلط هذه البلاد، من الصحابة والتابعين والعلماء والصلحاء والاوتاد.
 هذا وان الفاضل الزكي، اللبيب السميدعي، الحاءز من قصبات كمال الادب اعلاهان ومن احاسن الاخلاق اسناهان الشيخ ابو عبد الله سيدي محمد السنوسي لما اجتمعت به اطلعته علي ما شرحته لكم من حال هذا الجامع، واريته ما ببعض سقوفه من الخلل الواقع، واطلع علي اوقافه واستقصاهان وعلم ما تحصل من فواضل ريعه واحصاهان فظهر له ما لي ظهر حيث تطابق الخبر والمخبر وهو الان عندنا مشتغل بماموراته، داءب ليله ونهاره فيما كلف به من مشغولاته، وقد دلتنا اعماله علي صناءعكم المحموده، التي احيت بها الدولة معالم الدين المشهودة، نسال الله ان يكون في عونه، وهو ولي رعايته وصونه. وحين يرد عليكم ما شرح لكم ان شاء الله في الحال علي الوجه الاتم، اذ لا يفي بالشرح في مثل هذا المنزل العلم ، ومثلكم من يكتفي به لذلك والله ولي عونكم. والسلام من الفقير الي ربه تعالي عبده محمد صالح الجودي التميمي خادم العلم الشريف والقضايا الشرعية بمدينة القيروان احسن الله عاقبة الجميع في صفر الخير من سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف.
 
 وقد زرنا هنالك رياض الصالحين كايمة باب نافع والجناح الاخضر وغيرهم لا سيما ضريح حفيدة سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابنة سيدي عبد الله التي اتي بها من ابنة جرجير ملك افريقية حين قتله واخذها رضي الله عنهم اجمعين وعند زيارتي للجناح المذكور قلت: [الكامل]
 القيروان اعز طير افخر ... في ارض افريقية فكن الدري
 اذ كان راس فخاره (البلوي) من ... قد ضم شعرا للرسول الاكبر
 وفءاده سحنون ثاويها الذي ... احيا مدارك مالك بتدبر
 واوي جناحاه مضاجع سادة ... بالعلم والاسرار مثل الابحر
 واذا اراد الله خيرا بامرء ... ابداه من ريش الجناح الاخضر
 وقد انعم الله علينا هنالك بالتلذذ بزيارة صاحب الفضل العلوي الصحابي المقرب سيدي عبد الله بن ادم البلوي وعندما دخلت لمقامه اول يوم انشدت بين يديه قولي: [الكامل] ?حياك ربي ايها البلوي من=قد حاز شعر المصطفي في مضجعه
 قد كنت من اصحابه الانصار في ال? ... غزوات مثل الليث حل بمربعه
 هذا نزيلك نفسه ملانة ... بمامل ترجي بكم في مرجعه
 فاملا حقيبته بما يقضيه جا ... هك انه لا يكتفي من منجعه
 وزيادة علي الزيادة اليومية التزمت المبيت عنده في كل ليلة جمعة حتي اتفق لي ان اشتد المطرفي بعض الجمع فخرجت اليه ليلا علي حاله اشتداد الوحل، وانشدت بين يدي ضريحه قولي: [الطويل]
 ابا زمعة جءناك في حالك الدجي ... وقد حالت الاوحال دون زيارتك
 فحاشاك ان لا تمنحني مءلا ... وهذا مفاز الامن في قرب ساحتك
 وقد الهمني الله ان اقرء عند ضريحه شماءل المصطفي صلي الله عليه وسلم في تلك المدة فاقرات صحيح الترمذي دراية الي ان ادركني الرحيل وقد كدت ان ابلغ الي النصف اتممتها رواية وانشات يوم الختم دعوات تلوتها في ذلك المقام لعله مما يحسن بنا ان نورده في هذا النظام، وقد كان احد جلة العلماء هنالك كاتبني بتذكرة بها يستدعيه بعد ان سمعه في الختم علي الوجه الذي يرتضيه وصورة ما كاتبني به ذلك الفاضل.
 الحمد لله السلام علي جليل مقامكم ورحمة الله وبركاته وبعد فالمطلوب من فضلكم ارسال الدعاء الذي ختمتم به اريد نسخه بقصد التبرك ويرجع لكم ان شاء الله ختم الله لنا ولكم بالسعادة. والسلام كاتبه حمودة بوهاها.
 وهذه صورة الدعاء المذكور، بما تضمنه من المنثور حيث كان اخر ما تضمنه ذلك الصحيح المشهور.
 ان هذا الحديث دين فانظروا علي من تاخذون دينكم فقلت: سبحانك اللهم بك التوثيق في اخذ هذا الدين، عن الايمة المهتدين، من الصحابة والتابعين، وعليك التوكل في القيام باعباءه، واليك الالتجاء في التاهل لنشر لواءه، الذي انت الاله المنفرد بالالوهية في عالم الملكوت، المتقدس بما له من الجبروت واللاهوت، تقدست صفاتك واسماءك، وتعاليت عن ان تاويك ارضك وسماءك، حيث كنت انت الملك الجليل، ولم تزل انت حيث كنت في ازلك ليس لك شبيه ولا مثيل، تنزهت بوصفك انت الرحيم وعظمت الاءك فلا يوفي حق شكرها كل عليم، لا اله الا انت الرب المنعم بجلاءل النعم ودقاءقهن ضلت الافهام في مفاوز شكرك وطراءقهن فنحمدك اللهم حمدا يوافي نعمك ويكافي المزيد، ونستمد من فضلك علي نبيك صلاة داءمة لا تنقطع ابدا ولا تبيد، فهو الرسول الذي خصصته بالخلق الكريم والخلق العظيم، وهديت به الي الصراط المستقيم، ابرزته لعالم الوجود، وان لم تزل روحه الزكية في عالم القرب والشهود، واكرمته بشماءل اعجزت الوصاف، فحاوروا في مهامه ادراكها واحتسبوا الاذعان والاعتراف، فهو درة العالم التي ليس لها ثاني، وخيرة بنء ادم الذي انزلت عليه سبعا من الثماني، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا.
 
 اللهم هذا توسلنا اليك باعظم الوساءل، ورسولك الذي اصطفيت له اكمل الشماءل، حتي اكرمت من بها دعاك بالاجابه، فيري البراقع من وجوه السعادة منجابه، وها نحن حظينا بمسك ختامهان وادرنا في حانات المسامع كءوس مدامهان راجين ان تفضيها علينا بالسعادة، وتمنحنا من سيب فضلك بالحسني والزيادة، اذ عين منها مسك الختام، في هذا المقام، بين يدي صاحبه وحامل شعراته الكريمه، احد الفايزين ببغيته الفخيمه، قاءد المغرب، الصحابي المقرب، من ظهر المصطفي صلي الله عليه وسلم كما اخرج ابن سعد اذ حاز دوحة ووضع اصابعه علي ختم النبوءة، ناصر الايمان وفاتح البلدان، وشهيد الطعان، احد اعلام الدين الذين تتجدد معالم فخرهم وان تقادم، ضجيع مقامنا سيدنا ابو زمعة عبيد الله بن ادم، اللهم واخلع عليه جلابيب الرضوان، واوله اضعاف ما يستحقه من الاحسان، وها نحن امة رسولك لاجءين اليه في مقامه، فاجعل اجابتنا بمحض فضلك من توابع اكرامه، فاللهم يا من اليه الالتجاء نسالك بسيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم ان تحسن عاقبتنا. وان لا تحرمنا من فضلك الثنان وان تمنحنا من فيوض رحمتك وغفرانك وتسبغ علينا اردية سترك تفضلا واحسانا وان تنجح اعمالنان وان لا تخيب امالنان وان تكسونا افخر اكسية الهداية والتوفيق، وتيسر لنا من ابواب السعادة اقوم طريق. اللهم فيك الامل، ومنك نسال مواهب العلم والعمل، فاجعل ببركة هذا المقام جمعنا هذا سالما من كدر الدنيا والاخره، وافتح علينا من بحر جودك الذي لا يدرك احد زاخره، انك انت الحنان المنان بديع السموات والارض ذو الجلال الاكرام. اللهم اجزل منح الاءك لاباءنان واول محاسن نعماءك جميع الغاءبين والحاضرين من اخواننان وجازعنا بفضلك بفضلك شيوخنا جزاء اوفر، يعبق به علي جميعهم في الدنيا والاخرة من رضوانك مسك اذفر، وادم منتك التي لا تحصي علي جميع المسلمين، في كل وقت وحين، واقرن بالسداد اراء الحكام، وكن الولي بمن قام باحياء شعاءر الاسلام، بجاه نبيك عليه افضل الصلاة وازكي السلام، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العاملين.
 وعندما انتهيت من هاتيك العمال، مع ما اقترن بها من نجاح البلوغ الي الامال، والحمد لله علي كل حال، ازمعنا علي الخروج، من تلك المروج، فامضيت ليلة رحيلنا عند الرجل الصالح البركة الفاضل الشيخ سيدي عمر العلاني، بلغه الله ممن السر الي غاية الاماني، وقد اتخذ لنا تلك الليلة مبيتة راءقه، بالذكر والاحوال الفاءقه، الي ان تبلج علينا الصباح، فخرجنا لزيارة المقام البلوي بغاية الانشراح فزنا زيارة الوداع، ومعنا جم من اعيان تلك البقاع، وعند ذلك تممنا الزيارة وفصلت عن ذلك المكان بدموع مفضوضه، وكبد مرضوضه، اري فرط مفارقته اشد المشقات، علي في تلك الاوقات، وقطعنا قاصدين الوطن القبلي، ونحن علي يقين بالجد امامنا ما يسلي:
  كرامة
 
 اتفق لي مع الشيخ العلاني امر مهم وذلك اني لما ازمعت علي الرحيل من القيروان انفتحت السماء كافواه القرب فتوالت الامطار هنالك اياما عديدة، ومن عادتهم انهم اذا توالت عليهم تلك المطر لا يخرجون للسفر، لان ارضهم مزلقة وهناك بعض تكسير في وادي البوقال فلا يامن المسافر ان يقع فيه، وكم غمر من مسافرين. وحيث عزمت علي الرحيل والحالة ما ذكر تعرض غالب اهل البلد ومنعوني من الخروج في ذلك الوقت لكن لما اتممت خدمتي رايت ان لا وجه الي التاخر وتوكلت علي الله في قصد السبيل، لكن ليلة السفر داخلتني بعض هواجس في الرحيل، والحالة ما ذكر، فاتفق لي لما توجهت الي موادعة السيد نقيب الاشراف وجدت عنده الشيخ العلاني، فبينما كنا جالسين وانا افكر في سفر غد قال لي الشيخ علي البديهة يا شيخ انت لا تخف من وادي البوقال وانما اذا وصلت انزل من الكروسة وخذ فرسا واركبه وافطع الوادي علي الفرس واترك الكروسة تخرج من الوادي وحدهان وحين قال لي ذلك زادني الهاجس فتوقعت وقوع مكروه، وخرجت من هنالك علي تلك الحالة ففي اخر العشي بينما كنت راجعا لمحل نزولي اعترضني الشيخ فاعاد علي الدعوة الي المبيتة التي دعاني لها من قبل فقلت له دعني لا اتيك ابدا فضحك وقال لي: لماذا والحال ان المبيتة عملتها لاجلك فقلت له لا يتاتي لك وانت تقول لي اذا وصلت الي الوادي انزل وحيث اني اتكلف الخلاص بنفسي فلا يعنيكم مني شء فقال لي ماذا تريد فقلت له اريد ان اقطع بكروستي واكون في امان بعنايتكم واذا لم نر ذلك من رجال القيروان فلا يعنيكم من شء فضحك وقال لي توجه واقطع الوادي بكروستك ولا سوء عليك وانما اذ نزلتم الوادي قل بسم الله، فقلت له حينءذ ناتيك. ولكن لما خرجنا في الصباح في مشقات الخضخاض والزلق مع ما عندي من النوم نمت داخل الكروسة واستغرقت في النوم وما استيقظت الا بتزلزل الكروسة من الوقوع في وسط الوادي انتبهت فسمعت خوض الدواب في الماء وسمعت صوت الشيخ مع الكرارسي ضاحكا وهوة يقول له (انده) فتذكرت قوله سم باسم الله فسميت ولكن بقيت متحيرا من وجود الشيخ معنا مع انه لم يركب معنا ولشدة ما عندي من النوم عاودني الهجوع فبقيت ناءما الي الزوال فاستيقظت فاذا نحن تجاوزنا السواطير فتذكرت القصة فعملت انها كرامة للشيخ، جزاه الله خيرا.
 وكان دخولي الي اولي قري الوطن القبلي التي هي الحمامات صبيحة يوم الخميس الثامن عشر من شهر صفر الخير فقضيت بين تلك بقية الشهر، ورايت تلك الايام من حسنات الدهر، اذ ان اهاليها اصحاب سكينة ولين، من العملة المساكين، لا يعنيهم غير الاشتغال بشواغلهم الزراعية، وغيرها من المهمات التي عندهم مرعيه، واقربها الي الحضرية نابل التي ضمت وادي السحير، الذي هو من المنازه المخصبة بكل خير، وهو وادي مرمل رحب الساحة، تحيط به البساتين التي تبيح لكل نازل ارتياحه، وبحيث انه لو كان حول الحاضرة لكان من اعز المنازه اذ هو المنزه الذي طاب بحقيقة الهواء والماء مجازه، غير انه لم يكن به سعد فجاء علي بعد، ولذلك قلت فيه: [البيسط]
 جءتك يا وادي السحير في السحر ... بواكر السعد تهمي عنك كالمطر
 اما بواكر نسمات الصبا فتري ... مهب اعطارها في ربعك الخضر
 علي بساط فقام الانس يزهر في ... ميامن وشمال موقف الشجر
 لله ساحتك الغراء ما بسطت ... فيها الرمال من الترصيع بالدرر
 حاطت جوانبك الاغصان ماءسة ... بما به فجرت من يانع الثمر
 وفي اجنتك اهتزت معاطفها ... تحكي معاطف ذات الدل والحور
 تغشي المعاطس طيبا من ازاهرها ... اذ تزدهي بالصبا في ربعك النضر
 تلقي سواجعها تبدي تراجعها ... من لحنها فتوازي نغمة الوتر
 عذرا لها تسامت من مياهك لا ... من خمرة تدع الالباب في خور
 ففي مياهك من لطف العذوبة ما ... يبري الشجي فيغدو جامع الفكر
 يا واد يا ليت شملي فيك منتظم ... باهل ودي علي ما ندري في السمر
 اذ ذاك يسقي بكاسات الوداد وقد ... فاقت فخامتها عن ماءك النمر
 نحيي بظلك من ايناسنا شرفا ... منه الرصافة احيت سالف العصر
 اذ فيك روضة انس لا نظير لها ... فيما رايت وما لاقيت من خبر
 
 لم تحك منوبة السمحا علاك بما ... ابدت بساتينها من راءق النظر
 كلا ولا هاتك المرسي التي فرعت ... بشاطء البحر والصفصاف والحبر
 كلا ولا حلق وادينا وان بهرت ... منه المحاسن في الاصال والبكر
 نعم ولكن هاتيك الاماكن قد ... عزت بشم تساموا في ذوي الخصر
 لطف الحضارة اضحي من شماءلهم ... وهم اسود شري للدهر كالغرر
 اعزة لا يزال السعد يتبعهم ... ينيخ رحله في مغناهم النضر
 دامت منازلهم تسمو بهم شرفا ... نلقي بهم بينهم ايناس ذي الوطر
 وعند استقراري بالحمامات، تذكرت عهد الاحبة الذين كدت ان اتسلي عنهم بما كنت فيه من تلك المقامات، فهالني منهم تاخير المكاتيب، وان كانت الطرق ممنوعة بما ذكرناه من توالي الشابيبت، لكن علي كل حال قد وصلني مكاتيب من غيرهم، فرايتها من اعز ميرهم، وهي اني استفدت الاخوان علي بعد الحال. وهنا ينبغي ان لا ننسي كثرة مكاتيب العالم النحرير، الفاضل البديع التحرير عالم الثبات والديانة. وحسن الامانة والصيانة، استاذي الشيخ سيدي الحاج احمد الورتتاني، بلغه الله الاماني، كان اعقبني في الساحل لحل بعض العقد، التي اعجزني امرها في هاتيكم البلد، وبسبب فيما بيننا من المسافة كنت استرشده بعدة مكاتيب وهو يجيبني حفظه الله عن ذلك اجابة مشافهة. كما لا ننسي ما كان يمتن علي به جناب العزيز الرفيع العماد بين ذوي الالباب درة العقد الحسيني، صحصحي وقرة عيني، الدراكة البارع، والخلاصة الذي لاعلام المفاخر فارع، باذل العناية في التعلمات، المحصل علي اعز الكمالات، الشهم الهمام المرفع شانه سيدي محمد الناصر باي ابقاه الله ومما يحسن ايراده هنا ما كاتبني به بعض المكاتيب وهو انه اسلم علي يديه رجل نصراني كان بستانيا عنده حقق الله ثوابه امين.
 اما العصابة الادبية فحين استيقظت لبعدهم كاتبتهم بما وجدت من بعدهم وهذا نص ما كاتبتهم به: [الكامل]
 ما للوداد مقره في الاضلع ... والان طيب رقومه لم يطلع
 هل عاد رسمه عافيا فذوي به ... غصن اليراع ولم يقم في مربع
 ام ان شخصه قد هوي بسلوه ... في هوة ناءت بذاك المنزع
 ام ان نسج عناكب النسيان قد ... اغناه عن حلي النسيج الابدع
 تالله ما خلت التناءي دارسا ... لمعالم الود القديم الارفع
 كلا ولا خلت الاحبة كلهم ... يتواطءونا عن مزيد تمنع
 صرفوا حبال الود عني وانثنوا ... ولهم بهذا البعد فخر تولع
 حتي رايت شهود قلبي فيهم ... بمجرح الهجر الوخيم المرتع
 ماكنت احسب ان حق الود لا ... يقضي هوي بالقرب بين الاربع
 اذ هذه ليست بشيمة من بهم ... نرعي من الايناس اخضل ممرع
 وهم الالي ارتضعوا افاويق الوفا ... ق من الرفاق ذي المقام الارفع
 اهل الوداد وانس تونس من بهم ... ابدت محاسن كل شهم اروع
 دامت كواكب سعدهم من افقها ... تبدي ازدراء بالبدور اللمع
 حيهلا بجمع الاخوان، الذين نتاءوا عن العيان، حين تقاصي بنا المكان، السادات الاعيان، المتطلعين غررا فغي جبهة الزمان، الالباء الحاءزين في المعقول والمنقول قصبات السبق والاحسان، المجلين علي مشاهير الايمة في كل ميدان، انتقاء روحي ومن لم ازل ادير بذكري مكارمهم كءوس غبوقي وصبوحي، شموس المعارف الكبري، واعلام العلوم الذين اعلي الله لهم في الخافقين ذكران ادباء العصر، وبدور ذلك المصر، والشبان الذين كشفوا عن محيا النجابة والبراعة لثاما والخلان الذين تاج بهم جليسهم اذ نال بهم التثامان اوتاد بيوت المفاخر، وبحور الفضاءل والمكارم الزواخر، واصدقاءي واخلاءي، واحبتي واوداءي الذين الاقي صفاء صفاء مودتهم بالتبجيل، واني لي بتسمية خيارهم ولم بحتج النهار الي دليل ، اذ هم الاخوان الذين تفيات معهم ظلال المفاخرة والعرفان، واتخذت كل شهم منهم شهم منهم سهما ارمي به اكباد الاعادي، واعتضدت منهم بكل اروع اودع عنده نفاءس ودادي.
 
 اما بعد اهداء تحية تعبق علي جميعهم باحياء رميم الوداد، وتحرك ما سكن من الشوق في صميم الفءاد، ترفعها اليهم اكف التكريم، في محافل التبجيل والتعظيم، وتسقيهم من سلسبيل المودة اعذب الكءوس، فان مكاتبهم رهين مودتهم من الم النفوس، فيا للعجب العجاب، وللسادة الاخلاء الاحباب ادام الله حفظكم، واجزل من العز حظكم، اذ لم ادر موجب تناسيهم الوداد، عند العباد، وعهدي انه بذلك يزداد التضاعف، وبما اثمرت غراسته، في افءدتكم ما يدنو بكل قاطف، فتعمدتم الهجر والبخل بالكتاب، وانتم من ذوي الالباب الخبيرين بالم الشوق، وان شب عمره عندنا علي الطوق، علي ان رد السلام، واجب في شريعة الاسلام، وترك الحقوق، مءذن بالعقوق، وار اني لا احتاج الي اطناب هاتة المقالة بما تتحققونه من هاته الولاية اما ان نشرت بساط حقوق المودة، فلا اقدر ان افي لكم بذكر ما اخللتم به من هاته المدة، علي انني علي تراكم الاشغال قد تخيرت جهد لمقل عن الاخلال فانا ساءل عن جميع جموعكم ادام الله لها السلامة، وانا والمنة لله، علي ما يرضيكم من الاستقامة، اذ كادت فضاءل القيروان المامونة، ان تنسيني محاسن تونس المصونة، اذ لاقيت من برور ابناءهان ما تاسس عليه شامخ بناءهان ولا اظن اني وفيت حقهم لو انصفت بما ذكرت في قصيدة رحلتي الواصلة اليكم، اذ وصفت لكم علي ان الله قد امتن علي بختم شماءل المصفي في مقام صاحبه الجليل، وقد اتيت علي القريب من نصفه دراية واتممته رواية حين ادركني الرحيل، والله اني لم انس واحدا من احبتي في ذلك الحرم، فالحمد لله علي تلك النعم، الا ان الله جل جلاله، قضي علي ل وصل بالفراق ومنع بمقتضي حكمته في هاته الدنيا بقاء التلاق، ولم يسعنا عند ذلك الا اعتماد مفارقة تلك الروضة ففصلت عنها بكبد مرضوضة، ودموع مفضوضة ، ففارقت ذلك البلد بعد ان صبرت علي فراقكم وفراق اهلي، واحلتني المقادير الان بالوطن القبلي، نسال الله سبحانه ان ينجح لنا الاعمال ويبلغنا بعد البعاد عنكم من القرب غاية الامال، بمنه وكرمه والسلام، وكتب في الحمامات يوم  الجمعة من صفر سنة  اثنتين وسبعين وماءتين والف.
 فكاتبني مجيبا عن ذلك جناب الشيخ سيدي محمد بن الخوجة بما نصه: [الكامل]
 ما للعتاب هفا بريح زعزع ... ترك الجوانح منه ذات تروع
 او ما جزمت بان ذكرك لم يزل ... طول الليالي سمير هذي الاضلع
 حاشا المودة ان يهد حصونها ... ما جاء من هذا الاود الابرع
 فاثن العنان عن العتاب ولا تخل ... انا سلونا انت انت المدعي
 كيف السلو عن الحبيب وشخصه ... ما ان يريم عن الفءاد الموجع
 ايه فقد احييت عاطش اكبد ... بزلال نظم كان اعذب مشرع
 فجرته الراح الحلال فكلنا ... مترنح الاعطاف حلف تولع
 ايه ايها الاخ الثاوي بسويداء الفءاد وان ناي قراره، الذي ما ان قر لرهين اشواق وصريع بعاده قراره، كيف الصبر فانه لا يطيب علي الحبيب، واني للعين ان تسلو سلو المقصر عن انسانها المبصر كلا والعيون الدعج والمباسم الفلج والقدود الميس والثغور اللعس وما بعدها من اليه لكل نفس المعية، ولا ازيد علي الكلمة البيرمية:
 
 ايحسم لي ام بالوفاء يليق، ساوي كلامك لذاك طريق هذا واليك تحيات تناسب اريحية تلك الشماءل، واطيب من زهرات الخماءل، من محب جمع الاشواق، لذيذ التلاق، ولا اطيل في بنان التشوق، فتخاله من التملق والتانق، ونغدل عن عادة المترددين في الاطالة، الي لدعاء بجمع الشمل علي احسم حاله، حتي تجلو العين باثمد لقياكم قذاهان وترتع النفس في رياض مناهان هذا واني كاتبت جنابكم جوابا عن مكتوبكم الكريم، المتلقي بغاية المسرة والتعظيم، الوارد علي منذ اسابيع وكان جوابي تلوه بقليل ايام كما تطلع علي تاريخه اذا اتصل بكم، وهو الان بالقيروان وان ارسلته مع الطريق الذي جاء بكتابك وقد بسطنا فيه القول، وخلطنا الجد بالهزل، واطلنا فيه مجاد الكلام، كما هو المطلوب في مخاطبة الاخوان الكرام ومن جملة فصوله وقد وصلت الخميس للمراة التي حركت بحسن مدحك فراشها ساكن اشواقها واقمت قيامة خلق باقهان هذا وقد اطلعنا علي القصيدة الفريدة، المزرية بشعر ابي عبيدة، الضابرة في الابداع بسهم مصيب، الحاءزة من البلاغة المعلي والرقيب. وتلاها غلينا الاخ السيد محمد جعيط هي وتقريظها والمكتوب البديع كما تتلي المناشير فكل اثني عليها غاية الثناء من غير نكير، والسلام من اخيكم محمد بن الوجة.
 وقد اجبنه عن ذلك بما نصه: [الكامل]
 ايه اعد ذكري اولي الاحلام ... وادر بمدحهم كءوس مدام
 واستحمل النسمات في تضخيمها ... من عابق التبجيل طيب سلام
 كي تكنسي لطفا اذا ما اهديت ... لمحمد ابن مشايخ الاسلام
 حياك الله ايها المجلي في حلبة البراعة، النحرير الذي لم ينزع الالباء فيما تحكوه انتزاعه، الجهبذ الذي لم يطلع الفضل من غير افقه، وقطرت اللطافة علي يخرج من نطقه، العالم الوحيد، صاحب الراي السديد، اليلمعي الفهامة، الذي لم يخك احد نثره ولا نظامه، مالك ازمة الفصاحة والبلاغة، وامام ايمة اهل النباغة، المتطلع علي حداثة سنه في ساءر الفنون، المستخرج بشص ذكاءه فراءد جوهرها المكنون، اخي وصديقي، وهداية طريقي، عضدي الذي بايناسه استنصر علي جيوش الاشواق، واجد بمخاطبته لذة التلاق، علي طول الفراق، المر المذاق، سندي عمادي، وخلاصة اهل ودادي، الفاضل الزكي المدرس اخونا الشيخ سيدي محمد بن الخوجة، ادام الله صدور اهل وده بخالص موتده مثلوجه، وسيول ادابه في ساءر الاقطار ثجوجة، ما دامت الليالي والايام، وتناسقت جواهر البديع بغاية الانتظام.
 اما بعد فقد شرفني كتابك، وراقني واذاقني معسول البلاغة خطابك، فلله تلك السبع ابيات التي انستني بها السبع المعلقات الشهيرة، اذ هفا ريحها علي ذوي الفكرة بالطف من الشماءل العطيرة، فحركت مني ما سكن، وتداركت ما اصاب البدن، تناغث اجنتها علي بهاتيك البلايل، وكسرت جفن اعينها فلاقيت ما تفعله الدعج الذوابل: [الوافر]
 لما وعيونها الدعج اللواتي ... اقامت للهدي العذري عذرا
 لقد غطت علي بصري وسمعي ... بملثوم حوي حببا ودرا
 فهبت علي من ايناسكم بذلك النسيم، واذكرتني بقسمها العظيم ، ما كنا نلاقي من طيب النعيم، وحين يجمع الله بيننا علي الحالة المرضية لا محالة بهاتيك الالية، التي لا تخفي علي مثلك من ذوي النفوس الالمعية، واما كتابك لاول فما فزت منه بالوصال، علي ما اشتمل عليه من نفاءس المقال، ولقد كنا نترقبه رقبة الاعياد، حتي ايسنا ان نحظي منه بذل الايراد، والان رايت من ايماض برقه ما تضاعف في شوقي اليه، ووددت التطوف حواليه، كي نرتاح بجده وهزله، ونفوز بنفاءس غزله، ونري ما وصفته به قصة المراة عند تحريكها علي ان جنابك لاقي منها ما الصقته غرة بسرجهان وان بلغني فاني ساجول مع اخوتك في ذلك الميدان واركض في مخلوع العنان، والله يديم عزكم وحفظكم والسلام، وكتب غرة ربيع الانوار سنة  اثنتين وتسعين وماءتين والف.
 وقد ظهرت بمكتوبه المشار اليه في اثناء هذا المكتوب بعد الاياب وهذا نصه: اخي الفذ الوحيد في الكمالات التي شاوها بعيد عن اعين اخواني، متعلق خاطري وملهج لساني، الواحد الذي بذ الجموع، في معقول ومسموع، الندس المتوقد ذكاءه، الثابت في افق المعالي سناءه، الاخ الذي الهج بثناءه وابتهج باخاءه الشيخ سيدي محمد السنوسي حرس الله ساحته.
 
 اما بعد بث ويل الاشواق، الذي لا يتحمل استقصاءه كاهل الاوراق، ولا يبرد غلته الا لذيذ التلاق، ضمن تحيات ابهج من محيا وسيم، واعذب من طعم تسنيم، يحاكي سواد نقسهان في بياض طرسهان مقلة حوراء تترك القلب سقيما ولا ازيد سيدي في وصف هاته التحية، والمحركة لتلك الاريحية، وان كانت اطالة لكلام ربما تعلل بها للفءاد، الذي ادفنه البعاد، فربما حصل بعض سلوان، من بطاءق الاخوان، اذ ير بها اثار حبيبه، فتقوم رقيتها مقام طبيبه، ولا عن مرتبة الشهود، لا يحتاج لشهود، والمكاتبات، انما هي تعللات، والاشباح فارقت ارواحهان كيف تجد في البطاءق حياتها واسترواحهان ولا اطيل فربما يستريب الضمير، فيخالها من التانقات في التعبير، فلنعج الا الدعاء لك بالسلامة وبلوغ المراد حتي يتصل بروحه جسم هاته البلاد عقدا واما نازلة المراة التي حملت عباءها الثقيل، المرجو فيها لك الثواب الجزيل، فقد طوقت اخاك بالقيام فيها اي امتنان، واقررت عين العجوز اذ تنوسيت في تسريح باحسان لكن حركت ساكن اشتياقها واقمت قيامة خان باقهان حتي اعتقدت ان الخمسين التي وصلتها من صداقهان ربما كانت شركا يقتاد بها شارد حسن اخلاقهان وهي ترغب غاية الرغبة، ان يتمم سيدي اتصال الصحبة، وهي تنش جنابكم هل الامير يري ذلي فيشفع لي، وتامل في جنابكم ان يتكفل قاضي القضاة بتخليص البقية علي يد احد اعوانه بحسب ما قدر في كل شهر الي تمام الاجل ومكانتكم منه تسوغ الاقتراح عليه في تكليف احد امناء اعوانه في تخليص ذلك ولذلك العون اجره عقدا واما تبليغ السلام من جميع الاخوان فقد وفيت به ولكن عجبت من اغفالك لشيخين عظيمين الحشايشي وذلك الشيخ الشهير. والسلام من اخيكم المرتجي محمد بن الخوجة. وكتب اواسط صفر الخير.
 وكاتبني ايضا الشيخ سيدي محمد جعيط ما نصه: [الكامل]
 جاءت من اللسن الاديب الابرع ... حسناء ترفل في حلي ترفع
 جرت ذيول التيه لما اشرقت ... منها شموس نسج حبر ابرع
 جاءت وقد ناقت نفوس ذوي النهي ... لورود منهلك الشهي الابدع
 واتت ولا عجب باغرب عتبها ... ياما اجل عتابها في مسمعي
 فالعتب من طرف الحبيب محبب ... في شرعة لعشاق بعد تمنع
 وقد ادعت ان الثنا لي دارس ... بمعالم الود القديم الارفع
 ورات نزوح الكتب بين ذوي الوفا ... بين البعاد شهيدها اذ تدعي
 كلا لعمري ان شاهد ما ادعت ... هجر بدا عندي لودي المودع
 هل بعد تحقيق الحقاءق عندكم ... لودادنا لمقره في الاضلع
 يوريك تركي للبطاءق سلوة ... حاشا علاك سلوك هذا المهيع
 بل ان لي عين اليقين بانكم ... رمتم مطارحة الحبيب الاشجع
 فاريته فتانة الالباب سا ... فرة الحجاب علي وداد ممرع
 وبها سررت كما تسر نفوسنا ... فورا بيوم ظهور ذاك المطلع
 وطفقت انظر في لطيف جمالها ... حتي ازالت اختها للبرقع
 تلك الفريدة قد اتي في طيها ... سحر البين في الطريف المودع
 نظمت فضاءل سادة سادوا العلا ... من كل شهم ماجد متورع
 اصحاب خلق الخير في غزواته ... حفت معالمهم بنور اسطع
 بمدحكم لكم الجزا والفوز في ال ... دارين والرجعي باربح ما سعي
 لا زال يكلءك الاله بحفظه ... وبعونه وهو المجيب اذا دعي
 حتي تعود لهذه الخضرا علي ... عجل فانت ربيع هات الاربع
 سيد انسان عين الدهر، ومن استولي علي ملك البلاغة بالباع والقهر، فهو غرة تاج المفاخر، ومصداق كم ترك الاول للاخر، ومن بز في حذق البيان علي الفحول، وتحلي بحليتي المعقول والمنقول العلامة النحرير، والناقد البصير، والفاضل الذي لا يفي بمحاسنه التعبير، بدر المعارف، فاني لي ان اصرح باسمه معرفان وافضل من حاز التليد والطارف، فلا غرو ان لم اطل ذيل الكلام فالذي ملا الكون من مفاخره كفي، حرس الله سناه، واظفره بمناه.
 
 اما بعد فان ودي الاصم مكما تعلم لا يعارض ساطع برهان الوداد، تروح الكتب حين البعاد، وتحقيق الحقاءق، بعد مسودات البطاءق، ولله در من قال: المودة بانت محاملها وتصح دلاءلها بمظنات الفءاد، لا بمزرورات المواد، واني لي ان اسلو علي الصديق الاوفي، والحبيب الاصفي، والقرين الذي اقتطف منه ادبا ولطفان وكيف يقع السلو والنسيان، بمغيبك علي العيان، ومقرك في سويداء الجلجلان، ودلاءل المودة قاطعة البرهان، وماثر السيادة ساطعة للعيان، فاني لاذكر سيدي كلما طلعت الشمس، او هب ريح في صباح وامس او نجم النجم او عرض الغيث، او لمع البرق او ذكر الليث، او ضحك الروض حين ما بشر بقدوم شباب الزمان، مثل ما هنا يوم قدومك ان شاء الله علي زمرة الاهل والاخوان، فاين للشمس محياه، وللريح رياه، وللنجم علاه، وللغيث ما اسداه، وللبرق سناه، لليث حماه، وللروض سجاياه، ففي كل صالحة ذكراه، وفي كل حال اراه، فكيف انساه، واشده شوقاه، عسي الله ان يجمعنا واياه، انه مجيب الدوات ومانح العنايات ودمتم في حفظ وامان، ويبلغك سلام شيخي الجميع سيدي محمد النجار والشيخ سيدي عمر بن الشيخ والسلام، من اخيكم محمد جعيط في  صفر الخير سنة .
 وكاتبني ايضا الشيخ سيدي عمر بن ابي الضياف بما نصه.
 ادام الله عافية اخينا الابرع الجليل، الجهبذ الدراكة الحميل، حامل لواء الاداب، الاتي من بديع اساليبه بالعذب المستطاب، ذي الفكر الشفاف، الفرد المعدود بالالاف، الذي سارت باحاديث فضله الركبان، وتضمخت بعبير نظامه ونثاره عرصات البلدان، وكيف وهو الناظم الذي كءوس نظامه تزري بالشمول، الناثر المزرية فراءده بالماس المصقول، الماجد الذي كرمت منه الاجناس وطابت الاصول، تاج المفرق وفضيلة المغرب علي المشرق واكليل العصر ومن اجليت له عراءس الادب بدون قهر، العالم الكامل، الجامع لشتات الفضاءل والفواضل الحبر الحلاحل، وبحر الداب الذي ليس له ساحل، اخي وعضدي والصارم الذي تصول به يدي، اخص بلك علم الاعلام وواحد الاحاد والحجة البينة علي قولهم اخوان الوداد من اخوان الولاد، من لم ازل ادير في رياض امداحه قداحي وكءوسي، ابي عبد الله سيدي محمد السنوسي، اسبغ الله عليه ملابس اقباله وعرفه عوارف السعد في بكر الزمان واله.
 اما بعد اهداء سلام الطف من النسيم مسراه، واذكي مسراه، واذكي من العنبر شميم رياه، فقد اتصل بنا كتابكم الكريم، المرصع بذلك الدر النظيم، المصحوب بجيوش العتب، لساءر الاحبة عن بخلهم بالكتب، القصيدة الفريدة التي نظمتموها في مدح صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره من رجال القيروان، المزرية بعقود الجمان، فهنيءا لكم بامتداحكم لذلك الجناب الرحب، باحراز السعادة واعلاه الكعب، هذا واني ان رمت ان اقرر ما عندي من الخلوص الذي تالق نوره، وثبت في صحف الاخلاص مسطوره، تضاق عنها واسع القرطاس، واني لي بعد الرمل والانفاس، ولو رمت ان اعارض عتابك بجيوش اشواقي الجرارة لعجزتم عن الدفاع، واخذتم في الاسترجاع، كما نشكركم ان شرفتمونا بارسال السلام في جوابكم، الموجه لخاصة احبابكم من جر علي الخضراء ذيول التيه والفخر، وبلغ في الاعتلاء الي ان اقتعد الجوزاء وانتعل البدر، البحر الزاخر، والدر الفاخر، من لم تزل مودته علي منوال الصفا منسوجه، الشيخ سيدي محمد بن الخوجه، كما تعرفت منه ان بدركم حل بهالة نابل، وراءد محبتكم قد تمتع بتلك العيون الدعج والجفون الذوابل، فكاني سيدي اذا طابت بها داره، واماط بها تعبت به اسفاره، وواصل برياضها الصبوح بالغبوق، وانشد لسان حاله تروع الليالي ثم بعد تروق.
 [الطويل]
 فما شءت من روض اريض ومنظر ... نضير ومن ظل هناك ظليل
 وكاني به اذا طال له المقيل، وكيف والي نابل يشتاق كل نبيل، فليكن سيدي بهاته النعمة التي جاد بها الدهر متعتيان لا زال طاءر افراخه واقفا علي تلك الاغصان والربي، والسلام العاطر رياه، الراءق محياه، من مخلص الود عمر بن ابي الضياف.
 وكاتبني الفاضل الذكي السيد محمد الحشايشي بطالعتها ابيات وهذا نصها: [الخفيف]
 قم خليلي مبكرا للجنان ... واطلب الخير من وجوه حسان
 طاب وقت الربيع فاغتنم الصف ... ووبادر اليه فالعمر فان
 طيب عيشس اللبيب بالذوق والان ... س وخل موافق ودنان
 
 واجتل الكاس بين ورد واس ... وشقيق بدا كخد الغواني
 واغتنم فرصة الربيع وواصل ... بنت فكر اتت من القيروان
 تسلب العقل والفءاد بوجه ... وبطوف در منضد وجمان
 ان تدر كاسها تر القوم صرعي ... من سلاف رحيق تلك المعاني
 كيف لا وهو نظم تلك المعالي ... اوحد العصر شمس هذا الزمان
 ولما كان ثالث ربيع الانور وفدت الي الحاضرة التونسية ايبا يحدوني الشوق الي بلادي، التي كنت عنها غاءبا فرجعت راضيا من قومي وانا افضل عن الامس يومي:
 [البسيط]
 وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 وبذلك انتظم شملي باخواني، الذين ارتضعت معهم افاويق الاخلاق التونسية في سري واعلاني، فاتصلت منا الاجسام، وحظي كلنا بغاية المرام، تبين لنا ان ايام السفر الي تلك الجهات، قد افادتنا يمن تلك الزيارات، ومعرفة اولءك المخلوقات وعرفنا به فضل الحاضرة عما سواها.
 ولكن تبلغ نفسي بذلك الي غاية مناها فاني انما لي الامل في الخروج الي غير هذا العمل فيا ليت القدر يساعف بقطع الممالك الاوربية، والنظر في عواءد التمدنات التي لم نبلغ منها غلي نيل مزيه، والامل في الله ان ييسر لنا السفر الي جزيرة العرب للحصول علي حج بيت الله الحرام، والفوز بزيارة نبيه عليه افضل الصلاة والسلام، تكون تل خاتمة الاسفار، وانما يعنيني ان اقيم في بلادي بين هاته الديار، التي هي في نظري من اعز الامصار، نسال الله ان يحيطها بسياج الامن المحيط، وان يرقيها في مدارج الحضرية ويعز فيها محل خليط. وحين استقر بي القرار في بلادي، وبلغ بذلك الي غاية مرادي، راسلت جناب استاذي وعمدتي وملاذي، العلامة النحرير، الفاضل الشيخ سيدي سالم بو حاجب حيث انه مقيم بقرنة من عمل ايطاليا في بعض مهمات الدولة واعلمته بايابي وارسلت له بعض تحف ذلك السفر وكاتبته بما نصه: [لكامل]
 عوجي بقلبي يا نسيمات الصبا ... لافوز من حمل التحية بالحبا
 ان كنت مثلي بالفءاد عليلة ... ووددت ان تلقي بذاك ماربا
 فاستورف الاظلال في بلد علي ... زهر الخماءل ان تفتح في الربي
 واستورف التضميخ كم باريجه ... تبيح من يلقاك مسكا مطيبا
 واستقص ما ان نلت منه بغاية ... تلقي من الامال امرا معجبا
 وابد اللطافة والظرافة عندما ... تهدي سلامي للهمام محببا
 علم العلوم ابي النجاة المرتضي ... بمفاخر ومكارم لن تحسبا
 فهو الذي ارواحنا تاقت له ... فتطايرت تبغي اليه المذهبا
 ترجو بذاك لقي مجدك سالما ... في رغد عيش بالممالك اخصبا
 حيتك عوار الصدر يا ابا الروح، وضاحكتك ثغور السعود كلما تغو وتروح، وضمتك باريج الاشتياق شذايا مودتنا التي لا تزال بحمد الله من ادواحنا تفوح، فهذا اشتياقي قد تناثرت ازهاره من طول الفراق، فهل من سبيل الي التلاق، فان البين اتي علي افءدتنا فطارت في اثركم، حيث لم ترض بما نتلقاه من محاسن خبركم، واني للنفس ان تكتفي بذلك ممن لم تستطع مزاياها ان تجلو كمالاته بحلاها ولا سبيل الي تسلي العين عن انسانها فانك ادام الله عزك عين انسان الكمالات وانسان عينهان اسير نفوس ابناءك علي طول بنيهان داركة المعقول والمنقول، لخبير باغوار الفروع والاصول، كشاق دقاءق العلوم، ومجلي خفيات الفهوم، امام ايمة المعارف، المتخلي من مفاخره في اعز المطارف، محيي النفوس بدماثة الاخلاق وراض النفوس ثالث السعدين، المستظهر بمكارمه علي القمرين النيرين، العالم العلامة، والحبر الفهامة، المبرز في مضمار كل مناضل، الهمام النحرير الفاضل ، من له حاجب وليس له حاجب والدي الشيخ سيدي سالم بو حاجب ادام الله له الحفظ والامن والسلامة، في الظعن والاقامة.
 
 اما بعد التشرف بلثم تلك الراحة، لغير مباشرة لثمها لا اجد الامنية من الاستراحة، فان عبد مودتك في دروسك ينهي الي جنابك تحيات عديدة، وان لا امل له الا رجاء بطلعتكم السعيدة. هذا واني اعلم جنابكم باني الخ ما تضمنه وقد كاتبني ابقاه الله تعالي ببا يملا القلب سروران ويرصع تاج الاداب منظوما ومنثوران فرايت ان اجعل هاته المكاتبة العزيزة لرحلتي خاتمة، وهي ليس لشء من منشءها كاتمة، فلين هاته الرحلة ان تمت بهذا الختم الحسن، حيث احرزت مثل هاته المكاتبة التي هي من اعظم المنن، وهذا نصه: الفاضل لكي اللوذعي، والبارع الاديب اليلمعي، المحيي من بيت مجده العلمي العلمي ما تنوسي، منزلة اعز ابناءي الشيخ سيدي محمد النسوسي، ادام الله خفظه، وازل من ساءر العرفان حظه، حتي لا تزال تري شوارد الادب، تنسل الي وكر فكره الثاقب من كل حدب.
 اما بعد التحية، الملاءمة للوصلة الروحية، فقد شرفني كريم كتابك، وشنفني النظم والنثر من نفاءس ادابك، فبعد قض ختمة العاطر، والاكتحال بمداده الذي هو جلاء النواظر، حمدت الله تعالي علي نعمة العافية المستدامة، ثم علي رجوعكم من السفر المرغوس بكل نجح وسلامة، ولو لم يكن من ذلك سوي الزورة القيروانية الكاملة للمخلصين امثالكم ببلوغ كل امنية، لكان غنما كافيان ومن مشاق السفر شافيا مع ما اشرتم اليه من تنبهكم للمقاصد التي تقصد من السفر، الذي هو كما قيل تهذيب وظفر، من توسيع داءرة العرفان، بمخالطة صنوف الانسان، مشاهدة الاختلاف الواقع في عادات البلدان، وبالجملة فتوسيع ظفر المكان بمثابة طول الحياة الحاصل من سعة ظرف الزمان، واطلاق عنان القلم في هذا المجال، ربما يخرج البطاقة عن مطابقة الحال، وقد نعمت نعم الله بالك، ونفي بلبالك، قريحتي الجامدة، وفكرتي التي هي لعدم المحركات خامدة، بالقصيدتين البديعتين، بل الخريدتين الراءعتين، فلقدت منهما منوالي الجد ولهزل كل برد قشيب، وحزت بهما منم اعلام البراعة المعلي والرقيب، ولما اعدت النظر في النونية وما بها من فنون الفتون، ذكرت قسم الله سبحانه بالقلم والنون، ولم يسع الفكر بعد استكشاف كنوناتهان الا اتن يسجد شكرا لله في محاريب حواجب نوناتهان اما السحير النابليه بل السحرية البادلية، فحسبي ان اتمثل فيها بما قلته في مثلها: [السريع]
 يا بنية الالباب ما نابل ... منشاك الاصلي بل بابل
 كما اني لما اعدت النظر في مكتوبكم المذكور، وما احتوي عليه من جيد المنظوم والمنثور، عاودني الطرب ممزوجا بالخجل، وصرت من نسبة تزكية النفس اليكم علي وجل، واستشعرت حينءذ النفس، شاة الابن لابيه وبالعكس، فاحجمت عن جوابكم تقديما لدرء المفاسد علي جلب المصالح، ثم استرجعت ان اخذ في هذه الجزءية بقول سمير الرابح، من راقب الناس الخ فعند ذلك اخذت القلم عاجلان وجاريتكم في ذلك الميدان وان كنت راجلان فقلت: [الكامل]
 ما نسمة سحرية هبت صبا ... فنشقت منها عرف ايام الصبا
 او عرجت نحو الجنوب فاحدثت ... بين المضاجع والجنوب تجنبا
 واتي الجنوب بنقل ريا ارضنا ... اشهي وانعش للفءاد من الصبا
 قد ضم الاردان منها الرند وال ... نسرين لما صافحت تلك الربي
 وروت حديث احبتي مستجمعا ... والنفس تفهمه بلحن معربا
 والبحر حاول لان يكون مترجما ... بجميع السنة اعتناء بالنبا
 فتزاحمت في الشعر انفس موجه ... وغدا بذلك مبهما مستعصبا
 واذا وكالات المقالات تكدرت ... بالمنطق الحالي اصفي مشربا
 بارق طبعا من رقيم موجز ... ابدي به مهديه ودا مطنبا
 قد حمل الاداب امضي ما علي ... فرض افتراض البربري ابن ابا
 در نظيم منه منظوم حكي ... حسن التناسق فيه ثغرا اشنبا
 يروي صدي الصادي الي مغناه اذ ... ويثيب ماس رويه المستعذبا
 الف وباء قبلها علمتني ... كيف اصطناع السحر من الف وبا
 وكان منشيه راي ترك التزا ... م الوزن في مهدي لجواهر انسبا
 فغدا يجود باجود المنثور من ... غير اهتبال ان يقدركم حبا
 قلم جري بمجال نظم ملجما ... ثم انبري طلق العنان فلا كبا
 هذا وكم قد اخصبت انواره ... من روض فضل طالما قد اجدبا
 
 ان كنت اره من ذهاب شبيبتي ... شعرا يلوح براس شعري اشيبا
 فالان ليس يسءوني ان فاتني ... سن النجابة حيث ادعي منجبا
 دم يا محمد في المعارف راقيا ... ثبتا مفيدا للانام مهذبا
 فبقلب تصحيف اسم نسبة بيتكم ... لا زال ركنا ثبت تونس مجتبي
 تبه خادم العلم واهله سالم بو حاجب في  جمادي الاولي سنة .
 وناهيك بما تضمنه هذا المكتوب بما لاح علي ابدع اسلوب وكان العبارات لا تطيق شرح مزاياه، التي يجتلي من مراياه لا سيما القلب والتصحيف، الذي ارتكبه اخرا علي الوجه المنيف، حتي صير سنوسي ثبت تونس، وهذا من بداءع المعاني التي هو لها خير مونس، وهذا المعني انساني به ما يعجب من التصحيف، الذي استعمله في لقبي المذكور، المقدس الشيخ سيدي محمود قابادو الشريف حيث الغز لي بهذا الشعر النبيه، وهو قوله: [السريع]
 تبينوا بيتي ففي تاجه ... فريدة تزهي بها الطره
 والفرقدان تحت اقدامه ... فهو لجبهات العلا غره
 وقد اجاب عنه العالم الشاعر الشيخ الحاج محمد طريفة المفتي بصفاقس فقال: [السريع]
 نعم تبينا لغزك قد ... ابان ما يبدي لنا بشره
 فلم يكن الا سنوسي اذ ... معارف قد ملات صدره
 لكن تعجبنا لبيتك مع ... صغر به كيف احتوي بحره
 فعني بالفريدة نقطة النون، وبالطره سينه الاولي، وجعل نقطتي ياءه فرقدين تحت القدمين ليزيده ايضاحا وشمولا. نسال الله ان يرحم السلف ويبقي الخلف، انه ولي ذلك وهو حسبي ونعم الوكيل.
 وكانت نهاية هاته العجالة في رجب الاصب سنة  اثنتين وتسعين ماءتين والف، علي يد مءلفها الفقير الي ربه تعالي عبده محمد السنوسي خادم العلم الشريف اخذ الله بيده. امين,
  الراءد التونسي
 هو صحيفة عربية تنشر كل اسبوع يوم الاربعاء عل لسان الدولة تتضمن الاخبار السياسية علي وجه لا اذية فيه لاحدي الدول والاشخاص الا ان يكون محكوما علي من قبل الدولة، وقد نشر هذه الصحيفة في المملكة التونسية المشير الثالث محمد الصادق باشا باي في اواءل دولته سنة  سبع وسبعين وماءتين والف. واول من تولي خطة انشاءها الشيخ محمود قابادو الشريف ثم تناقلتها الايدي الي افضت تلك الخطة الي العبد الضعيف اواءل شعبان الاكرم سنة  ثلاث وتسعين وماءتين والف. وقد التزمت فيها انشاء فصول في التربية والتهذيب جعلتها مقدمة لكل عدد زيادة علي ما يعرض من الادبيات، وقد حسم موقع جميع ذلك عند ارباب الصحف وتناقله بعضهم ووصلني من بعضهم مكاتيب خصوصية تتضمن تقريظ ذلك الصنيع.
 واول من كاتبني في هذا الموضوع مهنيا بمباشرة خطة انشاء الراءد هو استاذي العالم الشيخ سيدي سالم بو حاجب وهذا نصه ما كاتبني به: الجهبذ اللوذعي، النحرير اليلمعي، ودودنا وخدننان وان شءت قلت ابننان الشيخ سيدي محمد السنوسي ادام الله حفظه، وصل بعين العناية لحظه، اما بعد السلام الاتم فقد حظيت بمكتوبكم المءرخ بالاسبوع الماضي، وسرني كثيرا مال تضمنه من احالة انشاء الراءد الي افكاركم السليمة، وقريحتكم التي لا تزال تهطل علي حداءق المهارق ديمة، فالان يحق علي الراءد ان يصدق قومه، ويقدم علي الامس يومه، ويوردهم من المناهل الادبية اعذبهان ومن المراتع الانسية والفواكه التونسية اخصها واطيبهان فالله يتولي عونكم علي انارة وجو الاعلام، وصونكم من مزالق اقدام الاقلام، والسلام، ولم يتيسر لي مكاتبته بعد ذلك الا بعد مضي مدة.
 فكاتبت جنابه بما نصه: [الوافر]
 ادير عليك مترعة الكءوس ... بخمر منه احياء النفوس
 ومل تلك التي قد عتقوها ... قرونا وهي في بيت المجوس
 ولكن هذه خمر حلال ... بوصل تحية النجل السنوسي
 حياك لسع والاقبال، وحباك اليمين بغاية الامال، ايها العالم الذي جاءت فاءه بالسين، ايذانا باستمرار معافاته علي ممر السنين، العمدة الجليل، والفاضل الذي ليس له مثيل، تاج جبهة المفاخر، ومصداق كم ترك الاول للاخر، علم العلوم، ومعدن الابداع في المنثور والمنظوم، سيدي واستاذي، وعمدتي وملاذي: [البسيط]
 لسنا نسيمك اجلالا وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يكفينا
 
 ويلي ذلك هو ابنكم قد ذهب به الشوق كل مذهب، ولم بجد غير مناهل المكاتبة منهلا اعذب، بعد ان حالت بيني وبينها الاشغال التي تءول الا فخركم علي كل حال، لا سيما واخباركم نتلقاها في كل اسبوع وتحقيقي لاعذاركم ايانان هو الذي سهل علي هذا التقصير، مع ان نشر المودة مع كل خافقة يسير، والسلام.
 فكاتبني مجيبا عن ذلك بما نصه: [الوافر]
 ادرت حميت صرف الخندريس ... كءوسا قد نفت كرب النفوس
 علي فءة تعتق محتساها ... لبيت الشعر لا بيت المجوس
 وتءثر ان يكون لها مديرا ... مدير الراءد الشيخ السنوسي
 اما بعد السلام عليك ايها المدير البارع، والمستقر ببحر الاداب بلا منازع، فان كريم كتابك قد شرف وشنف، وازري ببداءع من وقف واستوقف، حيت ارانا بمنظومه ومنثوره، المنخرطين في اسلاك سطوره، كيف يمزج الرحيق الحلال، بقراخ العذب الزلال، ولتشريك حاسة الشم مع السمع والبصر والذوق، اخذ يقذف ند الود فيما لدينا من مجامر الشوق، الله يشكر صنعك، ويديم للمستفيدين نفعك. اما من اشرتم اليه من الاعتذار عن تاخير المكاتبة، فهو مشترك الالزام علي فرض توجه المعاتبة، ثم ان كنتم تستفيدون اخبارنا مما نكتبه لعمدة الجميع، منحن ايضا نتعرف احوالكم السارة من راءدكم البديع، الذي لا يتخلف عنا في غالب الاسابيع، ولطالما نزهت حدق الفكر في حداءقه اليانعة واستعذبت موراد تهذيبه التي نرجو ان تكون بحول الله لابناء الوطن نافعة، والله المسءول ان يمدكم بمزيد المعونة، ويحمي من الاكدار والعواءد ساحتكم المصونة، والسلام.
 ورد علي مكتوب من مدارس احدي مدن الهند مرسل من الفاضل محمد نصر الدين محرر صحيفة شمس الاخبار الهندية وهذا نصه: الماجد الاثيل، والاديب النبيل، الشيخ محمد السنوسي، منشء الراءد التونسي، دام لطفكم.
 اما بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقد رايت في جريدتكم الراءد التونسي انكم وصفتم جريدتي شمس الاخيار المدارسي بخير اعزني وافخرني وحثني علي ان اشكركم واجري بينكم المراسلات فان المسلمين هم اخوان اينما كانوان وانما تحصل زيادة الالفة والاتحاد بالمراسلات اذا كانوا بعيدين، فنعرض علي جنابكم بغاية الرجاء ان تتفضلوا علينا بارسال جريدتكم في كل اسبوع علي اسمي مبادلة ومعاوضة بجريدتي شمس الاخبار المدارسي وهي من اشهر الجرنالات الهندية واعظمها قدرا فهذا غاية لطفكم ومنكم وان تريدوا المبادلة والمعاوضة بجريدتي فارسلوها الي ايضا فاني ارسل الي حضرتكم ثمنهان وليكن من معلومكم ان ورود الجرنالات من تلك الممالك المحروسة الي طرفنا ينتج فواءد كثيرة للدولة التونسية الاسلامية وللمسلمين فهذا ما لزم الان من الاطلاع. والله ناصركم ومعينكم وحافظكم من شر الحاسدين ومكر الماكرين، والسلام ختام من المحب محمد نصر الدين مدير شمس الاخبار المدارسي في  محرم .
 فكاتبته مجيبا عن ذلك بما نصه: ايها المحب لخير اهلي ملته، وان شسع عنهم ببلدته، ادام الله يراعك يروع اعداء الاسلام، ويحث علي الوحدة التي هي سبب كل انتظام، اخص بذلك البارع الفصيح، صاحب الراي النصيح، والحق الصريح، اخا العزاءم الصادقة التي اعلامها مع شمس النهار خافقة، حضرة الفاضل الشيخ محمد نصر الدين المدارسي، ادام الله بمواصلته ايناسي، وانجح سعيه في كل الاقطار، بما ينشره من شمس الاخبار، ما دام الليل والنهار.
 اما بعد اهداء تحية السلام، الي حضرتكم التي سعادتها من اعز المرام، فقد شرفني منك كتاب كريم، من اقصي الاقاليم، خاض في طلب مواصلتنا معظم البحور، وجابه من مهامه البراري كل موماة لا يمكن فيها العبور، طلب المواصلة للحمة الاسلامية بالخصوص، فراينا مصداق حديث المءمن كالبنيان المرصوص، فلا زالت بفضل الله هذه الامة، متظاهر الي ما يهمها من المصالح المهمه، فحيهلا بذلك الكتاب، وما احتوي عليه من فرط اللطف والاقتراب، حيانا عم وجه وسيم ولطافة تزري بعليل النسيم، اذ لاحت دواعي المودة الدينية توشيه، وتنادي بحسن سريرة منشيه: [الطويل]
 كتاب اتي من شاسع الهند قاصدا ... مواصلة الدين المتين بتونس
 فوافي الي قلب خلي فاحكمت ... روابط اذ جاء من خير مونس
 
 فتلقيناه بالاجلال وراينا من اعظم نتاءج الاعمال، وعدت مبتهجا بوصول هاتيك الصحيفة التي لكل ثناء مستحقه، ولذلك انشدت لوصلها بعد بعد الشقه: [الكامل]
 عجبا لها ايذوق طعم وصالها ... من ليس يامل ان يمر ببالها
 كلا فلا عجب لسماحة مانحها الفاضل الكريم، الذي احرز من قلوبنا ايمن الحب الصميم: [الطويل]
 وكم من محب قد احب وما راي ... وعشق الفتي بالسمع مرتبة اخري
 ايه ايها الماجد اعد علي ذكر اخواني، الذين تقاصي عنهم مكاني، وتالله ان تحرك الدم الاسلامي، لا يبرح يتزايد النامي، واني للروح، ان تصبر علي هذا النزوح، مع ما احاط به العلم خبران مما لن تستطيع معه النفس صبرا نسال الله ان يقرب هذا البين تحت راية الدين ويلي هذا ايها الاخ في الله يعز علينا ان تطلبوا منا صحيفتنا علي الوجه الذي ذكرتموه في كتابكم، وصرحتم به في خطابكم، من ان ارسالها يكون علي وجه المبادلة، او انه يكون بالثمن وما في ذلك من معامله، علي الله عنك لماذا لا تكون المواصله، بسسب تواصل الدين حاصله، وهذه في شريعتنا اعظم القرب لارباب الطاعات، فهلا تسمح لنا ان نتخذ هذه المواصلة قربة لرب القربات، لعلنا نستظل بها تحت ظل عرشه في يوم الحساب. اما انا فان مودتي لاهل ديني تحملني علي مساعدتهم علي ما تقبر به عيني، واي ثمرة في حياتنا ان لم يكن سعينا في فواءد المسلمين جاريان وهل للمسلم ان لا يساعد اخاه ان كان داريان فليعلم اخي في الله اني اواصل الجهد في مواصلتكم في كل اسبوع، بثلاث اعداد من راءدنا اذا كنتم تستحسنون منه ذلك الموضوع، وزيادة علي ذلك فانه تصلك اعداد من الراءد، قد انتخبتها لحضرتكم بما اشتملت عليه من الفواءد، لعل موقعنا يحسن عندكم، وان تفضلتم عنا بعد ذلك بصحيفتكم وفق رغبتنا فتلك فضيلة قد شرفتم بها عبدكم، ثم استمد من مزيد فضاءلكم التي واصلنا بينها وبيننا ان كانت باقطاركم صحاءف عربية تواصلون بينها وبيننا فترسلونها الينا لنشاهد عينا كما انا نءمل من خصية حضرتكم ان تسمحوا لنا بمكاتبة تشرحون لنا بها حال تلك الاقطار، وحال العلوم الدينية هنالك والفنون العربية والاشعار، فانا منها في عماية البعاد، ولا نعرف لها ما يشتفي به المراد، بل وان سمحتم لنا بمقابلة تشرح لنا هذا الشان، فانما ننشره في هاته الممالك بين اهل الايمان، نسال الله ان يجمع كلمة الاسلام بجاه النبي عليه الصلاة والسلام. حرره الداعي لحضرتكم بنجاح المساعي، وخصب المراعي، معيد السلام علي جنابكم خادم العلم الشريف بجامع الزيتونة عبد الله محمد السنوسي منشي الراءد التونسي، اخذ الله بيده. وكتب في  صفر الخير سنة .
 ووردت الي مكاتبة من البارع الشهير تادرس افندي وهبي معلم مدرسة اللغات بمصر القاهرة، وهذا نصها:
 
 الي من بلغ الاداب المراتب العالية، وتولي في دواوين الانشاء المناصب السامية، وذاع صيته بالبراعة في جميع الاقطار، واشتهر بالفضاءل الغزيرة اشتهار ضوء الشمس في رابعة النهار، حفظه الله وابقاه، وادام عليه نعماه، فقد كلف منذ مدة بمعاني الادب، والوقوف علي اسرار لغة العرب، حيث ثبت انه من اجل المطالب، واعز المارب، بل هو اولي ما فوق اللبيب سهم فكره اليه، واحلي ما داب في تحصيله والانعكاف عليه، ولم ازل لهجا بذلك مع غاية الاجتهاد، سالكا اقوم المسالك في تحصيل المراد، ولا سيما بمطالعة الصحاءف الخيرية، والجراءد النشريه، التي كثرت خصوصا في هذا العصر، وعم نفعها الانام في كل مصر، بما اشتملت عليه من اخبار المفيدة، والنوادر الفريدة، والنصاءح الجمه، والفواءد المهمه، وغير ذلك من المنافع التي يجل احصاءها ويعجز قلم البليغ استقصاءهان حتي اذا اسعدتني المقادير في ذات يوم، بزيارة حضرة احمد افندي العشي مع بعض القوم، تكرم علينا من بعض احسانه، ومزيد فضله وامتنانه، ببعض صحف الاخيار، المحتوية علي محاسن الاثار، فعند المطالعة فيهان والوقوف علي حقاءق ظواهرها وخوافيهان عثرنا علي صحيفة الراءد، المشحونة بفراءد الفواءد، واذا هي روضة فضل ثمرات فنونها يانعه، وحديقة اخبار اشتملت علي ما رق من الفواءد النافعة، بل هي مراة الاحوال، ومرقاة الامال، وفلك السياسة المشحون، وكنز الكياسة المدفون، قد رصعت من جواهر البديع بمارق وغلان ورصفت من بداءع الترصيع بما دق وعلان فضلا عما زينت به من الضروب الراءقة والاساليب الفاءقة كيف لا وهي للاديب الفاضل، والاريب الكامل الذي لا يجاريه في ميدان البراعة مجار، ولا يباريه في حلبة الكمال مبار، حضرة السيد محمد السنوسي حفظه الله وادام علاه. فحمدت الله سبحان وتعالي حيث وفقني للوقوف علي هاته الصحيفة، والتقاط درر الفاظها الراءقة المنيفة، وكانت قد طالت علي شقة الانتظار مدة، وبلغ الشوق مني لرءيته حده، فقد ثبت عندي الان صدق المثل الذي سارت به الركبان، من قول اهل الادب ليس الخبر كالعيان، فتقبل يا سيدي من مثلي هذه الشهاده، بلغك الله الحسني وزياده، نعم اني لست ممن يستحق ان ينظر اليه بعين الاعتبار، كما اني لست من فرسان هذا المضمار، غير اني كلفت بان اكون من المقربين اليك، وان تعاليت عن ان يكون مثلي من المحسوبين عليك، فبادرت بتحرير نميقتي هذه لجنابك، رجاء ان احظي بانتظامي في سلك اصحابك، وفقك المولي لما يحبه ويرضاه، والسلام عليك ورحمة الله.
 فكاتبته مجيبا عن ذلك بما نصه: ايها البارع الذي بذ في حلبة الانشان وتصرف في نفاءس الادب كيف شان الشهم الفطن، الدراكة لاسرار ما خفي وبطن، صاحب الاخلاق الجميلة، والمكارم الجليلة، الاوحد الذي اجري من نهر المفاخر سلسبيله، فنال من الفخر كل مقصد ووسيلة، حمي الله منازك، وقارن بالسداد افكارك.
 اما بعد فبينما كنت انظر في مروج الادب، واتخير اليها المدب، حتي وقفت علي ازهار رياضهان وارتشفت سلسبيل حياضهان اذ ضمخت ارداني بنفخ الطيب، وتتبعت من احرز من اقداحه المعلي والرقيب، فاذا مسعدات الزمان، قد اتاحت الي فراءد الجمان، وقلاءد العقيان، في طي صحيفة ذات افنان، بها من كل فاكهة زوجان، فرايت منها ما ملا القلب سروران والسطور، حبوران قد تنمق منها بياض الطرس، بحسن سواد النقس، بما تبتهج به النفس، فطورا كنت اري ذلك من بقايا الليل في طالعة النهار، وتارة نراه اشبه شء بدعج العيون الاحوار، علي ان ايقظني ما فيها من المعاني الفاءقة، والمباني المتناسقة، فايقنت انها منحة قد ساعد القديم وتحملت من مهديها نفاءس الدرر، فيا من كتاب قد تحمل بنفاءس الغرر: [الطويل]
 كتاب اتي من مصر يعبق نشره ... وقبل افتضاض الختم قد بان بشره
 راينا به البديع منمقا ... وعن محض ود قد تكشف سره
 وناهيك به من كتاب، يغازل الالباب صاغته قريحة لسان الامم، وفارس حلبة الطرس والقلم، مجمع الالسن واللغات، ودراكة المعاني بساءر الطرقات: [السريع]
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 
 واهب الدر الثمين، ومجري مناهل التعليم بالعذب المعين، الشاب الظريف، صاحب الخلق اللطيف، علي الكعب علي المتنبي، تادرس افندي وهبي، لازال سعيه مشكوران وبكل مزية مذكوران فاتخذته اعظم عده، لمواصلة المودة، واني للبين، ان يقصر الخلة علي العين، فشكرا لهاته الهبة العظيمة، التي اتخذتها فخرا وتميمه، وكفاني شهادتها التي تشهد لصاحبها باعز شيمه، وان كان استحسانكم لصحيفتنا التونسية، مما يءكد انكم انما نظرتم لنا بالعين الرضية، وبذلك بادرت اليكم بارسال اعداد هذا الشهر مع عدد في كل اسبوع، لعلكم تستحسنون منه ذلك الموضوع، وعلي كل حال فانا نرجو من الله تعالي ان يحفظنا من مزالق الاقدام، ومزلات الاقلام، حرره خادم العلم الشريف بجامع الزيتونة محمد السنوسي، منشي الراءد التونسي، اخذ الله بيده تحريرا في  ربيع الثاني  اربع وتسعين وماءتين والف.
 وقد اعاد علي المكاتبة مجيبا عن ذلك بما نصه: نخبة العلماء الاعيان، وعمدة فضلاء الزمان، العلم الشهير، والعلامة النحرير، صاحب الماثر الماثورة، والمفاخرة المشهورة، والمقالات الفريدة التي سارت بها الركبان، والرساءل المفيدة التي تشهد لجنابه بالفضل والفوقان، واحرز قصب السبق في ميادين البيان، ادام الله اجلاله، وحرس بعين عنايته كماله.
 اما بعد فبينما انزه الطرف في رياض الادب في بعض الايام، مغتبطا من افنان فنونها ما نطفي به الاوام ويشفي من السقام، منكبا علي مطالعة صحف الاخبار، المنبءة عما حدث من الوقاءع في جميع الاقطار، حظيت بجريدتكم الغراء التي طالما تشوقت اليهان وتشوفت الي اجتلاء محاسنها والاطلاع عليهان فاستدللت من رقة الفاظها علي انك من افراد فحول الرجال، السابقين في ميادين المقال، البالغين اسمي درجات الفضل والكمال، فكان ذلك باعثا لي علي تحرير نميقتي السابقة اليك، المتضمنة بعض ما يجب من الثناء عليك، وقد عددت ذلك من اعز المقاصد الجليلة، والوساءل الادبية الجميلة، حيث ان دابي التودد الي كل من نبغ في الادب، وبلغ من احراز المعالي غاية الارب، واذا بكتاب منك قد تحمل نفاءس الاداب، وياخذ ما انطوي عليه من السحر الحلال بجامع الالباب، سرحت النظر في رياض الفاظه الراءقة، معانيه الفاءقة، ومبانيه المتناسقة، فايقنت اني قصرت في الثناء عليك، بل اخطات في ارسال مثله من التحرير اليك، لاسيما بما تضمنه من ارسال الراءد في كل اسبوع الينان وتضلكم بهذه المنن الكبري والنعم العظمي علينان ولم اعلم باي ثناء اثني علي كمالك، ام باي لسان اشكرك علي فضلك وافضالك، وقد شاع صيتك بالبراعة وذاع، وملا في كافة الممالك الاسلامية وغيرها الاسماع، حيث انك القاءم بالذب عن حقوق الامة، المناضل بسنان اللسان عن مصالحها المهمة، فاطرقت خجلا في ذلك المقام، والتمست عذرا ينفي عني الملام، فلم اجد سوي احكام المحبة والوداد، فاعتمدت عليهما في ستر ما فرط مني علي غير المراد، ثم لما كانت الهدايا اعظم عده، لمضاعفة المودة، احببت ان اهديك بهدية فاءقة، تكون بمقامك الجليل لاءقة، فلم الف افضل من العلم الشريف، الذي اشتهرت به في ساءر الاقطار وقصرت همتك علي درسه اناء الليل واطراف النهار اليك برسالتي الموسومة بالخلاصة الذهبية، في علم العربية، مع اعترافي بانها من سقط المتاع، لاتستحق ان تشتري ولا تباع، نعم غذ لحظتها الهمة العالية، وفازت بالرعاية السامية، اكتسبت شرفا يتقيد في صحف الاخبار، ويتخلد في بطون التواريخ علي ممر الاعصار، علي كل حال، فالرجاء قبول هذه الهدية وتبليغ الداعي بذلك غاية المقاصد والامنية.
 كما اني ارجوك ان لا تحرمني رساءلك علي الدوام، ومني اليك مزيد السلام، والتحية والاكرام الداعي تادرس افندي وهبي معلم اللغات بمدرسة حارة السقاءين بمصر القاهرة تحريرا في  ج الاولي سنة  اربع وتسعين وماءتين والف.
 وكاتبني العالم الفاضل الشيخ ابراهيم الاحدب رءيس الكتاب بالمحكمة الشرعية ببيروت الشام ومنشء صحيفة ثمرات الفنون بما نصه: [مجزوء الكامل]
 نبهت بالحدق النواعس ... لهوي فواتكها الفوارس
 وصبوت من بعد المشي? ... ?يب الي لقا الغيد الاوانس
 وهفا بلبي سالف ... او عارض في خد كانس
 كنست بقلبي غادة ... فتانة له في الكناءس
 
 غراء شمس ان بدت ... تسبي بطلعتها الشمامس
 وجبينها للمشتري ... ان سام مجلاه يماكس
 رومية هنديها ... عالي الهوي فالقلب قابس
 والحلي راح بصدرها ... لقلوبنا يبدي وساوس
 حملت بطي ازارها ... ما زاد في اوزار باءس
 تخطو فيبصر ذو الهوي ... فوق الكثيب الغصن ماءس
 قد كان لي من وجهها ... بشر يريني الظبي انس
 فالان انكرني بها ... حظ لامالي يعاكس
 ضحك المشيب بعارضي ... فرايت منها الوجه عابس
 فعلي ان اعطي هوي ال? ... ?غادات والغيد الكوانس
 واحيل اغزالي بها ... مدحا لها الاحسان حارس
 واخص فضل محمد ... منها بسوم غير باخس
 الفاضل الندب الذي ... ادابه تجلي عراءس
 مولي بداءع علمه ... شرحت صدورا للمجالس
 قد البس الاداب من ... حلل الثنا ابهي ملابس
 ولنشرها قد قام يج? ... ?هد نفسه رغما لجالس
 قد راد راءد فكره ... حكما تسوس امور ساءس
 تجلي فتجلو ما به ... رغمت لشانيه معاطس
 جلي بها سبقاص فلم ... يلحق خطاه جري فارس
 بعلاه تونس انست ... مولي لعلياها مءانس
 فزهت باداب له ... لم تبتذلها كف لامس
 واستوضحت بالدروس من? ... ?ه معالما كانت دوارس
 انشاءه ينشي لنا ... سكر النفوس من النفاءس
 اهديه ذات عصابة ... للشكر تهزا بالقلانس
 حسبت عقود جمالها ... فجرت عليه بشرط حابس
 لولا ارتياد ثناءه ... بقيت بخدر الفكر عانس
 فاقبل محامدها ودع ... من وجهه بالذم دامس
 لازلت تلبس من برو ... د الحمد ما يصفو للابس
 ما طاب غرسك في ريا ... ض الفضل من طيب المغارس
 
 وصلة الادب، تقتضي بما تقتضيه لحمة النسب، وتحمل البعيد ان يحل بالقرب الي صاحبه من كل حدب، وحكمة فنونه تحكم علي الاديب ان يتفنن في ترسله وانشاءه، وان يحمل يراعته ان تسجع بما تزهو به اوراقها زهو الروض بسجع ورقاءه، فلهذا جنيت من طرح ثمرات الفنون، كما راد فكري ايها المولي الجليل في راءده ما قرت به عيون، واتي بفصول وصلت بادابها الحكم، وفصلت عقود من البادءع رواءع بحلي ذات البند والعلم، فراق منثورها في ذلك الروض الاريض، ورق سجع ورقها في نواره فنظر اليه الحسن بطرف غضيض، وقد تعرف بذلك خليل ودك ابراهيم علي رغم من لا يطيب له نشر، ووقف علي الدقيق من جليله الذي حث اسراب المعاني فطاف نشره بالحشر، فاعترف بانك بديع الزمان، وحسان البلاغة وسحبان البيان، حيث بعثت هءلاء القوم بعارضة بيانك، ونشرت من محاسنهم ما زاد حسنا من احسانك، فانست بك تونس ولم تشك وحشة بفقد الاديب، ورات من انفاسك ابا الطيب فلم تبك من ذكري الحبيب، وقد باهي الغرب بادابك الشرق، وادرك بك الجامع ما بين القطرين من الفرق، اذ كان لذكرك في مفرق غانية الادب اطيب عبق، ولشكرك بكل لسان ما يسوغ في لهاة الولي فيدع العدد عاني شرق، (فانك الفاتح لما اغلق من انداب ابواب الفنون، والخاتم لما سبق من ايات الفضاءل التي عظمت لها شءون، ختمت بك يا محمد رسل البديع فلم تصدق بدعوي رسالة لسواك، واتي كلامك بما هو فوق طوق البشر من معجزه الذي وصلته بكل كرامة يداك، ولا تنكر كرامات محمد عند الله ومعجزاته، وقد جاءت خوارق للعادات في دعوي الرسالة اياته، ولا عبرة بمن جحد الحق كفران وزاد باصراره علي الباطل اصران وان ابراهيم الذي وفي مصدق بدعواك، ومتشوق الي زيادة تصديق الخبر بالخبر عند رءياك) وثناءه متوال عليك وغن كان من اهل السنة بلامين، وهو يحب الحسن ولا ينسي ما عليه في تونس ايادي الحسين، كما لايزال يرتل ايات الشكر في صفحة لنجل اسماعيل، ويعترف ان رقيق فضله عليه في كل حين جليل، فاعرف ذلك ايها المولي الكريم، واحفظ بما يكون صناءع النشر خلة ابراهيم، واقبل هاته الابيات التي استوحشت من سواك وهي بك اوانس، وقد احدق بها الحسن فتشبهت بها الحدق النواعس، والله تعالي يديم يراعك قاءما بتسطير الحسنات وان كان يعبد الله علي حرف، ويخلد عرفك في اولياء محبتك بما يصيب له علي رغم معاطس الاعداء عرف، ويفتح علي هذا المحب من الخير ما لايغلق له باب، ويجعل خطي قلمه غير خاطءة في ثناءك علي طريق الصواب، اللهم امين في ذي القعدة سنة ، الداعي كتاب محكمة بيروت الشرعية محرر ثمرات الفنون ابراهيم الاحدب والسلام.
 وكتبت اليه مجيبا بقولي: [مجزوء الكامل]
 بسمت لنا عن ثغر لاعس ... فسبت بكسر جفون ناعس
 عربية الاعراق قد ... ازرت براءعة الكناءس
 تهتز من خيلاءها ... تيها علي شم المعاطس
 وتجر ذيلا مثلما ... قد جر منه الذيل طاوس
 وتميس في اردانها ... فتري جواذب قد ماءس
 وهناك تستبء النهي ... وتبين فتكا بالفوارس
 فتري القلوب تذوب في ... ارجاءها من نار قابس
 لكنها كانت سلا ... ما وهي برد في المجالس
 اذ مسها اذاك اب? ... ?راهيم مصداق النفاءس
 المرتدي من فخره ... وكماله بحلي الملابس
 من قد زهت ادابه ... فسما بها طيب المغارس
 شيمت من الشام الذي ... شادت به فخر العراءس
 ولمثل ذاك انا بها ... في تونس الايناس انس
 وردت كما جاء الشفا ... للذ من الحيوان ايس
 فغدت مبتهجا بها ... اروي حلاها للمجالس
 واري التصابي بالمها ... لا اختشي من لوم حارس
 واقول اني للهوي ... نبهت بالحدق النواعس
 
 بمعيشك في رياض الهوي ايها النسيم، تحمل ما عليه الفءاد قد انطوي مما لعلك تءدي به تحية ابراهيم، وان كنت قد صافحت رياض اللهو عليلان ومررت علي خماءلها بليلان فضعفت عن حمل تحية يءدي حملها سر التعظيم والتبجيل، ويبقي حديثها يرويه جيل بعد جيل، فاني لاستحملك من سر الوداد ما تتضمخ به الاردان، في القرب والبعاد لتتلقي من فتيق مسك المودة ما لم يزل في الفءاد كامنان وتدخل به مقام ابراهيم ومن دخله كان امنان فهذا مقام ابراهيم الذي وفي، وابان من مفاخر بيانه اية لاتخفي، فقد رفع العواءد في شعره البديع من كل بيت، واحيا صريع الغواني بعد ان كان اشهر ميت، فيا لله دره حيث ابدع المعاني واحكم بيانها ترصيعا وافصح عن دقاءق لم يحط واحد بها تعريفا فكان فصيح اللسان والقلم، ان نثر او نظم، بليغ الارسال، العذب السلسال، وناهيك بماله في ثمرات الفنون، من الدر المصون، والجوهر المكنون، الذي قد قره لجميع العيون، وكم دار راءد افكارنا تلك الثمرات، فاصبح يستظهر بالايات البينات، ولءن جاء كما شاء الفءاد مقبولا لطيفا (فان محمدا قد اتبع ملة ابراهيم حنيفا) . اما المودة فقد تخللت سويداء الفءاد ولن تجد عنك تحويلان ولا غروان كان ذلك فاني قد اتخذت ابراهيم خليلان فدم ايها الخليل، مفخرا للوداد تحيي سنة الخليل، وتعيد بعلمك حديث سيبويه والخليل، ونحن مع ما لكم عنا من البعاد، قد راينا مقرك في الفءاد، ولو علمنا ان ابراهيم لايخاف حر النار، لنقلناك من الفءاد الذي نار اشتياقه الي لقياك لازالت ذات اشعار، ولكن فقد علمنا ما اختص به مقام ودكم العظيم، فقلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، فمهلا علي محب قد اصيب من بعادكم بما يكفيه، وارفق من فضلك بقلب تملاه الحب حتي احلك فيه، او لم يكفك ذلك حتي ارسلت من عسال بنانك، واسحار بيانك، بالغادة السحاره، والكاعب المختاررة، التي غطت علي السمع والبصر، واستولت علي ما بقي في عقولنا من الاثر، فاصبحت تزهو بطرر منساتهان وتبث منا بالنهي في حركاتها وسكناتهان وتعد ذلك من حسناتهان حتي نبهتنا بالحدق النواعس من تحت ليل طرتها البهيم، فعلمنا انها عذراء كلمتنا بصوت رخيم، من مقام ابراهيم، مجهزة الخصر تجر من ترفيلها ما كانت به اثوابها مذالة، فكان تذيلها علي نخوتها اي دلالة، وحين تحققنا انا من بيوت ابراهيم التي رفع منها ابدع القواعد، دخلنا لها من باب السلام وطفنا حول هاتيك المشاهد، وتلقينا هاته المنة بالاجلال والترحاب، وقابلناها من بنات افكارنا بهذا الكتاب، املين من ابيها حسن القبول، وادامة تواصل الوداد علي وفق المامول، والامل في الله ان يجمع بين اشباحنان كما جمع بين ارواحنان والجسد مطية الروح، للتنعمات الحسية كلما تغدو او تروح، نسال الله ان يديم لكم الامن والعافية ويسبل علي الجميع برود لطفه الضافية وييسر تواصل مقولتي الاين بدون اين، حتي تبلغ بذلك الي قرة العين، بجاه الحسن والحسين في  ذي الحجة سنة . الداعي خادم العلم الشريف بجامع الزيتونة محمد السنوسي، منشء الراءد التونسي.
 
 وحيث حسن موقع انشاء الراءد عند الدولة قلدتني نيشان الافتخار من الصنف الثاني من اول وهلة في ذي القعدة الحرام سنة  خمس وتسعين وماءتين والف علي يد الوزير الاكبر مصطفي بن اسماعيل اغة وقد استكملت باعانة الله في الاعتكاف علي انشاء الراءد رغبة في خدمة الوطن مدة خمس سنين الي ان اتت علي البلاد ليلة المحاق، ووطءت من السطوة الاجنبية بكل ساق، وتباعد اهل الدين عن ان يكونوا من الات العدو، يبدير بهم ما شاء في الحركة والعدو، وعند ذلك استعذت الله ان اكون له لسانان نقول ما يريده البغاة او نستعمل في ذلك بنانان حتي اختار لتلك الخطة المهملة اخان من تصدي لان يكون عين العدو واذنه في الشدة والرخان فكان له مع ذلك لسانا وبنانان ووسع العدو شكرا واهل الدين امتهانان حتي ضجت من ذلك صحف اهل الاسلام، ولازالوا يشددون التقريع لمن هم كالانعام بل هم اضل، وكلهم مرق مروق السهم ووقع في الوحل، لكن علي حال قد من الله علي وله الحمد بالعتق من تلك الربقة الخطيرة وفصلت عنها بعين قريرة، وان اوقع ذلك حسرة في عموم اهل البلاد، وحسرتنا علي ما اصاب الدين اعظم في هذا السواد، نسال الله ان يجبر صدع الاسلام، بجاه نبيه عليه الصلاة والسلام، وقد جمعت ما ادعته في الراءد في اللطاءف والترتيبات في كتاب سميته (غرر الفواءد بمحاسن الراءد) وقد كتب عليه اخونا الشيخ محمد بن الخوجة: [مجزوء الكامل]
 غرر الفراءد جملت ... جيد العلا ببداءع
 لازلت تظهر مثله ... وتحوز شكر السامع
 وهنا نتمم الفاءدة بذكر نسب من صاهرت حيث كان فيهم نسب بضعتي حفظا لحرمة النسب الذي امر الله بحفظه.
  القليبيون
 والد اهلي هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن الحاج حسين السلاوي المغربي، من ذرية الولي الصالح الشيخ عبد الله بن حسون دفين بلدسلا رضي الله عنه. وكان ميلاد ابنته المذكورة في شعبان الاكرم سنة  تسع وسبعين وماءتين والف، وكان بناءي عليها ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شعبان الاكرم سنة  اربع وتسعين وماءتين والف.
 
 اما والدها فقد ولد سنة  اثنين وخمسين، ونشا بين يدي والده، وقرا مبادء من الفقه والعربية، واشتغل بالكتابة، فعد من بارعي الكتاب استكتب مدة في الرابطة ثم استخدم كاتبا خصوصاص مع الوزير الاكبر مصطفي خراندار بعد وفاة والده وعند عزل مخدومه ترك الخدمة ولازم داره وفاء بحسن عهد مخدومه. وولد والده محمد سنة ، وكان كاتبا بارعا تقدم للكتابة في وزارة البحر وتدرج فيها الي ان صار رءيسا وسافر مع الوزير خير الدين لباريس في محاسبة محمود بن عياد، ثم خرج لحج بيت الله الحرام فتوفي بمكة بعد اداء فريضة الحج وكانت وفاته ليلة الجمعة السابع عشر من ذي الحجة الحرام سنة  احدي وثمانين وماءتين والف ودفن بالمعلا. وكان والده الشيخ ابو عبد الله محمد بفتح اوله جليلا ولد باقليبية سنة  احدي وتسعين وماءة والف، وقدم الي تونس في طلب العلم الشريف فقرا علي الشيخ صالح الكواش وغيره وتفقه وحصل حتي صار عالما فاضلا فقدمه الامير حسين باي لحظة الفتيا ببلد بنزرت فاقام بها الي ان توفي ليلة الاربعاء سادس شوال سنة  ثلاث وخمسين وماءتين والف، ودفن امام ضريح سيدي عنان بنزرت عليه رحمة الله. وكان والده عبد الله ولد باقلبية وتزوج هنالك برقية بنت محمد الزكراوي القليبي ووالدتها امنة بنت الشريف الصالح الشيخ محمد الامام، وامها هي الشريفة العانس الجلازية فكان لابنه الشيخ المفتي شرف من قبل امه حسبما نذكر نسبهان وكان الابر الحاج حسن السلاوي المغربي قدم من بلد سلا من عمل المغرب الي تونس فنزل باقلبية اواسط القرن الثاني عشر، والمتناقل عن بيتهم انه من حفدة الولي الصالح الشيخ عبد الله بن حسون صاحب المشهد الفاخر ببلد سلا رضي الله عنه من بني حسون الاندلسيين اصحاب الذكر في مشاهير الاندلس وهو رجل من الصالحين الكمل قد تجمل به وسط القرن الحادي عشر، وقد نقل الحسن اليوسي في محاضراته عن الحاج الدلاءي انه قال قدمت الي الولي الصالح سيدي عبد الله بن حسون دفين سلا فقعدت الي جنبه وقد مد رجليه، والاعراب متساقطون عليه يقبلون يده ورجليه، قال فخطر ببالي انه كيف اطلق هذا الرجل نفسه للناس هكذا قال: فلم يتم الخاطر والا وقد قال: ايها الناس رجل قيل له من مس لحمك لم تمسه النار او لم تاكله النار او نحو هذان او يبخل بنفسه علي المسلمين، قال فلما سمعت كلامه وعلمت انه علي خاطري تكلم فتبت الي الله تعالي في نفسي فجعلت اذا مد اليه احد كاغدا وكان يكتب الحروز تلقيته من يده وناولته الشيخ وقبلت يده فاذا كتبه اخذته منه وقبلت يده فيحصل لاي في كل حرز قبلتان، قال ورايت امورا اشكلت علي منها انه يءتي بالثياب هدية وصدقة فيامر بها فترمي في بيت وتبقي كذلك ياكلها السوس، ومنها انه في كل يوم يصبح عليه اهل الالات فيضربون اليه. قلت اما الثياب فالذي يظهر من امرها اما غنية حصلت للشيخ عنها وليس ذلك بمستنكر علي امثاله من المشتهرين في ذكره، واما خارج مخرج القلنسوة التي رمي بها الامام الشبلي في النار والماءة دينار التي رمي بها في دجلة وتاويل ذلك معروف عند اهل الطريق لا نطيل به وتاويل الالات فاما ان يكون يستفيد من تلك الاصوات اسرارا او معاني رضي الله عنه وعن ساءر اولياء الله.
 (وقد لحقت هنونة زوجتي المذكورة بالدار الاخرة يوم السبت بعد زوال خامس شوال سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة والف، ودفنت بمقبرة السقاءين من الزلاج ومن لطيف ما وصلني في شانها المكتوب الاتي نصه: المقام الذي نرجو من الله بقاء جنابه، وتعظيم اجره علي عظيم مصابه، مقام الجهبذ العلامة، الذي لا يقوم غيره مقامه، قطب داءرة المعارف ومركزهان وحاءز قصبات السبق فيها ومحرزهان قديم الود، وعديم الند، وزكي الاصل، وذكي الفصل، محرر المساءل، ومقنع الساءل، ذلك الفذ الذي لا تسع كمالاته طروسي، الامجد الاحسب والابرع الاكتب ابو عبد الله الشيخ سيدي محمد السنوسي، اطال الله بقاءه، واجزل علي عظيم مصابه جزاءه.
 
 اما بعد اهداء سلام تحمله اليكم انفاس متصاعدة، وترد به عليكم اجناس من الاشواق متعاضدة، فانه لا يخفي علي جنابكم الاجل ، ان الامر كله لله عز وجل، وانه لا يسال عما يفعل ولا عما فعل، وان العلم بهذه القاعدة مما يبرد حر الانفاس المتصاعدة، ولولا العلم بها علي التفصيل، لفتك بنا مصابكم بذلك الخطب الجليل، الا وهو فقدكم لزوجتكم المرحومة، التي هي ان شاء الله بالخير والصلاح موسومة، برد الله ثراهان وعرفها فضله وادراهان واسكنها من الجنة غرفهان وانالها منه طرفهان وقد عظم علينا مصابكم بذلك الفقدان، حتي انساني الافراح التي كنت اختلسها من الزمان، فاني كنت مسرورا بختان ابني فما راعني الا ان ورد نبا مصابكم علي فابدل بالترح، ما كان من الفرح لدي، وقال لي حي علي الحزن حي، فنزعت عما كنت فيه، وعلمت ان الزمان لا يصفو لغير بنيه، ولكن حيث كان الموت فرضا علي الاعيان، وحتما علي كل انسان، فلا اسف ولا جزع، والخير فيما وقع، علي ان الجازع بعد الفوت، لا يسمع لجزعه صوت، ولا سيما مع ملاحة قوله تعالي: (يوجد اية) ، وح لا يسعنا غلا الانقياد والاذعان، لاحكام الملك الديان، الذي نرجو منه ان يخفف عنا وعنكم ما ثقل من هذه الاحزان بتحقيق ما نطق به الفال عن صميم الجنان، تاريخا لتلك الفقيدة الفاءزة ان شاء الله باحب نفعة لها في الجنان، في قولنا علي لسان الجود والفضل والاحسان، يا رضوان انزل زوجة السنوسي باحب الجنان، فناهيك من فال دل علي ما للفقيدة عن شاء الله من حسن المال، فالزم يا اخي الصبر حتي يعظم لك الثواب، وتقع الصلاة عليك من الملك الوهاب، واحمد الله الذي جعل في صحيفتكم ثواب مصيبتهان ولم يجعل ثواب مصابها بكم في صحيفتهان وقل كما قال الصابرون انا لله وانا اليه راجعون، والله المسءول، بنبيه الرسول، ان يعاملها بالاحسان، وان يخلع علي الجميع خلع الرضوان، وان يحسن فيها عزاءكم، ويجزل علي مصابكم بها جزاءكم، وان لا يريكم بعدها ما تكرهونه، وان يبلغكم من خيري الدارين ما تاملونه، وان يحفظنا واياكم من حوادث الليالي والايام، وان يبلغنا واياكم من خيري الدارين كل مرام، بجاه سيدنا محمج عليه الصلاة والسلام، وعلي اله الكرام، واصحابه المرجو بهم حسن الختام، حرره اليكم الداعي بدوام بقاءكم في ظل عيش وريف، ودودكم الحاج محمد طريفة المفتي المالكي الشريف، في  شوال سنة ) .
  الجلازيون
 قد سبق ان العانس الجلازية هي جدة اباء صهري وهي العانس بنت الشريف ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد القادر الجلازي من الاشراف العلاليين الذين ارتحلوا من المغرب ونزلت فرقة منهم بجبل مغيتر وفرقة نزلت بمصر وارتحلت منهم فرقة الي ارض تونس فنزلوا بماطر ومنهم الجلازيون.
 
 ارتحل السيد علي الجلازي من ماطر الي دخلة المعاوين وسكن باقليبية وتزوج هناك له العانس المذكورة كل ذلك استفدته من رسوم شرفهم التي تقتضي ثبوت اتصالهم بهلال بن سعد بن احمد بن داود بن عباد بن عون بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلو لدي شرف من قبل امه زيادة علي ماله من قبل امه زيادة علي ماله من قبل ابيه وهو وان تخللته بعض الامهات الا ان الذين افتي به الشيخ عبد الباقي الزرقاني هو ان شرف الام يثبت به الشرف نظرا للولادة فابن الشريفة شريف وله ولابناءه لبس علامة الاشراف ما لم يخصها الامير بشرف الاباء والا فيكون بمثابة ما اذا عينها بقرفة من الاشراف خاصة، وقد الف في المسالة ابن مرزوق كتابا سماه (اسماع الصم في اثبتات شرف الام) وهي المسالة التي ختم بها الونشريسي معياره وبمقتضي ذلك فان جد ولدي للام هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمد القليبي بن رقية بنت امنة بنت العانس بنت علي بن عبد الله بن عبد القادر الجلازي من ذرية هلال بن سعد بن احمد بن داود بن عياد بن عون بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت ولادة ولدي من زوجي المذكورة قبل منتصف ليلة الخميس بساعتين من عاشر شعبان الاكرم سنة  خمس وتسعين وماءتين والف الموافق للسابع والعشرين من يوليه الاعجمي وثامن اغشت الافرنجي سنة  ثمان وسبعين وثماني عشرة ماءة مسيحية فسميته محمداص نسال الله ان يجعله محمودا المبدا والمال، بجاه رسوله والال، فهو محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن محمد السنوسي بن عثمان بن محمد بن احمد عرف بن مهنية احد حفدة الولي الصالح الشيخ سيدي عساكر بن ضيف الله بن محمد بن منصور الشريف الحسني رضي الله عنه، اعاد الله علي وعليه فضل السلف، وجعلنا ممن بالعلم والعمل قد تحلي واتصف، بجاه من هو اصل الفضل والشرف. ولما كان هذا الولد هو باكورة ابناءي ارخ ولادته العالم الفاضل التحرير الماجد الشيخ محمد بن الخوجة بقوله: [الطويل]
 ترنم في دوح المسرة مخبري ... هزار تهان بالسرور الموفر
 وقد شنف الاسماع بالخبر الذي ... يرنح اعطافا ذوات توقر
 ولا غرو ان هز النفوس وطيه ... لقد زيد في حزب العلا اي مفخر
 اما انه فرع الاصول التي زكت ... ويعرف طيب الفرع من طيب عنصر
 سلسل الكرام الغر من عرفت لهم ... مفاخر بالزهر الكواكب تزدري
 اما انه نجل السنوسي فذنا ... هو البارع المشهور والمنصف السري
 هو السيد النحرير والعالم الذي ... يعاطي النهي من قوله اي مسكر
 همام له حيزت ماثر جمة ... يقصر عنها كل من لم يقصر
 وسرعان هذا النجل يصبح مثله ... فكل هلال مقمر دون منكر
 وقد سرني ذاك الحبيب بنجله ... اقول له ارخ محمد ...
 وارخه ايضا العالم الماجد الدراكة الشيخ محمد جعيط بقوله: [الطويل]
 سرت وهنا يشفي النفوس مسيرها ... بشاءر ترويها النهي وتديرها
 تشيد للعلياء ركن فخارها ... فتي زيد للفذ الصديق نصيرها
 بنجلك فردوس المسرة فتحت ... افانينه وانساب منه عبيرها
 والبست الخضراء نورا به كما ... تبرجت الخضرا وغني بشيرها
 وتاقت لما اعتادته من بيت اصله ... منابر مجدكي يحلي سريرها
 كاني بهذا النجل قد بذ في العلا ... كهو لاسرار العلوم بصيرها
 كاني به في روضة الدرس للوري ... يعاطي كءوسا غير ظام سميرها
 كاني به في موقف الفخر منشد ... ذروني فاني بالعلاء خبيرها
 كاني به يوم الرهان بحلبة ال? ... ?قريض اليه السبق وهو جريرها
 فراسة راي غالب الظن صدقها ... اذا شاء من للكاءنات يديرها
 فللفرع طيب الاصل مثل نتيجة ... فمن اصل صدق الشكل صدقا يسيرها
 اعيد ابن خلي بالذي رفع السما ... فما ان يري في نفسه ما يديرها
 ودم يا شقيق الروح تهنا مهنا ... بنجل الرضي والعين قر قريرها
 
 وعذرا لتقصير القوافي عن المدي ... فجاءك من ضعف النسيج يسيرها
 فلما قراه البشر يوم بشارة ... وقد ضمخ الارجاء مسكا عبيرها
 واقبل كنز اليمن عند قدومه ... فسارعني التاريخ (كنز بشيرها)
 وارخه ايضا العالم النحرير الخلاصة الشاعر الشيخ محمد المكي بن الشيخ الولي الصالح مصطفي بن عزوز بقوله: [الطويل]
 (وفرنا بسعد قد تبدي هلاله) ... ورء بابصار القلوب جماله
 علي اننا لا نغتني عن زيادة ... من الملك القدوس جل جلاله
 ولاسيما مما تروح اجوره ... اما الغيث يرجي بالربيع خماله
 وقفو الفتي للاصل اقرب واقع ... بهذا انتفي للمبصرين سءاله
 ومن اسكن الابناء صدرا اليهم ... وفي القلب مهد لا يكون فصاله
 باحسن ما يبقي بروز ابن كامل ... باسرع ما يءتي قراه كماله
 سنوسي يا ابن الامجدين سرورنا ... سواء ببابوس سترضي خلاله
 وكل من الاحباب يشكر ربه ... مهن مهنا حامد الوقت باله
 كاني بهذا الشبل وهو مثابر ... علي صنع ما يعني تروقك حاله
 وارجو بان يضحي قمطر معارف ... به العلم يدري تقتفيه رجاله
 قنيصا لاصناف المعاني مدبرا ... تقيا نقي العرض يسمو جماله
 حكيما يري بالقلب راي مشاهد ... اعاديه قد عادت عليهم نباله
 عساه بدا للمسلمين مبشرا ... بنصر وتاييد بعز مناله
 محمد عش واسم لك اللطف حافظ ... وحسبك في الامر النبء واله
 فمذ جاءني الابشار قلت مءرخا ... (وفرنا بسعد قد تبدي هلاله)
 وارخه ايضا العالم الفاضل الشيخ محمد طريفة بقوله: [الكامل]
 بشري المسرة لم تزل متزايدة ... لك بازدياد فتي بقيت مشاهده
 وسقيت من راح السرور بكفه ... كاسا تكون علي الدوام معاوده
 ومنحت ما ترجوه منه بفضل من ... اضحي ينيل الجيد منك قلاءده
 فاهنا به يا ذا الفخار فانه ... لمحصن ممن يروم مكاءده
 سيكون للعرفان مثلك جامعا ... حتي ينال طريف ذاك وتالده
 ويشد ازرك باقتناء نفيسة ... ويمد في جلب الرضا له ساعده
 وبصدق هذا جاء قول مءرخ ... (النجل عضد بالبلاغة والده)
 وارخه ايضا الخير الصفوة الشيخ محمود جراد بقوله: [الكامل]
 لكم البشارة والهنا بفواءد ... فاحمد الهك فهي منه تفضل
 منن زكت من ربنا موهوبة ... في كل وقت والعدي تتضاءل
 يا يا اديب العصر فزت بتونس ... ما انت الا في العلوم حلاحل
 ظهر الهلال بافقه متهللا ... بزيادة البشري الكواكب تحفل
 فبمولد الفرع المسمي محمدا ... وهو السنوسي للاصول تجمل
 حمل له برج اواخر يوليا ... قمر به نور السعادة يكمل
 في شهر شعبان المءرخ جاءه ... (لاح السرور وحلا سعد كامل)
 وعند زيارتي مقام سيدي محيي الدين بن العربي لقبت ولدي بلقبه رجاء ان تعود عليه بركته فهو محمد محيي الدين السنوسي.
 وكان ختانه في جبل المنار صبيحة يوم الاثنين الثالث من شوال سنة  بعد اقامة عذيرة حافلة وممن وقف علي ختنه الامير الناصر باي والشيخ محمد الشريف امام جامع الزيتونة وفي ليلة الخميس الموالي له كانت مبيتة القادرية وفيها فقال العالم الشيخ محمد بن الخوجة: [البسيط]
 يا ليلة نلتها ما كان اهناها ... قد عزفي الدهر ان يلفي لها مثل
 جادت بكل سرور ما به كدر ... سعودها لم تزل تنمو وتكتمل
 لا غرور ان عظمت وقعها فناسجها ... ذاك السنوسي من للبدر ينتعل
 هذا وفي صبيحة يوم الثلاثاء من ذي الحجة الحرام قبل الزوال باربع ساعات الا ربع من سنة  ثمان وتسعين زيد لي ولد ثان سميته الشريف وارخ ولادته الاديب احمد السقاط بقوله: [الطويل]
 هلال بافق العز تزهو سعوده ... وشبل بغاب الفخر ترمي اسوده
 وفرع علا تهتز اعطاف مجده ... ويعبق اثناء المحامد عوده
 تباشرت الدنيا به وتنافست ... مراتبه حتي تباهت مهوده
 هنيءا لبيت الفضل ان عماده ... مقيم وان الفخر باق عميده
 
 عنيت به نجل السنوسي من غدا ... يفوق علي الدر النظيم فريده
 له نشاة في الجود والباس قد سمت ... يذاب به صم الثري بل حديده
 شبيه اباه في الفخار وجده ... فيا لقديم قد قفاه جديده
 سيعلي مباني المجد مثل جدوده ... فيا به من فخر يعود معيده
 سقي الله مثوي جده كل مزنة ... تضوع به ضوع الرياض لحوده
 وابقي اباه للسيادة والعلا ... تزاد عطاياه ونحن عبيده
 لقد ظهرت علياه مظهر شارق ... وهل ينكر المحسوس الا حسوده
 اذا كان علم فهو وضاح اصله ... وغن كان راي غامض فرشيده
 فلو اننا في يوم خطب نءمه ... سالناه شرخ العمر كاد يعيده
 ولو ان اقمار السماء تحجبت ... لاغني سري الفخر عنها وجوده
 لازكي الوري نفسا واكرم معشرا ... وامكنهم من مورد يستفيده
 ليهنك نجل سعده لاح مشرقا ... تسر به اباءه وجدوده
 وتلك يد من نعمة الله فز بها ... وارخ (يد نجل تبدت سعوده)
 غير ان الله سبحانه اختار الاخرة والامل في الفضل ان يكون فرطا وذخران وحسنة واجران اذ انه علي عقب وجودي من حج بيت الله الحرام مرض بالحصبة وتوفي بعد الزوال بنصف ساعة من يوم الاحد غرة جمادي الاولي سنة  ثلاث عشرة ماءة.
 الي هنا كان موقف جواد القلم، وغاية الجمع الذي في سلك الابداع قد انتظم، فبرز الي الوجود من العدم، فجاء نزهة المسافر، وتحفة السامع والناظر، غذ توشح من تعريف الرجال، بما يبلغ به مطالعه غاية الامال، علي حسب ما في مقدرتي من الاطلاع، لا علي حسب اولءك الاعلام الذين لاحت فضاءلهم كنار علي يفاع، واني وان كتب تعاطيت في جميع ماثرهم ونشر مفاخرهم ما يتعاطاه الغيور علي بلاده، المتصدي لجمع شمل مفاخر علماءها من شيوخه واجداده، لكن قصر الباع، وحداثة السن وعدم الاطلاع، كلها اعذار اقدمها لما وقع مني من الاخلال، في التعريف باولءك الرجال، اذ اني فاتحت بهذا التعريف من عمري مكمل الثلاثين، واني لابنها واستقصاء غايات الشم العرانين، فهيهات هيهات الوصول الي الغايات لكن حسن ظني بكرام العشيرة، سهل علي التجاسر علي المواقع الخطيرة، فادلجت مع اعترافي، باني لست من ذوي القوادم او الخوافي، راجيا رضي السادة الذين اعملت قلمي في خدمة مجدهم، فعسي الله ان يوليني ايمن رفدهم، برضاهم علي في هذا الصنيع، الذي اعملت فيه جهد المستطيع، املا منه سبحانه تعالي ان يحشرني في زمرة هءلاء الاعلام، الذين تتباهي بهم الايام، بجاه نبيه عليه الصلاة والسلام.
 اللهم يا من ليس لكماله غاية، نسالك بجاه رسولك ان تحسن لنا في كل عمل البداية والنهاية، وان تديم علينا ما عودتنا به من خفي الالطاف، التي نرجو ان تصاحبنا الي يوم المخاف، وان تءمن عاقبتنا في جميع الامور، وتحمينا من كل ذي جور وفجور، وان ترزقنا بفضلك العلم والعمل، وتجعل فينا وفي ذريتنا من الخير ما يبلغ به الراجي الي غاية الامل، اللهم احفظ منا اللسان واليد والقدم، واحمنا بلطفك وحفظك من مزالق القلم، يا ذا الجود والكرم. اللهم اجمع لنا بين سعادة الدارين مع الامن والعافية، واسبل علينا من سرادق فضلك البرود الضافية، يا من ليس لفضله حد، ولا يعجزه مطلب احد، واغفر لنا ولوالدينا ولمشاءخنا ولمن احسن غلينا ولاخواننا بجاه رسولك الكريم عليه وعلي اله وصحبه افضل الصلاة وازكي التسليم. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 وقد انجزته بعون الله فيما دون الشهرين وذلك بفضل الله الذي لا يخيب من توكل عليه سبحانه وتعالي. ووافق الفراغ من جمعه الاول ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من المحرم وتم باعانة الله تبيضه اواخر جمادي الثانية كل ذلك سنة  سبع وتسعين وماءتين والف.
  الملحق
  التشريع
 انشا الاستاذ السنوسي قصيدة طويلة مبنية علي التشريع مدح بها الامام العلامة المرحوم الشيخ محمد الطاهر النيفر قاضي الجماعة من سنة ( الي ) لما ختم كتاب الشنشوري علي الرحبية في الفراءض.
 وكان درسه للشنشوري درسا حافلا غص بالطلبة فاراد الاستاذ السنوسي تخليد هذا الختم بقصيدته ملتزما فيها هذا النوع من البديع.
 
 اعني التشريع وهو نوع من انواع البديع يبني فيه الشاعر ما ينظمه علي وزنين من اوزان القريض وقافيتين فاذا اسقط من اوزان البيت شء يخرج شعر مغاير في الوزن والقافية.
 وهو نوع معروف في كلام العرب ومنه قوله: [الكامل]
 واذا الرياح مع العشي تناوحت ... هوج الرمال بكثبهن شمالا
 الفيتنا نفري الغبيط لضيفنا ... قبل القتال ونقتل الابطال
 ومن بليغ التشريع ما جاء عن الحريري في مقامته الثالثة والعشرين الشعرية:
 يا خاطب الدنيا انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدا لها من دار
 وهي قصيدة في تسعة ابيات من الكامل تخرج منها قصيدة اخري من: [مجزوء الكامل]
 يا خاطب الدنيا الدن? ... ?ية انها شرك الردي
 دار متي اضحكت ... في يومها ابكت غدا
 وقد اقتفي السنوسي الحريري في قصيدته المذكورة بقوله:
 مسك الختام برحب روض قد هفا ... بتعطر وبه النسيم تلطفا
 فاذا اسقطنا قوله (ولبه النسيم تلطفا) تستخرج قصيدة اخري بغير قافية القصيدة، ومن مجزوء الكامل:
 مسك الختام برحب رو ... ض قد هفا بتعطر
 ولبيان القصيدة المستخرجة من القصيدة الاصلية اعدت في هذا الملحق نشرها مع بيان القصيدة المستخرجة بالنقط في كل بيت وكذلك في قصيدتي التقريظ ثم اتبعت ذلك بنشر القصاءد المستخرجة من القصيدة الاصلية وتقريظها.
 جاء في (ص) من هذا الجزء الرابع: انشات في ذلك الختم قصيدة من التشريع لما وقع في الكتاب المذكور من الازدحام وهي قولي: [الكامل]
 مسك الختام برحب رو ... ض قد هفا
 بتعطر
 وبه النسيم تلطفا
 احسن به اذ فاح في ... روض العلو
 م الاخضر
 وبكل زهر عرفا
 فغدت به الازهار ما ... ءسة بنو
 ر انور
 كالريم حين تعطفا
 وغصونها زينت بور ... د للمني
 والعبهري
 والكل فيه تالفا
 ودنا قطوفة بعدما ... شاكي الحمي
 عن مبسر
 وبدا لدنيا مشرفا
 وغدا به نهر البشا ... ءر هاملا
 كالكوثر
 وبه الجنان تزخرفا
 وترنحت اطياره ... فوق الربي
 بالمزهر
 وبه الحزين قد اشتفي
 وبه الظبا بين الربي ... كل سبا
 بتبختر
 فربا الحبا بعد الجفا
 ماست وقد رفعت ذوا ... ءب فاحم
 عن مقمر
 فبدا الجمان وما اختفي
 فبدا الندي من فوق ور ... د تحت خال
 عنبري
 كالليل عن شفق ضفا
 وبثغرها ثلج علي ... خمر تح
 ?ل بسكر
 فلقد تسامت مرشفا
 فشفي الضما ضرب اللمي ... مذ قد همي
 من جوهر
 ظلم نما منه الشفا
 وافت تهز معاطفا ... مثل الكثي?
 ?ب الاعفر
 والقد بان مهفهفا
 ورمت قلوب العاشقي? ... ?ين بسهم لح?
 ?ظ احور
 وبه الفءاد تحترفا
 فرايت ما قد فات في ... شرخ الشبا
 ب بمحجر
 لا القصد منه تخلفا
 فداع الملام ومن اتا ... ك يشي لجا
 كالمنذر
 ودع العذول معنفا
 واحضر نديمي لي بوج? ... ?ه ضاحك
 مستبشر
 ولدي كن كن مسعفا
 وادر علي روح المع? ... ?ني راحة
 اذ يجتري
 عماله قد كلفا
 فاقرع لنا ثغر الكءو ... س واملها
 بالمسكر
 وادر عليذ القرقفا
 وامزج بها راح امتدا ... ح الاطهر اب?
 ?ن الاطهر
 الفذ الامام ابي الصفا
 الطاهر الحبر الهما ... م ابن الهما
 م النيفري
 نجل الرسول المصطفي
 هو عالم الدنيا ومء ... نس تونس
 بتصدر
 مذ كلنا قد سرهفا
 ذا وارث المختار خي? ... ?ير الخلق خي?
 ?ر مبشر
 مذ قد علا واستشرفا
 بالفرض والتعصيب حا ... ز مفاخرا
 وبها حري
 من فخر والده اقتفي
 فعلاه من حسب ومن ... نسب نق?
 ?ي اطهر
 فلذا بدا مستطرفا
 فلانه طود العل? ... ?وم وعلمه
 كالطيسر
 من سحبه قد اوكفا
 
 ذو نجدة وصيانة ... وديانة
 لم تنكر
 حاشاه يوما طففا
 ذو همة ومروءة ... طابت بطي?
 ?ب العنصر
 وبها غدا متعففا
 ذو نجدة وكياسة ... تكسو الحلي
 للمشتري
 والبدر منه قد اختفي
 فلانه شهم خض? ... ?م اروع
 ذو مفخر
 وبه الكمال تعرفا
 بدر سناه بشمس وا ... لده الامام
 م الاشهر
 من فضله قد كفكفا
 فلكم هدي من ضل في ... ديجور عل?
 ?م اكبر
 فاضاءه حين ازدفا
 ولكم بكف بكف من ... ولي بعدو
 ة قسور
 فاباد عنه مزيفا
 فهو الذي قد حاز خص? ... ?ل السبق غي?
 ?ر مقصر
 لا للفخار تكلفا
 فبدا بتاج جلالة ... ومهابة
 في المنظر
 والقلب من ذا ارجفا
 ولقد تطلع غرة ... في وجه ه?
 ?ذي الاعصر 
 والدهر منه تشرفا
 فاحضر بفيض دروسه ... تلقاه بح?
 ?ر الجوهر
 وتري به ذا الغينفا
 فتراه في اشبال جا ... مته اذا
 كغضنفر
 بزءير علم قد هفا
 يحظي الذين اتوه من ... فيض العطا
 ء الاوفر
 كم من خلاءق اتحفا
 ومتي تامل في العوي? ... ?ص يحله
 بالزمجر
 ويريك عضبا مرهفا
 ويريك من تحريره ... عذب السلا
 ف المسكر
 وبكاسه كم ارشفا
 بفصاحة قسية ... قد زانها
 بتدبر
 وبدا بها متصرفا
 فقد امتطي من علمه ... متن الجيا
 د الضمر
 وبذاك امره زهلفا
 وغدا يجول بحزمه ... في رحب رو
 ض مثمر
 بفواءد وبها شفي
 وبدا لنا في طلعة ... مثل الصبا
 ح المسفر
 فغدا لدينا شندفا
 هذا الفخار ... ر بغيره
 للمخبر
 فبه العلا ما استحشفا
 يا من فخاره عنه قد ... قصرت دعا
 ثم قيصر
 فغدا به مستشرفا
 فمتي يعد ذوو العلا ... انت المع?
 ?د بخنصر
 مذ قد سموت تشرفا
 ماذا يقول شويعر ... في مدحكم
 اذ يجتري
 لو كل ليله اتلفا
 وبفضلكم صار الخطي? ... ?ب يجول قو
 ق المنبر
 مذ قام يتلو المصحفا
 لكنني نقحت ما ... لم يشتبه
 بالمفتري
 در المديح وقد صفا
 قد فزت منك بمحض و ... د للفءا
 د وبدا فخارك نفنفا
 فاقبل اليك فريدة ... ما حاكها
 من معشر
 لو في المداءح اسرفا
 حيتك من نجل ف? ... ?ي فاق شع?
 ?ر البحتري
 مذ مدح علياك اقتفي
 خلصتها مما انتخب? ... ?ت بدرسكم
 من جوهر
 فاتي لديك مءلفا
 ولقد سحرت بها النهي ... فافخر بها
 في المعشر
 فالاصل منكم اتحفا
 وكسوتها بمديحكم ... حسنا ببر
 د عبقري
 ووشاحها قد اوصفا
 فتطاولت وغدت تج? ... ?ر بكم ذيو
 ل المفخر
 تيها لديك بلا خفا
 واتتك رغما للحسو ... د وقرة
 للمذكر
 من اهل ود ما جفا
 كيما تهنيكم بخت? ... م مثل مس?
 ?ك اذفر
 في القطر ضاع معرفا
 فاهنا وفز وامنح ودم ... وابقي بقا
 ء الادهر
 تسدي حياء او طفا
 لازلت بحرا والمدي? ... ?ح كما السحا
 ب الممطر
 وثناك يملا كل فا
 ما قام يلهج مادح ... صلي علي
 ذي المغفر
 خير البرايا المصطفي
 صلي الاله عليه ما ... تم المرا
 د
 بمحشر
 حتي يءم الموقفا
 وقرظ هاته القصيدة اخونا الشيخ محمد جعيط علي شاكلتها بقوله: [الكامل]
 برزت فتيمت المع? ... ?ني المدنفا
 بالمنظر
 وبحوزها حاز الشفا
 رفعت قناع جمالها ... فبدت لنا
 كالمشتري
 او بدر تم قد صفا
 فخرت بطلعتها فصا ... رت غرة
 للاعصر
 ولحسنها البدر اختفي
 سحرت بلب القول ل? ... ?ب ذوي النهي
 من معشر
 وبها تبدي مدنفا
 
 اهدت سلاف النظم في ... لفظ لها
 كالجوهر
 تحكي النسيم تلطفا
 حملت لواء بلاغة ... وفصاحة
 بالاسطر
 فكمالها لن يوصفا
 طابت ثنا لا بالتص? ... ?نع بل بطي?
 ?ب العنصر
 فنفي بذاك تكلفا
 سمحت بكحل مدادها ... مذ قد حكي
 للعنبر
 لونا وريحانا قد هفا
 وسقت كءوس رحيقها ... فابيح شر
 ب المسكر
 ناديت هات القرقفا
 ازرت بكل فريدة ... اعظم بها
 ان تزدري
 وبلفظها كن منصفا
 فضت ختام رحيقها ... تناديت فاش?
 ?مم وانظر
 واقطف وطب مما وفا
 مسك الختام برحب رو ... ض قد هفا
 بتعطر
 وبه النسيم تلطفا
 فتكت محاسنها بنا ... لما اتت
 في عسكر
 واتت بقلبي مهدفا
 سيف العيون وحاجب ... وفم همي
 بالكوثر
 تزداد منه تزخرفا
 ماست لفتكي فاستجر ... ت بربها
 في المعشر
 فلان شيمته الوفا
 اعني ابا عبد الاله? ... ?ه ومن سما
 في الاعصر
 ولعنصر المجد اقتفي
 من صار سحر القول من? ... ?ه سجية
 وبها حري
 والطبع لن يتخلفا
 سحر البيان مع البدي? ... ?ع يبثه
 بالاسطر
 ويزيد فيه تالفا
 ياتي بسحر القول دو ... ن توقف
 وتفكر
 ويصوغ درا قد صفا
 فهو المقدم بالقري? ... ?ض وعده
 بالخنصر
 وبه لعمري صنفا
 خذها اليك فريدة ... جاءت لكم
 بتبختر
 وبها الجمال تكلفا
 رويت فنون السحر ع? ... ?ما صغته
 من جوهر
 ينفي عليه تعسفا
 فلذا سمت بجمال قو ... ل عن مقا
 ل البحتري
 وبفضلها قد انصفا
 قد صغتها تاجا لها ... مة خودكم
 في الادهر
 فلحسنها البدر اختفي
 فاقبل اليك من المق? ... ?ل قليل ه?
 ?ذي الاسطر
 واصفح علي ما زيفا
 لازلت ترفل في السعا ... دة والمقا
 م الاكبر
 وتصوغ درا اتحفا
 وقرظها ايضا علي شاكلتها الشيخ احمد جمال الدين بقوله: [الكامل]
 نبه جفونك قد وفا ... ساقي السلا
 فة بكر
 مترشفا لتري الشفا
 وامزج بها ماء اللمي ... ما فاق طع?
 ?م السكر
 واسق النديم المسعفا
 ما بين ازهار الربي ... والعود طو?
 ع منقر
 وبه المحب تعطفا
 والغيد ترفل في بدي ... ?ع شماءل
 بتبختر
 كل البدور لها اختفي
 ترنو بطرف فاتك ... من تحت قو
 س موتر
 ولها الحشاشة مهدفا
 وردت ورود خدودها ... من تحت ا
 س عبهر
 والصبر مني قد عفا
 يا صاح ذا زمن الخلا ... عة والنزا
 هة فاحضر
 ومن المعنف قد صفا
 فاخلع عذراك واغتنم ... فرص اللذا
 ذة وانثر
 متغنيا
 ما شنفا
 مسك الختام برحب ر و ... ض قد هفا
 بتعطر وبه النسيم تلطفا
 طلعت تتيه تطاولا ... في خير نش?
 ?ر عنبري
 تذر المعني منصفا
 وتجر ذيل مطارف ... من سندس?
 ?ي عبقري
 تلقي المحب من الشفا
 سحرت عقول ذوي النهي ... فغدت حلي?
 ?ف تفكر
 بسلاسة لن توصفا
 كالراح معني غذ تفي? ... ?ض جواهرا
 كالممطر
 او كالعقود تالفا
 وبدت تدير مداءحا ... في ذي الاما
 م الاطهر
 نسل الرسول المصطفي
 ما صاغها ذو نهية ... ولو الحري?
 ?ري
 بل لو غدا متكلفا
 ما هو الا من سما ... وبكل شه?
 ?م يزدري
 وابان فضله كل فا
 بحر من الاداب يب? ... ?دو انه
 كالسكر
 يبري السقيم المدنفا
 من قد تسمي بالسنوسي ... كالسنوس?
 ?ي المزهر
 بل مثله لن يعرفا
 ابدعت في نظم نضي? ... ?د مثل سل?
 ?ك الجوهر
 او كالرياض تزخرفا
 
 يشدو فيفعل بالنهي ... فعل الشرا
 ب المسكر
 لكنه لن ينزفا
 وبك الاواخر قد تفاخ? ... ?ر اين ذك?
 ?ر البحتري
 وبك الصفاء قد اختفي
 وبكل فن قد بدا ... متفايضا
 كالابحر
 وغدا ذكاءه مرهفا
 قد نلت كل حميدة ... من ذا الجنا
 ب الاطهر
 ولك الفخار بلا خفا
 دم مثل ما ترضي فان? ... ?ت اديب ك?
 ?ل الاعصر
 وغدا زمانك مسعفا
 وبقيت غيثا واكفا ... ولك الفدا
 ء بمعشر
 ثدي المفاخر مرشفا
 مبتسما ثغر السعا ... دة فاءحا
 كالعنبر
 او مسك ختم قد هفا
 وهذه القصيدة المستخرجة من قصيدة المدح: [مجزوء الكامل]
 مسك الختام برحب رو ... ض قد هفا بتعطر
 احسن به اذ فاح في ... روض العلوم الاخضر
 فغدت به الازهار ما ... ءسة بنور انور
 وغصونها زينت بور ... د للمني والعبهري
 ودنا قطوفه بعدما ... شاكي الحمي عن مبسر
 وغدا به نهر البشا ... ءر هاملا كالكوثر
 وترنحت اطياره ... فوق الربي بالمزهر
 وبه الظبا بين الربي ... كل سبا بتبختر
 ماست وقد رفعت ذوا ... ءب فاحم عن مقمر
 فبدا الندي من فوق ور ... د تحت خال عنبري
 وبثغرها ثلج علي ... خمر تحل بسكر
 فشفي الضما ضرب اللمي ... مذ قد همي من جوهر
 وافت تهز معاطفا ... مثل الكثيب الاعفر
 ورمت قلوب العاشقي? ... ?ين بسهم لحظ احور
 فرايت ما قد فات في ... شرخ الشباب بمحجر
 فداع الملام ومن اتا ... ك يشي لجا كالمنذر
 واحضر نديمي لي بوج? ... ?ه ضاحك مستبشر
 وادر علي روح المع? ... ?ني راحة اذ يجتري
 فاقرع لنا ثغر الكءو ... س واملها بالمسكر
 وامزج بها راح امتدا ... ح الاطهر ابن الاطهر
 الطاهر الحبر الهما ... م ابن الهمام النيفري
 هو عالم الدنيا ومء ... نس تونس بتصدر
 ذا وارث المختار خي? ... ر الخلق خير مبشر
 بالفرض والتعصيب حا ... ز مفاخرا وبها حري
 فعلاه من حسب ومن ... نسب نقي اطهر
 فلانه طود العل? ... ?وم وعلمه كالطيسر
 ذو نجدة وصيانة ... وديانة لم تنكر
 ذو همة ومروءة ... طابت بطيب العنصر
 ذو نجدة وكياسة ... تكسو الحلي للمشتري
 فلانه شهم خض? ... ?م اروع ذو مفخر
 بدر سناه بشمس وا ... لده الامام الاشهر
 فلكم هدي من ضل في ... ديجور علم اكبر
 ولكم بكفه بكف من ... ولي بعدوة قسور
 فهو الذي قد حاز خص? ... ?ل السبق غي?ر مقصر
 فبدا بتاج جلالة ... ومهابة في المنظر
 ولقد تطلع غر ... ة في وجه ه?ذي الاعصر
 فاحضر بفيض دروسه ... تلقاه بح?ر الجوهر
 فتراه في اشبال جا ... مته اذا كغضنفر
 يحظي الذين اتوه من ... فيض العطاء الاوفر
 ومتي تامل في العوي? ... ?ص يحله بالزمجر
 ويريك من تحريره ... عذب السلاف المسكر 
 بفصاحة قسية ... قد زانها بتدبر
 فقد امتطي من علمه ... متن الجياد الضمر
 وغدا يجول بحزمه ... في رحب روض مثمر
 وبدا لنا في طلعة ... مثل الصباح المسفر
 هذا الفخار فلا فخا ... ر بغيره للمخبر
 يا من فخاره عنه قد ... قصرت دعاثم قيصر
 فمتي يعد ذوو العلا ... انت المعد بخنصر
 ماذا يقول شويعر ... في مدحكم اذ يجتري
 وبفضلكم صار الخطي? ... ?ب يجول فوق المنبر
 لكنني نقحت ما ... لم يشتبه بالمفتري
 قد فزت منك بمحض و ... د للفءاد موفر
 فاقبل اليك فريدة ... ما حاكها من معشر
 حيتك من نجل فت ... ?ي فاق شعر البحتري
 خلصتها مما انتخب? ... ?ت بدرسكم من جوهر
 ولقد سحرت بها النهي ... فافخر بها في المعشر
 وكسوتها بمديحكم ... حسنا ببرد عبقري
 فتطاولت وغدت تج? ... ?ر بكم ذيول المفخر
 
 واتتك رغما للحسو ... د وقرة للمذكر
 كيما تهنيكم بخت? ... م مثل مسك اذفر
 فاهنا وفز وامنح ودم ... وابقي بقاء الادهر
 لازلت بحران والمدي? ... ?ح كما السحاب الممطر
 ما قام يلهج مادح ... صلي علي ذي المغفر
 صلي الاله عليه ما ... تم المراد بمحشر
 وهذه القصيدة المستخرجة من تقريظ الشيخ محمد جعيط: [مجزوء الكامل]
 برزت فتيمت المع? ... ?ني المدنفا بالمنظر
 رفعت قناع جمالها ... فبدت لنا كالمشتري
 فخرت بطلعتها فصا ... رت غرة للاعصر
 سحرت بلب القول ل? ... ?ب ذوي النهي من معشر
 اهدت سلاف النظم في ... لفظ لها كالجوهر
 حملت لواء بلاغة ... وفصاحة بالاسطر
 طابت ثنا لا بالتص? ... ?نع بل بطيب العنصر
 سمحت بكحل مدادها ... مذ قد حكي للعنبر
 وسقت كءوس رحيقها ... فابيح شرب المسكر
 ازرت بكل فريدة ... اعظم بها ان تزدري
 فضت ختام رحيقها ... تناديت فاشمم وانظر
 مسك الختام برحب رو ... ض قد هفا بتعطر
 فتكت محاسنها بنا ... لما اتت في عسكر
 سيف العيون وحاجب ... وفم همي بالكوثر
 ماست لفتكي فاستجر ... ت بربها في المعشر
 اعني ابا عبد الال? ... ?ه ومن سما في الاعصر
 من صار سحر القول من? ... ?ه سجية وبها حري
 سحر البيان مع البدي? ... ?ع يبثه بالاسطر
 ياتي بسحر القول دو ... ن توقف وتفكر
 فهو المقدم بالقري? ... ?ض وعده بالخنصر
 خذها اليك فريدة ... جاءت لكم بتبختر
 رويت فنون السحر ع? ... ?ما صغته من جوهر
 فلذا سمت بجمال قو ... ل عن مقال البحتري
 قد صغتها تاجا لها ... مة خودكم في الادهر
 فاقبل اليك من المق? ... ?ل قليل هذي الاسطر
 لازلت ترفل في السعا ... دة والمقام الاكبر
 وهذه القصيدة مستخرجة من تقريظ الشيخ احمد جمال الدين: [مجزوء الكامل]
 نبه جفونك قد وفا ... ساقي السلافة بكر
 وامزج بها ماء اللمي ... ما فاق طعم السكر
 ما بين ازهار الربي ... والعود طو?ع منقر
 والغيد ترفل في بدي ... ?ع شماءل بتبختر
 ترنو بطرف فاتك ... من تحت قوس موتر
 وردت ورود خدودها ... من تحت اس عبهر
 يا صاح ذا زمن الخلا ... عة والنزاهة فاحضر
 فاخلع عذراك واغتنم ... فرص اللذاذة وانثر
 مسك الختام برحب ر و ... ض قد هفا
 طلعت تتيه تطاولا ... في خير نشر عنبري
 وتجر ذيل مطارف ... من سندسي عبقري
 سحرت عقول ذوي النهي ... فغدت حليف تفكر
 كالراح معني اذ تفي? ... ?ض جواهرا كالممطر
 وبدت تدير مداءحا ... في ذي الامام الاطهر
 ما صاغها ذو نهية ... ولو الحريري الحري
 ما هو الا من سما ... وبكل شهم يزدري
 بحر من الاداب يب? ... ?دو انه كالسكر
 من قد تسمي بالسنوسي ... كالسنوسي المزهر
 ابدعت في نظم نضي? ... ?د مثل سلك الجوهر
 يشدو فيفعل بالنهي ... فعل الشراب المسكر
 وبك الاواخر قد تفاخ? ... ?ر اين ذكر البحتري
 وبكل فن قد بدا ... متفايضا كالابحر
 قد نلت كل حميدة ... من ذا الجناب الاطهر
 دم مثل ما ترضي فان? ... ?ت اديب كل الاعصر
 وبقيت غيثا واكفا ... ولك الفداء بمعشر
 مبتسما ثغر السعا ... دة فاءحا كالعنبر
 وانبرت للمدي اماني نفوس ... كن اسري حوادث الايام
 منن لم يجلن في الفكر لولا ... بركات المولي الجليل الهمام
 ذلك السيد الامام المرجي ... بسنا وجهه انسجام الغمام
 صدر اعيان زمرة المجد حقا ... وامام الايمة الاعلام
 مالك العصر عالم المصر بالقص ... ر وشيخ الشيوخ بين الانام
 حاءز السبق في مدي الفضل حاو ... في اقتسام العلي معلي السهام
 عضد الدين (سعده) (ناصر الم ... لة) بالحق (حجة الاسلام)
 
 نور عين الزمان علما وحلما ... وتقي في جلالة واحترام
 حافظ السنة الزكية مبد ... نور اسرارها بغير اكتتام
 عمدة الفقه غاية السءل فيه ... وشفاء الصدور في الاحكام
 وتقاريره الرياض ولكن ... تثمر الدر في يد الافهام
 تتسامي دري المنابر منه ... ومحاريبها
 بخير امام
 ليس الا بذهنه تسمع الص ... م وتحيا بصاءر الاغتام
 ليس الا بذهنه تتجلي ... نكت العلم في دجي الاوهام
 ليس الا بلفظه العذب تتلي ... سور الذكر في دياجي الظلام
 ليس الا به اقتناء المزايا ... واقتباس الهدي وبرء السقام
 عالة اصبح الانام عليه ... طاعة النقض منه والابرام
 خضعت عنده الرقاب بما قد ... طوقتها يداه بالانعام
 منة لا تزال تدري وتروي ... لولاة الطروس والاقلام
 لا تري غير مهتد بهداه ... او محب او لاءذ بذمام
 يا اماما حواه برد المعالي ... وردا الفضل قبل عهد الفطام
 يا سمي الخليل يا وارث الرافة ... والحلم من حلاه العظام
 قد طلبنا فلم نجد لك في السء ... دد والفضل والندي من مسام
 ففداء لشسع نعلبيك قوم ... ولدوا في العلي لغير تمام
 وهنيءا لك المفاز يختم ... للبخاري حديث طه التهامي
 جاء بشري لكم باقبال فتح ... ووصول الي قصي المرام
 ولنا منه والبرية طرا ... اي رحمي ونعمة واغتنام
 ولعمري ليست باول نعمي ... كنت مولي ظهورها للانام
 فجزاك الاله خير جزاء ... مشرق بدءه بحسن الختام
 وابق يا بدر في سماء المعالي ... مستدام السنا مصون التمام
 والقصيدة الثانية من انشاء الشاعر الماجد الفصيح الاكتب الشيخ محمد الباجي المسعودي، وهي قوله: [الكامل]
 وجه التهاني اليوم اصبح مسفرا ... والكون اشرق والفضاء تعطرا
 والسعد حيا والمسرة اقبلت ... والافق كلله السرور كما تري
 وبتونس الايناس اسفر صبحه ... واهتز روض الصالحات ونورا
 وبدا بابراهيم برء همومنا ... شيخ الشيوخ القطب مصباح الوري
 ركن الشريعة فخر ملة احمد ... صدر الثقاب الكمل الشم الذري
 علم الالي بثوا العلوم وخير من ... قد ام محرابا ونور منبرا
 يجلو دجي الاشكال ثاقب فهمه ... فتراه بعد الياس اصبح نيرا
 ويجيل في النكت العويصة ذهنه ... فيشق كوكبه العجاج الاكدرا
 ويبين اسرارا تكاد لحسنها ... حقا تباع بها النفوس وتشتري
 اشهي علي الاسماع من نيل المني ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 كم قد لبسنا من مصوغ عقودها ... درا نفيسا في الرقاب وجوهرا
 وكم اقتطفنا من ازاهر روضها ... حتي لبسنا العيش ثوبا اخضرا
 وبدرستك (الجعفي) كم اوضحت من ... نكت تدق عن العيان فما تري
 وسلكت منه مهامها وتناءفا ... يضحي الخبير لبعضها متحيرا
 وسريت ذا جد لحل رموزه ... والان حان بختمه حمد السري
 فلك الهناء مقدما ولنا بكم ... ولمن يخصك بالوداد وللوري
 وجزاك ربك خير ما جازي به ... واطال عمرك كيف شءت واكثرا
 واليك من جهد المقل محوكة ... من خاطر منع العنا ان يخطرا
 وقريحة خمدت ودهر غالني ... من غوله ما صد عن ان نبصرا
 بلغ الزبي تياره فاسمح بما ... ينجي الغريق وكن اجل من اشتري
 فاذا مددت ودودكم بادعاءكم ... اعددت منه الي المعاند عسكرا
 وبلغت امالي لصدق طويتي ... فيكم، وعشت مملءا لن احذرا
 لا زلت في افق السعادة نيرا ... تجلو بهمتك المهم الاكبرا
 والقصيدة الثالثة من انشاء ولده العالم الاديب المدرس الشيخ علي الرياحي وهي قوله: [الطويل]
 تبلج في افق الهدي طالع السعد ... كسي حلل الاسعاد واليمن والرشد
 وفاح شذا مسك يفوق ختامه ... نسيم الصبا بالعطر او فوحة الند
 او الروض اذ يزهو بحسن ابتسامة ... فيحيا بريحان الازاهر والرند
 
 واسفرت الايام عن وجه بشرها ... كما اسفر المحبوب عن وردة الخد
 ذكرت بذا عهد الصبا وغرامه ... وما قد رشفنا في الثغور من الشهد
 رعي الله تلك الغانيات ولا اري ... سوي انهن الحور من جنة الخلد
 لهن جبين كالصباح بياضه ... يلوح سناه تحت فاحم مسود
 وحاجبهن السيف لكن اذا جني ... فليس قصاص يلزم الحر في العبد
 وقد نثر الخيلان من حبر عنبر ... بديع جمال لك يكن خط بالايدي
 لك الله ما احلي التغزل في الهوي ... واحسن منه مدحة العلم الفرد
 امام اغر الوجه كالشمس في الضحي ... وكالزهرة الحسناء في دوحة المجد
 امام اذا ما كنت في روض درسه ... رايت نفيس الدر ينظم في العقد
 امام لو ان الله يهدي بنوره ... لكن جميع الناس من نوره مهدي
 تري رايه كالسيف في كل حادث ... وراي سواه لا يعيد ولا يبدي
 له رتبة لو حاول البدر نيلها ... لكانت عن الادراك في حيز البعد
 غدا مثلا بالحلم والعلم والتقي ... كمالك والبصري كالاحنف السعدي
 الا يا ابا اسحاق والفاضل الذي ... مزاياه قد جلت عن الحصر والعد
 اليك من السحر الحلال قصيدة ... تانق في اتقان صنعتها جهدي
 خدمت بها يوم الختام لعلني ... اقابل بالرضوان منك وبالود
 ودمت منارا في الشريعة هاديا ... تبلغ من كل المني منتهي القصد
 وقرظ هاته القصيدة الداركة النحرير، وعلم الفتيا الشهير، المءلف المشكور، الشريف الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، بقوله: [الطويل]
 احن واصبو كلما هب من نجد ... نسيم برياه يفوق شذا الند
 يمثل لي تلك الاباطح والربي ... وعهدا مضي يا حبذا ذاك من عهد
 فهاج لي الشوق الاثيل ولم اكن ... سلوت ولكن زاد وجدا علي وجد
 سقي الغيث هاتيك الخيام واهلها ... وان اضمروا هجري ومروا علي الصد
 لهم مني الحب الصدوق ومنهم ... علي مر ايام النوي كاذب الوعد
 ايا حاديا يحدو المطي مرنما ... ترفق اذا ما جءت حي بني سعد
 بلغت المني بلغ الي غاية المني ... تحية صب في لهيب من الصد
 وناد الي ليلي وقل صادق الهوي ... مقيم علي ما تعهدين من الود
 زريه ولو بالطيف في سنة الكري ... نعم ما الكري يستام مقلة ذي سهد
 بكمت لساني يوم حم فراقها ... فلم يجر في مضمار مهل ولا عقد
 واصممت سمعي بعد طيب حديثها ... وليس استماعي فير ذاك من الرشد
 فاسمعني بالقهر قول مبشر ... تبلج في افق العلا طالع السعد
 تطلبت ما تحت البشارة فانجلت ... لوامع در في بهي من العقد
 كءوس من الراح الحلال ياديرها ... علي حانة الاسماع "نابغة الجعدي"
 تضوع منها المسك لما تضمنت ... احاديث فخر عم من غير ما حد
 ختام به الخضراء فازت وهكذا ... بفضل ابي اسحاق تسمو الي الخلد
 فخار بني الدنيا وذخر ذوي التقي ... واعلم من تحت السماء بلا جحد
 ماثره سارت سري الشمس في الملا ... مفاخره من دونها منتهي العد
 له الله من ختم وددت لو انني ... بذلت له ما كان عندي من جهد
 وان فاتني ذاك الفخار فانني ... علقت من العلياء بالجوهر الفرد
 ابا الحسن الاسني اليك خريدة ... من السحر الا انها خالص النقد
 خدمت بها علياك دامت بجودها ... وذلك عند الالمعي غاية القصد
 ولما ختم شرح السعد التفتازاني علي تلخيص القزويني، هناه احد تلامذة الدرس، وهو شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الرابع، بقوله: [الكامل]
 جسمي باشواق المحبة صال ... متفرق الاعضاء والاوصال
 والنفس مني قد غدت مشتاقة ... ترجو لذيذ مودة ووصال
 والوجد زاد لبارق قد بان من حي الحبة منتهي الامال
 والدمع جاد بوابل من مقلة ... ليست تحل بكثرة الارسال
 يا عاذلي هون علي فانني ... لا عذل ينفعني بكل مقال
 اني شغفت بحب ذات فواتر ... تعني بما تبدي عن الجريال
 
 فالقد غصن البان غار لحسنه ... والوجه فيه بديع كل جمال
 رامت تضاهي حسنها شمس الضحي ... فتداركت ما قدج جري في الحال
 تلك التي قد اشعلت نار الهوي ... بفءاد صب للقا محتال
 وهي التي تركت ميتم حسنها ... في حبها متراكم الاهوال
 وسبته نفسا ما لها ذنب سوي ... تاميلها لتالف ووصال
 عجبا لها اتسوءه ولقد غدا ... متشبثا بحواشي الاذيال
 اذيال ابراهيم من قد اعلنت ... بمديحه كل الوري بكمال
 ذاك الامام العالم العلم الذي ... لم ياتنا دهر له بمثال
 فبه لتونس مفخر ولنا به ... فخر عظيم لا يقاس بحال
 وبمثله الاقطار تفخر اذ غدا ... يجبني لعز صالح الامال
 وله محال ترتجي مثلا له ... قمر السما في العز والاجلال
 كشاف ما خفيت مسالك نيله ... مغني الانام ومعدن الافضال
 يلقي بثغر باسم كل الوري ... وتحية تاتي بكل مقال
 ان رمت وصف مجالس لامامنا ... غيث العلوم ومبلغ الامال
 فاقول فيه وانني لمقصر ... كالليث حف بمعظم الاشبال
 يا سيدا قد حل كل عويصة ... بذكاءه وبذهنه السيال
 هذا الختام لقد اتاك مبشرا ... بدوام سعد مشرق متلال
 فلقد سررت بمجلس لقدومه ... ولقد شرفت به علي الامثال
 واروم يا مولاي تجديد المني ... تكسوه لي من حلة الافصال
 واذا القضية بين انتاجها ... فلتطوها في منتج الاشكال
 واليك بكرا قد اتت لا تبتغي ... الا الدعاء لنا بحسن الحال
 وبقيت ترقي اوج افاق العلي ... متلبسا بالعز والاقبال
 وهناه ولده الخطيب المدرس الشيخ محمد الطيب الرياحي، بقوله: [الطويل]
 الا حدثن عمن به القلب مولع ... كفي طربا ذاك الحديث المسجع
 علي ذاك حبست المسامع صبوة ... ولا لسواهم في فءادي موضع
 لقد ظعنوا والقلب يزعم كتمهم ... ولي ادمع كالنهر تجري وتدفع
 فلله يوم بان اشراق نوره ... ولله يوم فاض بالدمع مدمع
 وامسي كءيب الصدر بالبعد موحشا ... وبات علي جمر الهوي يتضجع
 ويا نسمة سارت الينا عشية ... مقلة عرف منهم يتضوع
 فبالله الا ما حملت اليهم ... تحية مشتاق يذل ويخضع
 لقد خلفوني في الوداد متيما ... كءيبا سقيما باكيا اتضرع
 ابيت وافكاري تءمل شخصهم ... فاصبح لهافنا وما لي مرجع
 ومهما بدا ركب ابادر قاءلا: ... احن اليهم بالفءاد واخضع
 فيا عاذلي دعني فان مرمكم ... هراء يبق للعذال عندي مطمع
 ففي مذهبي السلوان جاء محرما ... فلم يبق للعذال عندي مطمع
 وهل تختفي شمس وفي الكون نورها ... وهل يختفي برق وفي الجو يلمع
 وهل يختفي علم الهمام الذي غدا ... له موضع فوق الكواكب ارفع
 هو الاب عز الله اصلي انا به ... فطوبي لاجداد اقرا وفرعوا
 امام همام فاضل متعفف ... شريف جليل للفواضل اجمع
 تقي نقي زاهد ذو سياسة ... حليم كريم للمكارم منبع
 هو البحر في اي العلوم اردتها ... حجاه الي نيل الدقاءق مسرع
 مشارق انوار بطلعته انجلت ... وصار لها نور يضء ويسطع
 وفي ابحر التدقيق حاز دقاءقا ... يضل بها عقل سديد والمع
 فيا خير ممدوح، ولست مبالغا=بل المرء باللذ قد تقفاه اجمع
 رعي الله طودا جءته بمقالة ... وليس لها رد ولا فيك تمنع
 الا كل سمع غيرك باطل ... وكل مديح في سواك مضيع
 وهذا دليل بالسعادة ناطق ... وانك تحت العرش تحظي وترفع
 وافضل خير قد يكون غدا به ... كتابك مختوما وانت مشفع
 ولما ختم تدريس شرح المحلي علي جمع الجوامع الاصولي هناه بالختم المذكور ايضا تلميذه شيخ الاسلام الشيخ محمد بيرم الرابع، بقوله: [الوافر]
 مديحك لا يحيط به النظام ... وجودك لا يقاومه الغمام
 وعلمك منهل للناس طرا ... ومجلسك الاعز له احترام
 بك الافاق قد زادت سرورا ... كانك في فم الدنيا ابتسام
 
 فانت لاوج افق الدهر بدر ... منير لا يفارقه التمام
 وانت لعز هذا الدين تاج ... وانت لنصره ابدا حسام
 وانت لكل معضلة ترجي ... وانت لكل مشكلة غمام
 جمعت من المحاسن كل وصف ... وكل الناس عن هذا نيام
 وايات الفصاحة عنك تروي ... وفي كف لكم منها زمام
 فلو قس وسبحان جميعا ... كذا ايضا او الفتح الامام
 صغوا يوما لمنطقكم لقالوا: ... يفوق الدر حقا ذا الكلام
 ابا اسحاق انت فريد دهر ... وانت لقطرك العلم الهمام
 هنيءا يا امام العصر يا من ... له فوق السما الاعلي مقام
 بختم قد شرحت به علوما ... وسرت من ضخامته الانام
 ختام قد جلا عنا ظلاما ... وما ادراك ما هذا الختام
 وهاك خريدة الافكار جاءت ... يصاحبها سرور وابتسام
 تءمل حسن صفح منك عما ... يقصر في مديحكم النظام
 ويطلب ربها منكم دعاء ... يقيه من الحوادث اذ الحمام
 ولا زالت لك العلياء دارا ... اردد مدحكم فيها الحمام
 وهناه بالختم المذكور ابنه الشيخ محمد الطيب الرياحي، بقوله: [الوافر]
 فءاد لا يفيق من الغرام ... وجسم لا يبين من السقام
 وشوق الف الاشجان حولي ... وفرق بين جفني والمنام
 ودمع لا نفاد له، كاني ... اروم به مساجلة الغمام
 وصبر حاول الاسواء حتي ... علاهان فاستعاذت، بانهزام
 الا لله نفس جشمتها ... مخامرة العلي همم سوام
 وفي كف الحضاءر اسلمتها ... عزاءم تنبري مثل السهام
 تقول افيك للتقصير عذر ... وانت ابن المفدي بالانام
 ابي اسحاق فاءدة الليالي ... وبهجتها وواسطة النظام
 همام اغربت فيه المعالي ... تقدمه المعارف كالامام
 اغر الوجه وضاح السجايا ... برء العرض من عيب ودام
 ولو قسمت مكارمه البرايا ... فقدنا في الوري صنف اللءام
 اذا استبق الكرام مدي رهان ... بدا وهو المجلي في الكرام
 او اقتسموا علي خطط المزايا ... يكون له المعلي في السهام
 غدا المثل الشرود تقي وعلما ... وحلما في وقار واحترام
 تناسينا به ذكر ابن قيس ... ومعروف ومالك الامام
 تسامي للعلا طفلا معني ... بكسب العلم لا كسب الحطام
 فاحرز في الكمال مقام صدق ... تضاءل دونه بدر التمام
 واصبح منه هذا الدين يسمو ... بعز حمي تاج فوق هام
 وسيف بالهدي امسي محلي ... وبالعرفان اضحي ذا اتسام
 بهمته تزول ذري الرواسي ... وتنهل الغماءم في انسجام
 عذيري من اعاديه اذا لم ... يهابوا سطوة الليث المحامي
 الما يذعنوا لما تحدي ... يوازون الشوامخ بالاكام
 وراموا ان يدانوه فكانوا ... مكان المنسمين من السنام
 امولي نعمتي وعماد مجدي ... ويا سندي ويا كل المرام
 اليك عقود امداح جلاها ... صناع الفكر في حسن انتظام
 خدمت بها مقامك يوم ختم ... يفوق عبيره مسك الختام
 ادرت به علينا كاس علم ... دهاقا جزجه سحر الكلام
 وحليت النفوس بحلي فضل ... به تزدان ما بين الانام
 الا ان "المحلي" لو راه ... لاعجب من فواءدك الجسام
 ونال كتابه عنكم وامسي ... يفاخر منك بالشيخ الهمام
 فملءت الهنا فيه وفيما ... يليه، وما يليه الي القيام
 تسر بما تروح به الاعادي ... وتغدو في مساورة الحمام
 ودمت وانمت في شرف وامن ... دوام الركن فينا والمقام
 وقرظ هاته القصيدة اخوه الشيخ علي الرياحي، بقوله: [الوافر]
 اهذا الفجر ام بدر التمام ... ام المشمس العديمة للغمام؟
 ام الوجه المهلل من فتاة ... تراءت في محاسنها العظام؟
 اذا ما اعرضت يوما بصد ... تجر العالمين الي الحمام
 اذا ما اتحفتك بريق ثغر ... يخال الريق من رشف المدام
 تحاكي البان قدا اذ تبدت ... وتحكي السحر في لطف الكلام
 
 لعمرك ما وجدت لها سلوا ... سوي جمع الجواهر من امام
 سراج العلم والتقوي تناهت ... اليه المكرمات بلا اكتتام
 اذا ما فكره ابدي مقالا ... فان القول ما قالت حذام
 اليك الفكر قد اهدي مديحا ... يقابل بالقبول لدي الكرام
 ويرعي الله مجدك كل حين ... دوام الدهر من غير انفصام
 واجابه عن هذا التقريظ اخوه الممدوح الشيخ الطيب الرياحي، بقوله: [الوافر]
 اناطت اذ اماطت باللثام ... باقمار الدجي سمة احتشام
 عقيلة فتنة الالباب ازرت ... بداءعها بازهار الكمام
 اعيذ جمالها من كل شوب ... معاذ كمالها من كل ذام
 شهدت بان منجبها علي ... عزيز المثل ما بين الانام
 وكيف يكون مذموم المساعي ... فتي ينميه قطب رحي الكرام
 ادام الله طود علاه فينا ... وصانك يا هلال الي التمام
 وقد كتب رضي الله عنه في علم النحو حاشية علي شرح الفاكهي لقطر ابن هشام، ترزي مباحثها بحسن الابتسام، في ثغور الايام، وقد سلك فيها اغوارا دقيقة، وابدع فيها تحقيقه، مع سهولة ماخذها الذي سهل به صعاب المساءل اي تسهيل، واغني بالتصريح فيها عن ارتكاب التاويل، فكان بها كشاف اسرار العربية، ورافع استار المشكلات النحوية، تدل بما اودع فيها علي ماله في العلوم من اليد الطولي، والغايات التي نال اليها وصولا.
 وشرح ايضا الخزرجية في علم العروض، شرحا قام لذلك بالقدر المفروض، فكان شرحا وجيزا بسيطان بجميع شروح الفن محيطان مع سهولة تقرير، ولطافة تحرير.
 واما نظمه لمتن ابن اجروم النحوي فهو وغن جمع جميع ما احتوي عليه الاصل من المساءل، وسهل حفظها لكل طالب وساءل، غير انه فيما اظن من مبادء نظامه، كما لا يخفي علي مطالع كلامه، والا فانه كان اية الله في حسن الانشاء، يتصرف في النظم والنثر كيف يشان قد ابدع الاداب، وسبق في حلبتها علي الشعراء والكتاب، وشعره ادل دليل علي قوة عارضته، التي توقف فرسان اليراعة دون الوصول الي معارضته.
 وقد تحلت ترجمته هنا بعض ببعض ما له من البداءع، المزرية بالكواعب الرواءع، التي اخصب بها ربع الادب، وتجملت بخيرنها صفحات حدود الكتب، وحسبه ما خلده بجمع ولده في ديوان الخطب، الذي يبلغ البليغ به الي غاية الارب.
 واما شعره الراءق، ونظامه الفاءق، فاحسب اني اول من تصدي لجمعه في كتابي مجمع الدواوين التونسية، فاحصيت منه نحو خمسة كراريس تزري بالحلل السندسية، حوت نحو الالفين من ابياته الفاخرة، التي طمت بها تلك البحور الزاخرة، وهو مبلغ يصلح لان ينفرد به ديوان شعره، الفاءق في سعره ، وفي ضمنه من محاضراته ما ترتاح له النفوس، ويقول مطالعه لا عطر بعد عروس.
 فمن محاضراته انه اجتمع في بعض الليالي بشاعر بلد سليمان العالم الشيخ محمد ماضور الاندلسي في بيت صديقه الكاتب محمد المسعودي واتفق في مسامرة تلك الليلية ان ادار القهوة علي ذلك الجمع، وسيم لطيف الصنع، وحين دخوله يحمل فناجينها بانامله، وطلوعه عليهم ببدر اشرق فيه بكامله، اصاب شمعة المجلس الموقودة، فانحنت انحناء من يروم سجوده، اذ رات منه شمعة الجيد التي لا تقط، ولا تطفا قط، وانشد الشيخ محمد ماضور في وصف الحال من لطاءف المسامرات فقال: [الرمل]
 ليلة قد عظمت بين الليال ... فهي في جيد المني عقد الال
 وارتنا عجبا اذ جمعت ... بين شمس ثم بدر وهلال
 سعدت اذ انزلتنا منزل المس ... عودي الشهم المفدي ذي الكمال
 وبابرهيم ابدت منظرا ... هام فيه القلب اذ عز المثال
 فارتياحي بالرياحي غدا ... وكذاك السعد بالمسعود (ي) طال
 ليلة جد بنا الانس بها ... طربا بين يمين وشمال
 واديرت قهوة البن علي ... جمعنا يسعي بها بدر الكمال
 فانحني الشمع منيبا ساجدا ... سجدة الشكر لهاتيك الخلال
 فهو والقهوة والفنجان في ... كفه يبدي غريبا في المثال
 قمرا قد عصر الليل علي ... صفحة الفجر ف مت باحتفال
 مزج الحلو بمر فكان ... قد ارانا القرب والبعد المطال
 يا لها من ليلة قد جمعت ... كل انس وبهاء وكمال
 
 وانشد الشيخ ابراهيم الرياحي في ذلك من شعره قوله: [الطويل]
 تلقيت من اخباركم كل طرفة ... انظمها في جيد اسمارنا عقدا
 وكنت بتشنيف المسامع اكتفي ... واكبر بشارا بما قاله جهدا
 ولما نما شوقي وزاد تولهي ... سريت لكم ليلا ابثكم وجدا
 وما كان لي هاد سوي نور حسنكم ... اليكم، فلم اعدم بقولكم رشدا
 وحيث الي المسعود (ي) كان انتهاءنا ... زجرت فكان الزجر يستنتج السعدا
 فبت وما ليلي سوي لمح بارق ... وان طال من دهري تنفسه الصعدا
 ومن لطاءفه انه استجار به العدل الشيخ منصور الورغمي في لبس الملوسة حين الزمها الامير حسين باشا باي لكافة العدول علي نظر الشيخ محمد بيرم الثالث وكان دميمان فاستهجن لبسها وخاف ان يتعاطاه الناس بسببهان فكتب الشيخ في ذلك الي شيخ الاسلام البيرمي الثالث مستشفعا بقوله: [الكامل]
 كبرت عليهم انها لكبيرة ... منصوبة علما علي التمييز
 فتفرقوا ايدي سبا في فضلها ... والخلف بين الناس غير عزيز
 فعلي فريق منهم هي مثلة ... ولبعضهم زلفي الي التبريز
 اما "بنو ورغمة" ففقيههم ... لهم يجر مذهبه علي التجويز
 فلذاك رام حماك علما ان من ... ياتيه في حرز هناك حريز
 فاجره من همز ومن لمز بها ... ما حالة المهموز والملموز
 لا زلتم كهفا يلاذ بعزه ... فينال فوق القصد كل عزيز
 وقد اجابه عن ذلك شيخ الاسلام المذكور بقوله:
 يا ايها العلم الذي حسناته ... شرفت بطلعتها علي الابريز
 وجهت لي دررا يقر بحسنها ... اهل الصياغة من اولي التبريز
 فعرفت مطلبهان ونيل مرامها ... سهل يمين الله غير عزيز
 فعليه تاخير العمامة برهة ... حتي يكون القول في التمييز
 ثم ان شيخ الاسلام المذكور اطلع المولي الجد الشيخ محمد السنوسي قاضي باردو يومءذ علي الطلب والجواب، واستجلي منه في النازلة عين الصواب، فكتب اليه بقوله: [الكامل]
 قل للفقيه المستجاه بجاهه ... في رفع نصب حق للتمييز
 ان النحاة النصب اوجبوا ... في بابه وابوا من التجويز
 واستهجن الدءلي لحنا ساقه ... نقلا من الامثال للتبريز
 وكذان العموم اذا تخصص بعضه ... ضعت دلالته بنص الجيز
 والظن فيمن يستجرك انه ... منصور دمت تفوق كالابريز
 واتفق ان شاع خبر فناء الخلق في هذا القرن ونسبه اهل الاهواء الي العالم الرباني، الاستاذ المربي الشيخ احمد التجاني رضي الله عنه مع ان ذلك مما ينبو عنه مقام ادبه وسلوكه في الشريعة التي صينت من كل نقص، وكملها الله علي يد خير خلقه بمحكم النص، وقد جاء في الايات المتلوة في القران الذي اتم الله ابداعه، "وعنده علم الساعة" وهكذا الاعتقاد فيه وفي كل من ماثله لا يجري واحد منهم في جميع الاقوال والعمال، الا علي ما وردت به شريعة خاتم الارسال، ولذلك لا يجوز لنا ان ناخذ مما ينقل عنهم غير ما جري علي سنن الشرع القويم، اذ ذلك دليل صحة نسبته اليهم في حالة الصحو بالنظر لمقامهم العظيم، فهم احفظ الناس لسياج الشريعة التي جمعت ما كان ويكون، ولا يتمسك بسواها الا الجاهلون، وعند شيوغ ذلك الخبر سنة  كتب الشيخ محمد بيرم الرابع يساله عن صحة ذلك بقوله: [الطويل]
 ايا من رقي اوج المعالي وقد غدت ... اليه مقاليد العلوم تسلم
 لقد ظهرت رءيا لها نسبة الي ... امام له بين الانام تقدم
 همام علي دست المعالي وقد علا ... مراتبه من موقع النجم اعظم
 ملخصها ان الانام جميعهم ... لذا القرن تفني دون ريب وتعدم
 اهل هو مما صح عندك نقله ... عن الشيخ ام للمين فيه توسم؟
 اجبنا رعاك الله عن كنه امرها ... فانت لها من غيرك اليوم اعلم
 لانك ممن خاض لجة بحرها ... واضحي بتحقيق لها يترنم
 بقيت لنا كهفا وللحق ناصرا ... وللصعب من داب البغاية تحسم
 ويطلب رب النظم حسن دعاءكم ... الا وهو الداعي "محمد بيرم"
 فاجابه الشيخ ابراهيم الرياحي مكذبا ذلك بقوله:
 
 ايا من سبي الالباب لطف كلامه ... كما انه في الاذكياء المقدم
 اتتني من سحر البيان قصيدة ... وما هي عقد درذ منظم
 تساءل عما شاع في الناس ذكره ... اهل له اصل في الثبوت مسلم؟
 نعم هو ريب دون مكين وما له ... ثبوت وامر الشيخ اعلي واعظم
 جزي الله خزيا مفتريه وذلة ... وماواه ان لم يعف عنه جهنم
 فهذا جواب للذي هو طالب ... حقيقة هذا الامر والله اعلم
 ويسال ابراهيم من فضل ربه ... لك الامن في الدارين وهم يسلم
 وكانت له معرفة باسرار تليق بمثله من العلماء الاخيار، قدم غليه احد الافاضل وقد اضغطه غريمه، واشتكي اليه ما يلاقي من شر الافتضاح، فاذن له بذكر اسم من اسماء الله تعالي في خلوة، وانه عند نهاية الذكر يجد مقدار دينه تحت بساطه، فوجده قطعا غير مسكوكة، ولما اعلم الشيخ ساله عن كيفية ذكره، فوجد فيه خللا واذن له في تداركه، فتم له المراد، ونهاه عن العود لمثل ذلك.
 واتته امراة تشكو اصابة ولدها بالجنون، وتلظت لديه، فاسعفها ببطاقة تبلغها الي ضريح الشيخ فتح الله العجمي، ولعلها تتضمن توسلات له، فعوفي ولدها بعد حين، وذلك من ادلة حسن اتصال علاقته باولياء الله رضي الله عنهم اجمعين.
 وكانت له سانية في سفح جبل المنار تحت زاوية الشيخ الظريف رضي الله عنه يسكنها مدة المصيف، فاتخذ منها مسكا للزيارة ليلان وقد نقل لي عن صهره انه سمع له حديثا عند الضريح، يدل علي ما له من الود الصريح.
 اما وصلته مع العارف بالله العالم المربي الشيخ مصطفي بن عزوز النفطي استاذ الطريقة الرحمانية، رضي الله عنه فكان يتجاذب معه اطراف الاسرار الربانية، وله فيه مداءح شعرية، ومكاتيب نثرية، وقفت علي بعضهان وهي تدل علي كمال تعلقه باهل الله في كل ما يرجوه، وغنما يعرف الفضل من الناس ذووه، ومن لطاءفها ابيات جعلها في طالعة جواب له مءرخ بسنة خمس وستين وماءتين والف وهي قوله: [الكامل]
 جاء الكتاب من الحبيب مبشرا ... بقدومه يا مرحبا يا مرحيا
 قد رد لي عهد المسرة مثل ما ... بقميص يوسف رد ما قد اذهبا
 اهدي اليك تحية مسكية ... يا مصطفي يا منتقي يا مجتبي
 مستودعا منك الدعاء وانت في ... حال تراها للاجابة اقربا
 ورايت من مكاتبتهما كتابا سربا بخط الشيخ ابراهيم الرياحي يخاطب به الشيخ المذكور اثرت اثباته لما فيه من الالماع بحال كل منهما وهذا نصه:
 الحمد لله والصلاة علي من صلي عليه الرحمن.
 يا ليت سيدنا وحبيب الله ورسوله صرح لنا بما اشار به الينا مرتين من قرب الاجل، المرة الاولي ونحن معك علي البنك في محل الحكم والصلاة في دريبتنا من قولك لي: رايتك كانك مت ولم توجد وان روحك كالذبابة، والمرة الثانية ما ذكرت لنا في جوابك المبرور من قولك: ان الجنة مشتاقة اليك، ولولا ما خفت ان يعثر علي جوابي غيرك لكتبت لك كلاما اخر فيا ليت سيدنا رضي اله عنك رحمتني بالتصريح بما تريد ان تصرح لي به، فلعل في ذلك تحريضا علي ترك المهلة، وبعثا علي التشمير لدار النقلة، او غير ذلك مما يوجب الاعراض عن الفانية، والاقبال علي الباقية، فان المواعظ والنصاءح اذا خرجت من اهلها كانت كالسهام لا تخطء، هذا وما بشرتنا به من الحشر مع اولءك السادات اسال الله ان لا يخيبنا ولا يدر كرمك فينا والا فالعبد الذليل لا تحدثه نفسه بما هو ادني من ذلك، فضلا عن الكون مع اولءك، بل الانسان علي نفسه بصيرة، وليست لنا طماعية في ذلك الشان، انما لنا طماعية في الغفران.
 واذا كان خليل الرحمن يقول: "والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين" فاين جاء طمع مثلي، فانا لله وغنما غليه راجعون، نعم سيدي وقد غمني غما عظيما ارسالك لي السبولة العطرية.
 
 وقد كنت اخبرتك بان التعويض عما ارسلت اليك من الامور المكروهة غاية عندي حتي استعزت من ذلك، وقصدت بذلك ان لا تهتم معي في مثل ذلك، فخالفتني في التعويض وان وافقتني في تفضلك علي بالدعاء جزاك الله جزاء المحسنين، هذا ومما يغمني ايضا ويثقل علي وصفك لي باوصاف حميدة اكثرها ما في عبدك الا ضدهان فلو انك اذا خاطبتني خاطبتني بما يناسب حالي لسررت بذلك، ولكنك رايت كمالك في عبدك فنسبت ذلك اليه، كما اذا ارتسمت صورة جميلة في صفحة مراة فلما راي المراة انسان طهر له جمال المراة وانما الجمال للصورة التي انتقشت في المراة، نعم سيدي ولا تنسني من دعاءك، في وقت هجوم حالك، وطيب اجتناء الشهد من خمر وصالك، وسلم لنا علي اولادك وتلامذتك وعامة المنتمين الي شريف خدمتك وطريقك.
 من الودود ومن اولادنا الطيب وعلي وساءر من هو منا والينان والحمد لله رب العالمين، من الفقير الي ربه، المشفق من سوء كسبه، ابراهيم بن عبد القادر الرياحي".
  [ترجمة محمد الطيب الرياحي]
 وقد امتحن في اخر امره بفقد ولده الاكبر الشيخ محمد الطيب، وكانت ولادته سنة ست وعشرين وماءتين والف، فنشا بين يدي والده وقرا معقول العلوم ومنقولها عليه، وعلي شيخ الاسلام البيرمي الثالث وغيرهمان وتقدم للتدريس في الرتبة الاولي بجامع الزيتونة عند وضع الترتيب الاحمدي اواخر شهر رمضان المعظم سنة ثمان وخمسين وماءتين والف، وقد كتب في اثناء اقراءه حواشي علي شرح المحلي لجمع الجوامع الاصولي، وحواشي علي شرح الاشموني لافية ابن مالك، تدل علي رسوخ قدمه، واتقاد ذكاءه، وتقدم غماما وخطيبا بجامع ابي محمد الحفصي وخطب فيه بعض من انشاءه، وهو محقق، اديب، شاعر، ناثر، يقذف الشعر من ابحر اللطافة، وينتجب النثر من ازاهر الظرافة، كانما اودع في انشاءاته، محاسن اخلاقه وبداءع توشياته، وقد جمعت منه شذورا في كتابي مجمع الدواوين، تدل علي تقدمه في الاداب علي الاندلسيين، وكان عالما حييا جميل السمت عالي الهمة ظريف المحيا لطيف المحاضرة، وقد عذبت منه في العلم جميع موارده، وعاد عليه فخر نشاته في رياض فضل والده، الي ان ادركته المنية بين يدي والده في غرة ربيع الثاني سنة ست وستين وماءتين والف بمرض الكوليرة العام، ودفنه والده بالبيت الذي علي يسار الداخل لبيت الذكر من زاويته التي اسهها قرب حوانيت عاشور، وتلقي مصيبة فقده بغاية الصبر.
 اخبرني العالم المفتي الشيخ احمد كريم انه كان يحضر درس الموطا علي الشيخ بداره، فكان اخر عهده به في الدرس انه لما انهي القراءة واراد التلامذة ان يقوموا اجلسهم وقال لولده المذكور وكان مدون الدرس هل رايت شيءا فيما يتعلق بالموت الفجاءي؟ فقال له: رايت ان رسول الله اصلي الله عليه وسلم استعاذ منه، فقال له الشيخ: قد اطلعت ولا ادري في اي كتاب علي انها ميتة حسنة وكررها وسكت، ثم نهض الجميع فلم تمض غير ايام قليلة واصيب ولده المذكور بالمرض العام ومات، عليه رحمة الله.
 وقد كاتبه المشير احمد باشا باي في التعزية به فاجابه باوجز مكتوب قال فيه بعد المفاتحة.
 "اما بعد فقد وصلني كتابكم الكريم، المسلي عن النبا العظيم، وقد اسلمنا طيب الولد الي اله بقلب سليم، وقلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، والسلام.
 ولم يستكمل الشيخ بعد ولده الستة الاشهر حتي طوته الليالي طي السجل واتاه محتوم الجل، بعد ان تجاوز في العمر الثمانين سنة.
 وكان ادم بسمرة يعلوه اصفرار، رقيق البشرة، احجب بقصر ابلج اشهل بضيق غاير، شم بانفراج، اسيلا مان قصير اللحية، يتخلل شبيه خيال من بقايا الشباب، ربعة لقصر، تلوح علي وجههه سيماء الصالحين، قضي عمره في العلم والعمل لله رب العالمين.
  [وفاة الشيخ ابراهيم الرياحي]
 وتوفي بمرض الكوليرة العام يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ست وستين وماءتين والف، من الغد حضر مشهد جنازته الامير والمامور، وتبرك بتشييعه الجمهور، ودفن الي جنب ولده السابق الذكر بالمقام المذكور، ضاعف الله لهما الاجور، وحباهما الفوز الكبر يوم البعث النشور.
 وكانت وفاته رضي الله عنه من اخر العهد بالمرض العام والي ذلك اشار تلميذه ومجاوره في المدفن الشاعر الكتب الشيخ محمد الباجي المسعودي في رثاءه بقوله: [الوافر]
 
 اري بحر الخطوب طما واصمي ... واصلي غالب الاكباد جمرا
 فلما استعظموه اغتال فردا ... يقوم برزء كلهم ومرا
 اما في فقد ابراهيم خطب ... يعم جميع اهل الارض طرا
  [الشيخ علي الرياحي]
 وقد عظمت مصيبة فقده علي ساءر اهل الدين، وتلقاها ولده الثاني الشيخ ابو الحسن علي بالرجوع لله رب العالمين، وكان الولد المذكور ايضا عالما زكيان اديبا بديع المحاضرة، محبا لاعالي الامور، ينظم الشعر الرقيق، ويطلق من رياض انشاءه اطيب عبيق، ولد سنة ثلاث وثلاثين وماءتين والف، ونشا في خدمة العلم بين يدي والده، وتقدم مدرسا بجامع الزيتونة في الرتبة الاولي بعد وفاة العالم الشريف الشيخ محمد بن عاشور في صفر الخير سنة خمس وستين، وتقدم خطيبا بجامع سيدي يحيي قرب دار ابن عسال، وتوفي قبل عصر يوم الجمعة الثالث عشر من المحرم الحرام سنة ثمان وستين وماءتين والف ودفن بالركن الثاني من بيت مدفن والده فاجتمع بالبيت المذكور ثلاثتهم، رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد اقيمت تلك الزاوية بالاحزاب والاوراد اليومية وشيد بناءها المشير الثاني محمد باشا باي لاقامة الاوراد التجانية، بذكر الله تعالي، ثم ان الوزير الاكبر خير الدين ثاني وزراء دولة المشير الثالث محمد الصادق باشا باي اراد احياء صناعة النقش حديدة فاثر لذلك قبة الزاوية المذكورة، سيما وقد كانت اذ ذاك محتاجة الي بعض تدارك فاتقن تشييدها بحضور بعض عملة نقش حديدة من المغرب، ونقشت قبة الزاوية نقشا بلغ من الجودة والاتقان ما يحار فيه الناظر علي مصروف الدولة، وعند اتمامها علي الوجه الابدع طلب مني ثالث ابناء الشيخ مقدم الطريقة التجانية بها يومءذ ان تءرخ هذا الصنع فاجبته لذلك، وارختها بقولي: [الكامل]
 لمقام ابراهيم فادخل امنا ... تجلو به فضلا عظيما كامنا
 واخلع حجابك بالتجرد للذي ... سواك من طين وردك كاءنا
 واخلص اليه من المناجاة الرجا ... واركب بعزمك وابتهالك صافنا
 ومتي وصلت حمي الرياحي فخرتو ... نس فانزلنه فلست تخشي الاحنا
 والبس به من تاج تجضان حلي ... واحمد باحمدها السري مواطنا
 وانهج له في الارض خير طريقة ... لله تلفه في القيامة ضامنا
 ورد الزلال بورده العذب الذي ... اروي واجري خالصا لا اسنا
 واقنت لربك عاكفا متبتلا ... في خير زاوية لحفظ دعاءنا
 واشكر مشيد بناءها ومعيدها ... فيها من النقش المجيد محاسنا
 ذاك المشير الصادق الباشا الذي ... لله دان فنال منه مامنا
 واقام خير ماثر له فضلها ... بين البرية قاطنا او ظاعنا
 واجلها هذا المحل وانه ... لاعز كنز قد اعاد معادنا
 فبه انجلي امن ويمن ظاهر ... فاسال الهك في تلف ميامنا
 فهو الذي لمءرخيه جوابه: ... لمقام ابراهيم فادخل امنا
  الشيخ محمود محسن
 هو الشيخ ابو الثنا محمود بن علي بن احمد بن محسن بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشان شيخ العلم والعمل رضي الله عنهم اجمعين، وهلم جران الي استيفاء سلسة هءلاء الاشراف بالوصول الي جدهم سيد الاولين والاخرين، عليه وعلي اله افضل صلاة المصلين، وازكي سلام المسلمين، فيا لها من سلسة فاخرة، كانت مجمع بحور الفضاءل الزاخرة، وقد توسل بجواهرها الثمينة كثير من اهل الشان، ونظموها في عقود الجمان، وقد اختص منها اباء هذا الامام الي الوصول الي سيد الانام، الشاعر الاكتب الشيخ محمد التطاوني فقال: [الطويل]
 اما ان ان تستبدل الغي بالرشد ... وتثني عنان الهزل منك الي الجد
 الي م التواني والاماني شرابها ... سراب تبدي فوق رابية صلد
 فبادر ولا ترج الامور الي غد ... فرب غد ياتي بما ليس في العد
 وسابق الي سبل السعادة والهدي ... وشمر لاجراز العلي ذيل مشتدض
 وكن واثقا بالنجح في كل مبتغي ... مءمله في فضل من جل عن ند
 ولا سيما ان رمته بشفاعة ... من ال نبي خص في الذكر بالحمد
 خصوصا ذوي الاحسان من ال محسن ... كرام السجايا كم يد لهم عندي
 
 اليك بهم يا ربض قد جءت ضارعا ... بحقضهم لا تخجلني من الطرد
 فمحمود الارضي ووالده الرضا ... علي ابوه احمد نير المجد
 ووالده المحمود وهو محمد ... سليل لمحسن بن احمد ذي الرفد
 وذا حسن يدعي ابوه، وجده ... علي وفوز الابن بالاب والجد
 وب "الحسن" الاسمي ابيه ابن احمد ... سليل الذي لازلت فضله استجدي
 ابي القاسم الميمون نجل محمد ... هو ابن قريش نجل عيس اخي الزهد
 وهو ابن عبد بالعبادة قد غدا ... مضافا الي الرحمن اكرم بذا العبد
 ومن خلف المدعو بابن علي الش ... هير اقتبس نور الهداية والرشد
 ومن فرج المدعو بابن علي ال ... جليل التمس تفريج كربك عن حد
 وسل بابيه القرم وهو محمد ... مرداك كي تحظي به دون ما رد
 ولا تعد اسماعيل والده الذي ... ابوه يسمي جعفر الصادق الوعد
 وبالباقر الاتقي ابيه محمد ال ... همام الذي حاز السيادة في المهد
 وهو ابن زين العابدين علي ال ... امام الزكي الاصل ذي السءدد العد
 سليل حسين نجل فاطمة التي ... هي الزهرة الزهراء ام ذوي ود
 ابوه علي وهو صنو نبينا ... عليه صلاة الله تتري بلا حد
 بجدهم اللهم يا خالق الوري ... ويا ملجا المضطر يا وجهة القصد
 انلني رضاكم يوم لا شء غيره ... يقربني زلفي الي جنة الخلد
 ويا رب فاشهد انني قد احبهم ... لحبك اياهم وذا ما لهم عندي
 واستنزل الرضوان منك عليهم ... لترضيهم عني وذا منتهي جهدي
 وصل وسلم ثم بارك علي الذي ... اتي رحمة للعالمين بلا جحد
 فقد توارث صاحب الترجمة مفاخر عن ابيه وجده، فبلغ بها من الفضل غاية حده، وله في غمامة الجامع من سلسة سلف، اخرجه اليها اخراج الدر من الصدف.
  [الشيخ علي محسن]
 فقد كان المنعم والده الشيخ ابو الحسن (علي محسن) اماما ثالثا بجامع الزيتونة علي عهد البكريين بفضله وحسن تلاوته، وكان معظما عند الخاصة والعامة علما وديانة، الي ان توفي في السادس والعشرين من ذي العقدة الحرام سنة  تسع وماءتين والف.
 وكانت ولادة صاحب الترجمة سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف، فتربي في حجر عناية والده، وقرا القران العظيم علي الفاضل الشيخ حسن بن عمر، يروي ان مءدبه المذكور انتهره في بعض الايام لاجل القراءة، فلم يتحمل ذلك لعزة نفسه، واخذته الغصة ولازمة البكاء من ذلك الوقت الي ان رجع الي داره عند الزوال، واستمر عليه ذلك في قيلولة ذلك اليوم، ولما نام مءدبه في داره راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه واضعا ولده المذكور في حجرة وهو يامر مءدبه باسترضاءه، فقام من نومه فزعا وخرج من حينه، واشتري فواكه مما يرضي الصبيان، وجاءه الي داره فوجده باكيان فانكب عليه واخذ يقبل يده ويعطيه الفواكه، ويسترضيه الي ان سكن جزعه، وقص رءياه علي والده، رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم بعد قراءته القران العظيم توجه الي قراءة العلم الشريف فقرا علي ابني عمه الامامين الشيخ حسن الشريف، واخيه الشيخ محمد الشريف، والشيخ الطاهر ابن مسعود، وقرا علي غير هءلاء، وتصدي للاشهاد فعد من ثقات العدول.
 ولما توفي شيخه الشيخ الطاهر بن مسعود خليفة الجامع وقدم الامير محمود باي الشيخ "عمر بن المءدب" للخلافة تقدم صاحب الترجمة للنيابة اماما ثالثا في ربيع الثاني سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف، وكان الامام الاكبر يومءذ ابن عمه الشيخ حسن الشريف، فاستمر اماما ثالثا زينة لجامع الزيتونة، واولاده شهادة الحرمين، وهي يومءذ من الخطط النبيهة الشان، فقام بحقوقهان ولازم المعاينة بنفسه، ولما علم الامير بذلك اهدي اليه فرسا اعتناء بشانه، واستمر مباشرا للاشهاد والامامة الي ان توفي الخليفة المذكور، فقدم الامير ولده "الشيخ الشاذلي" ناءبان وقدم صاحب الترجمة الي الخلافة، كما هو مقتضي الاستحقاق، فتقدم خليفة لابن عمه الشيخ محمد الشريف سنة  تسع وثلاثين وماءتين والف، فعمر الجامع بمواظبته واقامة الصلوات في اول اوقاتها.
 
 ولما تنقل الشيخ الشاذلي المذكور الي خطة الفتيا ابي المشي خلفه اعتمادا علي خطة الافتاء، وعظم الخلاف بين الخليفة وناءبه بسبب ذلك، فبلغ امرهما الي الامير مصطفي باشان فارسل قاضيه وكاتب سره للمصالحة بينهما مع المحافظة علي ترتيب الجامع في تقديم الخليفة علي الامام الثالث وحسنت العلاقة بينهمان واستمرا علي ذلك الي ان توفي الامام الاكبر الشريف فراي المشير الاول احمد باشا تعين تقديم عالم العصر الشيخ ابراهيم الرياحي الي امامة الجامع، ولم يانف من ذلك صاحب الترجمة لحسن انصافه وعلمه بكمال رتبة الشيخ ابراهيم، بل ان ذلك لم يزدهما الا تالفان وكثيرا ما يقدمه الشيخ ابراهيم علي نفسه ويرغب مع ذلك ناءبه الشيخ الشاذلي في صفر الخير سنة  ثلاث وستين تقدم الشيخ "محمد البنا" ناءبا عن الخليفة المذكور، ثم لما توفي الشيخ ابراهيم الرياحي قدمه المشير الاول احمد باشا الي الامامة الكبري في التاسع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ست وستين وماءتين والف واولي خليفته الشيخ ابا عبد الله محمد البنان وقدم للنيابة شيخ الختمة العالم المجود "الشيخ احمد القروي" بعد ان كان كثير النيابة عمن قبله عند عروض الاعذار، وكان في الثلاثة الاشهر المعظمة يجلس علي الختمة لتجويد القران بعد صلاة الظهر، وبعد الفراغ يحضر مجلس الايمة لرواية الشفان واقام الصبح والعشاءين مدة مديدة من قبل ولايته النيابة باذن من الامير.
 وقام هذا الامام الشريف بخطة الامامة الكبري بجامع الزيتونة احسن قيام، وكان معتقدا للخاص والعام، فاضلا كريمان عزيز النفس، عالي الهمة، مهابا معظمان غيوران اولاه المشير الثاني محمد باشا وكالة زاوية السيد ابي زمعة الصحابي بالقيروان، فحاسب من كان قبله وانتخت المحاسبة نيفا وسبعين الفان استاذن فيها الامير، فامتنع الامير من التداخل فيها وفوض امرها اليه يفعل بها ما شاء من اكلهان والتصدق بهان او ما يظهر له، فبادر واشتري بجميعها زياتين بمرناق وديارا بتونس، واوقفها علي الزاوية، ولما جمع المشير الثالث الزاوية علي لسان الامير، فانكر ذلك وتغير له، وقال له: انه اذا عزلني عن الزاوية المذكورة فاني (نخرج من البلد) وبمجرد بلوغ خبر ذلك للامير ارسل اليه مع لسان الدولة يعلمه بان المحتسب المذكور اتاه من قبل نفسه لا باذن، وانه كيف يعزل شيخه الذي اخذ عنه الطريقة التجانية، وغنما يرجو رضاه، وعند ذلك سكن غضب الشيخ ودعا للامير بخير، ومن الغد قدم اليه لسان الدولة المذكور بسبحة من عنبر وثلاثة الاف ريال، وامر في تمليكه هنشير الديوان قرب مرناق جلبا لخاطره، نال منه بذلك الدعاء الجميل، ادركته رضي الله عنه علي هرمه لا يتخلف عن الرواية في الشهر الثلاثة مع ضعف بصره، وكان مع ذلك ينسخ صحيح البخاري بخط يده باحرف كبيرة تساعده علي القراءة، ويصلي الظهر والعصر، ويخطب في الجمعة والعيدين والناس يتبركون باذياله الي ان عجز، فصار انما يحضر الجامع بحسب مقدرته، وهو الذي جعل لساءر ابواب بيت الصلاة مراتج من بلور وقاية من الريح والبرد فاحسن بذلك للمصلين والمدرسين.
 ومن ورعه نعمه الله انه لما ورد ماء زغوان الي الحاضرة ومروا به علي ميضاة الجامع بعد ان ادخل الي بعض ميضاوات غيره من الجوامع امتنع الشيخ من ادخاله الي ميضاة الجامع كما يذكر فيه من الشبهة نظرا لاستحقاق اهل البلد الذي فيه منبع الماء.
 وقد كان له ثلاثة ابناء وهم الشيخ (الطاهر) والشيخ (مصطفي) والشيخ (عبد الرحمن) توفي اولهم اولا وتلقي الشيخ مصيبته بالصبر وتوفي ثانيهم ليلة الثلاثاء الثالث من ذي العقدة الحرام سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، وصبر لذلك ايضا غير انهما خلفا له محمدين حفيدين له، رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم توالي عليه الهرم والمرض واشتاق الي لقاء الرحمن، فادركته المنية وله من العمر سبع وثمانون سنة وتوفي عشية الجمعة السادس عشر من رمضان المعظم سنة اربع وثمانين وماءتين والف وتبرك الامير والمامور بحضور جنازته وصلي عليه الشيخ (علي العفيف) امام باب البهور بجامع الزيتونة بوصايته عليه رحمة الله وقد رثاه الاكتب الشيخ المختار شويخة بقوله: [البسيط]
 ورد المنايا علي الايام مورود ... وشربها المض بين الخلق مقصود
 
 سيان من عز او هانت معاقله ... لا يفتدي والد منها ومولود
 تلك الليالي وغن جادت بما وعدت ...
 غطاءها منك مسلوب ومردود
 الا لعا للاماني فهي مرحبة ... ولا لعا لليالي فهي تنكيد
 لا يفتدي امرا ذا عزة اسف ... ان المجد بريب الدهر مجدود
 لا تنقع الظامء المصدور موجعة ... او ينجع الفاقد المحزون مفقود
 اظل ذا الوجد من ذا الخطب مغتبطا ... في الحي يرتاد طلقا وهو مردود
 سل المنايا لمن ولت عزاءمها ... وسددت سهمها؟ لا كان تسديد
 بالفاضل المحسن الحمود قد نشبت ... اظفارها فتولت وهو منجود
 من الالي فرض الرحمن حبهم ... فودهم لامان الارض اقليد
 شم معاطسهم زهر مكارمهم ... والكل يصحبهم عز وتمجيد
 فطب حديثا وقل ما شءت من كرم ... فكل فضل لاهل البيت مشهود
 قد كان غيثا هطولا في فضاءله ... تري مزاياه عقدا وهو منضود
 ثنيتين من بعد خمسين سمت حججا ... يءم وهو علي الاجلال موطود
 يسدد القول عن اغراض موعظة ... لانت لموقعها الصم الجلاميد
 ففي المنابر نحب الاسفين وفي ... صدر المجالس تاويه وتصعيد
 فلتغمضن جفون المجد عن اسف ... فانه في جفون الارض مغمود
 سقي لمضجعه الاسني وعادوه ... ماواك محسن في الفردوس محمود
  الشيخ محمد محسن
 هو الشيخ ابو عبد اله محمد بن عل يبن احمد بن محمد بن محسن بن احمد الشريف، امام مسجد دار الباشان وهم جرا الي الوصول الي اصل الوجود صلي الله عليه وسلم ناهيك به من صفوة مشاربه، وعزت ماربه، حفيد غمام جامع الزيتونة، وقد كان والده سميه عظيم القدر جليلا فاضلان يغلب عليه الصلاح، تجاوز الثمانين سنة، ولاستدعاه المشير الثاني محمد باشا في مبدا دولته وتبرك به واخذ بيده حين وصوله اليه وشيعه حين خروجه من عنده، ونال منه الدعاء الصالح واكرمه بمال عظيم، ثم اشتري له دارا كانت جوار داره بما ارضي صاحبهان وتوفي بعد دولة المشير المذكور، واعقب فحلين من اولياء الله وهما: الشيخ ابو الحسن علي واخوه صاحب الترجمة.
  الشيخ علي محسن
 اما الاول فقد ولد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين والف في فضل بيته وقرا القران الي ان وعاه حفظان وقرا العلم الشريف بجامع الزيتونة علي الشيخ علي العفيف، والشيخ محمد النيفر الاكبر، ثم سلك طريق اهل الله، واخذه الجذب وكان في حدود الخمس والخمسين بعد الماءتين والالف يحضر جامع الزيتونة، وينكر علي المصلين السعال، وربما ضرب من اخذه السعال، فامسكه عمه امام جامع الزيتونة الاكبر في الدار، وقيده يوم السبت وكانت والدته تخرج في الليل فتجده يدور في وسط الدار، او انه يتوضا حتي اذا جاء النهار اصبح في قيده.
 وفي ليلة الثلاثاء حضر لدار عمه ثلاثة اشخاص وقرعوا عليه الباب وطلبوا مقابلته في ذلك الوقت، فخرج اليهم فطلبوا من فك قيد ابن اخيه واعلموه انه سيلازم الدار من يوم الجمعة القابل الي ان يستكمل اربعا وثلاثين سنة يكون فيها قطبا باراضي السودان، ثم يخرج ويحسن سلوكه ويلازم جامع الزيتونة، وعند ذلك ارسل عمه في الحين بفك قيده، وكان الامر كما ذكروان فانه لازم داره، التي قرب الجامع الحسيني، وتعاطي هدمها الي ان خرج منها اهله، واستمر في هدم الديار المجاورة لهان وكان كلما وصل الي دار ارسل الامير الي صاحبها ودفع له ثمنها وتركها له، الي ان عظم البراح الذي اقام فيه، وقد ادركته وهو غنما يظهر من السطوح احيانا او انه يخرج التراب من كوة فتحها الي ان استكمل امده، فخرج في اواخر عام تسعة وثمانين ولازم التردد بين داره والجامع.
 
 ولما توفي ولي الله الشريف الشيخ سيدي محمد الصوردي يوم عاشوراء من المحرم الحرام عام تسعين وماءتين والف، انتشر الشيخ بعد ذلك في الترداد علي كثير من جهات البلاد، ثم لازم جامع الزيتونة مدة، واكثر جلوسه ومبيته فوق دانة سيدي منصور، وتارة يبيت بمقصورة سوق القماش، وهو علي اكمل حالة الزهد في الدنيان يلبس جبة من صوف ويتردي برداء، وعلي راسه خرقة من الصوف وفي رجله بشمق، وتارة لا نعل في رجله، وهو مع ذلك من اعظم خلق الله هيبة وكمالان مع غاية الادب والتفاني في الله، وقد نقل عن بعض اهل الله انه ولي غوثا بعد القطبانية، وكراماته رضي الله عنه كفلق الصبح، ولم يزل امر سلوكه وصحوه في تقدم وازدياد الي ان ادركته المنية عن حال صحة اخر ليلة الثلاثاء العاشر من ربيع الاول سنة  ثمان وتسعين وماءتين والف، وتوفي علي جرد حصير متوسدا حجارة، وحسبه بذلك فخرا لزهده رضي الله عنه واخرجت جنازته من دار حفيد عمه، وصلي عليه بجامع الزيتونة عند باب البهور، وحضر مشهد جنازته الامير وال بيته والوزراء وجميع العلماء وكافة الاهالي حتي ان جامع الزيتونة وجميع رحابه غصت بمن لم يعهد اجتماعهم لمن سواه، ودفن بزاويته قرب الجامع الحسيني، وقد رثيته فقلت: [الكامل]
 ما للمشارب صفوها لا يحسن ... هل فارق الدنيا علي محسن
 ايه لقد تاقت له الاخري، لذا ... اخذته كي بكماله تتيمن
 علمت بانه بضعة المختار ذو الا ... سرار من قد طاب منه المعدن
 فهو الذي نادته حضرة قدس خا ... لقه الي ادارك ما هو ممكن
 وسقاه من كاس التفاني فاحتسي ... صفو الشراب لان سكره يزمن
 فغدا نديما في خدور صيانة ... ولغير من يهواه ما ان يسكن
 وراي الجمال وشاهد الاجلال والا ... قبال في قرب له مستوطن
 وحوي جلالا من اجل تعرف ... ابدا به فضل المعارف احسن
 لا يستفيق من الغرام ملازما ... لتادب فيه يحار الافطن
 يحيي الدياجي بالمناجاة التي ... امسي بها في سره يتفنن
 ولذا تبدي معرضا عن كل ما ... في هاته الدنيا وغن هو يحسن
 فالزهد فيها وصفه بين الوري ... ومتاعها ابدا عليه لهين
 مع انه ملك التصرف في القطا ... بة واغتدي بكمالها يتزين
 ورقي الي غوثية يسمو بها ... في مجمع التصريف وهو الامكن
 يجري الاله علي يديه جميع ما ... في عالم الدنيا غدا يتكون
 والاولياء جميعهم من دونه ... وبذاك انبا منهم من يعلن
 وله بذا شهدت كرامات بدت ... متكاثرات حصرها لا يمكن
 فخر سما به من وراثة جده ... خير البرية شامه المستيقن
 فيه اقتدي بعلي ابيه وجده ... لكنه اعلاه سبق ايمن
 ولكم لهم في بيتهم من سيد ... في الاولياء تراه وهو يلقن
 ولكم بفضلهم استجار ذوو الرجا ... لله في خطب فصار يهون
 ولكم بهم في تونس الخضراء يس ... تقي الغمام وما تريث يدمن
 لله ما شرف علي شرف سما ... شرفان به الاشراف طرا تعلن
 فليتعظ بمماته من قد دري ... بمقامه العالي، ففقده محزن
 وليعتبر اهل النهي بكمال من ... قد شيعوه متي دعاه الموطن
 ولءن يكن دفنوه في قبر سما ... بالفخر منه ففضله لا يدفن
 فليعقده المستمير مناديا ... له باسمه فله الاجابة ديدن
 وليستغث به من يناجي ربه ... وليستجر به من تصبه الاعين
 وليتخذه وسيلة لله في ... ما قد عرا فبه التوسل اعون
 وليتخذ ذو النسك عنده خلوة ... فيها يري متبتلا لا يفتن
 فهو الذي خلع الاله عليه من حلل الرضا خلعا بها يتزين
 وهو الذي قد نال سابغ رحمة ... عند الاله بها غدا يتمكن
 والله مجده فقلت مءرخا: ... في مجد رحمته علي محسن
 
 واما اخوه صاحب الترجمة فقد ولد سنة  ست وعشرين وماءتين والف، وحفظ القران العظيم حفظ تثبيت وجوده، وقرا العلم الشريف علي شيوخ كثيرين، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد البنان والشيخ محمد النيفر، ثم اشتغل باحواله وتعاطي التجارة بسوق القماش وسوق العطارين الكبار مع ملازمته تلاوة القران ثم انه تقدم لمشيخه احزاب الاسبوع لجامع الزيتونة عند وفاة الشيخ الذي قبله وما توفي ناءب الخليفة الامام الثالث الشيخ احمد القروي قدم المشير محمد الباشا صاحب الترجمة للنيابة غمام ثالثان وقدم الشيخ محمد بن سليمان اماما للتراويح وشيخا علي الختمة، وكان خليفة الجامع يومءذ هو الشيخ محمد البنا والامام الاكبر هو عم صاحب الترجمة الشيخ محمود محسن، فقام بالنيابة احسن قيام، في كثير من العوام، ثم عند وفاة خليفة عمه قدمه المشير الثالث محمد الصادق باشا باي خليفة لعمه في اواسط المحرم سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف، وصادف ذلك هرم عمه وعجزه فقام متحملا اعباء الخطة ولازم المحراب والمنير وقام بالخمس والجمعة الي ان توفي عمه فقدمه المشير المذكور لخطة الامامة الكبري بجامع الزيتونة اواسط شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، ولما توفي امام التراويح وشيخ الختمة الشيخ محمد بن سليمان تقدم عوضه ولده الشاب الشيخ حمودة محسن، فراه ابوه متقدما بمحراب جامع الزيتونة، ونال مسرة ذلك، وكان عليه رحمة الله مصابا بذات الرءة، اشتد به المرض بعد حين، ولازم الفراش في مبادء عام تسع وثمانين حتي منعه من الحضور لعمل المولد الشريف.
 وكان حسن الاخلاق حسن المحاضرة، تقيا بالله، لا تاخذه في الله لومة لاءم، دخل في اعضاء المجلس الكبر مدة القوانين، فظهر منه النصح للامة والدين، وهو معقد عند العموم تجله الخاصة والعامة، اخبرني خليطه ابو عبد الله محمد بروطه انه في صفر الخير من عام وفاته مر علي دار الشيخ علي محسن فراه فقال له: هل تاتيني باخي؟ فاجابه لذلك، وطلب من صاحب الترجمة الذهاب الي اخيه، وكان يومءذ يجد الم صدره، فاحضر له كروسة، وذهبا معا الي الشيخ، فلما راه الشيخ قال له: اانت اخي؟ فقال له: نعم، فقال له: وهل بقيت دارنا التي بها شجرة الحناء؟ فقال له: نعم، فقال له: او ان الحناء الان موجودة؟ فقال له: غن الشجرة قد ماتت، ثم ساله عن عمه فاخبره بوفاته، فسال عمن تركه، فاخبره بابناءه، فطلب احضارهم فاحضروهم له في الحين، وبارك عليهم، وامرهم بالرجوع من حيث اتوا ثم طلب من اخيه الامام الكبر صاحب الترجمة ان يدخل معه الي داخل رحابه، فدخل واقام معه منفردا ه نحو الساعة، ثم خرج وصحبته قفتان مخاطتان احداهما بالجوز والاخري باللوز، ورجع الي داره، وف يتلك الليلية ظهر عليه حال واختلاج واكثر التوسل لله مما لا طاقة له به، ولازم بيته علي كماله واجلاله والناس يتبركون بزيارته الي ان توفي ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءتين والف وتبرك الناس بحضور جنازته، واعقب في الجامع ولده، وكان مدفنه في تربة اباءه بالزلاج عليه رحمة الله امين.
  الشيخ صالح النفير
 هو شيخنا ابو الفلاح صالح بن احمد بن قاسم بن محمد بن محمد بن ابي النور النيفر، قدم جده ابو النور الي حاضرة تونس من بلد صفاقس، وكان مقدم اباءه اليها من مصر القاهرة في تجارة، وهم يلبسون العمامة الخضراء علامة علي شرفهم، واخبرني بعض الشيوخ منهم انهم من ذرية الشيخ الرفاعي رضي الله عنه وهو مولاي احمد بن سليمان بن احمد بن سيلمان بن احمد بن ابراهيم بن ابي المعالي بن العباس الرحبي البطايحي الرفاعي شيخ الفقراء الاحمدية اليه كثير من الفقراء الحمدية، وروي الحديث عن سبط السلفي، وحدث وكانت وفاته ليلة الاثنين سادس ذي الحجة الحرام سنة احدي وتسعين وستماءة، ودفن برواقه المعروف به بحارة الهلالية خارج باب زويلة من مصر.
 واما اباء صاحب الترجمة الاربعة المذكورون فقد ولدوا بتونس، وتعاطوا صناعة الحرير والتجارة بسوق القوافي والعطارين، وساعدهم البخت فربحوا واثروا مع ما فيهم من البذل والتصدق، وكلهم حج بيت اله الحرام.
 
 وولد شيخنا المذكور سنة  ست وثلاثين وماءتين والف، ونشا نشاة صالحة وشد الي التعلم عزاءمه، ونتوجه لقراءة العلم الشريف بجامع الزيتونة، فقرا علي اخيه الاكبر الشيخ محمد النيفر المفتي المالكي كتب النحو من مباديها الي ان اتي علي الفيبة ابن مالك، وقرا عليه مصطلح الحديث ومختصر السعد، ونبذة من المطول، وتفسير القاضي البيضاوي، وقرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن سلامة المفتي المالكي شرح التاودي علي نظم ابن عاصم بحواشيه، وشرح الشفا للقاضي عياض، وقرا علي المولي الجد الشيخ ابي عبد الله محمد السنوسي المختصر الخليلي، وقرا علي شيخ الاسلام ابي عبد الله محمد معاوية المطول، وقرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن ملوكة رسالته المنطقية وغيرهان وقرا علي غير هءلاء من اعلام الشيوخ كالشيخ ابي اسحق ابراهيم الرياحي، وشيخ الاسلام الشيخ محمد بن الخوجة والشيخ ابي عبد الله محمد الخضار المفتي المالكي ، والشيخ ابي عبد الله محمد البنان وقد برع في المعقول والمنقول مع حسن العارضة وجلس للتدريس بجامع الزيتونة، وتقلب في خطط علمية رفيعة الشان، فتقلد خطة التدريس من الرتبة الثانية في الثاني عشر من ربيع الاول سنة  خمس وستين، ثم في سابع جمادي الثانية من السنة الموالية لها ترقي الي الرتبة الاولي، وافاد الطالبين وختم كتبا مهمة ولما ختم مختصر السعد هناه احد تلامذة الدرس، وهو الموثق الفرضي المجود، المدرس الشيخ محمد البشير التواتي بقوله: [الطويل]
 ابدر تمام حل في طالعه السعد ... ام البرق يبدو من نواحي بني سعد
 ام ارتفع الجلباب عن وجه بثنة ... فبانت ثنايا الدر في مجمع الشهد
 فانست وجها انه الشمس في الضحي ... وان الحيا قد حاك وردا علي نجد
 وقد سددت نحوي سهام لواحظ ... ليفعلن بي فعل المواضي من الهند
 فبت ونار الشوق وسط حشاشتي ... ولم تذق العينان طمعا من البرد
 زكم وعدت مقتولها بحياته ... فشاب ولم يظفر بماءسة القد
 واني قنوع في الوصال بنظرة ... الي الغادة الحسنا مبررة النهد
 فان لامني العذال فالقصد صالح ... لدي الناس مثل النار ليلا علي بند
 تقي نقي ناسك متورع ... هو الفاضل المحمود في القرب والبعد
 امام همام لوذعي وسيد ... من الشرفاء الطاهرين اولي النجد
 خلاصة اخيار ومفتاح كنزهم ... وبحر محيط لا يغيض من الورد
 كمال لنا كشف لكل ملمة ... خليل لطلاب العلوم اولي الرشد
 رياض علوم كاس عذب رحيقها ... اساس مبانيها يصول كما الرعد
 كانه ليس في جيوش دروسه ... وفي معرك الالباب سيف بلا غمد
 اذا ما تصدي للبيان رايته ... يصوغ المعاني في البديع بلا جحد
 وكم لهجت انفاسه بجواهر ... منظمة كاللءلء الدر في العقد
 يفوق الوري في كل امر يسودهم ... وغن ذكروا مجدا تقدم في العد
 ايا ماجدا قد حاز كل فضيلة ... ويا سيدا دامت له سبل الود
 فدونك بنت الفكر قد تم حسنها ... اتتك تهني في ختامك للسعد
 
 وقد ولي مشيخة المدرسة المرادية في السابع عشر من ذي الحجة الحرام سنة  احدي وسبعين، وتقدم للامامة والخطبة بجامع درب العسال في السابع من ربيع النور من السنة الموالية لهان وتعاطي في مبدا امره المتجر، وكان حانوته بالعطارين الكبار يومءذ وجلس للاشهاد، وكان الولي الصالح الشيخ صالح المثلوثي كثير التردد عليه، فاتاه مرة الي حانوته، وقال له: يا شيخ صالح هات دفترك واكتب انك ستولي خطة كذا وخطو كذان وذكر له عدة وظاءف رفيعة يعز اجتماعهان وكان المر كما ذكر الشيخ رضي الله عنه فقد قدمه المشير الثالث لخطة القضاء بالحاضرة منتصف ربيع الاول سنة  سبع وسبعين وماءتين والف، وتقدم في مجالس الجنايات عند وضعهان ثم في غرة صفر الخير سنة ثمانين ترقي الي خطة الفتيا ثم في شهر شوال استعفي من خطته في مجالس الجنايات، وخرج لحج بيت الله الحرام ثانيا غرة ذي القعدة الحرام سنة  ثمانين وماءتين والف، فحج وزار ورجع الي الحاضرة علي خطة الافتاء، وكان مفتيا سادسان ولما توفي الشيخ محمد البنا صار مفتيا خامسان ولما توفي الشيخ الطاهر بن عاشور صار مفتيا رابعان ولما توفي الشيخ احمد بن حسين ترقي الي رءاسة المجلس الشرعي، فولي خطة باش مفتي بتقدمه علي المفتي الثاني يومءذ الشيخ الشاذلي بن صالح، والمفتي الثالث الشيخ علي العفيف، وكانت ولايته الخطة المذكورة تاسع شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف بعد ان تقلد وظيفة الحسبة والنظر علي بيت المال اواخر ذي الحجة الحرام سنة  اربع وثمانين وماءتين والف.
 وقد كان فقيها عالمان له حسن دراية، يضرب بها المثل، مع مزيد التحصيل في الفروع والاصول، وحسن الجاه الذي لم يشاركه فيه احد يومءذ، وله ولع بالتصوف والاذكار، وحب الصالحين والزيادة لهم، ومواسة الغرباء اينما كانوان وله حسن محاضرة لا تمل مع اقتدار كلي علي ابراز الكلام في قوالب شتي.
 وقد قرات عليه الكفاية شرح الرسالة للشيخ سيدي عبد الله بن ابي زيد القيرواني، وكانت قراءته لذلك قراءة تحقيق بعد صلاة الصبح، ولما ولي رءاسة الفتيا تاخر عن الدرس المذكور، وكانت تقاريره ومباحثه تسحر الالباب، واذكر منها انه لما كان يقري قول الشيخ "ومملا يجب اعتقاده انه تعالي فوق عرشه، المجيد بذاته" وقد اورد الشارح الاستشكال علي ظاهر العبارة بما هو مبسوط في محله من اشعاره بالجرمية والاستقرار بالذات نفسهان فاستظهر رحمة الله ان الجملة مركبة من عقيدتين، وهما كونه تعالي فوق عرشه، وكونه تعالي مجيدا بذاته، بجيث يقرا المجيد (بالرفع) خبرا ثانيان لا بالجر علي انه نعت للعرش، قال: وهذا الوجه اخذته من قراءة الوقف علي ذي العرش في قوله تعالي: (يوجد اية) وهو وجه يزيدك حسنا كلما زدته نظران وهكذا كانت اختامه ودروسه كلها في غاية حسن التقرير والتحرير، وادعيته لطيفة الانشاء، يبدع في تحريرها كيف شاء، وقد كتب اختاما كثيرة علي ابواب مهمة من صحيح البخاري، وتصدي لشرح الموطا فكتب عليها كتابة جليلة حين لازم اقراءها بجامع الزيتونة بلغ في الشرح المذكور الي حيث بلغ في التدريس وتركه مسودة.
 واما تدرجه في مراقي امامة جامع الزيتونة فقد تقدم للنيابة اماما ثالثا في الرابع عشر من صفر الخير سنة  ثلاث وثمانين وماءتين والف عند وفاة الخليفة الشيخ محمد البنان واقام المغرب والعشاء والصبح مدة، وكان كثيرا ما يعتكف الليالي العديدة بجامع الزيتونة لاداء صلاة العشاء والصبح، وقد استصحب في ليلة النصف من شعبان تلك السنة للمبيت معه الشيخ محمود قبادو، فارتجل قصيدته، هنالك التي يقول في مطلعها: [الطويل]
 الي بيتك اللهم بالعزم اقبلنا ... حططنا به رحل الضيافة فاقبلنا
 
 ولما توفي المحسني المحمودي قدمه المشير الثالث خليفة اواخر شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، وخطب بالخطب البليغة، وواظب علي اقامة الصلوات في اوقاتهان وقرا المولد النبوي بالنيابة عن الامام الاكبر قبيل وفاته الي ان توفي امام الجامع الشيخ محمد محسن فقدمه المشير الثالث اماما اكبر بجامع الزيتونة في السادس عشر من ربيع الاول سنة  تسع وثمانين وماءتين والف، فحظي من دهره بغاية المراد، غير ان الخطة اتته علي حين بلغ به ضعف البدن الي حده، فخطب اخري ثم اقعده الضعف، ولما حضر المولد النبوي بعد ذلك طلب الامير ان يقتنع منه بسرد ادعية لضعفه، فارسل له الامير ياذنه بان يريح نفسه وان خليفة الجامع
  الشيخ محمد الشريف
 يقوم مقامه، فاعاد علي الامير الطلب بانه يحضر الموكب بنفسه ويسرد المولد عوضه اخوه الاصغر المفتي الشيخ محمد النيفر، فاعفاه الامير من ذلك وارسل الي خليفته الشريف باحضار المولد النبوي، ولم يحضر الامام الاكبر صاحب الترجمة ذلك الموكب.
 وكان مع ذلك اية الله في الذكاء والتقلب في الامور ومعرفة وضع الاشياء في مواضعهان عالمان لطيف الاخلاق، جميل المحاضرة، محصلا اختامه يرغب الناس في حضورهان لحسن ما ينتقيه ويحرره فيها من المساءل المهمة.
 وقد قربه الامير، لعلمه وحسن اخلاقه، حتي كان ذا جاه رفيع غير ان الاجل عاجله وكدر الدنيا لم يترك مشاربه صافية، فتوالي عليه المرض واشتد به الضعف حتي لازم المنساة بعد الخمسين، ولم يزل المرض مصاحبا له، يضاجعه تارة وتارة يريحه، الي ان لازمه اخيرا وادركته المنية وعمره نحو خمس وخمسين سنة، فتوفي اواخر ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف، وقد بر به ولده فبادر لدفنه يوم وفاته عشية لك اليوم وشهد العموم جنازته، عليه رحمة الله.
 وقد كتب في ترجمته حين وفاته كتابة نثرية في الراءد التونسي هذا نصها:
  في ضحوة يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام افتقد هذا القطر
 التونسي شيخ الاسلام المالكي والامام الاعظم بجامع الزيتونة صاحب النسب الذي هو في بيت النبوءة عريق، والعرفان الوثيق، وهو الهمام الذي عبقت الارجاء من الثناء عليه بمسك اذفر، استاذنا ابو الفلاح الشيخ صالح النيفر، فهال خطب فقده علي ساءر الامة وما هان، واودع في اكباد الذين امنوا اعظم الالام والاحزان، اذ كان لمحاجر الشريعة نور، وملبسها من الفخر العز الموفور، فيا له من همام هم بادراك المعالي فنالهان وسبق في تلك الحلبة رجالهان حتي عقدت عليه كل مكرمة ساءر الخناصر، وباهت به مملكتنا ساءر ممالك القياصر، فكسا اندية العلوم حلل المحاسن، واجري من انهار معارفه ماء غير اسن، درسه يسحر الالباب، وتقريره يزري بحسان فراءد الاداب، له في الاسلوب الحكيم الاقتدار علي تقليد اللبات بالدر النظيم.
 اما حقاءق الدقاءق، وفاءق الرقاءق، فلا مطلع لشموسهان غير رياض دروسه، ولا مورد لرحيقهان غير شفاف كءوسه، فكم ادار علي ارواحنا مكن اعجب الاساليب راحان فاودعها من ذلك نشوة وانشراحان فهو كشاف المعاني، والمصباح الذي يستضء بشهابه كل معاني، له اليد الطولي في المعقول والمنقول، واحرز السبق في ميادين الفروع والاصول، قدمه في ساءر العلوم راسخة، ومعرفته الوثيقة لساءر الزيوف ناسخة، ان تكلم في المجالس ابهت الناطق والصامت، واضحي بلواتر الفصل الصالت، اذ حنكته الفصاحة، ودري كيف ياسو للدهر جراحة، وسبر بمسبار الالمعية اغوار الحدثان وجابه يدها تجريبه جباه الزمان، فعلم بمواقع الامور، وجري فيها بالسعي المشكور.
 
 اما معرفته بمدراك مذهب مالك بن انس، فهي التي نصبت له المنصات فارتقاها وجلس، فقضي سنين قد انقضت كانها سنات، واتي فيها بالايات البينات، اقام فيها قسطاسا لمنع الاعتساف، حيث تحلي ببداءع الاوصاف، وقام باعباء الفتيا قياما لم يعهد له مثيل، ورصع تاجها بمجده الاثيل، وانار منبر تجرح الافءدة والقلوب، ولا سيما حيث كانت من خطبه التي ابدع في تنظيمها علي افخر اسلوب، فاذا قام في منبره او محرابه فيا فوز من وعي، فانه يسمع الصم الدعان فما تري الحاضرين الا وعيونهم تنهمر دمعان اذ انصدعت قلوبهم من ذلك صدعان واذا روي عن جده خير البرية المصطفي، يلين له القلب الذي كالصفان فكم هدي واهدي، واعاد من المزايا وادي، الي ان الفت رءاسة الفتيا والامامة امرها لديه، وتوشيح كلتاهما بالانتماء اليه، بعد ان ولي الحسبة ووظاءف وتنتهج بها تلك المناصب السنية.
 وزيادة علي ذلك فقد تحلي بكمالات لا تحصي، ومزايا لا تستقصي، فهمته قد ضربت علي السماك اطنابهان ونصبت علي الجوزاء قبابهان حتي انتعل السهان وغدا اليه في كل مكرمة المنتهي، مع ما هو عليه من شرف الاعراق، ودماثة الاخلاق، بشاشته تملا قلب ملاقيه حبان وتوليه من التردد ما يختاره بعدا وقربا.
 وكان كثير الميل الي علم القوم، لا يختشي في ذلك من لوم، وله مزيد ولع بمن بنتسب للشرف النبوي والصلاح، من اهل الخير والفلاح، فسلك في ذلك مسلك استاذه شيخ الاسلام المالكي ابي اسحاق، وكرع من مناهل الطريقة التجانية اعذب الاذواق، حتي كان في خيسها ليثان وانسجم بمعارفها غيثا.
 ولذلك نبءه راع القلوب وفتت الكباد، وعم بالاصابة ساءر العباد، فيا له من خطب اصاب افءدة كانت لمودة هذا الهمام منسوبة، ورماها من نباله باسهم مقشوبة، حتي عم الاسف ساءر الاهالي، ونثرها عليه من الدموع وطيب الثناء احسن اللالي، نسال الله سبحانه وتعالي ان يعامله بالرضوان، ويجعله في جوار سيد ولد عدنان، فانا لا نقدر علي ايفاء حقه فيما ننثر وان نظمناه، ولا يطيق احد ان يبلغ في وصفه الي ما يتمناه، ولذلك تربصت بنظم رثاءية ريثما اجمع اشتات ان يبلغ في وصفه الي ما يتمناه، ولذلك تربصت بنظم رثاءية ريثما اجمع اشتات قريحة تقرحت برزءة الجليل، وصارت تنثر مع ادمعنا امثال هذه الاقاويل، وقد انتهز الفرصة في ذلك العالم الماجد، المبرز ببراعته علي ساءر الاماجد، النحرير اليلمعي، والفهامة اللوذعي، فرع مشايخ الاسلام، الثلاثة الاعلام، المتطلعين غررا في جباه الايام، صديقنا الذي لم تزل طريقة والده وجده له منهوجه، الشيخ ابو عبد الله محمد بن الخوجة، احد اعيان المدرسين بالجامع الاعظم لا زالت دوحة والده به في ابتهاج ونما كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وهذا نصها: [الطويل]
 الي الله من خطب تداعت له رجفا ... رواسخ احلام وقد احكمت رصفا
 تمطي به ليل من الوجد حالك ... يضل الكري فيه فلا يعرف الطرفا
 صلي كل قلب من لظاه بمضرم ... يزيد اذا ما الدمع برده ضعفا
 يحق له شق القلوب اذا اغتدي ... يشق اخو الاحزان اثوابه لهفا
 الي الله نشكوه عظيم ملمة ... عسي فرج يولي دجنته كشفا
 ومن مارس الايام هان به الاسي ... فكم روعت سربا وكم رنقت صرفا
 وهل سالمت من عهد ادم واحدا ... فيامن مرتاح الي ظلها الحتفا؟
 ويا ليتها ترعي ذمام ذوي العلا ... فتبقيهم لكن ابي طبعها اللطفا 
 وما ضر لو ابقت لنا الواحد الذي ... اعد به دين الهدي للوري كهفا
 وما ضر لو ابقت لنا الواحد الذي ... يمر ولا يبدي الزمان له خلفا
 وما ضر لو ابقت لنا الواحد الذي ... يبيد به جيش الضلال اذا اصطفا
 قضي الله في قطب الرءاسة ان قضي ... فها ادمع الاسلام واكفة وكفا
 فمن لنوادي الفضل بهجة صدرها ... وملبسها من فضل اقواله شنفا
 فمن للقضايا المعضلات يحلها ... بصارم فكر لا يفل ولا يحفي
 ليبكه ملهوف الجوانح غلة ... الي عذب فتيا كان منهلها الاصفي
 اذا امة المرتاد ابصر جنة ... بداءعها تدني لمن رامها قطفا
 ترحل فاقتاد القلوب وراءه ... ولا غرو اذ تقفو المعارف والظرفا
 
 بني نبفر صبرا فهذا سبيل من ... يعيش ولو قد عاش في دهره الفا
 وما بيتكم في المجد الا كعهده ... سني عزه ان شاء ربي لا يطفا
 علي انه قد فاز بالفضل والرضا ... وخلف ذكرا طاب ترديده عرفا
 وبلغ في الدنيا الذي شاء من علا ... ولم يرغم العداء من عزه انفا
 فالبسها من عدله وعلومه ... ملابس قد زانت لها الصدر والعطفا
 عليه من الرحمن ازكي تحية ... تقر بها عيناه في جنة الزلفي
 وحقق فيه الله قول مءرخ: ... الي خير ماوي علي صالح قد زفا
 وعندما ادرجت المرثية المذكورة في هذه الترجمة كتب الي جناب منشءها الاخ العالم بقوله: [البسيط]
 بواتني محض فضل نزل علياء ... والحب يفضي لاسهاب واطراء
 طما وادي لديكم فارتمت درر ... من عذبه صعدت انفاس اعداء
 اهديت اي صنيع لن يوفيه ... شكري ولو نشرته كل اعضاء
 اودعته عند من يدري بقيمته ... بر شكور فقل يا نجح اسداء
 اعرتني بعض اوصاف خصصت بها ... تفضلا وغضضتم اي اعضاء
 شكرا لكم من اخ بر حبيت به ... انزلته من فءادي في السويداء
 ابريز من امسوا اخواني وعمدتهم ... وسيد كم رقي اوجا لعلياء
 فيا له من صديق قد ظفرت به=صينت صداقتنا عن كل اقذاء
  الشيخ محمد الشريف
 هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الكبير بن احمد بن محمد بن احمد الشريف امام مسجد دار الباشان وهكذا سلسلته المنتهية الي شجرة المنتهي محمد خير خلق الله صلي عليه وعلي اله، فهو الامام حفيد الامام، مفخر ال البيت السادات الكرام.
  [ترجمة والده]
 اما والده فقد قرا علي عمه الشيخ حسن الشريف وعلي والده، وناب عنه في الاقراء بمدرسة حوانيت عاشور، وله مشاركة في الاقراء بمدرسة حوانيت عاشور، وله مشارمة في كثير من الفنون، وكان ذاكرا شاكرا محبا في الصلاة علي رسول الله، له شغف بدلاءل الخيرات، يحيي الليالي بالذكر والصلاة، كثير الرءيا لجده ه صلي الله عليه وسلم منها مرة راي نفسه في حجره صلي الله عليه وسلم وهو يلثم يده الشريفة ويجد من لينها وريحها ما لم يعهد، وبقي اياما وهو يقول: انني الان اجد طيب ريحهان وكان مهابا محترمان جميع الناس يطلبون منه الدعاء وقد اتفق لبعض الناس ان افتري عليه في نازلة فدعا عليه فمات بقرب من ذلك، ولم يزل ملحوظا بعين الاجلال، معدودا في الصالحين من الرجال، الي ان بلغ من العمر ستا واربعين سنة، وتوفي سنة  احدي وخمسين وماءتين والف.
 وخلف والده صاحب الترجمة وكانت ولادته في العشرين من المحرم الحرام سنة  اربع وثلاثين وماءتين والف، وتربي في حجر عناية ابيه، فقرا القران العظيم، وتصدي لتعلم العلم الشريف بجامع الزيتونة، فقرا علي مشايخ الاسلام البيرمي والخوجي ومعاوية، وقرا علي الشيخ محمد النيفر الاكبر، والشيخ الشاذلي بن صالح، وغيرهم من علماء الجامع، وولي في درسي جامع الزيتونة بعد وفاة عمه.
 وحصل علي اجازات كثيرة في الحديث، وقفت منها علي سنده في صحيح البخاري: عن شيخ الاسلام محمد بن الخوجة عن المفتي المءلف الشيخ حسن الشريف عن والده الشيخ عبد الكبير الشريف عن والده الشيخ احمد الشريف عن الشيخ عبد الرحمن الكفيف عن الشيخ سعيد الشريف الطرابلسي عن القطب الشيخ احمد الشريف امام مسجد دار الباشا عن الشيخ السراوي المصري عن الشيخ سالم السنهوري عن الشيخ نجم الدين الغيطي عن الشيخ زكرياء الانصاري عن الشيخ احمد بن حجر شارح الصحيح عن الشيخ التنوخي عن الشيخ احمد الحجار عن الشيخ حسين بن المبارك عن الشيخ ابي الوقت الهروي عن الشيخ الدراوردي عن السرخسي عن الشيخ محمد بن موسي الفربري عن الحافظ الشيخ محمد بن اسماعيل البخاري ثن الجعفي رحمه الله تعالي ورضي الله عنه.
 ووقفت ايضا علي سنده المحمدي، واجاز لي رواية المذكور بما له فيه من الاسانيد بعد ان رويت بين يديه نبذة منه رضي الله عنه غير انه لم يجلس للاقراء الا قليلان ولازم رواية الشفا والبخاري بمسجد سيدي ابي حديد واجتمعت الجموع لاختمه، وهو ممن يظهر نعمة الله عليه، في نفسه ومن ينتمي اليه وله مع ذلك دعاء مستجاب، وخاطر ليس بينه وبين الله حجاب.
 
 جلس مرة في جبل المنار قرب الناظور من الجانب الشرقي، ومعه جملة من الاعيان، فمرت بهم في البحر فلوكة بها جمع من كفرة الصيادين للسمك فقال له احد الحاضرين: ان كنت شريفا فادع علي هءلاء ليغرقهم الله، فظهرت غيرته، ودعا عليهم بجاه جده، فلم تلبث الفلوكة ان انقلبنت بمن فيها في البحر، ومات جميعهم، وله من هذا الباب وقاءع شتي.
 وكان المشير الاول يتمين برقيته ودعاءه، وللمشير الثاني معه مودة واعتقاد، يتقرب به الي رب العباد، عليه جري المشير الثالث مع ما هو عليه من التعظيم عند الخاصة والعامة.
 وعند وفاة الشريف محمد ابن الوزير العربي زروق عن وكالة زاوية الشيخ سيدي ابي سعيد الباجي رضي الله عنه قدمه المشير الثالث لها مع النظر علي جبل المنار في ربيع الاول سنة اربع وثمانين.
 ثم لما توفي ابن عمه المحسني المحمودي قدمه المشير المذكور للنيابة اماما ثالثا بجامع الزيتونة في الثامن عشر من شهر رمضان المعظم سنة  اربع وثمانين وماءتين والف، ولازم الجامع للامامة وواظب علي رواية صحيح البخاري كل يوم ثم لما توفي ابن عمه المحسني المحمدي قدمه المشير الثالث خليفة في السادس عشر من ربيع الاول سنة  تسع وثمانين، واستولي عند ذلك الشيخ ابو الحسن علي العفيف ناءبا عنه.
 واستمر الخليفة المذكور قاءما بصلوات الجامع في اول الوقت، حاملا اعباء الخطبة والامامة مدة مرض الامام الاكبر الي ان توفي الامام النيفري فقدمه المشير اماما اكبر بجامع الزيتونة في التاسع والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة  تسعين وماءتين والف، وجعل خليفته الشيخ ابا الحسن علي العفيف، وقدم ابن عمه الشيخ احمد بن حمدة الشريف اماما ثالثان فنهض الامام الاكبر الشريف صاحب الترجمة للجامع، وشمر علي ساعد الجد في تنظيمه والبحث عن اوقافه، واجري الامور علي احسن وجه، وقام بالخطبة قياما كليا بحيث انه يحضر رواية البخاري كل يوم الثلاثة الاشهر، وهو مقيم في جبل المنار في حر الصيف حتي تيسر له ختم رواية صحيح البخاري في  شهر رمضان سنة  ست وتسعين، ومهما اتفق احتباس المطر وخرج للاستسقاء الا ورجع باليل، وان لم يصبها وابل فطل.
  [قراءة البخاري عند الازمة]
 وهو اول من جمع الناس لختم البخاري في مجلس واحد للاستغاثة ودفع الكروب وذلك اواسط جمادي الولي سنة  ثمان وتسعين، فحضر بجامع الزيتونة عند باب الشفاء، واحضر نسخة من صحيح البخاري مجزاة عشرين جزءا في غاية الضبط والصحة، وجمع معه تسعة عشر مدرسا من علماء جامع الزيتونة ليروي كل واحد جزءا كاملا في ذلك المجلس، فحضرنا هنالك قبل الزوال باربع ساعات، واستمر بنا علي رواية الصحيح المذكور الي مضي ساعة من الزوال فتمت روايته في خمس ساعات من يوم الاحد الثامن عشر من جمادي الاولي سنة  ثمان وتسعين، وقد واظب الشيخ مدة علي ذلك مع ذكر الاسم اللطيف وادعية مدة استمرت الي منتصف جمادي الثانية يحضر معه في كل يوم بعض المدرسين ويتلو بينهم في اخر المجلس استغاثات مناسبة للحال.
 وقد تقدم في اثناء تدرجه في مراقي الامامة الي خطة الافتاء بمذهب مالك، فتقدم مفتيا سادسان تاسع شعبان الاكرم سنة  خمس وثمانين وماءتين والف ونقش علي ختمه بيتين من نظمه وهما قوله: [الرجز]
 ادعوك ربي باسمك اللطيف ... ومن اتي بالشرع والتكليف
 امنن برشد عبدك الضعيف ... محمد بن احمد الشريف 
 ولما توفي الشيخ محمود قابادو صار مفتيا خامسان ولما توفي الشيخ صالح النبفر صار مفتيا رابعان ولما توفي الشيخ علي العفيف صار مفتيا ثالثان فهو اليوم امام جامع الزيتونة والمفتي الثالث بالمجلس الشرعي، معتكف علي القيام بوظيفته، ملازم لرواية صحيح البخاري في بيته، مع الاعتناء بتصحيحه وضبطه بشروحه، حتي ختمه مرارا كثيرة، كما ختم الشفاء كثيران وله مزيد تحر واعتناء بانتقاء بداءع الخطب وضبطها علي الوجه الاتقن، وقد تقدم في الطريقة التجانية، ولقنها لكثير من المريدين، وقام باورادها مع ما له من الاذكار، التي يلازمها بالليل والنهار، والتبتل للعزيز الجبار، علي طريق الاخيار، من اصحاب الاسرار، رضي الله عنه.
 
 وخليفته اليوم في امامة الجامع هو ابن عمه الشيخ ابو العباس احمد بن حمدة بن محمد الشريف امام الجامع، وناءبه الامام الثالث هو الشيخ ابو محمد حمودة بن محمد محسن امام الجامع، وعلي عهده زيد في ايمة الجامع ناءب ثان وهو الشيخ ابو عبد الله محمد بن الطاهر بن محمود محسن امام الجامع، وامام التراويح هو الشاب ابو عبد الله الشيخ محمد بن مصطفي بن محمود الشيخ عبد الرحمن بن محمود محسن، فخطط الجامع ولله الحمد اليوم بين ال الشريف رضي الله عنهم اجمعين، ولولا اشتراطي ذكر الايمة لذكرت تفصيل حال هءلاء السادات ابقي الله بركتهم امانا لاهل الارض، فبدر الامام الاكبر اليوم محيطة به هالة من ال بيته، وقد تجمل به، والحالة هاته، صدر الجامع وابتهج، وافتخر المنبر بحسن خطبه التي ينتقيهان وبجمهورية صوته وتاثيره يلقيهان بحيث انه اليوم اخطب الخطباء بالحاضرة فصاحة وجمهورية صوت واداء وضبطان وهو امام فاضل، متفنن، نحرير دراكة، سخي النفس، غزير الدموع، سهل الجانب، رضي العيش، قدوة، محبب الي الناس، كريم الاخلاق مهابا معظمان عالي الهمة، مقبول الجاه، محترم، يكرمه الامير والمامور، ويعتقده الخاصة والجمهور، يحضر الجامع في كروسة من كراريس الامير، اهداها له الوزير.
 وقد نفع بجاهة كثيرا من المستجيرين به رضي الله عنه، وفي هذا العهد اتاه الثقة المسن علي عباس يطلب منه الدعاء، وقراءة الفاتحة، واخبره انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه ببيت به جمع عظيم، ولما دخل بيتهم راي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتفعا والي جانبه الشيخ متكءا ثم ان المصطفي مسح علي جنبه ووعده بالشفاء فكان صدق الرءيا حيث غن الشيخ يشكو في هاته المدة ذلك لجنب نفسه، وقد امل الشفاء ببركتها ولا تخفي دلالة الرءيا علي قرب اتصاله بجده عليه الصلاة والسلام.
 وحيث ان مفاخره عظمت بالاشتهار، وغطت علي الشمس في رابعة النهار، وكان وجوده بين اظهرنا من بركات هاته الاعصار، التي نتمتع بها اناء الليل واطراف النهار، تقربت لجده المصطفي عليه الصلاة والسلام بقصيدة جليلة، اتخذها تاج المفاخر اكليله، صدرتها بذكر فضاءل ال البيت، ووشحتها بذكر بعض مفاخره ومفاخر اباءه الكرام، الي الوصول الي خير الانام واباءه العظام، وسميتها "الجنة الدانية الاقتطاف، بمفاخر سلسلة السادة الاشراف".
 وها انا اجعلها خاتمة لهذا القسم تيمنا بفضل من ذكرتهم فيهان وهذا نصها: [البسيط]
 ان المودة في القربي هي الامل ... يجري بها ويفوق الاجر والعمل
 قرابة المصطفي ال بهم شرفت ... مفاخر بعلاها تضرب المثل
 ال الرسول كفاهم وصلتهم ... به وقوله: الي اذ هو الامل
 اوصي بهم حيث قال الله اشدكم ... في اهل بيتي ثلاثا اذ به اتصلوا
 دعا بسترهم اذ كان جللهم ... وفي ملاءته دون الوري اشتملوا
 وحاءط البيت والاسكفة ابتدار ... مءمنين كتامين الالي عقلوا
 فمن دروا حقهم في الفضل كان لهم ... به البراءة من نار بما عملوا
 ومن احبهم جاز الصراط به ... كالبرق لا يعتريه البطء والثقل
 ومن يواليهم نال الامان من ال ... عذاب يوم ذوات الطفل تنذهل
 هم الامان وما داموا علي قنن ال ... تبجيل لم يكتنفنا في الوري ضلل
 هم عترة طهر المولي منازلهم ... مذ اذهب الرجس عنهم عندما كملوا
 هم الهداة وبيت الوحي بيتهم ... لا يعتريه بحول الخالق الخلل
 بيت علي الدين قد قامت دعاءمه ... ومن مناهله كل الوري نهلوا
 بيت قد انتاب جبريل منازله ... عن اذن ربه والاملاك كم نزلوا 
 بيت تخيره الرب الجليل الي ال ... تنزيل والوحي منه ليس ينتقل
 ما بعد جدهم المختار من رجل ... ياتي فتتبعه الاملاك والرسل
 لهم سمات وايات لهم تليت ... في الذكر لا يعتريها النسخ والبدل
 فمصدر الدين هم والدين حبهم ... وهم سراة الوري ما مثلهم رجل
 لا يدخل القلب ايمان وحبهم ... لله لم يك حتي يولج الجمل
 قوم حياتهم في الارض مرحمة ... بجاههم لم يخب في الخلق مبتهل
 
 بيض الوجوه لها بشر تهلله ... يري الغزالة ما ان مسها طفل
 كريمة الحسن يستسقي الغمام بها ... وتشتفي من مراءيها لنا العلل
 شم الانوف وماوي للضيوف، ومن ... يوفي باجلالهم قد جاءه النفل
 كواكب السعد لاحت في منازلهم ... اذ اقمروا في العلي والكل مكتمل
 الله اكبر ما اسني مقامهم ... فكم بهم فاز عند الله مضطءل
 من ذا تمسك من اسبابهم فغدا ... بين الوري جيده من حليهم عطل
 سلاسل وفروع في البسيطة قد ... مدت فكانت باصل الفضل تتصل
 بيوتهم قد ابت الا مفاخرهم ... حتي استطالت فلم يبلغ لها جبل
 تسمو بفضل اقتراب من اعز اب ... لخير جد وكل في العلي بزل
 لكن اقربهم من جدهم نسبا ... لهم مزية قرب ليس تنفصل
 فالقرب من سواهم محجوب بقربهم ... والكل نجمهم في الفضل منصقل
 فكلهم برسول الله متصل=يرتاب في فضلهم من قاده الزلل
 وكل بيت لهم يسمو بكل علا ... علي سواه ولا تدنو له طول
 تلك البيوت التي قد زاحمت شرفا ... كواكب الافق لما اهلها فضلوا
 اشمها ما دنا من افق جده اذ ... كان السوي لم يصل ما ملهم وصلوا
 لذا بيوت بني الاشراف قد ظهرت ... شماء من دونها قد كلت المقل
 ما بين قرم شريف قد سما شرفا ... يزاحم الشمس حيث الفضل يشتعل
 ومن غدا علما لفظ الشريف له ... حقا له هامة النسرين ينتعل
 ال الشريف ومن مثل الالي شرفوا ... بجدهم وبفضل ليس ينفصل
 ال الشريف اسود خيس تونس قد ... امسي بهم في امان ليس ينقهل
 ال الشريف عقود قد سمت نسقا ... وسطاهم الجوهر المكنون مكتمل
 لهم كرامات اهل الفضل قد رويت ... وفي البسيطة قد سارت بها المثل
 واليوم تاجهم القرم الهمام (ابو ... عبد الاله) الذي طابت به الحلل
 امام جامعها المفتي بها واخو ال ... ذكر الذي ليس عنه اليوم ينعزل
 فكم له من مزايا غير قاصرة ... علي الوري قد غدت في القطر تنهمل
 وكم له دعوات قد اجيب لها ... من المهميمن ان ما قام يبتهل
 يجاب مهما ابتغي من جده املا ... جدا وهزلا كان من لفظه الجزل
 وهو الذي اليوم يستسقي الغمام به ... فيغتدي بعد طول الجدب يقتبل
 نشاهد السحب من دعواه مرسلة ... ان لم يكن وابل تاتي له الطلل
 اما كرامة برد النار من يده ... فالورد يشهد ان لم تشهد المقل
 اذ مس ما عد للتقطير منه علي ... نار فكانت كان قد مسها بلل
 وحين طال انتظار الطبخ اعلمهم ... فاستبدلوه فلم يعرض لهم مهل
 وهكذا الفضل معهود لوالده ... الصفوة المرتضي من بره العمل
 اعني بذاك (ابا العباس احمد) من ... له بكل جميل كاهل عبل
 احيا الليالي بالذكر الحميد وبال ... شكر السديد وما غن رابه عذل
 تبتل وصلاة عمرت بهما ... اكناف خلوته اذ كان ينعزل
 وبالصلاة علي الهادي له شغف ... لا يعتريه علي تكرارها ملل
 له "الدلاءل" ورد كل باكرة ... خمس المرار وما عن ذاك ينفصل
 وقد راي يلثمها وعندها يجد ال ... عبيق واللين لينا ما له مثل
 ومرة يتوضا قد راه فكا ... ن ذاك في يده المنديل يحتمل
 حتي اتم منكرا عنه عواءده ... في نفسه وهو لا يدري بما يصل
 وافاه في النوم خير الخلق يامره ... بان يرضيه كيما يمحق الزلل
 وعندما جاءه اعفاه مشترطا ... كتما اذا لم يواري حين ينتقل
 وفي استجابة ما يدعو به علم ... علة القبول الذي اولي له الازل
 فانه قد دعا يوما علي رجل ... عنه افتري فاغتدي بالموت ينتبل
 وقد تبدت له في الكشف لاءحة ... دري بها الناس ما قد حازه الرجل
 فقبل موته من يومين اعلمهم ... فكان ما قال اذ قد جاءه الاجل
 هذا ووالده الشيخ الهمام (اب ... عبد الاله) غدا بالفضل يكتمل
 قد كان شهما هماما عالما وله ... فخر النقابة سيف دام ينصقل
 
 بالجامع الاعظم المعمور كان يري ... هو الخطيب الذي تعنو له القلل
 يرتل الذكر في محرابه، واذا ... يعلو بمنبره الالباب تنذهل
 كان المجاب الدعا في غير حادثة ... واهل عصره من ذا الباب كم نقلوا
 لذاك وافاه شيخ طالب املا ... بدعوة منه عنها ليس ينعزل
 وقال ان رسول الله ارشده ... لنجله ذاك وهو السيد الجلل
 والمصطفي امر القاضي ببره في ... فصل القضا حيث ما في حكمه جدل
 فجاءه يترضي وهو سامحه ... مبادرا لاداء الحق يمتثل
 وذا اخو حسن المفتي الامام ومن ... علي تاليفه قد اجري العمل
 اما ابوه وذا (عبد الكبير) فقد ... كانت له همة ما نالها الاول
 نقابة السادة الاشراف قد بلغت ... به الي حيث لا يدني له الرمل
 قد كان في العلم بحرا زاخرا وبه ... توارث الناس علما دام ينهمل
 في مجلس العلم من بيت الامير له ... مظاهر فصلت من كشفها جمل
 له المعارف والاداب قد برعت ... ففاق منه وراق الغزل والغزل
 وفضل والده المفضال (احمد) قد ... اضحي علي علم كالنار تشتعل
 وهو الذي شاقه اصلاح سكة مح ... راث بمطل الذي في صنعه مهل
 فافتكها وهي محماة وسار بها ... حتي جميع الوري من خلفه قفلوا
 لكنها حين عادت للهيب فلم ... تمس بالنار اكراما له يصل
 فضل تملاه من اثار والده ... (محمد) الاوحد المرضي له العمل
 وذا ابوه (ابو العباس احمد) من ... له مناقب ما ان فوقها ظلل
 الحجة الحافظ المحيي لسنة خي ... ر الخلق لما جميع الناس قد ذهلوا
 يروي الصحاح جميعا عن دراية ذي ... علم وفهم ولم يعرف له كسل
 وذا الولي "ابن خود" قال انه قد ... نال القطابة وهو الان مكتمل
 ومن كراماته فتح لباب سوي ... قة بليل وهذا الباب منقفل
 اذ حال قفله بين ابن ووالدة ... كادت بفرقته في الليل تنخزل
 وكان حج امير الركب فاعترضت ... له اللصوص فحالت دونهم حول
 راوا علي قومه سورا فجاء له ... كبيرهم خاضعا مذ حزبه جهلوا
 وهو الذي امتحن الباشا كرامته ... حتي راها كصبح ليس ينفصل
 اذ رام ان يمنع الاشراف راتبهم ... او ياخذوه من النيران ان وصلوا
 لذاك القاه في قدر النحاس به ... محمي زيت علي نار لها شعل
 فجاء هذا النقيب المرتضي وغدا ... يعطي رواتب اشراف به دخلوا
 يفضي بكفه للزيت الوقود فما ... يري له اثر الا بها بلل
 وعندها ايقن الباشا بمفخرة ... وانه عين اشراف به فضلوا
 فاوقف الوقف مختصا بينهم ... ودام يكرمهم ما سارت الابل
 فذا النقيب الذي طابت مفاخره ... وسيب علمه بين الناس ينهمل
 هذا الذي منه هذا الفرع طاب وكم ... طابت به من فروع ما له مثل
 وهو الذي من بينه محسن فغدا ... جدا الي المحسنين الشم اذ فضلوا
 هذا ابو محسن هذا ابو حسن ... وذا به نسب الاشراف يتصل
 لله در كرام كان اصلهم ... هذا الذي به فاق الحلي والحلل
 هذا التقي ابن ذاك المرتضي (حسن) ... نجل الذكي (علي) الفاضل الجلل
 نجل الرضا (حسن) ابن الفذ (احمد) ... نجل (القاسم) اللذ علي مولاه يتكل
 وهو الحكيم الذي شاعت فضاءله ... وطبه منه كم قد زالت العلل
 نجل الامام (ابي عبد الاله) وذا ... نجل (قريش) بن (عيس) ما لهم مثل
 بهم سما (عابد الرحمن) والدهم ... نجل الرضا (خلف) السامي به الامل
 نجل (علي) وذا نجل الرضا (فرجس) ... وذلك ابن (علي) من به جملوا
 نجل (محمد المكتوم) من ظهرت ... به مفاخر ابناء به اتصلوا
 وذاك جد العبيديين مفخر من ... تملكوا وهو في المجد قد رفلوا
 قد كان شيعته فازوا بكتمه مذ ... كانت تري وبنو العباس تقتتل
 فهو غمام جليل حيث قد مكرمت ... له ابوة (اسماعيل) مذ كملوا
 ايمة كلهم طابت مناقبهم ... ما فيهم من يري في بيتهم وغل
 
 عنهم فسل كل تاريخ وسل كتبا ... تلق العلا عن ذراعهم ليس ينعزل
 فانظر اخيرهم طابت اخوته ... للكاظم المرتضي من فخره مثل
 (وجعفر الصادق) المشهور كان له ... اب وقد طاب فيه العلم والعمل
 ففي الحديث روي عنه الثقاب وقد ... كانت له منقبات ليس تنفصل
 فخر حواه من المفضال والده ... (محمد الباقر) اللذ امره جلل
 ذا باقر العلم من كانت له رتب ... في الدين منها جميع الاتقيا انتحلوا
 ففي الحديث وفي القران كان له ... فضل تدك به الاهضابوالقلل
 وهو الذي كان اوصي بالسلام له ... خير البرية والاسناد متصل
 رسالة جابر قد كان حاملها ... له بخير حياة طولها عثل
 اما ابوه علي فهو اصبح (زي ... ن العابدين) بفضل دام يكتمل
 له عبادة اخلاص اذا حضرت ... صلاته عن جميع الكون ينذهل
 فمرة كان لم يشعر بفلذته ... اذ خر في البءر لما كان يبتهل
 وقال كنت اناجي من له عظم ... ينسي البنين وغن في البءر قد نزلوا
 وهو الذي قد تنحي الطاءفون ... في موقف الحج وهو الموقف الجلل
 حتي تجاهل من قد كان يعرفه ... وهو الذي له فخر ليس ينجهل
 وهو الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه اذ تترع السبل
 اليس ذلك نجل الاوحد العلم ال ... سبط (الحسين) الذي ما مثله رجل؟
 اعز درة اهل الارض قاطبة ... وغن يكن قاتلوه عنه قد جهلوا
 سماه خير الوري عن اذن خالقه=وقال "انه مني" اين من عقلوا؟
 والله جل يحب المخلصين له ... حبا كما قد اتي عمن له نقلوا
 وهو الشهيد الذي في كربلاء له ... بانت مفاخر صبر ليس يحتمل
 نجل الامام علي وابن (فاطمة) ال ... زهرا البتول التي اياتها مثل
 تلك المطهرة الغرا التي كرمت ... ارومة واغتدت بالفخر تكتمل
 تلك التي قرن الله رضاه بما ... ترضاه حيث سما منها له العمل
 احبها خير خلق الله والدها ... لزهدها ولفضل ليس ينفصل
 لها شماءل كمشيته الغرا ونور مح ... ياها وتلك من المختار تنتحل
 هاتي التي اخذت مهرا شفاعتها ... في المذنبين اذا ارداهم الوحل
 هاتي التي يوم تاتي الحور تكنفها ... سبعون الفا يروا من حولها ظلل
 ويامر الله من في الحشر اجمعهم ... بخفض ارءسهم او تغضض المقل
 كيما تمر علي ذاك الصراط ولا ... تراه الا كبرق خطفه عجل
 مفاخر ما حواها غيرها فلها ... اقيم قسطاس فخر دام يعتدل
 وهي التي حفظ الله بها عقب ال ... مختار في الارض حتي دام ينتسل
 بها بدا الحسنان في سماء علي ... كل كواكبه بالفضل تكتمل
 بها قد امتد نسل الاشرفين الي ... اقصي المشارق حيث الفضل يتصل
 بها يباهي رسول الله حيث غدت ... بنوه منها بهم يبقي له عمل
 ومن يكن خير خلق الله والده ... له مراقي فلاح دونها القلل
 وهاته بنته اكرم بها وبمن ... اضحوا لها خير ابناء با فضلوا
 شمس الكمال التي بانت مفاخرها ... غداة لاحت بنور دام يشتعل
 لاحت من المطلع الميمون والدها ... افق العلا من به قد تمت الرسل
 (محمد) المصطفي المختار من نسب ... يسمو علي الدر فخرا وهو منصقل
 السيد العروة الوثقي الذي كرمت ... له السجايا بفضل ما له مثل
 خيار من خير الله لهم كرما ... بين البرية عنهم ليس ينتقل
 الطاهر النسب المرضي منذ بدا ... في الرض ادم وهو الان متصل
 هذا الرسول الذي من نوره خلق الل ... ه العوالم، يا فوز الالي عقلوا
 هذا الرسول الذي من قبل ادم قد ... حاز الرسالة حيث الفضل مقتبل
 هذا الرسول جميع المرسلين به ... قد بشروا مذ بدت من فوقهم حلل
 هذا الرسول الذي بشرت كتب ... به من الله لما جاءت الملل
 هذا الرسول الذي قد انذرت امم ... به وقد اسلفتها الاعصر الاول
 هذا الرسول الذي في الجاهلية والا ... سلام بانت له الايات تتصل
 
 هذا الرسول الذي الارهاص اذن من ... قدها تقدمه ان سوف يحتفل
 هذا الرسول الذي اهل الكهانة قد ... تحققوه وما عن نجمه غفلوا
 هذا الرسول الذي من معجزاته ما ... يتلي فلا يعتري قراءه الملل
 هذا الرسول الذي قد تابعته وحو ... ش والحجارة والاشجار والظلل
 قد عمم الله في الاكوان بعثته ... في الارض او في السما والكل ممتثل
 فكان رحمة كل العالمين سوي ... قوم طغوا فغدا طغيانهم ضلل
 وكان اكرم خلق الله قاطبة ... والكل من شرعه الجاري لنا نهلوا
 وكان فخر بنيه الاشرفين وهم ... امان كل الوري في الارض مذ نزلوا
 يا فوز عقد غدت تسمو جواهره ... بكل قرم شريف ساد من فضلوا
 اذ ان سلسة الاشراف فيه غدت ... لها انتساق بنظم دام يكتمل
 اسماءهم نظمت فيه فكان له ... بهم اعز فخار ما له مثل
 ان كان عدهم يحيي فاني قد ... احييت من ذكرهم نظما به اشتملوا
 حررتهم اي تحرير سلكت به ... مشارعا طاب منها الشرب والعلل
 احصيتهم من تواريخ ومن كتب ... وعن بني بيتهم لازال يحتفل
 اتممت عدهم بالمصطفي وبه ... سادت بنوه واباء له اول
 فان نوره معروف باوجههم ... اذ كان في طاهر الاصلاب ينتقل
 نور بدا في محياهم، وكلهم ... في الجاهلية والاسلام معتدل
 حتي افاده (عبد الله) (امنة) ... وقد راته لدي الميلاد يشتعل
 فقد رات به ما قد ناء وانخفضت ... له النجوم وعنه ارتدها الكلل
 وقد تداعي له الايوان وانخمدت ... نار وغاضت جفافا دونه المسل
 وقد احاطت به الملاك تبصرهم ... مشمتين الذي في فضله رفلوا
 واستبشر الكل من ميلاد احمد اذ ... فازت به امه فوز الالي كملوا
 فليهنها ما رات من يمن مولده ... وليهننا منه فضل دام ينسدل
 اكرم بها وبعبد الله والده ... وما غدا لهما من فضله يصل
 فخر لوالده امسي وذاك نج ... ل (شيبة الحمد) من لله يبتهل
 اجري بزمزم نفعا لا نظير له ... اجراه ماء به يجري له العمل
 لم لا وذاك (ابن عمر وهاشم) العلم ال ... رضي الذي عم نفعا ربعه الخضل
 نجل (المغيرة) ذا نجل (قصي) وذا ... نجل
 حكيم كلاب) من به اعتدلوا
 ذاك ابن (مرة) نجل الشيخ واعظهم ... (كعب) ابن فخر (لءي) الاكرم الجلل
 نجل الرضا غالب ذا نجل جدهم ... قريش فهو الذي سادت به الاول
 ذا نجل (مالك) بن (النضر) نجل (كن ... نة) الذي لقراه الامة ارتحلوا
 وانه ابن (خزيمة) بن (مدركة) ... نجل الرضا (الياس) من قد ساد من فضلوا
 من صلبه سمعوا صوت النبي وقد ... صارت الي حرم تهدي به البزل
 نجل الرضا (مضر) نجل (نزار) وذا ... نجل (معد) بن (عدنان) به كملوا
 هم الالي قد غدوا اباء سيد من ... في الكون يجري لنا من فضله العسل
 قد فاح من عدهم طيب يروق شذا ... ما فاز من نفحه بالجد منتضل
 هم الاسود و (اسماعيل) جدهم ... ذاك الرسول الذي طابت به الملل
 هذا الذبيح ابن (ابراهيم) رافع ما ... قد شاد بالحرم المحمي به الامل
 شاد القواعد للبيت العتيق وقد ... كان الخليل الذي ما شابه خلل
 نجل النبيءين (شيب) نجل (ادم) من ... في الارض قد بدءت من بعثه الرسل
 صلي عليهم جميعا ربنا وعلي ... ال وصحب بحفظ الدين قد وكلوا
 فانهم اصل خير الخلق اكرم من ... ابدي الصلاة عليه الكون والازل
 وذا اعز عقود نظمت فغدت ... باهل بيت رسول الله تكتمل
 وسطاه خير الوري المختار تكنفه ... اصوله وفروع ما لهم مثل
 نظمتهم مخلصا لله نظمهم ... كي يغتدي منه شملي الدهر يشتمل
 نظمتهم خدمة للال محتسبا ... فيها فحسبي منها ما اغتدي يصل
 نظمتهم ارتجي من حزم غيرتهم ... ما منه ينشط من قد رء يعتقل
 عناية منهم ان يشملوا عملي ... بهان فمني يفوز القول والعمل
 وان تكن لي فيهم ذمة فانا ... ارجو بها الفوز مهما طاب لي امل
 
 ارجو بها مخلصي يوم العماد اذا ... ضاق العباد وقد اضناهم الوجل
 وانما لي في الدنيا بذكرهم ... تبتل حيثما تستعظم العلل
 نرجو بسردهم ثم الدعاء بما ... املته ان نري بالفوز نغتلل
 اذ ان اكرامهم منه القبول لما ... ندعو به عندما لله نبتهل
 فجاههم خير جاه يستجار به ... عند المهيمن لا يرضي له المهل
 رب بجاههم كن لي وعذني من ... شر الشرور اذا ما انفق الدغل
 رب بجاههم خذ بيدي فانا ... مستضعف وعليك اليوم نتكل
 بجاههم وبجاه المصطفي وبجا ... ه الاولياء نرتجي ما منه نكتمل
 نءمل الدين والدنيا واخرة ... بها ننال مفازا حين ننتقل
 نري السعادة في الدارين لي ولمن ... نري مودته ما شابها خلل
 لا سيما منهم من كان لي عضدا ... في الناءبات بنصري الدهر محتفل
 فاسبل الهي عليه الحفظ ما طلعت ... شمس النهار التي نارت بها السبل
 وانعم علي بما انت الجواد به ... نعمي بها الان ياوي شمسي الحمل
 وكن وليي وحسبي في الحوادث لا ... اخشي لها طارقا يعرو به كسل
 واضرب علي من اللطف الخفي فسا ... طيط المعاناة حتي يذهب الوجل
 لطفا وحفظا يعم الاقرباء واب ... ناءي واهل ودادي حيثما وصلوا
 وجاز عني اباءي وشيعتهم ... وكل اشياخنا خيرا بما عملوا
 وجد لنا بمني التوفيق حيث نري ... مسالك الرشد لا يعرو بها زلل
 وامنن علي بفتح العارفين فذا ... ورد شهي غدا من دونه العسل
 وارحم بفضلك ذلي ان ذنبي قد ... اضحي عظيما وما ان قله جبل
 فتب علي وجد بالعفو عني اذ ... اصبحت ذا خطا منه انا خجل
 واغفر لنا ولكل المءمنين علي ... طول الدوام، فان الفضل منهمل
 واجمع قلوب جميع المسلمين علي ... مصالح الدين والدنيا اذا اعتدلوا
 وانصر جيوشهم بالرعب انهم ... ان لم يكن لهم رعب قد انخذلوا
 وارشد لنا امراء المءمنين الي ... خير العباد الذي تبقي به الدول
 واقرن بكل صلاح ما يدبره ... مشير تونس وهو الاحزم البطل
 وكن مسدد اعمال الوزير وشد ... مفاخر القطر كي تسمو به الحلل
 يا رب انت رجاءي في اجابتها ... بعاجل لم يشبه الرد والمهل
 وبالصلاة علي الهادي وعترته ... مع السلام دعاءي اليوم يكتمل
 وقرظ هاته القصيدة العالم الاديب الشيخ محمد علي اليميني الهندي الوافد علي تونس في ثاني ربيعي سنة ست وتسعين وماءتين والف فقال: [البسيط]
 طلا كلامك من سقيته ثمل ... فقل اخمرك مما مزجه العسل؟
 وانت للحمد اهل يا محمده ... فالفضل لولاك جيد شانه العطل
 لو كان للشعر ميدان، تجول به ... فرسان خيل فانت الفارس البطل
 فعش محمد واسلم واحي وابق ودم ... وقد احاطت بك النعماء والجذل
 ثم الصلاة علي طه وعترته ... فكالسوام الوري لولاهم همل
 وقرظها الشاب الوارد من مشرع النجابة اعذب موارده، المتواصل الفضل بجديه ووالده، الذي اشتهر بيته النبيه، وتجملت اليوم خطتا القضاء والفتيا بعمه وعم ابيه الشيخ محمد ابن العالم الشيخ الطيب النيفر بابيات هي اول ما رايت من شعره وعمره نحو العشرين سنة نرجو من الله ان يرينا هلاله مقمران وهي: [البسيط]
 بمثل نظمك هذا يضرب المثل ... ويركب الصعب كي يرواه والذلل
 ويرتجي كل مرمي شط مطلبه ... حتي لقد تركت من عزه الحيل
 لءن غدا الشعر قد حالت مذاهبه ... بقصدكم قد تحلي جيده العطل
 علمت ان امتداح الال غاية اد ... ني ما يجازي به في طيه الامل
 وبءسما استبدل النحرير عارفة ... تدوم منها بنزر دونه الاجل
 فما تريثت ان ابرزت غانية ... في مدحهم ولها الابداع مشتمل
 يمل كل قريض ما عداها فما ... يعرو مسامعنا ان انشدت ملل
 كانما في قبول نسقت فبها ... عن كل مثل لها اهل النهي شغلوا
 لازلت في همة فوق السماك لها ... من فخركم ومعلي قدركم ظلل
 ولا تزال ترينا خردا غليت ... لمثلها ما اهتدت من قبلكم اول
 
 من كل عذراء لم تطمث يحللها ... بيان سحرك لحفا قدره جلل
 تدير كاسا علي اسماعنا فنري ... كاننا من سلاف كلنا ثمل
 وقرظها الاكتب النحرير الشاعر المءرخ الشيخ محمد الباجي المسعودي رءيس كتبة القسم الثاني من الوزارة الكبري المتوفي مساء الثاني عشر من شوال سنة سبع وتسعين وماءتين والف عليه رحمة الله بما نصه: [الوافر]
 نظامك ايها العلم السنوسي ... بفضل الال تاج للرءوس
 يفوق وحقكم عقد اللالي ... ويعلق حين ينشد بالنفوس
 فقد ابدعت اذ اودعت فيه ... مفاخر للفروع وللاسوس
 وصرت وقيت حسانا وكعبا ... وهماما بذا العلق النفيس
 جزاك الله احسن ما يجازي ... به من اذكر اللذ قد تنوسي
 سيدي الاوي من ظل البلاغة الي وارفه، الملتحف بتلاد المجد وطارفه، الساحب علي اقرانه ذيل مطارفه، سليل العلماء الاعلام، ومشايخ الايمان والاسلام، نابغة الزمان، لا بني ذبيان، وحسان اهل البيت المشهود له بالاحسان، منشي الراءد التونسي، الشيخ سيدي محمد السنوسي، اعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، وبعد سلام يناجيكم ل فه واحسانه، ويناجيكم بالمبرة والمسرة لسانه، فقد وصلني من بركم المترادف الالطاف، "الاجنة الدانية الاقتطاف، بمفاخر سلسلة السادة الاشراف"، فسرحت الطرف في رياضها فسعي وطاف، واقتطف من ثمراتها الدانية القطاف، فقال واقسم بالال، انها احسن من عقد اللال، لما حوته من مناقب السادة الذين هم امان لاهل الارض، كما قاله سيدنا محمد المشفع يوم العرض، صلي الله عليه وعلي اله وسلم ما اقيم من واجب حقهم الفرض، وهنيءا لكم بما خطر من هذا المهيع الوحيد بالبال، ونظمه درا نفيسا في جيد الايام والليالي، وبقاء ذكركم به الي بقية الاجيال، ومن علامات القبول والاقبال، ظهوره في ايام مولد سيدنا محمد سيد الارسال، صلي الله عليه وعلي اله الذين اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا كما قال، ولو لك يكن شكر المنعم من الواجب ما اعلمت في تقريظه الرواجب، اذ حسنه واضح جلل، والشمس تكبر عن حلي وحلل، تقبل الله تعالي سعيكم، ووالي حفظكم ورعيكم، وانس هذا القطر التونسي بكم وبمثلكم، واحسن للجميع العقبي، وجعلنا منت اهل المودة في القربي، بمنه وفضله، حرره ودودكم محمد الباجي المسعودي في  ربيع الانور سنة  ست وتسعين وماءتين والف.
  الملاحق
  ملحق ()
  مشيخة المدينة بتونس
 ملحق () عهد الامان.
 ملحق () ثورة علي بن غذاهم.
 ملحق () الكومسيون المالي.
 ملحق () المجلس الشوري.
 ملحق () تتمة للمقدمة تتضمن تاريخ تونس من  الي  ه?، ومن  الي  م.
 ملحق () تاريخ تاسيس جامع الزيتونة.
 ملحق ()
 مشيخة المدينة بتونس
 المجلس البلدي لما تاسس في سنة  كان نظره مقتصرا علي ما ضمه سور الحاضرة من المساكن والطرقات.
 ثم نظمت الادارة البلدية سنة () فاتسع نظرها وشمل العقارات البلدية، ولواءح اصلاح البناء، واحداث الشوارع العامة والخاصة ومعاليم الطرقات، والاسواق، ومحلات التفسح، والدفن، والمواليد، ومصلحة الاطفاء، الي غير ذلك مما هو من مهمات البلد.
 وكانت البلدية خاضعة للوزير الاول، وهي الان خاضعة لوزير الداخلية.
 وهذه اسماء مشايخ المدينة في العهد الحسيني وعهدنا الحاضر عهد الاستقلال.
 اسم الشيخ تاريخ ولايته الشيخ حميدة الغماد  الشيخ حمودة العصفوري  الشيخ محمد العصفوري  الشيخ الحاج عميرة ثابت  الشيخ محمد الزهار  الشيخ اسماعيل معاوية  الشيخ الحاج حميدة سيالة  الشيخ الشاذلي الدلاجي  امير اللواء محمد الدلاجي  امير اللواء محمد العصفوري  امير الامراء محمد الصادق غيلب  امير اللواء مصطفي دنقزلي  امير الامراء خليل بوحاجب
 
 امير الامراء الشاذلي العقبي
 
 امير الامراء علي السقاط
 
 امير الامراء عبد الجليل الزاوش
 
 مصطفي صفر
 
 محمد سعد الله
 
 العزيز الجلولي
 
 الشاذلي حيدر
 
 
 احمد الزاوش
 
 علي البلهوان
 
 احمد الزواش ثانيا
 
 حسيب بن عمار
 
 فءاد المبزغ
  ،
 عز الدين العباسي
 
 حسن الممي
 
 صالح عويج
 
 زكرياء بن مصطفي
 
 وكانت رءاسة البلدية منفصلة عن مشيخة مدينة تونس حين تاسس المجلس البلدي.
 واول من تولي رءاسة المجلس البلدي الجنرال حسين  .
 محمد قارة
 
 محمد العربي زروق
 
 حسونة المتالي
 
 حسونة الوزير
 
 محمد المبزع
 
 وبقت كذلك منفصلة الي ان تولي محمد العصفوري مشيخة المدينة فانها جمعت له مع رءاسة بلدية تونس.
 ثم استمر الحال علي ان شيخ مدينة تونس هو رءيس بلديتها.
 واللواء محمد العصفوري الذي جمع بين الامرين تولي اثر الحوادث التي الت الي عزل الشاذلي الدلاجي.
  ملحق ()
  عهد الامان
 (  ) عهد الامان اجمل القول فيه المءلف عكس الشيخ الوزير ابن ابي الضياف فانه تحدث عن عهد الامان وعن سببه الذي دعا الامير الي اعلانه، وقد بسط فيه القول اعتناء به، ومن عنايته بعهد الامان انه سمي كتابه: (باتحاف اهل الزمان، باخبار ملوك تونس وعهد الامان) .
 فهذه التسمية المعنون بها الكتاب تدل دلالة واضحة علي ما للشيخ الوزير ابن ابي الضياف من عناية بعهد الامان.
 ومن المتاكد ان نذكر باختصار اسباب اصدار قانون عهد الامان لن المءلف هنا يذكر انه اصدره تلقاءيا حيث يقول: ولما مهد السبل اصدار عهد الامان.
 وجلية الامر في اصداره هي قضية مقتل اليهودي المسمي باطو الذي كان يخدم علي كرطون ينطقها اهل تونس بفتح الكاف والراء وضم الطاء الممدودة وهي الكريطة والمتعارف الان كريطة للقاءد نسيم رءيس اليهود بسبب شتمه لمسلم وسب دينه وكان اليهودي بحال سكر، وقد اعتاد ذلك.
 وكان قتله من الباي تنفيذا لحكم المجلس الشرعي الذي حكم بقتله بدون استتابة علي مقتضي المذهب المالكي وحكم عليه بالاعدام رغم تدخل القنصلية الفرنسية في القضية.
 وبعد مقتل اليهودي اتاه القنصل ليون روش وحذره من مغبة استبداده بالحكم فجعل مجلسا للجنايات بدون احداث قانون لذلك.
 فلم يرض عمله هذا اليهود بباريس فهاجوا وماجوا ورفعوا اصواتهم بالشكاية.
 فانتجت دعايتهم ضد الحكومة التونسية قدوم قطع من الاسطول الفرنسي والتهديد بقدوم قطع من الاسطول الانكليزي الذي بمالطة، وهدد القنصل الانكليزي بقدوم الاسطول العثماني.
 فاضطر الباي تحت هذا التهديد الي اعلان قواعد عهد الامان وهي احدي عشرة قاعدة وتلي هذا العهد بالسراية الكبري بباردو.
 وكان ذلك في  من المحرم سنة () الموافق للتاسع من سبتمبر سنة () فهذا هو سبب اصدار عهد الامان.
 وذكر الوزير ابن ابي الضياف ما دار حول قانون عهد الامان من (ص الي ص من ج? من الاتحاف) .
 المشير محمد الصادق باشا باي وعهد الامان: اجمل المءلف اتمام عهد الامان في مدة المشير الثالث في فقرة من اقصر الفقر فيقول: (واعمل الحزم في انجاز مشروع اخيه باتمام القوانين المبينة علي عهد الامان وجمع لها خاصة العلماء والاعيان فاستكملوا وضعها واجملوا صنعها) .
 والموضوع طويل الذيل من اهم الاحداث بتونس كما ذكرنا سابقا وقد تحدث عنه الشيخ الوزير ابن ابي الضياف.
 بان المشير الثالث محمد الصادق باي افتتح البيعة له بالامارة بالتعهد بالتزام عهد الامان ونصحه الوزير النصوح بانه اذا لم يتعهد بذلك جر اليه غضب الدولة العلية وساءر الدول التي دعت الي العمل بعهد الامان.
 وذكر نصه كما ذكره الشيخ محمد بيرم الخامس في صفوة الاعتبار ونصه: بسم الله الرحمن الرحيم: تبارك من جعل الامان اقوي اسباب العمران، والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه ومن تبعهم باحسان.
 
 اما بعد فيقول العبد الفقير لربه المشير محمد الصادق باشا باي وفقه الله لما يرضاه، واعانه علي ما اولاه: اني اقبل البيعة من الاعيان الحاضرين علي مقتضي ما وقع الالتزام به في العشرين من محرم سنة  اربع وسبعين وماءتين والف من المرحوم المقدس اخينا المشير سيدي محمد بالفتح باشا باي، وهو عهد الامان لساءر السكان علي الاعراض والاموال والابدان، وما حواه من القواعد اللوازم واركان وحلفت واحلف بالله وعهده وميثاقه علي مقتضاه، وان لا اخالفه ولا اتعداه.
 وهذا الكلام صدر مني ونقله الناطق به عني وختمي وخطي فيه اقوي شاهد واوضح اعلان، لكلمن حواه الديوان، ولساءر الرعية والسكان.
 وعلي مقتضاه عليكم السمع والطاعة، ويد الله مع الجماعة .
 حرر يوم السبت الخامس والعشرين من صفر سنة () .
 افتتح بيعته بهذا العهد يوم السبت الخامس والعشرين من صفر سنة () حين اجتمع بالمجلس الشرعي ووجوه الحاضرة ورجال الدولة واعيان العسكر وخرج للبيعة في ال بيته والقي عليهم نص العهد المذكور وبعد تلاوته بدات البيعة، فبايعه اهل المجلس الشرعي، وهو قاءم، ثم جلس وبايعه كل الحاضرين وهو جالس علي كرسيه علي اختلاف طبقاتهم.
 الحرص علي اتمام قانون عهد الامان: تصفح المشير الثالث اعمال المجتمعين لتحرير فصول قانون عهد الامان وترتيبه، وحرضهم علي الاطلاع علي قوانين الدول مع الحرص علي عدم مخالفة الشريعة.
 وقد انفصل العلماء عن المشاركة في التحرير المذكور، ولامهم في تاريخه الشيخ الوزير ابن ابي الضياف ملقيا عليهم تبعة عدم مشاركتهم في هذه المصلحة فقال: وليت شعري ما اعد العلماء من الجواب بين يدي الحكم العدل، العالم بخاءنة العين وما تخفي الصدور عن تجنفهم وتباعدهم عن هذه المصلحة الضرورية متعللين بانها لا تناسب خططهم الشرعية في العرف، والحال ان الشريعة جاءت لمصالح الدنيا والدين واوقعوا بهذا التجنف وصمة في وجه البلاد ونفرة بينهم وبين اهلها (الاتحاف ج? ص) .
 ان حملة الشيخ الوزير ابن ابي الضياف حملة سببها بعض العلماء المتصدرين من بعض اهل المجلس الشرعي دون غيرهم، فهناك كثرة من العلماء شاركوان ففي مجلس التحقيق شارك: الشيخ محمد الشاهد شيخ الجماعة فانه كان من اكابر اءمة الدين.
 والشيخ حميدة بن الخوجة الذي تولي مشيخة الاسلام وكان من نبغاء العلماء.
 والشيخ محمد الستاري.
 والشيخ محمد النيفر المفتي المالكي العلامة النحرير.
 والشيخ حسونة عباس المفتي الحنفي.
 وتركيب مجلس التحقيق كله من العلماء المذكورين، وغنما كان رءيسه من غيرهم وهو اسماعيل صاحب الطابع.
 والسبب في ذلك ان رءساء المجالس كان اختيارهم علي قاعدة ان لا يكون من اهل البلاد لارتكاز الحكومة علي غيرهم نظرا الي ان الدولة ترتكز علي صناءعها من المماليك والاصهار اما بقية الشعب وان تقدموا علما وتفكيرا فهم لا حظ لهم الا اذا اضطر اليهم.
 وكذلك الحال في مجلس الجنايات فان تركيبه من العلماء ومنهم الشيخ صالح النيفر احد افذاذ العلماء كما يقوله الشيخ السنوسي في ترجمته.
 والشيخ احمد كريم الذي تولي مشيخة الاسلام.
 والشيخ محمد المازري ابن الشيخ محمد الطاهر بن مسعود.
 والشيخ الجد محمد الطاهر ابن الشيخ العالم محمد النيفر القاضي العلامة النحرير احد قضاة العدل الافذاذ.
 والشيخ محمد ابن الشيخ المفتي حسين البارودي.
 والشيخ محمد الشريف احد العلماء الوجهاء.
 وكذلك انضم الي المجلس الكبير من العلماء: الشيخ عمر بن الشيخ الذي تولي الافتاء.
 والشيخ سالم بوحاجب احد نبغاء العلماء، وقد تولي رءاسة الافتاء.
 والشيخ الطاهر بن عاشور العلامة المءلف والذي تولي القضاء والافتاء.
 والذي دعا الشيخ الوزير ابن ابي الضياف ان يحمل علي العلماء ويقول: (ما اعد العلماء من الجواب بين يدي الحكم العدل العالم بخاءنة الاعين وما تخفي الصدور عن تجنفهم وتباعدهم عن هذه المصلحة الضرورية متعللين بانها لا تناسب خططهم الشرعية في العرف، والحال ان الشريعة جاءت لمصالح الدنيا والدين واوقعوا وصمة في وجه البلاد ونفرة بينهم وبين اهلها) هو امتناع الشيخ محمد بيرم الرابع شيخ الاسلام فانه يحمله تبعة الامتناع وكذلك المشايخ: احمد بن حسين باش مفتي المالكية.
 
 ومحمد بن الخوجة المفتي الحنفي.
 ومحمد البنا المفتي المالكي.
 ان صاحب الاتحاف انتقد علي شيخ الاسلام المذكور بانه كان اسرع الحاضرين للاجابة مستندا الي الغضب الذي لا قدرة لنا علي دفعه.
 ثم قال: وهو المشار اليه في تعاريب مكاتيب الوزير وهو وزير الامور الخارجية بفرنسا من الذين بمشورتهم لامور غير صالحة، واوقعوا له الاختبال في عقله كم مرة، (الاتحاف ج? ص) .
 وقد ذكر صاحب الاتحاف محاورة دارت بينه وبين شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع: فقلت له ان القوم لم يصرحوا بالغضب، ولا اذنوا بحرب وانما نصحوا.
 فقال (اي شيخ الاسلام المذكور) : نخشي الغضب من الدولة العلية واصول التنظيمات لا تخالف ديننا (الاتحاف ج? ص) .
 ثم انه بعد ذلك يشير الي امتناع الاسلام: (تلكا الشيخ محمد بيرم شيخ الاسلام عن الحضور لامر يعلمه الله فقال له الباي: قد افتيتنا بالقبول من اول الامر وان التنظيمات الخيرية لا تعارض ديننا فما بالك تمتنع من الحضور الان والزمه الحضور.
 وتحدث صاحب الاتحاف عن شيخ الاسلام كيف قبل ما جاء من تفسير القاعدة الاولي من عهد الامان وهي: تاكيد الامان لساءر رعيتنا وسكان ايالتنا علي الاديان والاسنة والالوان في ابدانهم المكرمة واعراضهم المحترمة الا بحق يوجبه نظر المجلس المجلس بالشورة ويرفعه الينا ولنا النظر في الامضاء او التخفيف ما امكن، او الاذن باعادة النظر.
 فنقل عن شيخ الاسلام انه قال: يمكن لي ان اخطب يوم الجمعة بشرح هذه القاعدة الاولي المذكورة.
 وفي هذا الجو الذي اقبل فيه اهل المجلس الشرعي علي تفسير القواعد الاصولية بعهد الامان امر الوزير المصلح خير الدين الفقهاء الحاضرين ان يكتب كل واحد منهم علي قواعد عهد الامان ما يراه ويدين الله به، فاجابوه لمطلبه لما راوا من توقد فكرته، وكمال فطنته، فكتبوا وتقاربوا في المرمي علي قوس واحدة.
 وجلي شيخ الاسلام فيما كتبه بشهادتهم ولولا الاطالة لنقلنا ذلك.
  استقالة الفقهاء من مجلس شرح قواعد عهد الامان
 بعد مشاركة اولءك الفقهاء الاربعة طلبوا الاستعفاء متعللين بان مناصبهم الشرعية وما عليهم من مهمات يجب القيام بها لا يمكن الجمع بينها وبين علمهم في المجلس المذكور.
 واخذهم صاحب الاتحاف في قصرهم انفسهم علي وظاءفهم الشرعية.
 وكان الظن بهم تقديم هذه الطاعة المتعدية علي غيرها من الطاعات القاصرة.
 وتعللوا بان منصبهم الشرعي لا يناسبه مباشرة الامور السياسية الي غير ذلك من المعاذير التي لو لم نرها ما نقلناها.
 وقبل الباي عذرهم، وارواحهم من تعب الحضور، ولسان حال المسلمين بهذه الايالة المسكينة يقول: وما يجب اعتقاده ان الله الذي دينه النصيحة لاءمة المسلمين وعامتهم، ومن اوامره الواجبة علي عباده تغيير المنكر ولو بالقلب، ومن شريعته المسحة ارتكاب اخف الضررين عند العجز عن السلامة منهما الي غير ذلك من تيسير هذه الشريعة الصالحة لكل زمان، يسالهم عن ذلك يوم تبلي السراءر، ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم) .
  لعل له عذرا وانت تلوم
 حمل الشيخ الوزير احمد بن ابي الضياف العلماء كلهم مغبة عدم المشاركة في تحرير شرح قواعد عهد الامان مع ان الممتنعين قلة وهم الاربعة: الشيخ محمد بيرم الرابع.
 والشيخ احمد بن حسين.
 والشيخ محمد بن الخوجة.
 والشيخ محمد البنا.
 اما الكثرة من العلماء فقد شاركت لما قامت المجالس المنبثقة عن تطبيق عهد الامان بالاخص الشيخين وهما: محمد الشاهد.
 وصالح النيفر.
 كما ان شيخ الاسلام الرابع كان من اعضاء مجلس الباي الذي جعله لخاصة نفسه للنظر فيما يحرره مجلس شرح قواعد عهد الامان.
 فالعلماء لم ينفضوا ايديهم من هذا المجلس، وانما امتنع بعضهم من مجلس خاص وهو المجلس الذي يراسه الوزير مصطفي خزنه دار.
 ومن القريب جدا ان امتناع الاسلام محمد بيرم الرابع كان من اجل انه لم يوافق علي ان يكون مرءوسا للوزير مصطفي خزنة دار لان الوضع كان في تونس ان شيخ الاسلام يقدم علي الوزراء، وكذلك بقية اهل المجلس الشرعي.
 ويدل علي تقديم اهل المجلس علي ساءر رجال الدولة ان المكتوب الذي عين فيه الباي رجال المجلس المذكور قدم اعضاء المجلس الشرعي.
 وهذا نصه:
 
 امرنا هذا للعلماء الاعلام الفقهاء الاعيان، الجلة الفضلاء من اهل مجلسنا العلي: شيخ الاسلام سي محمد بيرم.
 والشيخ سي احمد بن حسين باش مفتي المالكية.
 والشيخ سي محمد بن الخوجة المفتي الحنفي.
 والشيخ سي محمد البنا المفتي المالكي.
 والوزراء الاعيان النصحاء الاركان اولي الرفعة والشان.
 ابننا الاعز ووزير العمالة مصطفي خزنه دار.
 ووزير الحرب امير الامراء ابننا مصطفي باش اغة.
 ووزير البحر ابننا خير الدين.
 والوزير الاحظي امير الامراء ابننا اسماعيل صاحب الطابع.
 والاحظي امير الامراء ابننا محمد بالفتح امير الاعراض.
 وكاتب سرنا امير اللواء محبنا الشيخ سي محمد بن ابي الضياف، حرس الله جميعهم واحسن صنيعهم.
 واننا امرناهم بالاجتماع في دارنا بالقصبة يومين في كل اسبوع، وهما الاربعاء والخميس للتفاوض في شرح الفصول المسطرة في عهد الامان.
 وكل واحد يتكلم بما يدين الله به علي مقتضي اداب البحث في الادلة وايضاحهان ولا يخجل من لا تنهض حجته فالحق احق بالاتباع.
 وامرناهم قبل ذلك بقراءة ما رتبه الدولة العلية العثمانية وغيرها من الدول ليجروا التراتيب علي ما يصلح بلادنا بعد استفتاء من ذكر من العلماء فيما تتوقفون فيه من الامور وترفعوا الينا عمل كل اجتماع لننظره ونمضي ما عليه اكثر راي الجماعة.
 ولا يلزم الفقهاء المذكورين الحضور الا يوم الاربعاء لاشتغالهم يوم الخميس بالمجلس الشرعي بدار الشريعة والله تعالي ولي اعانتهم وتوفيقهم علي هذه المصلحة التي يعم نفعها بحول الله، والسلام.
 وكتب في  اشرف الربيعين.
 فلما راي اهل المجلس الشرعي تقدم الوزراء عليهم انفوا من الجلوس في مجلس يتراسه الوزراء المماليك.
 وزاد الطين بلة ان هناك عداوة بين وزير العمالة صاحب النفوذ الوزير خزنه دار وبين شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع وعداوته شبيهة بعداوة الوزير المذكور مع اسماعيل السني صاحب الطابع فوجود شيخ الاسلام في مجلس يتراسه من يتربص به الدواءر دعاه الي ان يستعفي هو وبقية اهل المجلس الشرعي المالكية والحنفية.
 وحسنا صنع شيخ الاسلام فانه لو بقي معه في ذلك المجلس لاشتدت العداوة بينهما ولافضت الي ما افضت اليه عاقبة الوزير اسماعيل السني الذي سعي اولا الي اصدار امر الباي باقامته الاقامة الجبرية، ثم سعي في قتله في بضع دقاءق مع امير المراء رشيد وزير الحرب.
 فشيخ الاسلام يخشي عاقبة كعاقبة هذين الرجلين السني والرشيد.
 فالعلماء المستعفون من المجلس المكلف بارساء قواعد عهد الامان علي علم لبعد انظارهم بان العهد الممنوح غنما هو منح اضطراري ادت اليه حادثة قتل اليهودي المتجرء علي الاسلام بشتم دين احد المسلمين.
 فالباي الامير والكثير من حاشيته هو اهم في عدم وجود عهد الامان، ولذلك لما وقعت ثورة علي بن غذاهم ارتكز عليها وزير العمالة وابطل العمل بعهد الامان، فهم علي بينة من الامر بان العمل به كان تحت ضغط الدول الاجنبية.
 ومن اعذار الاستعفاء: ان تشكيل المجلس للنظر في ارساء قواعد عهد الامان كان تشكيلا غير متناسق فيما بين اعضاءه اذ منهم الفقهاء الذين لهم مرانة سياسية مثل شيخ الاسلام بيرم الرابع الذي له اتصال بالامراء واطلاع علي خبايا نفوسهم فقد كانت له مصاهرة مع الباي المشير الثاني.
 ومنهم فقهاء تطبعوا بطبيعة الفقهاء في التزام النصوص الفقهية مثل شيخ الاسلام المالكي احمد بن حسين الذي هو من العلماء الفقهاء الممتلءين فقها ولهم محافظة شديدة علي النصوص الفقهية.
 وعي هذا الغرار المفتي الحنفي الشيخ محمد بن الخوجة فانه من فقهاء الحنفية.
 واما المفتي المالكي فهو من اهل الورع الشديد والبعد عن رجال السياسة حتي ان الامير المشير الثالث لما اراد اعانته علي بناء داره امتنع من اخذ اي شء مع الفقه البارع وهو الشيخ محمد البنا.
 فهءلاء الفقهاء كان انسحابهم من مجلس الارساء عن روية وعن معني خاص ادركوا به ان عملهم سوف لا يثمر لان الاتجاه الحكومي من قبل الوزارة مراميه بدات تظهر حين تلك الاجتماعات وهو ما جعلهم بعد ان انظموا اليه استعفوا منه.
 
 ثم ان الافكار كانت غير متقاربة بل متباعدة غاية البعد لان التشكيلة من حيث الفقهاء كما ذكرنا قابلتها تشكيلة اخري بعيدة عنها كل البعد، وهي تشكيلة سياسية متبصرة في بعض رجالها وهو الوزير خير الدين وتشكيلة اخري نظرها في السياسة نظر مبني علي معرفة قاصرة غير متمكنة من الدين كما انها غير متمكنة من السياسة التي ظهرت في العالم الحديث.
 فالفقهاء موقفهم حرج لانهم امام نظريات ليست من صميم الاسلام فلهذا نزعوا ايديهم من المجلس المذكور، فلو انهم لا يريدون خدمة المصلحة العامة لما دخلوا اول مرة وغنما بدا لهم ما كانوا متخوفين منه.
 بدت لي هذه النظرية بانها هي الداعي الاصلي للانسحاب ثم وجدت ما يءيدها من قبل الشيخ بيرم الخامس في كتابه صفوة الاعتبار حيث ذكر: ثم عقد الوالي مجلسا رءيسه الوزير مصطفي وزير العمالة واعضاءه: مصطفي اغة وزير الحرب.
 وخير الدين وزير البحر.
 والوزير اسماعيل السني.
 والوزير محمد.
 وكاتب اسرار الوالي امد بن ابي الضياف.
 واذنهم باستخراج احكام سياسة تدور عليها اعمال الحكومة واستخراج احكام فرعية في الحقوق الشخصية يجري بها الحكم في القطر.
 واذن ان يكون شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع احد اعضاءه فامتنع من الحضور دون مشاركة من العلماء الحنفية والمالكية.
 واستقر الراي علي اضافة: الشيخ محمد بن الخوجة المفتي الحنفي.
 والشيخ احمد بن حسين رءيس الفتوي في المذهب المالكي.
 والشيخ محمد البنا المفتي المالكي.
 وهءلاء الاعلام الاربعة هم اكبر علماء العصر اذ ذاك.
 فحضروا اولا ثم امتنعوا بان كتب كل واحد منهم شرحا منفردا علي الاحدي عشرة قاعدة المار ذكرها ابدوا فيها الاحكام الشرعية المطابقة لتلك القواعد، واقتصروا علي ذلك متعللين بان الذي بدا لهم من مغزي الجماعة هو الميل البحت للسياسة الساذجة من غير التفات الي محاذاة الشرع بل ربما عرض ما يصادم القواطع.
 وحيث كان عمل المجلس علي ما يستقر عليه الراي الغالب لم يامنوا ان يسند الي المجلس ما يخالف الشرع، ويحمل علي عاتقهم، وهو الذي تبين لكل من الفريقين فيما بعد ولدت الليالي من ان الصواب في غير مسلكه علي ما يتحرر ان شاء الله تعالي في الخاتمة.
 حملة في غير موضعها: تبين بما ذكرنا وما نقلنا ان حملة الشيخ الوزير ابن ابي الضياف في غير موضعها.
 اما اولا فلما ذكرنا من انها مقصورة علي بعض اهل العلم وهم قدماء اعضاء المجلس الشرعي واما غيرهم فانضموا الي هذا المجلس، بل كان بعض المجلس متركبا منهم دون غيرهم غلا في رءيسه كما اسلفنا.
 واما ثانيا فان انسحابهم من المجلس الشارح لقواعد عهد الامان يرجع الي انهم بدا لهم ان الاغلبية ترمي الي جعل فصول للحكم في بعضها ما لا يمت الي الشريعة السمحة.
 فاستغلال سماحة الشرع المنيف لا تءدي الي تحلل من نصوصه القطعية حتي يكون الحكم بغير ما انزل الله.
 فهم لا يريدون ان يتحملوا تبعة ذلك فلذلك اكتفي رءيسهم شيخ الاسلام بان يكون في مجلس الامير هو الغربال لما يقنن من فصول.
  عالم الادباء وقانون عهد الامان
 لو كان العلماء متبرءين من عهد الامان مغلبين للمصلحة القاصرة علي المصلحة العامة اما انشد العلامة الشريف محمود قابادو قصيدته الشهيرة في عهد الامان منوها به، ومعرفا بانه من صميم الدين التي يقول في طالعها:
 العدل عهد خلافة الانسان ... ومداد ظل الامن والعمران
 وتمدن البشر اقتضي ايلافهم ... فتعاضدوا من داءن ومدان
 وتطامح الخلطاء لاستبدادهم ... بالقتل داعيهم الي العدوان
 فتقرر السلطان ضربة لازب ... لنظامهم بالعدل والاحسان
 افتتح عالم الادباء الشيخ قابادو قصيدته هذه بهذه الابيات الاربعة منبها علي ما ذكر ابن خلدون في مقدمته من ان الانسان مدني بالطبع، واشتباك المصالح مءد الي اعتداء البعض علي البعض فلا بد من سلطة تمنع المعتدين وتكف ضراوة الضارين فهي مقدمة لرايه في عهد الامان.
 واشار فيها الي ان السلطان ليس قوة قاهرة بل هو سلطة رحمة واحسان.
 فما اتي به ابن خلدون في مقدمته في الباب الاول من الكتاب الاول في العمران البشري اتي به اديب العلماء بلا منازع العلامة الشريف محمود قابادو في تلك الابيات النزرة.
 
 وهذا ما يدل علي ان الفقهاء من التونسين كانوا علي جانب عظيم من علم الاجتماع متاثرين بسلفهم العلامة المءرخ عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن خلدون () فكلهم من فبضه يغترف، ومن مناهله يرتشف، فعلماء تونس الفقهاء كانت معرفتهم الاجتماعية تءهلهم للنظر البعيد وللتفقه في الدين التفقه الصحيح، فما يرميهم به الرامون غنما هو لمرض في النفوس وحسد كامن في القلوب.
 وقصيدته هذه اتي بها المعروف في ديوان محمود قابادو الذي اعتني بجمعه وطبعه سنتي ( و ه?) .
 وقد ضمنها الكثير من انشاء المجالس لعهد الامان ومن ابدعها قوله:
 قانون عدل صادق عال سمت ... اساسه رجبا علي اسان
  ونقل عيونها الشيخ الوزير ابن ابي الضياف في كتابه اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان في الجزء الخامس صفحة .
 ومن نصيحته الشيخ قابادو لاهل المجلس قوله مخاطبا اعضاء المجالس:
 هذي رءاستكم وعزة مجدكم ... نيطت بكم يا معشر الاعيان
 والي امانتكم وحسن وفاءكم ... وكلت وغيرتكم علي الاوطان
 ولتعلموا ان الوفي لنفسه ... يوفي ومن ينكث عليها جاني
 والله ليس مغيرا انعامه ... حتي يغيره ذوو الكفران 
 وتيقنوا ان الذي غلب الهوي ... والنفس يغلب كل ذي سلطان
 هذا وان الصادقية دولة ... خصت بتاييد من الرحمان
 لما رات مصباح شرع محمد ... بترعب الهواء ذا خفقان
 جعلت له القانون يشبه زجاجة ... لتقيه هب عواصف الطغيان
 فتدارسوه لما علمتم بينكم ... عودا علي بدء بغير توان
 والله يشملنا ويشمل جمعكم ... بالعون والتوفيق والغفران
 وبعد ان ذكر الشيخ الوزير صاحب الاتحاف ابياتا من هذه القصيدة عليها بقوله: وهذه الغانية علي طولها اقصر من ليالي الوصال، واعذب ما سمع من المقال، لو لم يات بعدها ما ينافيهان والحر عبد اذا طمع والعبد حر اذا قنع، ومن اعظم الذنوب تحسين العيوب، "والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون" الشعراء  .
 يقصد الشيخ الوزير الذي اتي بعد قصيدة الشيخ قابادو في مدح عهد الامان قصيدته التي هنا فيها المشير الثالث حين اخمد ثورة علي بن غذاهم.
 وهي التي يقول في مطلعها:
 سما للعلا يقظان عين حديدها ... فهيهات بعد اليوم تعدي حدودها
 اضل عقاب الحزم ارجاءها كما ... اضل عقاب الباس فيمن يكيدها
 ويقول فيها:
 فيا ويحها من عصبة قد تهافتت ... علي نار بغي ما سواها وقودها
 ولا شك انه يقصد قوله فيها:
 وان فداء الكل بالبعض سنة ... تواتر من شرع وطبع شهودها
 وقد كان جلد البعض زجرا واهدرت ... نفوس بجلد الزجر فاد جليدها
 اليس من التعزيز وهو مناهج ... تناط الي راي الامام حدودها
 وقدما قضي سحنون في الدين ضاربا ... مرارا قضي نحب المدين عديدها
 واما عقاب المال فهو موسع ... اذا عودت منه بشء يعيدها
 بحيث اذا لم تمتهن باستلابه ... رات شوكة السلطان فلت حدودها
 علي انه قد كان حط من الجبا ... واعواز بيت المال مما يعيدها
 فهذه الابيات فيها تبرير من الشيخ قابادو لافعال الامير في التعذيب والمطالب المالية المجحفة التي وضعت علي رجال الثورة.
 والشيخ قابادو لا اظن ان الحامل له الطمع كما يقال الشيخ الوزير وانما حمله علي ذلك ان هذه الثورة لو تمت لاتت علي الاخضر واليابس والبلاد في حال ضنك تشتكي العجز.
 فنظرته البسيطة هي التي ادته الي ان يبرر تلك الفعال، ولو نظر نظرة عميقة مثل نظرة الشيخ الوزير لما برر تلك العمال.
 ثم ان تلك الثورة تسبب فيها سوء الادارة والاسراف المالي المجحف المءدي الي نضوب الخزانة المالية مع التصرف الذي لم يكن علي قاعدة ومع جولان الايدي في اموال الحكومة.
 وعلي كل فالشيخ قابادو يشيد بعهد الامان، وانما يري ان الفوضي مءدية الي الانهيار فموقفه ليس موقف طمع لانه كان الناس بالزهاد فحياته حياة الذين لا يعتنون بالمال.
 وشاركه في الاشادة بعهد الامان علامة اديب شاعر وهو الشيخ احمد كريم الذي تولي الافتاء وكان من مشايخ الاسلام.
 
 واشار الشيخ احمد كريم الي ان الشرع نادي بما جاء به عهد الامان في قوله:
 تيقن ان العدل ابقي لملكه ... فاضحي لطرق الجور ينسفها نسفا
 امولاي قد عاهدت عهدا مءمنا ... فاوفيت في عهد الامان ومن اوفي؟
 وامنت اهل القطر من كل ضاءر ... ولولا وجوب الحتف امتنا الحتفا
 جعلت اساس العدل فيهم امانهم ... علي العرض والابدان والمال مستوفي
 وسويت في الحكام بين جليلهم ... وبين ذليل كان في الحق يستخفي
 والزمت احكاما هي الفيصل التي ... توافقنا شرعا ونعتادها عرفا
 وتباري الادباء في اليوم الذي اجتمعت الهيات لقراءته بدار المملكة حين طلبوا من الباي ان يحضر لديهم وذلك اواخر جمادي الثانية سنة .
 وفي ذلك اليوم انشد القصيدان المتقدم ذكر البعض منهما وهو دليل واضح علي ان الهيءة العلمية عبرت عن سرورها واكبارها لتطبيق عهد الامان، فتونس رجالها المثقفون بالثقافة الاسلامية لم يحجموا عن مساندة القانون، فما يرميهم به الرامون هو من قبيل الصاق تهم هم براء منها.
 ومع انهم نصروه هم مقصرون في الاستفادة من هذا القانون، وتقصيرهم يبدو في كونهم لم يقوموا بواجبهم نحو بقية الامة في تفهيمهم محاسن القانون، وان الدين يدعوهم لارساء قواعد العدل في غير مبالين بما ينالهم.
 لكنهم لم تبرح في نفوسهم هيبة المراء اصحاب النفوذ المطلق فلذلك قصروا واحجموا.
  ملحق ()
  ثورة علي بن غذاهم
 حط الشيخ السنوسي من ثورة علي بن غذاهم، ونعته بنعوت تدلي الي الحضيض وتحشره في جملة الادنياء الحثالة، ووصفه بانه دعي والدعي المتهم في نسبه او الذي يدعي الي غير ابيه.
 ووصفه بانه جلف، والجلف الرجل الجافي والظالم، ففي نظره ان ثورة ابن غذاهم ظلم صراح، ووصفه بانه رءيس البغاة.
 ويختم تسجيله لحادثة الثورة التونسية برضاه عما وقع لاهلها فيقول: ولما تم القبض علي زعماء البغاة الاشقياء جالت يد انصار الدولة علي اعضاء الثورة، ومن تشيع اليهم وهز عصا الشقاق، ونال كل واحد منهم ما ناله من القتل، وضربت تلك المغارم علي الاعراض وجربة، وصفاقس وعموم بلدان الساحل عدا اهل سوسة والقلعة الكبري لتقدم طاعتهم.
 فعنده هذه المظالم المتنوعة من القتل والضرب والسجن في اشد السجون وضرب المغارم علي اكثرية اهل البلاد ومعني ضرب المغارم افتكاك اموال الناس بالقهر هي الجزاء الوفاق.
 فالامة اصبحت بسبب هذه المظالم المتراكمة لكل ما يملكه الانسان من روحه وعرضه وماله امة ميتة، وكل ما اصابها لم يثر في نفسه شعور الانسانية حتي يرثي لهذا الشعب الرازح تحت السيف والسياط والسجن والتفقير ولنتبين الحق من غيره تاتي بما كتبه الشيخ محمد بيرم الخامس في صفوة الاعتبار.
 وانما اتينا بما كتبه لنزيل من الاذهان من ان للشيخ السنوسي له اتصال بالحقيقة بل هو بعيد عن الحقيقة، فالشيخ بيرم الخامس عاش تلك الاحداث فكتابته كتابة مطلع خبير.
 جاء في صفوة الاعتبار.
 (وخلا الجو لخزاندار اي لما استعفي الوزير خير الدين ومن معه واخذت السيرة في طور اخر جديد ورام يضاعف اداء الجباية علي الاهالي ويصيرها اثنين وسبعين ريالا علي الراس عوضا عن الستة والثلاثين ريالا التي اسسها محمد باشان وطلب المجلس الكبر اي طلب خزاندار بواسطة الامير من المجلس الاكبر ذلك فامتنع اعضاءه واستبد هو اي خزندار، بامضاءها مع تحديز العقلاء له فلم يلتفت اليهم مع ان الاهالي في ثورة من اثر سيرة محمد باشا تقويهم علي الدفاع عن انفسهم مع ما استانسوا به من تلك السيرة وسماعهم بان العدل والانصاف قد شملهم بالقانون وان لهم الكلام علي حقوقهم فامتنعوا قاطبة وارادوا غصبهم علي ذلك، فثار القطر كله ثورة واحدة لم تعهد من قبل علي غاية من الرياضة والامن بحيث لم يتعرضوا بالاذية لاحد مع امن السبل، وكثرة الفادي والراءح، وضبط كل جهة ببعض اهلها لردع السفهاء وحفظ الراحة والمن وكان متولي اكبر الجهة الغربية والملتف عليه اكبر قباءل الاعراب رجلا يسمي علي بن غذاهم وذلك سنة () .
 وما زالت هذه الثورة تسمي ثورة غذاهم، وكاتب الجهات:
 
 بانا اخوان ومطلبنا واحد، وليس المراد منه الافساد، فالواجب حفظ الامن والراحة، وتامين السبيل، ولا نتعرض لاحد بشء سوي اتباع الحكومة فاذا ارادوا غصبنا علي الظلم ندافع عن انفسنا وانذرت القباءل عمالهم الذين كانوا بين اظهرهم فمن اراد منهم التوجه الي الحاضرة اوصلوه بامان ومن اراد الاقامة منكفءا عن التداخل في امرهم ابقوه بامان.
 ولما توجه امير الامراء فرحات الي الكاف لاجبار قباءل ماجر علي ذلك الاداء تعرضوا له وقتلوه فشدد النكير علي بن غذاهم وقال لهم: اصل اتفاقنا تعرضوا وقتلوه فشدد النكير عليهم علي بن غذاهم وقال لهم: اصل اتفاقنا هو الدفاع عن انفسنا وما ضركم الرجل الا اذا حاربكم فدافعوا عن انفسكم.
 وكاتب المذكور رءيس الفتيا الشيخ احمد بن حسين وطلب منه التوسط في الصلح مع الحكومة.
 وحاصل مطالب الجميع ابطال الاداء الجديد وعزل الوزير مصطفي خزندار ومحاسبته.
 فامتنع الوالي يعبر صاحب صفوة الاعتبار عن الامير بالوالي لنه يري ان تونس ولاية عثمانية فلا يحق له ان يلقب بالامير بل بالوالي، اولا من جميع مطالبهم واشتد الكرب علي الحكومة حتي لم يبق امر الوالي نافذا الا في الحاضرة ونحو اثني عشر ميلا حولهان واشتد الخوف في الحاضرة) .
 وقد فصل الشيخ الوزير ابن ابي الضياف هذه الثورة تفصيلا مدققا واتي باسبابها وكيف ابتدات وهو ما احمله غاية الاجمال صاحب صفوة الاعتبار.
 وافتتح الشيخ وزير كلامه علي هذه الثورة بمقدمة دقق فيها الاسباب من فداحة الافتراض الذي تسبب فيه جلب ماء زغوان الي الحاضرة تونس مما ادي الي ان تكون فاءدة الدين اكثر من ثلث دخل المملكة التونسية حينذاك وهو اكثر من اربعة ملايين من الفرنكات لان دخل المملكة وقتها لا يصل الي خمسة عشر مليونا من الريالات.
 واثقال كاهل الميزان بمصاريف الدولة فان مرتب الملك وحده مليون وماءتا الف الي غير ذلك من المصاريف الباهظة.
 فلما عجز الميزان عن تحمل تلك المصاريف الباهظة كاتب الامير اعضاء المجلس الاكبر فامتنعوا بلطف كما قال الوزير الشيخ ابن ابي الضياف ودارت مباحثات مجلس الامير الخاص، وكان رجاله علي رايين.
 منهم من يميل الي الرفق بالرعية ومنهم من زين للامير الزيادة في الضريبة الموضوعة علي الدافعين الي ان افضت النوبة الي احدهم وهم ممن يشار اليه في مجلس الامير الخاص فاشار براي كان سبب اندلاع الثورة.
 وهو انا مال الاعانة يزداد عليه مثله ويكون عاما في ساءر بلدان المملكة من غير استثناء.
 فقبل الامير ان هذا الراي وكتب الي اعضاء المجلس الاكبر للموافقة فاعتذروا بانهم لا راي لهم في النازلة.
 وبعد امتناع اعضاء المجلس استبد الامير برايه وصدرت به المناشير الي عمال العمال.
 وهي مناشير كانت لقطع الطاعة والعافية والعمران كالمناشير كما قال الشيخ الوزير.
 ورغم النصاءح حتي من الاجانب تمادي الامير في فرض الزيادة في الضريبة.
 اندلعت الثورة بتقرر الزيادة في الداء.
 ويءكد كلام صاحب صفوة الاعتبار الشيخ محمد بيرم الخامس المتقدم ذكره الشيخ الوزير ابن ابي الضياف.
 "ولما التف عليه اغمار العامة في الجهة الغربية، اي علي علي بن غذاهم، ابرم العقد معهم.
 علي ان القصد بهذا الاجتماع هو الاستعفاء من هذا الاداء الثقيل الذي لا قدرة عليه.
 واذا عصبنا عليه بالقتال تكون يدنا في المدافعة عن النفس والمال والحريم يدا واحدة.
 ولا يتعرض منا احد لنهب اموال الناس بالحرابة ومن تعرض تكون يدنا عليه احدة لن كلامنا مع الدولة، واخواننا المسلمين يعذروننا.
 فاذا تعرضنا لاخذ اموال الناس صرنا حربا علي الله تعالي وعلي السلطان ولا يعذرنا احد بل تتوفر الدواعي علي قتالنا والله معهم ".
 اجمل صاحب الاتحاف مبادء ثورة ابن غذاهم في انها محصورة في الامتناع من دفع الضريبة المضاعفة.
  تحقيق حول ثورة ابن غذاهم وما دار حولها
 ان هذه الثورة مقصورة علي غرب البلاد بقيادة علي بن محمد بن غذاهم وانما هي عامة شملت البلاد كلها فعلاوة علي غربها هناك عمل سوسة، وعمل القيروان، وعمل صفاقس، وعمل الاعراض.
 لكنها كانت في هذه العمال غير مسيرة مثل ما هي في ناحية ابن غذاهم بل هي مقودة بقيادة فوضوية.
 
 ولولا تداخل بعض اهل العلم والصلاح لانتهي امر الدولة الحسينية لا امر الدولة الصادقية مع ما انضم الي ذلك من دهاء بعض الوزراء وبعض رجال الحكومة حينذاك فانهم انقذوا الدولة من الانهيار.
 وتحقيق النظر في هذه الثورة العارمة يحتاج الي كتاب خاص، وانما نقتصر في هذا الملحق علي بيان مواقف ثلاثة من المءرخين التونسيين وهم: الشيخ السنوسي في مسامرات الظريف.
 والشيخ محمد بيرم الخامس في صفوة الاعتبار.
 والشيخ الوزير ابن ابي الضياف.
 ان موقف الاول من هذه الثورة موقف تزلف وتدل علي الحط من احد رجالها وهو علي بن محمد بن غذاهم حيث وصفه بما انتقدناه عليه.
 فهو لم ينظر لها نظرة تاريخية، بل نظر اليها بغير منظار المءرخ النزيه ولولا ان الواقف علي كتابه الذي اخرجته للطبع يغتر بكرمه ما كنت اتوسع في الكلام علي هذه الثورة.
 وثاني المءرخين الثلاثة هو الشيخ محمد بيرم الخامس قد كانت له احن في نفسه علي الوزير مصطفي خزنه دار حيث ادمج في اسباب الثورة انها ترمي الي المطالبة بعزل خزنه دار.
 (وحاصل مطالب الجميع ابطال الداء الجديد وعزل الوزير مصطفي خزنه دار ومحاسبته، فامتنع الوالي اولا من جميع مطالبهم فاشتد الكرب علي الحكومة) .
 واكد هذا بما نسبه الي الوزير خزنه دار.
 ومن وقتءذ ايدي العدوان علي الاهالي بسلب الاموال، والقتل والضرب بالسياط المءدي الي القتل لان الوزير اشتد حنقه عليهم حتي انه دخل عليه احد الاعيان يوما وهو يقول: طلبوا دمي ارضي الا بدماءهم، طلبوا مالي فلا ارضي الا باموالهم.
 لعل مراده بطلب دمه هو طلب عزله، وقد اعتادوا في بعض الوزراء السابقين قتلهم فظن ان العزل يءدي للقتل والا فنفس قتله لم يطلبه احد.
 اما المال فنعم فقد طلبوا حسابه.
 ادمج صاحبة صفوة الاعتبار عزل الوزير مصطفي خزنه دار في مطالب الثورة مع انه لم يات بدليل يدل علي ذلك الا ما اخبره به احد الاعيان الذي قال له انهم طلبوا دمي ارضي الا بدماءهم.
 وثالث المءرخين وهو اولهم في كتابة التاريخ التونسي واقعدهم في كتبته الشيخ الوزير ابن ابي الضياف وهو اشد المءرخين تحريا في كتابة التاريخ فتاريخه مدعم بالوثاءق التاريخية التي توقفك علي عين الحقيقة.
 وعين الحقيقة في هذه الثورة العارمة انها مقصورة علي طلب الغاء الاداء الجديد دون التعرض لعزل مصطفي خزنه دار.
 وقد وضح هذا صاحب الاتحاف اتم توضيح فيما كتبه قبل صاحب صفوة الاعتبار.
 فبين ان قنصل فرنسا شارل دوبوفال (Charles de Beauval) اغتنم هذه الفرصة للتداخل في امر الولاية واحكامها فاتي الي البي يوم الجمعة  من ذي القعدة ( افريل ) ومع امير الاسطول الفرنسي والقاءم مقام (كنبنو) الذي كان من معلمي الجند التونسي وتخلي عن ذلك.
 وحين دخولهم علي الامير وجدوا معه مصطفي خزنه دار فطلبوا منه اخراجه فتشدد الباي في ذلك.
 وابتدات المحاورة بين الامير والوفد الفرنسي الذي طلب ابطال عهد الامان فبين له الامير انه اعطي عهده علي اتمام عهد الامان وان اخاه هو الذي اعطي ذلك.
 ثم طلب الوفد تبديل المامورين في الخدم السياسية فاجاب الباي بان ذلك غير ممكن في وقت هذه الثورة لان ذلك يءدي الي ما لا تحمد عقباه.
 وطال الجدال بين الامير ومحدثيه من الفرنسيين في شان تبديل الوزراء وفي طالعتهم مصطفي خزنه دار.
 وفي هذا المجلس اساء القاءم مقام (كنبنو) اساءة لا تحتمل حتي ان القنصل الفرنسي اسكته ولما بلغ الامر مبلغه من الاهانة مرض الامير.
 ثم ان الامير جمع رجال الدولة من وزراء وغيرهم واخبرهم انه لا يتنازل في شان تبديل الوزراء فقال وزير مصطفي خزنه دار انا اسلم واصر علي تسليمه الوزير خير الدين وهو مصطفي خزنه دار نفسه.
 لكن تغلب الراي الذاهب الي عدم الرضوخ الي مطلب القنصل الفرنسي لان فيه تدخلا في الشءون التونسية وذلك مفض الي ان تصبح تونس محكومة من طرف القنصل الفرنسي.
 ولم يكتف التدخل الفرنسي بعزل الوزراء بما ارادوه من ارغام الامير عليه فاضيف الي ذلك مكاتيب مرسلة الي العروش التونسية ومن نماذجها ما نقتطفه من بعضها.
 
 (يا ايها العروش اعلموا ان الدولة ارسلت لكم مشايخ الطريقة وذكروا لكم ان الفرنسيس غادرون بكم ومرادنا اخذ بلادكم ونحن بالعكس من ذلك وانما مرادنا اصلاح احوالكم ورفع المظالم عنكم واجراء الحق علي كل احد ولكن سوف ترون ما يحل لكم من اولءك الناس وتقفون علي كلامنا لان المشايخ توسطوا بينكم وبين الدولة وباعوا ضماءرهم بثمن قليل.
 وما دام الوزراء الموجودون في باردو فانكم لا تتخلصون من الضراءب اي التي اثقلت كاهلكم والتي ثرتم من اجلها.
 وما داموا لا امان ينالكم لا في ابدانكم وزلا في ارزاقكم.
 وستقفون علي احقية كلامنان وعما قريب يظهر لكم من هو علي الصواب) .
 وهذا المكتوب نقلناه مع تحرير جزءي لارجاعه عربيا سليما نوعا ما.
 ويقول صاحب الاتحاف: وهذا المكتوب لا تاريخ فيه، ولا امضاء، ولا طبع خاتم.
 ومنه نسخ عديدة بيد بعض العربان، وخطه مغربي جميل يشبه خط بعض الاعيان من تجار الفرنسيس تعلم الخط العربي بتونس وبرع فيه، وكان هذا المكتوب انذارا بما وقع بعد ذلك من الشداءد والاهوال.
 يتهم الشيخ الوزير ابن ابي الضياف القنصلية الفرنسية بذلك مستندا علي ان الخط فرنسي فلا بد ان مصدره منها.
 ويءيد هذا الراي ان انشاءه انشاء قريب من العامية فهو محرر من بعض الفرنسيين الذين درسوا اللغة العربية ولم يتمكنوا منها فتغلب عليهم العامية اذ لا بفرقون بين الفصيح والعامي.
 وكما كاتب الفرنسيون العروش كتبوا الي زعيم الثورة في المنطقة الغربية علي بن غذاهم.
 ونقتطف منه نقطا علي ان الفرنسيين بتونس مرماهم استغلال ثورة علي بن غذاهم .
 جاء في طالعة الكتاب.
 الي الاعز الاكمل العالم الامثل علي بن محمد بن غذاهم اكرمه الله امين.
 ثم فيه تذكير بثلاث رساءل ارسلوها اليه فلن تقع الاجابة من ابن غذاهم.
 وفي الرسالة اتهام تركيا بانها ارسلت بجيش لقتال العروش فوقع رده من قبل الفرنسيين دفاعا عن المظلومين.
 وختمت هذه الرسالة بهذه الفقرة: (وراس سلطان فرنسا اذا بقي الخزنه دار في بلادكم يهلككم علي بكرة ابيكم) .
 وهذه مرسلة علي حسب ما جاء فيها من القنصل العام لفرنسان ومن الاميرال والكرونيل الفرنسي اي الذي كان بتونس معلما للجيش التونسي.
 ان الدلاءل القاطعة تشهد الي ان المطالبة بعزل الوزير انما هي مطالبة فرنسية ترمي الي التدخل السافر في سياسة تونس.
 واستدل صاحب الاتحاف بان الثورة لم تقم من اجل عزل الوزير بما جاء من المكاتيب من رءيس المتحزبين علي بن غذاهم الي الشيخ احمد بن حسين رءيس المفتين في استشارته في القدوم الي تونس للمفاهمة مع الامير من اجل دفع الشدة وما دار في شان ذلك القدوم.
 يستنتج صاحب الاتحاف ما يلي: (فانظر الي هذه المكاتيب من رءيس المتحزبين الي الشيخ الذي اعتمده واسطة، والحادثة في عنفوان شبابها والسيوف مصلتة، وقدور الحرب في ساءر الجهات تغلي، هل عرج فيها علي عزل وزير، او كره قانون، او مجالس، او ما يومء الي البغي، او غير ذلك مما دار في برزخ هذه الايالة دوران الرياح.
 ولم ينط مطلبه الا بالتخفيف، وهو من قواعد عهد الامان التي عليها مدار القانون) .
  كيف خمدت الثورة
 لم تكن الثورة ثورة قاصرة علي جهة من الجهات، وانما هي عامة الا في العاصمة فقط، مع ان الجند لم يقم فيها بل امتنع من اخمادها مع انها لم تصنع شيءان والت في اخر امرها الي الفشل وتتبع بعض المثيرين امرها حتي نالهم الانتقام من احمد زروق.
 ويتضح من امرها ان اخمادها يعود الي سبب قوي غير الجند.
 والسبب القوي في اخمادها هو ان الشيوخ لم يكونوا راضين عن الثورة بل كانوا مهدءين للعامة من الانسياق في الفتنة واضرام نارها.
 وابلي البلاء الحسن في اخماد هذه الفتنة التي ارادت فرنسا استغلالها لوضع يدها علي تونس الشيخ الصالح مصطفي بن عزوز () وهو الذي بث الطريقة الرحمانية في العروش الغربية.
 
 والي موقفه الذي حسم به الفتنة اشار صاحب الاتحاف ونحن ننقله ليتضح للعيان ان العلماء الصلحاء كانت لهم يد لا تنسي في الابقاء علي رمق الدولة فلولاهم لذهب العلم الاسلامي بتشتت عقد الامة لان الفتنة لا تاتي الا بشر وبيل، وعسي ان يعرف المتحاملون علي اهل العلم الاسلامي والصلاح انهم مخطءون في اساءة ظنهم بالعلماء وتحميلهم وزرا هم براء منه.
 والي هذا الموقف المشرف اشار المذمور: (ولم يزل الحال في اضطراب وشدة الي ان قدم من الجريد بركة القطر المشار اليه بالبنان، المتدرج في مقامات العرفان، الولي السالك المحب لعباد الله، شيخ الطريقة الرحمانية او النخبة مصطفي بن عزوز واجتمع بعلي بن غذاهم ووجوه جموعه وقد مسهم الملل بعد ان اخذ لهم الامان من الباي واستوثق منه بالعهود والايمان وقرا للباي قوله تعالي: (يوجد اية) () النحل.
 ثم قال الشيخ مصفي بن عزوز لجماعة علي بن غذاهم، لا جواب لكم عند الله علي اراقة دماء المسلمين وقد اعطاكم الباي الامان علي يد امير المحلة وخفف عنكم اكثر مما يظن، الي غير ذلك مما تفضل به عليكم خشية اراقة الدماء,.
 وقال لعلي بن غذاهم: (انت لست بقاءم تطلب ملكان وزعمت انك جامع عصابة شاكية لكف عادية جهاله ان وقد زال السبب فلا بد يزول المسبب وقد عطلتم الناس علي السعي في ابتغاء رزقهم) .
 فانتدب ابن غذاهم وتاخر.
 فاتاه فرج بن دحر وقال له اي لعلي بن غذاهم: نحن في ربط واحد ما كان ينبغي لك ان تحله وحدك ولنا مع سيدي مصطفي بن عزوز موقف بين يدي الله.
 وعلي كل حال فقد حاق بنا الغدر، وستري انت من معك عاقبة ما فرحتم به من الامان الي غير ذلك وفي بعض القلوب عيون.
 وحضر مع الشيخ مصطفي بن عزوز اعيان من تلاميذه وغيرهم كابي العباس احمد ابن الشيخ الولي عبد الملك الحمادي وابي عبد الله محمد الصالح، والشيخ المسن الحاج مبارك صاحب الزاوية بتالة، وسياتي له خبر، وحضر لذلك الشيخ البركة ابو العباس احمد بن عبد الوارث وكفي الله المءمنين القتال علي يد هذا الشيخ ومن معه من هءلاء الفضلاء جزاهم الله جزاء من اتعب نفسه في اصلاح ذات البين وحقن دماء المسلمين فالاعمال منوطة بالظاهر، والله يتولي السراءر، والمرء مجزي بعمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 واسقط الباي ما اجحف من الاعانة بل صيرها عشر ريالات فقط واسقط من العشر، وترك الاداء علي ما يباع في غير الاسواق واجابهم الي مطالب اخري الله اعلم هل طلبوهان او قيلت او تقولت عليهم فسمعوهان اضربنا عن ذكرها لمنافاتها قضايا العقول، وكل ما نافاها يعد نقله مجازفة وقد تقدم ذلك والي الله تصير الامور) .
 (الاتحاف ج? ص وص) .
 وكما للشيخ مصطفي بن عزوز موقف كذلك كان للشيخ العلامة رءيس الافتاء احمد بن حسين في العمل بالمكاتبة علي اثناء راي ابن غذاهم عن القدوم الي تونس لنه لو قدم لاشتعلت الفتنة في العاصمة فانه ثني عزمه عن ذلك، وبه بقيت العاصمة بعيدة عن الفتنة.
 ويظهر ان موقف اهل العلم في تونس كان في صالح هذه البلاد، وابقاءها محافظة علي كيانها دون ادخال ما يءول بها الي فتن تموج موج البحر.
 والمواقف الرصينة هي التي حافظت علي هذا الجامع جامع الزيتونة نبراسا يشع بالعلوم الدينية وهاديا للتي هي اقوم.
  الاتزان التاريخي
 يعبر كلام صاحب الاتحاف في هذه الثورة التونسية العارمة بان الشيخ الوزير ابن ابي الضياف يحمل علي السياسة التونسية في مواقف كثيرة ويحملها وزرا ثقيلان ويظهر المصلح من غيره في مواقف عديدة.
 ومع مواقفه لا يري ان في ثورة علي بن غذاهم انقاذا للموقف لذلك شكر واطنب في مدح الشيخ البركة الصالح المصطفي بن عزوز حيث حقن دماء المسلمين وكفي الله بتداخله المءمنين القتال.
 وحقا راي لان راس الثورة لم تكن له المءهلات التي تءهله لتسلم دولة لانه كما عرفه صاحب الاتحاف ذو معرفة جزءية.
 ومع انه حمد فعل العاملين لحقن دماء المسلمين انتقد الشدة التي عومل بها الكثير بعد اخماد اللهيب.
 ودعا غلي الرفق الذي لا يقتضي الحال غيره حتي لا يلتجء المظلومون الي الاحتماء برعايا الدولة الوافدين علي المملكة.
 
 فالواقع يدعو الي الرفق لا الي ضده كما وقع لاكثر اهل المملكة بعد خمود لهيب الفتنة من الشدة والعسف والانتقام، وسلب النعمة غلي غير ذلك مما نفر القلوب المرضي.
 ولله در القاءل: [الكامل]
 احذر منافرة القلوب فانها ... ورجوعها للود امر يعسر
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... مثل الزجاجة كسرها لا يجبر
 وقد تنبا لدولة الامير الصادق بالاضمحلال واستكانت الايالة المسكينة ولسان حالها يقول: (للباطل جولة ثم يضمحل) .
  
  ملحق 
 ()</span>
  الكومسيون المالي
 الكومسيون المالي اجمل الحديث عنه صاحب المسامرات مع انه احدث لانقاذ البلاد من الافلاس لان الحال بلغت اقصي التدلي مما يعقبه الافلاس للدولة.
 وقد تحدث عنه حديث عارف به الشيخ بيرم الخامس مبينا ان الوزير خير الدين حين رءاسته للكومسيون بدات تظهر اصلاحاته وتمكن من الاصلاح بسبب انه لم يقبل رءاسة الكومسيون الا بعد ان اشترط شروطا.
 فانه لما شددت الجانب في طلب اموالهم وانشء الكومسيون المالي باتفاق الدول دعاه الوالي الي رءاسته فامتنع وبعد الحاح ورد وبعد توثقة من الوزير مصطفي خزندار قبل رءاسة الكومسيون المالي.
 ويثبت الشيخ بيرم الخامس انه منذ سنة  كل ما هو من التصرفات هو للوزير خير الدين وشرح كيف ان الوزير خير الدين ادار كفة الكومسيون المالي.
 (وذلك ان الوزير مصطفي خزندار عطل اموره مما ادي الي تشكي قناصل الدول الممثلة في الكومسيون المالي وهي فرنسا وايطاليا وانكلترا فراجع الوزير خير الدين الوالي وطلب منه الاعانة علي المهمة الشاقة التي انيطت به فامضي الوالي مطلب الكومسيون ولاجل اعطاء الكومسيون المالي نفوذا يحفظ حقوق الحكومة مع ان الكومسيون المالي يتصل برغبته، وذلك في توظيف رءيس الكومسيون بوظيفة وزير للوالي في رتبة الوزير، الكبر، وتنقل خدمة الكومسيون الي الوزارة ويكون مصدر جميع الاعمال واحدا) .
 وقد بسط القول في ذلك في (ج? ص من صفوة الاعتبار) .
 وكذلك تعرض له صاحب الاتحاف في (ج? من ص وما بعدها من اتحاف اهل الزمان) فذكر نص قانون الكومسيون المالي، وهو في اثني عشر فصلا.
 وكان ختمه بسراية الوادي في  من ربيع الاول سنة  ( جويلية سنة ) .
 واتبع ذكر القانون بالاوامر الصادرة في تعيين رءيسه وتعيين اعضاءه.
 وحديث ابن ابي الضايف عن الكومسيون كان مقتضيا لنه كما ذكر بقلمه ادركه الضعف.
  ابطال الكومسيون
 تناولت الادارة الفرنسية بعد الحماية اشياء متعددة بالنسخ، منها ابطال الكومسيون المالي.
 وجاء ابطاله في العدد  من جريدة الراءد الرسمي المءرخ في  ذي الحجة سنة .
 افتتح هذا الامر بمخاطبة الوزير الاكبر محمد العزيز بوعتور بان الامير امر بما ياتي: الفصل الاول: ابطلنا بعد اليوم  من اكتوبر الافرنجي سنة  مسيحية الكومسيون المالي الذي احدث بالامر العلي المءرخ في  ربيع الانور سنة  الموافق ليوم  جويلية من يولية الافرنجي سنة .
 وكذلك مجلس المداخيل المعطاة للدين الواقع ترتيبه عملا بالتاويل المنعقد في  مارس سنة  ما عدا ما يتضمنه الفصل الرابع الاتي: وبموجب ذلك علي مجلس الادارة المذكورة ان يسلم خدمته يوم  من اكتوبر المذكور مساء لادارة القمارق ولادارة الاداءات المختلفة ولقابض الدولة العام بالحاضرة وبالجهات الاخري التي له فيها نواب.
 وبناء علي ذلك فان الموجود تحت يد المجلس المذكور من المبالغ دون كاغد التانبر، ومن الرهونات التي دفعها نوابه، واللزامة تدفع لقابض الدولة العام محلات بلدان العمالة الاخري ان كانت المبالغ والرهونات المذكورة من علاءق البلدان الاخري.
 واما الكاغد التانبر الموجود بالحاضرة فانه يدفع لقابض عموم الاداءات المختلفة وان كان بغير الحاضرة فانه يدفع لنواب الكمرك عند تسليم المبالغ والرهونات المتقدم ذكرها لهم.
 ويشتمل هذا الابطال علي ثلاثة عشر فصلا من اهمها الفصل الخامس: ادارة المال تتولي استخلاص جميع مداخيل المملكة كما ان جميع المشارعات التي يقتضيها الحال يباشرها مدير المال بدولتنا او من ينوبه فيها.
 
 وانما وقع في هذا الفصل ان ادارة المال تتولي استخلاص جميع مداخيل المملكة لان الميزانية التونسية كانت منقسمة بين الدولة وبين الكومسيون المالي.
 ومن اهم فصوله الفصل الثامن: ولاية مدير المال تصدر منا مباشرة بمقتضي طلب سفير دولة فرنسا المقيم بحاضرتنا.
 وتصدر اوامر ايضا بطلب من مدير المال لدولتنا في ولاية كل من كاهية مدير المال ومدير الداءات المختلفة، والكمارك ورءساء الاقسام والكتابة بادارة المال، وكذلك منفقدو الادارة المذكورة والخدمات المالية وقابض الدولة العام، والمترجم الاول بادارة المال، وقابض عموم الاداءات المختلفة وقابض عموم الكمارك ووكيل املاك الدولة والمكلف بالغابة وناظر دار السكة ووكيل الرابطة.
 والفصل التاسع: اعطي هذا الفصل الصلاحية لمدير المال في بقية المستخدمين.
 والامر الصادر بابطال الكومسيون المالي انتزع كل الاختصاصات المالية من ايدي التونسيين وجعلها في يد مدير المال الفرنسي.
 وقد اصبحت هذه الادارة بعد برهة غدارة فرنسية تتصرف في حظوظ البلاد المالية.
  
  ملحق 
 ()</span>
  المجلس الشوري
 المجلس الشوري المتحدث عنه بالمدح واطناب الشكر من المءلف حتي عده من اعظم ماثر هذا الامير الفاءز بالسبق علي ساءر الامجاد قلب فيه المءلف الحقيقة راسا علي عقب.
 وكان من حقه ان ياتي بالقبضة علي وجهها الصحيح، فان لهذا المجلس قضية تعد من اهم القضايا التونسية ابلي فيها اهل المجلس الشرعي وبالاخص القاضي المالكي البلاء السن.
 وتفصيل هذه القضية حسبما ذكره المطلع عليها الشيخ محمد بيرم الخامس ونصه: "ومنها ان احد الاغنياء من الاهالي توظف في الحكومة المسمي بمحمد عريف توفي رحمه الله عن غير ولد وكانت له بنات من ابنه فاوقف كسبه عليهن وعلي من يتزايد له، وبعد وفاته وضعت زوجه حملها فكان ولدا ذكرا ثم توفي في اثر ذلك.
 وقد كان القاضي، وهو القاضي الجد محمد الطاهر النيفر الذي تولي القضاء من سنة  الي سنة  جعل وصيا علي البنات وحفظ الوقف والمنقول، فطلب التابع ان ينقل حكم النازلة من الشريعة الي الوزارة علي خلاف الديانة والعادة من تحكيم الشرع في المواريث والاوقاف.
 وارسل الوزير وهو مصطفي بن اسماعيل مكتوبا بان يسلم رسوم الوقف الي كاتبين احدهما من خواص الوزير والثاني من الوزارة مع الوعد في المكتوب بان الوزارة بعد الاطلاع علي الحجج ترجعها وكان المتسلم لها ابا الزوجة وهو وكيلها مع احد الكاتبين.
 فطال الزمن اي زمن تسلم الرسوم من الوزارة فلم ترجعها حسب الوعد، وابلغ الوصي الي القاضي التخوف علي الرسوم اذ شاع انها سيقع فيها تغيير فارسل الي ابي الزوجة والي الكاتب اللذين اسلما الرسوم بطلب ارجاع الرسوم فابيا فاحضرهما فامتنعان فسجن ابا الزوجة حيث انه المتسلم واخبر بان الرسوم بعلو في داخل المحكمة الشرعية هو محل اشتغال الكاتب المذكور حيث كان من شهود الاوقاف وذلك العلو هو مكان اجتماعهم فبعد ان الح القاضي علي الكاتب وامتناعه امر بان يمنع من دخول العلو خشية اخراج الرسوم منه وبقي القاضي بمحل حكمه علي الهيبة الشرعية حسبما سبق التعريف بذلك من كون اهل الشرع بتونس لهم من التعظيم والتوقير قريبا مما كان عليه الحال في الاعصر المعظمة للديانة وشعاءرها.
 فما كان غير بعيد الا وعلي بالزي المذكور قام فضرب باب العلو برجله وكسر قفله وامر الكاتب بالصعود واخراج الرسوم، واخرج المسجون وامره بالذهاب حيث شاء، وقدم علي القاضي وباشره بما لا يناسب ذكره، وفشا الخبر وعظم الامر عند العلماء والعامة الي درجة لم تعهد، فابطلت الدروس من الجامع الاعظم، واغلقت دار الشريعة وكثر اللغط وسري الي خارج الحاضرة.
 وابلغ امر النازلة الي الوزير ابن اسماعيل فاراد ان يهون النازلة بمنع تابعه من القدوم الي تونس وارسل معلما الي القاضي بانه سجنه فلم يلتفت لذلك العلماء وتقدم الشيخ احمد بن الخوجة شيخ الاسلام وجمع العلماء مرارا واظهر اشد الانتصار للشرع وكتب جميع المجلس الشرعي مكتوبا وارسلوه الي الوالي قصدا بلا واسطة الوزير علي خلاف المعتاد وقدم به رسولهم علي الوالي في مجلس الشريعة لان رءيسهم تقرب اليه الوزير سرا فانحط حرصه وتوجهت اطماع البعض الي المسابقة لارضاء الوزير فاجابوه بنعم.
 
 ثم جمع الوالي وزراءه واعلمهم متاسفا من مطلب اهل الشريعة بانه يريد ان يجعل مجلسا مركبا منهم اي من الوزراء ورءساء الادارة دون غيرهم من الاهالي للنظر في المصالح وجريان السياسة، فاجابوه بان ما يظهر له حسن فهو حسن.
 وكان هذا الجمع من الوزراء والمستشارين مشتملا علي جميعهم حتي ان الوزير حسينا كان اذ ذاك قدم من ايطاليا لمصالح في ماموريته فصادف الواقعة، وكان ممن وافق الوالي علي رايه في جعل المحتسب والمحتسب عليه واحدا خلافا للمعقول، ولما يعلم من طبعه من لزوم الاحتساب الحقيقي علي تصرف المامورين بثقاب من الاهالي الي غير ذلك من اوجه العدل ومع هاته الموافقة فلم يسلم من القدح.
 ثم ان الوالي ارسل لاهل الشريعة يعلمهم بانه اشا مجلسا مءلفا من عشرة اعضاء تحت رءاسة الوزير ابن اسماعيل، واعضاءه: الوزراء والمستشارون وبعض رءساء الادارة ولما بلغ لاهل الشريعة ذلك قالوا ليس قصدنا المتوظفين لنهم داءما تحت الامر، ولا خبرة لهم بما في اطراف القطر، وانما المراد ان يكون المجلس من الموظفين والعلماء واعيان من البلاد والعربان، ولا اقل ان يكون عددهم ثلاثين عضوا وانهم لا يقصدون الا مصلحة البلاد لانهم ليس لهم غرض الا هناء القطر وهناء الوالي، وقيل غن قنصل فرنسا صرح بانه لا يعترف بالمجلس وانه اراد الوالي الاستعانة بعساكره لردع الطالبين فهو حاضر له حيث ان طريقة الوزير هي التي تبلغه الي قصده كما ذكرناه في محله، ثم لما بلغ الوالي جواب العلماء ارسل اليهم بانه يزيد اثنين من رءساء الموظفين وان هذا المجلس ينظر فيما يقتضيه الحال من الكيفية ويجري العمل به، وكان في اثناء بلا مستند، فرضي عمدتهم بذلك، وكان سببا في تمكن الفيض علي الاجنبي بلا مستند، فرضي عمدتهم بذلك، وكان سببا في تمكن الفيض علي من زيد حيث انتهي رضا المقترحين عند ذلك وصرح الوالي بما يشف عن ذلك والله المطلع علي السراءر، ثم جعل هذا المجلس في نفس الامر اذ اجتمع يعرض عليه ما يريد الوزير والاغلب ان يكون المعروض هو بعض النوازل التي تعرض بقلة ولما كان اغلب الاعضاء يسايرون الوزير لم يظهر لوجوده من اثر غذ لا يتداخل في نصب ولا في عزل ولا سيرة عامل او رشان وشاهد ذلك الخارج فانه لم يمض عليه شهران حتي وردت الرسل علي شيخ الاسلام بان يتشفع في الجاني علي الشرع فلم يوافق جهرة بل اظهر زيادة الامتناع ثم سودت سرا بطاقة الي المنفي ليكتب علي نمطها مكتوبا لاهل المجلس الشرعي ولما ورد مكتوبه علي نحوها الي الوالي مستشفعين بعد ان امتنع بعضهم وقيل عندما سمع بذلك ليت شعري ما هو وجه كتبهم مع علمهم بالحقاءق".
 ومنها انه شرع الوزير اثر ما تقدم في بناء دار شيخ الاسلام المذكور بتونس وكذلك داره بجيل المنار وكثر تردد تابعه الجاني المذكور عليه حتي نشا عنه قيل وقال (صفوة الاعتبار ج? من ص الي ص) .
 ومن الذين امتنعوا الشيخ القاضي المالكي حتي هدد بالاعدام كما جاء في بعض المذكرات لاحد اتباع الوزير مصطفي بن اسماعيل.
 وهذه الحركة التي قام بها المجلس الشرعي هي اول حركة نبعت من الزيتونة لاصلاح الوضع ولاقامة نظام برلماني تتمثل فيه الامة اتم تمثيل، فهي حركة القصد منها اعادة نظام عهد الامان الذي الغي بسبب ثورة علي بن غذاهم، وقوي النفوس ان الوزير خير الدين الوزير المصلح كان صدرا اعظم فوجده في صدارة الدولة العثمانية كان في حسبانهم انه يءيد حركتهم النابعة من رجال الشرع.
 والباعث ليس اعتداء علي القاضي المالكي الشيخ محمد الطاهر النيفر لما اراد اجراء الحق وانما كانت النفوس ملاي بالحنق من اجل تصرفات الوزير مصطفي بن اسماعيل تلك التصرفات الشاذة التي ذكر الكثير منها صاحب صفوة الاعتبار، فرجال المجلس الشرعي ارادوا ان يعبروا عن رغبة الامة في انهاء الاعمال التعسفية التي قام بها الوزير مصطفي بن اسماعيل واتباعه.
 ولولا الاعيب هذا الوزير بالاغراءات التي انساق البعض القليل من رجال المجلس الشرعي اليها لكان لهذه الحركة اثرها في انقاذ الامة التونسية.
 وما المجلس الشوري الذي نوه به صاحب مسامرات الظريف الا ذر للرماد في العيون.
 والعجب من الوزير حسين مستشار المعارف كيف وافق علي هذا المجلس حتي كان احد اعضاءه فانتقاد صاحب صفوة الاعتبار عليه انتقاد وجيه.
 
  ملحق ()
  تتمة للمقدمة
 تتضمن تاريخ تونس (من  الي  ه?) (من  الي  م) انهي المءلف كتابة القسم السياسي من تاريخه المسامرات بفاتحة سنة  وهي التي قدم فيها وفد من اعيان التونسيين الي المشير الثالث محمد الصادق ووزيره مصطفة بن اسماعيل مصحفين مرصعين.
 وهذا الوفد مدسوس اليه في تقديم ذلك لاظهار رضا الامة بوزارة مصطفي ابن اسماعيل تلك الوزارة التي عاثت في البلاد فسادان خصوصا بعد الحادثة الشهيرة وهي التي اثارها القاضي المالكي المرحوم محمد الطاهر بن محمد النيفر بسبب تجزء علالة بالزي احد اتباع الوزير المذكور علي المحكمة الشرعية.
 وهذه القضية طواها المءلف مع انها سابقة حدثت في سنة () .
 وقد بسطنا الكلام علي هذا المجلس الذي اطنب المءلف في مدحه (المتحدث عنه في الملحق الخامس) مع انه لم يرض اهل المجلس الشرعي اذ طالبوا بمجلس يضم نخبة تمثل الامة.
 ان وزارة مصطفي بن اسماعيل كانت من الاسباب المعجلة للحماية الفرنسية لان الوزير المذكور ليست له الكفاءة المءهلة للوزارة اذ هو خلو من التعليم حتي من التعليم الجزءي مع ما فيه من تكالب علي المال ثم ان بطانته كانت بطانة سوء منهومة علي المال بالاوجه غير المشروعة.
 وزاد في تعكير الجو ان هناك دولتين كانتا تسعيان لاحتلال تونس او تقوية النفوذ فيها لاحداهما دون الاخري التي تزاحمها.
 ونتج عن ذلك اعلان الحماية الفرنسية علي تونس في ( جمادي الاولي ) وفي ( ماي ) .
 وقد ارخ هذه الفترة الشيخ محمد بيرم الخامس مذيلا بها كتابه صفوة الاعتبار وهذا لم يطبع بما ننشره كما جاء منقولا عنه: الحمد لله تعالي: هذا الذيل الذي نبه عليه الشيخ بيرم في الباب الثاني من كتابه صفوة الاعتبار عند الكلام علي سياسة تونس الداخلية والخارجية، قال:
  ذيل في تسلط فرنسا علي تونس
 قد مر في المطلب الثامن من احوال الادارة الداخلية في تونس حالة وزارة وزيرها مصطفي بن اسماعيل وتصرفاته وما وقع في نازلة صانسي الفرنساوي التي كانت سببا في خوف هذا الوزير من القنصل وروم ان تبدله دولته.
 وتقدم ايضا ما هي مقاصد فرنسا في تونس وانها تروم نيل الدرجة العليا فيها ولما رات سيرة الوزير المذكور لم تامن وقوع ارتباكات مغايرة لما كانت راضية بالبقاء عليه وخشيت ضياع الفرصة من سهولة التوصل علي يد ذلك الوزير الي ما لم يمكن التوصل به علي يد غيره من ذوي العرض والعقل.
 فلذلك بينما كانت مساع جارية في ابدال القنصل واذا بالسعاية اليه قد غيرت مشربه حتي طمع في ولاية العهد بان يتولي هو الامارة بعد سيده الوالي الحالي الصداق باشا اذا اتم ادخال تونس طوعا تحت فرنسان فراكن حينءذ قنصلها واحكم معه المودة، وصارت بطانة الوزير تاتي اليه معلمة بجميع اسرار الحكومة وساءر تصرفاتها.
 واضمر ابن اسماعيل الشر لمن كان اوعز اليه بان يتشكي من القنصل الي دولته ثم تفطن بذلك التواطء السري ونصحه بانه لا ينتج له شيءا وعلي فرض الوفاء له بالوعد فانه لا يلبث ان يناله ما نال الوزير العلقمي في انقراض دولة بني العباس من بغداد.
 واتفق ذلك الوزير مع القنصل علي شروط ادخال تونس تحت فرنسان غير ان الوالي لم يساعف علي لاءحة تلك الشروط التي قدمت اليه سرا بواسطة الوزير، وخشي من الدول ومن الاهالي في البغي منه علي الدولة العثمانية وفي تغيير حالة السياسة.
 
 وجعل الوالي يسوف العقد من وقت الي اخر وجعل الوزير يسعي في احداث وجه لتداخل فرنسا وانقاذها امرهان فاكثر من الرسل السرية غلي الاستانة متطلبا ان يدعي هو اليها رسميا او يرسل بعض الاسطول العثماني الي مرسي تونس مع اظهار زيادة التشيع الي الدولة العثمانية حتي لا يتفطن الي مساعيه الباطنية، فلم يساعف من السلطان في مطلبه غذ لم يكن له من داع، كما انه لم تفد في الدولة العثمانية الايقاظات غلي دساءسه وعزمه حتي تسعي في سعة لدفع الغواءل المتوقعة اذ من المعلوم ان التدخل السياسي هو كالمرض المزمن الذي لا ينجح فيه العلاج غلا تدريجيا عند اول حدوثه سيما اذا كانت الدولة المعالجة محتاجة غلي استمالة غيرها من الدول القوية غلي معاضدتها علي قرنها القوي، ومع ذلك ايضا قد عكر الوزير ابن اسماعيل حالة الخلطة مع ايطاليا لعلها تعلن علي تونس الحرب ومنح للفرنساويين منحا لم يطلبوها مما يزيد في نفوذهم والشحناء معهم كما تقدم ذكره في المطلب الثامن من احوال تونس، ولما لم تنجح جميع تلم المساعي التي كان يمكن لفرنسا الاستناد اليها في وضع حمايتها علي تونس احدثوا اقاويل في اهمال حقوق الفرنساويين، واظهر الوزير المذكور الاستخفاف بقنصل فرنسان ومال عنه كل الميل ظاهران ورام ان يظهر التعطيل في اجراء المنح التي انالها الي الفرنسيين باوجه من الاعتذارات، حتي اغرت رعايا فرنسا بتونس علي ان تكتب تقريرا للتشكي من ضياع حقوقهم وطلب دولتهم للانتصاف لهم، فلم يرع الامم الا ان فرنسا جلبت بخيلها ورجلها علي حدود تونس معلنة بان قصدها غنما هو حفظ حقوقها من جهة الحدود وغيرها واستندت في عملها لما تضمنته لاءحة وزير خارجيتها الي سفراءه.
 وهذا نص تعريبها: "باريس في  ماي  ايها السيد اتشرف بان نرسل لكم جملة رساءل في شان تونس ونريد ان نحقق لكم المقصود اجمالا ونخبركم عن سبب ارسال العساكر الان وعن النتيجة التي نرجو اتمامها فكم من مرة قد عرفت الدولة الجمهورية بدواعيها ومقاصدها وانتم تتذكرون ذلك خصوصا ما صرح به السيد رءيس الوزراء في المجلس العام وهو لا يمكن ان يكون فيه ادني شك من جده وصدقه ومع هذا فاني اريد زيادة ايضاح لكم لينفعكم لدي الدولة التي انتم عندها فنقول ان سياسة فرنسا في تونس ليس لها الا مقصد واحد وهو المقصد الذي يكفي لوضوح موضوع سيرتها منذ خمسين سنة نحو المملكة هو الواجب علينا لحفظ راحة مستعمرتنا العظمي الجزاءرية فمن سنة  لم تات دولة من الدول المتابعة وتركت هذه المهمة العظيمة وانا لنعمل الواجب علينا لحفظ مستعمراتنا الافريقية التي لا يوجد احد من اروبا انكر علينا ذلك فيها لحفظها من جار عدو كثير الاراجيف وقد كانت القباءل التونسية مخوفين ومحاربين حتي فيما بينهم، وقد فاق علي الجميع قباءل وشتاتة والفراشيش وخمير ولا تعرف كمية المحاربين ولا كمية قوتهم، فلذلك التزمنا الان ان نرسل من العساكر عشرين الفا وهذا مما يدل علي قوتهم اي الاعداء المتحصنين في بلاد منيعة تقريبا وكان الداعي الاول لارسال العساكر هو قهر قباءل حدودنا الشرقية ولكن لا فاءدة في تقرير الامن والراحة واعداءنا ما زالوا يهددوننا ونحن لا نخاف من الهجوم الكبير لباي تونس اذ كان منه وحده لكن النظر القليل في العواقب الزمنا التحري من اتحاد الباي مع غيره، وهذه التشويشات يمكن ان ياتي لها وقت وتقلقنا كثيرا في الجزاءر وتصل حتي لفرنسان فيلزمنا بناء علي ما ذكر ان يكون لنا عند الباي محبة كبيرة واتفاق قلبي ويلزمنا جار يعوضنا المحبة التي لنا عليه ولا يسمع التشويشات الخارجية لضررنا واستحقار قوتنا الراسخة.
 
 وقد وضحنا من نحو اربعين سنة بانه يلزمنا لمحافظة فرنسا الجزاءرية ان نحصل في المملكة علي قاعدة راسخة ونحن نحترم بالتدقيق منافع الاجانب وهم يقدرون ان يتوسعوا بثبات مع فواءدنان والدول يتحققون ان مقاصدنا من جهتهم لا تتغير والي هاته المدة الاخيرة اتحادنا مع دولة الباي المفخم مستمر الا ما يحدث احيانا من الاختلاف في دفع تعويضات لقباءلنا المضرورين ثم في الحين يرجع الاتحاد ويزداد ثبوتا بعد هذه الاختلافات الصغيرة الا هاته المدة الاخيرة يرجع الاتحاد ويزداد ثبوتا بعد هذه الاختلافات الصغيرة الا هاته المدة الخيرة فنه باسباب يصعب الاطلاع عليها مذ تغير ميل الدولة التونسية علينا دفعة واحدة وكانت غذ ذاك الحرب ساكنة ثم ما زالت تزداد الي ان وضحت وتقوت ومبناها ضد كل الامتيازات التي حصلت للفرنساويين في تونس مع شدة الادارة الردية الي ان وصلت الي هذه الحال.
 وهذا هو السبب الثاني لارسال العساكر الذي كنا نود التجنب منه ولكن بسبب السيرة الردية التي طالما صبرنا عليها التزمنا بما هو واقع ولو اننا بها ضمنا للباي في المطالب الحقانية لاننا نعترف بتونس كمملكة مستقلة .
 واما الحالة في الخلطة مع الباب العالي فهي مخالطة محبة وميل طبيعي وبودنا ان لو كنا راينا منزلة تونس في نظرة اخري غير التي هي عليها الان، ولكن قد بان ما يجب علينا مما ذكرناه سابقان واننا نقدر ان نسبتهم من الباب اذا كان باي تونس هو واليا من قبلهم فلماذا لم يمنعوا سيرته التي فعلها نحو فرنسا منذ عامين ولماذا لم يفتشوا ليمنع التحير الذي نحن مجتهدون في حصره ان ينتهي بشروط تءمن حدودنا من الهرج المستمر والتشويش المغري لبارود اما من غيره او من نفسه فهذان هما المقصدان لارسال العساكر.
 ولا نخفي اذا ما نقول ان لنا في اوربا الرضا العام في جميع الجهات عدا الجهات التي بها النظر الفارغ المطمس للعقول وهذه هي ايها السيد التي خيمت حول الباب وحول تونس ومن كلا الطرفين فنحن مشمولون بالمحبة وجميع ما نرجو من الباي هو ان لا يكون عدوا لنا ولو ان المملكة تنظر لفواءدها تقدر ان تحصل من اتحادها معنا فواءد لا تحصي واكثر مما نحصله نحن منها ونقدر ان ناتي لها بكل خير من العمكران الحاصلعندنان ففي سنة  فعلنا فيها البريد وفي سنة  وسنة  فعلنا التلغراف وفي سنة  فعلنا الشمنديفير الذي طوله  من حدود الجزاءر الي تونس وفس هذا الزمان نفعل لها شمنديفيرين جديدين احدهما يربط تونس ببنزرت من جهة الشمال وطوله عشرون فرسخا والاخر يربط تونس بسوسة من جهة الجنوب وسنبتدء عن قريب في عمل مرسي في تونس نفسها لتدخل المركب من الشط ومن حلق الوادي الي ذات القاعدة.
 ودين تونس وغن كان راس ماله مشتركا بين فرنساوي وانكليزي وطلياني لكنه اذ اعتبرت نفسه النسبة يوجد ثلاثة اخماسه لفرنسا.
 وان الحنايا الجميلة (لا دريان) التي تاتي بالمياه العذبة الي تونس قد اصلحها احد المهندسين الفرنساويين.
 ولما ترجع الخلطة الطيبة فانا لا نزال نفعل اشياء حسنة ومنارات علي الشطوط وطرقا داخلية توصل بين البلدان العامرة الناجحة ونسقي الارض بالترع الكبيرة في البلاد التي بها انهر كثيرة ولكن هاته البلاد اهلها ليسوا معتنين بتلك الانهر وكذلك الغابات، وكذلك نعمل علي استخراج المقاطع الموجودة بها كل نوع من المعادن، وكذلك ترتيب الفلاحة في الاراضي الحسنة التي للاجانب في المملكة والتي للاهالي ايضان وكذلك استعمال المياه المعدنية التي اكتشفها الرومانيون واستعملوها وبالجملة ان مملكة تونس خصبة، وغني قرطاجنة القديمة يدل علي ذلك.
 
 وتحت الحماية الفرنساوية يمكن ان تزال جميع الحجب عن المنافع الطبيعية في هاته البلاد وتنتشر بقوة، وبشدة الترتيب الجديد نقدر ان نزيد اشياء اخري وهي انه اذا كان الباي يعتمد علينا في الترتيب الداخلي في المملكة فانا نفعل تعديلا لازما قاران وهذا الخير الذي يسهل علينا عمله منه ترتيب كيفية قبض المدخول وترتيب المخروج وترتيب دفاتر الحساب علي مقتضي ما نستعمله نحن في ماليتنا ومنه ايضا خير عظيم وهو ترتيب العدلية علي الاصول التي فعلتها الدول في ترتيب العدلية في مصر، وفاءدة هذه التراتيب لا ترجع لفرنسا وحدها بل ان المملكة يرجع لها النفع وكذلك لجميع الدول المتمدنة التي نحن منها ومن غير فتح ولا حرب.
 بل ان المملكة يرجع لها النفع وكذلك لجميع الدول المتمدنة التي نحن منها ومن غير فتح ولا حرب.
 فلا شء يمنعنا من عملنا في تونس مثل الذي فعلناه في جزايرنا والذي فعلته انكلترا في الهند اذا نحن جعلنا باي تونس متكفلا بمطالبنا الحقانية فهو دليل علي ما نحسبه داءما من ان تونس مملكة مستقلة من غير ان نراعي بعض اثار للتبعية بالاسم فقط لبعض اسياد قد تركوها منذ عدة قرون وقد تظهر تلك التبعية نادران وان تحسب المدة التي هي فيها مستقلة لكانت اكثر من مدة التبعية ففي سنة  اخذها المشهور بباربورس خير الدين اربع او خمس مرات بانتصاره علي الاسبنيول وفي العام الذي بعده اخذها شارل كان وكذلك في سنة ، ثم اخذها داي الجزاءر سنة  ثم اخذها دون جوان النمساوي سنة  ثم في طول القرن السابع كانت تحت ظلم الانكشارية من غير حكم ورءساءها الموسومون بالديات كانوا اذ ذاك اربعين فقسموها تقريبا كالمماليك الذين قسموا مصر.
 ثم في سنة  كان احدهم المسمي بحسين بن علي الذي اصله كريكي او كرسكي صار مسلما وكان هو احذقهم فعرف كيف يشدهم وقتل جميعهم واشتهر بالباي، وبعصبيات العساكر اقام العاءلة الحسينية ومن ذلك الوقت لم تزل الامارة فيهم علي هيءة السيادة الاسلامية والان  سنة تقريبا وهم مستقلون والرابطة الحقيقية بينهم وبين الباب العالي هي رابطة دينية وهم يعترفون بالخليفة الا انهم ليسوا تحت السلطان.
 ومما يوضح هذا انهم لا يدفعون له اداء الا انه عند ولاية كل باي يرسل هدية غنية تعظيما لرءيس الديانة القاطن بالقسطنطينية وفي باقي مدة الولاية فلا مسالة سياسية يمكن ان تذكر غير هاته التحية الودادية فليس لامير المءمنين حق اخر علي الباي تونس.
 والمملكة تعقد شروطا كمملكة مستقلة مع الدول الاجانب وتعقد معهم اتفاقيات ويكون لها قوة وذلك برضا الباي فقط وعلي هذا النمط وقعت معاهدة مع فرنسا في سنة  وكذلك في العام الثالث والعام العاشر في سنة  وهكذا صارت المعاهدة المهمة في  اوت  التي تمنع تملك العبيد والتلصص في البحر، ولا يلزم التكلم علي المعاهدات الباقية كالتي في حق صيد المرجان وان الباب لا يحكم علي الولاية الا حكما وقتيا وهو راض باستقلالها.
 ومما يءيد هذا انه في القرن الثامن عشر لم يقبل تشكي دول اوربا من التلصص البحري والسعي البربري وليس له حكم عليهم وهو ليس مولاهم وهو لم يضمن السرقات التي جعلوها مخلة بتجارة البحر المتوسط وان دول اوربا عملوا الحرب عشرين مرة مع المملكة من غير عقد الحرب مع تركيان وفي سنة  كانت معاهدة اكس لاشبيل قد حكمت علي تونس بمنع التلصص البحري من غير ان تطلب من الباب التداخل علي انه متسيد علي تونس وفي سنة  فمملكتا سردينيا ونابولي عملا مع تونس من غير عمله مع الباب لانهم يرون مثل ما نري ان تونس مستقلة.
 
 ثم ان علاقة تونس مع فرنسا من وقت اخذ هاته الجزاءر علي النحو السابق من غير واسطة تركيا ولما قد الينا احمد باي في سنة  اقتبل بكل ما يلزم من التعظيم للملوك والباب العالي لم يتوجع اذ ذاك من عملنا التعظيم الملوكي المذكور وكذلك جميع اوربا لم تلك علي ذلك لان رايي موافق لراي اللورد ابردين الذي يقول في تسجيله ضد اخذنا الجزاءر المكتتب بتاريخ  مارس  ان الدول الاروباوية من مدة طويلة يفعلون المعاهدات مع الدول البربرية مثل الدول المستقلة وخصوصا تونس فانها لا تحسب نفسها غلا حرة، والدليل الواضح الحقي الذي لا ينكره احد هو عمل القوانين في تونس المسماة (بويود لدي) حلف عليها الباي الموجود بتونس محمد الصادق لما جلس علي الكرسي في  ايلول سنة  مثل ما حلف اسلافه فان قانونا واحدا منها وهو المسمي بالقانون النظامي للملكة تونس قد احتوي علي ماءة واربع عشرة مادة وانتشر بالعربي والفرنساوي في تونس وفي بونه ولم يصرح فيه ولو بكلمة واحدة تقول السلطان.
 ومما لا يقدر ان يشك احد معه في الاستقلال الباي ما نشر في الصحيفة الرابعة من المقدمة في ذلك القانون ونصه ان المتوظفين الكبار التونسيين اختاروه بكلمة واحدة ليكون رءيس الدولة علي مقتضي قانون الوراثة المعروف في المملكة وفي ذلك القانون فصول تامة شرحت الحقوق الواجبات للملك وحالة الامراء من العاءلة الحسينية وحقوق وواجبات الرعايا وكيفية خدمة الوزراء وترتيب خدمتهم والمجلس الكبير بالمملكة والمداخيل والحساب ولا شك ان من يطلع عليها يقدر ان يجد ذلك البيان غريبا اذا اراد ان يقيس علي راينا الاروباوي ومع هذا فهو دليل واضح علي استقلال مملكة تونس وانها ليست تحت دولة اجنبية.
 وجميع المعاهدات التي بين الدول الاروباوية ومملكة تونس منذ مدة الثلاثة قرون الاخيرة لم تقل ابدا الا مملكة تونس، ملك تونس، ومنها خمس عشرة او عشرون معاهدة امضيت بفرنسا فيها ذلك القول، وفي سنة  المعاهدة التي وقعت مع ايطاليا مذكورة فيها الللكة تونس، وتونس ايضا لم تسم نفسها في قانونها النظامي الا اسم الذي اطلقته عليها جميع الدنيا وهي ارادت ان توضح المزية التي لها بالاستقلال والقدرة الموافقة له ، فبناء علي ما سبق من الادلة القطعية والمتعددة فالباب العالي لا يقدر ان يتعجب من انكار فرنسا لسيادته علي تونس مهما طلب هو ذلك حتي الي الان ونحن نقر بان الباب شدد في طلبه منذ خمسين سنة، وفي سنة  ادخل تحت سيادته طرابلس بعدها ضبط التحيير الهاءل هناك واراد ان يعمم سيادته علي تونس الا ان قوة فرنسا المضادة له منعه من مقصده وبعد عشر سنين اي في سنة  اتي (مابيخجي) السلطان الي تونس ومعه فرمان ليقلد الباي منصب الولاية الا انه لم يقبل منه، ثم مضت عشرون سنة من غير تجربة جديدة، ولكن في اواخر سنة  رجعت التخمينات القديمة وانما هاته المرة كانت المملكة بنفسها هي التي طلبت التقليد ولكن هذا كان من الغريب اذ وقع من الامير الذي هو حتي لذلك الوقت بعينه وهو يظهر المدافعة عن استقلاله وهذا انما كان من الاشارات القوية التي خوفت الباي من حالته امام الباب فارسل لذلك امير الامراء خير الدين الي القسطنطينية ليعرض وياتي بالفرمان.
 
 وهاته المرة ايضا فرنسا عارضت في ذلك وعوضا عن الفرمان السلطاني فالباي ومستشاره التزموا بالرضا بمكتوب وزيري متضمن لما في الفرمان، ثم اغتنموا الفرصة وقت مصيبتنا في سنة  وتمموا ما كانوا ممنوعين منه سواء كان في مدة الوي فليب الذي كان غالبا اسطوله يمنع الاسطول التركي من القدوم الي تونس او في مدة الامبراطور الذي لم يقلل من العزم المشار غليه، وفرمان  تشرين اول سنة  الذي اتخذوه تحت ظل مصيبتنا اشتهر في  تشرين ثاني في باردو واعلن به خير الدين باسم السلطان وقبله الباي الذي كان طلبه له مع شء من الغضب، وفرنسا علي حال سجلت بقوة، وحسب الفرمان باطلا او كانه لم يقع ومن مدة عشر سنين لم تبطل شيءا من عملها عندما يقتضي الحال ومع نجاح الباب هو بنفسه له شك في اجراء حق فرمانه بتاريخ سنة  الذي ضرب استقلال مملكة تونس المتقادم وهذا الفرمان انتشر قليلا الا انه عند الغالب لا يعرف ما عدا بعض الدول التي لها فواءد في ترتيب الفرمان المذكور ان تكون تونس جزءا تحت الباب مع ان حكم باي تونس باق كما كان يعرف منذ ماءتي سنة غير ان باي تونس صار واليا اي واليا عاما علي ايالة تونس وعلي موجب فالوراثة في الحقيقة لم تكن مستمرة في العاءلة الحسينية خلافا لما ذكره الفرمان بل الوالي يعزل بارادة السلطان ومن الممكن ان يعرف الباي ضرره وضرر ملكه وحريته وحياته التي هي غلطته الكبيرة حسبما اشاروا عليه بهان ومحمد الصادق ليس له خوف من جهة فرنسا ولو مع عمل من الشر معها ومع هذا فهي ليست بضده لا لذريته ولا لذاته ولا لدولته واما من جهة الباب فهو بالعكس وله الخوف الكبير منه لنه يمكن ان يبدله بحسب الحال".
 انتهت لاءحة وزير فرنسا واذا تاملها المتبصر وتدبر معانيها يجدها مخالفة للواقع في كثير من الامور سيما بعض الاحوال التاريخية كما تبين من مقابلة كلامه بما ذكرناه في تاريخ تونس وسياستها وصلتها مع الدولة مع المكتيب الرسمية التي نلقاها حرفيا حتي من متوظفي فرنسان ويءكد ذلك ما تراه في لواءح الباب العالي الاتي بيانها فان الحال لما بلغت الي درجة هجوم العسكر علي الحدود تظاهر والي تونس بان ارسل اذ ذاك الي الباب العالي مكاتيب في التشكي من فعل فرنسا وارسل الي نواب الدول تسجيلا علي ذلك ايضا ولما تحقق الباب العالي الاحوال الرسمية ارسل عدة لواءح الي سفراءه مستنجدا بالدول لمحافظتهم علي معاهدة باريس التي اشرنا اليها سابقا وعلي معاهدة برلين، ومما يفصح عن مقاصد الباب وحقوقه اللاءحة التي ارسلها وزير الخارجية بالدولة العثمانية الي سفراء الدولة ونص تعريبها:
  اللاءحة العثمانية
 
 "القسطنطينية في  ماي سنة  ان اعلاماتي المختلفة عرفت فطانتكم الوقاءع التي صارت في المسالة التونسية وقد نسبت بهجوم بعض القباءل البدويين جهة الجزاءر وهذا الهجوم الحكام التونسيون اعلنوا بانهم حاضرون ليضبطوه من غير تراخ فالدولة الفرنساوية حكمت بانه يلزمها ارسال عدد وافر من العساكر الذين استولوا علي جزء كبير من الولاية ولم يبعدوا عن المركز الا بعض فراسخ، فمن غير التفات الي ما كنا اكدنا به علي حضرة الباشا ل] اخذ التدابير اللازمة لتمهد الراحة في المواضع الثاءرة فدولة الجمهورية لا تريد ان تنظر للمخاطبة الاقترانية بتونس مع السلطنة العثمانية التي هي محسوبة جزءا مهما للسلطة المذكورة واظهرت بانها لا تقبل قولنا للاتفاق الودادي معها لقطع الاختلاف الذي وقع وترتيب حقوق الباب العالي مع منافع فرنسا في ذلك المحل وترتيب الاشياء الموجودة من زمن قديم ولا نقدر ان نزيد في ايضاحها كما يلزم وهي سيادة السلطان التي ليس فيها اختلاف علي هاته الولاية وهي سيادة لا تنكرها ولا ولاية عموما وهذا الحق بقي الي الان صحيا ولم ينقطع من زمن فتحها وهو اذ ذاك سنة  بخير الدين باشا وفي سنة  وتقليج علي باشا وسنان باشا وكانت الدولة العلية ارسلت الي تلك المواضع قوة عظيمة برا وبحرا ومن زمن ذلك الفتح فالتاسيسات التي فعلها الباب العالي هي ان جميع ولاة تونس يتوارثون الولاية من ذرية الوالي الاول المسمي من السلطان ويتقلدون غلي الان المنصب منه وفرمانات الولاية تبقي في خزانة الديوان وكذلك جميع المكتيب التي تاتي منهم لبا العالي فانها تارة تكون في شان مخالطتهم مع الدول الاورباوية وتارة تكون في شان احوالهم الداخلية والتي لهاته المدة الاخيرة فان الباب العالي من استحفاظه علي حقوقه زيادة علي كونه يسمي الوالي العام فانه يرسل من القسطنطينية الي تونس قاضيا وباش كاتب الولاية ولم يمكن الا من ترحم الدولة العلية ان منحت الوالي ان يسمي هو بنفسه هذين المتوظفين وايضا فاتباعا للمذهب وخصوصية سيادة السلطان فان الخطب يذكر فيها اسم جلالته ويضرب علي السكة ايضان وفي وقت الحرب ترسل تونس الاعانة الي التخت وعلي حسب العادة القديمة ياتي الي القسطنطينية داءما اناس رسميون ليقدموا تعظيمات الوالي وخضوعه لاعتاب السلطنة وليقبلوا ايضا الاذن اللازم من الباب العالي لامور عظيمة في الولاية ثم ان الباشا الموجود الان والاهالي التونسيين طلبوا زيادة في التفضل واعطي ذلك لحضرته السامية بالفرمان المءرخ في  وتعرف به جميع الدول، والان قد استغاث الوالي بجهد سيده الحقي ليعينه علي الحالة الرديءة التي وقعت فيها تونس الان، وهاته الاشياء التحقيقية لا ينكرها احد فل تريدون ان تعرفوا الان تقريرها بالتاريخ وبالمكاتبات الرسمية هو سهل لكن نقتصر علي المهم منها لءلا يطول الكلام في هذا التلغراف ففي المعاهدات القديمة التي بين تركيا وفرنسا تعدد القاب الحضرة السلطانية ويكون منها لقب سلطان تونس) فانظر مثلا) معاهدة  صفر سنة  ه? سنة  م وفي هذه المعاهدات ايضا يوجد بان كل المعاهدات التي بين الدولتين تجري ايضا في تونس وفي نصف القرن السابع عشر اي في  صفر سنة  ارسل السلطان فرمانا للباي والحاكم الكبير بالولاية في رضا الباب العالي بان قنصل فرنسا يجمع خدمات قناصل الدول الذين لم يكن لهم ذاك نواب القسطنطينية كالبرتغال وكتالوني واسبانيا وفينسيا وفرنسا وغيرهم، والقنصل وكالته هي حماية السفن تحت الراية الفرنساوية في المراسي المشهورة بالولاية والفرمان يمنع تداخل الانكليز والهولانديز وغيرهم من التداخل في خدمة ناءب فرنسا وذلك سند منع التعدي بين الباب العالي والنمسا المءرخ في  رمضان سنة  ه? المتقرر بمعاهدة ستوفا في  ربيع الاخر سنة  فانه ياذن حكام الجزاءر وتونس وطرابلس الغرب بان يحملوا باسم السلطان السفن التجارية لسلطنة الرومان الفخيمة وايضا فان الاتفاق الذي تقدم هذا السند وتمم في  شوال سنة  ه? بالاذن من السلطان وكان هذا الاتفاق وقع بين الحكام المذكورين والسلطنة المذكورة فغن الوالي العام بتونس وهو غذ ذاك في رتبة بكلربيك ونال اسم علي باشا يذكر في مقدمة كل مكتوب ممضي عليه منه هاته الكلمات بعينها وهي (مولانا
 
 السلطان الغازي محمود) وعلي ذكر واقعات ذاك الزمان استطرد لكم الاذن الصادر من الباب الغالي في  ربيع الاول سنة  ه? سنة  م لحكام الجزاءر وتونس وطرابلس الغرب فانه يامرهم ان لا يتداخلوا في الخلاف الواقع بين سلطنة النمسا ومملكة المغرب، وكذلك الاذن الصادر من القسطنطينية لوالي تونس في  صفر سنة  ه? سنة  م فانه يامر بترتيب العسكر النظامي بالولاية علي نمط الترتيب العسكري النظامي العثماني، وايضا قد اتي مكتوب معين بالطاعة من الباشا التونسي لجلالة السلطان في سنة  وذلك الباشا هو الذي سماه السلطان واليا عامان وقد اشتهر هذا المكتوب في جميع صحف اوربا من غير ان يعارض ولا من جهة واحدة ونزيدكم شيءا اخر وهو انه في سنة  في واقعة القرض التونسي الذي وقع في باريس من غير رضا الباب العالي كان مسيو دواراون دولويس وزير خارجية الامبراطور نابليون الثالث قد اعلن رايه بنان علي شكايات الدولة العثمانية وقال انه يلزم غما الباشا بتونس او الصراف الذي يريد عقد القرض معه ان يطلب رضا الباب العالي ليصبح هذا القرض للمدافعة عن حقوق الباب العالي فغن الوزير الفرنساوي ارسل يقول هذا الكلام والحق الذي للدول الممضين علي معاهدة برلين وانا لمحققون بان فكر الدول محيط بدلاءل كثيرة في الواجبات العمومية التي يقتضيها المءتمر المحترم وانهم يريدون ان يفصلوا بالعدل قولنا الذي قدمناه وانهم يتحفظون علي حقوق الباب العالي الاخري المحفوظة بالمعاهدة المذكورة ويصلحون الحال بين الدولتين المتممة للسلطة العثمانية والمرغوب من جنابكم ان تتكلم مع وزير الخارجية في مضمون هذا التلغراف وتشرح له ما تراه نافعا ولكم الاذن بان تعطوا نسخة من هذا لجناب الوزير اذا طلبكم (الامضاء مصطفي عاصم) .
 
 ومن تامل هذه اللاءحة مع ما قررناه في سياسة تونس الخارجية ومقاصد فرنسا فيها لا يشك في ان فرنسا لم تكن تنازع قط في ان تونس من ممالك الدولة العثمانية، وانما غاية دعواها هو ان تلك الايالة لها امتيازات جارية تحافظ هي عليها لجل منافعها ويصدق ذلك تصريح وزير فرنسا دواروان دولويس في مجمع فيينا اثر حرب القريم لما سال الوزير الروسي عن تعيين الممالك العثمانية للجهل ببعضها ومثل بتونس وانه يتراءي فيها نزاع فاجابه الوزير الفرنساوي بان لاشك ولا نزاع في كون تونس من الممالك الغعثمانية وان كانت لها امتيازات تخصها وكذلك المعاهدات المعقودة بين فرنسا وتونس حتي التي وقعت بعد الاستيلاء علي الجزاءر بمدة طويلة يصرح فيها بان ساءر المعاهدات المعقودة مع الدولة العثمانية تكون مرعية الاجراء في تونس ولا يعزب عن عاقل ان ذلك التصريح لاتحاد تونس بالممالك العثمانية، ومع هذا كله لم يفد استصراخ الدول لان فرنسا لم تعلن بعملها الا بعد ان لمست افكار الدول الكبيرة فوجدتهم غير معارضين لها لان دولة انكلترا متولي زمامها حزب الاطلاق الذي لا يري نفع دولته في المحافظة علي الدولة العثمانية بعد ان طال تجريبهم لها في الحث علي الجريان علي مقتضي نصاءحهم ولكنهم لم يروا العمل دونك ما نشر في الكتاب الازرق من المخاطبات التي وقعت من الحضرة السلطانية ورءيس وزراءها ومع سفير انكلترا في الاستانة حسبما اهبر بها وزيره بعدة تلغرافات تنبء بما تقدم فمنها تلغراف من مسيو غوشين (سفير انكلترا) الي وزير خارجيتها بتاريخ  نيسان سنة  هاته ترجمته اني وجدت جلالته (اي السلطان) مشغول الفكر بهذه الافعال وبناء علي ما عندي من الاذن اعلنت له بان الدولة الانكليزية تريد بقاء الحالة الموجودة بتونس والناءب الانكليزي له الاذن ليرشد الباي اذا استشاره بان يعين فرنسا في تقرير راحة الحدود وغني ارجو ان جلالته يشير علي الباي ايضا بذلك فالسلطان سكت بعض دقاءق ثم ظهر علي وجهه الغضب وقال انه فهم من كلامي ان الدولة البريطانية تريد ابقاء الحالة علي ما هي عليه في تونس ولها نفع في ذلك وفهم ايضا انا اشرنا علي محمد الصادق بان يعين العساكر الفرنساوية فنبهت عظمته بان قلت ان الدولة الانكليزية تنتفع بابقاء الحالة الموجودة ولكنها تظهر تمني ذلك فقط علي هذه الكيفية ونحن نتاسف كثيرا من فتح مسالة جديدة في الشرق، وانا لا نفتكر انه توجد فواءد خصوصية لانكلترا مربوطة باي كيفية كانت في احوال تونس، فعند هذا اجاب السلطان بانه لم ير كيف يجمع بين رجاءنا في ابقاء حالة تونس علي ما هي عليه ومع ذلك نشير علي الباي بان يعين العساكر الفرنساوية فهذان الشيءان لا يتوافقان لنه علي رايه يكون دخول العساكر الفرنساوية الي تونس ناقضا للحالة الموجودة.
 
 وفي تلغراف اخر من مسيو غوشن ايضا يقول فيه ان المحادثة التي وقعت بيني وبين باش وكيل كان يطلب فيها صحبة انكلترا وقال ان الدولة الانكليزية تقدر ان تعمل مع الدولة العثمانية المعروف وان الباب العثماني يكون ممنونا اذا كانت انكلترا تريد ان تفعل معه ذلك، فقلت له ان ما كنت قلته لكم قد وقع، والذي كنت تقوله داءما هو انه ياتي زمن تكون فيه تركيا متذكرة بان صحبة انكلترا لها لازمة وقد تكلم علي الحاجة الاكيدة الان وتلكم ايضا علي مودة انكلترا فتبعته وقلت له ما هو دليل المودة الذي اظهرته تركيا لانكلترا منذ بعض سنين وفي اي وقت اتبعتم اشارتنان وفي اي وقت قبلت استشارتنا النافعة للسلطة التركية نعم ان الترك قد علموا غاية جهدهم ليتركوا المودة التي في راي العموم في انكلترا ورجوعها الان ليس بسهل فحضرته العلية اجابت بان جميع الاشياء واستمر في طلب الاعانة وانا شرحت له بان نازلة تونس مثل النوازل الاخري الشرقية ولا تقدر انكلترا علي اتمامها وحدها ومع هذا فليس لنا فاءدة خصوصية وسياستنا متمسكة بالموافقة الاروباوية ولا دولة تريد قيام عسر جديد قبل ان تتم الاعسار القديمة وكل دولة تكون حازمة اذا كانت تفتش كل واسطة لحصر النازلة التونسية في حدود ضيقة لاقل ما يمكن لءلا تقوم نازلة تدخل فيها الدول براي مختلف فجنابه يقدر ان يفهم من جملة كلامي بان ليس لي اذن لتقرر الرجاء بان تكون الدول العظام الاروباوية يظهرون انفسهم مختلفين علي نازلة مخلبطة بين الباب العثماني وتونس والطلب الخصوصي من انكلترا ليس بموافق لحالة الباب العثماني منذ بعض سنين مع الدولة المشار اليها.
 فهذا الخطاب كاف في بيان الحال مع انكلترا وهي وان اظهر بعض اهل الشوري التنديد علي سياستها وطلب المحافظة علي تونس وابقاءها للدولة العثمانية وبين ما نشا لانكلترا من المضرة عند استيلاء فرنسا علي مرسي ابن زرت وعلي قربها من خليج السويس ورجحان كفتها في البحر الابيض لكنه لم ينفذ كلامه حيث كان حزب المحافظين الذي هو مغلوب حينءذ واحتجت عليه الوزارة بان حزبه الذي فتح الباب لفرنسا فان اللورد ملسبري الذي كان وزير الخارجية عند عقد مءتمر برلين كما باحثه وزير فرنسا علي استيلاء انكلترا علي قبرص اجابه بانه لا يعارض فرنسا اذا ارادت الاستيلاء علي تونس.
 فاذا يكون استناد فرنسا علي وعد انكلترا وقد غفل المستند لذلك عن كون الوعد من ملسبري كان في سياق ان ترضي بذلك الدولة العثمانية صاحبة الملك مع الرضا العام لا اغتيالا ومع ذلك فلانكلترا مقاصد علي تونس مخفية في مصر فرات ان مساعدة فرنسا علي تونس تلاءمها في مقصدها هي في مصر عند الحاجة اذا ساعدتها فرنسا ولهذا لم تعترف بالمعاهدة الجددية مع تونس رسميا حتي ان وزير فرنسا الاول اعلن في مجلس النواب بان انكلترا وافقت علي معاهدة وزير فرنسا الاول اعلن في مجلس النواب بان انكلترا وافقت علي معاهدة مايه استنادا منها لما دار بينهم من الكلام فيها فاعلن وزير خارجية انكلترا حالا بتكذيب ذلك الادعاء وما ذاك الا تحفظا علي ما يريد لدولته حتي اذا لم تساعفه فرنسا في مصر وال بينهم الامر الي المشاحنة الحقيقية كان لانكلترا وجه في نقض ما حل بتونس.
 واما دولة الروسي فلا اشكال انه يسرها كل ما يضعف الدولة العثمانية ولا فاءدة لها في مشاحنة فرنسا وذلك كان جوابها يمثل محصول جواب سابقتها.
 
 واما دولة المانيا خصوصا بان الاولي للدولة العثمانية الاضراب هن هاته النازلة وانها هي لا تتعرض لفرنسا بشء والباعث لها علي ذلك وجوه (اولها) اظهار عدم التجافي عن فرنسا التي لها عليها حقد اخذ الثار (وثانيها) جذب اعداء ومضادين لفرنسا كالدولة العثمانية وايطاليا حتي اذا اعلنت الحرب يوما ما بين المانيا تجد المانيا الظهير علي قوتها بما لذلك من الباعث الذاتي (وثالثها) اشغال فرنسا بفتوحات جديدة في اراض فسيحة وخلق كثير في افريقيا ربما طال اشتغالها بهم حتي يبرد لهيب اخذ الثار (ورابعها) اضعاف قوة فرنسا وقت الحرب اذ الامم الذين تريد التسلط عليهم وان لم يكونوا كفءا لمحاربة فرنسا لخلوهم عن الات الحرب والاستعداد لها لكنهم لما كانوا مسلمين واهل نجدة وشجاعة ومثافنة للحرب لا يلبثون داءما ان يحدثوا عليها ثورات سيما اذا علموا بوقوع حرب بينها وبين اجنبي فتضطر فرنسا في وقت الحرب الي ان تبقي قسما عظيما من جيشها محافظا علي ذلك المستعمر وذلك يفيد المانيا بنقصان قوة جيش خصمها في حربها (وخامسا) تمهيد السبيل اليها فيما تريد التعارض به بينها وبين النمسا لان المانيا ليس لها مرسي علي البحر الابيض، وقد بقي من جنس الالمان تحت النمسا عدة ملايين حول الجهات التي قرب مرسي ترست فلو اخذت المانيا ذلك الباقي من الالمان مع تلك المرسي يكون ذلك غاية امانيها ولكن ذلك لا يحصل الا بحرب مع النمسا وقهرها او بمعارضة ذلك لها بشء يرضيها من ممالك الدولة العثمانية مثل اخذها ولايات مقدونيا ومرسي سلانيك الموازي ذلك لمت يءخذ منها حسبما اشيع مرارا ولذلك كانت المانيا اول من بادر لامر ناءبها بتونس باتباع سياسة فرنسا فيهان وتبعتها علي ذلك ايضا النمسا لانها ليست لها سياسة تخصها في تونس وهي لها مع المانيا عقد محالفة اتحاد علي الذب والاقدام، ثم انها لما مطامح في جهة بحر الجزر لتتمكن فيه بمواقع مهمة لكي تسلم في مرسي ترست الي المانيا حليفتها حيث لم يكن لها مرسي في البحر الابيض كما تقدم ذكره فلا تعارضها فرنسا عند العمل.
 واما ايطاليا فانها تجرعت من لك الغصص وطوت علي الضغاءن التي لا تزال ولكنها لما كانت غير كفء بانفرادها لمعارضة فرنسان واتحادها مع الدولة العثمانية ايضا لا يجدي لاحتياج كل الي المال مع ما فيه الدولة العثمانية من الحالة الداخلية والخارجية التي اعقبتها الحرب الاخيرة، فلم يسعها الا السكوت وتحمل عرق القربة مع عظم الضغينة في عموم الاهالي والدولة اذ هي حريصة علي ابقاء ما كان في تونس وكانت عند ملاحظتها مبادي الشر عرضت بالسعي السياسي مع الدولة العلية فلم يكن من المقدر قبول الانتباه لما اراده حتي انكر الوزير العثماني علي المامور الطلياني التكلم معه في تونس وقال له انها تابعة لنا دخل فيها لحد وعند هجوم فرنسا صار يتملق الي ذلك المامور لكي يمد ايطاليا اليد فقالت له مصداق المثل "الصيف ضيعت اللبن".
 
 وبما تمهد عبرت عساكر فرنسا حدود تونس معلنة بانها تريد تاديب قبيلة خمير من اعراب الجبال الشمالية عند حدود الجزاءر ولم يتعرض لها احد بالمصادمة لن حكومة تونس قد تقدمت حالتها الباطنية من التوافق مع فرنسا ومع ذلك فليس عندها تحت السلاح الفا عسكري ولا اقتدار لها علي معارضة فرنسا بالقوة واستندت ظاهرا الي امر الدولة العلية بارتكابها سبيل الملاينة واظهر الوزير التونسي اذ ذاك التزام العمل براي مجلس الشوري حيث فات الابان مع ان جميع ما يتفاوض فيه يقرره لتابعه علي بالزي ليلا وهو يقرره الي ناءب فرنسا فكلما غزل المجلس غزلا نقصه من هو بالمرصاد منهم حتي تعجبوا من اطلاعه علي جميع احوالهم، وتمكنت عساكر فرنسا من بلد الكاف وباجة وبنزرت، وفي اثناء تلك المدة كانت الحكومة التونسية لا تزال تسجل وتتشكي وانها مستعدة لتربية قباءلها الذين هم في نفس الامر غنما اتخذوا وسيلة فقط، ومع ذلك فقد اوعز الوزير بواسطة تابعه المشار اليه الي ناءب فرنسا بان لا واسطة مفيدة في الدخول تحت فرنسا الا قدوم شرذمة من العساكر الي قصر الوالي والاحاطة به اذ النسوة لما تري ذلك تصعق بالخوف فيضطر الوالي الي الامضاء علي الشروط ويجد العذر عند الاهالي، ومع ذلك ارسل خبرا بالسلك الكهرباءي الي الباب العالي يقول انه قد علم ان فرنسا تطلب عقد شروط ولا يعلم ما هي فماذا يفعل فاجيب من الباب بان يحيل كلما يطلب منه الباب العالي ولا يمضي شيءا وقبل ذلك اشاع اصحاب الاخبار ان في عزم الدولة ارسال خير الدين باشا الي تونس معتمدا في حسم النازلة لمعرفته باحوالها وسياسة الاهالي والاجانب ولكن يكون عونا علي ابقاء الحالة المعروفة فارسل الوالي تلغرافا الي الباب العالي يطلب ان يكون المرسل غير المشار اليه وتعجب كل غافل عن المقاصد الخفية من ذلك الطلب اذ تلك الحالة لا تدع مجالا للشخصيات سيما وقد سبقت من خير الدين الي الوالي المشار اليه المجاملة وعدم الاكتراث بما فعل معه عند حلوله بالاستانة وترقيه فيهان لكن المطلع علي الباطن زاده ذلك تيقنا في التواطء علي تلك الاعمال لان وجود مثل خير الدين في تونس لا يروج عليه ما يروج علي غيره ممن لم يثافن طباءع الشقين، ومع مجاراة الباب العالي وتقليله لمواقع النزاع قدر الامكان لتامين الوالي حيث اظهر الميل الي الدولة فانه اي الوالي اسرع الي امضاء الشروط مع فرنسا والحال ان مداد الحبر من الباب العالي ينهاه عن الامضاء لم يجف ولم يجبر الباب بعد ذلك بشء حتي ساله عما شاع من امضاءه فاجابه بانه مكره عليه وكل ما ورد بعد ذلك من الباب سلمه غلي ناءب فرنسا مدعيا ان الشروط قاضية بلك (وهذا نص تعريب المعاهدة) : ان دولة جمهورية فرنسا ودولة باي تونس ارادوا ان يقطعوا بالمرة التحيير المخرب الذي وقع قريبا في حدود الدولتين وفي شطوط تونس، وارادوا ان يرابطوا مخالطتهم القديمة التي هي مخالطة مودة وجوار حسن، فاعتمدوا علي ذلك وعقدوا معاهدة في نفع الجهتين المهمتين فعلي موجب ذلك رءيس الجمهورية الفرنساوية سمي وكيله مسيو الجنرال برياد الذي يتفق مع حضرة الباي السامية علي الشروط الاتية: اولا: المعاهدات الصلحية والودادية والتجارية وغيرها الموجودة الان بين الجمهورية الفرنساوية وحضرة الباي يتحتم تقريرها واستمرارها.
 ثانيا: ليسهل لدولة الجمهورية اتمام الطرق للتوصل الي المقصود الذي يعني الجهتين العظيمتين بحضرة الباي ترضي بان الحكم العسكري الفرنساوي يضع العساكر في المواضع التي يراها لازمة لتقرر وترجع الراحة والامان في الحدود والشطوط وخروج العساكر يكون عندما يتوافق الحكم العسكري الفرنساوي والتونسي علي ان الدولة التونسية تقدر علي اقرار الراحة.
 ثالثا: دولة الجمهورية تتعهد لحضرة الباي بان يستند عليها داءما وهي تدافع عن جميع ما يتخوف منه لضرر ما في نفسه او في عاءلته او فيما يحير دولته.
 رابعا: دولة الجمهورية الفرنساوية في اجراء المعاهدات الموجودة الان بين دولة تونس والدول المختلفة الاروباوية.
 خامسا: دولة الجمهورية الفرنساوية تحضر نحو حضرة الباي وزيرا مقيما لينظر في اجراء هاته وهو يكون واسطة فيما يتعلق بالدولة الفرنساوية وذوي المر والنهي التونسيين وفي كل الامور المشتركة بين المملكتين.
 
 سادسا: ان النواب السياسيين والقناصل الفرنساويين في الممالك الخارجية يتوكلون ليحموا اشغال تونس واشغال رعيتها في مقابلة هذا فحضرة الباي تتعهد بان لا تعقد معاهدة عمومية من غير ان تعلم بها دولة الجمهورية ومن غير ان يحصل علي موافقتها من قبل.
 سابعا: دولة الجمهورية الفرنساوية ودولة حضرة الباي ابقوا لانفسهم الحق في ان يءسسوا ترتيبا في المالية التونسية ليمكن لهما دفع ما يلزم الدين التونسي العام وهذا الترتيب يضمن في حقوق اصحاب الدين التونسي.
 ثامنا: ان غرامة الحرب يغضب عليها القباءل العصاة بالحدود والشطوط وتفعل دولة الجمهورية مع حضرة الباي فيما شروطا علي كميتها وكيفية دفعها ودولة حضرة الباي تضمن في ذلك.
 تاسعا: للمدافعة علي منع ادخال السلاح والالات الحربية للملكة الجزاءرية الفرنساوية فدولة باي تونس تتعهد بان تمنع دخول الاشياء المشار لها من جزيرة جربة ومرسي قابس وساءر المراسي الجنوبية في المملكة.
 عاشرا: ان هاته المعاهدة توضع لدي رضا الدولة الجمهورية الفرنساوية وترجع في اقرب وقت ممكن لحضرة الباي السامية.
 حرر في  ماي  بالقصر السعيد الامضاء محمد الصادق باي والجنرال برياد.
 والذي يءكد صدق التواطء من قبل ان الوالي طلب ظاهرا من نواب فرنسا وهما امير العساكر والقنصل ان يمهلاه مدة للتامل من حالة الشروط فاجابه القنصل بانه لا داعي الي ذلك حيث ان الشروط عند وزيرك من مدة وتاملتها انت وهو لم يبق الا لامضاء ويءيده ايضا ان رءيس المجلس البلدي السيد محمد العربي زروق احد اعضاء مجلس الشوري اصر علي عدم الموافقة علي امضاء الشروط والح علي الوالي بذلك عند جمعه للمجلس وامير عسكر فرنسا منتظر لانبرامها ونصحه بان ما يخشي منه بعدم الامضاء سيقع لا محالة بعيد الامضاء فالتمسك بالبراءة الاصلية اسلم واشرف وعورض بانه قد علم ان الوالي اذا لم يصحح يولي الفرنسيس عوضه اخاه الثالث (محمد الطيب باي) لانهم اكدوا ان له اتفاقا مع الفرنسيس فاجابه بان جميع الاهالي لا تطيع الوجه المذكور وعلي فرض قهرهم يكون الوالي علي شرفه وربما اضطرت الدول الي التداخل بوجه يحسن الحال، فلم يلتفت لكلامه وعزل اثر ذلك من جميع وظاءفه وجعلت عليه مراقبة في داره وحجر عليه مخالطة الناس وتحقق مزيد الاضرار به الي ان احتمي بقنصلية انكلترا وسافر عن وطنه واقام بالاستانة.
 
 ويشهد صراحة للتواطء ما صرح به البارون بيانك الفرنساوي في تشرين الاول سنة  بما وقع في هاته المسالة وانه كانت ارسلته دولته حيث كان احد ماموري الوزارة الخارجية لاستقراء امر تونس وذلك في كانون الثاني سنة  وان الوالي اجاب اذ ذاك فرنسا بانه يقبل الشروط اذا كان الواسطة فيها هو فرديناند لسبس لانه كان يءمل بواسطة المذكور الحصول علي شروط اوفق له وان الشروط اذ ذاك كانت غير التي قررت الان ومع ذلك كله لم تعلم الدولة العلية بشء وبه يعلم صدق الكلام في اضمار الوزير التونسي الشر للبلاد ولي بالخصوص اعمال الناءب لفرنسا عند امضاء المعاهدة ان طلب من الوالي نفي علي بالزي حالا لكي لا يبيح بما وقع من الاسرار التي اطلع عليها فنفي الي حصن قابس ثم توجه الوزير ابن اسماعيل الي باريس في سفينة فرنساوية حربية شاكرا لانعام فرنسا بتلك المعاهدة ومعلنا لها بانه يصدق في خدمتها ازيد مما كان يبذله سابقا كذا في عبارته الرسمية عند ملاقاته رءيس الجمهورية المنشورة في الصحيفة الرسمية فقلدته فرنسا باكبر نيشان لها مع الشريط الاكبر ورجع الي تونس ولم يلبث بضع اشهر حتي ورد المر علي الوالي من وزير فرنسا بعزل وزيره ابن اسماعيل لان ناءب فرنسا بتونس توجه غلي باريس وتفاوض مع دولته فيما يسلكونه في تونس حيث غن الاعراب والجهات الجنوبية اعلنوا بان الوالي لما بغي علي الدولة العثمانية بدخوله تحت حماية فرنسا فهم لا يطيعونه لنهم بايعوا امير المءمنين سلطان الدولة العثمانية قديما وحديثا فلا يحل لهم الخروج عليه، وهرب علي الوالي جميع عساكره فاضطرت فرنسا لتعبية الجيوش لتطويع الاعراب، وكان من جملة التدبير عزل ذلك الوزير الذي توقعوا منه ان يفعل معهم مثل ما فعل مع البلد الذي وصل فيها الي تلك الدرجة وتحقق الوزير ما ضرب من المثل بوزارة العلقمي وغن كان هذا اي ابن اسماعيل قد امتاز بجميع خزاءن امراء تونس حتي كان اخر ما بقي للوالي من مفاخر الجواهر عقد لءلء منظم سبحة بها ماءة حبة مع حلية زمرد محاط بها الياقوت الابي، فاعطاهما اليه عند سفره لباريس بعد العزل المذكور ورام بسفره ارضاء فرنسا عليه وارجاعه الي الوزارة وبقيت البلاد الي الان في حيرة واضطراب ودخلت العساكر الفرنساوية الي قصبة الحاضرة والي منازل العساكر في المدينة وامام قنصلية فرنسا وسكن رءيس العساكر الفرنساوية بدار المملكة في بطحاء القصبة وصارت الحكومة لا تتصرف في شء الا بامر الوزير الفرنساوي سواء كان في الداخلية او في الخارجية، وتفاقم الضرر بولايات غير الاهل في الوظاءف بوساءل غير مرضية، وعظم الكرب علي القباءل والبلدان بما حصل فيها من العساكر الذين اقاموا بالقيروان وسوسة وهدموا صفاقس وخرجوا من قابس بعد دخولها وعادوا غليهان ونسال الله تعالي ان يتداركنا بالطافه وبحسن العاقبة.
 
 ومما ينبغي التنبه اليه هنا ان الاحوال السياسية التي اشرنا اليها مع الدول سيما مقاصد المانيا لا يمكن ان تخفي علي امة عاقلة مثل الفرنساويين فكيف مع ذلك اقدموا علي تبوء تونس مع كون الفاءدة التي تحصل لهم منها لا توازي ما ذكر سيما اذا كان المعاهدة مع تونس التي ذكرناها تجري حقيقة علي ظاهرها فالجواب ام كثيرا من عقلاء الفرنسيين قد نددوا علي دولتهم وما زالوا في الاعتراض عليها لكنها بعد الوقوع في الامر المتسبب عن تهور ممن بيدهم مقاليد السياسة حتي اتهمهم مضادوهم من نفس الفرنسيين بان لهم في ذلك ارباحا ذاتية من التجارة في الرقاع الدولية وموهوا علي العامة بالانتصار لحفظ ناموس فرنسان فبعد ذلك صعب علي الدولة اهمال سعيها ما خسرته من الاموال المتجاوزة ماءة مليون ومن الرجال الذين ماتوا بالحرب مع الاعراب والامراض المتجاوزين خمسة وثلاثين الفا فرات فرنسا التحفظ علي ما وقع مع السعي في حسن السلوك الذي يخفف او يدفع عنها الغواءل المنتظرة ثم وراء ذلك امر مهم جدا لفرنسا وهو طمعها في احداث مملكة عظيمة في افريقيا مثل ما للانكليز في الهند فتريد ان تمتد من الجزاءر الي ما جاورها شيءا فشيءا الي ان تصل الي دواخل افريقيا والسودان وتصل بين شاطء افريقيا الغربي في سانيغال والشرقي في الجزاءر وتونس حتي رسمت جمعية فرنساوية رسما لخط الحديد في ذلك ولو يتم هذا يكون لفرنسا شان عظيم غير ان القياس علي الهند الانكليزي هو قياس مع الفارق لا من جهة سياسة الفرنساويين في مستعمراتهم من حيث قلبها الي عواءد الفرنسيين واناطتها الادارة في الكليات والجزءيات بباريس ولا من حيث اخلاق الامم المستوطنين بافريقيا والمتسوطنين بالهند، وغن شءت الوقوف علي برهان ذلك فانظر ما حررناه في احوال الجزاءر وفي احوال الهند وفي سياسة كل من الدولتين تتبين لك حقيقة الحال وبما ذكرناه هنا يندفع الاعتراض علي ما ذكرناه في سياسة تونس الخارجية من كون فرنسا لا تريد الاستيلاء عليها مع كون اعمالها ناقضت ذلك وشرح الدفع يءول الي ان الحامل لدولة فرنسا علي مخالفة ما سبق من مقاصدها في تونس شيءان احدهما سياسي ظاهري والاخر خصوصي باطني، فالباطني هو المشار اليه بما وقع من التهمة في نفع الافراد الذي ياتي له مزيد شرح في مبحث الاحكام، والظاهري هو ان الدول قد تغيرت افكارهم بالنسبة لمحافظة الدولة العثمانية منذ عقد معاهدة برلين فدلت اعمالهم علي ان من ناسبه شء منها وكانت له قدرة علي حوزه بادر اليه وغض عنه النظر بقيتهم اذا كان المحوز اكثر مناسبة بالحاءز وقد علمت مقاصد فرنسا ف يتونس ورات ان ايطاليا لها من المقاصد والمناسبات ما يزاحمها ثم رات سيرة ابن اسماعيل وانه غير امين فلا يبعد ان يفعل مع ايطاليا او غيرها من الدول ما فعل معها لخوف او طمع مع تيسر اجراء الامور بواسطته فانتهزت الفرصة خوفا علي درجة نفوذها فبادرت قبل ان تبادر ايطاليان ومن المعلوم ان السياسة تدور مع الاحوال الحاضرة ولله عاقبة الامور".
 الي هنا انتهي الذيل الذي كتبه صاحب الصفوة.
  ما بعد الحماية
 لم يحدث في المدة التي اعقبت الحماية حوادث ذات اهمية لقصر المدة التي ما بين الاحتلال وانتقال موقع الحماية الي الدار الاخرة.
 ومن المتوقع ان معاهدة المرسي كانت مهياة لان يوقعها موقع معاهدة باردو وغنما عاجلته المنية او هي مخباة لمن ياتي بعده.
 عاش المشير الثالث محمد الصادق باي بعد اعلان الحماية الي سنة .
 وهذا ما جاء في الراءد الرسمي اخبارا بوفاته في العدد () المءرخ يوم الاربعاء  ذي الحجة .
  قسم غير رسمي
 في السبت الفارط  ذي الحجة () فجع القطر التونسي وتزعزعت اركانه بفقد غرة جبينه، وصادقه وامينه، المولي الجميل الذكر المشير محمد الصادق باشا باي هطلت عليه سحاءب الرحمة والرضوان، واسكنه فسيح الجنان، وقد اسفت السكان علي اختلافهم من فقده وافول بدره، برد الله ثراه واولاده من نعيم الجنة ما اولاه.
 وجاء في نفس العدد المذكور: (هذا ولما بلغ نعيه مسامع ضو الشجرة الحسينية الثابتة الاصل المباركة المولي المعظم الارفع سيدنا علي باشا باي اقبل للجلوس علة الدست الحسيني وقبول المبايعة الخاصة حيث كان ولي عهد المقدس.
 
 وعندما وصل جنابه الي سراية المرحوم انعقد موكب خاص حسب العادة المالوفة فيما بين الال الحسيني مءلف من جنابه ايده الله والوزير الاكبر، وبقية الوزراء الفخام، والمجلس الشرعي وبايعه الحاضرون.
 وقد حضره الهمام الافخم مسيو كامبون وزير الدولة للجمهورية الفرنسية المقيم بحاضرة تونس وتلا خطابا بالنيابة عن دولته المحترمة وتاتي ترجمته) .
 ولما لهذا الخطاب من اهمية توضح مرامي فرنسا في ابتلاع النفوذ التونسي بعنوان اجراء الاصلاحات التي خطوتها الاولي معاهدة المرسي ننشره توضيحا لخطي الحماية الفرنسية التي ارادت ذوبان الذاتية التونسية خطوة خطوة ، ولولا لطف الله تعالي بالحصول علي الاستقلال لاضمحلت الامة التونسية.
 ونصه: قد جءت انا (اي كامبون) في حق الجمهورية الفرنسوية الحبيبة الحامية للملكة التونسية نشارك حضرتكم في الحزن الذي اصابكم في اعز اوديكم كذا.
 ونغتنم فرصة ولايتكم لنحقق احترام وصادقتي لحضرتكم.
 ونعرف حضرتكم باليقين انها تقدر ان تستند علي فرنسا كذلك.
 والدولة الفرنساوية تعتمد علي العلامة المشهورة التي برهنت بها حضرتكم عند الموافقة بجوار عساكرنا.
 واحساس هذه الثقة التامة الموجودة ما بين الدولتين في بعضهم بعضا يعجل، وهذا عندي محقق، اجراء الاصلاحات اللازمة للغاية.
 وما عطل حضرة محمد الصادق علي شروعها الا حضور اجله.
 وبحول الله يعود لهذه البلاد غناها وثروتها السابقة.
 هذا هو الدعاء الذي ينفتح به ملك حضرتكم، وهذا هو المرغوب الذي داءما نعين حضرتكم لاتصاله فيما يخصني، وانا جاعل نصب عيني فاءدة العامة من دون التفات الي اختلاف الجناس لهذه الامة التي منذ اليوم تراسها حضرتكم والتي فرنسا تحامي عليها.
 واجاب
  الامير علي باي
 علي هذا الخطاب بما لفظه.
 نستكثر خير الدولة الفخيمة الجمهورية كثيرا علي ما نتحققه من وثيق صداقتهان وخير جنابكم الذي نتحقق جميل وساطته.
 وبجانب هذا الخطاب نجد فقرة احدهم بهامش نسخة من النزهة الخيرية توضح كيف ان المتولي الاول في عهد الحماية لم يتقدم للامارة الا بعد ان توثق منه المقيم العام بانه ملزم بتوقيع المعاهدة التي تعتزم عقدها فرنسا.
 وهذا نص ما كتبه بعضهم في النزهة الخيرية لسنة  تعليقا علي اسم الباي: توفي سيدنا محمد الصادق باشا ليلة السبت السادس عشر من ذي الحجة الموافق للسادس من اكتوبر سنة () علي ان عمره تسعون سنة والصواب ان عمره سبعون سنة كاملين كذا) .
 وفي صبيحة السبت توجه كامبون وزير فرنسا المقيم بالحاضرة، والسيد محمد الوزير الاكبر، والشيخ العزيز بوعتور باش كاتب الي سانية علي باي بالمرسي وعزوه في اخيه، وطلبوا منه القدوم معهم الي باردو، فقدم مع كامبون واولاده عوض اخيه علي شرطها عليه، وقبلها منه وتركا في السراية منفردين ما يقرب من اربع ساعات منفردين للمفاوضة لقبول البيعة من الحاضرين.
 ثم قبل الزوال بنصف خرج مصاحبا لكامبون عن يمينه واجلسه علي الكرسي وقبل البيعة قراها الياس بالنيابة عنه قبل جلوسه.
 هذا التعليق لم يذكر كاتبه اسمه والظاهر انه من المتصلين بالحكومة ومن خواص الصادق باي، وتعليقه هذا يشرح لنا كيف جلس علي باي علي دست الامارة وانه لم يجلس الا بعد توثق كامبون من انه لا يمانع فيما يملي عليه في المستقبل.
 الامير علي باي
   افتتح عهده باستقالة الوزير محمد بفتح الميم خزنة دار واستقالته مبنية علي ما راه من مرامي فرنسا لابتلاع الذاتية التونسية.
 فبعد اسبوع من جلوس هذا الامير قدم الوزير المذكور استقالته.
 جاء في الراءد التونسي عدد  سنة  بتاريخ يوم الاربعاء  من ذي الحجة () ونوفيمبر () تحت عنوان: استعفاء جناب الوزير الاكبر سيدي محمد وبعد الاشادة باعمال هذا الوزير جاء خبر تولي خلفه: وفي يوم السبت الفارط دعا مولانا جناب امير الامراء الشيخ سيدي محمد العزيز بوعتور فقلده الوزارة الكبري.
 وكانت فاتحة الاعمال معاهدة المرسي في اواخر جمادي الثانية من سنة  وفي  ماي من سنة .
 
 خولت هذه المعاهدة حق الحماية للدولة الفرنسية بفصلها الاول الناص علي ان الغرض هو اتمام الحماية لذلك يتكفل الباي بادخال الاصلاحات الادارية والعدلية التي تري حكومة فرنسا الفاءدة في ادخالها.
 لذلك كانت الحكومة التونسية بالباي والوزير الاكبر الة تنفيذ لما تراه الحكومة الفرنسية من تقييد للحكومة التونسية بعنوان الاصلاحات.
 ولم تمض الا مدة وجيزة علي معاهدة باردو حتي استصدرت الحكومة الفرنسية امرا من الباي في انشاء الكتابة العامة كما في منتخبات الراءد التونسي المبدوءة من  الي  ويوافق التاريخ المذكور لاصدار امر الكتابة العامة  فيفيري سنة () ومن ذلك الحين والسلطة التونسية في ذوبان والسلطة الفرنسية في تركيز وتثبيت الي ان جاءت الخطوة الحاسمة بالاستقلال.
 وهذا الباي من اطول الملوك الحسينيين عمرا اذ عمره () سنة فقد ولد سنة () وتوفي سنة () .
  ابنه الامير محمد الهادي باي
   كان فيه انكماش عن فرنسا مما ادي الي نفار بينه وبين بعض رجال دولته.
 وقد اراد هذا الامير الاخذ بيد العلوم الاسلامية فحضر بعض اختام الحديث سنة ولايته، واعتني بطبع بعضها وهي التي ختم بها سنة () .
  الامير محمد الناصر باي
   عاش هذا فترة من التاريخ التونسي تعد من فتراته الانتقالية سواء بالنسبة لتونس خاصة او بالنسبة للعالم.
 اما بالنسبة للعالم فقد نشبت الحرب العالمية الاولي في سنة ( ) التي شاركت فيها اكثرية من دول العالم وانقسم المتحاربون فيها الي قسمين الحلفاء ودول الوسط تتزعمهم المانيا.
 ونتج عن هذه الحرب وود دول عربية، وبدا العالم العربي يعتمد علي نفسه دون الاتكال علي الخلافة التي انتهي امرها ( م) .
 كما ان مبادء ولسن الرءيس () الربعة عشر التي اعلنها في سنة () م والتي منها تقرير المصير حركت مشاعر الحرية.
 واما بالنسبة لتونس فان هناك نهضة نشات من عوامل مختلفة منها: التحاك بالغرب.
 والنهضة العربية التي ايقظتها الاحداث فارادت مسايرة ركب الحضارة.
 وسقوط الخلافة الذي بعث هزة في تونس حيث ادرك التونسيون انه لا اعتماد للشعوب الا علي نفسها.
 والتاثر بالحركات الوطنية في الخارج.
 الحركة التونسية في الخارج التي ابتداها الشيخ اسماعيل الصفاءحي () والشيخ صالح الشريف () ، ومحمد باش حانبة () .
 ومن الاحداث في مدة هذا الامير بدء الحركة السياسية فقد تاسس الحزب الحر الدستوري اختفاء ثم اعلانا.
 ومن بواكير اعماله وفد الاربعين الذي اعلنت فيه المطالب التونسية وام هذا الوفد الامير محمد الناصري باي.
 وتلكم عن وفد الربعين الزعيم التونسي الجزاءري احمد توفيق المدني في مذكراته حياة كفاح فقال ما ملخصه: لم يكن من المنطق السليم ان يذهب الوفد التونسي الي باريس لعرض رغاءب تونس دون ان يقع عمل مشابه لذلك لعرض القضية علي سمو باي تونس واشراكه في المسءولية.
 وتركب الوفد من مجموعة تمثل كافة طبقات الشعب التونسي.
 ثم يقول: واسندت رءاسته لعالم من اكرم العلماء ومدرس من افضل المدرسين هو الشيخ الامام محمد الصادق النيفر الذي اشهد انه ابلي البلاء الحسن وناضل النضال المجيد.. في سبيل القضية التونسية.
 واعلن وفد الاربعين المطالب التونسية في  شوال سنة  وفي  جوان سنة .
 وسافر في شهر جوان من السنة المذكورة الوفد الاول الدستوري الممثل للجنة التنفيذية.
 فتشكلت الحركة بشكل حركة منظمة منبعثة للعمل في الداخل والخارج، وقد نبهت المستعمر ان الشعب التونسي ليس بالشعب الناءم، اذ اخذ ينقض عنه ما تراكم من تلك القرون المظلمة فاصبح يحسب له حسابه.
  الامير محمد الحبيب باي
   من اهم الاحداث في مدته انه بادر الي التوقيع علي الاصلاحات التي قدمها له المقيم فيما يخص تعويض المجلس الشوري بمجلس يسمي المجلس الاكبر.
 والفرق بين المجلسين غير كبير فمجلس الشوري كان يتركب من قسمين فرنسي واهلي هكذا كانوا يعبرون عن القسم التونسي.
 وبتركب القسم الفرنسي للمجلس الشوري من () عضوا.
 والقسم التونسي المعبر عنه بالاهلي من () عضوا يعينون كل اربع سنوات.
 
 وانظر اسماء الاعضاء التونسييين في السنة الحادية عشرة من الرزنامة التونسية ص.
 واما المجلس الاكبر فاعضاءه الفرنسيون () والتونسيون () .
 وجاء تفصيل تركيب المجلس التونسي المسمي بالاهلي في السنة الاولي للتقويم التونسي ص () ومكان التوقيع علي هذه الاصلاحات في  جويلية سنة () .
 وثارت حول هذه الاصلاحات ضجة كبري بسبب النظرة اليهان وبسبب دخول بعض الوطينن في انتخابات هذا المجلس.
 واسم هذا المجلس (مجلس المملكة التونسية الاكبر) .
  الامير احمد باي
   في طالعة ما حدث في مدته تاسيس الديوان السياسي الذي كان الطريق الي
  الاستقلال التام
 وابتدات الحركة التي نتج عنها تاسيس الديوان السياسي وهي ناتجة عن حدثين هامين فيهما طعن للاسلام وطعن للوطن.
 الحادث الاول المءتمر الافخارستي بعاصمة تونس في سنة () () الذي تبرا من المشاركة فيه شيخ الاسلام الحنفي ورءيس المفتين المالكي.
 والحادث الثاني هو ذكري الاحتلال لتونس الذي لم يتم.
 وفي سنة () اسس الاستاذ الحبيب بورقيبة جريدة (العمل التونسي) .
 وتبلورت الحركة الوطنية بتاسيس الديوان السياسي () وفي مارس () .
  الامير المنصف باي
   هو اول امير خلع حيا من الامراء الحسينيين خلعته السلطة الفرنسية اثر دخول الحلفاء الي تونس، ونفي الي الخارج.
 ويمتاز هذا الامير بانه تزعم الحركة الوطنية في مدة امارته.
 وتوفي في منفاه في (بو) سنة () () .
  الامير محمد الامين باي
   جري في عهده كثير من الاحداث حيث ان الشعب التونسي كان شعبا ناضجا فمن اهم هذه الاحداث.
  نهضة الزيتونة
 فقد تقدمت الزيتونة التي اصبحت تتمتع بمثل ما تتمتع بع بقية المءسسات التعليمية لانها كان منظورا اليها بعين غير العين التي ينظر بها الي المءسسات المضطلعة بمهمة تعليمة كبري.
  الاستقلال الداخلي
 وقامت في ايامه الثورة التونسية بالمقاومة المسلحة.
 وبعد جهاد محكم نالت تونس استقلالها الداخلي اذ اعلن منداس فرانس رءيس الحكومة الفرنسية استقلال تونس الداخلي، في  ذي القعدة سنة () وفي  جويلية () .
 واعقب اعلان الاستقلال الداخلي تكوين وزارة تفاوضية لارساء الاستقلال الداخلي ونجم عن ذلك الحركة اليوسفية لمقاومة الوضع الجديد، ولكنها لم تعمر طويلا.
 الاستقلال التام
 واعلن الاستقلال التام في  شعبان () و مارس () .
  افتتاح المجلس التاسيسي
 وفي  شعبان  وفي  افريل  اجتمع المجلس التاسيسي لسن دستور البلاد التونسية.
 وهو اول مجلس شعبي في البلاد التونسية، وكان يوم افتتاحه يوما مشهودا.
 وانتخب الرءيس الحبيب بورقيبة رءيسا له.
 وكان من مبادراته انه اعلن في اول فصوله الاولي ان تونس دينها الاسلام ولغتها العربية.
 ولكون المجلس التاسيسي اول مجلس انتخابي في هذه الديار اعتنت بذلك الصحافة اعتناء زاءدا.
 من ذلك ان جريدة الزيتونة استجوبت عددا من المرشحين لابداء اراءهم في هذا الحدث العظيم في تاريخ تونس، وفيما سيقدمه هذا المجلس.
 وكان من المستجوبين المحقق لهذا الكتاب محمد الشاذلي النيفر، وقد ركز في اجابته علي ان يكون الدستور التونسي كما ياتي.
 (لا مناص من ان يكون الدستور التونسي متماشيا مع مقتضيات الزمن كما انه يربط قافلتنا بالعالم الاسلامي والعالم العربي، وراءده الاسلام) .
 الزيتونة عدد  من السلسلة الجديدة.
  اول وزارة العهد الاستقلالي
 تشكلت اول وزارة في عهد الاستقلال برءاسة الرءيس الحبيب بورقيبة وهي اول وزارة تضم ستة عشر وزيرا.
 وكان وكيل رءيس الحكومة الاستاذ الباهي الادغم.
 وكان ذلك (في  رمضان ) و ( افريل ) .
 وتم علي يدها في اواءل عهدها تركيز الذاتية التونسية في الديبلوماسية، والمن والجيش، والاقتصاد والمالية، مما طوي لها مراحل في امد قصير، ولولا تلك الخطوات الجزيءة لما تم ذلك فان الوزارة الاستقلالية استثمرت بعض المواقف فتوسعت في فهم وثيقة الاستقلال، وبذلك انقلب الوضع راسا علي عقب بالنسبة للدولة الحامية فانفلت زمام المر من يدها.
 
 واصبت تونس بعد تلك الجراة السياسية البرعة لا يقيدها قيد في استقلالها علي حسب ارادتها لا ارادة الحامية السابقة وهي فرنسا.
  اعلان الجمهورية
 ارادت تونس استكمال نظامها السياسي المختار علاوة علي حريتها التي نالتها بجهادها المتواصل.
 ولم يحدث يوم اعلان الجمهورية ما يصاحب عادة الانتقال من نظام الي نظا
  م م
 نم سفك دماء، وهزات شعبية، اذ جري اعلان الجمهورية في رحاب مجلس منتخب اعلن بالاجماع الجمهورية والغاء الملكية.
 وعبر الكثير من الاعضاء في الجلسة التي اعلنت الجمهورية عن اراءهم في الجمهورية يوم الخميس  ذي الحجة  وفي  جويلية .
 وقد ساهم كاتبه في الجلسة التاريخية فعلان الجمهورية بكلمة لخصتها كتابة الاخبار والارشاد في كتابها الاول: ثقف نفسك في السياسة بما يلي:
 فحوي كلمة الشيخ محمد الشاذلي النيفر:
 (لقد جعل الاسلام الكلمة للشعب في اختيار من يرتضيه لحراسة مصالحه، والذود عنهان ولهذا جعل الخلافة شوري، فقد كان المسلمون احرارا في اختيار خليفتهم.
 وقد ربي الاسلام المسلمين علي ان يفهموا ان الشوري جزء لا يتجزا من الحكومة وجزء لا ينفصم من الامة، حتي انه قرر مبدا الشوري في حق من عصمه الله تعالي، وهو سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وان هذه الامة حين اخذت طريقها السوي وانقذت نفسها من استعمار غاشم قد ارادت لنفسها نظاما يضمن لها ان تكون امة في مصاف الامم الناهضة بحق وجدارة.
 فحين نختار اليوم النظام الجمهوري لا نرمي من وراء ذلك الاختيار الي اية غاية الا ان نكيف الدولة ونينيها بناء لا يتسرب اليه الخلل علي تعاقب الايام) .
 وفي تلك الجلسة التاريخية اصدر المجلس القومي التاسيسي برءاسة جلولي فارس رءيس المجلس القومي التاسيسي القرار التالي المتضمن لاعلان الجمهورية وانتخاب رءيس لها وهو فخامة الرءيس الحبيب بورقيبة.
  بسم الله الرحمن الرحيم
 نحن نواب الامة التونسية اعضاء المجلس القومي التاسيسي بمقتضي ما لنا من نفوذ كامل مستمد من الشعب.
 وتدعيما لاركان استقلال الدولة وسيادة الشعب.
 وسيرا في طريق النظام الديمقراطي الذي هو وجه المجلس في تسيطر الدستور.
 نتخذ باسم الشعب القرار التالي النافذ المفعول حالا: اولا: نلغي النظام الملكي الغاء تاما.
 ثانيا: نعلن ان تونس دولة جمهورية.
 ثالثا: نكلف رءيس الحكومة السيد الحبيب بورقيبة بمهام رءاسة الدولة علي حالها الحاضر ريثما يدخل الدستور في حيز التطبيق ونطلق عليه لقب رءيس الجمهورية التونسية.
 رابعا: نكلف الحكومة بتنفيذ هذا القرار وباتخاذ التدابير اللازمة لصيانة النظام الجمهوري كما نكلف كلا من رءيس المجلس والامين العام لمكتب المجلس والحكومة بابلاغ هذا القرار الي الخاص والعام.
 اصدرناه في قصر المجلس بباردو يوم الخميس في  ذي الحجة سنة  وفي  جويلية سنة  علي الساعة السادسة مساء.
 جلولي فارس رءيس المجلس التاسيسي ختمت الملكية بتونس في اخر سنة  وانتقلت البلاد الي العهد الجمهوري برءاسة فخامة الرءيس الحبيب بورقيبة رءيسها الحالي اجري الله علي يديه الخير موفقا لما فيه رضاه بنهضة اسلامية لهذه البلاد مركز الاشعاع الاسلامي.
  الوزارة التونسية
 رات البلاد التونسية تقلبات متعددة في اطوار مختلفة فبعد ان كانت عضوا في الخلافة الاسلامية سواء في الطور الاموي، او الطور العباسي استقلت استقلال داخليا من الخلافة العباسية، الي ان انفصلت عن الخلافة واصبحت دولة تناوي الدولة العباسية وفي ذلك الطور كان هيكل الدولة مكتملا بكل رجال الدولة.
 وجاءت صنهاجة بنظامهان وكذلك الدولة الحفصية الي ان رزحت تونس تحت الحماية الاسبانية، ثم جاءت الدولة العثمانية فاصبحت البلاد التونسية ولاية عثمانية ففقدت المقومات التي للدولة، ومنها الوزراء.
 ثم اخذت تونس تسترجع سيادتها في البوتقة العثمانية الي ان تكونت الدولة التونسية بالامارة والوزارة والمعروف ان الوزارة المتصلة بالعهد الحاضر ابتدات في امارة الامير علي بن حسين باي الذي تولي الامارة من سنة () الي سنة () .
 
 ومن المفيد ذكر رءساء الوزارات بتونس منذ عادت الوزارة في تونس الي العصر الذي نعيشه اليوم وهو العام الاول من القرن الخامس عشر () .
 مدة الولاية سنة الوفاة  مصطفي خوجة     يوسف صاحب الطابع   استشهد في   العربي رزوق اول وزير في العهد التركي من ابناء البلاد   قتل سنة   حسين باش مملوك     شاكير صاحب الطابع   قتل سنة   مصطفي صاحب الطابع     مصطفي خزاندار     خير الدين باشا     محمد خزندار ()    مصطفي بن اسماعيل     محمد خزندار (الوزارة الثانية)    الشيخ محمد العزيز بوعتور     محمد بن فرحات الجلولي     يوسف جعيط     الطيب بن حسين الجلولي    مصطفي دنقزلي     خليل ابو حاجب   م  الهادي الاخوة
  م  م
  محمد شنيق ()
   م
  صلاح الدين البكوش () م م  مصطفي الكعاك    محمد شنيق () م م  صلاح الدين البكوش () م م  محمد الصالح مزالي م م وفي المدة التي استقالت فيها وزارة محمد الصالح مزالي الي المدة التي تشكلت فيها وزارة التفاوض كان هناك موظفون يباشرون المهمات الوزارية الي ان تشكلت الوزارة التفاوضية برءاسة:  الطاهر بن عمار ()  ذي الحجة  و اوت  م.
 وهي اول وزارة تونسية صرفة تتركب من عشرة وزراء وهي التي تولت المفاوضة مع الحكومة الفرنسية في شان الاستقلال الداخلي.
 وكان التفاوض المءدي الي حل الازمات مع رءيس الديوان السياسي الحبيب بورقيبة.
 ورجع الرءيس الي تونس  شوال  وفي غرة جوان  م.
 وفي  المحرم  و سبتمبر  م تالفت وزارة التفاوض الثانية من:  الطاهر بن عمار () .
 وتركبت من اثني عشر وزيرا.
 وسعي الديوان السياسي في اتمام خطواته الحاسمة لنيل الاستقلال التام فاستءنفت المفاوضات الي ان انتهت بالاستقلال التام فغي التاريخ المتقدم، وبذلك انفسح الجو امام العمل، فلهذا تكونت الوزارة الاستقلالية.
 وقد تشكلت في  رمضان  و افريل  م.
 وهي تتركب علي الصفة الاتية:  الرءيس الحبيب بورقيبة.
 وزير اكبر رءيس الحكومة ووزير الدفاع والخارجية.
 والاستاذ الباهي الادغم وكيل رءيس الحكومة.
  الوزارة التونسية في العهد الجمهوري
 ونظمت الوزارة التونسية في العهد الجمهوري بالقانون الصادر في  ذي الحجة سنة  وفي  جويلية سنة  م باثر اعلان الجمهورية.
 واقتضي هذا التنظيم المعلن باثر اعلان الجمهورية حذف اسماء الوزارات وعوضت بكتابات للدولة واصبح المجلس تحت رءاسة فخامة رءيس الجمهورية.
 وفي  جمادي  سنة  و ديسمبر  م وقع تعديل في كتابات الدولة فاصبحت اثني عشرة كتابة دولة.
 وفي  نوفمير سنة  م ارجع لقب الوزارة وكان علي راس هذه الوزارة.
  السيد الباهي الادغم الوزير الاول.
 ثم في يوم الاحد  رمضان  و نوفميبر سنة  تشكلت وزارة الاستقرار وكان تاليفها برءاسة:  السيد الهادي نويرة الوزير الاول ثم في  جمادي الثانية  الموافق ل? افريل  شكل الوزارة:  السيد محمد مزالي الوزير الاول.
 وهذه الوزارة حققت لتونس امنيتها الغالية في التقدم بالديمقراطية خطوة عملاقة، علاوة علي ما تقدمت فيه من انجازات تسير بالامة التونسية الي مصاف الامم الراقية.
 وفي  ذي القعدة ، الموافق له  جويلية  اقال رءيس الجمهورية الحبيب بورقيبة السيد محمد مزالي من مهامه كوزير اول وامين عام للحزب وتم تعيين:  السيد رشيد صفر وزيرا اول.
 وامينا عاما للحزب.
 
 ثم في  صفر سنة ، الموافق له  اكتوبر  قرر رءيس الجمهورية الحبيب بورقيبة اعفاء السيد رشيد صفر من مهامه كوزير اول، وامين عام للحزب وتعيين:  السيد زين العابدين بن علي وزيرا اول.
 وامينا عاما للحزب.
 ابتدا عهد التفتح بتخلي الرءيس الحبيب بورقيبة عن مهامه بسبب ان حالته الصحية لم تعد تسمح له بمباشرة الوظاءف المنطوقة بعهدته كما افاد ذلك البلاغ الطبي.
 وبمقتضي الفصل () من دستور الجمهورية التونسية تولي فورا منصب رءاسة الجمهورية الوزير الاول سيادة العابدين بن علي، وذلك في  ربيع الاول سنة ، الموافق له  نوفمبر .
 وقد قرر سيادته تشكيل الحكومة الجديدة.
  السيد الهادي البكوش وزيرا اول وفي  صفر ، الموفق له  سبتمبر  تم تعيين من سيادة رءيس الجمهورية.
  السيد حامد القروي وزيرا اول.
  الملحق ()
  تاريخ تاسيس جاع الزيتونة
  بناء جامع الزيتونة وتسميته
 نس بالمءلف في كلته بناء جامع الزيتونة الي حاسن بن نعمان الذي تولي امارة افريقية من سنة () الي سنة () ، لما دخل تونس سنة () وعقب علي تاسيس حسان بان عبيد الله بن الحباحاب اتم بناء جامع الزيتوني سنة () .
 واخذ المءلف ان اتمام البناء () مما رسم علي احد اقواس الجامع من لفظ (اعلم) الذي عدده بحساب الجمل () .
 وما اتي به المءلف هنا من تاريخ الزيتونة اختلط عيه فيه الامر فغن حسان بن النعمان لم يدخل افريقيا سنة () بل دخل افريقيا سنة () .
 ثم ان عبيد الله بن الحبحاب لم يبق بافريقيا الي سنة () وما اتي به لم يذكره احد من المءرخين فكلهم يذكر انه بناه اما سنة () او سنة () وهي سنة دخوله الي افريقيا ويدعو المقام الي تحرير تاريخ تاسيس الزيتونة لن هذا الكتاب مبني علي تاريخ اءمته وعلماءه فمن جزيل الفاءدة ان نحرر متي كان تاسيسه وما يتبع ذلك.
 يتراءي للمءرخ الباحث تساءلات عدة منها: من اسسه اولا؟ تاريخ ابتداء تاسيسه؟ لماذا اختار ابن الحبحاب تونس لبناء مسجده؟ هل كان يسمي جامع الزيتونة منذ تاسيسه؟  مءسسه: جزم المءلف انه حسان بن النعمان وليس له في ذلك ما يستند اليه من شء صحيح، فهذه كتب التاريخ التي هي الامهات لتاريخ المغرب تذكر ان الباني هو عبيد الله بن الحبحاب والي افريقيا.
 ونجد هذا المستند التاريخي عند البكري في كتابه المسالك والممالك ( ) ففيه: "ودور مدينة تونس اربعة وعشرون الف ذراع، وفي سنة اربع عشرة وماءة بني عبيد الله بن الحبحاب الجامع، ودار الصناعة بمدينة تونس".
 ونحو هذا المستند التاريخي في البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي من رجال القرن السابع حين يذكر ولاية عبيد الله بن الحبحاب افريقيا والمغرب كله: "وهو مولي بني سلول، وكان رءيسا نبيلان واميرا جليلا بارعا في الفصاحة والخطابة، حافظا لايام العرب واشعارها ووقاءعهان فقدم افريقيا في ربيع الاخر من سنة () وهو الذي بني المسجد الجامع ودار الصناعة بتونس.
 وكان اول الامر كاتبا ثم تناهت به الحال الي ولاية مصر وافريقيا والاندلس والمغرب كله.
 فاستخلف علي مصر ابنه القاسم، واستعمل علي الاندلس عقبة بن الحجاج السلولي، واستعمل علي طنجة وما والاها من المغرب الاقصي ابنه اسماعيل، ثم عمر بن الله المرادي".
 (المغرب ج? ص) .
 ومثل ما ورد عن ابن عذاري المراكشي، ورد عن ابن خلدون () ونصه: "عبيد الله بن الحبحاب ثم عزل هشام عبيدة بن عبد الرحمن وولي عبيد الله بن الحبحاب مولي بن سلول، وكان واليا علي مصر فامره ان يمضي الي افريقيان واستحلف علي مصر ابنه القاسم، وسار الي افريقيا فقدمها سنة اربع عشرة وماءة () كذا هنا وبني جامع تونس، واتخذ لها دار صناعة لانشاء المراكب البحرية".
 (العبر، وديوان المبتدا والخبر) (ج? ص) .
 ونسب ابن الشماع في تاريخه الادلة البينة النورانية علي مفاخر الدولة الحفصية بناء الزيتونة الي ابن الحبحاب: "وجامعها اي مدينة تونس، مليح الصنعة، حسن الوضع مطل علي البحر بناه عبيد اله بن الحبحاب، هو ودار الصناعة (سنة اربع عشر وماءة) وانفذ اليها البحر".
 
 وابن دينار في المءنس () اعتمد كلام ابن الشماع وبني عليه كلامه في الباب الاول الذي عقده في التعريف بتونس، فانه علق علي قول ابن الشماع: "وجامع تونس مليح الصنعة" الخ..
 (قلت) عبيد الله بن الحبحاب كان عاملا لهشام بن عبد الملك بن مروان علي مصر، وارسله الي افريقيا سنة عشر وماءة، فلما وصل الي القيروان اخرج المستنير من السجن وارسله الي تونس واليا عليهان ولعله لم يدخل تونس.
 وتقدمه البكري حيث قال ومدينة تونس دورها اربعة وعشرون الف ذراع وذكر بناء عبيد الله بن الحبحاب.
 لكن صاحب المءنس بعدما نقل الكثير من كلام المءرخين المتحدثين عن تونس ذكر رايا له وهو: واذا ثبت ما قلته، وتقرر ما نقلته، فالذي صح عندي انها قديمة من بناء الاواءل، والذي ذكر فتحها هو اقرب من غيره، وان حسان بن النعمان هو الذي فتحهان وبني بها مسجدان وعبيد الله بن الحبحاب زاد في ضخامته كما ان زيادة الله بن الاغلب زاد وضخمه وكملت في ايام بني حفص كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ذكر ابن ابي دينار هذه الخلاصة التي ضمنها رايه في ان تونس قديمة وان فاتحها هو حسان بن النعمان وان جامع تونس المعروف بجامع الزيتونة بناه حسان وضخمه عبيد الله بن الحبحاب وهو الراي الذي اعتمده صاحب مسامرات الظريف لكنه زاد علي ما ذكر ابن ابي دينار شيءا وهو ان عبيد اله بن الحبحاب زاد فيه سنة () كما رسم علي احد الاقواس وهو غلط تاريخي لا يغتفر.
 وذكر الوزير السراج في تاريخه الحلل السندسية في الاخبار التونسية في القسم الثالث من الجزء الاول: "وان عبيد الله بن الحبحاب هو الذي اسس جامع تونس وبناه سنة (اربع عشرة وماءة) .
 ومما اتفق فيه ان مفرد (جامع) وتاريخه متفقان".
 وخلط المءلف هنا خلطا ولم يتحر في التاريخ في هذا الموضع الذي هو اساس تاريخه وهو جامع الزيتونة لانه اراد ان يءرخ لامته وعلماءه البارزين من المفاتي والقضاة كما قدمنا.
 فلا بد ان نذكر ما وقع فيه من الخطا: اولا: انه نسب بناءه لحسان معتمدا ذلك تاريخا مع انه غير صحيح.
 وغنما هو راي لابن ابي دينار صاحب المونس، واما كافة المءرخين فانهم لا يذكرون غلا ما نقلناه عنهم.
 ثانيا: ذكره لقدوم عبيد الله بن الحبحاب واليا علي تونس علي عهد هشام بن عبد الملك بن مروان وانه اتم بناء جامع الزيتونة سنة احدي واربعين مع ان هشام بن عبد الملك انتهت خلافته سنة () .
 ثالثا: ان ابن الحبحاب لم يل افريقيا سنة () بل وليها اما سنة () او سنة () .
 رابعا: ان التاريخ الذي ذكر وهو (اعلم) حسابه بالجمل () وليس هو اشارة الي التاسيس اذ يبعد ان يكون مرادا به ذلك لن حساب الجمل الاخذ به متاخر.
 ومن القريب جدا ان يكون المسجد الذي اسسه حسان بن النعمان غير الذي اسسه ابن الحبحاب، ويءيد هذا ان هناك مسجدا صغيرا بالنهج المعروف بنهج الخمسة الذي بجانب المدرسة السليمانية يتناقل الناس انه اقدم من جامع الزيتونة وامام باب صخرة عظيمة يحكي المعرون من المشايخ ان بعض العملة الذين كانوا بصدد بناء جامع الزيتونة يقسمون اجورهم عليها كالمنضدة، والله اعلم.
 وهذا المسجد به اسطوانة عظيمة عتيقة يقوم سقف المسجد عليها وعلي الجدران الاربعة.
 وكان لذلك المسجد منارة هدمت قبل الاحتلال بقليل لانها ساخ بعض جدرانها بالارض مما ادي الي ميلانها فادي ذلك الي هدمهان وكان بابها يصعد اليه من تلك الصخرة التي امام باب المسجد.
 وانما اتخذ حسان مسجدا صغيرا لانه لم تكن له رغبة في اقامة مدينة بقرب قرطاجنة لان هذه الاخيرة كانت حصنا للذين يغيرون علي افريقيا فلم تكن له رغبة في عمارتها.
  تاريخ ابتداء تاسيسه: المشتهر والمتعارف هو ان ابتداء تاسيسه كان في سنة () وهو ما اختاره صاحب الحلل السندسية حتي ذهب الي ان تاريخه بحساب الجمل (جامع) .
 اذ الجيم ب? والالف ب? والميم ب? والعين ب?  وهو ما جاء في المسالك والممالك للبكري.
 والبكري عمدة الكثير من المءرخين التونسيين وهو ما ذكره ابن خلدون في كتابه العبر.
 
 والتحقيق ان عبيد الله بن الحبحاب لم يدخل الي افريقيا سنة () بل دخلها سنة () كما جاء في فتوح افريقيا والاندلس لابن عبد الحكم من ان هشام بن عبد الملك كتب الي عامله علي مصر بان يسير الي افريقيا وكان مسيره في سنة ست عشرة وماءة، وابن عبد الحكم من رجال القرن الثالث الهجري، وهو في تاريخه يعتمد السند الذي يعتمده رجال الحديث، فكان ما ياتي به مدعما.
 وسنده هنا عن رجلين هما يحيي بن بكير، والليث بن سعد.
 اما يحيي بن بكير فالصواب في اسمه انه يحيي بن ابي بكير، وذكره ابن يونس في تاريخه بانه: يحيي بن ابي بكير النخعي ابو زكرياء الكوفي، قدم مصر وحدث بها ومات بها في ربيع الاخر سنة ثلاثين وماءتين (من تهذيب التهذيب ج? ص) .
 وهو ليس من رجال الصحاح الستة لكن لم يكن في المجرحين فهو ممن يعتمد عليه في الرواية.
 واما الليث بن سعد فهو الامام المصري ابو الحارث.
 وعرف به ابن حبان في الثقاب بقوله: كان من سادات اهل زمانه فقهان وورعان وعلمان وفضلان وسخاء وعدداه في الرجال الثقاب العلماء قريب من مالك الامام الكبير وقد ولد سنة () وتوفي سنة () .
 وقد اطال ترجمته في تهذيب التهذيب في الجزء الثامن من (ص) الي (ص) .
 واذا نظرنا الي ترجمته نراه معاصرا لعبيد الله بن الحبحاب والي افريقيا ومءسس جامع الزيتونة، فاذا ما حدثنا انه سار الي افريقيا سنة () وهو الرجل الثبت علمنا علم اليقين ان سنة مسيره هي () وبالطبع ان يكون تاسيس الزيتونة تلك السنة ويءكد صحة ذلك ان الليث بن سعد كان امام مصر فهو اعلم باحوالها من غيره.
 ولا يمكن ان يغلط في مسير والي مصر الي افريقيا اذ كان ذهابه اليها وهو في سن الشباب اذ انه كان سنة ذهاب ابن الحبحاب ستا وعشرين سنة مع انه كان من احفظ اهل زمانه واثبتهم، فالرواية عنه في هذه القضية تفيد القطع.
 وما ذكره ابن عبد الحكم اعتمده المءرخ الثبت ابن عذاري المراكشي صاحب البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، وهو احفل الكتب المءرخة للمغرب والاندلس من القرن الالو الهجري حين وقع الفتح للمغرب الي نصف القرن السابع.
 اعتمده المذكور مبينا انه قدم افريقيا في ربيع الاخر من سنة () ونسب اليه كما ذكرنا بناء المسجد الجامع بتونس، وكذلك دار الصناعة والمسجد كما ذكره ابن عبد الحكم.
 وعلي هذا الغرار سار ابن الاثير في تاريخه المسمي بالكامل فاتي بخبر مسيره الي افريقيا ضمن حوادث سنة () : وفيها (اي سنة ) عزل هشام عبيد الله بن الحبحاب عن ولاية مصر واستعمله علي افريقيا فسار اليهان وقيل بل ولي عبيد الله بن الحبحاب سنة سبع عشرة وسترد اخباره هناك، وهذا اصح.
 (الكامل ج? ص) .
 وابن الاثير هو ابو الحسن علي بن ابي المكارم محمد عز الدين الجزري المتوفي سنة () الف كتابه خلاصة لكتب التواريخ التي في مقدمتها تاريخ الطبري، وكتابه الكامل هذا له امتياز خاص، وهو انه جمع فيه بين تواريخ المشرق والمغرب كما اشار الي ذلك: (.. والشرقي منهم قد ادخل بذكر اخبار الغرب، والغربي قد اهمل احوال الشرق فكان الطالب اذا اراد ان يطالع تاريخا احتاج الي مجلدات كثيرة وكتب متعددة مع ما فيها من الاخلال والاملال.
 فلما رايت الامر كذلك شرعت في تاليف تاريخ جامع لاخبار ملوك الشرق، والغرب، وما بينهما ليكون تذكرة لي اراجعه خوف النسيان، واتي فيه بالحوادث والكاءنات من اول الزمان، متابعة يتلو بعضها بعضا الي وقتنا هذا) .
 وقد انتهي ابن الاثير في تاريخه الي حوادث سنة () .
 ووقف تاريخه عند ابتداء دخول سنة () .
 فهءلاء العمد في التاريخ نواهم مطبقين علي ان ابن الحبحاب كان دخوله الي افريقيا في سنة () وبذلك لا يمكن ابتداء تاسيس مسجد تونس الجامع الذي سمي بالزيتونة الا في تلك السنة.
  لماذا اختار ابن الحبحاب تونس لبناء مسجده؟ اعتاد المءرخون ان يذكروا الحوادث دون ان يتعمقوا في الاسباب الا في القليل النادر كما هنا يقتصرون علي فقرة قصيرة، وهي ان ابن الحبحاب سار الي تونس بامر هشام بن عبد الملك في سنة () واسس مسجدها الجامع وبني دار الصناعة بها.
 
 ولا تنقع النفس بذلك متطلبة لماذا اختار هذه البلدة علي غيرها؟ وما الداعي له لتاسيس هذا المسجد الجامع مع ان مقامه بالقيروان؟ والجواب نجده فيما ذكره مءرخ الفتح الافريقي عبد الرحمن بن عبد الحكم ( ) الذي هو اقدم من وصلت الينا مءلفاته دون بقية مءرخي مصر الاسلامية، كذا الفتوح الافريقية لاتصالها بتاريخ مصر.
 وننقل ما ذكره ابن عبد الحكم في مسير ابن الحبحاب، ثم نستخرج منه الجواب المطلوب.
 (كان قدوم عبيدة بن عبد الرحمن من افريقيا سنة خمس عشرة وماءة.
 وفيها امر ابن قطن علي الاندلس، وكان ما خرج فيه العبيد والاماء من الجواري المتخيرة سبعماءة جارية، وغير ذلك من الخصيان، والخيل، والدواب، والذهب والفضة، والانية.
 واستخلف علي افريقيا حين خرج عقبة بن قدامة التجيبي.
 فقدم علي هشام [بن عبد الملك] بهدياه واستعفاه فاعفاه.
 وكتب (اي هشام بن عبد الملك) الي عبد الله (ذكا) بن الحبحاب وهو عامله علي مصر يامره بالمسير الي افريقيا وولاه اياها وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة ست عشر وماءة.
 فقدم عبيد الله بن الحبحاب افريقيا فاخرج المستنير من السجن وولاه تونس، واستعمل ابنه اسماعيل بن عبيد الله علي السوس، واستخلف ابنه القاسم بن عبيد الله علي مصر، واستعمل علي الاندلس عقبة بن الحجاج، وعزل عبد الملك بن قطن، ويقال بل كان الوالي علي الاندلس يومءذ عنبسة بن سحيم الكلبي فعزله ابن الحبحاب، وولي عقبة بن الحجاج) .
 يطالعنا كلام ابن عبد الحكم بامرين هامين اولهما ان ابن الحبحاب لما حل بافريقيا وزع وظاءفها علي ذويه من ابناء واخوة وكانه يرمي من وراء ذلك الي ان تكون له خالصة دون غيره لانه اذا غرس فيها امتنعت طاعتها علي غيره.
 فقد استعمل ابنه اسماعيل بن عبيد الله علي السوس.
 وستخلف ابنه القاسم بن عبيد الله علي مصر.
 وستعمل المستنير علي تونس بعد ان اخرجه من السجن، والمستنير هذا الظاهر فيه انه اخو عبيد الله بن الحبحاب كما يفيده كلام ابن عبد الحكم حين حديثه علي عبيدة بن عبد الرحمن القيسي الذي تولي افريقيا قبل الحبحاب.
 وهذا ما ذكره في ذلك: حدثنا بن ابي بكير عن الليث قال: وولي عبيدة بن عبد الرحمن افريقيا في المحرم سنة عشر وماءة () .
 فلما قدم عبيدة افريقيا وجه المستنير بن الحبحاب غازيا الي صقيلة فاصابتهم ريح فاغرقتهم ووقع المركب الذي كان فيه المستنير الي ساحل اطرابلس.
 فكتب عبيدة بن عبد الرحمن الي عامله عليياطرابلس يزيد بن مسلم الكندي يامره ان يشده وثاقا ويبعث معه ثقة فبعث به في وثاق فلما قدم علي عبيدة جلده جلدا وجيعان وطاف به القيروان علي اتان ثم جعل يضربه في كل جمعة مرة حتي ابلغ اليه وذلك ان المستنير اقام بارض الروم حتي نزل عليه الشتاء واشتدت امواج البحر وعواصفه فلم يزل محبوسا عنده.
 (فتوح افريقا والاندلس ص) .
 افاد ابن عبد الحكم ان المستنير بن الحبحاب، فلعله اخو عبيد الله بن الحبحاب.
 فالمستنير بن الحبحاب لما ولي ولاية تونس لا نرتاب في انه اقترح علي والي افريقيا ان يبني بها مسجدا حين راي مدينة تونس لا تقل عظمة عن القيروان لانها المدينة الثانية بعد الولاية الافريقية والمغربية والاندلسية وهي القيروان وكونها المدينة الثانية في العصور الاولي الاسلامية يشير اليه ما ذكره ابن الشماع في الادلة البينة النورانية علي مفاخر الدولة الحفصية.
 وكان ابو جعفر المنصور العباسي اذا قدم عليه رسول صاحب القيروان يقول له: ما فعلت احدي القيروان يعني مدينة تونس، تعظيما لها.
 وخص ابو جعفر المنصور تونس كونها كانت كثيرة الشغب علي الولاة، وهو ما اشار اليه البكري في كتابه المسالك والممالك، فبعد ان مدح اهل تونس قال: ومع هذا الفضل الذي فيها هي مخصوصة بالقيام علي الامراء والخلاف للولاة خالفت نحو عشرين مرة (المسالك والممالك ص) .
 فهذه الاهمية لهذه البلاد بعثت عبيد الله بن الحبحاب ان ينشء مسجدا جامعا بهان فهو المسجد الثاني بعد مسجد عقبة بالقيروان وهو ان كان من حيث المساحة اقل من مسجد عقبة الا انه كما قال ابن الشماع: وجامع تونس مليح الصنعة، حسن الوضع، مطل علي البحر.
 (الادلة البينة النورانية ص) .
 
 وثاني الامرين اتخاذها عاصمة اذ يتجمع من توجيه العناية الي تونس سواء في اتخاذ مسجدها الجامع او بناء قصبتهان او بناء دار الصناعة بها الي غير سواء من العنايات البالغة بهذه المدينة مع انها لم تكن عاصمة ان الرغبة كانت اكيدة في اتخاذ تونس عاصمة للبلاد الافريقية لانها تجمع بين الحصانة وبين كونها مرسي من اعظم المراسي مع ما اختصت به من كونها كثيرة الخيرات مدرارة البركات التي لا توجد في غيرها كما حدثنا عن ذلك البكري اذ يصفها بانها اشرف مداءن افريقيا واطيبها ثمرة وانفسها فاكهة (المسالك والممالك ص) .
 فرغبة ابن الحبحاب في اتخاذها عاصمة يبديها هذا النص عن ابن عبد الحكم.
 واستمرت هذه الرغبة في رجال الدولة الاغلبية اذ انتقل الي سكانها واتخاذها عاصمة لبلاد الافريقية ابراهيم بن الاغلب في سنة () .
 وبقي بها الي ان انتقل الي رقادة سنة () ثم عاد الي سكناها واليها انتقل ابنه عبد الله بن ابراهيم وقتل بها.
 وبها كانت بيعة ابنه وزيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم ولم يمكث بها.
 وليست رغبة بني الاغلب مقصورة فيمن ذكر منهم بل كلهم قد اتخذوا بها القصور والبساتين ينتقلون اليها وقد جعلوها منتزها لهم كما افاده البكري حين حديثه علي تونس وابن ابي دينار في المونس.
 وانما اتخذها الاغالبة عاصمة ثانية او العاصمة الاولي في فترات اقتداء بابن الحبحاب الذي كانت رغبته كذلك بدليل تاسيس مسجدها الجامع فانه لا يبني مثله في بلد صغير وغنما في بلد له اتساع لان احداث مثله لا يكون الا في العواصم الكبري وانما اتخذها الاغالبة كذلك لما راوا فيها من جديرة بان تكون عاصمة، انما حببهم في القيروان لم يجرءوا علي مخالفة عقبة بن نافع ولعل ابن الحبحاب كان يرمي الي اتخاذها عاصمة لانها تجمع بين الحصانة في البر، والمكانة البحرية بمرساها الفريد في الخليج التونسي.
 فنظرة الامراء الي افريقية مختلفة فعقبة بن نافع يري ان الاستقرار بافريقيا انما يكون في مجمع الجند في مكان يبعد عن البحر ولهذا اتخذ القيروان عاصمة لهذا الصقع الافريقي بينما اخذت فمرة المراء تختلف عن ذلك من حسان بن نعمان الي ابن الحبحاب الي الاغالبة في ترددهم بين سكانها وسكني القيروان.
 وغير الفواطم الاتجاه نحو تونس بانشاء المهدية التي كانت علي البحر فهم قد حققوا ان العاصمة تكون بحرية في عاصمتهم الجديدة.
 ورجعت الرغبة في تونس عند افتكاك الموحدين لشواطء افريقيا من يد النورمان لاسباب بسطناها في بحث لنا في بيان الاسباب الداعية للموحدين لاتخاذ تونس عاصمة معرضين عن المهدية والقيروان.
  ابن الحبحاب والفكرة الاتساعية
 حل ابن الحبحاب بافريقية فانتشرت رجاله من قرابته في كل مكان تحت نظره حتي مصر والاندلس فضلا عن افريقيا والمغرب، واسند هذه الولايات الي ابناءه وصناءعه وانضاف الي ذلك انه ركز اهتمامه علي تونس في احداثاته بها.
 ومن تلك الاحداثات دار الصناعة لانشاء اسطول تونسي غزا به في البحر بامرة حبيب بن ابي عبدة.
 واتجهت سياسته الي سيادة العنصر العربي سيادة مطلقة حتي اعتبر البربر مسلمهم وكافرهم سواء وانهم فء مع ان الولاة قبله كانوا يخمسون من لم يجب الي الاسلام واما من اجاب اليه فهو بالاسلام قد اندمج في العاءلة الاسلامية.
 ومسلكه السياسي نحو البربر اوغر الصدور عليه وادي الي ثورة كبري لم تعهد من قبل وكان اتجاهه هذا يقصد من وراءه ايجاد ملك عربي ممتد الاطراف يقوده هو واهل بيته لكن اهانة البربر ادت الي عزله حيث لم يقدر علي اخماد تلك الثورة.
 ونتاءج تلك السياسة جعلت المسلمين في المغرب منقسمين الي عنصرين كلما خمدت فتنتهما دهرا لسبب السياسة الحازمة عادت الي الظهور من جديد مما تسبب في فتن عدة جرت الي كوارث ومحن قعدت بالاسلام واوقفت تقدمه، ثم جرت الي ضياع الاندلس مع اشياء اخري.
  هل كان يسمي مسجد تونس بجامع الزيتونة: نجد قصة طريفة في سبب تسمية هذا المسجد بجامع الزيتونة ذكرها الوزير السراج وهي: واخبرني بعض اخواني عن سيدي سعيد الشريف رحمة الله تعالي () انه حدثهم ان نوحا عليه السلام لما كان في السفينة علي الطوفان وقفت به يوما وسط البحر فاوحي الله اليه ان تلك بقعة يقال لها: جامع الزيتونة.
 
 فلما دخلها الصحابة وحدوا الرهبان في صومعتها لان صومعة الجامع قديمة كانت للرهبان..
 وكان قبلة الصومعة محل محصن بالحجارة والشوك فسال الصحابة اولءك الرهبان عن سبب ذلك، فقالوا لهم انا كل ليلة من ذلك المحل نورا ساطعا لعنان السماء فرضعنا ذلك صونا له من الكلاب ان يقذروا في ذلك المحل واتفق ان كان ذلك المحل هو المحراب، (الحلل ج? ص ط) .
 هذا ما جاء في الحلل السندسية في الاخبار التونسية وهو لا يتصل بشء من الحقيقة التاريخية حيث جعل تسمية هذا المسجد الجامع منذ الطوفان مع ان تسميته بجامع اليزتونة غير متعارفة في القرون الولي بل المعروف انه مسجد تونس، ثم ان تلك القصة لا تتصل بالحقيقة بل هي من نسج الخيال.
 ثم انها كلها عليها اثواب الوضع ونشك في نقلها عن الشيخ سعيد الشريف فانه كان محدثا راوية والرواة من اهل الحديث لا ينقلون شيءا الا مسندا وسعيد الشريف هذا توفي سنة () كما في اتحاف اهل الزمان لا في سنة () كما في شجرة النور الذكية.
 واذا تتبعنا كتب التاريخ ثبت لدينا ان هذا المسجد لا يسمي بجامع الزيتونة وانما يعرف (بمسجد جامع تونس) .
 ذكر ابو العرب في الجزء السابع الذي خصه بذكر علماء تونس في ترجمة زيد بن بشر فقد روي حين وصفه بانه اكرم الناس ما يءيد كرامة نفسه: لقد حدثني سليمان بن سالم وغيره انه انصرف ليلة من جامع تونس فانقطع شسع نعله فوثب اليه رجل حاءك من حانوته اعطاه شسعا فاصلح نعله وكان رجل معه يحمل قنديلا فقال لحامل القنديل: قرب القنديل الي فقربه منه فنظر الي وجه الحاءك ليعرفه فيكافءه، فكان كلما مر الي المسجد ومعه الجماعة مال الي الحاءك، فيسلم عليه، ويساله عن حاله شكرا للشسع الذي اعطاه.
 (طبقات علماء افريقيا لابي العرب التميمي ص ط باريس وص ط تونس) .
 وما جاء في طبقات ابي العرب جاء مثله عن محمد بن حارث في ضمن الطبقات التي لابي العرب عند ترجمة ابي العرب ليحيي بن سعيد بن قيس الانصاري الذي دخل تونس.
 قال محمد بن حارث كنت في جامع مدينة تونس مع بعض العلماء من اهلها فقال لي: "هذا الباب واشار الي باب مغلق لا يفتح هو باب يحيي بن سعيد وكان يدخل منه اذا كان بها" (طبقات علماء افريقيا لابي العرب ج? ص) .
 واذا التفتنا الي البكري ابي عبيد عبد الله الاندلس لا يذكر الا ان ابن الحبحاب بني الجامع بتونس قارنا لبناءه ببناء دار الصناعة.
 ولما وصف بناءه قال: وجامع تونس رفيع البناء مطل علي البحر ينظر الجالس فيه الي جميع جواريه (المسالك ص وص) .
 وكذلك لم يسمه ابن عذاري المراكشي في كتابه البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب اذ يقول: وهو اي عبيد الله بن الحبحاب الذي بني المسجد الجامع، ودار الصناعة بتونس (ج? ص) .
 وابن عذاري المراكشي من رجال القرن السابع () وكان ينقل عن الرقيق الذي كان حيا سنة () .
 والرقيق من اهل افريقية قيرواني عليم باماكن تونس وتواريخها فلو كان الجامع يسمي بجامع الزيتونة لذكر انه جامع الزيتونة.
 واذا التفتنا الي كتب المناقب القديمة التاليف لقدماء الصلحاء بتونس نجد كتاب ابي الطاهر الفارسي حين ذكر مسجد تونس لا يذكره الا باسم جامع تونس دون جامع الزيتونة، فانه حين تحدث علي ما احدثه الشيخ ابو محمد محرز بن خلف الصديقي المتوفي سنة () يقول: قال ابو الطاهر: واعظم شء اذكره من كراماته الدالة علي فضله وولايته ان القران كل يوم يقرا علي قبره، ويختم كل جمعة منذ توفي الي الان ثماني عشرة سنة، لا ينقطع يوما لعلة من العلل، لا في صيف ولا في شتاء ولا في شدة ولا في رخاء ولا غير ذلك، وهو داءم الي الان الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 ومن استنباطه رضي الله عنه بمقصورة الجامع الاعظم بتونس حزب السبع لا ينقطع في كل يوم الي اخر الدهر.
 وكان تاليف ابي الطاهر الفارسي في سنة ثلاثين واربعماءة بعد وفاة الشيخ محرز بن خلف رحمه الله تعالي بسبعة عشر عاما.
 
 وهذه المناقب ليست كالكثير من كتب المناقب التي تكون لغتها سقيمة ثم تكتب في جوانب لا تفيد الكثير من حياة صاحبها بل هي لغة سامية صحيحة التركيب والتعبير مع كونها معرفة بالمترجم له وهو الشيخ محرز بن خلف وذاكرة من مناقبه ما يدل علي علمه واخلاقه واخلاصه وتاثيره علي مخاطبيه، وهي خالية من المبالغات التي يعتني بها اصحاب كتب المناقب فلا تجد فيها شيءا من ذلك.
  تسمية المساجد
 لم يسم مسجد تونس باسم جامع الزيتونة لان المتعارف في تسمية المساجد ان تكون اما باسم البلد كما يقال مسجد الكوفة او مسجد البصرة او باسم مءسسه كمسجد عقبة بالقيروان، وغنما لما تعددت المساجد في البلد الواحد اضطروا الي تسميتها باسم خاص بسبب اتساع العمران وانتشار السكان لاجل التفرقة بين المساجد.
 وهو القريب في مسجد تونس فانه لما كان منفردا اطلقوا عليه المسجد الجامع بتونس فحين احدث مسجد القصبة الذي تم بناءه سنة () وكان يعرف بمسجد قصبة تونس او مسجد الموحدين سمي حينذاك بجامع الزيتونة.
 التسمية ب?"جامع الزيتونة": ولم يشتهر جامع الزيتونة بهذا الاسم في القرون الولي وقصاري ما وقفنا عليه انه اشتهر بانه جامع الزيتونة في اواءل العصر الحفصي وهو القرن السابع وفي طالعة ما وقفنا عليه (صلة السمط وصلة المرط) لابن الشباط التوزري فانه يذكره باسم جامع الزيتونة ويعلل التسمية بما ننقله: وسمعت من يقول: ان المسلمين وجدوا بها اي تونس زيتونة، واري انها التي يضاف اليها الجامع، فيقال: (جامع الزيتونة) .
 فلما راوا تلك الزيتونة قالوا: او قال بعضهم لبعض: ان هذه الزيتونة تونس، فسميت المدينة بذلك (صلة السمط ج? الورقة  وجها) .
 وجاءت تسمية جامع تونس بجامع الزيتونة في رحلة العبدري وكان ذلك سنة () حين تكلم علي الحنايا المجلوب عليها الماء الي تونس.
 واما الساقية المجلوبة من ناحية زغوان فقد استاثر بها قصر السلطان وجنانه الا رشحا يسيرا سرب الي ساقية جامع الزيتونة يرتشف منها في انابيب من رصاص، ويستقي منها الغرباء ومن ليس في داره ماء ويكثر عليها ازدحام (رحلة العبدري ص) .
 ومن هذا التاريخ وهو القرن السابع الي عصرنا الحاضر يذكر المسجد الجامع بتونس باسم جامع الزيتونة فلا تكاد تقف علي تاريخ لتونس الا تجده ذكورا بذلك.
 ومن تلك التواريخ تاريخ ابن القنفذ القسنطيني في كتابه الفارسية في مبادء الدولة الحفصية المتوفي سنة () علي التحقيق، في مواضع من كتابه منها ما جاء حين حديثه علي السقاية المستنصرية.
 وفي هذه السنة سنة () بنيت السقاية بشرقي جامع الزيتونة (ص) .
 وذكره باسم جامع الزيتونة عندما تحدث علي وفاة احد اءمته: وفي شهر ربيع الاول الشريف المبارك من عام احد وسبعماءة () توفي الشيخ الفقيه الخطيب الصالح ابو مروان عبد الملك بن الغرغار خطيب جامع الزيتونة (الفارسية ص) .
 واستمر علي تسمية المسجد الجامع بتونس بجامع الزيتونة غير واحد منهم ابن الشماع ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الهنتاتي وكان حيا سنة () .
 فقد ذكر السقاية التي احدثها المستنصر بالله الحفصي وبين انها بشرقي جامع الزيتونة.
 واستمرت التسمية علي انه جامع الزيتونة فلا يعرف بغير ذلك سواء في التواريخ او في غيرها.
 والقريب في وجه هذه التسمية انه ربما يكون راجعا الي ان البلاد التونسية اشتهرت بزياتينها فتبرك الناس بتسمية مسجدهم بمسجد الزيتونة.
 او انه عرف بجامع الزيتونة في القرن السابع بدون ان يعرف وجه للتسمية يستند لشء ثابت معروف ولذلك التمس ابن الشباط في وجه التسمية ما تقدم. 